Mahafali hayo mbali na kuhudhuriwa na Katibu Mtendaji wa Baraza la Habari Tanzania, Bw. Anthony Ngaiza ambaye ndiye mgeni rasmi, pia yatahudhuriwa na wageni mbali mbali kutoka ndani na nje ya nchi. "Sasa kama tungekuwa wengi tungeweza kujichangisha wenyewe na hatimaye mradi huo ungekamilika na kuondokana na tatizo la maji", akasema mkazi mwingine Shomari Ally. Akasema hali kadhalika kuna Makatibu Uenezi wa Mikoa miwili ambao pia wamekosa washindani. Alifafanua kuwa hawezi kuukacha wimbo wake wa Mgumba ambao ameutunga yeye na kuimba kwakushirikiana na wanamuziki wengine wa bendi hiyo ili kufanikisha uzinduzi huo. Kaimu Kamanda wa Taasisi hiyo Mkoa wa Dar es Salaam, Bi. Ritha Sovello, amesema watu hao ambao sasa wako mikononi mwa dola ni Philipo Mlowe Sinyagile, 35, na Idd Kondo, 38, wote wa hapa Jijini. "Prof. Lipumba amewaambia viongozi, wanachama na wafuasi wa chama chake. "Tunaamini kuwa ujenzi huo wa nyumba hizo kumi na tatu sio kumaliza tatizo lakini kwa kiasi fulani unapunguza," akasema Bw. Nyundo. Majambazi wavunja maduka manne kwa mpigo Morogoro. Kwa mujibu wa taarifa hiyo mwaka jana watahiniwa wa shule waliofaulu walikuwa 96.34. Mwenyekiti huyo wa Kariakoo alisema kuwa wanachama wa Yanga waliokuwa wakitaka kusafiri kwenda Morogoro, walikuwa wakiorodheshwa jana jioni makao makuu ya klabu hiyo na wanatazamiwa kurejea mara baada ya mechi hiyo. "Wazazi wangu walikuwa wakinifungia chumbani mpaka nilipookolewa na wamisionari ambao walikuja kijijini kwetu kutafuta wanafunzi wasioona," akasema. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema Said Mhene, ni miongoni mwa wafanyakazi hao ambao bila kutarajia walijikuta wakianguka na kupoteza fahamu baada ya kuzidiwa na hewa nzito kwenye chumba hicho cha mkutano. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, Salehe Salehe, 32, amefikishwa Muhimbili jana saa 1:30 jioni akiwa ameumia kichwa baada ya kupata ajali ya pikipiki. Mkazi huyo wa Jijini akadai kuwa yeye yameshampata na kwamba asingependa yamkute mtu mwingine. Askari wa kikosi cha kutuliza Ghasia au FFU, ndio ambao Ijumaa iliyopita waliwaingiza kwenye ofisi za makao makuu Tanesco wataalam wanne wa Mkandarasi wa Uongozi toka Afrika Kusini, Net Group Solutions, ambao wamekodishwa kuliendesha shirika hilo kwa miaka miwili. Frank Raphael, 22, Hassan Jumanne, 22, Ally Idd, 18, Hassan Mussa, 14, Mathias John, 32, Saidi Hamisi, 20, na Ismail Malyelye. Akasema kuwa ni bora wananchi hata wale ambao siyo madereva, wakaona umuhimu wa kuzijua sheria za usalama barabarani ili ziwasaidie kuepuka matatizo ambayo siyo ya lazima. Kesi dhidi ya binti huyo imefikishwa katika mahakama ya Kisutu mbele ya kiti cha enzi ya mheshimiwa Samwel Karua. Kama umechoka si uishie zako na kuwaachia wengine wenye maswali?". Hata hivyo kiongozi wa kikundi cha Adbest International Bw. Juma Shangali alipoulizwa na gazeti hili kulikoni mambo hayo, akasema kichwa hicho ni matokeo ya utamaduni na mazingaombwe ya nchi ya Ivory Coast. Alisema akiwa kwenye bendi hiyo alijitahidi kulitambulisha jina lake, hadi mwaka 1993 aliingia nayo mkataba wa miezi sita. Pia katika kesi hiyo, Yanga Asili wanawashitaki Waziri wa Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo, Profesa Juma Kapuya na Msajili wa Klabu na Vyama vya Michezo nchini, Leonard Thadeo. Taarifa iliyotolewa na Tanesco imesema kuwa matengenezo hayo yatafanywa kati ya saa 3:00 asubuhi hadi saa 11:00 jioni. Alipoulizwa kama kweli ametenda kitendo hicho ambacho ni kinyume cha kifungu namba 265 cha sheria ya mwenendo wa makosa ya jinai, msichana huyo akakana shitaka hilo. Naye Katibu wa BAMMATA, Juma Ikangaa alisema kuwa kanuni za michuano hiyo zinataka washiriki lazima wawe wafanyakazi wa Kanda zilizotajwa, ambazo ni Ngome, Polisi, Magereza, Uhamiaji, JKT, SMZ, Mashariki, Magharibi na Visiwani. Naye Egbert Mtui, TSJ anaripoti kutoka Buza kwamba mvua zinazonyesha hivi sasa Jijini zimesababisha ubovu wa barabara ya Buza katika, hali ambayo imesababisha kupanda kwa nauli ya daladala pamoja na bei ya bidhaa. "Yaani mnafanya kazi kwenye mazingira magumu namna hii? milango viti na meza vyote vibovu poleni sana", Jaji Samata akawaambia wafanyakazi wa mahakama hiyo. Ombi hilo limetolewa na Mwenyekiti wa chama kwa ajili ya walemavu wa akili, TAMH, wa tawi la Temeke Wailes Bi. Lukose Mohombolage wakati akiongea na Alasiri. Akaitaja mikoa hiyo kuwa ni Mbeya, Iringa, Morogoro, Dar es Salaam, Kusini Unguja, Mjini Magharibi, Kaskazini Pemba, Tanga, Pwani na Kilimanjaro. Akasema kwa sasa kinatoa mafunzo hayo bure kwa watoto yatima wapatao 70. Balozi alisema kuwa Yanga ilipaswa kulalamika mapema kuhusiana na mabadiliko hayo ya mwamuzi na si baada ya kufungwa mabao 4-1 na Simba katika fainali. Pia Bw. Mwome akasema wananchi wanachukizwa na vitendo vya kihalifu vinavyoendelea kwenye maeneo yao na hapana shaka kila mmoja ataunga mkono hatua hiyo. Lakini mwenyekiti huyo amesema mpango huo utaendelea mara fungu la fedha kutoka kwa wafadhili litakapowasili nchini. Mimi naitwa Mapesa bwana, kazi yangu ni pamoja na kuwajaza watu mapesa na si kuzitafuna. Aidha alisema kuwa majengo 123, vyoo 78 na visima vitatu vimekwisha fanyiwa ukaguzi na maafisa afya, ikiwa ni jitihada za kupambana na ugonjwa huo. Rais Benjamin Mkapa, anaendelea na utaratibu wa kukutana na wakuu wa vyama vya siasa ambapo tayari ameshakutana na vyama vya CUF, UDP na CHADEMA. Rais Benjamini Mkapa, jana aliwazawadia wachezaji na makocha wa timu ya soka ya taifa - Kilimanjaro Stars, fedha taslimu shilingi milioni 5, kufuatia kuingia fainali ya michuano ya Chalenji. "Kama ingekuwa kutembea peke yake hakuna tatizo au hata wangetenga kiasi kidogo cha pesa kwa ajili ya kutengeneza filamu ili watu waone aliyokuwa akifanya mwalimu ingekuwa vizuri zaidi," akasema. Kata za Ikhanoda, Merya na Makuro zilizopo katika jimbo la Singida Kaskazini zimechanga jumla ya shilingi Milioni 21 kwa ajili ya kuanzisha mfuko wa Maendeleo ya Elimu wenye lengo la kuinua kiwango cha elimu katika kata hizo. Amesema katika uchunguzi uliofanywa na kituo hicho imebainika kuwa vijana ambao huonekana katika maeneo hayo sio tu kutoka katika kata ya Kilakala bali hutoka pia maeneo mengine ya mjini hapa na ndio maana ameamua kutumia watendaji wa kata zote kuangalia mkakati madhubuti wa kuwasaidia vijana hao. Kauli hiyo imetolewa na Mbunge wa jimbo la Singida Kaskazini kupitia CCM, Bw. Lazaro Nyalandu, wakati wa hafla ya kuchezesha Bahati Nasibu ya Kiwanda cha kutengeneza Pipi cha 2000 Industries Ltd. Kufuatia tatizo hilo, Kaimu Mtendaji huyo akasema madarasa ya watu wazima yameanzishwa katika shule za msingi na katika maeneo wanayofanyia kazi watu hao ili waweze kujua kusomana kuandika. Awali Mwendesha Mashtaka Inspekta wa Polisi Lawrian Fabian amedai kuwa mbali na shtaka hilo la mauaji na kutaka kumkong'oli mwenzake kwa nguvu, Pascal pia amewahi kuchana faili mbele ya hakimu Jamila Nzota wa mahakama hiyo. Mabondia waendelea kuboronga. Sensa hiyo iliyoendeshwa katika kata tano za Manispaa ya Morogoro kati ya kata 19 zilizopo, imebaini kuwa Manispaa hiyo ina watoto yatima wasio na makazi maalum wala wasaidizi wapatao 1,030. Hata hivyo, siku ya kufa nyani miti yote huteleza, Simba ilijikuta ikipachikwa bao la pili katika dakika ya 85 lililofungwa na Mohamed Golo, baada ya kupiga shuti kali la mbali lililojaa wavuni. Lakini ili kuogopa kushtukiwa, wafanyakazi hao walikuwa wakienda kwa makundi makundi huku wakiteta mambo yao lakini si kwa jazba kama jana na juzi. VETA yatoa kitita cha kusomesha walimu wake. "Sisi wazee ndio tulikuwa kama mhimili wakati ule akiomba kura, tulikuwa tunapitapita kila sehemu ili mwenzetu achaguliwe atupate mafanikio lakini kinyume chake tunaona kimya," akasema Bw. Salele Mselem mkazi wa kule Temeke Mikoroshini. Mkuu huyo ambaye pia ni mchungaji wa kanisa la God of Prophecy, akasema licha ya kukusanya mapato yatokanayo na sadaka za waumini wake, bado ana kazi ngumu kwani hata walimu waliojitolea kufundisha wakati mwingine hupewa posho kidogo kuambulia nauli tu. Lakini habari zinasema Bw. Mkama angeongea na waandishi wa habari baadaye leo. Watoto hao wamepata alama kuanzia 127 hadi 137 kati ya jumla ya alama zote 150 zilizokuwa zinatolewa kwa mitihani mitatu iliyofanywa. Kachomeka vidole kwenye soketi na bila huruma ukamrusha. Milioni moja. Akizungumza kwenye mahafali ya wahitimu wa mafunzo ya walimu wa vituo vya kulelea watoto mchana, Kaimu Afisa Ustawi wa Jamii wa mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Sultan Mziray akasema kutokana na upungufu huo, watoto wadogo wamekuwa wakishindwa kupata misingi imara ya malezi. Sambamba na kuendeshwa kwa ulinzi huo, pia Bw. Holela akasema wilaya yake imekuwa ikitoa elimu ya usafi wa mazingira nyumba hadi nyumba na kuwachukulia hatua za kisheria wanaobainika kukiuka kanuni na taratibu za afya kwa makusudi. Aidha, akasema kuwa operesheni hiyo itafanyika bila kujali itikadi za kisiasa. Wakati nauli ya daladala iliyopangwa na serikali ni shilingi 150 kwa mujibu wa tangazo la serikali namba 279 la mwaka 1963, mtu anayempa mimba mtoto mwenye umri wa miaka chini ya 21, anapaswa kumlipa baba wa msichana huyo fidia ya shilingi 100 tu. Akasema mbali na tatizo la nyumba walimu pia wanakabiliwa na tatizo la kuishi mbali na mahali wanapofundisha, kitu kinachowafanya watembee umbali mrefu waendapo na kurudi kazini. Mbali na tatizo la mamba wananchi hao pia wamesema kuwa wanyama wakali kama simba na tembo nao pia wamekuwa tishio kwa maisha yao. Profesa Lipumba kuanika kweupe alichoteta na Rais. Kama wewe umeoa huoni aibu... halafu kwanini usingiziwe, kwani wewe si ni binadamu kama watu wengine?, wanawake wamejaa kibao hata ukitaka nyumba ndogo ni poa, unafikiri hivi sasa huyo mke wako atajisikia vipi? Maelezo hayo ya Spika yamepingwa na Katibu huyo wa TLP, na kudai kuwa nia ya serikali ni kurejesha kiwango kile ambacho Mahakama ya Rufaa ilikiondoa. Akasema gari hilo lenye namba ya usajili SM 3377 na thamani ya Sh. Mtu mmoja anakabiliwa na kesi ya kuvunja na kuiba katika ofisi ya mbunge wa jimbo la Kasulu Magharibi kwa tiketi ya CCM, Mhe. Kilontsi Mporogomyi. "Kutoshirikishwa kwetu sisi na serikali katika uandaaji wa sera ya ardhi ndiko kunasababisha migogoro mingi inayohusiana na umiliki na utumiaji wa ardhi kutokea sehemu mbalimbali za nchi hii," amesema Bi. Mary. "Kutokana na kifo cha mshitakiwa huko gerezani kesi ya wizi wa nguo iliyokuwa ikimkabili imefutwa na mlalamikaji apatiwe taarifa ya kifo cha mshitakiwa wake hapa mahakamani," akasema hakimu Mahende. Nyingine ni JKT Mbweni, JKT Mafinga, Jeshi Stars, Bandari, Tumaini, Mandela na timu za Shirika la Reli za mikoa ya Dar es Salaam, Morogoro na Tanga. Alisema alikuwa akitoka kunywa pombe katika baa moja maeneo ya Tandika, Kilimahewa. ambapo kabla hajafika nyumbani kwake njiani alichomwa kisu kifuani na katika kiganja chake cha mkono wa kulia, halafu muuaji huyo akambeba na kumtupa barabarani. Naibu Waziri huyo akasema kuwa tatizo hilo kama litaendelea, litazidi kudumaza elimu kuanzia shule za msingi hadi Sekondari. Madaktari wakapigana kufa na kupona hadi wakamtibu na akawa mzima kabisa kama siki la mpingo. Wakasema moshi huanza kwenye saa 1:00 asubuhi hadi saa 11:00 jioni. "Mungu ni mkubwa, kwani Londa alipogombea na kushinda kiti cha ujumbe wa NEC Mkoa, mfadhaiko wangu ulipotea nikijua atauwakilisha vizuri mkoa kama alivyokuwa akichapa kazi pale awali," akasema Bw. Mwaikambo. Habari za ndani Bungeni zinasema wabunge kwa kupitia kamati yao nyeti ya Ulinzi na Usalama, jana baada ya kikao cha maswali na majibu, 'wazito' wanaounda kamati walikutana. Taarifa ya kifo cha mshitakiwa Gerald ilitolewa katika mahakama hiyo ya mwanzo ya kariakoo na askari Peter mbele ya hakimu Devota Mahende. Mtoto huyo aliyeunguzwa Edom Lucas, 7, alikuwa akitoa ushahidi wake mbele ya hakimu Idd Mtiginjola wa Mahakama ya Temeke. Akasema kuwa, baada ya muda huo kupita alitokea mtoto wa bwana Idama na kuomba aongezewe muda ili afyeke pori hilo. Jopo la waandishi wa gazeti hili limebaini kuwa wanajeshi hao, kati yao wakiwa wastaafu katika jeshi hilo na raia wamekuwa wakiishi eneo hilo tangu mwaka 1988. Jumla ya Shilingi Milioni 120 zitatumika kumlipa mkandarasi wa kuotesha nyasi kuzuia mmomonyoko wa ardhi kwenye kingo za barabara ya Ubungo-Kiluvya, Dar es Salaam. Akaendelea kusema kwamba baada ya kustaafishwa mwaka huo, wenzake wote walipewa haki zao lakini yeye alipewa nusu yaani Sh. 84,227.40 badala ya Sh. 203,227.40 na kubaki akiidai NSSF Sh. 119,000. Katibu Tarafa huyo akasema kuwa hali ya kimaadili hivi sasa ni ya kutisha kutokana na vijana wengi kujiingiza kwenye vitendo vya kihuni. Akisoma hati ya mashtaka, Inspekta wa Polisi Maket Msangi akadai kuwa dereva huyo alibambwa akiendesha gari lenye namba UF 525, aina ya Mazda mali ya Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kizembe kizembe. Gazeti hili limeshuhudia magodoro yanayokadiriwa kufikia zaidi ya 100 na mito ikiwa imepangwa kwenye ofisi za makao makuu ya CCM kwa ajili ya kupewa wajumbe. Msemaji wa kitengo cha kilimo nchini humo, Nana Zenani alisema anasubiri matokeo ya mwisho kutoka kwa madaktari baada ya kumpima huko katika hospitali iliyoko Uitenhage katika jimbo la Eastern Cape. "Kwanza ukarekebishe tiketi zako uandike Sh. 200 ndio tutakubali kutoa, hivi kweli unaweza kwenda dukani ukanunua bidhaa zenye thamani ya Sh. 4,500 ukapewa risiti ya Sh. 3,000 ukakubali," akasikika akilalamika abiria mmoja ndani ya basi hilo. Akasema siku ya tukio alimuona akikatisha ndipo alipomuita na kumkumbushia lakini matokeo yake akafanya fujo na kusababisha upotevu wa randa yenye thamani ya Sh. 25,000. Akasema, dereva Zakaria Abdul, 21, ambaye alikuwa anaendesha gari lenye namba za usajili TZQ 7208, aina ya Toyota Hiace, alimgonga bwana huyo, ambaye alikuwa akitokea Buguruni kwenda Ilala. Kamati hiyo ilikuwa ikisimamiwa na Mwenyekiti wake ambaye ni mbunge wa CCM wa jimbo la Babati Mashariki, Bw Omar Kwaang'a. Pamoja na Tanzania kupata medali mbili katika riadha, mabondia wengine watano tayari wameiaga michezo hiyo, na hivyo kuacha kibarua kwa Mtagwa ambaye leo atapigana na Mnamibia, Veikko Joshua katika uzito wa light. Hata hivyo akasema watu wengine 17 waliokuwa katika kikao hicho waliachiliwa lakini maafisa hao wakabaki wamemtia mbaroni mgombea huyo ambaye bado 'wanahangaika' naye wakimhoji zaidi. Na katika tukio lingine, Kalori Prosper, 34, amejimaliza mwenyewe kwa kujitia kitanzi kule pembezoni mwa Jiji katika kijiji cha Geza Ulole, wilaya ya Temeke. Alianza kunitukana kwa matusi mazito mazito na kisha akanitishia kuniua kwa bastola huku akisema chemba zote tulizoziba atazivunja, na kweli alivunja usiku, "akasema. Kwa mujibu wa Sovello, mlolongo wa matukio ulikuwa hivi: Nashukuru kupata semina hii, sababu hapa tulipo tulitaka kwenda kuanza kuvuta, mmetuokoa... asanteni sana kwa ushauri wenu, "wakasema vijana hao mara baada yakupigwa msasa. Ni vema nigusie japo kwa kifupi mafao ya wafanyakazi. Akasema, ILO inaamini kwamba ufanisi katika sekta za elimu na kilimo, utawezesha utekelezaji na ufanisi katika Waraka wa Taifa wa Kupambana na Umaskini nchini, PSRP. Akasema, Martini alikumbana na kifo hicho huko Mikocheni B baada ya kupewa kipigo kikali na wananchi wenye hasira kwa kudhaniwa ni kibaka. Mtu huyo amefikishwa mahakamani hapo ikiwa ni siku chache tu kufuatia mtu mwingine kufikishwa mahakamani hapo akidaiwa kuiba kwenye ofisi ya mbunge wa jimbo la Kasulu Magharibi kwa tiketi ya CCM, Kilonsti Mporogomyi. Alisema kuwa utaratibu wa sasa wa kupata wachezaji wa timu ya Taifa siyo mzuri ambapo kamwe FAT haiwezi kupata timu nzuri. Chonde chonde naomba hata huyo aliyemchukua mtoto wangu amrudishe... kama anaogopa kutiwa mbaroni, amuache mahali popote... nina imani Watanzania wana roho za huruma sana na wataweza kumfikisha kwangu akiwa salama," Mariam akasihi kwa uchungu. Hali kadhalika maeneo ya Urafiki, Ubungo Maziwa, Ubungo NHC, Manzese, Mabibo, Mburahati, Magomeni, Buguruni, Ilala, Kinondoni, baadhi ya maeneo ya Keko na katikati ya Jiji na Chang'ombe. Amesema kinamama wengi wamekuwa wakichanga michango kibao katika maharusi na sherehe mbalimbali na kusahau kabisa kuwa kuna watoto ambao wanahitaji msukumo wa malezi bora. Wenzao wa Jangwani, Yanga, jana walitoka sare ya bila kufungana na Polisi ya Zanzibar katika mchezo mwingine wa ligi hiyo uliofanyika kwenye Uwanja wa Taifa Jijini Dar es Salaam. Kwa mujibu wa Dk Nkya, kituo hicho cha Faraja kwa sasa kina yatima na watoto wa mitaani zaidi ya 1,500 na waathirika 67 wa ukimwi ambao wana chama chao cha Wavumo. "Wakati tunapoona ongezeko la mauaji na hali ngumu ya maisha inayotutisha, tusimame imara na tusikate tamaa, tutapata matumaini makubwa mbeleni kama ambavyo waamini wa kwanza walivyomshuhudia Bwana wetu Yesu Kristu akifufuka kinyume na walivyotarajia," akasema. Ndipo mahakama nayo kwa kupitia kwa karani wake Eva Jemes akamsomea mdaiwa shitaka lake, lakini akaruka mita kadhaa kwa madai kuwa mke wa mdai alifika kwake kudai pesa zake za karanga ambazo ni shilingi 200, na siyo vinginevyo. Katika listi hiyo, naibu Waziri wa Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo, Mudhihiri Mudhihir ambaye pia ni Mbunge wa Mchinga, mkoa wa Lindi amepangwa kuwa namba tisa kama'Ronaldo'. Hata hivyo gazeti hili halikufanikiwa kuzungumza naye kwani simu yake ya mkononi ilikuwa haipatikani. Mkuu wa mkoa wa Mwanza, Steven Mashishanga aliwaambia waandishi wa habari leo asubuhi kuwa wachezaji hawana budi kujua kuwa zawadi hiyo ni kubwa na nzuri na kwamba itafaa kuenzi juhudi zao. Kwa mujibu wa Kaimu Katibu wa TLP jimbo la Temeke Bw. Mohamed Shabani, ujumbe huo ulikuwa na madhumuni ya kwenda kumkalisha kiti moto mbunge huyo, ili atoe ufafanuzi kuhusu utoaji wa mikopo na kutengwa kwa vyama vya upinzani. Simba, Mtibwa kaeni chonjo - Shekiondo. Timu hizo zimeshindwa kuondoka Jijini kwa wakati kutokana na kukosa usafiri wa Treni ambao ungewafikisha Tabora baada ya Booking kujaa na nafasi zitakuwa wazi Januari mwakani. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, alianza kuathirika mmoja wa wafanyakazi hao na kisha wenzake wanane wakafuatia. Njemba hiyo iitwayo, Martini Romanu 24, imetinga mbele ya hakimu Bampikia Phocus ikiwa imetinga suruali ya jinsi pamoja na shati la njano. Upande wa mashitaka ukamtaja Mussa Ramadhan kama mlalamikaji kwenye kesi hiyo ambaye ndiye atakayekuwa shahidi wa kwanza wa upande wa mashitaka wakati wa kusikilizwa kwa kesi hiyo. Mahakama ikaambiwa kuwa washitakiwa hao walitenda kosa hilo Juni 26 mwaka huu ambapo walivunja nyumba na kuiba jenereta. Hata hivyo, akasema vijana wake bado hawajajua sababu zilizompelekea kijana huyo kuchukua uamuzi huo na kwamba mwili wake uko katika chumba cha maiti hospitalini hapo. Maulid Bakari, 23, mkazi wa Tandale anayetuhumiwa kwa kosa la kukamatwa na funguo za bandia na kujaribu kutenda kosa, aliishangaza mahakama pale alipompigia magoti hakimu, akimuomba amwekee dhamana kwa madai kuwa hana ndugu wala wazazi hapa mjini. Amina 'Japanese' ambadili Mwinjuma. Akasema katika tafiti iliyofanyika mwaka 2000 inaonyesha kuwa Watanzania zaidi ya laki moja walikuwa wanaugua ugonjwa wa Ukimwi na kati ya hao 16,053 walikuwa wakazi wa Dar es Salaam. Mwananchi mmoja Japhet Eliakimu anasema kuwa kitendo cha kuwatoa kafara askari wa zamu ni kuwafanya wananchi waone kuwa polisi imefanya kazi. Kama si tofauti ya lugha, basi hao Machinga Wachina ungedhani ni wale wa hapa Bongo tena wa Manzese na Kariakoo maana ndio wamefuzu kwenye kupiga upatu. Aliongeza kuwa, kama aliyekuwa katibu mkuu wa FAT iliyopita, Aden Rage aliweza kurithi deni la Simba kutokana na fedha za timu ya Chapungu ya Zimbabwe mwaka 1996, kutoka uongozi wa kina Kanali Ally Mwanakatwe, mara tu walipoingia madarakani, haoni sababu ya Michael Wambura kukana deni hili la sasa kwa madai eti hausiki. Kilio hicho cha mahabusu kimekuja huku ikiwa ni wiki moja tu imepita tangu wenzao wafie mahabusu, kifo kilichosababishwa na kulundikwa kwenye kachumba kadogo na hivyo wakakosa hewa. Akisimulia jinsi mwanaye alivyokumbwa na ugonjwa huo, akasema alianza kuumwa akiwa na umri wa miezi saba. Aidha akasema kuwa upatikanaji wa maji sasa umekuwa mzuri ambapo asilimia 75 ya vijiji vya mkoa huu vinapata maji. "Kweli tumepata barua hiyo, lakini suala hilo litajadiliwa katika kikao cha dharura kitakachofanyika hivi karibuni," alisema Kibira. Akasema kuwa baada ya kufika hapo Ubena baa alimkuta mshitakiwa akimwaga pombe za wateja huku akigombana nao. Kamanda Tibaigana amesema moto huo uliozuka majira ya saa 3:00 usiku, baada ya kuunguza sebule ya Bw. Nyoni, ulirukia kwenye dari la nyumba ya jirani yake aitwaye Dk. Simon Komba, 52. Maelezo ya awali yanasema mtu huyo aliuawa kwa kuchomwa moto na wananchi wenye hasira wa huko Mbagala Charambe. Pia, kampuni ya ULM Investment itafanya matengenezo ya dharura chumba cha bohari ya madawa ya hospitali ya Mwanyamala kwa Sh. 3,611,280. Vijana Kinondoni waomba kumuenzi Nyerere kwa vitendo. Hivi karibu Rais Mkapa alizindua uhamasishaji na ununuzi wa hisa katika benki hiyo nakuonya kuwa benki hiyo isigeuzwe kuwa kisima cha ruzuku na sadaka. Mwenyekiti wa Kamati teule ya wafanyakazi wa Tanesco, Bw. Abdul Mkama, jana aliwaonya wafanyakazi ambao alisema wameanza 'usaliti' kuacha mara moja na kusema atakayebainika ataletwa mbele ya wenzake na kuadhibiwa. Aidha amesema Faraja pia imeweza kusomesha walimu watano katika vyuo vikuu mbalimbali hapa nchini na kuwapatia mafunzo walimu 16 ambao kwa sasa wanatoa huduma ya elimu ya awali kwa yatima wa kituo hicho. "Katambe huko huko mitaani, lakini tambua kuwa pesa siyo sheria, hata kama unazo, sheria za nchi haziruhusu ufanye utakavyo," hakimu Kihengu akampasha na kisha akaendelea," Hiyo pesa ni yako wewe na familia yako, siyo ya sheria za nchi, mlalamikaji naomba uondoe mashaka kwa sababu hatuwezi kuacha kufanya kama sheria inavyotaka eti kwa vile mshitakiwa ana pesa". Mazishi ya marehemu mchungaji Kibwana yalihudhuriwa na wachungaji mbalimbali wa KKKT akiwemo Askofu Mstaafu wa Dayosisi ya Mashariki na Pwani, Elinaza Sendoro. Harusi yageuka uwanja wa vita. Kwa mujibu wa uchunguzi wa gazeti hili, hivi sasa kilo ya maharage inauzwa kwa Sh. 350 badala ya Sh. 400, wakati mchele Sh. 300 kwa kilo badala ya 380 na viazi ni Sh. 100 badala ya Sh. 130 za zamani. Kulipopambazuka Sara aliwekwa benchi na shughuli zote za nyumbani ikiwa ni pamoja na kuandaa chakula cha asubuhi, akakabidhiwa mpenzi mpya, majirani hao wakasema. Wachezaji hao walisema kuwa malipo ya mshahara hayawezi kukidhi mahitaji yao. Mkasa huo ulimkuta kijana mmoja aliyetuhumiwa kuwa ni kibaka alipokuwa katika harakati za kutafuta fedha kinyume cha taratibu baada ya kujaribu kuzamisha vidole vyake ndani ya mifuko ya mtu pale karibu na maghorofa ya Urafiki. kijana huyo mweusi, mrefu alijitahidi kuhimili kwa muda kipigo alichokuwa anakipata kutoka kwa wananchi wenye hasira ambao walikuwa wanatumia silaha yeyote iliyokuwa karibu yao ili kumuadhibu. Lakini habari ilizo nazo Alasiri ni kwamba mchezaji huyo amepewa karipio kali kutokana na kitendo hicho na kwamba atakuwa anakatwa posho ya siku alizokacha kambini. Meja Jenerali Kamazima ambaye pia ana shahada ya pili (Shahada ya Uzamili) katika masuala ya kivita kutoka Chuo Kikuu cha Manchester cha nchini Uingereza ataungana na wasomi wengine wanajeshi wawili kupewa LLB. Meja Makundi alitoa ombi hilo baada ya Naibu Waziri wa Wizara ya Ushirika na Masoko, Mhe. Hezekiah Chibulunje, kusema kuwa serikali haina kipingamizi chochote kwa mbunge kama mwakilishi wa wananchi kwenda kutafuta soko la wakulima wake nje ya nchi. Aliyekuwa mchezaji wa timu ya soka ya Yanga miaka mitatu iliyopita ambaye mwaka huu timu hiyo ilidai kumsajili Akida Makunda, ameonekana ameikacha timu hiyo baada ya kuonekana akifanya mazoezi na timu nyingine, na wala sio Yanga. Akizungumzia kuhusu maambukizo kwa watoto, Dk Kilewo akazitaja hatua ambazo mtoto anaweza kuikwaa miwaya kuwa ni wakati akiwa tumboni hasa wakati kondo la nyuma la mama litakapokuwa limeathirika kwa magonjwa ya zinaa na malaria. Mmoja wa wachezaji hao, aliyetakiwa ajieleze kama kweli ni mfanyakazi wa Uwazi, aliwashangaza wasimamizi wakati alipomtaja mchezaji wa IPP, Fred Ogot kuwa ndiye mhariri wa gazeti la Champion, ambalo ni moja ya magazeti yanayochapishwa na Safeguard Publications inayochapisha magazeti ya Uwazi, Ijumaa na Champion. Miradi mingine 12 kama hiyo imefunguliwa na kuwekewa mawe ya msingi katika wilaya ya Kibaha katika mbio hizo za mwenge zilizoanza Septemba 2,2002. Hivi karibuni Kepteni Mpembenwe aliripotiwa akisema kuwa atakabidhi orodha ya misikiti tisa wanayoimiliki wanaharakati hao kwa DC mpya ili aendelee na uzi ule ule wa kuwataka wairejeshe mikononi mwa waumini. Akasema yeye kama mkuu wa jeshi hilo amekuwa akipata malalamiko kutoka kwa wananchi kuwa ujambazi umezidi na kwamba wananchi wamekuwa wakiilaumu polisi kutokana na tatizo hilo. Na katika tukio jingine Rajabu Mfaume, 17, mkazi wa tarafa ya Miono Bagamoyo anashikiliwa na polisi kwa tuhuma za kukutwa na bangi gramu tano ambazo inadaiwa alikuwa haziweki mfukoni mwake. Miongoni mwa wadau hao wametoka taasisi za serikali na binafsi zinazojihusisha na sekta ya maendeleo ya jamii na vyombo vya habari. Mtikila apinga Oktoba 14 kuwa siku ya mapumziko. Genge hilo lililoibuka Jijini Dar es Salaam na kujichimbia kwenye vitongoji vya mtaa ya Ndugumbi Mpakani Manzese, tayari lilikuwa limeshaangamiza roho za watu wawili wasio na hatia. Yule Mhasibu wa zamani wa kampuni ya Multichoice ambaye alikuwa akisakwa na Jeshi la Polisi kwa muda mrefu, Bege Mwaimu, 25, alijipeleka mwenyewe kituo cha polisi pale kati kabla ya kufikishwa mahakamani. Katika michango yao wabunge waliitaka serikali kutoa orodha yote ya madeni ambayo hayalipiki na iseme kwa nini hayalipiki. Tayari limechukua roho za watu wawili ambao ni Mohamed Saidi na Ahamadi Juma. Kwa mujibu wa matokeo hayo, ni watahiniwa 18 tu waliopata daraja la pili wakati walioruka na daraja la tatu ni wanafunzi watano tu. Pamoja na hoja hizo kutolewa na wakuu wa wilaya, hoja ya Mkuu wa mkoa katika kutatua tatizo la Kilombero ni kujengwa kwa daraja kutokana na mabadiliko ya mto huo ambao wakati mwingine unakauka kabisa na kivuko kukokotwa kwa trekta. Wakati yule mama anayedaiwa kuendesha biashara ya danguro amelala Segerea yeye na washirika wake, Jiji la Dar es Salaam bado limegubikwa na mshangao mkubwa juu ya kulipuliwa hadharani kwa taarifa za kufanyika kwa biashara hiyo ngeni tena kwenye nyumba iliyo eneo waishio wakubwa. Amesema kama tutaendelea kufanya hivyo basi ni wazi wilaya yetu itakuwa na maendeleo kwa sababu kila mmoja atatoa mawazo yake ya maendeleo bila kujali itikadi yake kisiasa. Je mna uhakika kama yupo salama?," akahoji. Pia abiria kibao walijeruhiwa vibaya na kukatika katika viungo. Yaani kutoka Mabibo kwenda Kariakoo na pia kwenda Posta. Hata hivyo, Bw. Matikila akasema, hoja zake hizo hazina maana ya kutoa kilio kwa serikali ili viongozi wa upinzani wapewe kipaumbele katika mapokezi hayo, lakini zinalenga kutaka kupata mwanya wa kuwepo wigo mpana wa kuendeleza falsafa ya umoja wa kitaifa kwa Watanzania. Naye Mwaibula, awali akitangaza kuachia ngazi, alisema kwamba kuendelea na kitengo hiki kunategemea bajeti ya serikali. Akadai baada ya ubatizo, gauni hilo alinyang'anywa na likarejeshwa kwa mwenyewe. "Kwa kweli ni tatizo sana kwa sababu mpangaji anaweza kuwa ni mfanyakazi ambaye anapokea mshahara kila mwisho wa mwezi, lakini anaambiwa alipe kodi ya mwaka mzima, hapo hakuna uwiano, "Akasema kuwa njia nzuri ya kuondokana na matatizo hayo ni serikali kuchukua jukumu la kuwaelimisha wananchi wake wenye nyumba kuijua sheria ya upangaji". TDA kutumia milioni mbili kusomesha madereva wake. Vilevile Mchungaji Mtikila akawalaumu wale aliowaita 'Maaskofu wa Dola' wa madhehebu makubwa, kwa kutomshauri vizuri Rais Mkapa juu ya jambo hilo. Wachezaji 15 wamechaguliwa kuuwakilisha mkoa wa Dar es Salaam katika mashindano ya Klabu Bingwa ya Taifa ya mpira wa meza yatakayoanza Ijumaa Jijini Dar es Salaam. Watu hao wanadaiwa kuvunja na kuiba vitu mbalimbali vyenye thamani ya shilingi Milioni 4.8, mali ya Karim Ismail. Asha Baraka aukwaa ujumbe NEC Kinondoni. Baada ya mdhamini huyo ambaye ni mama wa mshitakiwa kujitoa, wakafuatia jamaa wengine wa mshitakiwa huyo ambao nao walikuwa wamemdhamini. Akasema tayari maafande waliokuwa wanafanya kazi hiyo wameshaondoka zao Kilombero na kurejea Jijini kuendelea na kazi zao. Bw. Kanyamwenge akasema sababu kubwa zinazochangia kuwepo kwa kiasi kikubwa cha maambukizo mapya ni wilaya hiyo kuwa na sehemu nyingi za starehe na wakazi wengi kuliko manispaa nyingine. Wilaya ya Monduli ipo mkoa wa Arusha na imegawanyika katika maeneo mawili ambayo ni Monduli Juu na chini (mjini) ambapo sehemu fulani ya wilaya hiyo itagawanywa kuwa sehemu ya wilaya ya Simanjiro katika mkoa mpya wa Manyara. Hata hivyo Waziri Seif amesema baadaye kwamba muswada huu haukiuki haki za binadamu bali unasaidia katika kulinda haki za watu wengi katika jumuiya. Hivi karibuni baadhi ya wabunge wa kamati hiyo, walifanya ziara ya kutembelea migodi ya makaa ya mawe ya Mchuchuma na machimbo madogo ya dhahabu ya Ulembwe na Chuma cha Liganga yaliyoko wilaya ya Ludewa mkoani Iringa. "Tunalipwa shilingi 35,000 kwa mwezi, mshahara ambao haulingani kabisa na kazi zetu za kuzima moto, na tulishawaambia viongozi wetu lakini wako kimya tu, kwa hiyo tumeamua kugoma ili wajue kuwa tumenuia," akasema. Katika uchaguzi huo wa Mwenyekiti, kura zilizoharibika zilikuwa 13. Kwa mtaji huo, Rama, minusu ya Krismas na Mwaka Mpya ataisikia bombania tu. Maafisa hao walifika hapo wakitumia gari ndogo aina ya Toyota Mark II yenye usajili namba TZQ 4839 pamoja na askari polisi ambao walifika na gari namba TZD 114 aina ya Landrover 110 wakiwa na silaha mabegani. Pia ikadaiwa kuwa mwanajeshi huyo aliibiwa saa yake ya mkononi aina ya Seiko 'five' yenye thamani ya Sh. 4,050. Upande wa mashitaka ukadai mahakamani hapo kuwa afande mstaafu huyo anakabiliwa na kesi nyingine ya kupatikana na sare za Jeshi la Polisi. Akasema dawa zikiingizwa kwa wingi sana nchini zinaweza kuuzwa kwa bei nafuu, hali itakayowawezesha hata wale wenye kipato kidogo kumudu kuzinuna na kurefusha maisha yao. Akasema kuwa, zinahitajika Sh. milioni 3 ili kukamilisha ujenzi huo na akawaomba wenye mashamba waishio mijini kuwasaidia katika ujenzi wa kituo hicho ili kukabiliana na tatizo la wezi hasa wa mifugo na mazao ya mashambani. "Suala hili linawagusa wengi, si suala la mchezo kama linavyofikiriwa, linatupa aibu na kuvunja moyo, wapenzi wa soka," alisema Hussein. Imeelezwa kuwa dili hiyo mkurugenzi huyo alikubaliana nayo wakati akiwa huko Lushoto, mkoani Tanga lakini akamweleza kuwa kwa wakati huo hakuwa na kitita chote hicho na hivyo wakakubaliana maafisa hao wawili, yaani Mkurugenzi na Afisa Kazi, wakutane hapa Jijini tayari kwa kumkatia pochi hiyo. Vyanzo vyetu vya habari vikasema kuwa kifo hicho chenye utata kimemkumba mkazi huyo ambaye ni mvuvi baada ya kula samaki aitwaye mboju yeye pamoja na wavuvi wenzake lakini ajabu ya ajabu ni yeye pekee aliyedhurika na hatimaye kufa. Wakati zoezi la Sensa ya watu na makazi limemalizika rasmi juzi, kuna watu limewaachia kovu maishani na hata kusambaratisha ndoa zao. Jenereta, Transfoma zaungua moto. Msekwa akemea wanaolikandia Bunge. Hata hivyo, Bw. Yakoub akasema mpango huo unaathiriwa na watu waliokopeshwa, kushindwa kurejesha mikopo waliyopewa. Vikongwe wakamatana ugoni wakatinga kortini. Luteni Makamba awavimbisha Simba kichwa. Kesi yao itatajwa tena mahakamani hapo Juni 5 mwaka huu. Marehemu ameacha mke na watoto watatu. Ili kubainisha maneno yake, Mungula akawaonyesha waliofika kwenye kikao hicho vielelezo vya kumiliki ploti namba 517 na 518 pamoja na ramani ya eneo hilo. Pia mbunge huyo akasema kuwa kwa vile zahanati hizo zinakabiliwa na matatizo mbalimbali, ni vyema msaada huo ukatumiwa ipasavyo ili kupunguza makali ya matatizo yanayozikabili. Sakata lenyewe lilianza hivi: Wengi wa vijana hao ni wale waliohitimu elimu ya msingi na sekondari ambao wamekuwa na kazi ya kuwasaidia vijana wenzao kuondokana na vishawishi vibaya. "Lengo letu sisi ni kudai haki zetu kwa amani na haki, pasipo na uvunjaji wa amani," akasema mfanyakazi mwingine wa shirika hilo ambalo hivi sasa limekuwa gumzo nchi nzima. Mwanaharakati huyo wa haki za binadamu akaongeza kuwa, kuanzishwa kwa kitengo hicho kutasaidia kwa kiasi kikubwa kuboresha na kuharakisha maendeleo ya wanawake hasa wa vijijini, ambako wanawake wengi wanaishi. Hata hivyo Mhe. Keenja akasema wilaya ambazo hazitawasilisha mipango, basi zitakuwa zimejitoa katika kupatiwa msaada wa kuendeleza kilimo. Amesema miongoni mwa vituo vitakavyofaidika ni kituo cha kulelea watoto wenye ulemavu wa akili cha Amani cha mjini Morogoro. Mahakama imetaifisha, nguo za mitumba, vitunguu, na sigara vitu vilivyotolewa mahakamani kama kielelezo upande wa mashtaka. Na anaishi Arabuni. Rushwa pia inaongezeka sababu hela zao zinakuwa hawajazipatia taabu, wanazitumia bila kujali" akasema Bi. Christina. Akasema viongozi wa kundi hilo walifika ofisini kwake juzi na kumweleza azma yao hiyo, lakini alipowahoji juu ya kutoa taarifa polisi wakasema walifanya hivyo. Akiongea na Alasiri kufuatia madai kuwa wanaharakati hao wanasherehekea kuhamishwa kwake, Kepteni Mpembenwe akasema kuwa mara atakapomkabidhi ofisi DC mpya Bw. Baraka Konisaga, pia atamkabidhi orodha ya misikiti hiyo ili aifanyie kazi. Haifahamiki wizi huo hufanyika muda gani kutokana na ukweli kwamba muumini anapomaliza kuswali akienda sehemu aliyohifadhi viatu huambulia patupu, licha ya kwamba ndio kwanza waumini huanza kutoka nje. Hata hivyo, alisema kuwa katika kikao cha Kamati ya Utendaji endapo kitakubali kubadilisha mfumo wa Ligi Kuu Tanzania Bara, "tutatazama jinsi ya kuzisaidia timu za Mlandege na JKT...". Hatimaye Matola asaini Simba. Mtoto nilikuwa nimemlaza ndani na nikawa napika nje... nikiwa sina hili wala lile, akatokea dada mmoja nisiyomfahamu na kuanza kunidenda denda kwa maswali" Mariam akasema na kisha akaongeza, "Kwa vile nyumba tunayoishi imepakana na baa, mwanamke huyo aliniuliza kama anaweza kupata kazi kwenye baa hiyo ... na mimi nikamweleza kwamba mimi si mhusika na ingekuwa vema kama angefika kesho yake na kuwauliza wenye baa". "Katika msimu wa mwaka 2001-02 wakulima wa wilaya hiyo walizalisha tani 1426 tu kwa mkopo ambapo tani 600 bado hazijauzwa mpaka sasa", akasema. Hayo yamesemwa jijini na mtaalamu wa masuala ya uzazi wa mpango, Dk. Ursula Schnell wakati akitoa mada kuhusu namna ya kufuata maadili mema katika maisha kwenye semina ya siku mbili iliyoandaliwa na Shirika lililo la Kiserikali la Pro-life Tanzania. Korti yamwamuru Waziri kulifunga domo lake. Aidha, akasema Manispaa yake haijawahi kutoa ruksa kwa walimu kutumia pesa zao waendapo likizo za kulipwa na kisha kuwarudishia pesa hizo. Naye Kaimu Meneja wa tawi la CRDB mkoa wa Morogoro Bi. Grace Maseki amewaasa wanachama wa chama cha kuweka na kukopa cha walimu wa Manispaa ya Morogoro kuwa na malengo katika uendeshaji wa chama chao. Bi. Miriam Ngobeyi, ambaye alikiri kuwepo kwa ukeketaji unaoendelea kijiji hapo kisirisiri baada ya kupigwa marufuku na sheria ya Makosa ya Kujamiiana ya mwaka 1998 akasema ili kukomesha mila hiyo potofu, mangariba wote wa ukeketaji watiwe nguvuni. Baada ya adhana hiyo, akaendelea kumwaga aya za Koran huku akisema ni haki yake kuitumia, licha ya kuwa yeye (Mrema) ni Mkristo. Wakati akifanya kitendo hicho cha kuwashika miguu alikuwa akisikika akishukuru kwa kusema "asanteni jamani ndugu zangu, Mungu awajalie". Katika tukio jingine Kamanda wa Polisi mkoa wa Pwani amesema huko Kwa Mathias Kibaha, magari mawili yamegongana na kusababisha kifo kwa mwendesha baiskeli ambaye jina lake na umri wake havijajulikana. Akasema migomo kwa wafanyakazi haiwezi kufanikiwa pasipo kutumia sheria ya vyama vya wafanyakazi ambavyo vimesajiliwa na vinatambulika na serikali. Akasema uvushaji huo ulianza mtoni hapo Julai 22 mwaka huu na hufanywa kwa kutumia kivuko kidogo cha zamani kulichokuwa kimeegeshwa katika eneo hilo kwa muda mrefu. Mkurugenzi huyo pia amewataka wananchi wa Jijini kujitokeza kwa wingi kununua hisa nakufungua akaunti kwa wingi ili benki hiyo iweze kuanza kutoa huduma hiyo mapema. Akasema kama kodi zitapunguzwa, shule zitakuwa na uwezo wa kununua vifaa vya kutosha vya kufundishia na pia kuwapozea wazazi ada. Maonyesho hayo ambayo yanaandaliwa na SIDO Kanda ya Mashariki ambayo inaundwa na mikoa ya Morogoro, Pwani na Dar es salaam pia yanashirikisha mikoa yote ya Tanzania inayotaka kutumia fursa hiyo kutangaza bidhaa zake. "Ni dhahiri kuwa watu wameingia katika vyama vya kukopakopa kama vile upatu, safe advance na wamechukua mikopo, hali hii inatufanya walimu wote tuonekane watumwa wa mikopo," akasema Bw. Mvugalo. Janga hilo lilisababisha watu wengi kushindwa kwenda makazini, maeneo ya biashara na wanafunzi walishindwa kuhudhuria masomo. Mwenyekiti huyo akasema "haki ni mojawapo ya mambo ambayo mtu anahitaji kutendewa ili imuwezeshe kuishi maisha yake itasavyo na pia aweze kufanikiwa, mtu anapopewa haki yake anakuwa na uhuru zaidi hata wa kupambana na maadui". Kamanda wa Polisi Mkoani Mwanza, Bw. Elia Kihengu amesema bibi huyo aliuawa Septemba 26 usiku wa manane nyumbani kwake katika kijiji cha Sangabuye wilayani Ilemela nje kidogo ya Jiji la Mwanza. "Gharama ya kontena moja kukaa pale forodhani kwa siku ni Dola 46 (sawa na 44,620 Tsh), niliona nikiendelea kufuatilia mambo eti ili nipewe haki bado itanibidi nilipie gharama za makontena hayo kukaa hapo", alisema. Njemba kizimbani kwa madai ya kumtwanga ngumi mwanamke. Chama cha Makocha wa Soka Wilaya ya Ilala (IFCA), kimeipongeza FAT kwa kumteua, Salum Madadi, kuwa kocha mkuu mpya wa timu ya taifa, Taifa Stars. Kila mrembo aliulizwa aeleze siku ambayo alikuwa na furaha sana na siku aliyokuwa na huzuni, Dorothy alijibu tu sehemu ya kwanza ya swali hilo kutokana na muda kuwa mfupi. Asha Mkilalu ambaye alikuwa akisubiri gari katika kituo cha Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam katika kituo cha mabasi yatokayo Mbagala alisema kuwa, kabla havijaletwa vibanda hivyo, walikuwa wakipata tabu hasa nyakati za mvua na jua kali. Pia Bw. Lwekamwa akamtaka Matikila aige mfano wa Katibu Mwenezi wa CCM Bw. Jackson Msome, ambaye anasimama majukwaani na kukitangaza chama na si kutoa propaganda kwenye magazeti. Akasema vita dhidi ya ukimwi miongoni mwa wanaharakati dhidi ya ugonjwa huo itakuwa ngumu na watu wataendelea kufa kwa janga hilo endapo Watanzania hawatabadili tabia na kumweka Mungu mbele katika vita hii. Watoto hao nao walikuwa miongoni mwa kundi linalodaiwa kutorokea nchini Afrika Kusini. Abdulkadir anasema mkewe kumbe ni kondoo aliyejificha chini ya ngozi ya chui. Bwana Zaharami, amedai kwamba vijiwe vyote vilivyokuwa vikiendesha uharifu katika eneo hilo, vimesambaratishwa na kikosi maalum kilichowekwa kutokomeza uhalifu. Mtu akifanya hivyo anavunja sheri. Katika hatua nyingine pia yule Mwenyekiti wa CCM wa wilaya ya Ilala, Majid Salehe maarufu kama 'Pepe kale' naye ameng'olewa katika kugombea nafasi hiyo. Amesema kamwe hatauhama mkoa wa Morogoro ambao mwenyewe anadai siyo mkavu wa pesa kama ilivyo Dar, hivyo akawakumbusha watu kuwa wakiona haonekani mitaani wajue amekwenda nyumbani kwa mapumziko tu ya muda. Hali kadhalika hata viatu vya watoto vilivyokuwa vikiuzwa kwa shilingi 5,000 vimefikia shilingi 8,000, ingawa akina mama wengine walilazimika kuomba kupozewa bei. Hip hop yamlilia Mtoto wa Dandu. Machupa alisema kuwa ana matumaini makubwa na timu yake kufuatia mafunzo aliyowapa, na aliwataka Watanzania kujitokeza kwa wingi kuishangilia timu hiyo ambayo saa imekuwa na mashabiki wengi. Wanafunzi 93 Mzumbe waruka na 'divisheni wani'. Majambazi Dar yajeruhi mtu kwa risasi. Mchezaji Fadhil Issa aliyekuwa akinyanyua chuma ya uzito wa 67, alipohojiwa jana na iadha ya Kiswahili ya Shirika la Utangazaji ya Uingereza, BBC, alikiri kuwa umbumbumbu wa kutokujua sheria ndio umewapoza. Naye Bi. Dina Manyanga, 70, akasema ukeketaji ulikuwa ukitumika pia kuwapa mafundisho ya heshima watoto ili watakapoolewa wawe na adabu kwa waume zao. "Ukikatika umeme na kwangu pia huwa unakatika suala hili halijali mkubwa, hata Ikulu pia, lakini kule wana jenereta kwa hiyo unapokatika mara moja linapokea, sio kama kwangu," akasema. Dk. Mazala akatamba kuwa kiwanda chao ndicho pekee nchini kinachotengeneza maziwa yapaketi kutokana na ng'ombe wa kienyeji. Bw. Jumaa akawataja majeruhi hao kuwa ni pamoja na Ruben Kiando, 28, ambaye alifikishwa hospitalini hapo jana majira ya saa 3:00 usiku akitokea hospitali ya Amana ambapo alikuwa amelazwa awali baada ya kuvunjika mkono katika ajali ya gari. Miongoni mwa watu wanaotuhumiwa kulala mbele na milioni hizo ni jamaa aliyejitambulisha kama mganga wa kienyeji aitwaye Ramadhani Likimangira, 29. Akadai kwamba wakati akiwa katika mstari wa kupiga kura, alipotokea Imamu huyo ambaye pia ni kiongozi wa chama cha upinzani cha CUF, na kuanza kumchapa bakora. Mchaki alisema amefedheheshwa mno na kauli ya Chacha hasa ikizingatiwa Makamba ni kiongozi wa serikali na pia mwanamichezo aliyebobea nchini. Namba za usajili wa gari hilo hazikuweza kupatikana mara moja. Chama kipya cha upinzani cha Progresia, kinatarajia kupata usajili wa kudumu wiki hii baada ya kukamilisha masharti ya ofisi ya msajili wa vyama vya siasa. Katibu huyo akasema kuwa, kimsingi jambo lolote haliwezi kuamuliwa kwa maandamano, ambayo matokeo yake huwa chanzo cha maafa na vurugu kwa jamii". Bongo kumeibuka jizi ambalo lengo lake si pesa wala nini ila ni kukwapua watoto wadogo wadogo na kuwapeleka kusikojulikana. Imedaiwa kuwa kuna zaidi ya NGOs 100 za hifadhi ya mazingira mjini hapa. Mwenyekiti wa Serikali ya Mitaa Tabata, Bwana Ayoub Mandari, 50, amefariki dunia ghafla katika hospitali ya Hindu Mandal mara baada ya kuugua kwa muda mfupi. Yanki asota selo kwa kukafanya vibaya katoto. Halmashauri ya Manispaa ya Temeke, imekusanya zaidi ya shilingi milioni 188 kutoka kwa watu mbalimbali wanaomiliki majengo. Wakasema wao wamepigiwa kura na wananchi ili wawasaidie katika kutatua matatizo, itakuwaje wapokonywe madaraka waliyopewa na wananchi bila ridhaa yao. "Waamuzi kama Omar Abdukadir na wenzake wameadhibiwa, lakini je FAT walitekeleza sheria zinazotakiwa kabla ya kuhukumu, hii ni wazi kuwa ni uonevu na udikteta wa hali ya juu uliopo ndani ya chama hicho," alisema. "Ndege hawa huwa wengi sana, na ndege mmoja huharibu gramu nne na kula gramu sita, hivyo uharibifu wa ndege mmoja kwa siku ni gramu kumi 10," akasema Dk. Maeda. Ili kusevu ngoma, wakaamua kuwasha jenereta, lakini muda mfupi baadaye wa takriban dakika saba hivi, hali ya hewa katika chumba hicho cha mkutano ikabadilika ghafla na kuwa nzito kupindukia na yenye madhara. Kamanda akasema mumewe alimkuta akiwa tayari kafanya vitu vyake na yuko taabani kwa maumivu. Akiongea na Alasiri, Mwenyekiti wa chama hicho Taifa, Bw. Bob Makani, amesema kuwa mkutano huo utakwenda sambamba na Mkutano wa Baraza Kuu la chama hicho ukifuatiwa na kikao cha Kamati ya Utendaji. Watoto hao wametoa dukuduku hilo kwa mbunge huyo wakati wa sherehe za uzinduzi wa kituo hicho kilichopo Tabata Segerea Jijini Dar es Salaam, ambapo mbunge huyo alikuwa mgeni wa heshima. Mmoja wa wananchi hao waliomshikia bango Waziri Khatib ni Mwenyekiti wa chama cha PPT, Bw. Peter Mziray ambaye ameiambia Alasiri kuwa tukio hilo la Mbarali na yale ya wizi kwenye benki ya CRDB na BMTL yaliyotokea katika kipindi kifupi, ni ushahidi tosha kuwa Jeshi la Polisi na Wizara hiyo vimeshindwa kazi. Sisi ni wasanii, tumepitia sehemu nyingi, tumekumbana na matatizo kibao, sasa hapa tumeamua kutulia, tunakula raha, kwa nini tusumbuke sumbuke," alisema. Hamad Hatibu, 49, mkazi wa Ukonga ndiye mdaiwa katika shauri hilo ambaye wakati linasomwa hakuwepo Mahakamani kwa kile kilichoelezwa na ndugu yake aliyemtuma kuwa 'presha' ilikuwa imepanda. Akifafanua zaidi kuhusiana na suala hilo, Mwenyekiti wa serikali ya kitongoji cha Pugu Majohe Bw. Hamis Mpambe akasema katika kitongoji chake kumekuwepo na vifo kibao ambapo wanawake watano mpaka sita hupoteza maisha yao kila mwezi kutokana na kukosa huduma wakati wa kujifungua. Kaimu Sheikh Mkuu wa Tanzania, Mufti Issa Shaaban Simba, 63, amesema ajali aliyoipata muda mfupi baada ya kuteuliwa kukaimu nafasi hiyo, haikuwa na nguvu za giza bali ni mapenzi ya Mwenyezi Mungu. Kufuatia uhaba huo, DAWASA imewashauri wateja wote wanaohusika kuweka akiba ya maji ili kuweza kuyatumia kesho. Amevitaja baadhi ya vijiwe hivyo kuwa ni vile vya kuvutia bangi, madawa ya kulevya na vya gongo. Meneja wa Shule hiyo, Bw. Geoffrey Henry Iteba, amedai kuwa Mwalimu Lufungulo ambaye pia alikuwa Mwalimu Mkuu Msaidizi, alitoweka na kitita hicho tangu Novemba 21 mwaka huu. Akasema, wakati kikao hicho kilichoitishwa kujadili masuala ya kikazi kikiendelea, umeme ukakatika. Hata hivyo Fatuma amekana shtaka hilo na kesi hiyo imeahirishwa hadi Juni 27, mwaka huu itakapotajwa tena. Hakimu Msensemi akisoma hukumu hiyo, amedai kuwa ameridhika na ushahidi uliotolewa na upande wa mashitaka kuhusiana na tuhuma hiyo dhidi ya mshitakiwa. Waziri wa Afya yuko mkoani Dodoma kwa ajili ya kikao cha Bunge na pia kwenye heka heka za ajali. Dk. Kandusi alisema mbali na washiriki hao, pia walimu wa shule kadhaa za msingi watahudhuria. Hata hivyo mlinzi mmoja wa Kimasai ameamua kujitoa mhanga na kuanza kuyafukuza majambazi hayo huku akipiga kelele za 'wezi wezi', kelele zilizoamsha majirani. Mwanasheria Manispaa ya Temeke abwaga manyanga. Pia Juma Issa, naye kikao kilimpa nafasi ya kutoa maelezo yake na akasema hivi: Akinamama wametakiwa kuanzisha miradi ya maendeleo ili kujikwamua kiuchumi kutoka katika lindi la umaskini bila kungoja kusukumwa au kuwa tegemezi. Waziri wafunze adabu polisi wako, mbunge alalama. Akasema amemshangaa Waziri kushindwa kujibu maswali ya mwandishi wa habari wa BBC jana ipasavyo kwa kuonyesha kuwa hakuwa akielewa hata ramani ya eneo msiba ulipotokea. Lakini FAT inasema haina kumbukumbu katika ofisi yake inayoonyesha kuwa fedha hizo zilipokelewa na chama hicho kwa niaba ya Yanga. Akaongeza kuwa hilo ni tukio la pili la kukombwa katika muda wa miezi mitatu sasa. Hata hivyo, uchunguzi wa Alasiri umeonyesha kuwa njia hizo zinakwamishwa na ada inayotozwa na mamlaka za viwanja vya ndege kwa kila gari linaloingia kwenye maeneo ya viwanja hivyo. Wakiendelea wamewaambia makarani hao kuwa watakula kiapo kwa ajili ya kutunza siri za watu watakaowahesabu katika zoezi hilo na atakayevunja atashitakiwa ikiwa ni pamoja na kunyimwa posho. Mbebe lumbesa afa kifo cha kutatanisha. "Kwakweli kitendo hicho ni cha kinyama na kumdhalilisha mtoto huyo ambaye hana hatia na isitoshe hadi hivi sasa hali ya yake ni mbaya kufuatia majeraha aliyoyapata," akasema Kivuyo. Baada ya washtakiwa kusomewa shtaka lao wamekana na wapo nje kwa dhamana hadi Desemba 12 mwaka huu kesi hiyo itakapoendelea. Gari hiyo ilipofika kituo cha mwisho abiria huyo akaendelea kutoa Shilingi 60 licha ya kondakta kumtaka aongeze Sh. 90. Imedaiwa na karani wa Mahakama hiyo Eda Kajange kuwa, Oktoba 4 mwaka huu saa 5:00 usiku huko Ukonga Kichangani, mshtakiwa alimvamia mlalamikaji huyo ambaye ni askari wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia, FFU, na kumpora fedha taslim shilingi 24,000 pamoja na viatu. Hal Albadir hiyo iliyoanza kusomwa msikitini hapo na kuhudhuriwa na waumini wengi wa dini ya Kiislam ilianza saa 7:25 mchana mara baada ya swala ya Ijumaa na kumalizika saa 10:00 alasiri. "Hakuna taarifa ya maandishi iliyotoka serikalini ya kutujulisha kuhusu utaratibu wa mashamba yetu kugeuzwa viwanja", akasema Mwenyekiti wa kamati ya kutafuta haki za wakulima. Akawataka madereva wenye tabia hiyo kuacha mara moja mtindo wakusababisha usumbufu kwa wenzao. Na ikadaiwa kuwa Agosti 26 mwaka huu, huko Mikocheni B kitalu namba 62, washtakiwa walikutwa wakizagaa ovyo huku kukiwa na dalili zinazoonyesha wako kwenye nyendo za kimalaya. Ni hivi karibuni wakazi hao wakiongozwa na mwenyekiti wao Ramadhani Zame waliazimia kuonana na Mkuu wa Mkoa ajili kupata ufumbuzi wa sala hilo. Kocha Mkuu wa timu ya Bunge, Joel Bendera ametangaza kikosi cha mauaji kitakacho fungua panzia la mechi maalum ya kuchangisha fedha kwa ajili ya kuisaidia timu ya Taifa ya Tanzania itakayoshiriki mashindano ya Olimpiki Maalum yaliyopangwa kufanyika nchini Ireland, Julai mwakani. Akasema dereva teksi huyo na mteja wake waliingia mjini Morogoro Agosti 20 na kufikia hotelini hapo wakiwa na gari aina ya Toyota Mark 11 lenye namba za usajili TZP 5720, mali ya Chacha. Katibu msaidizi wa KIFA, Frank Mchaki alisema juzi kuwa, Makamba kama Mkuu wa Mkoa ana nafasi kubwa ya kuingilia mizozo katika michezo na sio soka tu kama anavyofikiria Chacha. Mmoja wa walioibiwa, Bi. Zainabu ama Mama Bingo, anasema kuwa yeye ndiye amekuwa akionewa na wezi mara kwa mara na kumfanya ashindwe hata kwenda kutembea. Alisema kuwa bao la IPP liliwekwa kimiani na mshambuliaji hatari Said Ketto kwa kiki kali ya chini chini baada ya kuwafunga 'tela' walinzi watatu wa Kibasila. Ikadaiwa kuwa aliiba kioo hicho cha gari aina ya Hiace yenye namba za usajili TAW 973. Marehemu Kinyaha alikuwa akimiliki viwanda vya kutengenezea matofali vya Ndora Engineering Ltd vilivyoko kule Mbezi Beach na vingine viko pake Tegeta. "Lakini mnapaswa kujua kiongozi anayetakiwa hatachaguliwa kwa kigezo cha ujana wala uzee wake, kijana ama mzee atachaguliwa katika nafasi husika kulingana na uwezo alio nao wa kuongoza," akafafanua Bw. Zahoro. Akasema sasa waporaji hao wasio na huruma dawa yao inachemka. Lile sakata la wafanyabiashara ndogo ndogo juu kuhusu ugawaji wa vibanda vilivyopo pale Shule ya Uhuru, limeingia katika sura mpya baada ya Machinga hao kuapa kutomsikiliza kabisa Afisa Uhusiano wa Jiji kwa msingi kwamba yeye ni mtu mdogo sana kuzungumzia suala hilo. "Sisi watu wa Kinzudi na Kunguru tunakosa hata maji ya visima kutokana na kukauka, na mbaya zaidi baada ya daraja kusombwa na maji, huduma za zahanati nazo hakuna kabisa," akasema Bw. Peter. "Idadi hiyo ni sawa na asilimia 13.59 ya watu wote waliojitolea damu katika mwaka huo," akasema. Dk Mazala akasema kuwa makampuni mengi ya maziwa hapa Tanzania, hutengeneza maziwa yaitwao Pasteurilized milk, ambayo ni ya kutoka ng'ombe wa kisasa. Kundi hilo pia linajumuisha Dk. Meja Kapalata, aliyewahi kuwa Daktari Mkuu wa Zahanati ya Shirika la Wakala wa Meli nchini (NASACO) ambaye sasa ni mmoja wa maafisa waandamizi wa Shirikisho la Vyama Huru vya Wafanyakazi nchini (TUCTA). Kundi jingine ni la wafungwa ambao hawafaidiki ni wale waliowahi kutoroka au kujaribu kutoroka kutoka gerezani, wakati wanatumikia kifungo chao cha sasa na wafungwa ambao hadi siku ya msamaha watakuwa hawajakaa gerezani kwa kipindi cha miezi mitatu. "Tunataka kutulia na kuendesha fani yetu bila kusumbuka," alisema mwanamuziki mwingine. Pia kuna makarani wa mahakama ambao nao walijikuta wamenasa katika mtego huo ambao nao wameripoti polisi," akasema Hakimu huo. Akasema kuwa wafanyakazi wote wanaamini kuwa viongozi wa Kitanzania wakiondolewa kiwandani hapo, hali za wafanyakazi zitakuwa nzuri. Suluhisho la matatizo ya soka sasa ni kuuvunja mfumo wa soka kwanza". Taarifa hiyo ilisema marehemu Mandari mbali ya kuwa Mwenyekiti wa serikali ya Mtaa huo wa Kimanga-Darajani pia alikuwa mjumbe wa kamati ya siasa ya kata tangu mwaka 1997 hadi kifo chake. Hata hivyo, mwanafunzi huyo ambaye inasemekana ni mmoja wa viongozi wa DARUSO, aliondolewa na maaskari wa UDSM, na bango lake kuchukuliwa, na baadaye kuibuka mwingine na bango lenye maandishi kama yale na kuanza kupita nalo mbele ya jukwaa la wageni waalikwa, ambapo pia kulikuwa na mwakilishi wa Makamu Mkuu wa Chuo hicho na Mkuu wa wanafunzi wa hapo. Mfanyabiashara huyo ambaye ameibiwa vitu vinavyozidi shilingi milioni mbili kwa mujibu wa ndugu zake wa karibu amesema ameshangazwa na tukio hilo kwa kuwa eneo hilo lipo katikati ya mji na pilika pilika za watu usiku mzima. Aidha, amesema mkutano wa viongozi wa shule hiyo, viongozi wa serikali wa kata ya Azimio na wajumbe wa kamati ya IYV-2002, watakutana Oktoba 31, mwaka huu kukamilisha mipango ya kufanikisha kazi hizo. Chanzo chetu cha habari kimesema kuwa hakijui kilichokuwa kimefanyika hata wao wakaachwa kabla ya kuteuliwa tena baada ya kulalamika ofisini hapo. Kutokana na vifo hivyo kutokea pamoja, miili ya vingozi hao ikamezikwa jana katika makaburi ya Manzese Uzuri. Kwa ushindi huo, Dorothy ataungana na mshindi wa pili wa Miss Kinondoni Edna Prosper ambaye alikuwa malkia wa kitongoji cha Mbezi Beach, kuiwakilisha Kanda ya Kinondoni katika mashindano ya Miss Tanzania. Polisi Dar wavamia bar usiku. Mnonja aliyasema hayo jana wakati wa mahojiano na baadhi ya vyombo vya habari na kuwaambia kama wataendelea kulumbana basi hawatafika kokote kule wataishia kulumbana tu. Akizungumza na Alasiri, Afisa Uhusiano wa Hospitali hiyo Bw. Jezza Waziri amesema mtu huyo alifikishwa hapo jana majira ya 12:30 jioni na polisi mwenye namba 8995 Detective Issa. Watu wawili waliokuwa wakiishi hapa Jijini wamefariki dunia katika matukio tofauti yaliyotokea Jijini jana na leo. Matola amekuwa akisemekana kuwa na mipango ya kusajili timu pinzani ya Yanga, pamoja na wachezaji wengine kadhaa akiwemo mshambuliaji Emmanuel Gabriel na beki chipukizi, Amaan Mbarouk. Meli hiyo ilikuwa ikitokea Afrika ya Kusini. Spika wa Bunge, Bwana Pius Msekwa, amekemea tabia ya baadhi ya Vyama vya Siasa na watu binafsi, kuacha mara moja tabia ya kulikashifu Bunge kuwa linafanya kazi kama mchezo wa kuigiza. Shahidi wa kwanza katika kesi hiyo kwa upande wa mashitaka, ambaye alikuwa Meneja wa TTCL mkoani hapa wakati huo, Bw. Brown Masai, amesema TTCL iligundua hujuma hiyo kutokana na ongezeko la matumizi ya simu hiyo nyakati za usiku. Daladala hiyo iendayo Kariakoo kupitia Shimo la Udongo Kurasini, ilimgonga kijana huyo ambaye jina lake halikuweza kujulikana na kumtupa upande wa pili wa barabara. Naye amelazwa wodi namba tisa Kibasila na hali yake inaendelea vizuri. Ilifungwa mabao 5-0 na Kenya mjini Arusha katika mechi ya kirafiki, na baadaye kufungwa mabao 4-0 na Benin mjini Cotonou kabla ya kufungwa mabao 2-1 na Sudan katika mechi za michuano ya awali ya Afrika. Jeshi wakiongozwa na mfungaji mahiri Grace Daudi aliyefunga magoli 60 peke yake waliongoza kipindi cha kwanza kwa kuwa na magoli 29-18. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa mtu wa kwanza aliyemtaja kuwa ni Johnson Jonas, 22, mkazi wa Keko Ufundi, ameumia vibaya kuchwa ni baada ya kugongwa na gari huko maeneo ya Keko. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, yeye, amefariki dunia baada ya kukoroma akiwa kitandani chumbani mwake alfajiri ya leo yapata saa 10:00 hivi. Kwa mujibu wa Katibu wa kituo hicho, Bw. Ramadhan Kilima, sherehe za uzinduzi huo wa kituo zinaanza leo na kufungwa kesho Jumapili pale makao makuu ya kituo hicho Tabata Jijini. Naye Mwalimu Mkuu Msaidizi wa Shule hiyo Bw. Sadiki Mlanzi amelishukuru shirika hilo kwa kuwasaidia katika ujenzi wa vyoo na hivyo kuondokana na vyoo duni walivyokuwa wakivitumia kabla. Akaongeza wao hawajui sababu hasa ya ndugu yao kuuawa na hilo genge. Hatua ya Katibu huyo imekuja muda mfupi baada ya kumalizika kwa uchaguzi wa matawi, ambapo baadhi ya matawi likiwamo la Maganga linakabiliwa na mtafaruku. Afisa Habari huyo akasema, barabara ya Malanga/Mwinjuma ikiwa ni ujenzi wa vituo vya mabasi imepewa kampuni ya ULM Investment Co, kwa thamani ya Sh. 12,785,400, wakati barabara ya Old Bagamoyo, kampuni ya Konoike itatengeneza kwa gharama ya Sh. 41,981,562. Awali ilidaiwa kuwa Mohamed Abdalah, 23, mkazi wa Kimara alifikishwa mahakamani hapo akikabiliwa na shtaka la wizi wa Ng'ombe , hata hivyo mshitakiwa huyo alipoulizwa alisema yeye hakuiba ng'ombe bali alimpeleka vichakani kisha akambaka, na kudai kuwa wakati wa purukushani kwa bahati mbaya ndipo kamba ikamniga ng'ombe huyo na kufa. Aingia Mwaka Mpya na donge na Wamasai. Pia, Zonga alisema kuwa kitu ambacho kiliwatia hasira zaidi ni kwa Katibu Mkuu wa DARBA, Uswege Mbamba kutowaomba radhi waamuzi hao na kuwataka warejeshe sare za uamuzi na kuwapokonya fomu za kuendeshea mchezo. Bi. Pamba alisema, "Nilishangaa lakini sikuwauliza kitu nikafikiri ndiyo wananisaidia nipate pesa zangu sikujua kama yatakuwa yote haya, naomba hata hivyo namba ofisi ya Bunge nisaidie nipate pesa zangu," akasema. Watuhumiwa zaidi wakamatwa. Aidha amesema kuwa, shirika hilo ambalo limeanzishwa mwanzoni mwa mwaka jana, lina lengo la kukuza ushirikishwaji wa umma katika utawala wa elimu. Akasema uchambuzi wa takwimu za ajali unaonyesha kwamba asilimia 75 ya ajali za barabarani husababishwa na makosa ya binadamu ikiwa ni pamoja na uendeshaji mbaya wa magari unaofanywa na madereva. "Mzee wetu angekuwa hai, haya matatizo ya kuyauza mashirika yasingekuwepo", akasema kingozi mmoja wa wafanyakazi wa Tanesco kwa jazba. Uchafu huyo unaonekana kutapakaa kiasi cha kuwapa wasiwasi wakazi wa kota hizo kwa kuhofia kukumbwa na lile gonjwa la aibu wakati wowote. Umeme wa shilingi 5000 kwa siku mbili na ni kwa wale wenye taa tu na friji, hapo mtu asipike wala asipige pasi!" akalalamika Mkazi mmoja wa Mbezi, Bw. John Emmanuel ambaye ni mwalimu wa shule moja ya msingi Kinondoni. Mimi sikubaliani na hii ya kuwapa watu bure tu hivihivi, lazima viwepo vigezo, najua hapa mnataka kujitengenezea ruzuku kwa kutumia watu 21 mliowapata eti kwa kupita bila kupingwa," akamaka. Lakini Chanzi akadai katika maelezo hayo kuwa, wasingejua kama kwa Mzee Zalala kuna mali kama siyo kubonyezwa na washirika wenzao ambao ni Ishaka Simba, Daud Hussein pamoja na Ramadhan Nassor ambao hao ndio waliochora mchoro wa dili lote. Mlalamikaji huyo mkazi wa Mabibo Jijini, amesema kuwa, baada ya kuzuiwa na wateja aliamua kuchukua kreti zima la chibuku na kulibamiza chini na chupa 15 za pombe hiyo zikamwagika. Temeke wataka magari zaidi ya sensa. Akasema mkutano huo wa uchaguzi unatarajia kuhudhuriwa na wanafunzi wote wa chuo hicho wa mkoa wa Dar es Salaam. Hata hivyo polisi wamewaachia wanafunzi hao kuendelea na mitihani yao. "Tutakuwa tunawahi asubuhi sana kusafirisha abiria, ikishafika muda wa wafanyakazi kwenda kazini, tunasimamisha usafiri hadi serikali isalimu amri," akasema dereva mmoja. Akasema baada ya shirika lake kukusanya madeni linatarajia kununua vifaa mbalimbali ambayo itasaidia pia katika kubadilisha mifumo hiyo. Nilikwenda kujirusha gesti na baameidi lakini akaniibia na kutoroka. Operesheni ya kuhamisha gereji 'bubu' na zilizo katika makazi ya watu Jijini, nusura ziingie dosari baada ya raia na maafisa wa Manispaa ya Kinondoni kurushiana maneno ya kashfa na kutishiana kupigana, wakati zoezi hilo likiendelea eneo la Tip Top, Manzese. Mbali na waathirika hao wa ukimwi, Imamu huyo akasema kuwa kituo chake pia kinawahudumia vijana walioathirika kwa madawa ya kulevya. Sheikh Yahya ameliambia gazeti hili kuwa hawezi kuwania nafasi hiyo kwa vile hana elimu wala sifa zozote zitakazomwezesha kuwa Mufti Mkuu nchini. Jumla ya watu 60 ambao ni wanachama wa Umoja wa Vijana wa Kikristo Tanzania tawi la Kinondoni, YMCA, wameichangia damu benki ya damu ya Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Akasema hali hiyo inaonyesha dhahiri kuwa uwezo wa magari kuzoa taka umeongezeka kwa kiasi kikubwa zaidi. Pia akasema kuwa asilimia 15 ya ajali hizo husababishwa na ubovu wa magari yanayoendeshwa na kwamba asilimia 10 tu ya ajali hutokana na ubovu wa barabara na mazingira yake. Hata hivyo alipoulizwa kama ni kweli ametenda makosa hayo, akakana na akarudishwa rumande kwa kukosa dhamana. Hiyo inafuatia malalamiko mengi ambayo yamekuwa yakitolewa na wazazi kuwa kumekuwa na ubabaishaji na ubaguzi mkubwa wakati wa uandikishaji wanafunzi wa darasa la kwanza. Awali akimkaribisha mgeni rasmi, mwenyekiti wa TDA, Bw. Yakub Rajabu amesema semina hiyo ni ya kwanza kufanyika tangu chama chao kisajiliwe rasmi serikalini. Akasema kuwa baada ya ujio wa askari, hali ilitulia. Wachezaji wa Klabu ya soka ya Yanga wamesema timu yao inavurugwa na mmoja wa Wakurugenzi wa timu hiyo ambaye anajifanya yupo mstari wa mbele katika mambo ya ufundi. Ajali hiyo ilitokea pale Mbezi Kwa Msuguri, barabara kuu ya Morogoro na kuhusisha magari yenye namba za usajili TDX 270 TZE 5178. Chama cha TLP kimetishia kuweka hadharani orodha ndefu ya madhambi ya Mkurugenzi wa habari wa chama cha CUF Bwana Hiza Tambwe Hiza endapo kiongozi huyo atazidi kumfuatafuata Mwenyekiti wao Bwana Augustine Mrema. Aidha akasema kuwa timu ya maafisa wa mfuko huo wiki hii watakuwa mkoani Mbeya kuhamasisha zoezi hilo pamoja na kutoa elimu kwa watoa huduma wa hospitali ya Rufaa ya Mbeya wapatao 90. Akasema, miradi mbalimbali iliyotekelezwa kikamilifu ni uthibitisho tosha na kichocheo cha kuendeleza fani mbalimbali za utamaduni wetu. "Watu wamekuwa wakiwakimbilia watoto hawa kwa madai kuwa wako salama zaidi, hili linatuweka katika hali ngumu sana sisi wazazi," akasema. Hata hivyo akasema hawana idadi kamili ya wanafunzi ambao wamekufa kutokana na ugonjwa huo chuoni hapo kwani kila mwanafunzi ana uhuru wa kutibiwa katika hospitali anayotaka yeye, sio wote wanaotibiwa katika hospitali ya chuo. Kwa mujibu wa Bw. Mbaga, wajeshi hao walikuwa na vifaa duni sana ambavyo kwa hakika, haviwezi kukivuta kivuko hicho kinachokadiriwa kuwa na uzito wa zaidi ya tani 100. Aidha baadhi ya daladala zilizokataa kuunga mkono mgomo zilivunjwa vioo na watu kuumizwa katika baadhi ya maeneo ya Jijini Hata hivyo leo mambo yalikuwa tofauti. Ujumbe wa mkutano mkuu waliojitokeza kuomba akasema ni Mzee Ibrahim Jongo, Mase Shirima, Kessy Shaweji na Ramadhani Zamo. Shtaka hilo la shambulio la aibu lipo mbele ya hakimu Idd Mtiginjola na limesomwa na Mwendesha Mashtaka, Inspekta Msaidizi wa Polisi, Zarau Mpangule. Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Wanawake na Watoto Dakta Asharose Migiro leo anatarajiwa kufungua kituo kitakachojulikana kama Resorce Centre, kitakachoshughulika na utoaji wa taarifa za maendeleo na haki za watoto nchini. Kuhusu tatizo la uvamizi wa maeneo ya viwanja vya ndege, Profesa Mwandosya akasema wakala wa serikali umeanzishwa ili kuipunguzia mzigo serikali, jambo ambalo limezifanya mamlakazi wajibike katika maeneo husika kikamilifu. Na mtoto afia katika beseni la maji. Wakati wa mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhan unaoanza wiki hii , Ubalozi wa Iran nchini, kupitia kituo chake cha Utamaduni Jijini Dar es Salaam, umetayarisha kongamano la siku moja kuhusu maombi ya amani na haki katika nchi takatifu ya Mashariki ya Kati. Alisema Yanga iko tayari kurudiana na Simba katika mechi itakayochezeshwa na mwamuzi mwingine kwa haki, na matokeo hayatakuwa kama ya Jumapili. Akasema baada ya ajali hiyo, yeye alitibiwa na kuruhusiwa kutoka hospitalini wakati Sheikh Gorogosi na Sheikh Kilemile walilazwa kwenye wodi ya Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Cheka alisema kuwa pambano lilikuwa zuri na ushindi wake ni chachandu kubwa kuwania ubingwa wa Afrika na wa kimataifa. Zoezi la sensa lilianza usiku wa kuamkia Agosti 25 na linatarajiwa kumalizika Septemba 4 mwaka huu. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa Paul amekutwa na mauti hayo jana jioni kwenye kama saa 12:45 katika eneo la sadani Chumvi. Nilichosema ni kwamba mimi ni mwanachama wa SACCOS Kijitonyama," akasisitiza katika taarifa yake. Siku mwanae alipotwaa medali ya dhahabu. Bw. Kaijage akasema tatizo hilo lilikuwa linaikabili nchi jirani ya Kenya miaka iliyopita. Kuhusu hali ya vijana wanaoshiriki matembezi hayo, Bw. Shaha akasema bado wanaonyesha moyo na ukakamavu wa hali ya juu na kwamba ana matumaini watafika Mjini Dodoma tarehe iliyopangwa. Waamuzi wa mkoa wa Dar es Salaam walitangaza mgomo mwishoni mwa wiki kupinga kufungiwa kwa Abdulkadiri na wenzake, Leslei Liunda na Omar Sudi walisababisha kuzuka kwa vurugu siku ya fainali ya kombe la Tusker iliyowakutanisha watani wa jadi Simba na Yanga. Mkurugenzi wa Kukuza Haki za Binadamu Nchini (CHRP) ambaye pia ni mratibu wa semina hiyo, Dk. Emmanuel Kandusi, alisema semina hiyo ni ya kwanza kufanyika mkoani Dodoma na kushirikisha makundi mbalimbali ya jamii. Ujumbe wa TAMWA uko kijijini hapa katika kampeni ya TAMWA ya kupinga ukeketaji wa wanawake na watoto wa kike inayofuatiliwa na Shirika la Maendeleo la Italia, AIDOS, kwa kushirikiana na Jumuiya ya Nchi za Ulaya, EU. Ujumbe wa TAMWA uko mkoani hapa kufuatilia habari za ukeketaji ikiwa ni sehemu ya kampeni yake ya Komesha Ukeketaji wa Wanawake na Watoto wa Kike inayofadhiliwa na Shirika lisilo la kiserikali la Maendeleo la Italia (AIDOS) na Jumuiya ya Nchi za Ulaya(EU). Ujumbe wa Viongozi (50) wa madhehebu ya dini kutoka nchi 12 za bara la Afrika umewasili nchini na kusema vita dhidi ya Ukimwi haviwezi kufanikiwa ikiwa watu hawatabadilika na kumwogopa Mwenyezi Mungu kwa kuzingatia mafundisho ya kiroho. Ni nini hasa kimewafanya wapendao hao walioapa mbele ya Mola wao kuwa pamoja hadi kifo kiwatenganishe, kuachana hata kabla ya kumaliza fungate? Hatua hiyo ya Bakhressa na DRFA kuwakatia Bima waamuzi imetokana na vitendo vya kupigwa ovyo kwa waamuzi michezoni jambo lililopelekea kuibuka kwa mgomo wa waamuzi hivi karibuni, kabla ya kuingiliwa kati na FAT. Hatua hiyo ya FAT imekuja baada ya wiki iliyopita Katibu Mkuu wa zamani wa chama hicho, Ismail Aden Rage kukaririwa akidai kuwa wakati wa utawala wake CECAFA haikutoa fedha hizo, na hivyo kuonyesha kila dalili kuwa huenda zilitolewa kwa akina Wambura. Liwanda aliwataja viongozi wanaoagwa kuwa ni aliyekuwa mkuu wa wilaya ya Temeke Seif Mpembenwe, Bi. Elizabeth Nyambibo aliyekuwa katibu tawala wilaya aliyehamishiwa wizara ya serikali za mitaa na kuwa karibisha Baraka Konisaga mkuu wa wilaya mpya na katibu tawala wa wilaya hiyo M.P Mlunde na afisa tawala Kosato Chumi. Akaongeza kuwa eneo hilo kwa sasa linaonekana kama halina serikali, kutokana na kwamba watu hao wameamua kujichukulia sheria mikononi na kufanya familia nyingi zilale roho juu. "Vita yetu bado ipo palepale, lengo letu si kuleta vurugu bali kuhakikisha katiba na mali za klabu zinatetewa na kulindwa ipasavyo," akasema. Wasanii wote waliogombea katika uchaguzi huo walishinda kwa kura nyingi, lakini aliyepata kura nyingi zaidi ni Mzee Ibrahim Raha Jongo, ambaye juzi alizirai mara tu baada ya kujieleza. Binti akatwa vipande vipande. Hata hivyo, Serikali itakuwa tayari siku zote kutoa maelezo au ufafanuzi wa ziada pale inapobidi. Kifo cha yule mwanajeshi bado ni kitendawili - Tibaigana. Kwa hiyo kutokana na taarifa hiyo wakadai kuwa kwa njia moja ama nyingine taarifa hiyo imewaathiri kibiashara. Hata hivyo, bosi huyo aligoma kuwaonyesha waandishi mfereji uliosababisha vifo hivyo alipotakiwa kufanya hivyo kwa madai kuwa wamiliki wa kiwanda hicho ndio wanatakiwa kutoa ruhusa kwenda kuliona. Kuna habari kuwa vibaka wanaohusika na vitendo hivyo, hujifanya nao ni waumini na kujichanganya na waumini wa kweli na huwafanyia 'taiming' watu na kisha kuwaibia wanapokwenda kutawadha au wanaposwali. "Kuna watu wakishapatiwa viwanja wanashindwa kujenga nyumba na kufanya maeneo kuwa makazi ya wezi", akaongeza mkazi mwingine Bi. Hawa Juma. Wakazi wa Kibamba nje kidogo ya Jiji wamedai kuwa limeibuka kundi la akinamama kijijini hapo wanaouza pombe haramu ya gongo kwa kushirikiana na polisi. Bw. Jaffu amekuwa akisema kuwa viongozi wote wa upinzani waliozungumza na Rais Mkapa, hawakufanya lolote la maana akisema pia kuwa Rais Mkapa anataka kujisafisha kwa wahisani kwa kuongea na wapinzani. Stars baada ya kuboronga kwenye mechi za awali za Kombe la Mataifa ya Afrika, FAT ilitangaza makocha wanne ambao watasaidiana kuisuka upya timu hiyo, ambayo itacheza na Uganda 'The Cranes', ambao ni Mshindo Msolla, Mkenya James Siang'a, Hafidh Badru na Salum Madadi. Tahadhari hiyo imetolewa na Meneja wa stendi hiyo, Bw. Revocutus Mtwenge, alipokuwa akielezea mikakati ya uongozi wa stendi hiyo katika kupambana na usumbufu wa wapiga debe uchwara kwa abiria. Kadhalika Luteni Makamba amemtaka Afande Tibaigana kuwahoji vijana watatu kati ya atakaowakamata wakati wa operesheni hiyo ili kupata maelezo yatakayowawezesha kuwapata wazazi wao. Taarifa zilizoripotiwa kwenye magazeti leo zinasema hadi jana ni maiti sita tu zilizokuwa tayari zimeopolewa lakini inasemekana kuna nyingine 16 ambazo zilionekana lakini zilikuwa bado hazijatolewa. Bi. Kusaga akavunja ukimya wake wa siku zote kwa kuanza kulipua bomu la Jeshi la Polisi. Kaligho alisema zaidi kuwa, tayari baadhi ya mashabiki kutoka jijini wamekwishawasili mjini Mbeya kushuhudia timu yao ikiukamata ubingwa kwa kuichapa Prisons. Shtaka la Faith limesomwa mbele ya hakimu Mwanaisha Chande, na Mwendesha Mashtaka Inspekta wa Polisi Mwamini Marco. "Kama mtindo ndio huu zoezi hilo huenda lisifanikiwe kama ilivyokusudiwa, iweje walengwa tuachwe wateuliwe ndugu ambao hawakupaswa na kibaya wanapangwa kwenye orodha yenye posho kubwa?". Akahoji mwalimu huyo aliyeomba kuficha jina. Akaeleza kuwa vyama hivyo vinafanya kazi ya wananchi na kwa mtaji huo, Serikali inapaswa kuvisaidia katika masuala yanayohusu fedha kama lile la kwenda kuhakiki wanachama ambalo Bw. Mziray anasema ni mzigo mzito kwa vyama vichanga kama chake. Kwa majibu wa maelezo ambayo yametolewa na mmiliki wa mbwa huyo ambaye ndiye mlalamikaji, baada ya tukio hilo la kujeruhiwa mbwa wake ilibidi amkimbizie kwenye hospitali ya wanyama ambapo ameweza kushonwa nyuzi kadhaa katika miguu yake yote miwili ya mbele. "Mkoa wa Dar es Salaam una jumla ya vituo 1,000 na walimu wanaohitajika ni 4,000... lakini mpaka sasa ni walimu 1,200 tu waliopo, ina maana kwamba kuna upungufu wa walimu zaidi ya 1,800," akasema. Lakini hata hivyo viongozi hao baada ya muda waliacha kuwalipa posho vijana hao na ndio wakaamua kugoma kuendelea na ulinzi huo. Lawama zaidi zikaelekezwa wodi namba 7A na 7B maarufu kama Grade One, ambako hulazwa akinamama wenye matatizo ya matumbo, wajawazito au wanaolazwa na watoto wao mara baada ya kujifungua kwa uchunguzi zaidi. Mgeni afariki chumbani kwa mwenyeji wake. Achilia mbali rapu hiyo yenye baadhi ya maneno ya Nipishe nipishe... njia ya kupita, Banza aliwagandisha jukwaani mamia ya mashabiki alipoimba rapu maarufu ya Kitimtimu Chaja. Amewataka pia watu wengine, mashirika na taasisi mbalimbali kujitokeza kwa moyo mkunjufu kabisa kusaidia majeruhi wa ajali hiyo ambao baadhi yao wamelazwa kwenye hospitali ya Taifa pale Muhimbili na wengine kule mjini Dodoma. "Vitendo vya kihuni katika eneo hilo vimeongezeka kweli ... nadhani ni kwa sababu hapo kuna vilabu kumi vya pombe za kienyeji ambavyo mbali na kuuza pombe hizo pia baadhi vimekuwa vikijishughulisha na uuzaji wa madawa ya kulevya, mbaya zaidi kuna vingine huendesha huduma hizo kwa saa 24," akasema Dk. Nkya. Makocha wengine ni Mshindo Msolla, ambaye atakuwa kocha mkuu, na Mkenya James Siang'a, ambao walijiuzulu kazi hiyo katikati ya mwaka huu baada ya Stars kubugizwa mabao 5-0 na Kenya katika mechi ya kirafiki iliyofanyika Arusha. Milioni 800 na Dola 27,000 mali ya Benki ya NBC (1997) Limited ziliibwa. Kelele zilizidi wakati Patel alipomtangaza Angella kuwa ndiye Miss Tanzania 2002, Angela mwenyewe aliibuka mbele za watu na kupiga ishara ya msalaba, akionyesha kumshukuru Mungu kwa matokeo hayo. Hata hivyo, Waziri Ngasongwa wakati anafunga mjadala wa bajeti yake, akasema Tanzania sio jalala la magari mabovu. Wasanii wengine waliohudhuria msiba huo ni Sista P, Juma Nature, Swebe, Jahfarahi, Sinta pamoja na kundi la Zerobrain. Baadhi ya timu zimekuwa zikiwatumia mamluki katika michezo hiyo iliyoanza Novemba 4, na hivyo kutokea malalamiko kutoka kwa baadhi ya timu kufuatia timu hizo kuwa na mamluki, ikiwemo timu ya netiboli ya Magereza. Wakati huohuo Kamanda akasema jana saa 5:00 askari wake waliokuwa kwenye msako walinasa watu kumi huko Tabata Bima wakiwa na gramu 305 za bangi, kete 14 zinazokisiwa kuwa madawa ya kulevya na lita saba za gongo. Hussein Mwakalya, 48, anashikiliwa na polisi kwa kosa la kumpiga mwenzake Maneno Namungu, 30, waliyekuwa wanakunywa naye kwa kuni hadi kumsababishia kifo. Nyumba ya waziri Mramba yavamiwa. Msipende kuandika kila kinachosemwa... pimeni ukweli uko wapi," Bw. Msekwa akawapa 'live' waandishi wa habari. Timu ya TAU wameshika nafasi ya nne kwa kuwa na medali mbili za fedha, wakati Polisi imeshika mkia kwa kuwa na pointi tatu baada yakupata medali moja ya dhahabu. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema ajali hiyo imetokea usiku wa kuamkia jana kwenye majira ya saa 4:36 katika barabara ya Morogoro eneo la Manzese High-way. Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiwa Sofia Simba, amependekeza kuongezeka kwa idadi ya majimbo ya uchaguzi katika Jiji la Dar es Salaam. Bendi ya maarufu ya FM Academia maarufu 'Wajela jela Gwaa' leo inatazamiwa kurejea tena jukwaani wakati itakapozindua albamu yake ya Mpambe Nuksi kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee, ambapo rais mstaafu, Ali Hassan Mwinyi anatarajiwa kuwa mgeni wa heshima. Kanuti aliwataka wadau wa soka nchini, kumpa ushirikiano na muda wa kuinoa timu hiyo. "Mfano mwanamke anaweza kuwa na tatizo la ardhi akienda Wizara ya akina mama anaambiwa nenda Wizara ya Ardhi, akiwa na tatizo la elimu anaambiwa nenda Wizara ya elimu kwa hiyo ni vyema basi kila Wizara ikawa na kitengo cha wanawake ili wanapopata matatizo vitengo hivyo viwasaidie", akasema Dk. Mandesi. Abiria mwingine akasema kuwa bila kufanya utaratibu huo, itakuwa ni sawa na kutwanga maji ndani ya kinu ambapo sasa serikali imeanzisha malumbano na madereva wa daladala wakati abiria wanaumia. Akasema Sh. 500,000 kati ya Sh. 600,000 alizochangia katika ujenzi huo ni kwa niaba ya mkoa wake na Dola 100 za Kimarekani ni kama mchango wake binafsi. Jioni hiyo wenzake wanasema alikuwa mtu mwenye furaha kiasi cha kuwashangaza hata wao wenyewe. Wabunge hayo wamesema hayo walipokuwa wakichangia mjadala wa hotuba ya Bajeti ya Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Afya iliyowasilishwa Bungeni na Waziri Anna Abdallah jana. Akadai pia kuwa baada ya kumhoji zaidi mshitakiwa huyo alikiri kuwa hata silaha wanazotumia zilikuwa zikihifadhiwa na mshitakiwa wa kwanza ambapo baada ya kwenda nyumbani kwa mshitakiwa huyo walifanikiwa kukamata bastola tatu na risasi 13 zilizokuwa kwenye mfuko wa karatasi na kuhifadhiwa juu ya dari. Sensa ya watu na makazi inaanza usiku wa kuamkia kesho na itamalizika Septemba 4 mwaka huu. Michezo hiyo hushirikisha watoto wenye ulemavu wa akili. Watu wanalia hufa darajani kila siku. Wakati Taifa linaendelea kuomboleza kutokana na majanga yasiyokoma yanayoondoka na roho za Watanzania chungu nzima kila kukicha, kiongozi mmoja wa dini amewafumbua macho watu kwa kuweka wazi kuwa vilio hivyo na mabalaa yataendelea kuwepo hadi pale watu watakapopunguza maasi. Amesema katika eneo hilo kuna vilabu kumi vya pombe za kienyeji ambapo mbali na kuuza pombe hizo pia baadhi yake vimekuwa vikijishughulisha na uuzaji wa madawa ya kulevya na kati yake vipo vilabu ambavyo huendesha huduma hiyo kwa saa 24. Mzee wetu Makamba, Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, naye hakubaki nyuma maana aliomba kura kwa staili ya kujitambulisha kwa Rais akisema hivi. "Hiyo ndiyo hali halisi na tunapaswa kukubaliana nayo, kwani hata tukilalamika, soko la Urafiki haliwezi kurudishwa hapa," akasema. Walimu nchini wametakiwa kubadilika na kufuata mbinu halisi za kufundisha kitaalamu ili kuwawezesha wanafunzi kufuata kirahisi nyendo za mafunzo yao na hatimaye kuwa kigezo bora katika jamii. Kutokana na kuongezeka kwa vitendo vya kigaidi nchini, serikali ina mpango wa kuwasilisha Bungeni muswada wa sheria ya kusimamia ugaidi, Mwanasheria Mkuu wa Serikali ameliambia Bunge. Sasa basi hao abiria watajua wenyewe," dereva mmoja wa DCM inayotoka Kariakoo hadi Tegeta amesikika akisema. Akasema moto huo mbali na kuunguza watoto hao hadi kufa, pia umeteketeza chumba chote pamoja na vitu mbalimbali vilivyokuwemo kama vile magodoro mawili, vitanda viwili, radio mbili na samani. Mahakama hiyo ikaambiwa kuwa jumla ya mali hizo zote zilizoibwa ni Sh. 250,000, mali ya Jimmy Mfere. Miongoni mwa mahabusu walioelezea mateso ya ajabu wanayoyapata kule mahabusu ni wale ambao kesi zao zinasikilizwa katika Mahakama ya Mwanzo Magomeni. Baada ya wanasayansi kukaa na kusugua vichwa, huko Australia majibu ya vipi ukimwi upigwe vita yameshaanza kujitokeza baada ya kugundua kuwa maji ya ndimu huponya gonjwa hatari la Ukimwi. Mwenyekiti Mtendaji wa Makampuni ya IPP, Bw. Reginald Mengi ameeleza uhusiano ulipo kati TV Africa na jinsi maslahi yao yanavyoingilia utoaji wa haki ya kutangaza 2002 FIFA World Cup. Moza anadai kuwa kati ya vurugu ambazo Tabia amekuwa akimfanyia ni kumtukana matusi ya nguoni ambayo hata kutamkwa hadharani mbele ya watu hayafai kusemwa". Akasema baada ya kufanikisha hilo wezi hao, ambao idadi yao bado ni kitendawili, wakapakia shehena hiyo chap chap kwenye lori lenye namba za usajili TZS2443 tayari kwa kuyoyoma. Mchezo huo utakaochezwa uwanja wa Chuo cha Ustawi wa Jamii Kijitonyama 'Old Traffold', utafanyika baada ya timu hiyo ya kanisa kuomba kupambana na 'wazee' wa IPP. Mchezo huo, uliofanyikia kwenye uwanja wa Air Wing Ukonga Jijini, uliingia dosari katika dakika ya 25 baada ya mwamuzi Medard Brush kutoka Arusha kuamuru ipigwe adhabu ndogo kuelekea katika lango la IPP katika mazingira ya kutatanisha. "Nitafuta leseni ili gari hizo zikabebe nyanya shambani kwa maana mmeshindwa kutoa huduma kwa abiria," akasema Bw. Mwaibula kwa jazba. "Sasa kwa nini tunabagua baadhi ya nchi katika taratibu za kibiashara... sisi Watanzania tuna ajenda gani ya kusema hili gari liingie na hili lisiingie? Akadai kuwa, mke wake alikuwa akiishi naye lakini nyumbani kwao alikuwa hajawahi kufika ila siku moja mkewe aliwahi kumpeleka kumpeleka maeneo hayo kwa dada yake. Katika jitihada za kupunguza tatizo la ajali za barabara, akasema serikali ipo kwenye maandalizi ya awali kupitisha sheria kuhakikisha kwamba magari yote yanakaguliwa kila mwaka. Amewaasa wanafunzi hao kuwa makini na mazingira ya mitaani kwani tofauti na shuleni wanapokosa huwa wanaonywa au kupewa adhabu, mitaani wanapokosa adhabu hizo hazitakuwepo bali sheria huchukua mkondo wake. Lakini wale waliohukumiwa kunyongwa, na adhabu yao ikabadilishwa kuwa kifungo (commutation of death sentence) hawatafaidika na msamaha huo. Akaongeza kuwa elimu hiyo hutolewa kwa kutumia magari ya vipaza sauti, kwenye mikutano mbalimbali na kumpa elimu mtu mmoja mmoja wakati wa ukaguzi wa kiafya. Tendwa. Akasema bwana huyo amefia pale kwenye stendi ya mabasi ya Kimara. Akasema wezi hao tofauti na vibaka wa kawaida, wao hawakutumia mbinu ya kawaida iliyozoeleka ya matumizi ya nondo na silaha nyingine. Habari kutoka hospitalini hapo zinasema 'chizi' huyo ambaye jina lake halikupatikana mara moja alifanikiwa kuingia kwenye wodi baada ya kuruka ukuta. Hata hivyo, kutokana na tatizo hilo la maji, baadhi ya vijana wasio waaminifu wanauza maji waliyoyachota kwenye mifereji ambayo ni hatari kwa afya ya binadamu. Akaeleza kuwa bajeti ya EAC iliyosomwa na Mhe. Kikwete ni ndogo mno na haikidhi matakwa ya vizazi vijavyo. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake pale makao makuu ya TLP, Naibu Katibu Mwenezi wa chama hicho, Bw. Octavian Matikila akasema Bw. Mangula anapendelewa sana katika mambo ya kitaifa, hali inayowavunja moyo wapinzani kushiriki kutetea umoja wa kitaifa. Pia awamu ya pili ya mafunzo hayo yanatarajia kunufaisha vyama vingine vitatu. Wakizungumzia suala hilo, wanawake hao wakasema kuwa kukamatwa kwa mangariba hao kutasababisha wengine kujiingiza kwenye shughuli hiyo kwa kuogopa makucha ya serikali. Tayari kesi ya Sheikh Ponda na wenzake saba imezua tafrani kufuatia Wakili anayewatetea, Profesa Abdallah Safari na Twaha Taslima kulalamikia kuwa wateja wao hawatendewi haki. Ibada isiwe kipindi cha Ramadhani tu, Waislam waaswa. Shuka la maiti laibwa msikitini! Mwenyekiti wa mamlaka ya Leseni mkoani Dar es Salaam, Bwana David Mwaibula ametoa kilio cha wakazi wa maeneo ya Uwanja wa Ndege kwa wamiliki wa daladala kutumia njia inayoanzia kwenye maeneo hayo ili kuwapunguzia adha ya usafiri wanayoipata. "Hivi ni akinani ambao wametumia vyoo vya shule wakakosa kuzaa, mnaponiona hapa mimi nimekuwa nikitembea mikoa mbalimbali, hivi kweli nitasubiri mpaka nitakapofika nyumbani ndio nijisaidie?" akahoji Bi. Kinabo kwa mshangao. Akifafanua, katibu huyo akasema barua hiyo imewasikitisha kambi ya upinzani kiasi cha kutoamini kama kweli TLP ndio imeiandika hasa ukizingatia mwenyekiti wa chama hicho Bw. Agustine Mrema yupo mstari wa mbele katika mapambano. Akasema Dola Milioni 55 zitatolewa kama mkopo na IDA kwa ajili ya upanuzi wa mtandao wa maji, ununuzi wa mita za maji, ukarabati wa matanki ya upembuzi yakinifu kwa ajili ya mpango wa baadaye kuwa ni pamoja na upanuzi wa vyanzo vya maji. Kadhalika akasema kuwa wafugaji hao walikitia moto kibanda chake cha nyasi anachoishi. Hashim Lundenga, mkurugenzi wa kampuni ya Lino International Agency inayoandaa mashindano ya mrembo wa Tanzania, Miss Tanzania, amesema kuwa dhana ya urembo inapotoshwa na majaji wa mashindano ya vitongoji kutokana na kudhani kuwa mshichana mrefu na mwembamba ndiye mwenye nafasi kubwa ya kutwaa taji hilo. Aidha, Bw. Yakoub akasema uongozi wa manispaa hiyo unaendelea kuwaelimisha watu waliokopeshwa kuzirejesha haraka pesa hizo, kabla ya kuchukuliwa hatua nyingine za kisheria. Amefanya kile ambacho ni akinamama wachache sana wanaweza kukifanya. Kauli hiyo ya Makamba iliamsha ukumbi mzima wa Chimwaga kwa mayowe ya furaha. Akasema kinachotia doa ni kwamba wanaoingia mkataba wa kuzoa taka ni watu wachache, lakini wananchi ndio hubebeshwa kazi ya kulipa, bila kushirikishwa. Shirika lisilo la kiserikali la Faraja Trust Fund la mjini hapa linatarajia kuanzisha kitengo cha kuwahudumia vijana wasio mashuleni na wale wa mitaani. Amesema fikra hizo ni potofu kwa kuwa malengo ya vyama vya wafanyakazi ni kuwaunganisha wafanyakazi na waajiri ili kuleta tija kwa pande zote mbili. Akizungumza jana na Kocha Mkuu wa timu hiyo, Mkenya James Siang'a alisema kuwa leo watacheza kufa na kupona kuhakikisha wanaichapa KMKM na kupata nafasi ya kuungana na Mlandege katika nusu fainali. Akizungumza na waajiri na wafanyakazi katika maeneo mbalimbali ya matawi ya TUGHE Bw. Mkalawa amewashauri waajiri kushirikiana na viongozi wao ili kuleta ufanisi kwenye ofisi za matawi yao makazini. "Mzee hakukubali kuliwa alfu kumi yake hivi hivi ... hivyo aliamua kurudi tena kwa Katibu huyo na kuongozwa hadi PCB," akasema Kaimu Kamanda. Hata hivyo akasema gari hilo limekutwa likiwa tayari limekwisha chezewa 'rafu' na watu wasiojulikana kama vile kung'olewa tairi la nyuma upande wa kulia na vioo vya milango ya mbele. Inasemekana viongozi wa wafanyakazi hao kwanza waliutaka uongozi wa benki kuwaachia huru mara moja wafanyakazi wenzao wa Jijini Mwanza ambao walijikuta wakifungiwa ndani na meneja wao kuwazuia wasikusanyike nje ya jengo la ofisi yao kama wenzao walivyofanya nchini kote. Vyanzo vyetu vinasema miongoni mwa vitu ambavyo jimama hilo hukwapua ni pamoja na nguo, mapesa na hata vitu vingine vya thamani vinavyoweza kubebeka kwa urahisi. Wale ambao hawaamini msemo huu basi jioni ya leo waende kule Mbezi Beach Jijini, kwenye kanisa la Pentekosti la Mungu ni Upendo, wakashuhudie maajabu ya Mchungaji mmoja aliyekatwa ulimi miaka iliyopita, anavyoongea kama kawaida. Maiti yakutwa imetelekezwa bonde la mchicha. "Akinamama wote wanaosema walibakwa na walioenda kuonana na jopo la madaktari, basi inapendekezwa na Tume kwamba serikali itoe msaada wa kibinadamu," ripoti hiyo ikasema. Hakimu baada ya kuona mambo hayo yanamchanganya ndipo akasema, "Mama kama hawataki itabidi akamatwe aeleze hawa watoto wanakosa gani". "Lakini walimu wengi hawaandai mpango wa masomo yao vyema, hivyo wanafunzi hujikuta wanaburuzwa tu," akasisitiza. Kwa mara ya kwanza tangu kuibuka kwa lile sakata kati ya yule jamaa anayejiita mfanyabiashara wa madini, Winston Mwegama Kujungile Kujungile Mwansasu na Mrakibu Mwandamizi wa Jeshi la Polisi, Aden Mwamunyange, gazeti hili limefanikiwa kuongea na watu hao kwa pamoja ili kupata undani wa soo hilo. Said Rajabu, 33, ambaye ni shahidi katika kesi huyo, amedai katika mahakama ya wilaya ya Mkuranga kwamba aliyesuka 'dili' ili Rais huyo mstaafu aibiwe si mwingine bali mlinzi wa eneo hilo. Baada ya kumaliza swala ya Idd, ndipo watu walipoanza kutoka nje. Bosi mpya wa UDP aanza kwa mkwara mzito. Imedaiwa na Mwendesha mashitaka wa Mahakama hiyo Inspekta Mwamini Marco kuwa Omary alitenda kosa hilo Agosti 27, majira ya saa 1:00 usiku. Miwaya yaua walimu 73 mjini Morogoro. "Sisi Simba Taleban, tunakubaliana na Nkamia katika kumlilia Mwameja arejeshwe Simba," alisema. Naye Bw. Mohammed Musa, mkazi wa Mtoni karibu na kanisa katoliki akasema, ingawa hana mtoto anayesoma kwenye shule hizo, lakini inamtia uchungu anapowaona wanafunzi wanapoteza muda wao mwingi kituoni hapo kuzungumzia mambo ya ngono na marafiki zao. Grace anasema kuwa mbali ya kuwa bado anampenda mume wake lakini mumewe anamfanyia yeye (Grace) vitimbi ambavyo vinaonyesha wazi kuwa hampendi. "Nani pia naona upo umuhimu wa fomu ya PF3 kufanyiwa marekebisho haraka kwa ushirikiano na wizara ya maendeleo ya jamii, wanawake na watoto, mwanasheria mkuu, wizara ya afya na asasi zisizo za kiserikali," alisema. Mshitakiwa alikana shtaka hilo na akawa nje kwa dhamana. Pia magari yapatayo 200 ya abiria yaliyokuwa yakitokea mikoa ya Kaskazini, Dar es Salaam, Morogoro na Dodoma nayo yalikwama kwa saa kadhaa. Shabani Athumani, 32, mkazi wa Tandale Kwa Msonga, Jijini ameitonya mahakama kuwa alimpa mkewe mkong'oto kutokana na hasira kwa vile alimtuma dukani akamnunulie sigara kisha akatoweka kwa muda wa siku tatu mfululizo. Mchinga Sound yakwama Rufiji. Pia, Mzee mmoja mwenye umri wa miaka 70, John Amri, mkazi wa Mbezi Juu anatuhumiwa kuiba mabati 10, matofali 1,000, madirisha pamoja na mali nyingine. Akasema kuwa baada ya kumjeruhi walimuongoza moja kwa moja hadi kwenye chumba zinakotunziwa pesa na kuchukua shilingi 250,000 na kisha kutokomea gizani. Yule Luteni wa Jeshi Mstaafu, Mzee Yusuf Makamba ambaye mara nyingi hutishia kuwapakazia kwa mabosi wao viongozi wanaoharibu kazi, sasa naye amepata kiboko yake. Hata hivyo, inaonyesha kuwa raia na wanajeshi waliojenga katika eneo hilo waliuziana maeneo hayo kienyeji na hawana vibali rasmi vinavyoonyesha uhalali wa wao kujenga katika eneo hilo linalodaiwa kuwa ni mali ya jeshi. Warsha hiyo iliyofunguliwa na Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Kunduchi Mtongani, Bw. Hamad Mwinyi, ilijumuisha jumla ya vikundi 16, kimoja kikiwa kimetokea Liwale mkoani Lindi. "Msiwagawe watu kwa misingi ya matabaka, naona ule ujamaa unatoweka sasa lakini nasema hivyo sio kwamba na mimi ni mjamaa... mimi sio mjamaa," akasema Bw. Mkono. Timu mbili za juu zitaungana na nyingine kutoka vituo vya Songea, Kagera na Rukwa kucheza Nane Bora itakayoendeshwa kwa mtindo wa nyumbani na ugenini. "Wamekuja nyumbani, nimewapa ushauri, lakini muziki wao wanaopiga ni wa ushindani zaidi ambao kuna wanamuziki wenye majina makubwa," alisema kuhusiana na kundi hilo la wasichana watatu linalopiga miondoko ya R&B. "Wamekuta ameteketea kwa moto," akasema Kamanda. Aliyeibua zali la Mahita Bungeni atupwa nje. Baadaye kijana huyo anavua gwanda hilo na kujipweteka kwenye kipensi alichopewa na msamaria. Kamanda Tibaigana amesema mtu huyo ambaye amekadiriwa kuwa na umri kati ya miaka 35-40, aligongwa na gari lenye namba za usajili TZ 50415 ambayo ni lori aina ya Bedford kwenye barabara ya Mandela saa 11:30 jioni kule Tabata Relini na kufariki papo kwa papo. Mwenyekiti huyo alilazimika kuyasema hayo kufuatia uchaguzi huo kutakiwa kurudiwa mara ya pili baada ya mgombea mmoja wa nafasi hiyo Omary Bushir kukata rufaa kupinga matokeo ya uchaguzi huo. Katika kikao chao kilichofanyika Makao Makuu ya jeshi hilo, imedai taarifa hiyo kuwa askari wamekanusha na kulaumu gazeti hili katika habari yake katika toleo la 01642 kwa kuripoti kuwa " Polisi amtolea uvivu Mahita". Walinzi hao wamelazwa katika hospitali ya Taifa Muhimbili. Akamtaja mwingine kuwa ni Steven Madaraka, 30, mtumishi wa Serikali. Akasema dayosisi inahitaji kitega uchumi ambacho kitakuwa kikiingizia mapato, jambo ambalo litaifanya iweze kujiendesha na kujitegemea yenyewe katika masuala mbalimbali yanayohitaji fedha. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana meneja mradi wa WCST, Bw. Shakim Mhagama amesema kazi kubwa katika awamu hiyo ni kujenga uwezo wa wadau wa mradi huo katika milima ya Uluguru katika kuhifadhi bioanuwai za milima ya uluguru. Taarifa iliyotolewa na Afisa Elimu wa mkoa, Bw. Anthony Msemakweli inawataja wasomi wetu hao mmoja baada ya mwingine, shule wanazotoka na alama walizoruka nazo. "Mheshimiwa hakimu katika kosa la pili muda na wakati huo huo, mshitakiwa akiwa anaendesha gari hilo aliwasababishia majeraha abiria ambao walikuwa ndani ya gari hilo baada ya kushindwa kulimudu," akadai Inspekta huyo. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema mtu huyo aliangushiwa kipigo hicho pale Sinza karibu ya hoteli ya Namnani. Farida, ambaye ni mke wa Bw. Mohammed Ramadhan, pia anadaiwa kubugia sumu kwa nia hiyo hiyo ya kujimaliza. Moshi alidai kuwa aliwaimbisha nyimbo za Msondo viongozi wa Sikinde bila ya kujua na kuchukulia kitendo hicho kuwa ni ushindi wa kwanza. "Manispaa ilijenga kituo ili kuondoa kero kwa wananchi, kinyume chake kuna watu wanataka kufanya mambo kama wanavyopenda, kwa hilo hatupo tayari kwani tunapenda kuona kile tulichokifanya kinatumika ipasavyo na sio kukaa kama fenicha," akazidi kusema Meya huyo. Hali hyo iliwafanya waandishi waliokuwepo hapo kuwasihi kuwa ni vizuri kama lugha ya kimombo haipandi basi watumie lugha ya Kiswahili. Katika pambano jingine la uzito huo, Said Dogoli wa TAU alimshinda Baton Mapunda wa 832KJ kwa pointi 3-0, huku katika uzito wa paper, Hassan Mandula alimshinda Ramadhani Kondo wa Urafiki kwa pointi 3-0 na Edwin Evarist wa MMJKT alimtwanga Hemed Ramadhani pia wa MMJKT kwa pointi 2-1. Upande wa mashitaka umeiambia mahakama kuwa Julai 3 mwaka huu saa 3:00 kwenye duka la Ibrahim Mlasi, washitakiwa walitenda kosa hilo. Wachezaji waibuka na mpya. Akasema kuwa idadi hiyo itakuwa ni ongezeko la asilimia 30 ya uandikishwaji wa wanafunzi wa shule za msingi kwa mwaka huu. Akasema kwanza alianza kuungua mmoja na kisha kufuatiwa na mwingine na hatimaye wa tatu naye akawa amekumbwa na mauti hayo, akasema Kamanda Tibaigana kwa uchungu. "Watu waliokufa ni wengi mno na inawezekana wengine hawakuwa hata na kesi ya kujibu. Wakati huohuo, wakazi wawili wa Jijini, wamefikishwa mahakamani hapo kujibu shtaka la kuwazuia askari wa Jiji kufanya kazi yao. Akizungumza na Alasiri, Afisa Uhusiano wa MOI Bw. Almas Jumaa amesema mtu huyo amefahamika kwa jina la Khamis Sultan, 53. Dk Mazala akatoboa pia kuwa kwa mwaka, Mtanzania mmoja hunywa wastani wa lita 26 za maziwa, wakati huko Kenya Mkenya mmoja hunywa lita 86 kwa mwaka na huko Sweden kila raia mmoja hunywa wastani wa lita 200 kwa mwaka. "Dawa hiyo inapatikana pale AMC Kliniki Kariakoo, nina uhakika kuwa kila mmoja ataikubali," akasema. Kwa mtaji huo wakuu hao wawili wa wilaya wataungana na wenzao watatu kama wajumbe wa Mkutano Mkuu kule Chimwaga kuwakilisha wilaya hiyo. Washitakiwa wengine ambao nao wako kwenye mkumbo huo ni Mohamed Bawazir. "Huyu nani. sijui Wambura ni mtoto mdogo katika uongozi, sasa mnategemea abadilishe nini kwa kipindi hiki cha miezi michache (miezi miwili), hata Mungu alitumia siku saba kumuumba binadamu tena kwa kuweka mipango, sasa mnatarajia maajabu gani kwa Wambura," alisema. Akasema hivi sasa hakuna haja ya kulifumbia macho suala zima la rushwa ikiwa ni pamoja na rushwa ya mapenzi. Jumla ya nyumba 13 zimejengwa kwa ajili ya walimu wanaofundisha shule za msingi mbalimbali zilizomo wilayani humo. Amesema dozi milioni sita za chanjo zimepatikana ambazo tayari zimeshaanza kusambazwa wilayani na mikoani na dozi milioni 2.5 za chanjo ya polio nazo zimesambazwa. Mali yote niliyochuma na mke wangu isiingiliwe na mtu yeyote, ni mali ya mke wangu na wanangu." Wakati Michezo ya 15 ya Majeshi ya Ulinzi na Usalama inatazamiwa kufungwa leo na Rais wa Zanzibar, Amani Abeid Karume, baadhi ya wachezaji mamluki, jana walinyimwa zawadi zao licha ya kufanya vizuri. Alisema hata wanaojifungua huko vijijini, huwa hawapatiwi huduma muhimu ikiwemo kushonwa na badala yake hukandwa maji ya moto tu. Hebu angalia picha hii. Akisoma hati ya mashitaka, Mwendesha Mashitaka Inspekta Msaidizi wa Polisi Cosmas Papalika amewataja washitakiwa kuwa ni Mussa Mbura, 17, na Alex Matandu, 18, wote wakazi wa Kinondoni. Baadaye akizungumza na Alasiri, mmoja kati ya majeruhi hao, Salum Omary alikiri kufungua hati ya malalamiko hayo polisi, akisema wanatarajia haki itatendeka. Hali hiyo ilionyeshwa jana na meneja wa bia ya Tusker, Ephrahim Mafuru alipokuwa anazungumzia Tamasha la Karamu ya Vunja Jungu lililopangwa kufanyika kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee Novemba Mosi chini ya uratibu wa Abbas Chez Ntemba. Kadhalika Waziri akasema serikali imeona ni vema iandae utaratibu wa kuwawezesha waathirika wa virusi vya gonjwa hatari la ukimwi kupata taarifa juu ya matumizi ya madawa hayo ya kurefusha maisha. "TLP itawapongeza wafanyakazi hao kwa mshikamano wao wa aina yake," Bw. Jaffu akaweka wazi mbele ya Mwenyekiti wa TLP mkoa wa Dar es Salaam Bw. Sabu Ally ambaye alikuwana mazungumzo naye kabla ya Alasiri kupiga hodi katika ofisi hiyo. Kabla ya kuanza kwa kikao hicho nyeti, askari walipangiwa maswali ya kuuliza na wakubwa wao. Mzee Jongo atoka wodini na kusimulia yaliyomkuta. Wakufunzi hao wamesema hakuna mtu atakayeachwa kuandikishwa katika zoezi hilo la Sensa hata kama ni jambazi, kichaa, na mabubu. Akizungumza na Alasiri Bw. Tamim akasema katika vikao kimsingi imebainika kuwa CUF ina haki ya kutumia maeneo hayo, aliyotaja kuwa ni Sisiri lililo katika kata ya Mwananyamala na Mwembeni lililoko kata ya Makumbusho. Kwa mujibu wa Katibu Mwenezi wa chama hicho Bw. Haruna Mkalimoto, Manji alifika ofisini hapo nyakati za mchana jana na kuchukua fomu hiyo baada ya kulipia Sh. 100,000. Pia Mwendesha Mashtaka Inspekta Msaidizi wa Polisi Laurian Fabian akasema kijana huyo ni mwovu sana na inabidi apewe adhabu kali sana ili liwe fundisho kwa wengine. Awali kabla ya kufikia azma hiyo, uongozi wa mtaa uliwasilisha ajenda za kikao ambazo zilikuwa kujadili hali ya maendeleo pamoja na hali ya ulinzi na usalama. Akasema njama za kuviua baadhi ya vikundi vya waathirika zitakwamisha harakati za mapambano dhidi ya maambukizi ya virusi vya ukimwi". Amesema watu hao wanasababisha kukosekana kwa mawasiliano ya simu hivyo wateja kulalamika kila kukicha kumbe sababu ya wizi huo. Akasema kwa vile eneo hilo linakabiliwa na ukosefu wa maji wanawake huamua kwenda Chuo Kikuu na wakikatisha katika msitu hukamatwa na kundi la vijana na kubakwa. Mwili wa mlinzi wa mkuu wa Wilaya ya Temeke, Kapt. Akasema kuwa mafunzo hayo hayana lengo la kutangaza vita dhidi ya wanaume, bali ni kuwapatia mbinu wasichana ili wasidhalilishwe kijinsia. Aliongeza kuwa ametoa maelekezo kwa waamuzi wa wilaya kuanzisha madarasa yao kila Jumamosi, ili darasa la Jumapili lionekane la mkoa zaidi tofauti na sasa ambapo linaonekana la 'kienyeji' zaidi kutokana na kukosa hadhi. Bw. Mungula, ambaye pia ndiye Diwani wa kata ya Makumbusho uliko ushirika huo, akawaambia wanachama saba waliopata mikopo hiyo kati ya 86 wa awali, kuheshimu mikopo hiyo hasa ikizingatiwa kuwa pesa hizo zimetokana na michango yao wenyewe. Milioni 100 kwenye kikao chake cha bajeti kitakachofanyika baadaye mwezi huu. Mkazi mmoja wa Ilala Bungoni, Kelvin Komba, 28, anakabiliwa na kesi ya kujifanya mtumishi wa Wizara ya Mambo ya Ndani, mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu imeambiwa. Masangoma 18 kupewa elimu ya ukimwi. Mlimani wabuni mpango kudhibiti ukimwi. Akisimulia mkasa mzima, Jeniffer akadai kuwa kabla ya siku ya tukio alimuomba bosi wake ampe mshahara wake kwa ajili ya kujiandaa kwa ajili ya ubatizo wake. Lakini, siri ilivuja namna gani hadi kiongozi huyo akanaswa na mtego wa wanataasisi hiyo nyeti ? Bibi Sovello anaweka wazi kama hivi: Uchunguzi wa gazeti hili umebaini kwamba ndoo moja ya maji katika maeneo mbalimbali yanayokabiliwa na tatizo hilo imekuwa ikiuzwa kwa kati ya Sh. 300 mpaka Sh. 500. Na katika tukio jingine mkazi mmoja wa Jiji amekutwa amefariki dunia katika gari bovu huko Tabata Liwiti wilayani Ilala. Nimeamua kuungana nao ili nami niimarishe kipaji changu na kuboresha maslahi ambayo ni mazuri zaidi ya TOT," alisema Thabiti. JKT waishinda Hooks, wakatiwa rufaa. He, watoto wafanya ngono kama kazi! Wakizungumza kwa nyakati tofauti walisema licha ya Serikali kusema haitawalipa fidia kwa sababu wamevamia eneo la barabara ikiwa ni pamoja na wengine kuwa walishalipwa miaka ya nyuma sana. Wakasema baadaye Sara alimuomba nauli bwana huyo ili arudi kwa wazazi wake Dodoma, lakini ombi hilo mwanamume huyo akalipiga chini pia. Hata hivyo amesema baada ya masahibu hayo yaliyomkuta, madaktari wamempa masharti ya kutotumia dawa zozote bila ruhusa ya madaktari. Hayo yamesemwa na kiongozi wa ujumbe huo Mchungaji Simon Mwangi, kutoka Kenya wakati walipokitembelea kituo cha kutoa ushauri nasaha kilichopo katika kituo kikuu cha mabasi cha Ubungo jijini Dar es Salaam. "Watoto ndiyo hazina ya kesho ya kila taifa, hivyo wanapopatiwa elimu thabiti leo ni zana muhimu ambayo itawapa maisha ya uhakika baadaye," alisema Bw. Shakiba. Wakati huohuo Ajuae Ally, 12, mkazi wa Kiwalani, amefikishwa katika hospitali hiyo, akiwa amekatika kidole chake cha mguu wa kulia. Habari zaidi zinasema Mwegio anaendelea vizuri hospitalini na baadhi ya wanafunzi wenzake wanasema kuwa huenda akaruhusiwa siku chache zijazo. Wakati huohuo, Meneja Uhusiano wa Tanesco, Bw. Daniel Mshana amesema shirika hilo halina taarifa zozote juu ya umeme kuwa chanzo cha kuwaka moto kwenye nyumba ya Bw. Mugoro. Mshitakiwa huyo ambaye ni mkazi wa Kibamba anadaiwa kutenda kosa hilo Mei 13 mwaka huu, saa 4:00 asubuhi huko nyumbani kwao Kibamba. Wengi wao si walemavu. "Abiria wengine wanaomba kushushwa wanapotaka hata kabla ya kupanda... Tunaandaa mpango wa kutoa mafunzo kwa makundi mbalimbali yanayohusika katika sekta hii ya usafiri ili kila mtu ajue wajibu wake," akasema. Wakasema kuonyesha kuwa utaratibu haujafuatwa, hakuna maelezo yoyote yanayoonyesha kuwa mtu atalipwa nini kutokana na nguvu zake alizozipoteza hadi shamba kuwa safi. Bakhressa alisema, mgomo uliotishwa na FRAD ni haramu kwa vile hauna lengo la kumtetea Omar Abdulkadir bali kusababisha usumbufu michezoni kwa vile walipaswa kumshawishi mwamuzi huyo kukata rufaa na sio kuitisha mgomo". Lakini, baada ya kutoka chooni kujisaidia kijana huyo ghafla akaishiwa nguvu na kuamua kukaa na hatimaye kulala chini kabisa na kujikuta yuko hoi bin tabani. Pia wakasema nauli hiyo inazidi kuwaweka watu katika wakati mgumu kutokana na kuongezeka kwa gharama za matumizi wakati kiwango cha mshahara bado ni kile kile. Pia, mlinzi mmoja wa shule moja ya Kimataifa ya International School of Tanganyika, Antony Sakarani, 52, anakabiliwa na kesi ya kuvunja na kuiba vitu mbalimbali mali ya shule hiyo. Katika mchezo mwingine Bandari Dar iliwafunga Mapinduzi Dodoma kwa magoli 31-19. Mitihani ya darasa la saba yafanywa chini ya ulinzi. Mengine ni STJ 6032, TZE 2314 Pick up, TZ 8614, TZP 5967 na TZH 494. Akasema bei hizo kwa wastani zinawaathiri sana abiria wa kipato cha chini ambao hulipa, nauli ya Sh. 12,500 katika daraja F katika safari zao za kati ya Dar na Mtwara. Hivi karibuni mkuu huyo aliliandikia barua Baraza la Michezo la Taifa, (BMT), kupinga adhabu iliyotolewa kwa klabu ya Simba ya kuzuiwa kutumia Uwanja wa Taifa kwa mechi zake zan nyumbani. Imedaiwa kuwa, Februari 24, 2001, katika kituo cha Polisi cha Chang'ombe, mshtakiwa alikamatwa akimiliki gari aina ya Toyota Corolla lenye thamani ya Sh. milioni nne mali ambayo inasadikiwa kuwa ya wizi au ilipatikana kwa njia isiyo halali. Said Msonda aula. Warembo hao ndio walioingia tano bora baada ya warembo wote 10 kupita kwa nyakati tofauti mbele ya majaji na watazamaji wakiwa na mavazi ya ubunifu, beach na jioni, kabla watano wa kwanza hawajaulizwa maswali. Akaongeza kuwa magari hayo matatu aliyoyakamata, hayataonekana tena barabarani, na kubainisha kuwa vitendo hivyo hufanywa na madereva wakati wa jioni kuanzia saa 12. Aidha, akasema kamati hiyo ni ya kwanza kuwepo katika Manispaa zote za hapa Jijini. Hayo yamesemwa na Mkuu wa kituo cha Awali cha Chang'ombe, Bi. Bidora Luhindi, wakati wa mahafali ya kuhitimu elimu ya chekechea kwa watoto 118 wa kituo hicho. Pia wakaongeza kuwa kabla ya uongozi huo kuwaletea mdhamini mpya ni lazima wanachama waelezewe matumizi ya fedha za udhamini wa sasa chini ya kampuni ya Mohammed Enterprisses. Kama we mwamba Shabby, nenda kamwage matusi Segerea. Naye Mwamunyange baada ya kusikiliza maongezi hayo ya simu, akaliambia gazeti hili kuwa watu kibao ambao alidai wameshaingizwa mjini na Mwansasu wamejitokeza kutoa ukweli. Jumla ya Askari Magereza 11 walifikishwa katika hospitali hiyo wiki iliyopita wakiwa wameumia baada ya kupata ajali huko Ukonga wakati wanatoka kazini. Wakati huohuo, Rashidi Ally, 32, mkazi wa Magomeni, amefikishwa katika hospitali hiyo akiwa ameumia sehemu za kichwani baada ya kukatwakatwa na majambazi. Wabunge wa upinzani leo kutema cheche Jangwani. Ametoa changamoto kwa uongozi wa RAAWU kuanzia ngazi ya tawi hadi taifa kuzingatia umuhimu wa kutoa elimu kwa wafanyakazi kwani wengi wao bado wana fikra kuwa kazi za vyama vya wafanyakazi ni kupingana na waajiri na kutetea haki za wafanyakazi hata wale ambao ni wazembe. Na katika tukio jingine mtoto Heri Mpuge, 3, amefariki dunia jana baada ya kuangukiwa ghafla na ukuta wa nyumba. Simba wakiri kuingiza timu kesho. Pia wanaingia mashaka kuwa viongozi wa sasa wana dalili za wizi kutokana na malalamiko ya wachezaji kupunjwa mgao wa fedha hizo huku jengo la klabu hiyo likiendelea kuchakaa, likiwa halina maji, Umeme na vyoo vikiwa vimefurika na kutapakaza kinyesi sehemu mbalimbali za majengo hayo. Aliyekuwa Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha UDP, Bwana John Momose Cheyo, ametinga tena Bongo akitokea majuu alikokuwa amejichimbia na kusema yeye bado ni bosi wa chama hicho na kwamba wanaosema ameenguliwa 'walie tu'. Suala la sare zao limeshamalizwa na Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani, kwa hiyo kinachotakiwa ni kuvaa sare. "Mamlaka yangu kwa kusaidiana na Manispaa itaunda hoja ili kuweza kuyaondosha magari yote eneo la Msimbazi Kariakoo," akasema. Hivi karibuni kiongozi wa TLP alidai kuwa wamepigwa chenga ya mwili na mbunge huyo pale walipomwandikia barua kutaka kwenda kwenye ofisi zake kumkalisha kitimoto kwa kile walichosema kuwa amewatenga katika utoaji wa mikopo na shughuli za kiserikali. Karani Eda akataja thamani ya mali yote iliyoporwa kuwa shilingi 44,000 mali ya askari huyo wa (FFU) Ukonga mwenye namba F.3581 Konstebo Beda. Wanachama Simba wachachamaa. "Tumekungutwa na vumbi muda mrefu sana, tumeponea kupata ajali nyingi za magari kwa kukosa usalama. Alasiri ilipata majina ya Watanzania wanaoshikiliwa na polisi kuwa ni Amir Mhina ambaye ana kaka yake anafanya kazi CRDB, Selemani Hassan ambaye ana dada yake aitwaye Amina Hassan wa Chumbageni, Tanga na Hamed Haidi wa Barabara ya 13 Tanga. Kuhusu tatizo la ajira, wakasema ni vyema Serikali ikaanzisha utaratibu wa kuweka elimu ya ufundi stadi kuanzia shule za msingi ili wanaoshindwa kuendelea na elimu ya sekondari waweze kujiajiri katika ufundi mbalimbali. Kiongozi huyo ambaye naye hakupenda kuweka wazi jina lake kwa kuhofia wakola hao, ameimbia Alasiri kuwa ili kudhibiti tatizo hilo amepanga kuitisha kikao kukutana na wananchi na baadaye kulifikisha suala hilo Manispaa ya Ilala ili makaburi hayo yawekewe uzio ambao unaweza kusaidia. Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia, Dk Pius Ng'wandu aligombea ujumbe wa NEC, katika kundi la Halmashauri Kuu Bara, lakini jana wakati majina ya wateule yanatajwa, alisikiliza wee hadi mwisho lakini lake halikuwemo. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa mkazi huyo wa Jiji ambaye umri wake haukuweza kufahamika mara moja, alikumbana na mauti yake juzi saa 1:00 asubuhi. Tano: Sakata hilo linahusisha wanafunzi wenye vipaji vya michezo kutoka mikoa mbalimbali nchini, ambao walichukuliwa na shule ya Jitegemee kwa lengo la kuendeleza vipaji vyao. Wananchi hao wakasema wamiliki wa daladala wana haki ya kugoma kutokana na hali halisi ilivyo Jijini hasa kupanda kwa mafuta ya Petrol na Diesel yanayotumiwa na mabasi yao. Kufuatia ajali hiyo dereva na gari wanashikiliwa na polisi. Wapo baadhi ya maafande ambao waliiambia tume hiyo kuwa tangu walipopata mafunzo ya awali miaka 15 hadi 20, hawajapata mafunzo mengine. Mbali ya benki ya watu wa Zanzibar, taasisi nyingine zinazouza hisa ni pamoja na benki ya Standard Chartered, National Microfinance Bank (NMB), Rasilimali Ltd, Tanzania Securities Ltd, Solomon &amp; "Kazi ya kwanza watakayoanza nayo ni kuangalia majina ya mitaa kuona kama ni ya Kiswahili sanifu... kama tutakuta yana maana chafu ama hayakidhi haja ya lugha tutayaondoa," akasema. Chanzi ambaye anajitambulisha kortini kama fundi ujenzi, na mkazi wa Mbagala Chemchem, akasema mbali na kibarua hiyo cha kujenga, ujambazi uko ndani ya damu yake. Mahabusu mwingine afariki dunia. Hakimu huyo alimuamuru Mkenya huyo alipe faini hiyo na kama angeshindwa, basi aende jela miaka miwili. Pia akasema kuwa waandishi wa habari wanaoandika habari za uchunguzi na kugundua mambo ya rushwa yametendeka kama vyombo vyao vya habari vitashindwa kuzitumia habari hizo, basi wanatakiwa kuzipeleka kwenye taasisi ya kuzuia rushwa ili ziweze kufanyiwa kazi. 'Machinga' watinga Kariakoo na maduka yao migongoni. Daraja la Msata bado lajikongoja. Simba ilinunua basi hilo mapema mwaka huu baada ya kuuza basi la awali ililolinunua mwaka jana baada ya kutwaa Kombe la Tusker. Atakayekutwa nalo kuchukuliwa hatua za kisheria. "Wengi wetu tunaangalia maslahi ya taifa, lakini vitendo vya kunyimwa haki vinaweza kukatisha tamaa na kufanya tuanzishe uharifu sehemu zetu za kazi", walisema walinzi hao. Kwani kashfa ile ilikuwa na tofauti gani na hii?", Akahoji mwananchi huyo. Akasema maiti nyingine ambayo haijatambuliwa ni ya mtu mmoja anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 25 ambaye naye ameuawa huko huko Mbagala. Mmoja wa washiriki toka Uingereza Bw. Simon King, akielezea hali ya vijana katika nchi yao, amesema vijana wamekuwa wakishirikishwa katika maamuzi mbalimbali kuanzia kwenye Serikali za Mitaa hadi ngazi ya Taifa, jambo linalopelekea vijana wengi kupata maendeleo kwa haraka. Katika mchezo wa riadha, angalau Francis Naali alirejesha heshima ya Tanzania baada ya kutwaa medali ya dhahabu katika mbio za marathoni katika Michezo ya Jumuiya ya Madola iliyofanyika Manchester, Uingereza Agosti. Ilikuwa ni taarifa ya kustua lakini Sumaye mwenyewe akakiri kwamba ni kweli. "Vijana wanatutoka, wanakata roho kwa kumuona kila mwanamke ni mzuri haina haja kuwa na tamaa ukimuona mwenzio ana kitenge cha wax na wewe unakitaka, duniani ni dhambi unateseka kitandani na kule ahera nako unakwenda motoni, epukeni tamaa zisizo na msingi," akasema Bi. Yasmine. Kwa mujibu wa Afisa Utawala wa klabu hiyo, Hamis Kissiwa aliyezungumza na Alasiri ofisini kwake kwenye makao makuu ya klabu hiyo, Simba sasa ina jumla ya wanachama 1910 kote nchini. Wakazi hao ni Evod John Mushi, 30, Mohamed Kurwa, 19, na Kassim Kondo, 37 ambao wamesomewa shitaka hilo mbele ya Hakimu Salome Mwandu. Vilevile akawapongeza Makamu mwenyekiti wa CCM (Bara) Balozi John Malecela kwa maoni yake ya kumpongeza aliyoyatoa kupitia katika vyombo vya habari pamoja na katibu Mkuu wa Chama hicho, Bw. Philip Mangula. Kwa ufupi, sayansi ya kichwa iko hivi: Mmoja wa majeruhi hao aliyejitambulisha kwa jina la Maneno Mtonyi, 26, amesema kuwa yeye amekuja hospitalini hapo baada ya kupigwa na Sungusungu huko Kimara Suca mnamo Septemba 20. Na katika tukio lingine mtoto mwenye umri miaka sita ama mitano, amefariki dunia baada ya kugongwa na gari lisilofahamika huko Mbagala Kibonde Maji. Akawataka vijana hao kulipia kadi za CCM ili kuweza kukilinda chama kisibabaishwe na wapinzani wenye mila potofu na hivyo mwaka 2005 chama hicho kiingie tena madarakani. Mheshimiwa Spika, baada ya viwango vipya vya bei za umeme kuanza kutumika, yametokea malalamiko kutoka kwa baadhi ya Waheshimiwa Wabunge na wateja wa TANESCO. Mheshimiwa Spika, chini ya uongozi mpya, miradi ya umeme inayoendelea na iliyopo kwenye ratiba pamoja na ile ya kupeleka umeme vijijini ambavyo ipo kwenye bajeti ya TANESCO itaendelea kutekelezwa na kuna uwezekano mkubwa wa kuongezea kasi ya kutekeleza miradi hiyo chini ya uongozi mpya wa TANESCO. Mheshimiwa Spika, hivi sasa serikali imeunda kamati inayojadiliana na viongozi wa wafanyakazi juu ya mkataba wao wa hiari. Akizungumza na Alasiri Mstahiki Meya huyo pamoja na kukanusha madai hayo, akawataka watu wanaoeneza mbegu za chuki dhidi ya Manispaa, kuacha mara moja kwa kuwa wananchi hivi sasa wanahitaji maendeleo na sio malumbano. Angella atakuwa mrembo wa kwanza kati ya warembo tisa waliowahi kushiriki mashindano ya dunia tangu mwaka 1994, kuwasiliana na waandishi wa habari moja kwa moja toka kwenye kituo cha mashindano. Magari hayo, Kamanda akasema yamemgonga Lucas Stanley aliyekuwa amempakia abiria kwenye baiskeli yake. Mei 23 mwaka huu, jimama hilo lilitinga pale Ubungo nyumbani kwa Mwalimu Catherine Mushi, anayefundisha shule ya Sekondari ya Makongo na kumlaghai hausigeli wake. Mwenyekiti na Mkurugenzi Mtendaji wa kituo hicho, Bw Omar Nkwarulo amesema kuanza kuwasomesha watoto hao kumefuatia makubaliano kati ya kituo hicho na shule hiyo. Akiwa amevalia sare zake za kijeshi, aliwavamia wale vijana na kisha akaanza kumtandika mmoja baada ya mwingine kati ya wale vijana watatu. Mkunga wa jadi, Bi. Esther Malogo, amekanusha kuhusika kwa wakunga kwenye ukeketaji na kuungwa mkono na wenzake saba waliokuwepo kwenye mkutano huo ulioendeshwa kwenye ofisi ya Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji cha Mnase. Aidha, akasema katika kipindi hicho ni vyama viwili tu vilivyopatiwa usajili wa muda na ofisi hiyo. Wote wamekanusha kuhusika na wizi huo. Mbunge mwingine aliyechangia wazo hilo la kuboresha lugha ya Kiswahili ni Mhe. Hamad Rashid, Mbunge wa kuteuliwa na Rais, ambaye alitaka tujizatiti kwa vile Kiswahili kutumika kwenye Umoja huo ni heshima kwetu. Wananchi hao wakauliza, kuwa hivi kwa utaratibu wa kipolisi, askari wa zamu anaweza kuwafungulia mahabusu shida kama hiyo inapotokea? Mrema amwaga siri za mkewe hadharani. Lakini Bw. Mziray akawakumbusha kuwa wasiwe wanaweka mkazo vitu visivyowasaidia watoto hao pale wanapokuwa watu wazima. Akizungumzia kuhusiana na suala la mikopo kwa wanawake na vijana, akasema jumla wanawake na vijana 58 kutoka katika mtaa huo wamenufaika na mikopo. Hata hivyo Faki hakutaka kuizungusha mahakama na akakiri kutenda kitendo hicho. Alisema kuwa mambo hayakwenda sawia na akahamia Uingereza mwaka 1994 kujaribu maisha, lakini mambo yakamwendea kombo na ndipo aliporejea Japan na kuanzisha bendi ya African Express akiwa na wanamuziki kutoka nchi ya 'Zaire' na Guinea. Mshindi huyo aliwashinda warembo wenzake katika shindano hilo lililoshirikisha vipengele vya mavazi, ufahamu wa masuala ya utalii, kujieleza na ufahamu wa kimataifa na kipengele cha mwisho kilihusu kushindana kuogelea. Mchezaji huyo alisema mashindano hayo yalishirikisha nchi mbalimbali, ambapo timu zilipangwa katika makundi 10 yenye timu 10 kila kundi. Chacha ameibuka na kura 69 kati ya kura 79 na kumshinda mpinzani wake yaani Bw. Marolo aliyeambulia kura 10. Wakiongea kwa nyakati tofauti na gazeti hili, wakazi hao wamesema kuwa ruti ambazo za daladala zinazozidi kuongezeka, bado hazijawanufaisha wao kutokana na kwamba eneo lao lina ruti chache za daladala. Zaibabu Mshana 32, ambaye alikuwa akiishi katika nyumba hiyo, ameliambia gazeti hili kuwa moto huo umeteketeza vitu vyote vilivyokuwa ndani ikiwa ni pamoja na pesa taslimu Sh. 50,000, vitabu viwili vya benki pamoja na nyaraka nyingine muhimu. Daraja hilo ambalo ni nyenzo muhimu wa usafiri wa kutoka mikoa ya Kaskazini kuja Dar es Salaam, lilikuwa limebomoka na hivyo kusababisha abiria kibao kukwama na kupata adha kubwa. Akasema katika ziara yake hiyo, alisisitiza suala zima la usafi wa mazingira kwa wale wenye viwanda vidogo na kwa mama lishe. Wengine ni Minza Lukuba, 21, Edna Prosper, 20, Flavia Mletse, 22, Doroth Lyimo, 21, Grace Laurence, 22, Celyin Stewart, 20, Rena Ndosi, 19, Monica Lugendo, 23, na Mariam Said, 19. Katika shule ya Mazoezi iliyopo jirani na chuo cha walimu cha Chang'aombe, watu hawakuruhusiwa kukaribia geti la shule hiyo na aliyebahatika kuingia basi alikuwa anachunguzwa ili kuhakikisha kama amechukua kitu chochote ambacho kitasababisha kuvuja kwa mtihani. "Hata hivyo kutokana na ukubwa wa tatizo hilo, endeleeni kufuatilia kwa kushirikiana na vyombo husika," akasema Profesa Mwandosya. "Acha mambo ya utani katika kifo," alisema Profesa Jay, ambaye jina lake halisi ni Joseph Haule, akionyesha kutoamini kifo cha msanii huyo. Ni mshitakiwa wa 4,6, 13 na 25 kati ya washitakiwa 28, ndio waliokiri kwenda bondeni bila kufuata taratibu zozote za kisheria. Ametolea mfano matatizo yaliyopo katika tarafa ya Mlali kuwa yamekuwepo kwa muda mrefu jambo ambalo limepelekea wilaya kuanzisha mpango bora wa matumizi ya ardhi baina ya wakulima na wafugaji. Soma hapa unaweza kufaidika. Mkuu wa wilaya ya Ulanga mkoani hapa Bi. Halima Kihemba amesema uamuzi huo umechukuliwa ili kuepusha maambukizo ya gonjwa hilo kwa watu wengine ambao hawajakumbwa. Chanzi amekubali hayo katika mahakama ya wilaya ya Temeke ambapo kesi yake inaunguruma mbele ya hakimu Jamila Nzota. Akasema wanataka kumpa ushauri na mikakati ya namna gani anaweza kuboresha serikali yake. Alifafanua kuwa mtu anaweza kuwa rafiki wa kiongozi "basi hiyo huwa ni nongwa, yeye anajifanya kiongozi, mara anafanya hivi, sisi tumechoka na watu wa aina hiyo". Kwa mujibu wa Hakimu huyo waliokuwa wakifaidi ni wanawake wa mawaziri na wa maafande wakuu ambao aliwataja kwa majina (Alasiri nayo inabana majina yao kwa sasa). Kwa mujibu wa taarifa kutoka London, ugonjwa huu umeshaingia Afrika Kusini na kumpata kijana mmoja ambaye hivi sasa yu taabani. Waitara, kumwomba asitishe zoezi hilo ambalo litawaathiri askari, raia na familia zao. Bw. Makamba alisema hayo huku akikariri aya za Biblia na Kurani kusisitiza umuhimu wa viongozi kusimamia maeneo yao. Waziri wa Kilimo Thoko Didiza alisema jana kuwa ni mapema mno kutangaza kuwa kumezuka ugonjwa huo nchini humo. "Tumeambiwa tusisimamishe abiria ndani ya daladala, hii inatupunguzia mapato na hasa ukizingatia kuwa polisi ama wanajeshi wanapanda ndani ya daladala bure," akasema mfanyabiashara aitwae Salum Himaya, mkazi wa Mwananyamala Kwa kopa. Adhabu ya mtu anayebainika kuhusika na ukeketaji kwa mujibu wa sheria hiyo ya Makosa ya Kujamiiana, ni kifungo kisichopungua miaka mitano na kisichozidi miaka 15 au faini ya Sh. 300,000 au vyote. Kamanda Tibaigana akasema tukio hilo limetokea jana kama majira ya saa 1:20 asubuhi. "Juni 15 kituo hiki kitazinduliwa rasmi, na baada ya hapo tutaanza kazi ya kutafuta wafadhili ili tupate fedha za kujengea kituo kikubwa cha kulelea watu hawa ili waondokane na tabia za kutengwa na jamaa zao huko majumbani," akasema. Sare ya jana imeifanya Simba kuegemeza matumaini yake ya kutetea ubingwa kwenye mechi ya mwisho ya Ligi Kuu baina ya Yanga na Prisons itakayofanyika mjini Mbeya keshokutwa. Taarifa ya kusema ardhi ni mali ya MUMADA na lazima watu walipe kodi ya genge inatoka wapi? "Hatuna viongozi wa kuongoza soka nchini, sasa kwa nini tusishiriki bao ambayo tuna uzoefu, na sidhani kama mtu kama Mengi akipewa timu yetu tutashindwa kufika mbali," akasema. Akiongea na Alasiri ofisini kwake jana, Mkuu wa Wilaya ya Kisarawe, Kapteni James Yamungu amesema hatua kali za kisheria zitachukuliwa kwa mtu yeyote atakayepuuza agizo hilo. "Si rahisi kusema sasa hivi kwamba ni yapi yataongezwa au vipi? Akasema uchunguzi uliofanyika umeonyesha asilimia 5.4 ya wavulana na 6.5 ya wasichana ndio wanaoamini kuwa wapo katika hatari ya kuambukizwa virusi vya HIV. Akasema uchunguzi uliofanywa na kituo hicho umebaini kuwa vijana ambao huonekana katika maeneo hayo sio tu wanatoka katika kata ya Kilakala bali hutoka pia maeneo mengine ya mjini hapa. Baada ya kipigo hicho, Madadi aliongeza wachezaji wakongwe ili kuimarisha timu, na leo atakuwa nao karibu wachezaji wote aliowataka, akiwa amewapanga Madaraka Selemani, Edibily Lunyamila, Thomas Mashalla, Salvatory Edward na Stephen Mapunda katika kikosi kinachoanza leo. Kadhalika akasema washiriki wa warsha hiyo wataangalia kama kuna umuhimu wa sheria za mirathi katika makundi ya kimila, kidini na sheria za kiserikali. Mjumbe wa klabu hiyo ambaye anaishi nchini Marekani Bi. Claudine Simba akasema atalifikisha tatizo hilo kwa wanachama wenzake ili waweze kuangalia jinsi ya kulitatua. Mwenyekiti wa shirika hilo Bw Clement Rwelamira amesema shirika lake liko katika hatua za mwisho kukamilisha ujenzi wa vyoo vya shule ambavyo vitakuwa na matundu 14. Akayataja kuwa ni Bachriinger Ingelhein Pharma KG, Bristol Nyers Squibb, Cipla, Dupont, Merck na Haffman la Roche Glaxo-Smithkline. Kwa mujibu wa wa majirani hao, majambazi hayo yalifika kwenye tukio yakiwa na magari matatu. Kwa mujibu wa Katibu Mwenezi wa chama hicho mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Alex Shunashu, Mzee Fungameza alizikwa jana nyumbani kwake Kibaha Picha ya Ndege. Hata hivyo, hakimu Nyanda akatupilia mbali ombi hilo na kuahirisha kesi hiyo hadi Aprili 10 mwaka huu. Akiongea na mwandishi wa habari hizi ofisini kwake mapema jana, Kaimu Kamanda wa PCB mkoani hapa Bw. Aboubakar Msangi amesema tukio hilo lilitokea juzi majira ya saa 6:00 mchana hospitalini hapo. Hata hivyo Bw. Jumaa amesema kuwa watu wote hao wanaendelea vizuri na matibabu na hakuna aliye katika hali ya mbaya sana. Wachezaji hao wamesema wana uhakika wa kuibuka na ushindi katika mchezo wa kesho kutokana na jinsi walivyoandaliwa na jinsi walivyo na usongo wa kutwaa ubingwa huo ambao kwa miaka mitatu haujatua Jangwani. "Ramani zote zipo katika ofisi za Afisa Mipango Miji Ardhi hali , kila ramani inaonyesha kiwanja kinamilikiwa na watu wawili tofauti, tunataka irekebishwe haraka iwezekanavyo ili kuepusha maafa zaidi kwa sababu zaidi ya mara tano mapigano yamefumka," akasema. Stendi ya Mwenge sasa kero tupu. Changamoto hiyo imetolewa na viongozi mbalimbali wa mkoa wa Morogoro katika mkutano maalum wa kutathmini vita dhidi ya rushwa ulioandaliwa na taasisi guti mkoani hapa. Imedaiwa kuwa baada ya mwanaume huyo kuuawa alifunikwa kwa manyasi. Abiria Dar waisifu Vodacom. Kufuatia hali hiyo, Prof. Mwakyusa ambaye pia ni Mbunge wa Rungwe Magharibi ameiomba serikali kupitia wizara husika kusaidia kutatua tatizo hilo ili wanachuo wapate huduma hiyo muhimu itakayowasaidia kufaulu vizuri masomo yao. Sasa mama huyo ambaye inadaiwa ndiye mwenye mradi, Catherine Emil Rothblasts, 42, na wanae wawili Lina Rothblasts, 24, na Maxwell Rothblasts, 30, wamelala rumande walikotupwa tangu jana baada ya kufikishwa mahakamani. Bila shaka wengi wa waliokufa ndani ya mahabusu ile ni vijana ambao walihukumiwa na polisi kufa kabla ya kupelekwa kwenye mahakama za haki," ikazidi kudai taarifa hiyo. Mstahiki Meya wa Manispaa ya Ilala, Abuu Juma, amejikuta akipigwa na butwaa baada ya kuambiwa kuwa kuna wakazi wa huko Kisukulu B ndani ya Jiji hili lililosheheni masifa kibao ambao maji ya bomba wanayasikia bombani hivyo kulazimika kutumia yale ya visima. "Mimi nasema huyo Masanja kama hana kazi ya kufanya aje nyumbani kwangu nitamwajiri kazi ya kulisha... na... ,"alisema Mwameja kwa jazba. Jiji laja na oparesheni kabambe dhidi ya pindupindu. Akasema wajumbe wa kamati hiyo walibaki hoi baada ya kubaini kwamba 'wameingizwa mjini' na huyo jamaa aliyekuwa amevikwa cheo cha Uenyekiti wa kamati ya maandalizi. Kamanda Tibaigana ametoka 'ngoma droo' na Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Mwanza Elia Kihengu na Mkuu wa Maendeleo na Mipango kwenye Jeshi la Polisi Makao Makuu, Peter Mosha. Maji hayo yapo karibu sana na ofisi ya mradi wa kuboresha mazingira ya Halmashauri ya Jiji. "Nilichanganyikiwa baada ya kuona watoto wangu hawapo pamoja na vitu vyangu vingine... nilikwenda polisi kutoa taarifa, lakini wakaniambia niende kwa mjumbe wa shina langu kufanya utaratibu," akasema. "Maandalizi yamekamilika na tunachosubiri sasa ni kumalizika kwa maonyesho ya Sabasaba," akasema. Mmoja wa waratibu wa kampuni ya Bob Entertainment, Joseph Mwamunyange, aliwataja warembo hao kuwa ni Zainabu Khalfan (24), Miriam Chanzi (19), Grace Pius (19), Hidaya Ramadhani (18) na Faustina Enzi (18). Hayo yalisemwa jana na Katibu Mkuu wa FAT, Michael Wambura katika mahojiano maalum na ITV kuhusu kuuaga mwaka 2002 na kuukaribisha mwaka mpya wa 2003. Aidha akasema kuwa wao wanachotakiwa ni kutoa taarifa zote kama kuna kikundi cha Al qaeda kinacholeta vurugu katika uongozi wa kituo cha Ubungo na mambo yote yatashughulikiwa. Hata hivyo sababu za kujichukulia uamuzi wa kuchukua uhai wake mikononi mwake mama huyo hazikuweza kufahamika, na Kamanda alisema bado vijana wake wanafanya uchunguzi wa kinagaubaga. Benki ya Dar es Salaam yawapa matumaini Wabongo. Katika fainali hizo zilizofanyika kwenye Uwanja wa Ndani wa Taifa, mchezaji Fabian Mjarifu aliibuka kuwa mchezaji bora kwa upande wa wavulana na kupewa zawadi ya feni na kupata nakala ya gazeti la Femina kwa kipindi cha mwaka mzima, wakati Nipel Kassy pia wa shule hiyo alikuwa bora kwa wasichana na kupata mashine ya kusaga matunda pamoja na nakala za Femina kwa mwaka mzima. Wakazi wa eneo la Buguruni kwa Madenge katika wilaya ya Ilala, Jijini ambao hutumia makaburi ya kwa Wahiyo kuzikia, wamewalalamikia vijana waishio maeneo hayo kwa madai kuwa wameyageuza makaburi kuwa mradi. Hata hivyo, akazidi kusema kuwa hata wao wanamheshimu Ibrahim Lipumba kama mmoja wa viongozi wa kambi ya upinzani, na ndivyo inatakiwa kwa kila chama kufuata ili kuendeleza umoja na maelewano ndani ya siasa. Kanda zilizoshiriki michezo hiyo ni Visiwani na SMZ kutoka Zanzibar wakati kutoka bara ni Magereza, Ngome, JKT, Mashariki, Magharibi, Uhamiaji na Polisi. Afanya chochote kwani si mpinzani kabisa, ningejua nisingefanya mazoezi kabisa, Bujiku amekwisha kabisa," alisema Hassan wakati huo akiwa hana hata jasho mwilini. Kamanda huyo wa polisi akasema kuwa habari za kifo cha mahabusu huyo zimeripotiwa kituoni na askari Magereza aliyejulikana kwa jina moja la Anyelwisye. Naye Mratibu wa sensa mkoa wa Morogoro Bw. Hassani Uledi ametoa wito kwa makarani na wasimamizi wa sensa katika wilaya ya Mvomero, kuwa makini na kuchukua hatua za tahadhari kuepuka maambukizi ya gonjwa hilo. Vibaka wampiga sachi majeruhi na kumpora Sh. 500 yake. Amedondoka na kuvunja mguu wakati alipokuwa akiosha vyombo nje ya wodi aliyolazwa. Mkapa ambaye alikuwa anafunga mkutano huo wa siku mbili jana jioni uliokuwa ukifanyika katika Hotel ya Golden Tulip Jijini, alisababisha ukumbi mzima kuzizima kwa kicheko wakati alipokuwa akinukuu mambo aliyozungumzia mbunge huyo kwenye kikao hicho. Umewahi kusikia mafuriko yanayoibuka ghafla bila mvua? Ngatuma na msanii maarufu wa muziki wa Taarabu Bi. Shakila Saidi. Akizungumza na Alasiri Jijini, Katibu wa Elimu wa Jumuiya ya Wazazi, Bw. Albert Mwaipopo amesema chuo hicho kinajengwa ili kupunguza uhaba wa walimu. Katika mpira wa meza Makerere wanaume waliibuka videdea, walifuatiwa na Nairobi, na katika washindi wa mmoja mmoja Nairobi walikuwa mabingwa, Makerere wa pili na Mukono wa tatu, huku kwa wanawake Makerere wa kwanza na Jomo Kenyatta wa pili. Aidha mdhamini huyo akaongeza kusema kuwa msikiti huo ambao ulifungwa mwishoni mwa Juni mwaka huu, tayari umefunguliwa, ambapo waumini wake wanaendelea na shughuli za ibada kama kawaida. He! "Mheshimiwa, Idara ya Uhamiaji ilimpa notisi ya kuondoka nchini wakati huo akiwa kule Musoma akifanya shughuli zake," mwendesha mashitaka wa Uhamiaji akamwambia Hakimu Mwakipesile. Akasema kuwa yeye hana ndugu alikuwa tu akiishi na jamaa zake kwani alikuwa akijishughulisha na kilimo cha nyanya na kwamba ndugu zake wako Mwanza. Harambee Stars - timu ya taifa ya Kenya - iliifunga Stars mabao hayo mjini Arusha Jumamosi, katika mechi ya kujipima nguvu ambapo Stars inajiandaa na michuano ya awali ya Kombe la Mataifa ya Afrika. Akizungumza na Alasiri katika ofisi za (VETA) Jijini, Katibu Mkuu wa umoja huo, Bw. Shukuru Mlawa akasema madereva wengi wa daladala wamepoteza sifa za kufanya kazi hiyo. Mswahili mmoja amekata roho humo humo kwenye kifusi na baadaye mwili wake ukatolewa huku baadhi ya viungo kama masikio, pua na macho vimejaa udongo. "Nitazungumzia suala hilo kesho," akasema Tibaigana wakati alipohojiwa na gazeti hili. Hata hivyo, Kamanda Mkelo hakuweka wazi kama dereva huyo ametiwa mbaroni au la. Uholanzi ni moja ya nchi inayolisaidia shirika hilo la Plan International katika nchi kadhaa za Afrika. Aidha, Naibu Meya alitoa wito kwa wananchi hao kusafisha chochoro zao ambazo ni chafu ili kuepuka magonjwa ya milipuko hususan kipindupindu kinachotamba katika Manispaa zote. "Kwa sasa tunao vijana 49, ambao wameathirika kwa madawa ya kulevya na huwa wanafika hapa kituoni kupata ushauri nasaha," akasema na kuongeza kuwa kituo hicho pia kina watoto yatima 16. Baada ya Fatuma kukana shtaka hilo ndipo hakimu Msensemi akamuuliza kama alikuwa na wadhamini wawili wa kuaminika na katika hali ambayo iliwaacha hoi watu waliokuwa ndani ya Mahakama hiyo wakisikiliza kesi, mlalamikaji kana kwamba alistushwa kwenye usingizi, akanyoosha kidole na kusema atamdhamini yeye mwenyewe. Hata hivyo kwa wengine imekuwa kama kufa kufaana kwani wanazitumia kujivunia pesa bila jasho. Katika hali inayoonyesha kuwa vijana wako mstari wa mbele kupiga vita Ukimwi, kikundi cha vijana cha Mikumi Youth Care, kimeomba kupatiwa mafunzo ya elimu dhidi ya ugonjwa huo hatari. Hayo yamesemwa jana na katibu wa CCM wilayani Kinondoni, Bw. Nurdin Babu, alipoongea na gazeti hili. Akazidi kueleza kuwa, baada ya kufanikiwa kuruka ukuta huo, mtu huyo alikwenda moja kwa moja katika wodi za wagonjwa hao zilizojengwa kwa mahema, na hapo ndipo pakatokea mshikemshike wa nguvu kati yake na wauguzi waliokuwa wakimzuia. Kadhalika taarifa hiyo ikasema Rais amewapa msamaha wafungwa wazee wenye umri wa miaka 70 au zaidi, wafungwa wa kike wenye mimba na wale wenye watoto wanaonyonya. Akasema kuwa, kabla hajafika nyumbani njiani alichomwa kisu kifuani na katika kiganja chake cha mkono wa kulia, halafu muuaji huyo akambeba na kumtupa barabarani. Chanzo hicho kilisema kuwa Rage ndiye aliyehusika kuiwezesha Simba kutuma fomu za uthibitisho wa kushiriki michuano ya Klabu Bingwa ya Afrika kutokana na ufahamu wake wa shughuli hizo hasa. Kwa upande wa RRF, Bi. Malonzi akasema uwiano haukuwepo kwa vile wanawake waliopatiwa mikopo kutoka idara hiyo ni watatu waliopatiwa Shilingi Milioni 3.1 na wanaume 16 waliopatiwa mikopo yenye thamani ya Shilingi Milioni 18.9. Akihitimisha hotuba yake, Bw. Nzugile akasema kuna kila dalili kuwa kuna wajanja wachache wanatumia mradi huo wa takataka kujipatia mkate wao wa kila siku. Mbunge wa Jimbo la Same Magharibi, Mkoani Kilimanjaro John Singo, 49, amejeruhiwa vibaya baada ya gari alilokuwa akisafiria kupasuka tairi la mbele na kisha kuacha njia na kuingia kwenye mtaro. Mbaya zaidi imebainika kuwa walimu wenye vyeti vyao vya kitaaluma walioomba kufanya kazi hiyo, wameachwa solemba na badala yake yakatangazwa majina ya wafanyakazi hao wa ndani kwamba ndio wamefuzu na kuibua kibarua hicho kiulaini. Akasema pia alifurahishwa na uandikishaji wa wanafunzi wa darasa la kwanza katika eneo hilo, zoezi ambalo amesema mwaka huu umevunja rekodi huku wazazi nao wakiwa wamepata mwamko wa elimu. Kesi hiyo inaonekana kama imeibua sura mpya kufuatia ofisi ya mkurugenzi wa makosa ya Jinai kupinga dhamana kwa Kasusura na wenzake. Katibu huyo alisema kwamba pamoja na kumalizika kwa uchaguzi wa viongozi wa matawi ambao pamoja na mambo mengine ulichagua wenyeviti, bado ambayo yeye alidai yanaweza kukiathiri chama hicho. TLP yashauri wananchi wapewe ratiba za sensa mapema. Wakati huo huo, Michael Masawe, 41, mkazi wa Chang'ombe, amefikishwa katika hospitali hiyo akiwa ameumia sehemu za kichwani, baada ya kugongwa na gari. Hakimu anayesikiliza kesi ya wale Waislam 41 ajitoa. Bango hilo lilikuwa likifafanua ni jinsi gani vyuo vyote vya Tanzania vilivyoboronga katika michuano hiyo, na wageni kutawala kwenye michezo yote na kuzoa makombe ya michezo yote. Wataka kuburudika na kusisimka? "Madiwani wenyewe wameona walimu wanavyopata taabu," akasema Bw. Nyundo. Akasema hivi sasa shule hiyo imefikishwa madarasa matano na huenda ikakamilika katika kipindi cha wiki kumi kuanzia sasa. Uongozi wa klabu ya Yanga umesema kuwa kocha wao mkuu, Jack Chamangwana ana uwezo mkubwa wa kuiendeleza timu hiyo na kutwaa ubingwa wa Tanzania Bara msimu huu. Alasiri pia imeshuhudia watu kibao wakitembea kuelekea maeneo ya Chuo Kikuu. Katika maelezo hayo ndipo kijana huyo alipoweka wazi kwamba yeye ni sugu kwenye mambo ya ujambazi. Vijana wa Sinza Jijini, wameanzisha shirika lisilo la kiserikali, NGO, lenye lengo la kutoa mafunzo kwa umma kuhusu gonjwa hatari la ukimwi, magonjwa ya zinaa na athari za utumiaji wa madawa ya kulevya. Pia akasema wenye vyoo watatu nao wamefikishwa mahakamani kwa tuhuma hizo wakati wauza vyakula sita nao wamekumbwa na nguvu za dola kwa uchafu. Wakati Huohuo, madereva wa mabasi ya abiria wanaoitumia barabara hiyo wamelalamika kuwa kutokana na mashimo yaliyopo katika barabara hiyo gari zao zimekuwa zikikata Spiringi jambo ambalo wamedai ni hatari kwa abiria. "Kwanza tunachokuambia hapa tulipo hatumjui afisa mtendaji, katibu tarafa wala mbunge, hata huyo diwani hafanyi lolote zaidi ya kustarehe kwake na kutuacha tukipata mateso, tunakuomba baba utusaidie japo kwa leo tupate mahali pa kulala," akasema. Yanga jioni hii inapambana na 82 Rangers kwenye uwanja wa Taifa Jijini katika mfululizo wa ligi hiyo. Wananchi wa maeneo hayo kwa sasa inawabidi watembee umbali wa kilomita moja kufuata usafiri wa daladala kwenda sehemu nyingine ya Jiji, kutokana wamiliki wa magari hayo kugoma kwenda huko wakihofia magari yao kuharibika kutokana na ubovu wa barabara uliosababishwa na mvua, gazeti hili limebaini. IPP itashuka tena dimbani keshokutwa kumenyana na Uchira ya Kilimanjaro katika mfululizo wa ligi hiyo ambao utachezwa kwenye uwanja wa Makurumla Magomeni Jijini. Ukifanya hivyo, utajikusanyia uchache kiulaini kutoka kwa wateja kibao ambao watafurika kuangalia fainali za Kombe la Dunia zilizoanza rasmi jana huko Korea Kusini kwenye lile Jiji la Seoul. Hata hivyo aliulalamikia uongozi wa Chama cha Soka nchini (FAT), kwa kushindwa kwenda kuwapokea wakati wakitokea Sweden ingawa waliwataarifu mapema. Aidha mbali na Waziri, pia maonyesho hayo yatahudhuriwa na wakuu wa mikoa, wilaya kutoka katika mikoa ya Morogoro, Dar es Salaam na Pwani pamoja na viongozi wengine mbalimbali wa serikali ambao wamealikwa katika maonyesho hayo. Hata hivyo wafanyakazi hao wakasema wenzao tangu walipoingia kwenye matenki hayo hawakuonekana wakitoka, hali iliyowapa wasiwasi na kuamua kutuma mtu mwingine ili aingie akaangalie kulikoni. Tupe pesa tuzunguke nchi nzima, wenye virusi waomba. Kufuatia tatizo hilo, Mkurugenzi huyo akawataka wazazi kutumia muda wao wa mapumziko katika kuwakanya na kuwafundisha adabu njema na maadili mema watoto wao badala ya kuwaachia mzigo wote mayaya. Hukumu hiyo imetolewa na hakimu, Hilda Lyatuu wa Mahakama ya Mwanzo Manzese baada ya mshitakiwa mwenyewe kukiri kosa lake na kuyakubali maelezo ya mlalamikaji. PST ilishuhudia watu waliokuwa wakisubiri usafiri kituoni hapo wakikimbia ovyo huku na huko ili kuepuka kujeruhiwa na chupa hizo ama kupigwa kwa magongo. Pia akawashukuru wamiliki na walezi wa vituo vya watoto kwa mchango wao wa kujenga misingi imara ya watoto. Punde si punde, mgeni akawasili na vigeregere vikasikika kila kona kama ishara ya makaribisho mema. Botswana yenye idadi ya watu wapatao milioni 1.5 ina wanachuo 3,000 wanaosoma vyuo vikuu. Hata hivyo, jibu hilo liliwafanya waandishi wa habari waliokuwepo hapo kumuibikia kidedea na kumjibu kuwa yeye ndiye Mtanzania pekee mwenye tabia hiyo ya kutojali muda huku wakimsisitizia hajui swali aliloulizwa. Kuondolewa kwa soko la ndizi la Urafiki kutaikosesha manispaa ya Kinondoni jumla ya shilingi milioni 30.5 kila mwaka kama kodi ambazo zingelipwa na wafanyabiashara zaidi ya 300 waliokuwa wakitumia soko hilo. Licha kukosa pesa, Bi. Mtwale akasema Akifafanua kuhusu suala la pesa, Bi. Mtwale akasema kitengo hulazimika kusubiri pesa kutoka kwa wafadhili kwani serikali huchangia kiasi kidogo kutokana na kuwepo kwa idadi kubwa ya vitengo vinavyosaidia walemavu. Mbaya zaidi katika tukio hilo la aibu lililotokea majira ya saa 9:05 alasiri kando ya msikiti wa Mwembechai, Jijini, ni kwamba hawara aliyefumaniwa na njemba huyo na ambaye hata hivyo alitimua mbio baada ya fumanizi, ni mama mdogo na mke aliyefumania. Ali Khamisi ambaye ndiye mjumbe wa nyumba kumikumi katika eneo hilo naye amesema kuwa wameshalifuatilia suala hilo hadi ngazi husika lakini hakuna majibu mazuri waliyopata, badala yake moshi huo ndio kwanza unazidi kadri siku zinavyozidi kwenda. Salum Madadi ni mmoja wa makocha watatu watakao ifundisha timu ya taifa ya soka, Taifa Stars kwa ajili ya mechi za Kombe la Castle zinazoanza wiki ijayo mjini Arusha. Tangu kulipotokea vifo vya mahabusu wapatao 24 waliofia kwenye kituo cha polisi cha Mbarali baada ya kukosa hewa, wananchi mbalimbali wamemuomba Rais Benjamini Mkapa kumwajibisha Waziri Khatib maana ameshindwa kazi. Baada ya kusema hayo, Dk. Nkya akatoa wito kwa mashirika mengine kuendelea na juhudi za kuielimisha jamii juu ya kupambana na ugonjwa wa ukimwi na magonjwa mengine hatari ili kulinusuru taifa. Licha ya kuwepo kwa agizo hilo mabasi mengi yamekuwa yakilipuuza na kusababisha usumbufu mkubwa kwa wanafunzi. LIBABA HILI LISILO NAHAYA. LIGI DARAJA LA KWANZA BARA: LIGI DARAJA LA KWANZA: LIGI DARAJA LA PILI KITUO CHA DAR IPP yazamishwa na Uchira. Licha ya kuboresha mafao katika ngazi ya rufaa, Mfuko wa Bima ya Afya umekuwa ukifanya warsha na watendaji wa hospitali za rufaa ili kuona namna bora ya kuwahudumia wanachama wa mfuko. Naye Katibu mwenezi wa klabu hiyo, Juma Nkamia, alisema kuwa hawakuwa na nia ya kugomea mechi hiyo ili kuwapa moyo watani wao wazidi kuamini kuwa wanaweza kutwaa ubingwa. Wanafunzi wawili wa shule ya sekondari ya Jitegemee ya Jijini wamefikishwa katika mahakama ya Wilaya ya Kinondoni wakikabiliwa na shtaka la kuvunja ofisi na kuiba mali ya yenye thamani ya Shilingi 866,000. Kesi hizo nyingi zimepangwa kutajjwa tena Desemba Mosi na Pili mwaka huu. "Hii ni kasumba ya kutaka kuipandisha chati CCM na kuvifanya vyama vya upinzani vidumae na wananchi washindwe kutambua kuwa vipo, lakini hilo linawanuifa CCM kisiasa kwa upande mmoja na kudumaza umoja wa kitaifa kwa upande mwingine," akasema. Rais pia ataitumia ziara hiyo kuwavutia wawekezaji kuja nchini Tanzania na kuangalia maeneo ya uwekezaji hususani katika kilimo, usindikaji wa mazao ya kilimo na suala zima la Teknolojia ya Mawasiliano (IT). Rais wa Wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es salaam (DARUSO), Bwana Julius Rugemalira amesema mamilioni ya pesa ambayo yatatumika katika matembezi ya kumuenzi Baba wa Taifa, ingekuwa vizuri kama yangetumiwa na serikali katika kutatua matatizo ya wananchi wake. Akasema mashindano hayo yatakuwa ni miongoni mwa shughuli zitakazofanyika wakati wa maonyesho yaliyoandaliwa Bodi ya Biashara za Nje ,BET, yanayolenga kuwapa nafasi wakazi wa Jijini kununua bidhaa mbalimbali kwa ajili ya sikukuu za Idd, Krismas na Mwaka Mpya. Mkuu wa wilaya ya Ilala Jijini, Kapteni Seif Mpembenwe amewacharukia wafanyabiashara ndogondogo maarufu kama 'Machinga' kwamba atakula nao sahani moja pale watapoonekana wakivinjari katika maeneo waliyofukuzwa. Mwenyekiti wa kamati ya maandalizi ya sherehe za Nane Nane wilaya ya Morogoro ambazo mwaka huu kitaifa zinafanyika mkoani hapa, Bw. Elias Goroi ambaye pia ni Mkuu wa Wilaya ya Kilosa, ameliambia gazeti hili uwanjani hapo kuwa amri hiyo imelenga kuepusha maafa. Mwalimu Pascal Deogratius Lufungulo wa shule ya sekondari ya Sinza-Wazazi ama Iteba kwa jina la zamani, anadaiwa kuingia mitini na zaidi ya Shilingi Milioni kumi za shule hiyo. Hata hivyo mshitakiwa amekana na akajitetea akisema kuwa siku ya tukio alifika sehemu anapofanyia kazi mlalamikaji akihitaji kuonana na meneja wa ukumbi huo. Ujumbe wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake Tanzania (TAMWA) uliopo kijijini hapa kujua matatizo mbalimbali yanayowakabili wananchi hao kisha kutafuta njia ya kukabiliana umeambiwa kuwa hiyo ndiyo mbinu inayotumiwa ili kuficha uovu huo. Mziray alisema timu ya taifa inapaswa kuwa na wachezaji wa kutosha wenye uwezo mkubwa, ambao watakuwa mfano wa kuigwa na wengine katika timu hiyo. Ukikumbwa na maradhi ya ghafla kuanzia muda huo, umekwisha maana huna pa kukimbilia. Akasema maji ya visima viwili hayatumiki kutokana na kasoro zilizopo katika maji hayo na kwamba jitihada za kufanya marekebisho zinafanyika ili maji hayo yaweze kutumika. Na mwingine aliyelazwa hospitalini hapo ni Bakari Rashidi, 52, mkazi wa Mwananyamala, ambaye amefikishwa katika hospitali hiyo, akiwa amevunjika mguu baada ya kuanguka kutoka juu ya mti. Vyanzo vyetu vya habari vimesema kabla ya kukutwa na mauti, mtu huyo alikwenda kujipumzisha katika gari hilo baada ya kazi ngumu ya ulinzi wa usiku. Washtakiwa katika kesi hiyo walikuwa ni Mariam Seme, 25, ambaye ni mama mdogo wa mtoto huyo na Furaha Seme ambaye ni mjomba wake. Katika kuhakikisha agizo hilo linatekelezwa, tayari serikali imeunda Tume Maalum ya kufanikisha mpango huo ambao utekelezaji wake wa majaribio utaanza mwezi Machi mwaka ujao na mkakati mzima utaanza mwezi Novemba mwaka mwakani. Kwa kosa hilo la kutaka kumkong'oli mwanamume mwenzake, tayari Mahakama ya Wilaya ya Temeke, imemzawadia Pascal kifungo cha miaka miwili jela. Uongozi wa Msikiti wa Urafiki Jijini, umemkana aliyekuwa Imamu wa msikiti huo, Sheikh Omary Bashir na kudai kuwa siyo Imamu wao. Bw. Mkumula alikaririwa na gazeti hili hivi karibuni, akisema atawasilisha mpango huo kwenye vikao vya Umoja wa Vijana wa Parokia ya Kipawa, UVIPAKI. Bw. Mlanzi akasema walimu pamoja na wanakijiji wamekuwa wakipata taabu kubwa ya kusumbukia maji ambapo yanapatikana umbali wa zaidi ya kilomita kumi. Juzi mmoja wa waratibu hao alisema dua kwa Muislam ni silaha kali kuliko madege ya Kimarekani yanayowaangamiza watoto wa Kiislam katika nchi inazozikalia na kuzipiga kila wakati. Bw. Mrema amesema hayo wakati akifunga mafunzo ya siku mbili ya uongozi na demokrasia kwa viongozi wa TLP katika maeneo ya Ulanga Magharibi na Gairo kwenye ukumbi wa Hotel ya Maunt Uluguru. Katibu mwenezi wa Simba, Juma Nkamia alisema jana kuwa uongozi wa klabu hiyo umefanya mipango ili mashabiki wake waliokwenda Zanzibar kushuhudia mechi hiyo ya fainali ya Ligi ya Muungano, warejeshwe na boti mbili. "Akinamama ambao wanashughulika na kilabu hiki hawatujali kabisa wateja wao katika suala zima la usafi ... wamesahau kuwa ugonjwa wa kipindupindu ni hatari kwetu wao wanachojali ni pesa tu," wakalalamika wanywaji hao. Chama cha upinzani cha TLP kimesema huenda Mwenyekiti wake wa Taifa, Bwana Augustine Mrema akasusia mwaliko wa Rais Benjamin Mkapa wa kukutana naye Ikulu jijini hapa Novemba 18, mwaka huu. Wakati huohuo moto umezuka ghafla jana usiku kwenye nyumba ya Omari Hassan, 29, huko Tabata Kimanga na kuteketeza mali yenye thamani ya Sh. 35,000. Baada ya kikao hicho kufunguliwa rasmi ndipo, Bw. Mungula akaanza kwa kusema: Pia Waziri Mungai alisema adhabu zitakuwa kali kwa kila mtu atakayebainika kufanya hujuma bila kujali kuwa ni mtu gani ana cheo gani. Kwa mujibu wa Bw. Calmes, Shirika hilo lina vituo vingi duniani katika nchi za Philipines, India, Afrika Kusini, Peru, Kambodia, China na Kenya. Afisa Uhusiano huyo amesema Mgone alifikishwa hapo majira ya saa 12:00 alfajiri ya jana kutokana na kuumia vibaya kichwani. Uhodari wangu ndio umeniponza, Kapero ajibu mapigo. "Ni hivi karibuni tulikuwa katika ziara ya kutembelea shughuli za maendeleo za wilaya yetu na tulikuwa na viongozi wa vyama vya upinzani ngazi ya wilaya katika ziara nzima na kushauriana", alisema Kusaga. PHAERA ni shirika linalojishughulisha na shughuli mbalimbali za utoaji elimu ya ukimwi katika maeneo yote ya Buguruni na Vingunguti. 'FAT inapindisha sheria zasoka'. Hata hivyo, Katibu huyo hakufafanua zaidi kuhusu hatua hizo ambazo chama chake kitachukua dhidi ya viongozi wa serikali wa kaya hiyo. Wengi wa Machinga hao ambao wamejikita katika mitaa ya Mhonda, Kongo na Tandamti wanatakiwa kuhamia kwenye maeneo waliyotengewa ya Mchikichini na Kibasila. Waumini wa dhehebu la Answar Sunna wilayani Moshi, mkoani Kilimanjaro hivi karibuni walipokuwa wakitoka msikitini mara baada ya swala ya Ijumaa, walivamia makaburi ya Waislam wenzao na kuanza kuvunja makaburi yote yaliyojengwa kwa matofali. Mama mmoja ambaye alishindwa kuvumilia alilia katika kikao hicho na kuahidi kuwa hatakubali shamba lake ligeuzwe viwanja na kwamba kama itakuwa ni lazima atasimama shambani kwake wamuulie mbali. Kamanda Tibaigana akasema kisa chenyewe kilianza hivi: Tege ambaye inadaiwa ni kibaka anayevuma Kagera nzima kutokana na tabia yake ya kukwapua hata sufuria, kabla ya kuuawa, alitembezwa mtaa hadi mtaa akiwa mtupu kama alivyozaliwa huku akipata mkong'oto kutoka kwa wananchi wenye hasira. Kamanda amesema tukio hilo lilitokea jana majira ya saa 1:30 jioni katika maeneo ya Kiluvya barabara ya Morogoro. Pindupindu latibua mambo Morogoro. Maafande wawili ambao wote ni MaDC wamejikuta wakichuana vikali katika uchaguzi wa CCM wilaya ya Rufiji, ambapo kila mmoja alitaka kuonyesha ubabe wake. Bw. Mbarouk akasema chama chake kinatarajia kueneza utaratibu huo katika maeneo mengine nchini baada ya kuona zoezi hilo lina manufaa na limefanikiwa hapa Jijini. Vituo vilivyosajiliwa hivi karibuni ni zahanati ya Mt.Mary inayomilikiwa na Faraja Trust Fund na kituo cha Afya cha chuo kikuu Mzumbe na vingine vilivyosajiliwa awali awali ni Mt. "Mheshimiwa hakimu naomba unidhamini wewe niko chini ya miguu yako kwa sababu hapa mjini mimi sina wazazi wala ndugu, naishi kipweke hata mtu wa kunidhamini simuoni," akalia mshitakiwa huyo. Akaongeza kuwa viongozi wa sasa waliopo FAT, hawana ubavu wa kuinusuru timu hiyo hata iweje na kuwashangaa kuwarundika makocha wengi kana kwamba hiyo ndio dawa ya kuifanya Stars isiboronge. Wakati mwaka mpya wa 2003 unaanza kesho, watu mbalimbali wakiwemo wachumi, wasomi, madaktari, waganga wa jadi, wakulima na hata wataalam wa nyota, kwa nyakati tofauti wamekuwa wakitoa hisia na maono yao juu ya kile kinachoupamba mwaka ujao. Mamlaka ya Leseni za Usafirishaji Jijini, DRTLA, imetangaza njia nane mpya ambazo zitakuwa ni za mzunguko ili kuwarahisishia usafiri wakazi wa Bongo. Akasema wakazi wa eneo hilo wanakabiliwa na tatizo la sehemu za kuchimba mashimo yakutupia taka, jambo ambalo linatokana na ongezeko la watu. "Akahoji hakimu Kihengu baada ya Chiku kutangaza kumdhamini Titus Njau. Ikangaa alisema timu zote ziliaswa mapema kutotumia mamluki, kwani inaondoa maana halisi ya michezo hiyo iliyofanyika kwa mara ya mwisho mwaka 1998. Maduka, masoko Jijini yafurika wasaka viwalo vya X-Mass. Milioni 300 zinazohitajika kukamilisha ujenzi wa jengo hilo. Aliyemwagiwa mbegu za kiume bila ridhaa afuta kesi. Mkurugenzi Mkuu wa mamlaka hiyo, Bw. Prosper Tesha ndiye ametoa taarifa hiyo awa kati wa ufunguzi wa jengo la makao makuu ya mamlaka hiyo katika Uwanja wa Kimataifa wa Ndege Dar es Salaam, DIA. Mkurugenzi Mkuu wa shule ya EDP Royal Intagrated Mama Mony Pettit amesema kuwa nusu ya wanafunzi wanaotoa vijineno vya matusi shuleni wameonekana kujifunza kutoka kwa mayaya na anti zao. Waziri wa Maji na Maendeleo ya Mifugo, Bw. Edward Lowassa ameliambia bunge kuwa mikakati hiyo ni pamoja na ule wa kuanza kwa mradi mkubwa wa ukarabati. Kuandikwa kwa barua hiyo na mkuu wa kikosi hicho inafuatia barua ya Mkuu wa Majeshi nchini, Generali George Waitara, ya Machi 1, 2002, iliyomtaka mkuu wa kikosi hicho atekeleze amri ya kuwaondoa wavamizi wote katika eneo hilo. Hata hivyo jamaa huyo amekana kumimina matusi hiyo. Akasema mikakati ya kukifufua kiwanda hicho iko jikoni kwani kukirithi kunaweza kuleta heshima kubwa kwa wenyeji wa Iringa. Akasema mwili wa mtoto huyo umehifadhiwa kwenye chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Msemaji wa Chama cha Netiboli Tanzania (CHANETA), Anna Kibira, alisema jana kuwa michuano hiyo itashirikisha timu za taifa, ambapo pia kutakuwa na ligi ya timu za wanaume. Akasema, Bw. Mrema ambaye ameonyesha azma ya kuwania Urais mwaka 2005, amekubaliwa rasmi na Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya TLP kuwa mgombea wa nafasi hiyo. Kijana huyo ambaye alikuwa akiiomba mahakama isimfunge, akasema hali mbaya ya maisha ndiyo imemlazimisha kukimbilia nje ya nchi bila kufuata taratibu zinazoeleweka. Afisa Uhusiano wa Hospitali ya Taifa Muhimbili Bw. Jezza Waziri ameliambia Alasiri kuwa maiti za watu hao zimefikishwa katika hospitali hiyo mapema jana. "Nina imani kabisa mlinzi ndiye aliyefanya kitendo hicho kiovu dhidi ya kiongozi wetu," shahidi huyo ambaye ni mfanyakazi wa shamba la Rais akamwambia hakimu Hemed Mnambya. Mhe. Choya akasema hajawahi kusikia mahakimu hao na wazee wamehudhuria mafunzo, semina au warsha kwa ajili ya kuboresha utendaji wa kazi zao. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, moto huo baadaye ulizimwa na wafanyakazi wa TANESCO, Polisi, Zimamoto na wananchi kwa ujumla. Baada ya kusema hayo, Bw. Mfaume akawaomba wananchi kujitokeza kwa wingi kuhesabiwa, zoezi litakaloanza Agosti 24 mwaka huu. Hatahivyo alishindwa kutimiza malengo yake na akajikuta akitiwa mikononi na wakazi wa Mbagala Kiburugwa. "Tulipofika pale Namanga bar, mshitakiwa baada ya kuona kwamba buzi lake halijafika, akawa anaendelea kunywa na marafiki zake bila kuwa na pesa ya kunilipa mimi," mlalamikaji akaweza wazi mbele ya hakimu. Mwanamama naye nusura ajimalize kwa wivu. Licha ya wakazi wa eneo hilo, hata wapita njia wameonyesha wasiwasi juu ya uchafu huo uliotapakaa hadi njiani. Mwenyekiti wa Taasisi ya The Leadership Forum Bw Hebron Mwakagenda amelalamikia tabia inayofanywa na baadhi ya matrafiki kuwa wamekuwa wakitoza fedha kwa madereva bila kuwapatia risiti. Kuhusu tuhuma hizo, Bw. Mbaga amesema ni kweli makato ya wafanyakazi hao yalikuwa hayawasilishwi PPF kutokana na ukata tangu 1996, shirika lilipoanza kuyumba rasmi. Akasema kilichokuwa kinawezesha ruti ndefu kuwepo, ni kwa vile njiani watu walikuwa wakipanda na kushuka. Milioni tano za kufungua kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi. Akasema wasamaria waliomkuta barabarani akiwa hoi bin taaban walimpeleka Hospitali ya wilaya ya Ilala, Amana lakini mara baada ya kufikishwa pale, akakata roho. Alisema kuwa Mtibwa na Simba si lolote kwa Yanga na kuzitaka zisubiri kupata kipigo cha mwaka ambacho hawatakisahau. "Msitarajie mitaani mtalelewa kama shule, mkiingia vibaya mjue ulimwengu utawafunza," alisema mwenyekiti huyo. vijana waliomaliza elimu hiyo ya msingi walieleza matatizo yanayoikabili shule hiyo likiwemo la ukosefu wa madawati. Akasema iwapo kitafanikiwa katika mkoa huo, chama kitazidi kusonga mbele zaidi katika mikoa mingine na kwamba hatimaye kitaenea nchi nzima. Makarani hao ni Lambadi Madai, 23, Raymond Makiponya, 31, Lingu John, 34, na Michael Mwakasindile, 39 wote wakazi wa jijini. Punde, gari dogo aina ya Mark ll ambalo inasemekana ndilo la Mhindi huyo aliyeuawa, likapita uelekeo huohuo likitokea maeneo ya Diamond Jubilee. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo amesema tukio hilo lilitokea jana majira ya saa 7:30 mchana katika eneo la DAWASA Mlandizi. Naye Meneja wa SIDO mkoa wa Pwani Bi. Thereza John Balonzi amesema mikopo hiyo inatakiwa irejeshwe katika kipindi cha miezi sita ambapo wakopaji watatakiwa kurejesha na riba ya asilimia 15. Akizungumza kwa njia ya simu jana, Muumin alisema kuwa baada ya ukimya mrefu, kesho atazungumza na waandishi wa habari kwenye ukumbi wa Idara ya Habari (MAELEZO), kuhusu kujiondoa kwake 'Tam Tam' na hatma yake katika muziki kwa ujumla". Hata hivyo amesema moto huo ulianzia kwenye chumba anacholala mlinzi huyo na ghafla ukaparamia kuta na kuanza kuenea katika vyumba vingine. Akasema wanawake wa maeneo hayo wamekuwa wakitegemea huduma za wakunga wa jadi, huduma ambazo haziaminiki hata kidogo. Akasema watoto hao wamekuwa wakiwavunja moyo na kwamba viongozi wa kijiji wanawajua watoto hao watukutu japo hawawachukulii hatua za kisheria. Watoto hao pamoja na mbwembwe nyingine walikuwa wamebeba mabango yasemayo: Akizungumza na Alasiri baada ya ajali dereva wa moja ya gari liligongwa Bw. Bw. Joseph Mlay ambaye alikuwa akiendesha gari namba TZH 494 akiwa na mkewe amesema alishtukia gari hilo (lori) likirudi nyuma na kuanza kuyagongagonga hovyo magari mengine. FAT isidandie kanuni za CAF, FIFA - Mapunda. Akasema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Muft amewataka baadhi ya waumini wa Kiislam kuheshimu madhehebu ya wenzao na si kudhalilishana kama ambavyo waumini wa kule mjini Moshi walivyofanya. Huo ukawa ni unyeti wa pili, yote hayo kujitengenezea njia nyembamba iendayo kwenye himaya ya usiri chini ya mwamvuli wa maswala nyeti ya polisi. Vikundi vilivyohudhuria warsha hiyo ni pamoja na Taaluma Women, Madea, Wad, Visions 2002, Mwawode, Changamoto, Dakwenga, Uwando, Juhudi, TICD, Mapambano, Mshikamano, African Youth, Mtongani Crisis na Liwale cha mkoani Lindi. Mbunge wa jimbo la Temeke Mama Khadija Kusaga amesema hajawapiga chenga kuwapokea wajumbe wa chama cha upinzani cha TLP waliopanga kumtembelea ofisini kwake. Wakasema wanashangaa kuona manispaa haichukui hatua zozote wakati hali halisi inaonekana. Wakaongeza kuwa wanapowakamata akina mama huwavutia porini huku wakiwa na visu hivyo mtu huogopa hata kupiga kelele akiogopa kudhuriwa. Akasema CHAWATE ndiyo mkombozi pekee ambaye anaweza akamfanya mwalimu kuepukana nakujiingiza ovyo katika vyama vingine vya kukopa na kumfanya alinde hadhi yake ya ualimu pasipo kuonekana ni mbabaishaji". Hata hivyo imedaiwa kuwa wananchi nao walifika na kukamilisha kazi kwa kumtwanga kwa mawe pamoja na kila kitu walichokuwa nacho. Aidha akasema lengo la SIDO ni kuwasaidia wanawake ambao ndio walezi wakuu wa familia na wao ndio waaminifu zaidi ukilinganisha na wanaume. "Inashangaza kuzishusha timu kwa kupiga kura huo ni udhaifu mkubwa ambao unatosha kuona kuwa upeo wa viongozi jinsi ulivyo mdogo, umefikia kikomo na hawawezi kufikiri zaidi," alisema Mziray. Akasema kuwa pamoja na mafanikio haya, hali ya soko la ndani na la Kimataifa katika zama hizi za Utandawazi kwamba tofauti kati ya soko la ndani na soko la nje inazidi kupotea. Ametangaza hadharani kwamba amekwaa virusi vya lile gonjwa hatari la ukimwi na akakimbilia kortini kuomba talaka ili ashike njia yake. Nao JKT Mbweni waliwachezesha kwata Polisi Zanzibar kwa kuwafunga magoli 44-19. Wakati huohuo, wakazi watatu wa Jijini wanakabiliwa na kesi ya unyang'anyi wa kutumia nguvu. Yanga ilidai kuwa ratiba iliyotolewa juzi ilitokana na shinikizo la Simba na hivyo isingekubali kucheza Jumapili na Prisons mjini Mbeya Jumamosi. Shule hiyo pia ilishika nafasi ya pili kwa mwaja jana. "Hata kama tutapitisha uamuzi wa kwenda Ikulu, lakini suala la kumweka Mwenyekiti wetu kwenye kundi la wenyeviti wa vyama visivyokuwa na mbunge hata mmoja, ni sawa na kumshushia hadhi," akasema. Serikali imeshauriwa kuwagawia wananchi wake ratiba ya sensa ikiwa ni njia mojawapo ya kuepusha wajanja wachache ambao wanaweza kutumia nafasi hiyo kufanya uhalifu. Mbunge wa Jimbo la Ukonga, CCM, Dakta Milton Makongoro Mahanga atawaongoza maelfu ya waumini wa Kanisa Katoliki, Parokia ya Kipawa kushiriki chakula cha hisani kuchangia ujenzi wa ukumbi wa parokia hiyo. Kwa mujibu wa Bw. Mbogolume, licha ukimwi pia kikundi hicho kinapiga vita matumizi ya madawa ya kulevya. Bwana Godfrey Chorwa mkazi wa Mbagala Kizuiani, Jijini, amechanganyikiwa baada ya familia yake kutoroshwa na mtu anayemtuhumu kuwa ni Askari Jeshi wa Kikosi cha Huduma kilichopo Mabibo, Jijini. Wanachama wa CCM wametakiwa kuondoa makundi yaliyokuwapo kabla ya kufanyika kwa uchaguzi wa matawi na kufuta tofauti zao ili kukijenga chama hicho. Afisa huyo pia akasema kuwa ili biashara iwe endelevu ni lazima wanachama wawe na michanganuo ya biashara zao kabla ya kuanzisha na kwamba kukosekana kwa mchanganuo husababisha wanachama kukopa fedha nyingi kuliko zinazohitajika katika kuanzisha biashara. Waziri nusura akwamishe bajeti yake. Katika tukio lingine, Kamanda Shekiondo amesema mwanamke mmoja aliyejulikana kwa jina la Binti mwenye umri wa miaka 60 amenusurika kufa baada ya kujaribu kujinyonga kwa kutumia kitambaa. Akaongeza kusema kuwa sheria inaonyesha kuwa ni lazima basi la abiria Jijini liwe na milango miwili yaani mlango wa kuingilia na wa kutokea kitu ambacho hakuna hata daladala moja imetimiza. Kwa upande wa abiria, Bw. Mbaga amesema bado wanavushwa kwa kutumia boti ndogo ndogo. Mheshimiwa Keenja alipanda kilingeni kama kawaida na kuanza kujibu hoja za wabunge walizozitoa wakati wanachangia mjadala wa hotuba yake. Ajali yaua mmoja Dar. Katika hatua nyingine Kampuni ya MedX Tanzania jana ilitoa jezi kwa timu za soka za Kanda tisa zinazoshiriki kwenye michuano hiyo, zenye thamani ya Sh. milioni 1.4 Timu hizo zikiwemo za mpira wa kikapu tangu kuanza kwa michezo hiyo, zimekuwa zikitumia jezi za zamani, na zile za michuano mingine ikiwemo ya ligi ya mpira wa kikapu ya mkoa wa Dar es Salaam, RBA-Kili. Na katika tukio jingine polisi Jijini wanawashikilia watu 18 kwa tuhuma za kukutwa na bangi, madawa ya kulevya na gongo. Lakini kauli hiyo imepingwa vikali na mtoto huyo kwa kumwuliza baba yake kwamba mbona wanapokuwa pamoja na mama yake hasemi maneno hayo. Malengo mengine ya ziara hiyo, Bw. Masaga akasema ni kukagua taarifa za vikao vya chama katika ngazi hiyo na kujua matatizo yanayowakabili wanachama wake. Aliingia mitini nilipokwenda dukani kununua kondomu. Naye Hamad Issa, 35, amefikishwa hospitalini hapo jana majira ya saa 12:00 akitokea hospitali ya Amana baada ya kupata ajali ya gari. "Kwa kuwa hivi sasa utandawazi umechukua nafasi, ni vizuri balozi ukalipokea hili na kulifanyia kazi," akasema Bw. Mbone. Na alifika kwa Katibu Tawala wa wilaya ya Kibaha Bi Mmari na kupatiwa kibali cha kupatiwa taarifa hiyo bure bila kutoa malipo yoyote lakini alipofika hospitalini hapo akashangaa kuambiwa alipe kiasi hicho cha pesa ili ahudumiwe. Hata hivyo Hakimu akamwambia sheria ni msumeno hivyo hawezi kumwachia hivyo hivyo kwa vile ajali nyingi ambazo zinatokea na kusababisha vifo na vile zinasababishwa na madereva wazembe kama Usi. "Mimi si kibaraka wa CCM," akasema na kisha anasisitiza: Akasema vurugu za Mei Mosi kwenye jengo la Makao Makuu ni janja ya serikali kuwapaka matope ili wao waonekane hawafai. Maeneo mengine ni Shinyanga, Rukwa, Kasulu, Kibondo, Kigoma, Chunya, Geita, Mbeya, Tanga, Kondoa, Manyoni, Maswa, Ngara, Njombe, Songea, Biharamulo, Mpanda, Mara, Tabora na Ulanga. "Tumewaripoti na endapo watakamatwa basi watarejeshwa nchini," alisema Bilal. Katika sherehe hizo, mkuu wa mkoa wa Morogoro, Mussa Nkangaa, alikabidhi zawadi za vifaa kwa wanafunzi waliofanya vizuri kitaaluma katika mitihani yao msimu uliopita. "Timu yetu ni nzuri, matokeo ya mchezo ni ya kawaida... kufungwa ama kushinda, sasa sioni ni kwa nini kuwe na tuhuma mabazo hazina ushahidi kwamba wachezaji walirubuniwa na kuuza mechi" alihoji afisa huyo. Noel atakuja tena mahakamani hapo Juni 27 mwaka huu na anaendelea kusota rumande. Simon naye amelazwa wodi namba Tisa Kibasila akiendelea kuuguza jeraha lake. Hata hivyo, mkongo huyo alipinga maelezo ya mwendesha mashitaka wa Idara hiyo akisema kuwa hawezi kuondoka nchini bila sababu za msingi. Kumuenzi Nyerere kwa mamilioni: Zungu awapa 'live' wana CCM wanaopigana vijembe. Kilichowavunja mbavu wabunge ni kauli ya mwanamama huyo kutaka aambatane na Magufuli wakati aliyekuwa anajibu maswali yake ni Naibu Waziri wa Ujenzi Mhe. Hamza Mwenegoha, ambaye Bi. Anne hakutaka kwenda naye. Kwa mujibu wa Kamanda, chanzo cha moto huo ni kulipuka kwa chemli ambayo iliwashwa na mpangaji. Akajigamba kuwa kitendo cha vyama hivyo kusubiri mpaka mwaka 2005, kinaonyesha kuwa hawana watu ambao wana uwezo wa kushinda katika uchaguzi huo. Akiongea na Alasiri, hakimu mmoja Jijini Dar alisema kuwa hata makarani wa mahakama mbalimbali walijikuta wakitapeliwa kutokana na hadhi walizokuwa nazo akina mama hao. Kwa hali hiyo, Bi. Kafanabo akasema azma ya kuwawezesha wanawake kumiliki na kuendesha miradi mikubwa itafanikiwa zaidi endapo mashirika yanayosaidia kuinua hali za wanawake kiuchumi, yataandaa mipango ya kuwawezesha wamudu kumiliki na kuendesha miradi hiyo. Akasema wao kama viongozi wa kambi ya upinzani haikupaswa kukaa juu ya majukwaa na kuanza kuchambuana kama karanga, kitu ambacho kinaipa mwanya CCM kutamba na kujimwaga katika jimbo hilo ambalo katibu huyo amesema ni tete. Uchunguzi wa gazeti hili pia umegundua majina zaidi ya 14 ya makarani ambao wanadaiwa kuwa si walimu wa shule hiyo. Tukianzia kwenye kinyang'anyiro cha ujumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM, hapa Bongo yaani mkoa wa Dar es Salaam, pamoja na vigogo wengine wanaotumbulia nafasi hiyo, yumo yule mtoto wa mjini, ambaye kwa sasa ni Mkuu wa mkoa wa Lindi, Ukiwaona Ditopile Mzuzuri, maarufu kama Kaka Doto. Mwalimu Mbowe pia akasema kuwa wanafunzi wote watafanya mtihani wa Taifa wa kumaliza kidato cha nne na watapewa vyeti kama wanafunzi wengine. Lakini mwembe huo una maajabu yake kwani kila augusaye, ama kukaa chini yake, hupandwa na mashetani. Mwanachama mpya alitakiwa kulipa Sh. 22,000/, kati ya hizo 10,000 zikiwa kwa ajili ya ada ya kiingilio na 12,000 za ada ya mwaka, lakini karibu wanachama wengi wamelipa ada ya kiingilio tu. Katika taarifa hiyo, askari walimuomba IGP kuhakikisha kuwa mwandishi wa habari hizo anachukuliwa hatua za kisheria ili iwe mfano kwa waandishi wengine. Timu kongwe ya ABC, imekosa nafasi ya kucheza nusu fainali ya RBA-Kili baada ya jana kufungwa na Chang'ombe Boyz kwa pointi 60-39, katika mchezo uliofanyika kwenye Uwanja wa Ndani wa Taifa. Akasema kuwa, katika siku hizi kumi na sita, kutakuwa na kampeni ya dunia nzima katika kuonyesha madhara ya ukatili dhidi ya wanawake. Baada ya kumaliza kutoa dukuduku lake juu ya suala la kivuko, Mhe. Cheyo akageukia suala la sheria ya kutaka wabunge waliopita bila kupingwa waonekane kuwa wameshinda kwa asilimia 51. Amewataka wananchi hao kushirikiana na serikali kwa kuzibomoa nyumba hizo kwa hiari yao huku wakielewa kuwa zoezi hilo linafanywa kwa nia njema na si kuwakomoa. Mshitakiwa anadaiwa kutenda kosa hilo Oktoba 6 mwaka huu majira saa 9:00 mchana huko Mbezi Juu. Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya viwanja vya ndege nchini (TAA), Bw. Prosper Tesha aliwaambia waandishi wa habari mara baada ya mkutano huo kuwa wameazimia kuweka mikakati ya kuwahamasisha wawekezaji wa sekta binafsi kujiunga na mamlaka hiyo ikiwa ni katika jitihada za kuiwezesha Tanzania itambulike kwa ubora wa huduma za usafiri wa anga kimataifa. Naye Antony Idoa wa 832KJ alimshinda Habibu Hamisi wa 831KJ kwa uzito wa 3-0 katika uzito wa fly. Huyu fundi vipi? Matokeo ya darasa la saba: "Nimesema kwenda hukoooo". Masheikh hao katika hutuba zao wamesema Muswada wa ugaidi una lengo la kuwabana na kuwanyanyasa Waislam na hakuna njia ya kupambana na hali hiyo ila kumshtakia Allah, ambaye huwa hana unafiki katika kujibu dua za Waja wake. Tukuyu Stars ilidai kupiga kambi Malawi, kabla ya kucheza na Yanga Jumamosi iliyopita, katika mchezo ambao timu hizo zilitoka sare ya kufungana bao 1-1. Wachezaji wafakamia maji ya bomba. Wakati kata ya Kipawa inaongoza Jijini kwa kuwa na wagonjwa wengi wa kipindupindu, jumla watu 742 wamefikishwa katika mahakama ya Jiji baada ya kubainika kukiuka kanuni mbalimbali za afya tangu gonjwa hilo lilipuke mapema mwezi Machi mwaka huu. Waziri huyo wa Mambo ya Nje amesema ili kuendeleza mafanikio yaliyoonyeshwa na wakulima ni bora wakaongeza uwezo wa uzalishaji unaozingatia ubora ili bidhaa zao ziweze kupatikana kwa urahisi pindi mtu atakapozihitaji. Waasi hawana ubavu kunitimua UDP. Wabongo 2,800 wapata vibarua vya kuhesabu watu. Akazitaja baadhi ya raslimali hizo kuwa ni njia nzuri za mawasiliano kama barabara, maji na umeme. Akasema huo ni mtindo wa kuchukua chako kabla hujaondoka kana kwamba ndio wanaondoka kwenda Mbinguni na hakuna serikali nyingine itakayokuja tena. Mpambano huo ambao ulionekana kama ungekuwa wa aina yake, ambapo wengi hawakumpa nafasi kabisa Mbiki, ulifanyika katika ukumbi wa ndani wa Diamond Jubilee Upanga Jijini Dar es Salaam. Taarifa hiyo imesema kampeni hiyo ya kusafisha barabara kuu itahusisha viongozi mbalimbali wa serikali akiwemo Mkuu wa mkoa wa Morogoro, Alhaj Mussa Nkhangaa. Lakini akasema kuna hisia kwamba mauaji hayo yametokana na visasi vya mapenzi. Pia, hawataruhusiwa kusafiri nje ya jiji endapo watatimiza masharti ya dhamana. Ikadaiwa mahakamani hapo kuwa Medard na wenzake kabla ya kujinyakulia gari hilo, walimkong'oli Ismail Rajab ambaye alikuwa ni dereva wa gari hilo kwa kutumia rungu, ili kujipatia kiulaini gari hilo. Akasema, mbali na familia yake, eneo linalokabiliwa na ulegevu wa nyaya hizo, ni kutoka nyumba ya Askofu Kitale kupita karibu na kwa mfanyabiashara mmoja ajulikaye kwa jina la Mzee Muro ambaye ni jirani yake hadi kwenye eneo lenye nguzo inayozungukwa na takribani familia tano. Akizungumza na waandishi wa habari mratibu wa mashindano hayo, Hashimu Lundenga alisema kuwa ameridhika na matokeo hayo, na sasa Watanzania watarajie mambo tofauti katika Miss World. Lakini wakati anatoa maombi hayo, mawakili wake wakaomba mahakama kesi hiyo ipelekwe Mahakama Kuu kwa sababu ina utata kikatiba. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, Isihaka alikuwa na mkasa huo jana saa 3:45 usiku katika tukio ambalo bado halijatolewa ufafanuzi. Akasema gari hilo ambalo namba zake za usajili hazikufahamika mara moja wala dereva mwenyewe, lilimmaliza kijana huyo papo kwa papo. Kwa ujumla, Africa Media Group hawajajibu madai yetu, na suala hili halitegemei hoja. Michuano ya kumtafuta bingwa wa kucheza disko nchini inatarajiwa kuanza Novemba 11, ambapo madansa kutoka mikoa yote nchini wanatarajiwa kuchuana kuwania nafasi ya kucheza fainali mkoani Shinyanga. Mshitakiwa mwingine aliyekiri shtaka la kutoroka bila kufuata taratibu zinazoeleweka, akamwambia Hakimu Mafuru kuwa alikamatwa nchini Afrika Kusini akiwa anaelekea hospitali. Tangu mwanzoni mwa mwaka CCM kiko kwenye uchaguzi wake mkuu ambapo tayari kimeshafanya uchaguzi wa viongozi wa mashina, matawi na kata. Bei ya kawaida ya bia ni kati ya Sh. 600 na 650. Kamanda akasema licha ya wauaji hao kuvunja mlango na kujitoma ndani ya nyumba ya Siwema kama majambazi yafanyavyo, baada ya kumtoa roho binti wa watu, yalilala mbele bila kuchukua kitu chochote. "Mimi ndio nitakaoshinda taji hilo la Miss Tanzania 2002, yaani hawa wenzangu wote unaowaona wananisindikiza mimi katika kubeba taji hilo," alijigamba Tausi katika mahojiano maalum hivi karibuni katika hoteli ya Golden Tulip Masaki. Bw. Liwanda akasema licha ya shule hiyo kuwa maalumu kwa ajili ya watoto yatima pia itasaidia wananchi wa kawaida kwa malipo ya kawaida ili kila mtu apate elimu. Mheshimiwa Spika, katika kuboresha zaidi ya kuweza kudhibiti utendaji wa Contractor, majadiliano ya hivi karibuni kati ya wadau yameingiza kipengere muhimu katika mkataba. Wao walifika pale mahakamani kumdhamini ndugu yao ambaye sasa anaendelea kusota rumande kwa tuhuma mbalimbali. Kassim Dewji alalamikia waamuzi. Wachezaji wa klabu ya Yanga wamekitaka Chama Cha Soka Tanzania, FAT, kubadili mfumo wa kuchukua fedha za milangoni kwa timu mwenyeji ili kuwawezesha kutatuliwa matatizo yao. Bw. Kamugisha akaendelea kudai kuwa msimamo wao huo sio kama hawampendi mbunge huyo ila ni kutaka kujenga kambi ya upinzani ulio imara na inayoheshimika. Alishasema sana kuwa uongozi wangu ni mbaya, lakini sasa amekumbana na matatizo hayo hayo". Kijana huyo ni Siamini Ally (25) mkazi wa Kawe Ukwamani Jijini. Akasema hivi sasa kuna ofisi za posta 400 na wauzaji wa stempu wapatao 3,400 katika sehemu mbalimbali nchini. Baada ya kutaabika kwa muda mrefu wakisomea juani, chini miti na kwenye mvua, hatimaye wanafunzi wa shule ya msingi ya Vijibweni wameangukiwa na bahati. Akida Makunda aikacha Yanga. Mshitakiwa imebidi apelekwe lupango baada ya kukosa wadhamini wawili wa kuaminika hadi siku hiyo ambayo imepangwa kesi hiyo kutajwa. Kipigo hicho kinafuatia vingine vilivyotangulia katika mfululizo wa mechi zake za majaribio ambapo ilifungwa na timu za taifa za Ethiopia na Malawi. Kesho na nitakuja nyumbani kwako. Njemba yenye 'feza' yashushuliwa kortini. Mbali na hilo akasema kuwa kuwepo kwa dampo hilo ni sawa na kuwafundisha watoto kuwa wachafu kutokana na kuwa wanasomea katika mazingira machafu. Naye Peter Kulwa, 35, akasema amefikishwa hapo akiwa ameumia kichwa na majeraha usoni kwa madai kuwa amepatiwa mkong'oto na watu wasiojulikana. Waislam hao ambao hadi leo bado wanasota kule rumande ni pamoja na masheikh Mussa Kundecha, Kondo Bongo na Ponda Issa Ponda. Akaongeza kuwa yeye mwenyewe alionja adha ya mkweche huo, pale gari hilo lilipozimika ghafla wakati akimpeleka mgonjwa wake Muhimbili, ikawabidi kusubiri kwa muda wa nusu saa hadi gari hilo lilipotengenezwa. Ukonga wapiga marufuku biashara ya picha za video. Wengine walazwa hospitali. "Hadi sasa Jiji lina wagonjwa zaidi ya 29 ukiachilia mbali wale waliolazwa na kuruhusiwa," anasema mganga mkuu huyo katika taarifa hiyo. "Mtoto halali nyumbani kwao, mzazi hamuulizi, unategemea nini kama si mwizi huyo?". Akasema mama mwingine aitwaye Mariam Masoud. Hata hivyo, Bw. Mbaga amekanusha kwamba tenda ya ununuzi wa shirika hilo ilitangazwa wazi na palikuwa hamna kificho chochote. Habari zilizopatikana kwenye ofisi za Mkuu wa wilaya hiyo pale Temeke, zinasema Katibu Tawala huyo, Bi. Elizabeth Nyambibo, maarufu kama 'Mwanamke wa shoka' kutokana na kuhimili vyema purukushani za uchaguzi, amehamishiwa mkoani Dodoma kuanza kazi mpya kama Mkurugenzi wa Wizara ya Maji na Mifugo. Dk. Mandesi pia akalidokeza gazeti hili juu ya kile wanachotaka kwenda kumpasha Rais Benjamin Mkapa. Jaji Msofe akasema, kati ya watu 235 waliofanikiwa kuhojiwa na tume hiyo, dereva huyo ndiye aliyehojiwa kwa muda mrefu na kufuatiwa na dereva mwanafunzi na mtu aliyekuwa gadi ndani ya treni hiyo. Talei alimaliza kwa kutumia dakika 27:45.38. Akasema malalamiko kwamba hatambui umuhimu wa kushiriki kutatua matatizo ya wakazi wa jimbo lake, na kwamba ana kasumba ya kukutana na kikundi cha watu wachache wanaopenda kujitambulisha kama wapambe wake, yanalenga katika kumchafulia jina. Katika tukio jingine, Bw. Jumaa akasema mtu mmoja ambaye jina lake halikuweza kufahamika amelazwa chumba cha wagonjwa mahututi baada ya kuumizwa vibaya kichwani mwake. Mstahiki Meya Yakoub akasema fedha za ujenzi wa jengo hilo zinatokana na mapato ya manispaa ya Temeke. Vodacom imejitosa kudhamini ligi hiyo, baada ya Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), kujitoa mwaka jana kutokana na FAT kuvunja mkataba kwa kuongeza timu mbili katika hatua za mwisho. Katika kesi hiyo washitakiwa ni Joyce Mkwera, 25, na Sophia Athumani, 24. Nauli ya Sh. 150 imepanda tangu lita ya diseli ikiwa inauzwa Sh. 350! achilia mbali kodi mbalimbali ambapo hivi sasa bila kuwa na laki nane gari yako haitembei," akalalama kisha akaongeza,. Wananchi mkoani Morogoro wamelilalamikia shirika la umeme nchini (Tanesco) mkoani hapa kutokana na kukatikakatika kwa umeme na hivyo kusababisha hasara kwa vitu vyao vinavyotumia nishati hiyo. Mmoja wa madereva na konda wake walipoulizwa juu ya suala kama hilo wakasema haiwezekani kuvaa suti hizo na kiatu cha kuendea ofisini wakati kazi yenyewe inakuwa inaeleweka wazi. Akasema moto huo umezuka kwenye nyumba ya Bw. William Nyabanu, 40, usiku wa kuamkia jana kwenye saa 3:00 hivi. "Tumefikia hatua hii baada ya kuona barabara hii imesheheni mahandaki, kiasi cha kufanya baadhi ya daladala kusitisha huduma ya kubeba abiria," akasema Bw. Mgaya. Maskini, mtoto mwenye umri wa miaka miwili aitwaye Ema Shomari, amejeruhiwa vibaya baada ya kusukumwa kwenye sufuria lenye maji ya moto. Katibu huyo wa Chodawu akasema kuwa mbali na kuongeza wanachama pia chama kina mpango wa kuelimisha watu wake juu ya sheria mbalimbali za kazi. Hata hivyo DC Mpembenue akawasihi akitaka wamsikilize hadi amalize kuongea. Akasema pia mtu mmoja ambaye hakuweza kutambuliwa, alipoteza maisha yake katika ajali hiyo. Mrembo Hidaya Juma, 18, usiku wa kuamkia leo aliibuka malkia wa kitongoji cha Tabata, Miss Tabata 2002, baada ya kuwashinda warembo wengine 13 walioshiriki mchuano huo uliofanyika katika ukumbi wa Madison Square Tabata. Wakawa wanadai kuitishwa kwa kamati ya Shule ili watoe dukuduku lao ili dampo hilo lihamishe haraka, na waishi kwa raha. Akawataja majeruhi waliobaki wakipata matibabu kuwa ni Kulwa Joseph, Grace Joshua, Urembo Rashid na Radislaus Mahimbo ambao wamelazwa katika wodi za Kibasila na Mwaisela. Mwendesha mashitaka kwenye kesi hiyo, Inspekta msaidizi wa polisi Jeremiah Shila amemwambia Hakimu Mafuru kuwa Massawe alitenda kitendo hicho Julai 29 mwaka huu kwenye nyumba ya Waziri huyo iliyopo pale Masaki. Mratibu wa afya ya uzazi na watoto mkoani humo, Bibi Magretha Kapalila alisema wilaya inayoongoza kwa kuwa na idadi kubwa ya watoto waliougua ni Kilombero ikifuatiwa na wilaya ya Morogoro vijijini. Kesi yake itatajwa tena mahakamani hapo wiki ijayo. Vyama vingine vilivyopatiwa mafunzo hayo ni akasema ni Moa Saccos, KCGA Saccos, Kimakim Saccos na SUA Saccos. Bakari alimzuia Chiddy asiendelee kumsambaratisha mpinzani wake aliyekuwa anakimbia ulingoni kama mtu aliyekuwa amelewa na kumkumbatia ili asidondoke. Akaongeza kuwa Aiyam alihitimu darasa la saba mwaka huu Shule ya Msingi ya Tandale Magharibi, na alikuwa akisubiri matokeo ya mtihani. Katika shtaka la tatu, mshtakiwa huyo anadaiwa kupatikana na mali inayosadikiwa kuwa ya wizi au iliyopatikana kwa njia isiyo halali. Akasema, madereva wengi wa daladala wanaoendesha magari hayo wameanzia kwenye ukondakta na baadaye unawakuta ni madereva kamili na wapo barabarani na magari, huku wengine wakiwa hata na leseni za 'Class C. Akasema, malipo hayo hufuatiwa na malipo ya kila mwezi kwa mfanyakazi na ambayo hufikia ukomo wake pindi mfanyakazi mhusika anapofariki. Naibu Meya wa Jiji, Bwana Anzuruni Mungula amejikuta akiumbuliwa baada ya mbinu aliyoitumia, kuwatembeza Mameya kutoka nje ya nchi katika mitaa ya Jijini isiyokuwa ya makazi ili wasigundue msongamano wa watu uliopo kubainika. Aidha Bw. Londa akasema matatizo mengine yanayowawekea gozigozi ni upungufu wa fedha ikilinganishwa na majukumu yao, viwango vya ruzuku inayotolewa kwa halmashauri kutokuwa vya uhakika na hatua ya watumishi wengi kuwajibika kwa Tume ya Utumishi wa serikali za mitaa na wizara mama badala ya kwenye halmashauri. Mechi hiyo ilipangiwa tarehe nyingine ambapo kabla ya mpira kumalizika viongozi wa Faru Dume walimvamia mwamuzi na kuanza kumtisha ikiwa ni pamoja na kuzongazonga na kusababisha mpira kuvunjika baada ya baadhi ya viongozi kugoma kutoka golini. Muumin awatoa wasiwasi Tam Tam. "Habari hizi nimezipata leo kutoka kwa wakazi wa eneo langu, na sasa nafanya mipango ya kuwasiliana na polisi ili waje kukomesha hali hii ambayo ni tishio kwa maisha ya watu," akasema Bi. Asha. Akasema kwa vile alikuwa hajabaini ujanja huo, alikubali uchache ukamtoka ili aibu hiyo imalizwe papo kwa papo kabla ya kufika mbali. Hata hivyo, akadai kuwa hajui ni kitu gani kilichomfika mume wake hadi akachukua uamuzi huo huku akijua mke wake ni yatima asiye na baba wala mama. Alisema timu iko salama na hakuna majeruhi yeyote, na kwamba mchezaji nyota Esther Chabruma alikuwa na matatizo, lakini kwa sasa yuko fiti. Wambura akataliwa jina la refa. Hussein ambaye kwa hivi sasa yuko rumande kwa kukosa wadhamini anadaiwa kutenda kosa hilo Mei 7 mwaka huu, saa 10:00 jioni huko Magomeni Kondoa. Katika onyesho la kuamkia leo, Otilia ambaye alivaa sare za wasichana wa bendi hiyo, alikwenda sambamba na akina Aisha Madinda 'Queen Aisha', Lilian Internet, Pendo Bonzo na Diana Aston Villa katika wimbo wa Aungurumapo Simba, Binadamu Roho ya Kwanini na nyingine. Serikali ya Denmark na Tanzania zilikubaliana kutoa fedha kwa ajili ya kuzuia mmomonyoko wa udongo kwenye kingo za barabara kwa kupanda nyasi na miti. Baada ya jana kulazimishwa sare ya kufungana bao 1-1 na Prisons ya Mbeya, katika mchezo wa Ligi Kuu ya Muungano, hasira za wachezaji wa Yanga zilimuangukia dereva wa daladala, baada ya kupigwa na wachezaji wa timu hiyo wakiongozwa na Salum Swedi na Said Mhando. Kuhusu taarifa kwa wadau, akasema kuwa tayari uongozi wa mfuko umesambaza waraka kwa watendaji wakuu na wadau wa mfuko na pia ukapelekwa kwa vyombo vya habari. Kwa mujibu wa Bw. Banduka, vijana hao watapumzika siku nzima pale Morogoro kwenye kituo kilichopewa jina la Sokoine, eneo ambalo Waziri Mkuu wa zamani Hayati Moringe Sokoine alipata ajali na kufariki dunia. Akaendelea kudai kuwa kila mmoja alichukua mshiko wa Sh. 45,000 lakini dereva wa gari lililonasa katika mchanga wakamgawia Sh. 60,000 kwa kuwa sakata lake lilikuwa kubwa kwani gari la tajiri tayari lilikuwa limeshaharibiwa hivyo kwa kuhofia kudaiwa akaona ni heri akimbilie Morogoro. Diwani wa kata ya Segerea Agatoni Simbaulanga na Mwenyekiti wa chama cha Wafanyakazi mkoni Dar es Salaam (COTWU) Bw. Ngoda ni miongoni mwa watu waliofika kumuaga Mandali, ambaye pia alikuwa mwenyekiti wa COTWU TCCL alikokuwa akifanyia kazi. Martha akadai kuwa, aliamua kuchukua kijiti na kuusukuma ule ufunguo uliokuwa mlangoni na baada ya kuanguka alifungua mlango na kuingia ndani. Wenzake wanaendelea kuwa nje kwa dhamana isipokuwa yeye. Juu ya taarifa za kutaka kubadili kocha badala ya Jacky Chamangwana, Mziba aliishauri bodi ya uongozi wa timu hiyo kumfikiria kocha Sunday Kayuni kwa madai ndiye kocha pekee mzuri aifaaye timu hiyo na pia muekaji mzuri wa kumbukumbu za mechi na wachezaji wake. Polisi Mkoani Dar es Salaam, wamemtia mbaroni mkazi wa mmoja wa Jijini Juma Salehe Gereza, 24, kwa madai kuwa amemwingilia mdogo wake wa kiume kinyume na maumbile. Serikali kuwasaka wanaotapisha vyoo kimahesabu. Nyumba moja iliyoko kule Gongo la Mboto Jijini, imekumbwa na zahama la mwaka ambapo wamepuliziwa dawa ya usingizi usiku na wasiowafahamu na walipozinduka asubuhi wakakuta mali kadhaa zilizokuwa ndani zimeibwa. Huyu amelazwa chumba cha wagonjwa mahututi, ama ICU kwa kimombo. Akasema vyanzo vya maji vya milima hiyo hutoa maji kwa ajili ya wakazi wa Morogoro mjini, pwani na jijini Dar es Salaam. Wakati mshindi wa tatu ataondoka na Sh. 300,000 huku mshindi wa nne atapata Sh. 150,000, huku mshindi wa tano hadi wa 10, kila mmoja ataondoka na Sh. 50,000. Mgombea alidaiwa kuwa na kiharusi, aibuka ofisi za wilaya. Akaiambia mahakama kuwa akiwa anapewa kipigo na mtu huyo aliyeonekana mlevi, mumewe alikuja kumwamulia ugomvi huo hata hivyo mshitakiwa huyo akamtishia kumtwanga. Washindi walioongozwa na Hadija Issa aliyefunga pointi 32 na kuipeleka timu yake mapumziko ikiwa na pointi 22-13. Tukio hilo lakusikitisha limetokea jana jioni na nyumba iliyokutwa na zahama hilo ni ya mtu mmoja ajulikanaye kama James Mlekwa. Jumuiya za Kiislamu imewasambazia wabunge mjini hapa nyaraka za kupinga kupitishwa kwa muswada wa kuzuia ugaidi nchini. "Kibao hiki kipya ni kama zawadi kwa mashabiki wa Twanga Pepeta. Awali ilidaiwa na Mwendesha Mashtaka, Inspekta Msaidizi wa Polisi, Zarau Mpangule kuwa Julai 18 mwaka huu katika kituo cha mafuta cha Kobil, kilichopo Mtoni, washtakiwa waliiba gari aina ya Toyota Hiace lenye thamani ya Sh. Wadai mapato ya ugenini. "Uandishi wa habari za uchunguzi ni wa hatari mno lakini pia ni muhimu kufichua uozo miongoni mwa jamii na Serikalini, huu ni wito... na mwandishi jasiri lazima atafute ukweli wa mambo bila woga msiogope vitisho", akasema Dk Kimei. Akiongea na Alasiri, mmoja wa waathirika hao ambaye pia ni mshauri nasaha katika chama cha walioathirika na virusi hivyo, maarufu kama Mama Paulo akasema wameamua kwenda vijijini ili kuwakwamua wananchi wa huko ambao bado gizani kuhusiana na gonjwa hilo hatari". "Mlinzi wetu alinieleza kuwa wakati akiwa lindoni, alivamiwa na majambazi hao na kisha akanyooshewa bastola na hivyo akakaa kimya wakakata vyuma vya mlango wa ofisi ya kanisa na kufanikiwa kuondoka na fedha hizo," akasema. Kinyume na majukumu ya TV Africa katika mkataba wao na FIFA, TV Africa na Afrika Media Group wanataka kuwalazimisha Watanzania kuona 2002 FIFA World Cup kwa gharama kubwa itakayotokana na kununua "decoders" na "dishes," badala ya kuona mashindano hayo bure. We mzee vipi? Lakini baada ya kupata uhakika, msanii huyo alisema anaungana na familia na ndugu, jamaa na marafiki katika msiba mkubwa ulioukumba jamii ya wana-hiphop. Baada ya uvamizi huo kutokea, hatua mbali mbali zilichukuliwa kwa lengo la kutafutia suluhu mgogoro huo zikiwemo za kisheria mahakamani lakini zote zimepuuzwa. "Barua ya FAT tumepata, tunakusanya vielelezo vinavyotakiwa na sisi tutajibu kiofisi kwao kama wao walivyotuandikia sisi... hatuwezi kujibu barua hiyo kupitia magazeti," alisema Musonye ambaye hakuwa tayari kuzungumzia barua ya onyo ya Muyeshi. Pia akasema kuwa katika jimbo lake hivi sasa mashine mpya ya umeme tayari imefungwa. Waandishi wa habari hizi ambao wamekuwa wakifanya uchunguzi katika eneo hilo, wamebaini kuwa hivi sasa kuna migogoro ya chini chini, kati ya wanajeshi na raia waliouziana maeneo yasiyo halali, yanayolalamikiwa na Jeshi la Wananchi. Akaongeza kuwa kwa sasa watu hao wanatokea majumbani kwao kupata ushauri nasaha na kurudi, kutokana na kwamba kituo hicho hakina pa kuwaweka. "Sisi hatukuwa na wasiwasi kabisa na tukaamini kwamba kesho yake baada ya kutoka huko atakuja kazini," akasema Bw. Iteba na kisha akaongeza: Ajali imetokea baada ya Lori lenye namba za usajili TZE 2314 na tela lenye namba za usajili TZM 1797 lililokuwa limepakia mahindi kutoka Dodoma kuja Dar es Salaam kushindwa kusimama. Dereva teksi atwangwa risasi na kuporwa gari. Zoezi la Sensa linatarajiwa kuanza hapo Agosti 24 hadi Septemba 4 mwaka huu. Pamoja na mambo mengine Bi. Saramba akasema manung'uniko yasiyo na msingi kazini hayatakiwi, kwa mfano mtu akimuona mwenzake amepandishwa cheo anasema kwa nini iwe hivyo, badala ya kujiuliza na kuliongelea hilo kupitia vyama vya wafanyakazi. Akadai kuwa alishindwa kupiga kelele kwa kile alichodai kuwa anaishi mbali na jirini zake lakini alifanikiwa kuwafahamu washtakiwa kwani walikuwa wanafika nyumbani kwao na kuomba moto. Akasema ilipofika Mbezi Luis ndipo ikaanza kuyumbayumba na kupoteza mwelekeo wake na hatimaye kugonga watu hao watatu waliokuwa wakitembea kwa miguu kando kando ya barabara hiyo. "Fikiria watu wamekutana na kupanga ratiba, halafu mtu mwingine anakuja na kusema nimechelewa naomba mbadilishe ratiba na mimi niwemo. Wakamweleza hakimu Andrea Sekimanga wa mahakama hiyo kuwa eneo hilo ni mali yao halali ambalo hadi sasa lina makaburi zaidi ya 700 ambapo upande uliosalia umevamiwa na mdaiwa kwa kujenga nyumba ambayo bado ujenzi wake unaendelea. Chama cha Soka Tanzania, FAT, kimejaa matatizo kibao yakiwemo watendaji wake kutegeana kufanya kazi na kuibwa kwa baadhi ya nyaraka za ofisi. Angela angeweza kukata tamaa mara mbili aliposhindwa na Mbiki Msimu kwenye mashindano ya Miss Dar City Centre na Miss Ilala katikati ya mwaka. Hashim Lundenga, mkurugenzi wa kamati ya maandalizi ya mashindano hayo, alisema leo asubuhi kuwa warembo toka Kanda ya Nyanda za Juu Kusini, Grace Lawrence na Samia Mapondela waliwasili jana kama ilivyotarajiwa na sasa kambi hiyo ina wasichana wote 24. Wakati huohuo, Bayi alisema kuwa kikao cha kwanza cha Kamati ya Utendaji ya TOC kinatarajia kukutana mapema mwezi ujao ili kupanga mikakati mbalimbali ya kufanya kazi baada ya uchaguzi uliomalizika hivi karibuni. Awali ilidaiwa na karani wa mahakama hiyo kuwa Januari 30 mwaka huu saa 4:00 usiku huko Mbagala, washitakiwa kwa pamoja walimvamia mlalamikaji na kuanza kumpiga. Kamanda akasema maiti imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Akasema baadhi ya wasichana wa kituo hicho, walipata mafunzo maalum hivi karibuni yaliyotolewa na wataalamu kutoka nchini Switzerland. Afande Mlulu akamkumbusha Bernad shitaka lake akisema kuwa alitenda kitendo hicho Oktoba 10 mwaka jana muda wa usiku kule Oysterbay Jijini. Habari zaidi zinasema wafanyakazi hao huku wakiwa wamejaa jazba waliivaa mitaa hadi pale Polisi Sentro huku wakitaka mwenzao aachiwe mara moja. Wakafafanua kuwa sahani moja ya wali kiduchu, ndani ya meli hiyo inauzwa kwa Shilingi 3,000, huku soda zinazouzwa melini hapo Pepsi na Mirinda ni Sh. 500 kwa chupa moja badala ya Sh. 200. Pia taarifa hiyo ikasema kuwa Profesa Lipumba atakuwapo kiwanjani hapo kwa ajili ya kuongea na wanachama juu ya hali ya kisiasa nchini. Ili kuonyesha kuwa hana utani na anayosema, akawaagiza wataalam wa afya kuwakamata watu 15 ambao wakati wa ukaguzi, nyumba zao zilikutwa hazina vyoo huku nyumba hizo zimesheheni wapangaji. Diwani huyo pia amefarijika baada ya akinamama hao kumwahidi kwamba watampa kura zao ifikapo mwaka 2005 wakati atakapojitosa kugombea ubunge. Washitakiwa hao ni Mwalimu Mohamed, 19, Juma Ally, 19, na Ally Idd, 22, ambao wanajishughulisha na kazi ya upigaji debe katika kituo cha mabasi cha Tabata Mawenzi, Jijini. Mfanyakazi wa Tanesco yamkuta makubwa. Alisema kuwa bendi hiyo chini ya uongozi mpya, Ijumaa itatumbuiza kwenye ukumbi wa Club ASET ambapo Jumapili itatumbuiza Vatican City Hotel, Sinza. Kuundwa kwa Stars hiyo, kunafuatia kuvunjwa kwa ile ya awali kutokana na kutuhumiwa kuhujumu mechi ya majaribio dhidi ya Kenya, ambapo Stars ilichapwa mabao 5-0, katika kipigo kilichosababisha pia aliyekuwa kocha mkuu, Mshindo Msolla na msaidizi wake, James Siang'a, kujiuzulu. Katibu Mkuu, Amin Bakhressa hakupatikana kwa sababu jana alikuwa na kikao na Mkuu wa Mkoa pamoja na klabu ya Simba juu ya kupinga adhabu waliyopewa Simba na Chama cha Soka nchini(FAT) kwa kufungiwa kutumia uwanja wa Taifa na Jamhuri kutokana na kumfanyia fujo Michael Wambura. Mnamo Novemba mwaka huu saa 5:00 asubuhi huko Mbagala Sabasaba, mshtakiwa huyo Mshamu alikabidhiwa kitambaa na mlalamikaji katika kesi hii. Kwa mujibu wa taarifa ya Mkurugenzi Mtendaji wa kituo hicho Dk Mohamed Said Mahfoudh kwa vyombo vya habari imesema Al Hajj Mwinyi atafungua kituo hicho kesho. Aliongeza kuwa Bima hizo zitakuwa za muda wa mwaka mmoja badala ya kuwa za ligi ya Mwamba kama walivyokubaliana katika kikao na waamuzi hao kilichofanyika wiki iliyopita Jijini kutokana na kwamba DRFA inaendesha ligi karibia mwaka mzima kila mwaka. Akasema endapo vikundi vya uelimishaji vitapata misaada ya moja kwa moja kutoka serikalini au mashirika ya yasiyo ya kiserikali, ufanisi katika kutafiti na kutoa elimu kwa watu vijijini utapatikana. Mwendesha mashitaka ameiambia mahakama kuwa watu hao walitenda kitendo hicho Mei 21 mwaka huu saa 7:00 usiku kwenye shule hiyo. Makali ya athari hizo ambayo wanakumbana nayo watu wengi wenye ulemavu, yaliwaingia waandishi wa habari pale Mtangazaji wa kipindi cha 'Tuwape nafasi' kinachorushwa na Televisheni ya Taifa, TVT, Bw. James Shimwenye alipoeleza historia yake kama mtu mwenye ulemavu. Inadaiwa Yanga inataka kumuita Charles Biniface badala ya Mmalawi Chamangwana, ambaye amedaiwa kusema yupo tayari kurejea Jangwani kwani alipompisha Mmalawi huyo hakugombana na mtu. Kwa mujibu wa wauguzi wa mkutano hapo, Mzee Jongo alianguka kutokana na shinikizo la damu. Wauaji wamemkata mkono na kuutupa barabarani, kisha yakampora Mark ll yake ya bei mbaya. "Sasa leo tunashangaa iweze tena waje watunyang'anye mashamba yetu?" wakahoji Wakazi hao pia wakawageukia wenzao wapatao 510 ambao tayari wameshachukua fomu kwa ajili ya kutoa maelezo yao kuhusiana na mambo mbalimbali kuhusu mpango huo wa ugawaji viwanja. Katika tukio jingine huko Mlandizi B wilayani Kibaha, katika daraja la Ruvu gari lisilo julikana lilimgonga mtu mmoja aliye tambulika kwa jina moja la Anton,27, na kufa papo hapo. Hata hivyo, baada ya kuona mawaziri hao wamekacha kujibu Mbunge wa Musoma Mjini, Bw. Nimrod Mkono akasimama na kusema suala hilo ni hatari sana na wao hawawezi kukubaliana na mpango huo. Ameburuzwa katika mahakama ya Mwanzo ya Bugurunia kikabiliwe na shitaka la kujipatia pesa kwa njia ya udanganyifu. Kamanda wa Polisi Mkoani Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa mwanamume huyo ambaye jina lake halijatambuliwa kutokana na kupoteza fahamu hadi sasa, alikuwa abiria kwenye basi la Luksline lenye namba za usajili MB 6889. Na katika tukio jingine, Kamanda akasema Juma Abdallah, 20, ambaye alikuwa mkulima wa Mtambani Kibada katika kijiji ha Mkiza wilayani Temeke, amejinyonga jana na mwili wake kukutwa ukining'inia chumbani mwake. Amesema kwa mwezi huu wataanzia katika shule ya sekondari ya Ali Hassan Mwinyi na kuendelea na shule zingine ili waweze kuchangia damu. Kauli hiyo imetolewa na Mtalamu wa gonjwa la Ukimwi, Regina Magori katika kipindi cha Longa Vijana kinachorushwa 'live' na vituo vya televisheni vya ITV na DTV mara moja kwa mwezi. Kile kikao cha faragha kilichoitishwa na Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, Inspekta Jenerali Omar Mahita jana, kilienda vizuri lakini kikaishia kwa bosi huyo aliyekiitisha kurushiwa kombora lililomfanya akune kichwa kwa fikra nzito. Kiongozi huyo wa ngazi za juu wa polisi alizungumza kwa faragha na mamia ya mapolisi walioko hapa Jijini katika kikao alichokiitisha yeye mwenyewe kwenye viwanja vya ndani vya Uwanja wa Taifa hapa Jijini. 'Mbunge' auvaa mkenge. Alipofika akamweleza Mwamunyange nia yake ya kutaka kujua kinachoendelea juu ya sakata lake na mfanyabiashara huyo. Hata hivyo wamekana tuhuma hizo na wamerudishwa tena rumande hadi Juni 12 mwaka huu. Serikali imewafuta hati za viwanja vyote vilivyoko maeneo ya Jangwani Jijini, hali inayodhihirisha kwamba mahali hapo kutumiwa kwa makazi sasa basi na wanaoishi hapo wafunge virago na kutafuta mahala pengine pa kuishi. Kamanda Shekiondo akasema bwana huyo baada kumeza vidonge hivyo kwa staili hiyo ya ajabu, hali yake ilibadilika ghafla na kufumba na kufumbua mauti yakamkuta. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema wafanyakazi hao waliokuwa miongoni mwa 15 kwenye mkutano huo, bila kutarajia walijikuta wakianguka na kupoteza fahamu baada ya kuzidiwa na hewa nzito kwenye chumba hicho cha mkutano. "Pia aliniambia hiyo iwe siri yetu na nisimwambie mtu yeyote kuhusu suala hilo," Asha akasema mahakamani. Pia akasema kuwa inatarajiwa kuwa utaratibu huo utapunguza tatizo la umilikaji haramu wa milipuko na kudhibiti vitendo vya kigaidi, pindi ambapo serikali itakapowasilisha Bungeni muswada wa kushughulikia ugaidi. Akasema, wanahofia kukosa masomo kufuatia wazazi wao kuwatumia kutafuta maji ili kukidhi mahitaji majumbani mwao. Na katika tukio jingine, mwanaume mmoja ambaye bado hajatambuliwa amegongwa na gari na kufariki dunia papo kwa papo. Wote walipoulizwa kama ni kweli wakakana na kesi hiyo ikaahirishwa hadi Juni 25 mwaka huu. Mwanamke mmoja mkazi wa Mbagala Anjelina Matenge, 26, ametoa ushahidi mahakamani kwa staili ya kuangua kilio kwa kile anachodai kuwa kila anapojitahidi kusema anakumbuka jinsi alivyosokomezwa vidole kwa nguvu sehemu nyeti. Hata hivyo Kamanda Steven akasema dereva aliyemgonga wala gari lenyewe bado kujulikana kwa vile aliamua kulala mbele baada ya tukio. Hati ya mashitaka ikaendelea kudai kuwa washitakiwa hao walifika katika chuo hicho na kujitambulisha kuwa ni watumishi wa serikali tena maafisa wa polisi walioajiriwa. Akasema kwa vile wabunge ni wawakilishi wa wapiga kura wao, wana haki ya kujua suala hilo kwa kina. Akasema inapotokea kuwa shughuli zinazotakiwa kufanyiwa uamuzi na Bunge katika mkutano fulani wa Bunge ni nyingi kiasi kwamba siku zilizopangwa hazitoshi, basi uamuzi wa kuongeza siku ili kukidhi matakwa hayo hufanywa mara moja. Kiongozi wa OTTU Jazz, Muhidin Maalim Gurumo alisema kuwa TBL inatakiwa kujikita zaidi kwenye burudani kwani wao ndiyo wanaofanya mauzo makubwa ya bia, tofauti na michezo mingine. "Endapo kama kuna timu italeta barua ya kutaka uhamisho, sisi tutampatia na tutamtakia kila la kheri kwa sababu tunataka maendeleo kwa wachezaji wetu," alisema Kassim. Akizungumza Jijini hapa jana, Katibu Mkuu wa Chama cha Soka Tanzania, FAT, Michael Wambura alisema kuwa wameiomba CECAFA kutaja jina la mtu aliyepewa fedha hizo kufuatia chama hicho kutokuwa na kumbukumbu zozote zinazoonyesha ni nani aliyepewa fedha hizo. Kile kichwa cha mtu kisicho na kiwiliwili kilicholetwa kwenye maonyesho ya Nane Nane na kikundi cha Adbest International kutoka kule mjini Mwanza, baada ya kuwalima watu maswali kama ya askari polisi, sasa kinarejeshwa nchini Ivory Coast. "Kifungu cha 29 (6) cha muswada huo kinawawezesha polisi katika utekelezaji wao hata wakiumiza au kuua wasishitakiwe," akasema mbunge huyo. Maoni hayo ya wakazi wa Jijini, yamekuja kufuatia taarifa kwamba wafanyakazi wa Tanesco ambao tangu sakata hilo lilipoanza walikuwa ngangari kuwakataa waendeshaji wapya wataasisi hiyo, ambao ni kampuni ya Afrika ya Kusini iitwayo Net Group Solutions, kuripotiwa kukumbwa na mgawanyiko. Haukuwa wa kawaida kwa kutokuwa na agenda maalum. SSP Lisapita akaongeza kuwa Jacqueline na mwenzake, walitenda kitendo hicho, wakishirikiana na mtu mwingine, Mohamed Abubakary ambaye bado hajakamatwa. IPP ilikosa mabao mengi katika mechi hiyo na mchezaji wake Mathias Mahela alikosa penati katika dakika ya 37 baada ya mpira alioupiga kugonga mlingoti wa goli na kudakwa na kipawa Mwananchi, Ibrahim Bakari. Ghafla wakazima mitambo kwenda kuwaokoa wenzao. Akasema kuwa upangaji uzazi kwa njia ya asili unakuza na kuendeleza mahusiano mazuri katika ndoa hasa kwa wale wanandoa ambao wako makini na waaminifu katika ndoa yao. "Tunataka matuta yajengwe, Ni lazima matuta yajengwe". "Watanzania wamechoka. Msiogope waajiri wenu, viongozi wa wafanyakazi waambiwa. Katika mashindano hayo ya Kimataifa, Mlandege ilitakiwa kushiriki michuano ya Kombe la CAF wakati Ruvu ilitakiwa kucheza Kombe la Washindi Barani Afrika. Akasema kifungu cha sita cha hati miliki ya eneo hilo lenye viwanja namba 1,860 na 1,861 kinasema, ardhi hiyo haiwezi kutumika kwa jambo lolote zaidi ya shughuli za elimu bila ya kibali cha Afisa Elimu Kiongozi. Kesi hiyo ipo chini ya Mrakibu msaidizi wa polisi Bw. Joseph. Habari zaidi kutoka kwa majirani zinaeleza kwamba Sara na baba mtoto wake wamekuwa wakigombana mara kwa mara hali iliyomfanya Sara arudi kijijini kwao kabla ya mwanamume huyo kumfuata na kumbembeleza ili warudiane. Watano walazwa Muhimbili baada ya kujeruhiwa. Imedaiwa mahakamani hapo na Mwendesha Mashitaka kuwa Aprili 20 mwaka huu, saa 8:30 mchana, washitakiwa hao walimuumiza mlalamikaji huyo kabla ya kufanikiwa kumpora. "Ni jambo baya wachezaji kutaka kumchinja mbuzi kabla ya kafara kufanyika, Yanga isionyeshe udhaifu wao mapema ina mechi ngumu Jumapili ikae itulie na kuona jinsi gani inashinda mchezo huo," alisema. Ili kuutwaa ubingwa huo Simba ina kibarua kigumu cha kushinda mechi tatu dhidi ya watani wao wa jadi Yanga, Reli na Moro United. Tusekelege Mbonile, Mwongozo (127) Janeth Neleshi, St. Kamanda amesema hayo kufuatia ongezeko kubwa la matukio ya vifo vya watoto wanaotumbukia kwenye mashimo ya maji katika maeneo mbalimbali hapa Jijini. Wale wanawake wanaotumia dawa za miti shamba kuoshea sehemu za siri kwa lengo la kukausha ute, wametahadharishwa kuwa wako kwenye riski (hatari) kubwa ya kuambukizwa virusi vya gonjwa la Ukimwi. Kamanda Tibaigana akasema mfanyakazi huyo wa nyumbani kwa Bw. Anthony Majengo, 46, baada ya kubainika amebugia sumu hiyo, alikimbizwa hospitali ya Amana kwa matibabu lakini akakata roho muda mfupi baada ya kufikishwa hospitalini hapo. Kiongozi wa serikali afariki dunia. Bi. Imelida akasema nguo hizo hazina joto tofauti na nguo nyingine na ndio maana Wazungu wamekuwa wakizipenda. Katibu huyo wa CCM akasema kuwa Wenyeviti wa wilaya nane wamekosa washindani wakati Waweka Hazina wa Mikoa mitatu nao wamekosa ushindani. Wito huo umetolewa na Mkurugenzi Msaidizi wa Idara ya Uendelezaji Sera katika Idara ya Utumishi, Bi. Joyce Kafanabo alipohojiwa na mwandishi wa habari hizi kwenye viwanja vya Maonyesho ya Biashara ya Kimataifa (DITF). Wito huo umetolewa na Mkurugenzi wa Idara ya Vijana katika Wizara ya Kazi Bi. Joyce Shaid katika sherehe za kuadhimisha siku ya vijana duniani zilizofanyika kwenye ukumbi wa Karimjee, Jijini. Kassim akazidi kujitetea kuwa siku iliyofuata mlalamikaji alimkabidhi mkanda huo palepale ofisini DDC Kariakoo na bila wote kuuangalia na kuuthibitisha kama ndio wenyewe akaondoka nao huku akisisitizwa asiupoteze". "Mwili wake ulikuwa wa baridi na tayari mauti yameshamfunika", akasema mtu huyo. Ruti ya kutoka hapa kwenda Mwananyamala ni ya muhimu sana kwetu," akasema mwanamke mmoja ambaye hakutaka kutaja jina lake. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Morogoro, Christopher Shekiondo amesema tukio hilo limetokea Novemba 15 mwaka huu majira ya saa 2:30 usiku katika tarafa ya Kidatu wilaya ya Kilombero. Amewatoa wasiwasi wafanyakazi akiwataka wasiwe na hofu kwa sababu matawi ya TUGHE sehemu za kazi yako kisheria. Omari Iddi, 33, ambaye alikuwa mahabusu katika gereza la Morogoro amefariki dunia kwa ugonjwa wa malaria. Wakasema hata kama wangekuwa wanafuata utaratibu, ingetakiwa kutoa miezi sita kwa wakulima kujiandaa kuliko mtu anazinduka na kusema watu wajipange shambani ili mashamba yao yagawanywe. Zilitolewa kwa upendeleo na kwa nia ya kupora haki za Watanzania wengi ambao wangepaswa kuona World Cup bure. Kinamama wa Kajiungeni hawakuishia hapo kwani wameomba pia diwani huyo na uongozi mzima wa kata ya Mbagala kuwatatulia tatizo la maji kwa kuwachimbia kisima cha maji kutokana na taabu ya kufuata maji mbali waliyonayo sasa. Kuanguka kwa mjaluo kulimfanya mwanajeshi huyo kutumia kisu kilekile alichokuwa nacho na kugeuza eneo lile bucha ya binadamu. Hali kadhalika, Bw Kaiza akasema kuwa Serikali kwa sasa inapaswa kuwa na Sera ya usalama na amani kwa ajili ya kuwahakikishia usalama raia wake. Akasema Pick up hiyo ilikuwa imebeba chakula cha kuku, na ilikuwa ikitokea Mbezi kuelekea mjini. Sambamba na ushauri huo, Dk Mandesi ambaye ni mlemavu wa macho, akaiomba Serikali pia kuanzisha vitengo vitakavyoshughulikia matatizo mbalimbali ya walemavu katika Wizara zote ambao anadai hawana kimbilio kwa sasa. Mhe. Seleli akaongeza kuwa wakisimama kujibu hoja mbalimbali, wanajibu kwa kujivuta, wakijizungusha zungusha mpaka muda unakwisha. Naye mlinzi wa mabanda hayo, Bw. James Molel, amesema aliwaona polisi kama 12 na mgambo 14 wakifanya vitu vyao katika eneo hilo. Bw. Simba amesema kuwa baada ya kutoa darasa hilo hapa Dar es Salaam watapiga kiguu na njia hadi Dodoma kwa kazi kama hiyo ya kuelimisha manyakanga na mangaliba. Didiza aliiambia radio ya nchi ya hiyo kuwa Uingereza ambayo ndiyo ya kwanza kugundua gonjwa hilo mwaka 1986, imekuwa ikilaumiwa kuieneza huko Ulaya. Rukia anaongeza kuwa licha ya kumfuatilia bwana huyo sana kuhusu kutoa fedha hizo lakini juhudi zake ziligonga mwamba kwani hakuna alichoambulia. Bao hilo lilifungwa kwa shuti la kawaida na Michael Peter baada ya walinzi wa IPP kujichanganya. Afisa huyo akaahidi kulivalia njuga suala hilo mapema ikiwa ni pamoja na kuziondoa meza zinazozunguka maduka ya wafanyabiashara wanaolipa kodi kihalali. Aliahidi kuchukua mshahara wake kesho yake, bila kujua siku hiyo ndiyo mwisho wa maisha yake. Bw. Rutatina akasema chama chochote cha wafanyakazi hulka yake ni kuchochea masuala yahusuyo matakwa ya wafanyakazi ikiwa ni pamoja na kuhimiza au kuishauri serikali kuweka mazingira mema na masharti bora ya kazi. Kwa mujibu wa mtu aliyeshuhudia, ajali hiyo ilitokea mara tu baada ya msafara wa waziri mkuu Bw. Frederick Sumaye kupita leo asubuhi. Kadhalika mwanamama huyo amevimba macho na kutokwa na malengelenge kibao mwilini. Pia akasema baya zaidi ni mtindo wa kitapeli ufanywao na wachuuzi kwa kuwabambikia wateja wao vyakula wanavyojua si vizuri kwa viapo vya kinafiki na kusema 'Inshalla' Mwenyezi Mungu atawalipa kwa utapeli huo. Sasa nasema hivi, mimi bado ni mwenyekiti wa UDP," akasema Cheyo na kuendelea: Tanzania, ambayo ilifungwa mabao 4-0 na Benin katika mechi ya kwanza, sasa inashika mkia wa kundi hilo ikiwa haina pointi hata moja, huku Benin ikiongoza kwa kuwa na pointi nne, sawa na Zambia, lakini ikiwa na tofauti nzuri ya mabao. Mamluki mwingine kutoka Zanzibar alisema kuwa endapo Baraza la Michezo ya Majeshi Tanzania, BAMMATA, litang'ang'ania kushirikisha waajiriwa tu, michezo hiyo haitakuwa na msisimko uliokuwepo. Kwa mtaji huo, kijana huyo atakuwa akija mahakamani hapo kila baada ya siku 14 kwa ajili ya kutajwa kwa kesi yake. Akazidi kusema kuwa uongozi wa stendi hiyo utahakikisha kuwa watu wenye kero za aina yoyote hawaonekani katika eneo hilo la stendi. Jitihada za kumpata Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana kuzungumzia hilo, zinaendelea. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo ameliambia gazeti hili bado ofisi yake haijabaini kisa cha mwanamama huyo kuawawa kinyama namna hiyo. "Mkulima akijua kuwa mnunuzi anatozwa kodi kiasi gani, itamsaidia kupanga bei ya mazao yake, na hii itasaidia kuondoa udanganyifu wowote ambao unaweza kufanywa na mnunuzi," akasema. Akikabidhi msaada huo kwa nyakati tofauti katika zahanati hizo, Bw. Nyalandu akasema ingawa msaada huo ni mdogo utasaidia kupunguza makali ya matatizo yanayozikabili zahanati hizo. Katika ajali hiyo, Kamanda Kihengu akasema pia vitu mbalimbali vilivyokuwa ndani ya nyumba hiyo vimeteketea. Baraka Salum, 36, ambaye ni fundi bomba aliyekuwa akiishi hapa Jijini, amefariki kifo cha ghafla baada ya kunaswa na umeme wakati alipokuwa kazini. "Tunawashukuru wananchi kwa kuendelea kutupatia taarifa ambazo zina mwelekeo wa kuwafahamu watuhumiwa ambao hatimaye watachukuliwa hatua kwa mujibu wa sheria za nchi," akasema Mkurugenzi huyo katika taarifa yake pasipo kuwataja majina yao. Akisimulia mkasa mzima mara baada ya kusomewa hati yake ya mashtaka, Matha akadai kuwa kesi aliyofunguliwa na Amina ni janja yake ili kuficha matendo yake maovu. Akaendelea kudai kuwa mshitakiwa angefanya utaratibu mwingine hata wa kisheria ili kumwondoa nyumbani kwake badala ya kumpiga. "Huu ni mwaka wetu . ni lazima tubebe kombe hilo na hakuna timu yoyote tunayoiona inaweza kuleta kikwazo kutwaa taji hilo, " alisema Tarimba. Mwanafunzi mmoja wa shule ya Sekondari hapa Jijini, Hassan Ally, 20, na mwenzake Peter Maulus, 29, wote wakazi wa kule Mbezi Beach, nje kidogo ya Jiji wamerudishwa tena rumande kwa tuhuma za unyang'anyi wa kutumia nguvu. Kwa ushindi huo, Angella ametwaa tiketi ya kuiwakilisha nchi kwenye mashindano ya urembo ya dunia, Miss World yatakayofanyika Novemba 30 mjini Abuja, Nigeria na zaidi gari aina ya Suzuki Jimmy na kitita cha Sh. Mwenyekiti wa Bodi ya Mafunzo ya Elimu ya Ufundi Stadi katika kanda hiyo, Bi. Maria Chidosa amesema chuo hicho kinawajibika kutoa pesa hizo ili kuvipa uwezo vyuo hivyo kutoa elimu bora. Akasema ni vyema serikali kuwapa elimu watendaji wa serikali kuhusiana na mfumo wa vyama vingi vya siasa na uendeshaji wa shughuli za serikali chini ya mfumo huo. Mwenyekiti wa PASD, Bw. Milkiadi Wityenyi ameliambia gazeti hili katika mahojiano bayana kuwa zoezi hili limefuatia ongezeko kubwa la maambukizi ya Ukimwi kwa wanafunzi nchini, hususani wale wa shule za Sekondari. Mwenyekiti wa zamani wa chama cha NCCR-Mageuzi mkoa wa Lindi, Omary Chitanda, ameingia kwenye kampeni za kusukuma maendeleo ya mkoa huo na sasa ameunda kamati ya maendeleo. Cheyo: Mkufunzi mkuu wa waamuzi wa soka nchini, Gwaza Mapunda amekitaka Chama cha Soka nchini (FAT) kuacha kudandia sheria za soka za mashirikisho ya kimataifa katika kutoa maamuzi yanayohusu soka nchini kama sheria za hapa hazikidhi mahitaji. Mshitakiwa huyo amesomewa shtaka lake mbele ya hakimu Mariamu Namkita wa mahakama hiyo. Hata hivyo, mara nyingi timu mwenyeji huruhusiwa kuwakilishwa na zaidi ya timu moja kama waandaaji wana uwezo wa kuwa na timu hizo, kitu ambacho kilifanyika hata Tanga ilipoandaa mashindano hayo mara ya mwisho. "Ni siku nyingi huyu mlalamikaji ananifanyia vibweka vya kila aina na hiyo yote inatokana na kuwa amezaa na mume wangu na amekuwa akifika nyumbani mara kadhaa na kunifanyia fujo kwa kisingizio cha kuja kudai pesa za matumizi ya mtoto," akadai. Lakini imekuwaje hadi hali ikawa hivyo? Akasema, wakati wa uhai wake, mwalimu Nyerere alivitumikia vyama vitatu vya Tanganyika African Association (TAA), kisha akaanzisha Tanganyika African Natinal Union (TANU) na baadaye CCM. Akasema, wanaharakati hao wanatoa maneno hayo wakati wakiendesha ibada zao nyakati za mchana na jioni katika misikiti ambayo wameiteka bila ridhaa ya wenyewe. Katika mechi ya kwanza, Stars ilibamizwa kwa mabao 4-0 mjini Cotonou na Benin na Jumamosi ilifungwa mabao 2-1 na Sudan mjini Arusha na kuamsha kilio cha mashabiki wa soka wa kutaka ama ajiengua ama atimuliwe. Watatakiwa pia kuripoti mahakamani hapo kila Ijumaa kusaini kwenye kitabu maalumu na kuwasilisha hati zote za kusafiri endapo watatimiza masharti ya dhamana. Bi. Catheline ambaye ni mke wa Makamu Mkuu wa shule ya sekondari ya wavulana ya Bwiru iliyoko Mwanza, akasema kila walipokuwa wakijadili suala la kusafiri na treni hiyo, walijikuta wote wakiingiwa na hofu kubwa. Maonyesho hayo yatafanyika katika ukumbi wa Diamond Jubilee kuanzia tarehe 12 na 13 mwezi huu yakiwa na lengo la kuwawezesha vijana kupata ufahamu wa jinsi ya kujiajiri. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, bwana huyo kila alipokuwa akipewa pesa na mwanamke huyo, alikuwa akizitumbua kwa kupiga tungi na hata kujisahau na kulala matembezini bila kurejea kwake wala kwa ndugu yake. Akielezea mahakama, Halima amesema kuwa yeye baada ya kuwa anamuona musoma mita huyo akijamara kwa mara kusoma mita yake, siku moja aliletewa na musoma mita huyo bili ya umeme ambayo ilikuwa inamtaka alipe Sh. 200,088 kwa mwezi jambo ambalo lilimshangaza. Watu hao Kassim Awadh, 26, na Rhoda Philipo, 23, wakazi wa Mwenge wamekana hata hivyo kuhusika na utapeli huo, waliodaiwa kuufanya Aprili 21 mwaka huu muda wa saa 10:00 jioni kwenye ukumbi wa Africa Sana. Mapunda amesema hayo siku chache kabla ya kuanza kwa hatua ya Nane Bora ya Ligi Kuu ya Bara, ambayo huwa na ushindani mkubwa na kuwafanya marefa kuwa katika hali ngumu. Walipoulizwa kama ni kweli, wamekana na kesi yao ikaahirishwa hadi Juni 25 mwaka huu. Mahakama hiyo kwa vile haina uwezo wa kusikiliza kesi za mauaji kwa mujibu wa sheria, mshitakiwa hakutakiwa kujibu lolote. Kamanda amesema tukio hilo imetokea jana majira ya saa 3:30 usiku huko, nyumbani kwao. Mbio hizo za mwenge mwaka huu zimebeba ujumbe wa sensa ya watu na makazi pamoja na kampeni dhidi ya gonjwa la hatari la UKIMWI. Mbio za Mwenge: Bw. Emmanuel akasema rushwa hiyo ambayo huibuka kwa wingi wakati wa uchaguzi iliyobatizwa kwa jina la takrima, huwapumbaza wananchi ambao huishia kupewa ahadi ambazo hata hivyo huwa hazitekelezwi hasa mara baada ya wahusika kupata kile wanachokitaka. Kwa mujibu wa Nyakati, waliolazwa ni Sihaba Mohamed, 3, Fatuma Mahatu, 13, Majira Shirimo, 49, na Hawa Masudi, 33. Hata hivyo wanafunzi hao ambao wengi walikuwa ni shule za sekondari mbalimbali walionekana wakitembea kwa miguu wakiwa kwenye makundi kuelekea Kimara. Kamanda Tibaigana akasema kijana huyo amejinyonga kwa kamba ya "nylon" na mwili wake haukukutwa na jeraha lolote. Nchi kadhaa zimejitoa au kutishia kujitoa kwenye mashindano hayo yaliyopangwa kufanyika Abuja. Hata hivyo mdaiwa (Grace) anapinga vikali madai hayo ya mumewe. Kamanda Tibaigana akasema baadaye wasamaria wema wakampeleka mtu huyo katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu lakini akawa amekamilisha safari yake hapa duniani hata kabla ya kufikishwa hospitalini hapo. Karani Zaituni amedai mbele ya hakimu Zahara Shariff mahakamani hapo kuwa mshitakiwa alifanya wizi huo Novemba 20 mwaka huu saa 11:30 jioni huko mtaa wa Kiungani na Kongo. Nilitoa macho kwa mshtuko na hasira maana hakuna mtu mwingine aliyefika hapo nyumbani zaidi ya huyo dada na cha ajabu muda kidogo kabla ya huyo dada kufika, mtoto wangu nilikuwa naye ndani, '' akasimulia Mariam kabla ya kuongeza". "Tulianza vizuri tu uchaguzi wetu, tukamchagua Mwenyekiti wetu na Katibu lakini ilipofika nafasi ya Katibu Mwenezi, ndipo tukaona maajabu makubwa yaliyowafanya watu wote waliokuwa kwenye ukumbi kuanza kujiuliza kulikoni tena," akasema mjumbe mmoja ambaye hakupenda kutaja jina lake. Mbali na hilo, Katibu huyo akasema kuwa kituo hicho pia kina mpango wa kuhamasisha umma wa Watanzania katika kampeni za uhifadhi wa mazingira. Akizungumza kwa niaba ya wenyeviti wa mitaa minne ya Mpogo, Sandali na Mwembeladu, Mwenyekiti wa mtaa wa Mamboleo A Bw. Willy Mwatandila, amesema kama hali isipodhibitiwa haraka, mitaa hiyo huenda hali ikawa mbaya zaidi. Lakini, akashindwa kufafanua jinsi ushiriki wa Bw. Mrema kuonana na Rais Mkapa kwenye awamu ya pili, ambavyo ungeziathiri hoja za kiongozi huyo machachari wa kambi ya upinzani nchini kwa Rais Mkapa. Mbunge mmoja amelalamika kwamba Bunge limegeuzwa kama 'rubberstamp' ya kupitisha kila kitu. Naye Hassan Hamis, 19, mkazi wa kijiji cha Kimanzichana, Mkuranga, amekana shtaka la kupatikana na gongo lita moja. Vijana katika Wilaya ya Kinondoni Jijini, wameuomba uongozi wa Halmashauri ya manispaa ya Kinondoni, kuwatengea maeneo ya kufanyia kazi zao za uzalishaji mali. Aidha, akasema kiasi hicho cha Sh. 15,000 kimepelekea usumbufu mkubwa hata hivyo hawana la kufanya kwa kuhofia kuzidiwa kete na watu wengine wanaohitaji. Aidha, wanachama hao pia wameushutumu uongozi wa klabu hiyo kwa kuwauza na kuwaruhusu ovyo wachezaji wake muhimu ambao walikuwa tegemeo kubwa kwa timu kufanya vizuri. Akasema 'usanii' huo unadhihirisha kwamba hata katika enzi hizi za karne ya Sayansi na Teknolojia watu wanaweza kufanya vitu vyao kwa kutumia miti shamba katika masuala ya teknolojia. Akafafanua kuwa, sehemu kubwa ya mazungumzo hayo, hugusia mambo ya ngono, ambapo wanafunzi husikika wakizungumza kwa kujiamini kama watu walio kwenye maisha ya ndoa. Mshtakiwa amekana shtaka hilo na kurudishwa rumande baada ya kukosa wadhamini hadi Septemba 11 mwaka huu kesi yake itakapotajwa. Hassan pia ni bingwa wa uzito huo unaotambuliwa na Kamisheni ya Ngumi za Kulipwa Tanzania (TPBC), ubingwa ambao aliutwaa baada ya kumchapa kwa TKO raundi ya pili, Ramadhani Miyeyusho kwenye ukumbi wa Friends Corner Hotel miezi miwili iliyopita. Maiti ya Mwanaume yaokotwa Dar. Akasema kuwa, matokeo ya tatizo hilo ni kushuka kwa zao la pareto katika wilaya ya Mbeya kwa zaidi ya asilimia 30 katika msimu wa 2002-03. Peter Makobwe, 47, ambaye amejitambulisha kama Afisa Utumishi anadaiwa kutenda kosa hilo Agosti 15 mwaka huu, saa 4:30 usiku huko Ubungo. Kwa hapa Jijini, shughuli za msiba zinafanyika nyumbani kwa Melkior huko Mbezi Beach Jijini. "Tunahitaji kitega uchumi ambacho kitaiingizia dayosisi kiasi fulani cha fedha zitakazotumika katika kuendesha shughuli za kidayosisi na si kutegemea washarika kuchangia kama ilivyo hivi sasa," akasema. Alisema kuwa mabondia wanaoruhusiwa kushiriki katika Mabingwa wa Mabingwa ni wale tu wenye medali za kitaifa na zile za Kimataifa za dhahabu na fedha walizopata katika kipindi cha miaka miwili. Ni kitu cha kizamani sana," akasema kwa uchungu. Katika pambano jingine la uzito huo, mwamuzi Shija Masanja alimpa ushindi bondia Riziki Salum wa 832KJ katika raundi ya tatu, baada ya mpinzani wake Abdul Rafii wa Azimio kuonekana hajui sheria. Wakati huohuo, mkazi mmoja wa Ukonga Mazizini, Robert Manyerere, 26, amefikishwa mbele ya hakimu huyo kujibu shtaka la wizi wa vitu mbalimbali. Kuna habari njema kwa wakazi wa Bongo. Naye Stephen Antony, 37, anasema kuwa alifikishwa hapo baada ya kugongwa na gari huko Kinondoni na kupata michubuko mingi mwilini. Akasema chama cha siasa kama chake kikishafanya kazi ya kuzunguka kutafuta wanachama, serikali nayo iwe inatoa usafiri kwa ofisi ya msajili kwa ajili ya kuongozana na chama kinachoenda kuhakikiwa wanachama wake tofauti na sasa ambapo vinapaswa kujitegemea. Alifafanua kuwa kama Mwinjuma atapendekeza uzinduzi huo kufanyika Diamond Jubilee wao hawatakuwa na kipingamizi kwani ASET inatoa haki sawa kwa bendi zake zote. Chiku bila kujali akaendelea , " Yeye huwa anakuja tu asubuhi na kuniletea pesa za matumizi na kuondoka... huwa hakai sana,". Lakini hakimu Kihengu naye hakutaka kuishia hapo akamwuliza tena swali lingine Chiku. Akawaomba wakazi wote wa mtaa huo wasiopenda uchafu, watoe ushirikiano na ofisi yao ya mtaa ili kuondoa tabia chafu kama hiyo ambayo ni hatari kwa maisha. Akasema sasa Uchira sasa itacheza na Central kesho kwenye uwanja wa Mwalimu Nyerere wakati siku inayofuata itaumana na Panama kwenye uwanja wa Airwing, Ukonga. Akasema wananchi wa vijiji vinavyopakana na mto huo wamekuwa wakitumia maji ya mto huo kwa matumizi yote huku wengine wakioga na kujisaidia ndani ya mto. Kwa mujibu wa Afisa Mipango katika sekretarieti ya Mkoa wa Morogoro Bw. Gryson Kikwesha wajumbe wa mkutano huo pamoja na watu wengine wamefikwa na mkasa huo katika hoteli ya Sanene iliyopo Turiani ambayo walikuwa wamefikia. Bw. Mbatia akasema hakuna Mtanzania asiyependa uwekezaji wenye tija, lakini kinachopigiwa kelele ni jinsi serikali inavyowapa kipaumbele wawekezaji toka Afrika ya Kusini, ambayo siku za nyuma wakati wa utawala wa kibaguzi waliitwa Makaburu. Masharti ya leseni sawa na wenye viwanda vikubwa. Uongozi wa Yanga uliamua kutoendelea na ajira ya katibu wake wa kwanza mtendaji, Arthur Irenge baada ya kuwa majaribioni kwa miezi sita, wakati juzi uongozi huo ulitangaza kumtimua kipa wake Doyi Moke kwa utovu wa nidhamu. Hata hivyo jina la kijana aliyepoteza maisha halikuweza kupatikana na mwili wake pia haujaonekana hadi leo. Hata hivyo Wambura mwenyewe amekuwa akitupa lawama kwa wasaidizi wake katibu wake msaidizi, Charles Masanja na afisa utawala, Idd Mshangama ambaye kwa sasa ni mgonjwa. Akasema tabia hiyo ya kukatisha ruti inaleta usumbufu kwa abiria na kwamba ofisi yake haitakuwa na huruma kwa suala hilo. Akasema kufuatia tukio hilo, mwanamama huyo alibubujika na damu nyingi kutoka mwilini na hatimaye kupoteza fahamu na punde si punde akakata roho papo kwa papo na kuwaacha ndugu na majirani wakiwa wamesheheni majonzi makubwa. Machinga Kinondoni wapata kiboko yao. Watu wasiojulikana wamemuua kwa kumkata kata mapanga Bibi Kizee mmoja aliyefahamika kwa jina la Ilobolwa Kafulwa kwa madai kuwa ni mwanga. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, marehemu pamoja na familia yake walikuwa wamepanga kwenye nyumba hiyo ya Bw. Nyabanu. Mbele ya hakimu Andrea Sekimanga, karani wa mahakama hiyo, Eva James akadai kuwa kikundi hicho kinadaiwa 'kuwalaza njaa' wenzao... Wana kikundi wanaodaiwa kulala mbele na pesa za wenzao wametajwa kuwa ni Monica Mjema, Salama Zaharani, Zainab Nassoro, Asia Omari na Ashura Ally wote kutoka kijiji hicho hicho cha Mkuza. Hivi ni serikali gani ambayo haitaki kutafuta viwanja katika mapori kama sisi tulivyofanya? Akasema kuwa kati ya matatizo ambayo Serikali ilisema kuwa itayashughulikia ni pamoja na bima ya Afya, kulipa mishahara ya walimu kwa muda muafaka, matatizo mengine ni pamoja na walimu walioajiriwa hivi karibuni kutokupewa mishahara yao kwa madai kuwa hawajaingizwa kwenye kompyuta. Wadhamini wengine ni The Golden Tulip Hotel, Vodacom Tanzania, British Airways, Unilever, Royal Insurance, TCC, CDC, Noremco, D.T. Waeleze 'live' watoto kuvumilia ama kutumia salama. "Vijana wa SAGETA wamefanikiwa kufika ofisini kwangu na ninashukuru kwamba kazi wanazozifanya zinaridhisha, lakini siyo NGOs zote zinazoweza kufanikiwa kuniona, hivyo ninadhani kuwa mawasiliano kati ya TACAIDS na NGOs yatafanikiwa zaidi kwa kupitia kwenye halmashauri zao," akasema. Lunyamila' ni miongoni mwa wachezaji wa Twiga Stars walioziona nyavu za Eritrea katika mchezo huo wa kwanza huko Asmara. Hakimu huyo ametoa kauli hiyo kufuatia ushahidi wa Zamzam Salum, 35, aliyedai kuwa mshitakiwa anatamba mitaani kuwa mahakama haina uwezo wa kumfunga kutokana na pesa alizonazo. "Kama mwalimu hana uwezo wa kula yake, unafikiri atakuwa na moyo wa kufundisha?" akahoji. Bw. Kilime akamtaja marehemu kuwa ni Ahmed Yassin, 20, ambaye aliuawa baada ya majambazi hayo kumfyatulia risasi. Pamoja na mafanikio hayo, Alhaji Nkhangaa akasema bado mkoa huo unakabiliwa na tatizo la uhaba wa nyumba za walimu na akawaomba wananchi wasaidie katika kutatua tatizo hilo. Hapo ndipo dili likaiva, akasema Bi. Sovello, ambapo Mwenyekiti huyo inadaiwa alimwambia mlalamikaji amkatie kitita cha Sh. 40,000 chap chap ili aweze kuchanga karata na kubadilisha uamuzi wa awali. Ikazidi kusema kuwa Waswahili husema kwamba usitukane mamba wakati usafiri wako ni mtumbwi, na kwamba Waziri huyo alitumia muda wake Bungeni kwa kusema kuwa Mrema alileta maafa wakati akiwa Waziri wa Mambo ya Ndani, na kwamba alishindwa kufafanua kauli hiyo kwa kukosa ushahidi. Lakini utambulisho huo Mzee Makamba akaustukia kwa kujua huyo jamaa anatafuta upendeleo wapekee. Baada ya kusomewa shtaka hilo, mshitakiwa amekana kuhusika na tuhuma hizo, na kesi imeahirishwa hadi Oktoba 24 mwaka huu itakapotajwa tena mahakamani hapo. Kwa mujibu wa waraka huo, wakazi hao wameikumbusha NHC kuzingatia kuwa ulimwenguni kote katika eneo la makazi ya watu lazima pawepo sehemu ya kuchezea na kuburudisha watoto ili kwasaidia kukua vema wakiwa na afya. "Naiomba mahakama inipunguzie adhabu kwa sababu ni mgonjwa na nimekaa sana gerezani," akaiambia mahakama mshitakiwa huyo ambaye sasa ni mfungwa. Hebu sikia hili tukio la ujambazi lilivyotokea kanisani: Mwenyekiti wa Baraza la Taifa la Usalama barabarani, Bw. Yusuph Makamba amewashauri wamiliki wa magari hasa ya abiria kutowakabidhi 'wahuni' magari yao kwa madai kwamba wanachangia ajali kwa kutojali sheria za usalama barabarani. Konda huyo ambaye amerudishwa rumande kwa kukosa wadhamini hadi Julai 17 mwaka huu, anadaiwa kutenda kosa hilo Julai mosi mwaka huu muda wa saa 1:30 jioni kwenye stendi ya daladala pale Kawe. Nayo ni kutoka hapa kwenda Mwananyamala," akasema. Aidha katika taarifa hiyo chama hicho kimelishutumu vikali Jeshi la Polisi kwamba halifanyi kazi zake kitaalamu. Mfanyabiashara acharangwa mapanga na kuporwa. Mpelelezi huyo akaendelea kusema kuwa baada ya kuona hivyo, RCO aliita 'brekidauni' ambayo ililibeba gari hiyo hadi kituo cha polisi cha Kilwa ambako limehifadhiwa hadi leo. Nitarudi kwenye nyumba yangu hali ikiwa nzuri kidogo lakini si kwa sasa hivi," akasema. Amesema katika kipindi cha miaka 23 ambacho Irish Aid imefanya shughuli zake wilayani kilosa kumekuwa na mafanikio makubwa katika sekta mbalimbali za jamii kama afya, elimu, mawasiliano ya barabara, maji na maendeleo ya jamii. Zaidi ya vijana 180 wa Kitanzania, waliozamia kule Sauz ama Bondeni kama wanavyopaita watoto wa mjini, wamenaswa na kurudishwa nchini kwa ndege ya ATC. Zaidi ya vijana laki nne wa mikoa mbalimbali nchini kesho Septemba 25 wanatazamia kutahiniwa katika mtihani wa kuhitimu elimu ya msingi. Akasema hata yeye nyumba yake anayoishi kiwanja chake kina ramani mbili hivyo inamfanya aingiwe na wasiwasi wa kukutwa na janga hilo. Baada ya dakika kupita mwanaume huyo alianguka chini huku damu zikiwa zinamtoka lakini haikuweza kufahamika kama alikuwa amekufa au la. Hata hivyo Rais Mkapa wakati akilihutubia Taifa miezi miwili iliyopita, alisema serikali nayo inaidai Tanesco jumla ya shilingi Bilioni 150. Walioshuhudia segere hilo wanasema majambazi hayo yaliyokuwa na bunduki yametinga kwenye baa hiyo kwenye kama saa 3:00 hivi usiku na yamevizia wakati umeme umekatika. Aidha, chama hicho kilidai kuwa, hatua ya Rais Mkapa kukutana na kiongozi mmoja mmoja, haina manufaa yoyote, na ikapendekeza kuwa mpango huo ungefanikiwa endapo Rais Mkapa, angekutana na wenyeviti wote kwa pamoja. Kamanda Msangi akasema daktari huyo anayetuhumiwa anaitwa Eliakim Mkama Mtani, 40, na inadaiwa aliomba rushwa ya Sh. 10,000 kutoka kwa Mzee Janja Suleiman Suleiman mkazi wa mjini hapa. FM Academia kurejea jukwaani leo. Kwa upande mwingine DC Kepteni Mpembenwe pengine amepata afueni baada ya kuonekana kama kikwazo kwa wanaharakati wa Kiislam aliowashikia kidedea, ambapo sasa atamwagia mikoba yote DC mpya Bw. Baraka Kanosiga anayetoka kule Ukerewe Mkoani Mwanza. "Madaktari wameniambia kuwa nitoe Sh. 20,000 ili mwanangu afanyiwe uchunguzi wa kichwa, lakini bahati mbaya sina uwezo kupata pesa hizo," akasema Rukia. "Nadhani Waheshimiwa Wabunge mtakuwa mmepata nakala toka kwa Jumuiya za Kiislamu zikilalamika kuhusu muswada huu, mimi nadhani kuna haja ya watu hawa kujibiwa," akasema Mhe. Mikidadi. Watu hao wamedai kuwa nauli ya shilingi 150 ndiyo inayotambulika hivi sasa kwa nauli ya daladala na kwamba kama wanataka watozwe 100 wanapaswa kuchukua njia za kidiplomasia badala ya kutumia mabavu. "Hivi sasa tunarekebisha baadhi ya sheria zitakazokuwa zinawalinda wananchi katika kutoa taarifa zinazohusiana na rushwa," akasema Bi. Kidima. Akasema Thomasi amefikishwa katika hospitali hiyo, akiwa amevunjika mkono wake wa kulia baada ya kuanguka. Karani mwingine ambaye alikataa kutaja jina lake gazetini naye alisema kuwa, eneo lake hata wale wakina mama waliokuwa ndani wanapomuona karani amefika tu basi wote huitana ili nao wapate kuhesabiwa. "Tulitegemea michuano hii ingetukutanisha waandishi na wafanyakazi wa vyombo vya habari, badala yake inakutanisha watu wa mitaani. Akasema UKUI itaanzisha mradi ambao utawakopesha wenyeji wa huko ili waweze kuzalisha mazao mbalimbali ya kutosheleza chakula na ya kuuza kwenye masoko ya ndani na nje. Management Contractor akiingia TANESCO habadilishi umiliki wa shirika, sera za shirika, kanuni za shirika, utumishi katika shirika wala ajira katika shirika. Wafanyakazi kutokujua haki na wajibu wao kazini ni chanzo cha kuenea kwa gonjwa hatari la ukimwi katika sehemu za kazi kwani walio kwenye nafasi za chini hufikiri kuwa wanawajibika kuwafurahisha mabosi wao kingono ili kuwa na uhakika wa ajira. "Suala hilo kwa sasa limeingiliwa na wanasiasa wengi... kwanza hakuna tatizo la wafanyakazi, kilichobadilishwa ni menejimenti tu, " Mhe. Majogo akasema. Akasema magari ya wafadhili yanapokuja, kinachofanywa ni kuweka namba za ST bila kubadilishwa kitu chochote. Akamwambia mambo hayo sita aliyashuhudia mwenyewe wakati alipokuwa kwenye ziara kuitembelea Manispaa hiyo Mei 21 mwaka huu. Mrema aomba aanze kupigiwa kampeni za Urais. Hata hivyo mshtakiwa amekana shtaka hilo na dhamana yake ipo wazi kwa ahadi ya Shilingi 100,000 hadi Agosti 9 mwaka huu itakapotajwa tena. Twiga Sports yaendelea kutesa Tanga. Meya wa Manispaa ya Temeke Jijini hapa, Bwana Mustapha Yakoub amemmwagia sifa mbunge wa Kigamboni Bwana Frank Magoba (CUF) na madiwani wa chama chake akisema kuwa wanashiriki vizuri katika utekelezaji wa ilani ya uchaguzi ya CCM ya mwaka 2000. Baraza la Mitihani la Taifa leo limetangaza rasmi matokeo ya mtihani wa Kidato cha Sita uliofanyika Mei mwaka huu nchini kote. Eti kukumbuka siku aliyokufa Nyerere ni upagani. "Mashambani kuna matunda mengi tu yanayoharibika na siyo ndizi pekee," akasema Bw. Tibikunda. Rais Mkapa pia amesema ni mategemeo ya serikali kwamba wafungwa watakaoachiliwa huru, watarejea tena katika jamii na kushirikiana na wenzao kujenga taifa. Hata hivyo, afisa mmoja wa TRA ambaye sio msemaji, amesema utafiti wao umebaini kuwa inakosa zaidi ya Sh. Akasema mtoto huyo alitumbukia mara baada ya kukanyaga mfuniko wa choo ambao ulikuwa mbovu na kisha kutumbukia shimoni. Hassan yeye wakati huo alikuwa amesimama tu na kusikitika kwa kukosa mpinzani wa kweli. Lingine linalotia moyo katika hotuba ya Waziri wa Afya ni kwamba hospitali zote za rufaa nchini, zimepatiwa mashine za kupima chembechembe hai za CD4 ambacho ni kipimo muhimu katika matumizi ya madawa hayo. Hata hivyo, akasema baada ya muda mfupi watu walikuja kumsaidia akiwemo dereva wake. Kesi yao itatajwa tena mahakamani hapo Agosti 13 mwaka huu. Akasema wapo walimu watano lakini idadi ya nyumba zilizopo ni tatu hali ambayo inasababisha walimu wengine kupanga maeneo ya mbali na shule. Mwenyekiti wa timu hiyo, Ali Kondo, alisema hali mbaya ya kiuchumi pamoja na kukosa usafiri umewafanya kushindwa kuondoka Jijini kwa wakati na kwa sasa wanahaha kusaka fedha pamoja na mipango ya usafiri mwingine. Kinasema kilitinga hapa Tanzania tangu Oktoba 2000 kikitokea nchini Uganda ambako nako kilifanya vitu vyake na watu wakakishangaa kama wakuja wafanyavyo wanapofika Feri Dar es Salaam. Viwanja vya maonyesho vya Nane Nane mkoani hapa vitapata sura mpya baada ya Jeshi la Kujenga Taifa, JKT, kuamua kuwa na kikosi chake kidogo cha kuendeleza kilimo na mifugo mkoani hapa. Bandari waliongoza hatua ya kwanza kwa kuwa na magoli 16-4. Baada ya kusema hayo ndipo Naibu Meya Mchumira akaanza kuwafafanulia wananchi hao akisema kuwa, katiba haisemi hivyo na kwamba inasema suala la ulinzi ni la kila mwananchi. Mfanyabiashara mmoja kutoka Dar es Salaam ambaye hakupenda jina lake litajwe amesema hali hiyo ya kivuko haileti maendeleo bali dhiki kubwa. Pia, akasema, vyanzo vya watoto hao kujihusisha na kazi hizo ni umaskini, vifo vya wazaziwao vinavyotokana na Ukimwi, mila zisizofaa, ukosefu wa nafasi za kujiendeleza kielimu na ukosefu wa elimu bora. Wengine ni Saida Karoli, ambaye kwa kutumia lugha ya asili ya Tanzania, amedhihirisha kuwa lugha si kikwazo katika maendeleo ya sanaa. Klabu ya soka ya Simba ya Jijini jana imetaja idadi kamili ya wanachama wake baada ya muda uliowekwa na uongozi huo wa kubadilisha na kujiandikisha upya uanachama kumalizika tangu Septemba 30. Amesema hayo siku chache tu mara baada ya Baraza Kuu la Waislam Tanzania, BAKWATA, kuanza kutoa fomu za kuwania nafasi ya U-Mufti nchini kote. IPP kutuliza ngoma uwanjani tena leo. Imebainika kuwa kutokana na tatizo hilo, walimu wa shule mbalimbali za msingi wamekuwa wakilazimika kulala katika vyumba vya madarasa kutokana na uhaba wa nyumba za walimu. "Wakati hajakutana na Yesu, Mchungaji de Souza alikuwa mbwia unga sana ... alitumia madawa ya kulevya kwa muda wa zaidi ya miaka 15, lakini siku moja akazidisha kiwango na ulimi wake ukajikunja kunja," akasimulia Mchungaji Paul. Mwanajeshi mmoja ambaye alikuwa karibu na eneo hilo, alishuhudia kitendo kile cha kinyama kilichofanywa na vibaka wale, hasa alipomuona mmoja wao akitia mfukoni shilingi 500. Mechi zote hizo zilichezwa kwenye Uwanja wa Mkwakwani, ambako jumla ya timu saba zinamenyana kuwania nafasi mbili ili kucheza hatua fainali itakayochezwa nyumbani na ugenini. Mwishoni mwa wiki Mwenyekiti wa TASO Kanda ya Mashariki Bw. Onasa Kisanga aliwaeleza waandishi kuwa vibali hivyo vingekuwa tayari tangu Ijumaa na kwamba vingegawiwa kwa waandishi jambo ambalo lilikuwa kinyume chake. Polisi walimpokea mtuhumiwa huyo na kisha wakaamuru watu watawanyike mara moja. Lakini polisi hao wakaahidi kufuatilia kituoni kwa polisi ambaye alichukua maelezo siku ya kwanza. Hivi karibuni, daladala zifanyazo safari kati ya Mwenge Ubungo kupitia Chuo Kikuu zilifanya mgomo kushinikiza abiria wote walipe nauli ya Shilingi 150 kima ambacho baadhi ya abiria hususa kukitoa hasa wale wanaoishia Chuo Kikuu wakitaka walipe Sh. 100 tu. Alisema kuwa siku ya kukamatwa aliambiwa kuwa kosa lake ni wizi wa madini lakini alipo fikishwa Polisi aliambiwa anatuhumiwa kuhusika na kitendo ja kunajisi katoto ka miaka mitatu kitu ambacho kilimshangaza. Sheria za kuripoti kambini mwaka huu zimelegezwa kidogo kutokana na matatizo kadhaa yaliyowakumba waandaaji ikiwa ni pamoja na kuuzwa kwa kampuni ya Kibo, iliyokuwa mdhamini wa mashindano hayo. Mbele ya hakimu Mfawidhi wa mahakama hiyo imedaiwa na karani wa mahakama kuwa Novemba 13, mwaka huu saa 11:00 jioni huko Mbagala washitakiwa hao walimshambulia na kumdhuru mwili mlalamikaji Vivian Marcus baada ya kumpiga mateke katika sehemu mbali mbali za mwili wake. Mwimbaji mkongwe wa Tanzania, Fresh Jumbe Mkuu, ambaye kwa sasa anafanya shughuli zake za kisanii nchini Japan, amesema kuwa alilazimika kwenda nje ya nchi baada ya kuona mazingira ya kufanya kazi hiyo nchini kuwa magumu sana. "Pia kuna baadhi ya waandaaji hawakuwa makini katika kuboresha mashindano yao zaidi ya kufikiria maslahi yao binafsi kuliko fani," aliongeza. Jimama hilo ambalo limekuwa likifanya vitendo hivyo kwa nyakati tofauti, imebainika kuwa limeshawaliza wakazi kiao wa Jiji. Bendi ya Double M Sound 'Mshike Mshike', imetumia Sh. milioni 2.9 kuwalipa wasanii saba iliowaondoa kundini ikiwa ni haki yao ya kushiriki kurekodi nyimbo zilizomo katika albam yake ya kwanza ya Kilio cha Yatima. Rais wa Yanga Kampuni, Abbas Tarimba amesema kuwa ubingwa wa Ligi Kuu Tanzania Bara mwaka huu ni wa Yanga kwa sababu mwaka huu ni wao. Aidha Alhaj Nkhangaa ametoa wito kwa wananchi wa mikoa ya Kanda ya Mashariki ya Morogoro, Pwani, Dar es salaam na Tanga kujitokeza kwa wingi katika maonyesho hayo ili waweze kuona na kujifunza kutokana na tafiti mbalimbali za kilimo. Akasema simba huyo amekuwa akionekana akivinjari maeneo ya Chekeni Mwasonga nyakati za mchana. Katika kesi hiyo ya msingi mahakamani mbele ya Hakimu Karua, kulikuwa na malalamiko kutoka kwa washitakiwa kwamba Waziri wa Mambo ya Ndani alikuwa akiizungumza kesi hiyo nje ya mahakama. Akaiambia mahakama hiyo kuwa gazeti hilo lilimkariri Waziri huyo akidai kuwa hakuna wachimbaji waliofukiwa ardhini wakiwa hai na kwamba kauli hiyo ameitoa akijua wazi kuwa tayari kesi iko mahakamani inayohusiana na suala hilo. Baadhi ya daladala zagoma. "Kutokana na mambo hayo tuliyoyasikia huko, tumepanga kukutana na Mkurugenzi wa Upelelezi nchini ili tumweleze hali tuliyoikuta Shinyanga," akasema Bw. Amani. Aidha, Balozi alisema kuwa pamoja na kwamba FAT imepinga maamuzi hayo, Simba inasubiri maamuzi kutoka BMT kwa kuwa hiyo ni ngazi ya juu ya mwisho. Akiendelea alisema timu haiwezi kuwa kichwa cha mwendawazimu kila leo makosa yaliyofanyika katika michuano iliyopita yamerekebishwa na kilichobaki kwa sasa ni kuwinda ushindi wa michuano hiyo. Awali ilidaiwa mahakamani hapo na Konstebo Khadija Msangi kuwa mnamo Mei 16, saa 2:00, usiku huko Kigogo, mshtakiwa alichoma sare za shule za watoto wake zenye thamani ya Sh 30,000. Bw. Jumaa amesema Lukala amegongwa usiku wa kuamkia leo kwenye saa 8:37 hivi. Wananchi hao wakasimama na kutaka kuvamia 'high table' huku wakimnyoshea vidole mwenyekiti wao na kumtaka afunge makabrasha yake na kuishia zake. Akasema, "Jamani... muelewe kwamba mimi sio Mkuu wa Mkoa wa Wasambaa, niko hapa kwa manufaa ya jamii nzima hususani wakazi wa Jiji hili ninaloliongoza". Hatua ya kuanzishwa kwa kitivo hicho inafuatia kuongezeka kwa wanafunzi wanaochukua masomo ya Uongozi wa Biashara na pia kuongezeka kwa mikakati ya masomo katika kitivo cha sasa cha Sanaa na Sayansi za Jamii ambacho kwa sasa ndicho kimebeba mzigo huo. Huku akikiri kuwepo kwa watu hao wanaoshinda misikitini kuomba dua kushukuru kuhamishwa kwake, akasema kuwa furaha zao hazitasaidia kitu kwani hata DC huyo anayekuja hatakubali kuona watu wachache wanaleta vurugu kwa kisingizio cha dini. Akisimulia tukio zima, Kamanda Tibaigana akasema moto huo ulizuka baada ya pasi aliyokuwa akitumia mwanafunzi mmoja kunyosha nguo zake wakati huo, kulipuka ghafla na kama Waswahili wanavyosema ajali haina kinga, ikasababisha mlipuko mkubwa wa moto ambao hatimaye uliteketeza bweni zima. Wizi huo mpya kiboko umeikumba misikiti ya Mwembechai na ule mkubwa wa Kichangani yote ya Magomeni, ambapo vibaka hao wazoefu wameng'oa koki za bomba za maji, vitasa vya milango na kuiba balbu zilizopo katika vyoo hivyo. Imekuwa tabia ya kawaida kwa vipanya vitokavyo Tandika kuelekea Charambe au Kongwe kukatisha safari nyakati za jioni ambapo nyingine huishia Kizuiani au Rangitatu ili kupata faida mara mbili jambo ambalo huleta usumbufu mkubwa kwa abiria. Nimeacha mke na mtoto mmoja. Polisi imemwelezea mtu aliyekamatwa kuwa ni dereva wa lori lililokamatwa na shehena hiyo na kumtaja kuwa ni Yusufu Richard, 26, ambaye ni mkazi wa Magomeni Mapipa. Baada ya uporaji huo, majambazi hayo yalitimua mbio huku yakiwaacha wateja na wahudumu wakiwa bado wamelala chini ya meza huku wakiogopa kuinua vichwa. Kwa mujibu wa Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almasi Jumaa watu hao wamepewa kipigo hicho na watu wasiojulikana katika maeneo tofauti ya Jijini. Akasema, Mwalimu Nyerere alifikia hatua hiyo kila alipoona mambo hayamwendei vizuri kwa chama alichokihama. "Hawa wenye mashamba wako wapi, niliagiza mikorosho yote ipaliliwe ina maana hamkusikia?" akahoji Dc huyo na ndipo kiongozi mmoja akajitokeza kumwambia kuwa wenye mashamba hayo wamekimbilia porini kuogopa wasikamatwe na vyombo vya dola. Wakati huohuo Bw. Msekwa amesema sekeseke la uchaguzi mkuu uliopita lilipelekea kufunguliwa kwa jumla ya kesi 33 za kupinga matokeo katika mahakama kadhaa nchini. Chama cha UDP kimeanza kuwa na migogoro kufuatia wanachama wa chama hicho kumuondoa madarakani mwenyekiti wa chama hicho Bw. John Cheyo ama Bwana Mapesa na kuunda 'serikali' yao. Kama mwalimu mwenyewe anaishi kwenye nyumba ya tembe hata choo haina, kweli anaweza kufundisha mtoto kunawa mikono na sabuni akitoka kujisaidia?," akahoji Mama Kahatano. Kiongozi huyo wa UDP ambaye jina lake halikufahamika vizuri lakini sasa amehamia CUF amewaambia wana CUF kuwa kuendelea kuwa ngangari ndio siri ya mafanikio ya ushindi. Wakati huo huo, baraza limetoa orodha ya shule zilizofanya vizuri. Habari hizo zimesema barua ya Jeshi Stars, iliyosainiwa na kocha wake mkuu, Martin Kemwaga inaomba michuano hiyo iahirishwe hadi watakaporejea nchini. Akasema abiria huyo amelazwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu na hali yake imeelezwa kuendelea vizuri. Akasema bajeti ya Dola Milioni 5.2 ni kichekesho kwani ni ndugo kuliko fedha inayotafutwa na serikali ya Zanzibar kukarabati bandari moja tu ya Zanzibar, ambayo ni Dola milioni 20. Akasema pamoja na mguu huo kuvunjika, pia amepata majeraha makubwa kichwani ambayo yanamsababishia maumivu makali. Mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali hiyo. Na katika tukio lingine, Kamanda akasema huko Tandika barabara ya Bububu, jana saa 5:30 asubuhi, mtu mmoja aitwaye Ally Mvambo, 60, alifariki dunia baada ya kugongwa na gari lenye namba TZG 1402 aina ya Swarag Mazda Min bus ambalo dereva wake aliingia mitini baada ya kuua. Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais, (Umaskini) Bw. Edgar Maokola-Majogo amesema kuwa, kitengo cha kuondoa umaskini hakina sehemu ya kueleweka ya kufanyia kazi. Hata hivyo, kwa upande wa wanachama, nao wanasema kuwa wao licha ya kuwekwa hari jojo na sitofahamu huyo watakachofanya ni kutimiza wajibu wao wa kumchagua mtu yule ambaye wao wanamuona ana uwezo wa kukiendesha chama hicho kikamilifu. "Tatizo hilo kwa sasa halipo na wanaendelea kuwasiliana na ndugu zao kama kawaida," pia mmoja mawakili wao akalithibitishia gazeti hili. Akasema amepata faraja kutokana na jinsi wakazi wa eneo hilo walivyojitahidi kununua hisa katika Benki ya Wakazi wa Dar es Salaam na kuifanya benki hiyo ijipatie kiasi cha Sh. 327,0000,000. Wote wamekanusha kutenda kosa hilo na kesi yao imeahirishwa hadi Julai 10 mwaka huu. "Haya ni mauaji lazima tuandamane mwaka huu. "Mimi kama kiongozi wao naomba waache ukaidi wakubaliane na mpango wa Serikali na waende wakafanye biashara katika maeneo waliyopangiwa kuliko kung'ang'ania kufanya biashara barabarani," akasema Mwenyekiti huyo. Akasema upatikanaji wa maji ya uhakika kwa mijini ni muhimu sana lakini utategemea ushauri na maamuzi ya bodi hizo katika kutoa maamuzi ya utumiaji wa hati za maji. Polisi Jijini Dar es Salaam, inawashikilia watu saba kwa tuhuma za kubambwa na madawa yanayosadikiwa kuwa ni ya kulevya. Hata hivyo, alikuta akipata kura tisa tu kati ya kura 120 zilizopigwa. Safari hii aliyejitoa kimasomaso ni Bw. Antony Komba, Mkurugenzi wa Fedha na Utawala wa Shirika la Nyumba la Taifa, NHC. Safari hii mshitakiwa huyo anaonekana kupungua kidogo kimwili, ule weupe wake umefifia kabisa na anaonekana mwenye mawazo kibao. Hata hivyo Kamanda Tibaigana akasema polisi bado wanaendelea na uchunguzi wa tukio hilo kubaini sababu zilizopelekea kijana mdogo kama huyo kukatisha maisha yake. Mwenyekiti huyo ambaye pia ni Diwani wa kata ya Makurumla, akawataka viongozi hao kuwa bega kwa bega na wananchi katika kuwaelimisha juu ya gonjwa hilo, ambalo halina msalie likikukuta. "Masharti ya dhamani ni kwamba mshitakiwa mmoja anadhaminiwa na wadhamini wawili wenye barua mbili za kutoka kwa Katibu Mtendaji wa kata yenu mnayoishi na zikiwa na picha zenu zinazoonyesha sura halisi za wadhamini, katafuteni mtu mwingine na wewe mwenyewe mlete barua hizo halafu utamchukua mkeo," akasema hakimu Msensemi. Tatizo linalojitokeza ni kuwa wafanyakazi wanataka mkataba wa hiari uwekwe saini. Akaongeza kuwa kwa sasa kituo hicho kinadaiwa Sh. 400,000, fedha ambazo zilibakia kama deni katika kodi ya nyumba ya mwaka mmoja inayoishia Julai mwaka kesho. Hata hivyo, ni vema ikaeleweka kuwa kwa TANESCO majadiliano haya ya mkataba hayana mwingiliano na management contractor. Ametoa wito kwa wananchi wa wilaya ya Mvomero kufuata misingi ya utawala bora unaozingatia haki na sheria katika suala zima la kupiga vita rushwa. Mzee Mayagilo, amechangia kwa kiasi kikubwa katika kukuza muziki na nyimbo asilia za Tanzania na kuongoza bendi ya matarumbeta. Kamanda Steven akasema moto huo umeibuka kwenye saa 7:40 usiku wa kuamkia leo na kuanzia kwenye chumba cha mpangaji huyo. Matokeo ya kidato cha sita yatangazwa. Hata hivyo akasema hakuna mtu yeyote aliyekamatwa kuhusiana katika tukio hilo. Akasema asilimia iliyobakia itagharamia na shirika la NORAD. Akasema askari wake wanaendelea na jitihada za kuwasaka vijana hao ili watiwe mbaroni na kuwafikisha panapohusika. Akasema kabla ya mauti kumfika fundi bomba huyo, alikuwa katika moja ya kazi zake ambapo alikuwa anaunganisha bomba kwenye mota ya kupandishia maji. Akasema Wakristo wanapaswa kuiga mfano wa bikira Maria ambaye licha ya kuwa na hali duni lakini bado alikuwa akifanya matendo mema ya kumfurahisha Mungu. Pamoja na minong'ono ya watu kuwa kuna mrembo aliyepangwa, majaji inabidi wafanye kazi ya ziada kuhakikisha wanatenda haki kutokana na uwezo walionao katika kutekeleza vigezo vya kumpata mrembo bora atakayeliwakilisha taifa vizuri. Shule ya Chekechea ya Joes ina wanafunzi 80 na imesaidiwa vitabu, picha za kufundishia na mabango mbalimbali yanayoelezea utamaduni wa China na hadithi mbalimbali. "Hakuna haja ya kuanzisha migongano isipokuwa mtoe taarifa katika sehemu zinazohusika mambo yenu yachukuliwe hatua," akasema Bw. Njau. Anakabiliwa na kesi ya uchochezi akidaiwa kuwa kusema kuwa Rais Benjamini Mkapa si raia wa nchi hii na ndio maana hana uchungu nayo. Lakini Kamanda Tibaigana akasema baada ya bwana kufika nyumbani kwa mwenyeji wake jana, mwenyeji wake aliporudi kutoka kuhangaikia maisha, alipigwa na butwaa kumkuta mgeni wake amekauka katika chumba alicholala. Orodha kamili ya warembo hao ni Mariam Said (19), Makline Mdoe (21), Celiyn Stewart (20), Flavia Mletse (22), Rena Ndisi (19), Edna Prosper (20), Sundi Fimbo (23), Sophia Urio (19), Monica Lugendo (23) na Grace Lawrence (22). Hata hivyo mbaya wake aliyemchana na mkasi huo wa nguo, tayari amefikishwa kunakohusika yaani mbele ya vyombo vya dola na kuchukuliwa hatua za kisheria. Kadhalika anasema vurugu na magomvi yatakuwa ni mengi katika uongozi na kifamilia na kila anayeongoza ajue atakumbwa na mizozo na lawama nyingi. Hofu hiyo inatokana na ukweli kuwa, zoezi la kuopoa kivuko hicho ambacho kilizama karibu miezi miwili iliyopita limegonga mwamba baada ya wataalamu wa wizara ya Ujenzi na wale wa Kampuni ya Oceanearing Ltd. ya Jijini Dar es Salaam kutokana na kina cha maji kuwa kirefu. Na wakati tunakwenda mitamboni tumepokea habari za kusikitisha zikisema kuwa aliyekuwa mwanafunzi wa shule ya Msingi ya Chang'ombe ambaye ametajwa kwa jina moja tu la Christopher, amefariki dunia jana baada ya kugongwa na gari. Mshitakiwa sasa yuko rumande hadi Juni 18 mwaka huu, kesi hiyo itakapokuja tena kortini. Akifafanua zaidi, Meneja huyo alisema kuwa watu 79 kati yao ni wale waliobambwa wakifanya biashara ndani ya stendi hiyo. Akiongea na gazeti hili Kamanda wa Polisi, Mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Alfred Tibaigana akasema kabla ya mtu huyo kukamatwa, kulitokea kundi la wezi ambalo idadi yake bado kujulikana lililovunja ghala la kiwanda cha Fiza. Hata hivyo, mdaiwa amekanusha madai hayo na kusisitiza kuwa eneo hilo ni lake toka mwaka 1959 ambapo alipewa na shemeji yake Hashimu Nasoro, "hivyo mimi siwafahamu hawa wanaodai eneo langu, "akasema. "Hivyo, kumpa dhamana Bege kunaweza kuvuruga upelelezi wa kesi hii," Mwendesha Mashitaka akaiambia mahakama. Akasema baada ya kuvunjwa kwa mabanda hayo walipeleka malalamiko wakihoji uhalali wa hujuma dhidi yao kwa mkurugenzi wa Manispaa, Ofisa Mipango wa Jiji, kwa Mkuu wa Mkoa Luteni Makamba lakini hakuna juhudi za ofisi hizo kushughulikia tatizo lao. Siku hiyo nilikwenda kuserebuka katika muziki wa Twanga Pepeta, ulipofika muda wa kuondoka niliamua kurudi nyumbani kwangu. Ukikupata lazima ufe. Kama akiinama na nguo zake za ndani zikaonekana, alichaniwa nguo yote kwa mkasi ili atembee uchi kama anavyotaka," akasema Mama Kusaga. Akasema ndugu hao ni pamoja na Mama Yuda anayeishi Kinondoni, ambaye ni dada yake, Baptisti Aroni, anayeishi Kimara Baruti, Vicent Mongi anayeishi Tandale ambaye ni mtoto wa dada yake. Wakasema swali la msingi lilihusu malipo ya fedha kwa askari polisi wanaosindikiza fedha za taasisi mbalimbali kama vile benki. Wenyeviti hao wamesema yeyote atakayepuuza maagizo hayo, atakamatwa na polisi na kufikishwa mahakama ya Jiji ambapo adhabu yake ni kulipa faini ya Sh. 100,000 ama kufungwa miezi sita au vyote kwa pamoja. Akasema kuwa baadhi ya wamiliki wa nyumba za kulala wageni zilizoko mtaani kwake zimekuwa zikilaumiwa kwa uchaguzi wa mazingira, ukiwemo utiririshaji wa vinyesi na pia kutupa ovyo kondomu zilizotumika". Basi kafanya vitu vyake kortini. Dk. Mshinda amesema kuwa miongoni mwa mikakati ya kupunguza vifo vya watoto vitokanavyo na ugonjwa wa malaria ni kuhamasisha matumizi ya vyandarua vilivyowekwa dawa jambo ambalo limeanza kutoa matunda. Mgeni rasmi kwenye shughuli hiyo alikuwa mbunge wa jimbo la Temeke, Mama Khadija Kusaga. Akasema ukodishwaji wa menejimenti si suala jipya nchini lakini imeelekea kupigiwa kelele kutokana na kuchanganya kwa wafanyakazi. "Sisi tulishangaa diwani wetu alipotuita na kuwataka viongozi kukabidhi mihuri kwa makatibu hao wapya ambao wamekuja nao wenyewe," akasema mmoja wa wajumbe hao. Nisiposajili Simba, sitacheza - Matola. "Tunamuomba Mbunge wa Lindi Mjini, Mohamed Abdulaziz kutotumia cheo chake cha Ubunge kufanya anavyotaka, mchezaji ni kama binadamu wengine ambapo anatakiwa kuwa huru katika kuamua ni kipi anakitaka na ni kipi hakitaki," alisema Kitenge. Kumbe sivyo. Walimu wanaofundisha masomo ya Hisabati, Kiingereza na Sayansi katika shule za msingi mkoani Morogoro hawatahusika kwenye zoezi la sensa ya watu na makazi. Juzi, Kamanda Tibaigana aliliambia gazeti hili kuwa wamemkamata mtuhumiwa wa kwanza wa mauaji hayo ambaye pia hakumtaja kwa sababu hizo hizo za kuhofia kuvuruga upelelezi. Kwa upande mwingine magari mengine wanatumia janja kama hiyo lakini wanachofanya ni kuwakalisha chini watu wazima, hivyo endapo polisi atatokea inakuwa sio rahisi kugundua kuna watu wengine na katika kundi la wanafunzi. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ameyataja maduka matatu yaliyoungua kuwa ni ya vyakula, bucha na la simu. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Mwenyekiti wa Kamati ya Maandalizi ya SIDO Kanda Bi. Thereza John Balonzi, maonyesho hayo yatakuwa ni ya siku tatu na yataanza Desemba 11 hadi 13 mwezi ujao katika viwanja vya Makumbusho ya Taifa, Jijini. Mwanamama huyo aliibuka na ushindi wa kura 780 kati ya kura 1163 zilizopigwa, ambapo kura tano ziliharibika. Kiongozi huyo wa TLP akataja suala jingine litakalozungumzwa katika mkutano huo kuwa ni suala la muafaka. "Nimesikia toka kwa masheikh wao ambao wengi wananijia hapa na kuniambia misikiti hiyo inavyonisema vibaya, na sababu kubwa wanasema eti nimezidi kuwaingilia katika mambo yao," akasema Kepteni Mpembenwe. Mshule na vyuo hivyo ni pamoja na Ruvu-JKT, Mgambo JKT, Malamba, Oljoro, Jitegemee Sekondari na Mgulani. Upande wa mashitaka ukasema pia kuwa mshitakiwa aliweza kufanikiwa baada ya kumlima kwa mapanga na nondo mlalamikaji huyo. "Mheshimiwa hakimu upande mmoja wa kitenge changu cha Wax siuoni pamoja na pesa Sh. 12,500 hazipo na wala hazikuandikwa popote sasa nitazipataje?" mlalamikaji akahoji. Wakasema majambazi hayo baada ya kuingia yalielekea moja kwa moja katika chumba cha kuhifadhia fedha (Strong Room) na kuwalazimisha watunza chumba kuwapa funguo huku wakiwaelekezea mtutu wa bunduki. Akizungumza na Alasiri kwenye viwanja vya Leaders Club jana, Hussein alisema kuwa, Mkwasana Mziray waliiongoza Stars kutwaa Kombe la Castle kwa kuifunga Harambee Stars mabao 2-1 katika fainali, wana uwezo mkubwa kuliko kocha wa sasa wa timu hiyo Mshindo Msolla. Chanzo hicho kilisema DARBA na viongozi waliokutana wamekubaliana kuwa waamuzi saba ambao walipitishwa na wadhamini wa michuano hiyo, Kampuni ya Bia Tanzania, TBL, hawatoshi kutokana na ligi hiyo kuwa na michezo mingi. Aidha, Bw. Masika akasema katiba inawapa vijana haki ya kupata ujira na kumiliki mali hivyo wakiielewa wataweza kuchangia maendeleo yao wenyewe kwa kufanya kazi na kuondokana na umaskini. Pia mwanamama huyo akasema kuwa ndugu wa mumewe walipogundua hilo walimshangaa sana ndugu yao kwa uamuzi wake na wakamzomea kwa tabia hiyo chafu. Serikali imeweka sheria mpya ya mabasi hayo kutosimamisha abiria wakati wa safari kwa ajili ya kuepusha maafa makubwa wakati inapotokea ajali, siku chache baada ya ajali mbaya ya daladala kuua abiria maeneo ya Kunduchi. Timu ya mpira wa kikapu ya Vijana 'City Bulls', jana ililipiza kisasi katika Ligi ya Mkoa wa Dar es Salaam, RBA-Kili, baada ya kuifunga Pazi kwa pointi 76-49, katika mchezo uliofanyika kwenye Uwanja wa Ndani wa Taifa. Zahanati nayo yawaka moto. Bi. Olomi akasema matunda hayo huyanunua kutoka Morogoro, Tanga na Kilimanjaro na kwamba wine ambazo hutengezwa kwa matunda ya aina nyingi, hutegemea sana hali ya upatikanaji wa matunda. Na katika tukio jingine, polisi Jijini wanawashikilia watu 19 kwa kosa la kupatikana na bangi na pombe haramu ya gongo. Yanga-Asili kukutana kesho. Wiki hii baadhi ya ndugu za waliouawa na genge hilo, waliliambia gazeti hili kuwa genge hilo linajiita la "Wasambaa' ambalo hutembea na silaha za kila aina mitaani na kusaka watu na kuwapiga hadi kuwaua. "Mama wa nyumbani, wafanyakazi wa ndani, wafanyakazi wa serikali na yeyote mwenye kupenda kupitia masomo ya sekondari atakaribishwa," akasema Mwalimu Mbowe. Kwa kipindi cha mwaka mmoja uliopita kiwanda cha Saruji Tanga kilipata faida ya asilimia 53 baada ya kodi iliyokiwezesha kuanza kuuza hisa zake hivi karibuni. Angella alimtoa KO Mbiki wakati wa kujibu swali, ambapo alijibu vizuri sana swali lake lililohusu wanawake kujikinga na ugonjwa wa Ukimwi, na kuwafanya wapenzi wengi waliofurika ukumbini humo kuzizima kwa furaha. Denti kortini kwa wizi wa mabavu. Hayo yalielezwa jana na Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho Taifa, Bw. Ezekiel Oluoch wakati wa mahojiano na Alasiri ofisini kwake jana jijini Dar es Salaam. Pangani alisema kuwa mbali ya zawadi watakazotoa kwa mshindi wa kwanza na pili pia watapata tiketi ya moja kwa moja ya kushiriki kwenye mashindano hayo ngazi ya Wilaya ya Kinondoni. Margreth Chacha, ameibuka kidedea baada ya kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa CCM wa tawi la Kurasini na kumbwaga mwanamume tena msomi aliyejitokeza kupambana naye. Tarimba alisema kuwa maandalizi ya mchezo huo yameshakamilika kufuatia timu hiyo hivi sasa kuwa katika mazoezi makali tangu ligi kuu isimame. Msonda ambaye pia aliteuliwa kuwa Mhariri Mtendaji wa gazeti jipya ambalo liko kwenye maandalizi la Afrika Mashariki, mali ya The Guardian Limited, atakuwa akiratibu shughuli mbalimbali za Umoja huo katika vituo vyake ndani ya nchi hizo mbili hasimu. Akisoma maelezo ya kufuta shtaka linalomkabili kijana huyo, hakimu Devota Mahende wa mahakama ya mwanzo ya Kariakoo amesema shauri linaondolewa mahakamani baada ya kuthibitishwa kuwa mshitakiwa ni mgonjwa wa akili. "Bado tunaendelea kuchunguza namna ya kuwaweka wafanyabiashara wale vizuri, suala hili tunalishughulikia siku hadi siku, na tunamuhimiza mkandarasi kujenga banda kubwa pale Buguruni ili Halmashauri iweze kujipatia mapato yake kiuhalali," akasema Mkurugenzi. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ni mmoja wa maafande ambao Amiri Jeshi Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi na Usalama, Rais Benjamini Mkapa amepiga kichwa wee na kuona kazi zao zinampa faraja na wanastahili kupanda vyeo. Akadai kuwa bosi wake alikuwa akimsimanga kwamba hana haki ya kumdai kwa kuwa anakula bure na kulala bure nyumbani kwake. Katika ripoti ya shule hiyo, inaonyesha kuwa taaluma kwenye shule hiyo imeshuka kupita kiasi hadi kufikia hatua ya mwaka huu kufaulisha mtoto mmoja tu. Nani atakubali kuchukua watu 12 na kupata Sh. 1,200 kwa tripu nzima? Uchaguzi huo ni moja ya chaguzi mbalimbali za chama hicho zinazoendelea kufanyika nchini kote kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu mwishoni mwa mwaka huu. Kocha wa Mlandege, Shaaban Ramadhan alisema mechi ilikuwa nzuri na ngumu, lakini aliwalaumu wachezaji wake kwa kushindwa kutumia nafasi nyingi walizopata za kufunga. Baadhi ya wanaharakati hao ambao hawakutaka majina yao yaandikwe gazetini wameliambia Alasiri kuwa kuhamishwa kwa DC huyo Kapteni Mpembenwe kumewapa faraja kwa vile Mola amesikia dua lao. Kodi wanazolipa kwa kila kitu kuanzia madukani mpaka magulioni zinakwenda wapi?" akahoji. Pia kiongozi huyo akawataka wananchi kuchemsha maji ya kunywa, kunawa mikono kabla na baada ya kula na pia kutokula kula vyakula visivyochemshwa. Hata hivyo Mzee amewataka wanachama wa FORD kutokata tamaa kutokana na madai yanayotolewa na wajumbe wa kamati ya utendaji na badala yake kuendelea kujenga chama chao kwa mmoja. Pia akasema kitengo hicho kinakabiliwa na ukosefu wa walimu ambapo hadi sasa kina walimu wawili tu ambao hawawezi kuhudumia watoto wote wanaosoma katika kitengo hicho. Aidha, haki zake nyingine huwepo kama za kurudishwa kwao yeye na familia yake, usafirishaji wa mizigo yake, n.k. Hata hivyo upo pia utaratibu ambapo watumishi na mwajiri/mwenye mali huweza kukubaliana juu ya mafao ya ziada ambapo hupatikana kwa mkataba wa hiari. Akisema pia kuwa aliona ni heri aendelee kuvuna kwenye msimu huu wa mvua, ambapo uchaguzi unakaribia. "Hili ni balaa, kila siku sisi tunaishi kwa mashaka kutokana na simba huyu, utasikia mara kaonekana hapa mara pale," akasema Mama Mbolembole. Mfuko wa wadhamini wa Tanzania Self Development Trust Fund (TASEDEFU) upo mbioni kujenga shule ya kisasa wilayani Temeke kwa ajili ya watoto yatima. Wakati huohuo idadi ya majeruhi ambao bado wamelazwa katika Hospitali ya Mkoa ya Dodoma na ile ya wilaya ya Mpwapwa ni 371. Akasema tabia ya kuishi kama kunguru ndiyo inayowafanya wasipate mikopo. Bw. Shakiba akasema kongamano hilo litakuwa ni la kutoa wito kwa walimwengu wa dini zote kushiriki katika maombi na jitihada za kuleta amani na haki "kwa watoto wote wa Abraham walioko Mashariki ya Kati, ambao ni Wakristo, Wayahudi na Waislam. Akasema mikopo hiyo yenye thamani ya shilingi 348,0000 imetolewa na shirika lisilo la kiserikali la Tinker lenye makao makuu yake kule mjini Mwanza. Shauri hilo limeahirishwa hadi Oktoba 18 mwaka huu ambapo litaanza kusikiliza. Kufuatia tukio hilo kijana mmoja ambaye alikuwa kwenye Land Rover alisimamisha gari hilo mbele ya daladala hilo na kushuka na kumfuata dereva huyo wa daladala na kumtoa nje. Aidha akasema hali hiyo inazirudisha nyuma taasisi na mashirika mbalimbali kutoa msaada wao katika jamii kwa kushindwa kuhimili usumbufu wanaoupata. Lakini taarifa zikadai kuwa meli hiyo ilipokaribia Ngor, kijiji cha wavuvi karibu na Dakar, Julai 31, mwaka huu, vijana hao wakalazimishwa kuruka baada ya kudanganywa kuwa tayari wameshafika Spain. Oswald alionyesha uvumilivu mkubwa kwa kuhimili makonde ya yanki huyo anayetishia amani katika katika uzito wa middle kwa hivi sasa. "Toka mwaka 1973 wakati michuano ya Chalenji ilipoanzishwa, Tanzania Bara imetwaa ubingwa mara tatu tu. Akizungumza na Alasiri Mratibu wa Mtibwa, Jamal Bayser alisema ligi ya mwaka jana waliwaachia Simba na kwamba zamu hii ni yao. Akasema Jiji la Dar es Salaam lina vituo zaidi ya 1,000 lakini walimu na walezi waliopo wako 1,200 na mbaya zaidi kati ya hao, waliopitia mafunzo rasmi wako 200 tu. Pendo Juma, 27, mkazi wa kule Msamvu mkoani Morogoro ameibuka mwili mzima. "Je, kama wangeamua kuwafungulia baada ya kuomba msaada na mahabusu wote wakatoka salama lakini wakaingia mitini, askari hao wangeonekana shujaa ama wahalifu? Kapteni Ligora akasema kwamba vyama vya upinzani vimeacha mwelekeo mzuri wa siasa na badala yake sasa vinaeneza sera za maandamano, mambo ambayo yanaweza kuleta vurugu nchini. "Mimi nilikuwa nacheza na rafiki yangu sasa dada akataka peni yake lakini huyu kaka akakataa kuitoa ndipo yule rafiki yangu akamwita baba yake akaja na kuivunja ile peni," akadai mtoto Bose mahakamani hapo. Aidha, Kihiyo Ali ambaye aliukwaa ubunge kule Temeke miaka ya nyuma na kisha kufunguliwa kesi na chama cha NCCR Mageuzi baada ya kumuibulia 'zengwe' la kufoji cheti cha Uhandisi naye ameikwaa nafasi ya ujumbe wa Halmashauri kuu ya Wilaya jumuiya ya Wazazi. Awali Taso ilikuwa imetengeneza vibali kwa ajili ya kuwagawia waandishi wa habari ili waweze kuingia katika uwanja huo bila malipo, lakini katika dakika za mwisho wakabadili utaratibu huo na kutaka kila mwandishi alipie kitambulisho hicho Sh. 2,000. Hata hivyo alipoulizwa kama ni Rama, akakanusha lakini akatupwa rumande baada ya kukosa wadhamini wa kuaminika. Mwinyi kuzindua kitabu cha maisha ya Sheikh Kassim. Baada ya mvua hizo kuanza tena mkandarasi ameendelea kupanda nyasi maeneo yaliyobakia na kazi hiyo inatarajiwa kukamilika mwezi ujazo ambapo ataendelea kuzitunza hadi Juni na baada ya hapo TANROADS wataendelea na utunzaji huo, akasema Naibu Waziri. Pia alisema kuwa ameamua kujishughulisha na soka nchini Ghana kutokana na wanamichezo kuthamini mchango wake tofauti na hapa Tanzania alikodai kuwa alikuwa akiitwa tapeli. Siang'a awa bubu. "Nimehangaika sana kutafuta dawa za kila aina lakini hali inazidi kuwa mbaya tu, ndipo nikaenda Muhimbili ambako wamenitaka nitoe Sh. 20,000," akasema na kisha kuendelea: Jamaa aanguka ghafla na kufa. Wakati huo huo, mtoto mchanga wa kiume ameokotwa na kuokolewa huko Segerea, wilaya ya Ilala akiwa mzima kutoka kwenye shimo la choo alikotupwa na mtu asiyejulikana alfajiri ya leo. Akikaririwa na kituo kimoja cha radio jana, meneja wa timu hiyo, Innocent Njovu amesema kuwa timu yao baada ya kucheza na 82 Rangers huko Shinyanga mwishoni mwa wiki iliyopita, imekwenda Mbeya kupiga kambi, kuisubiri Tukuyu Stars. Baada ya mdaiwa kutoa utetezi huo mahakama imeiahirisha kesi hiyo hadi Oktoba 25 mwaka huu. Pia Mwalimu Mkwemba akasema tatizo lingine linalokikabili kituo cha wasioona katika shule ya msingi Mazinyungu ni upungufu wa walimu wa elimu maalum. Simba ina wanachama 1910 -Kissiwa. Wazamiaji warudishwa tena Bongo. Unajua kwa nini alimuua mtoto huyu wa miaka sita? Pia akasema TAA inakabiliwa na tatizo la viwanja kwa vile hivi sasa vina miundo mbinu ambayo imechakaa hivyo imekuwa ni ghali mno kuviendesha na kuweka miundo mbinu yake katika hali inayotakiwa. Akasema hao watu watatu walipiga mahesabu na mzigo ulioingia wakaingia nao mitini. Kuhusu tatizo la maji uwanjani hapo, Mkuu wa mkoa amesema tatizo hilo linatarajiwa kumalizwa kwa kuweka bomba lenye ukubwa wa nchi nne badala ya bomba la nchi mbili lililopo hivi sasa. "Sisi hapa hatuwezi kukubali kuona gari za abiria za kwenda Mlingotini, Pande na Mbegani zinakuja hapa, zitatuzia riziki yetu," akasema kijana mmoja huku akiungwa mkono na wenzake. "Tunataka wanawake wafike mahali ambapo watamiliki na kuendesha miradi endelevu kama vile kupata zabuni kwenye wizara za serikali, hapo watakuwa katika uwezo wa kuhimili ushindani wa kweli kibiashara," akasema. Akasema Bakwata wanaonekana kubabaisha kwa vile Muft Mkuu alipaswa kutafutiwa makazi ya kuishi hata kabla uchaguzi mkuu haujafanyika kule Dodoma. Chanzo hicho kilisema hakuna juhudi zozote za kuwanusuru zinazofanywa na viongozi wa klabu hiyo ambazo 'pengine' zingeweza kuwasaidia kukwamua matatizo waliyokuwa nayo kwa kiasi fulani. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo limetokea, usiku wa kuamkia leo, pale Kimara Baruti. Misikiti mingine inayofuatia kwa vitendo hivyo vya wizi wa viatu ni Magomeni-Mchangani na ule wa Idrisa, Kariakoo ambapo waumini wake pia wameshalizwa viatu na vibaka hao wanaojifanya waumini. Akasema tamaduni za pembezoni zipo nchini kwa sababu hali hiyo inaruhusiwa kuwepo na hivyo kuathiri utamaduni wa asili wa mababu na mabibi. Aondoke tu bendi haitatetereka. Operesheni 'ondoa gereji bubu' Kinondoni nusura zipigwe. Wakati Wananchi wa Kenya wakiserebuka kwa ajili ya ushindi mnono ambao Muungano wa Vyama vya Upinzani, NARC umepata na kukibwaga chama tawala cha KANU kilichokalia madaraka tangu nchi hiyo ipate uhuru mwaka 1963, baadhi ya wakazi wa Jijini wamesema wapinzani wa hapa kwetu Bongo, wanaponzwa na tamaa ya kila mmoja kutaka kwenda Ikulu. Mbunge wa Mbozi Magharibi, Mheshimiwa Eliachim Simpasa (CCM), amelitaka Bunge na Baraza la Mawaziri kutumia akili kwenye masuala mbalimbali kabla ya kufanya maamuzi yanayohusu maendeleo ya nchi. Mwishoni mwa wiki Yanga ilichapwa mabao 4-1 na Simba katika mchezo wa fainali ya Kombe la Tusker iliyojaa vurugu baada ya mwamuzi kuruhusu bao la pili la Simba, ambalo linadaiwa kuwa mfungaji aliunawa mpira kabla ya kufunga. Akasema matatizo ya chama yanatatuliwa na vikao vya chama na siyo kwa maneno. Hakimu aliyeshuhudia maajabu hayo ya binti wa Kigogo ni Devota Mahenge aliyekuwa amepangiwa kusikiliza kesi ya wizi inayomkabili Taabu. Kiwanda cha Kutengeneza Mafuta cha Murzal Oil Mill kimeandaa mashindano ya upishi wa pilau siku ya sikukuu ya Idd El-Fitri ambapo washindi watatu watazawadiwa mafuta ya korie. "Kuna waumini katika kanisa letu, wanaofikiri kwamba, kazi za kulifanya kanisa lijitegemee ni kutegemea fedha kutoka Roma, yaani wanapokaa wanadhani kule Roma kuna miti ambayo ikidondosha matawi, yanabadilika kuwa fedha zinazoletwa kwa maendeleo ya kanisa, hilo halipo kabisa," akasema. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema basi hilo lenye namba za usajili TZP 510, lilikuwa likitokea Kimara kuingia kituo cha mwisho cha mabasi (terminal). Bw. Salum alisema kwamba mara baada ya kumalizika kwa uchaguzi huo, baadhi ya wanachama wa CCM waliokuwa wakiwashabikia wagombea walioshindwa wameonekana kutoridhika na kutaka kususia shughuli za chama. Kardinali Pengo akasema vita hivyo ambavyo vinasababisha mauaji na vifo vya watu wasio na hatia ni sehemu ya mambo yanayowasumbua watu vichwa na kusababisha wakate tamaa na kuyachukia maisha. Wakati huohuo, kuna habari kuna wagonjwa watatu wamelazwa katika hospitali hiyo toka mtaa wa Mwembeladu. Wakati huohuo mbunge wa jimbo hilo ametoa mabati 150 yenye thamani ya shilingi 750,000 kwaajili ya ujenzi wa nyumba tano za walimu katika shule ya msingi ya Merya iliyopo katika jimbo hilo. Akasema, wakati kikao hicho kilichoitishwa kujadili masuala ya kikazi kikiendelea, umeme ukakatika ghafla. Wakasema kuwa kujaa kwa choo hicho kumepelekea 'funza' kutapakaa nje ya mashimo ya vyoo hali ambayo walidai inaweza kusababisha wakumbwe na gonjwa la kipindupindu. Wamesema kuwa katika kipindi cha mwaka mmoja walichokuwepo nchini wamejifunza masuala mbalimbali hasa namna ya kuwahudumia watu wenye ulemavu katika nchi zinazoendelea. Licha ya hatua hiyo, Serikali imeendelea na msimamo wake wa kukataa mabasi hayo kusimamisha abiria. Akasema uongozi wa Kahama Mining Corporation ulipoonyeshwa eneo hilo na kukuta ni la shule, ulihoji eneo ambalo ni la shule litakapohamia na kuelezwa kuwa wamepata eneo jingine. Kisha akamuita na Rashid na kuiangalia barua yake ya dhamana, akagundua kuwa nayo ilikuwa feki pia. Hizi ni mbinu za kisasa zinazotumika mahali pengi duniani katika nia ya kuleta ufanisi wa Mashirika. Alinishika makalio mbele ya kakangu, Fatma amaka. Alisema waamuzi wa kati wanalipwa Sh. 4,000, huku watunza matokeo Sh. 3,000 na watunza takwimu wanapata Sh. 2,000. Mwalimu Makoyola amesema kuwa kumpeleka mtoto tuisheni ni kumnyima uwezo wa kufikiri na kusoma vitabu na kumfanya pia ajiingize kwenye vitendo vibaya. Kinoti hicho kilichotumwa kilisema hivi, "Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi, anataka kuonana na waandishi wa Uhuru, Daily News, Radio Tanzania na TVT saa 4:15 asubuhi ili kutoa ufafanuzi wa kukatika kwa mawasiliano jana usiku". Uchaguzi wa CCM tawi la Kurasini Jijini, umemalizika kwa amani na utulivu lakini amini usiamini akinamama wameipeleka puta mibaba na kujikuta wakiibua nafasi mbili za juu kiulaini. Pia Bi. Mwambenja aliongeza kuwa utaratibu walioutumia kuwapata wanawake hao ni wa kutuma barua kwa viongozi wa serikali za mitaa ambao waliwachagua wanawake 10 kutoka katika kila mtaa. Hata hivyo mshitakiwa alilipa faini hiyo na hivyo kunusurika kwenda jela. "Akina mama walivua kanga zao na kumhifadhi maana sehemu nyeti zilikuwa zimeharibiwa kabisa na pia alikuwa akitokwa na damu," chanzo hicho kikasema. Faraja kuanzisha kitengo kuwasaidia vijana wa mitaani. Sheikh Yahya amesema kinyota inaonyesha wazi kabisa kuwa Mrema angekuwa na bahati kubwa kwenye ulingo wa kisiasa lakini kwa vile amekacha, kuna kila dalili ya kujipotezea bahati yake. Kardinali Pengo amesema hayo alipokuwa akihubiri kwenye ibada ya misa iliyoandaliwa na Shirikisho la Kwaya Katoliki, SHIKWAKA, Jimbo Kuu la Dar es Salaam na kufanyika kwenye kanisa la Moyo Mtakatifu wa Yesu, Parokia ya Manzese. Naye Mkurugenzi wa Shirika la (TAYOA), Bw Peter Masika, akizungumza katika hafla hiyo fupi, akatoa changamoto kwa viongozi wa madhehebu ya dini mbalimbali kuchangia katika maombi na elimu ya kiroho hasa kwa watoto walio chini ya miaka 24 ambao wamekuwa wakiathirika kwa wingi. Akasema majeruhi huyo alifikishwa Muhimbili jana saa 8:30 mchana akiwa na majeraha mkononi. Watu wawili wakazi wa Jijini, wamefikishwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili wakiwa hoi baada ya kupewa mkong'oto wa nguvu na wananchi wenye hasira. Aidha mahakama ikaambiwa kuwa katika kipindi kilichotajwa mahakamani hapo, washitakiwa waliiba pesa taslimu Sh. 1,700,000 mali ya Seifu Saidi ambaye pia ni mlalamikaji katika kesi hii. Akasema kuwa madereva wamegoma kutokana na kwamba kusafirisha abiria wachache ndani ya magari ni hasara kwao. Ni imani yangu kuwa hatua hii itasaidia kutoa ufumbuzi wa tatizo hili limeanza wapi kati yangu na Kamanda Mwamunyange. Bw. Mwanisongole ambaye pia ni Afisa Elimu wa kata hiyo akasema fedha hizo zilitolewa katika kipindi cha mwaka mmoja. Katika vurugu hizo washabiki wanaodaiwa wa Yanga walimrushia chupa na viti rais mstaafu, Ali Hassan Mwinyi, aliyekuwa mgeni rasmi. Kipindi cha pili kilianza kwa Boom kupata bao dakika moja tangu kuanza kwa kipindi hicho kupitia, Saad Juma, aliyepiga krosi iliyokwenda moja kwa moja wavuni. Hadi Ijumaa yaani Agosti 23, mtoto huyo alikuwa bado wodi ya Makuti lakini akiwa ametenganishwa na watoto wenzie na kuwekwa kwenye kichumba cha incharge wa wodi hiyo. Bw. Tibikunda amesema kuwa kinywaji hicho kipya cha pombe kiitwacho Fruit Beer, chenye kilevi asilimia tano, kinatengenezwa kutokana na matunda ya ndizi mbivu aina ya Mtikwe. Bi. Lilian akaanza kummwagia segele mkuu huyo kuwa, kuna eneo lililobaki katika shule hiyo ambalo ilibidi lijengwe shule ya awali ya chekechea lakini imeshindikana kwa kuwa Kaptein Ngasa amesimamisha akidai kuwa eneo hilo ni la CCM, na kwamba ofisi ya CCM inatakiwa ijengwe mahali hapo. Kamanda Kivuyo amesema marehemu ni mwanamume anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka kati ya 35 hadi 40. Chichusuru kaponzwa na chupa mbili za kibuku. Naye Bi. Veronica Peter akasema kwamba kimsingi katika kituo hicho ambacho ndicho kikubwa nchini, kingekuwa na vyoo karibu na eneo la kupaki mabasi ili kuwafanya wasafiri wapate huduma hiyo kwa urahisi. "Waziri Kapuya ndiye muhusika mkubwa na yeye ndiye ana majibu," alisema. Kufuatia kulipuka kwa gonjwa la kipindupindu katika manispaa ya Morogoro, Serikali mkoani hapa imepiga marufuku mamalishe kutoka nje ya uwanja yanakofanyika maonyesho ya Nane Nane kuingiza vyakula vyao. Sambamba na hilo, chama hicho kikadai kuwa nia ya serikali ni kutaka kurejesha kiwango cha Sh. Yametembeza risasi na kisha kuvamia kaunta na kuzoa pesa. Naye Juma Kitwana anayeendesha kipanya kifanyacho safari zake kati ya Tandika na Kariakoo, amesema hawatakubali kuburuzwa na wenzao kwa kupandisha nauli hadi Sh. 250, ingawa anapenda nauli ya sasa ipandishwe. Wadhamini hao wamechukua hatua hiyo baada ya mdhamini wa kwanza ambaye ni mama mzazi wa mshitakiwa kunusurika kupelekwa gerezani akitakiwa aseme kwa nini mtoto wake hafiki mahakamani. Basi mzee wa mahakama moja hapa Jijini amebebeshwa tuhuma mzito ya kula uroda na mke wa mshitakiwa. Ugonjwa wa akili wamnusuru na kesi ya jinai. Akasema ameamua kuomba pesa kwa wasamaria wema baada ya kuambiwa na madaktari wa Muhimbili kuwa anahitajika kutoa kiasi hicho cha fedha ili mwanaye achunguzwe kichwa. Katika hali isiyokuwa ya kawaida, Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha TLP, Bwana Augustino Mrema 'ameweka hadharani' siri za mkewe, kitendo alichokifanya akiwa kwenye harakati za kutafuta kuungwa mkono na watu wengi mkoani Mbeya. Ajinyonga kwa kuchoshwa na manyanyaso. Machinga hao waliodamkia kwenye ofisi za gazeti hili wamedai kuwa mateja hayo huwasakizia kuwa wanawadai kumbe ni gia ya kuwakwapulia vihela vyao. Wakati uchunguzi wa yale mauaji ya kinyama ya mfanyabiashara wa hapa Jijini, Nderiso Kinyaha, 50, ambayo yamekuwa yakiwanyima usingizi polisi, unazidi kushika kasi, mtu mwingine anayedaiwa kuhusika na unyama huo ametiwa mbaroni. "Ni lazima pawepo na ushirikiano kati ya vyama vyote, mimi nitashirikiana nao wote. Bila kutaka majina yao yatajwe gazetini, wafanyakazi hao wakasema kuwa tayari walishaomba tangu siku nyingi viongozi wa Kitanzania waondolewe kiwandani hapo. Mwendesha mashitaka huyo aliiomba mahakama isimuonee haya kabisa kijana huyo hasa ikizingatiwa kuwa majambazi wamekuwa wakihatarisha maisha ya watu kwa kiasi kikubwa hapa nchini. Akisoma hati ya mashitaka, Mwendesha Mashitaka wa Polisi Inspekta Muhamedi Mpate, amedai kuwa mnamo Januari 5, huko Bagamoyo majira ya saa 2:30 asubuhi, mshtakiwa alimnajisi mtoto wa kike jina tunalihifadhi, kitu kilichomsababishia maumivu makali. Vituko hivyo ni pamoja na wagombea kumwaga shikamoo nje nje hata kwa walio chini kwa umri na wengine kuwapigia magoti vingunge na kujitambulisha majina yao na vyeo wanavyogombea. Wanachama wa Mfuko wa Pesheni wa Mashirika ya Umma, watapatiwa vitambulisho maalum, mkakati ambao unafanywa ili kurahisisha huduma za mfuko huo. Siwema Kibavu, binti mbichi aliyekuwa akiishi katika kijiji cha Mzenga kilichoko kata na tarafa ya Mzenga Kisarawe, ameuawa kikatili ambapo mwili wake umekatwakatwa kwa mapanga na kubakia ukiwa vipande vipande. Baadaye gazeti hili lilishuhudia kijana mmoja akiyarudishia pesa zao mateja hayo waliyokuwa yamefura kama simba. Nyumba zaidi ya kumi zavamiwa na wezi usiku. Sheikh huyo aliyekuwa na msimamo mkali alifariki mjini Lamu, nchini Kenya mwanzoni mwa miaka ya 1990 baada ya kuugua ghafla shinikizo la damu na kuja kuzikwa nchini. Akaendelea kudai kuwa kesi zote anapozifungua ikifika baada ya muda wa wiki mbili, mkewe huwa anatoweka na kutoonekana tena mahakamani hapo hadi atakapoibuka na kesi nyingine mpaya," akadai mume huyo. Lakini aliyoyaona askari huyo yakamshangaza na kumuacha haamini macho yake. "Jeshi limeshindwa kutoa mafunzo ya kuwaendeleza maafande," mashahidi toka ndani ya Jeshi hilo waliiambia tume hiyo. Ngamia alisema kuwa tayari amekamilisha mazungumzo ya awali na viongozi hao kilichobaki ni utekelezaji tu na uamuzi kutoka kwao. Akizungumza na Alasiri, Diwani wa kata ya Buguruni Bw. Kitwana Manara amesema mafunzo hayo yatafanyika katika majengo ya shule ya msingi Buguruni. Watoto wa familia moja wafa maji Dar. Mwezi uliopita, Ponda na wenzake nao waliachiwa huru na Hakimu Joyce Magere wa mahakama ya Hakimu Mkazi wa Kisutu kufuatia agizo la Mkurugenzi wa Mashtaka nchini. Profesa Mkandawire alikuwa anawasilisha vielelezo muhimu kuhusu shirikisho hilo kwa waandishi wa habari, baada ya Bw. Mungula na 'bosi' wake, Meya wa Jiji, Bw. Kleist Sykes kuhutubia mkutano huo. Akasema tayari watu wengine watatu wametiwa mbaroni kuhusiana na mauaji hayo. Waziri wa Kilimo na Chakula, Mheshimiwa Charles Keenja, nusura akwamishe bajeti ya wizara yake jana baada ya kusahau kuomba Bunge kuiidhinisha. Pia Mussa Ali, 22, mkazi wa Manzese Jijini, amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kugongwa na gari. Hivyo akisikia yeye au ndugu zake au jamaa zake tunaomba atutafute kwa anuani ifuatayo. Aidha, katika suala la marupurupu wakasema lilitolewa ufafanuzi vizuri na IGP katika mkutano huo na kwamba si kweli kuwa askari polisi mmoja alisema chanzo cha wao kujihusisha na ujambazi na rushwa ni kutokana na marupurupu duni na mishahara midogo. Kadhalika wananchi wa kawaida wamelieleza gazeti hili kuwa wamekurupuka kutoka vitandani wakiwa watupu huku wengine wakiwasahau watoto wao ndani. Akasema mfanyabiashara wa kweli hawezi kukataa kuhamia katika eneo alilotengewa wala kurusha mawe kama walivyofanya baadhi ya wafanyabiashara katika mitaa hiyo mwishoni mwa wiki. Watu wawili wamefariki dunia katika matukio tofauti ya ajali za gari yaliyotokea juzi hapa Jijini. "Tumewapelekea mialiko wenyeviti wote wa vyama vya siasa waje wasikie cheche zetu lakini hawatahutubia wao ... sisi ndio tutakuwa muongeaji," alisema. Tausi, ndiye Miss wa kitongoji cha Upanga, ambapo katika mashindano ya Kanda ya Ilala, aliibuka wa tatu na hivyo kupata nafasi hiyo ya kushiriki. "Lazima huyu tumpeleke kituoni, katutukana wakati tulipokuwa tukimkamata," wamesikika wakifoka maafande hao. Akiwa hana hili wala lile akatokea abiria aliyeomba apelekwe Mikocheni pale karibu na Cocacola. Njemba yakamatwa na mihuri ya TRA, Benki. Manispaa ya Kinondoni Jijini, imewaagiza wenyeviti wa serikali za mitaa kuorodhesha majina ya watu wasio na uwezo ili wapatiwe matibabu bure katika zahanati za manispaa hiyo. Hata hivyo katika kuboresha huduma ya afya katika manispaa, Idara hiyo ina mpango wa kukarabati vituo vya afya ambavyo hali zake sio nzuri na pia kuongeza idadi ili viweze kukidhi mahitaji ya wakazi wa Morogoro. 'Mchuma' mpya wachomolewa vifaa bandarini. Hata hivyo akasema kuna uwezekano mkubwa wa kuongezeka kwa wagonjwa wa kipindupindu katika kata hiyo, ikiwa wakazi hawatakuwa tayari kusafisha mazingira yanayowazunguka. Katika tukio jingine Kamanda Stephen akasema watu wengine 13 wamekamatwa na askari jana huko Vingunguti wakiwa na lita saba za gongo na bangi kilo mbili. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo watuhumiwa hao ni Catherine Kalalame, 22, na Anna Kalalambe 47 ambao inasemekana ni watengenezaji na wauzaji wa muda mrefu wa pombe hiyo katika eneo hilo. Ni nini hasa kimemkuta Rama? Mbele ya hakimu mfawidhi Jafary Msensemi wa mahakama ya mwanzo ya Kawe, Asma ambaye amemshitaki Zaituni kwa kosa la kumfanyia fujo amezidi kuiambia mahakama kuwa siku ya tukio akiwa nyumbani kwake majira ya usiku alisikia mlango ukigongwa kwa nguvu, kitendo kilichomfanya ahofu kuwa huenda ni majambazi wanamvamia. Mbali na Kapuya, Mengi na Tramontano, wengine waliokuwepo katika hafla hiyo ni Naibu Waziri wa Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo, Mudhihir Mohamed Mudhihir, na viongozi wa vyama mbalimbali vya michezo nchini. Akasema kuwa lengo la pili lilikuwa ni kuanzisha shule ya ushonaji wa mitindo mbalimbali ya akinamama ili kuweza kujianzishia shughuli za kujitegemea kiuchumi na kuongeza taaluma katika umoja wao. Akasema kuwa lengo la ujenzi wa shule hiyo ni kupunguza msongamano wa wanafunzi wa shule ya msingi Mbezi Luis, pamoja na wale wanaoishi ng'ambo ya barabara ya Mogororo kufuatia watoto wengi kugongwa na magari yaendayo kasi katika eneo husika. Mzee Makamba akiwa ofisini kwake anapata mgeni. Aidha Bw. Mgaya akaliambia Alasiri kuwa barabara ya Changanyikeni hadi Chuo Kikuu imeharibika kutokana na ukweli kwamba haijawahi kufanyiwa ukarabati wa dhati na Serikali. Alisema wachezaji wengi wana familia zao na hicho ndicho kipato wanachotegemea, "kwa nini wanafanyiwa hivyo". Lakini kisa cha yote haya ikawa ni nini? Kamanda akasema marehemu amekutwa amekufa ndani ya kibanda shambani mwake wakati akiwa analinda mazao yake yasiliwe na wanyama pamoja na kuibiwa. Wakazi wa Mbagala Jijini, wameamua kuanzisha ulinzi wa jadi maarufu kama sungusungu ili kukabiliana na vitendo vya wizi na ujambazi kwenye maeneo yao. Profesa Lipumba alisema hayo alipokuwa akihutubia mkutano wa hadhara kwenye viwanja vya Shule ya Msingi ya Ukombozi, Manzese Jijini. Wanawake wasindikaji wadogo walalama: "Gari la mbunge lilikuwa na mabegi matatu, kalamu yenye mashine ya kupigia hesabu, kibegi kidogo chenye silaha, pamoja na pochi ambayo ilikuwa na pesa haijafahamika ni kiasi gani," akasema Kamanda Kivuyo. N. Mwakanjila, imetundikwa kwenye ubao wa matangazo ili kumpa fursa kila mtumishi kuiona. Kwa siku nzima ya jana wakazi wa Jijini walilazimika kubaki majumbani, wengine kuchelewa makazini kutokana na kutembea kwa mguu baada ya kukosa usafiri. Akasema msikiti huo una uongozi wake uliokamilika, na kwamba wanashangaa kusikia Bashir akijitambulisha kama Imamu wa msikiti huo. Lakini akakiri kuwepo kwa mapungufu kwa maofisa wake katika kuuelezea mpango katika baadhi ya maeneo Jijini na hivyo kusababisha kuwepo na upinzani wa kukataa kugawiwa kwa maeneo hayo. Ameiambia mahakama hiyo kuwa washitakiwa hao walitenda wizi huo Novemba 28 mwaka jana hadi Januari 25 mwaka huu kwenye ofisi za Dahaco. Akasema wazazi wenye watoto kama hao hawana budi kuwapeleka shuleni watoto hao ili waweze kuchanganyika na wenzao ili waweze kujishughulisha na shughuli mbalimbali na pia kufurahia maisha. Watoto 3,500 wafungua akaunti za Junior Jumbo. Na katika tukio jingine maiti ya mwanaume anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka kati ya 30-35, imeokotwa Jijini jana ikiwa inaelea baharini. Ofisi ya CUF yavunjwa usiku. Kamanda akasema tukio hilo lilitokea Septemba 28 majira ya saa 8:00 usiku katika maeneo ya Dakawa wilaya ya Mvomero nyumbani kwa mlalamikaji ambapo mshitakiwa alimlawiti kijana mwenye umri wa miaka 21. Pamoja na Meya pia yumo Innayat Mohamed Manji ambaye awali alitupwa chini katika kura za maoni kipindi cha uchaguzi mkuu uliopita aliibuka na kura 710 huku Zena Mgaya akipata kura 700 ambapo, Zameh Ramadhan aliibuka na kura 650, kisha Mercy Shirima alipata kura 640. Wafanyabiashara hao ambao hata hivyo wameomba majina yao yasitajwe gazetini wamedai kuwa baadhi ya matajiri wenzao wamekuwa wakiendesha biashara hizo kando ya maduka yao na hivyo kuvuruga biashara zao. Wasanii waliotunukiwa vikombe, vyeti na fedha Sh. milioni moja kila mmoja, ni Emanuel Mwashiwanda ambaye hutengeneza magitaa ya kuchezea muziki kwa utundu kwa kiwango cha juu sana na Dk. Hukwe Zawose ambaye kupitia muziki wa asili ameitangaza vyema Tanzania. Amesema ili kufikia lengo la kujiletea maendeleo, Watanzania lazima waondokane na dhana kuwa hawana uwezo wa kusimamia miradi ya maendeleo. Wakulima hao wakasema kuwa kutokana na kuhofia kuibiwa kwa korosho na vijana hao, wameshindwa kusubiria korosho hizo zianguke zenyewe na badala yake wamekuwa wakizipuputisha mapema. Akielezea mkasa huo, mfanyabiashara ambaye pia ni mwenye duka hilo, ameliambia gazeti hili kuwa wezi hao wametinga eneo hilo kwenye kama saa 2: 00 usiku na kugonga kengele, kana kwamba ni watu wa kawaida. Wakati huo huo halmashauri ya manispaa ya Morogoro imeanza kampeni za kuhamasisha sensa kata hadi kata ambapo wajumbe wa kamati ya sensa wamekuwa wakifanya mikutano na kamati za maendeleo za kata. Lakini akawataka wafanyakazi wa shirika hilo kuwa makini kwa vile watu wenye nia mbaya na maslahi binafsi wanawaweza kutumia mwanya huo kuwatumia vibaya. Naye Said Chidy 'Chidy Boy' aliweza kuutwaa mkanda wa taifa wa uzito wa super feather baada ya kumchapa kwa TKO katika raundi ya Tisa bingwa wa zamani wa uzito huo, Mussa Hassan. Shtaka hilo lipo mbele ya hakimu mfawidhi Jafary Msensemi wa Mahakama hiyo. Lwekamwa anadaiwa mwaka juzi kwenye mkutano wa hadhara pale Jangwani kuisigina Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania mbele ya wafuasi wa chama chake. Baadhi ya wabunge waliotoa msimamo wao kwa kauli za moja kwa moja yaani kwa kuchangia na kupinga azimio hilo ni pamoja na Hassy Kitime (Makete, CCM), Mohamed Abdulaziz (Lindi-Mjini, CCM), Jumanne Maghembe (Mwanga, CCM), Talala Mbise (Arumeru-Mashariki, CCM), Kisyeri Chambiri (Tarime, CCM), Lekule Laizer (Longido, CCM) pamoja na Thomas Nyimbo wa (Njombe-Magharibi, CCM). Baadhi ya wabunge wamelidokeza gazeti hili kuwa hawataki kuikosa kabisa hotuba ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kwa vile hawataki kuikosa bajeti hiyo. Mwandishi wa habari hizi alikuwa miongoni mwa watu hao. Wakereketwa wa CCM wameukandia utaratibu mpya wa kuajiri Makatibu wa Mabaraza ya Mitaa wakidai kuwa unakiuka Katiba inayotaka katibu kutoka ndani ya wajumbe wa mtaa waliopigiwa kura na wananchi. Bi. Hawa amesema ukosefu huo wa elimu unachangia kiasi kikubwa ikiwemo ujenzi holela na kufanya biashara holela kitu ambacho kinachangia mazingira kuonekana machafu. Utarudi lini Jijini. Mshtakiwa huyo ameunganishwa na washtakiwa wengine katika kesi hiyo ambao ni Fadhil Salum, 24, Hija Mtanga, 30, Ramadhani Athumani, 29 na Ally Mtumwa, 25. Kinamama wawili walazwa Muhimbili kwa mkong'oto. Mzuiaji bora kwa wasichana ni Zena Mohamed wa Makongo naye alipata vikombe sita vya chai, wakati kwa wavulana ni Frederick Joseph wa Mbezi Beach aliyepata pasi ya umeme. Akizungumza na Alasiri jana, Balozi alisema kuwa Yanga haina budi kuelewa kuwa Wambura anafanya kazi zake kwa mujibu wa taratibu za FAT na si kujali upenzi wake kwa Simba. Ingawa habari hizo hazikuwekwa wazi, taarifa imesema waamuzi wameshangazwa kwa jinsi habari za klabu zinazoshiriki Ligi Kuu hatua ya Nane Bora zilivyopewa uzito, wakati karibu wadau wote hawajalipwa pesa zao. Mkuu wa Wilaya ya Kibaha, Bibi Hawa Ngulume, hatimaye ameonyesha jinsi anavyomkumbuka 'bosi' wake wa zamani, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuph Makamba. Maskini, kumbe wale wachimbaji wadogo wa kule kwenye mgodi wa Tanzanite ulioko wilaya ya Simanjiro mkoani Arusha, vifo vyao vinafanana na vile vilivyowakumba abiria wa ile meli ya MV Bukoba iliyozama kwenye ziwa Victoria na kuua watu zaidi ya 800. Aidha, Bw. Jaffu akasema Kamati Kuu hiyo imetoa wito kwa watu wanaotaka kugombea nafasi za ubunge, udiwani, uenyekiti wa vijiji, vitongoji na mitaa kwenye uchaguzi ujao, wafuate nyayo za mwenyekiti wao, Bw. Augustino Mrema kujitokeza mapema. "Mabomba hayo yalikatwa wakati ule ambao maji yalikuwa ya shida jijini Dar es Salaam kwa madai ya kubana matumizi ili wasiletewe bili kubwa za maji wakati hayatoki, na badala yake vikachimbwa visima hapa Kiwandani ambavyo vinatoa maji ya chumvi yasiyoweza kunyweka, "Naye mfanyakazi mwingine akadai kuwa sasa hivi imekuwa ni kawaida hasa wakati wa kula mchana ama jioni ambapo akina mama wengi huingia na ndoo za maji Kiwandani hapo na kuanza kuwauzia maji. Katika shitaka la pili la wizi, Aradhini amedaiwa kutenda kosa hilo Aprili 28, mwaka huu, saa 2:00 usiku huko Buguruni kwa Mnyamani. Bi. Odunga akasema kuwa takwimu zinazoonyesha vitendo vya kupigwa, ukatili kwa watoto, kuuawa kwa wazee vimezidi kuongezekana na vimekuwa vikiripotiwa sana na vyombo vya habari. Kaimu Kamanda wa Taasisi hiyo Mkoani Dar es Salaam, Bi. Ritha Sovello, amewataja waliokamatwa kuwa ni Godfrey Thomas Mkombolwa, 45, na Modest Thomas Kaikarange, 35. Kwa upande wa maandalizi, Bw. Goroi amesema yamefikia asilimia 90 ambapo hivi sasa kila mshiriki anachemka kuweza kumaliza ujenzi kabla ya maonyesho. "Lakini kesho yake hatukumuona ofisini na tangu siku hiyo hadi leo hajaonekana kabisa, hata nyumbani kwake Tabata haonekani, mkewe anasema ametoroka," akadai Bw. Iteba. Kwa mujibu wa taarifa za elimu Jijini, Manispaa zote za Jiji zinakabiliwa na uhaba mkubwa wa walimu. "Bado maiti kama 42 ziko shimoni na hatujui kama kweli tutafanikiwa kuzitoa," muopoaji mwingine akasema. Akasema kiongozi huyo wa wazee wa TLP, alikutwa na mauti wakati akitokea Jijini kumwangalia mgonjwa wake katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Wakati huohuo, Bw. Jumaa akasema kuwa ndugu wa Maulid Hassan wanaoishi maeneo ya Tandika Jijini, wafike Hospitalini hapo kuuchukua mwili wa ndugu yao. Kigogo mmoja wa Serikali amewapa vidonge 'live' baadhi ya viongozi wenye kasumba ya kujiona miungu watu katika ofisi zao na wanaotaka wanyenyekewe na wananchi wanaokwenda kutafuta ufumbuzi wa kero zao. Akasema, Uislamu ni dini yenye nguvu, ndiyo maana vijana wake walijitoa mhanga katika matukio mbalimbali ya kutetea dini yao. Kambi ya Miss Tanzania yakamilika. Pamoja na mambo mengine Kamanda akasema marehemu alikuwa na donda ndugu lisilopona mguu wa kulia ambalo kila wakati lilikuwa likivuja damu. Alisema kuwa ushirikiano uliopo kati ya viongozi na wachezaji, wanachama, wapenzi na wadau wote wa Yanga ndiyo nyenzo muhimu inayochochea mafanikio hayo. Kamanda amesema juhudi za kumtafuta dereva huyo zinaendelea na mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Akiwa nchini India, Rais Mkapa pia atapata nafasi ya kubadilishana mawazo na wenyeji wake kuhusu namna bora ambayo itaziwezesha sekta binafsi katika nchi hizo mbili zitakavyoweza kutoa mchango wake katika kukuza uchumi wa nchi. Awali katika shtaka lao la msingi ilidaiwa kuwa mnamo Mei 11 mwaka huu, majira ya saa 12:00 jioni katika maeneo ya Mafisa, kwa makusudi washtakiwa hao waliingia katika nyumba ya Bw. Josiah Masini bila idhini yake, jambo ambalo ni kinyume cha sheria. Ile hospitali Kuu ya Mkoa wa Morogoro ambayo ndiyo tegemeo kubwa la wananchi wa mkoa huo, imewavunja moyo watu kutokana na ubabe unaofanywa na baadhi ya wauguzi na madaktari tena wale wa idara nyeti ya magonjwa ya akina mama. "Wewe nani kakutuma kutoa habari hizo kabla ya kuwasiliana na mwenyekiti wetu na kwanini uniulize maswali wakati umeshaandika habari wewe ni mwandishi mjinga na mshenzi," kisha akakata simu. Kwa kipindi chote ambacho wasanii hao nyota walikuwa jukwaani, watu waliacha kucheza na kuwakodolea macho, kufuatia wasanii hao kufanya vitu visivyotarajiwa. "Mauaji, maafa na magumu mengine ya maisha yanayotokea sehemu mbalimbali duniani, yasitufanye tujione kwamba Mwenyezi Mungu ametutupa, tuendelee kuyashinda kwa kusali bila kukata tamaa," akasema. Kuondoka kwa maaskari hao, ambao kwa kawaida hutisha, kumekuwa ni ahueni kubwa kwa wateja wa shirika hilo wanaoenda kununua umeme na kupata huduma mbalimbali katika ofisi hizo. Mradi wa ujenzi wa shule 12 za Msingi unagharimiwa na serikali ya Japan, ambapo uzinduzi wake umefanyika jana kule Mbagala Kizuiani. Katika shauri hilo mdai Abdulkadir anaiomba mahakama ithibitishe talaka dhidi ya mdaiwa Bi. Fatma Athman. "Tunarudia kuiomba serikali iwaondoe viongozi wa Kitanzania kiwandani hapa, kwani ndio wanatufanya tufanye kazi ngumu kwa maslahi kidogo," akasema mfanyakazi mmoja. James anaagwa mchana huu kuanzia kwenye saa 8:00. Wote wamekuwa Manaibu Kamishna. Karani wa Mahakama hiyo, John Massawe amedai kuwa Juni 18, mwaka huu majira ya saa 3:00 usiku huko Kawe, Fatuma alimshambulia mume wake kwa kumsukuma na kumuangusha chini bila sababu za msingi. Mohamedi naye amelazwa wodi namba tisa Kibasila. Aidha, hatua zote zilizohusika kama uteuzi wa awali (short listing), uchambuzi wa waombaji (Technical qualification of bidders) na uteuzi wa mwisho wa mshindi (final selection) vyote vilipata kibali (no objection) kutoka Benki ya Dunia na SIDA Sweden ambao watagharimu sehemu ya zoezi hili na Serikali ilishiriki kikamilifu katika hatua zote. Akasema wanaamini kuwa umma wote wa Watanzania wanaoamini ndani ya ukweli kwamba ili nchi hii iweze kupiga hatua ya kimaendeleo ni lazima mabadiliko ya kisiasa, kiuchumi na kijamii yafanyike. Serikali imeshauriwa kuangalia upya zoezi la kuandikisha watoto wa darasa la kwanza kwa kuzingatia uwezo wa mtoto darasani badala ya mfumo wa sasa. "Pamoja na Bunge kwa umoja wake kumsamehe Mahita, lazima baadhi yetu tupate ufafanuzi kutoka mdomoni mwake kwamba alikuwa na nia gani kuropoka mambo ya Bunge hadharani," akasema mbunge mmoja kwa jazba. Gazeti hili lilizungumza na Mkurugenzi mmoja wa Yanga ambaye hakupendwa kutajwa jina, ambaye alisisitiza kuwa Yanga imemsajili Makunda, "huyo ni mchezaji wetu halali". Golitha aliwataja waamuzi wenzake waliogoma ni Manase Zablon, Gosbert Boniface, Kennedy Magoiga, Jimmy Nkongo, George Kashmiri, John Kitundu, Wilbert Samson, Patricia Masatu, Asha Idd, Alfred Ngalalija na Said Mbapila. Akizungumza na Alasiri, Mama Kusaga amesema hawezi kuwakimbia wananchi wake wanaotaka kujua maendeleo ya jambo fulani katika jimbo lake. Habari hizo zimesema, lengo la Mchinga kuwachukua Ben na Eda ni kutaka kubadili sura na mfumo mzima wa uendeshaji wa bendi, ambayo tangu alipoondoka Muumini haijatulia na kufanya mambo ya kusifika. Akasema jana walijibiwa ombi lao na kwamba gari hilo ambalo lina uwezo wa kupita katika barabara zote za mtaa huo lilitarajia kuanza kazi kesho. Akizungumza na gazeti hili, Kaimu Mkuu wa Taasisi hiyo Mkoa wa Dar es Salaam, Bi. Ritha Sovello, amesema mwenyekiti huyo Abuu Beseni, alibambwa Aprili 11 mwaka huu. Kamanda Tibaigana akasema mtoto huyo aliokolewa kutokana na juhudi za Bw. Ernest Mwijage, 35, ambaye baada ya kusikia sauti ya kichanga hicho kikilia mithili ya kuomba msaada wakati alipokwenda haja, harakaharaka akatoa taarifa polisi na kisha polisi ikatoa ruksa kwa zimamoto ambao walifika kwenye eneo la tukio na kuokoa kichanga hicho. Kwa mujibu wa Mlinzi katika kambi ya Behobeho iliyoko mbuga kubwa ya kuhifadhia wanyama ya Selous, Bw. Patrick Kutondolana, ukiua mdudu katika hifadhi hiyo, unatakiwa kulimwa faini ya Dola za Kimarekani tano ambazo kwa Shilingi za Kitanzania ni kama alfu kama tano hivi. "Pia, sababu nyingine akasema ni kutokana na kutambua kuwa watoto wana haki ya kusema na kusikilizwa na kulindwa, kushirikishwa, kutonyanyaswa na kupata huduma za afya," akaongeza. Na katika tukio jingine moto umeteketeza sehemu kubwa ya nyumba ya Bw. Abdulhemed Ismail iliyoko mtaa wa Pendamoyo, huko Temeke, usiku wa kuamkia leo. Kwa mujibu wa Bw. Makengo, huenda tatizo ni kubwa zaidi ya ilivyoonekana kwa vile sensa hiyo imefanyika katika kata tano tu ikilinganishwa na kata 19 zilizopo katika Manispaa ya Morogoro. Vyanzo vyetu vya habari vimesema utapeli huo unafanywa na jimama lililojaza ambalo huvalia nadhifu. Mbali na rais mstaafu kuwa mgeni wa heshima, pia uzinduzi huo utashuhudiwa na aliyewahi kuwa Waziri Mkuu wa Tanzania ambaye hivi sasa ni Makamu Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi, John Malecela. Baadhi ya Wakazi wa maeneo mbalimbali ya Manispaa ya Temeke Jijini wanadaiwa kujiandalia pilau na kujimwaga kwa kucheza segere baada ya kupata taarifa ya kuuawa kwa jambazi sugu Hassan Issa (27) aliyefahamika kwa jina la 'Killer'. Katika siku hizo mbili, mengi yamesemwa juu ya kifo hicho. Mwenyekiti alipelekewa malalamiko na mkazi mmoja wa Jijini akitaka atendewe haki katika madai yake ya ugomvi baina yake na mwenzie, ambao wanagombea mpaka wa eneo linalotenganisha nyumba zao. Mashahidi toka kwenye jeshi hilo waliiambia tume hiyo kuwa Jeshi limeshindwa kutoa mafunzo ya kuwaendeleza maafande kutokana na ufinyu wa bajeti wanayotengewa kwenye shughuli zao. Akasema daladala nyingine iliyostahili kufika huko, imekuwa na tabia ya kukatisha ruti na hivyo kuwafanya waendao eneo hilo kumazia safari kwa mguu. Wana CCM ambao pengine walikuwa na shauku ya kupata viongozi wapya wa chama chao, wamejikuta wakipata kiwewe baada ya kuona njiwa mweupe akiwa na hirizi shingoni akitinga ndani ya ukumbi wa kupigia kura. Tunawaachia wataalamu kutueleza maana yake nini. Twamlilia Nyerere. Mshindi wa pili ni Aisha Mohamed ambaye mbali na kujinyakulia fedha taslimu Sh. 50,000 amepata tiketi ya kushiriki mashindano ya Miss Temeke. Bingwa mpya wa netiboli wa Ligi Kuu ya Muungano, anatarajia kujulikana kesho wakati timu zenye upinzani za Jeshi Stars na JKT Mbweni zitakapopambana, katika mchezo wa ligi hiyo kwenye Uwanja wa Taifa wa Ndani. Kamanda Sovello akasema wakiongozwa na imani hiyo, vijana wa PCB walikwenda kwenye eneo hilo la tukio na wakawabamba watuhumiwa hao. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani Peter Kivuyo amesema tukio hilo lilitokea Juni 18, 6:00 usiku ambapo alivamiwa na watu wawili ambao walikuwa katika gari aina ya Fuso lenye namba TZP 701. Akasema mwanaume huyo alifariki dunia papohapo mara tu baada ya kugongwa na gari hilo. Akasema uchaguzi wao huo wanaufanya ili kujaza nafasi zaidi 30 zilizo kwenye mitaa mbalimbali na wamepanga kuufanya mwishoni mwa mwaka huu. Kwa mujibu wa mkuu wa Kituo cha Utamaduni cha Ubalozi wa Iran nchini, Bw. Mohamed Shakiba, kongamano hilo ambalo litafanyika tarehe 29 mwezi huu, litaitwa "Tuungane na Kuiombea Amani na Haki Nchi Takatifu" na litafanyika katika ukumbi wa Kituo cha Utamaduni cha Korea ulioko Barabara ya Morogoro. Tukio hilo limetokea jana saa 9:00 alasiri kwenye machimbo ya kokoto huko Kunduchi. Katika eneo la kituo kipya cha mabasi cha pale Mwananyamala hospitali vibanda hivyo vimemwagwa kwa ajili ya kuwasaidia abiria watakaosubiria gari eneo hilo. Katika tukio lingine, Kamanda Tibaigana akasema Mwanamke mmoja Donancia Albert, 36, amefariki dunia baada ya kujishindilia kisu shingoni kutokana na sababu zisizojulikana. Wafanyakazi wa hoteli ya Kitalii ya Embassy iliyopo katikati ya Jiji, wamegoma kupokea barua walizotakiwa kupewa na uongozi wao baada ya kuhisi kuwa ni za kuwapunguza kazi. Wataka pesa za chapchap? Awali imedaiwa na Mwendesha Mashtaka, Ally Saidi kuwa Desemba 3, mwaka huu huko Kariakoo, washtakiwa walikamatwa na askari wa Jiji wakifanya biashara katika eneo lisiloruhusiwa. Mabingwa IPP Veterans kuivaa Praise Alhamisi. "Ni kweli walikuja hapa kuniona, wakanieleza mambo yao ... kikubwa zaidi walichonieleza ni kwamba hawahusiki kabisa na vurugu hizo na pia walinilalamikia eti kwa nini wanaitwa al Qaeda," akasema Kapten Mpembenwe. Akaongeza, baada ya kuingia chumbani kwake alimvamia kwa kumpiga ngumi usoni huku akimweleza kuwa kama yeye (Jeniffer) ni mwanaume kweli, aamke wapigane. "Mimi ninawahurumia sana wamiliki wa magari kwa kuwakabidhi wahuni magari hayo yenye thamani ya milioni 30 ambapo wanayavuruga bila huruma na bila kujali sheria za barabarani," akasema Makamba. Akijibu swali hilo , Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Mhe. Omar Mapuri, akasema kuwa majimbo yote ya uchaguzi nchini yataangaliwa upya na kufanyiwa marekebisho. Akawataja wajumbe hao kuwa ni Mwenyekiti wa chama hicho ngazi ya jimbo, Katibu, Katibu Mwenezi na wajumbe wengine wawili kutoka vitengo vya vijana na akinamama. Kwa sasa lita moja ya diesel ni kati ya Sh. 575 mpaka Sh. 595, huku bei ya petrol ikiwa juu kati ya Sh. 620 mpaka Sh. 670 kwa lita moja. Zoezi la kuhamisha ombaomba kutoka Jijini kwenda mikoani kwao, lilifanyika mwishoni mwamwaka 2000 chini ya usimamizi wa mkuu wa mkoa huo, Luteni Makamba na askari Polisi, ambapo zoezi hilo lilifanikiwa. Joyce na washtakiwa wenzake walikuwa ni walinzi wa kampuni ya ulinzi ya Reelif. Afariki kwa kula samaki mwenye sumu. Bw. Mwapachu amesema hayo alipokuwa akijibu swali la Mhe. Paul Mtwina (Songwe, CCM) aliyehoji kama serikali haioni kwamba Sh. 100 ni fidia ndogo sana kwa mhusika. Wanaodhani nilibebwa Ilala wasubiri Miss Tanzania - Mbiki. Na ndipo Grace akaamua kuweka wazi uovu anaofanyiwa na Pius. Kamanda akasema tukio hilo limetokea jana majira ya saa 6:00 mchana huko Mtoni Kichangani. Ule mkutano wa hadhara ulioitishwa na wabunge wa vyama vya upinzani, ambao ni wa kwanza kufanyika katika historia ya nchi hii, unaanza alasiri hii katika viwanja vya Jangwani Jijini. Inadaiwa kuwa matusi hayo ni mazito mno kiasi kwamba kwa mtu ambaye amestaarabika hawezi kutamka matusi hiyo mbele ya kadamnasi. "Mara wazee wakishastaafishwa kazi, pesheni yao inakuwa ndogo kuweza kujikimu," akasema Mzee Lubara. Washitakiwa hao wanadaiwa kujipatia Luku hiyo toka kwa mtu mmoja anaejulikana kwa jina la Bencus Rashid. Kamanda Shekiondo amesema tukio hilo limetokea Desemba 21 mwaka huu katika eneo la barabara ya Boma. Amesema kazi zao kubwa ni kuhamasisha wananchi kupanda misitu nje ya milima ya uluguru. Akasema kwa sasa manispaa hiyo ina zahanati 20 tu na vituo viwili vya afya, kimoja kikiwa cha Magomeni na kingine hospitali ya Mwananyamala. Mto wafurika lakini Mzinga waapa kufa na tai shingoni. Akizungumza kabla ya kuanza kinyang'anyiro hicho, waziri alitoa ofa kwa mrembo atakayetwaa taji la Miss Tanzania 2002, kutembelea mbuga za wanyama za Serengeti, Ngorongoro na zinginezo ili kuitangaza vizuri Tanzania atakapokwenda Miss World. Chama cha upinzani cha CUF jimbo la Ubungo Jijini, kimetishia kuwachukulia hatua za kisheria viongozi wa serikali katika kata ya Manzese kwa kulifumbia macho dampo lililopo Shule ya Msingi Ukombozi. Na mwingine ni Amselimu Mchalu, 25, ambaye hakuweza kufahamika mara moja ni mkazi wa wapi. Akasema tukio hilo lilitokea jana, saa 12:30 asubuhi. Wengine ni Hamisi Kalinga (Ukwaeli), Seny Mahigu (Mahongole), Badubadu Mhaji (Mbarali), Kulwa Ngusa (Tabora), Abel Tweve (Igawa), Juma Mathias (Mbarali), Isidom Mpongole (Mufindi) na Anangisye Mwangoka (Simike -Mbeya). Kwa mujibu wa Kamanda Sovello, maafisa hao 'feki' walipofika nyumbani kwa mwanamama huyo na kumtaka akate kitita hicho kama anataka huduma, machale yalimcheza na ndipo alipoamua kwenda PCB na kuliweka wazi varangati hilo. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, dereva huyo anatafutwa na polisi. Wapinzani waamua kuipa tafu Tanesco. Wakizungumzia tukio hilo, wananchi waishio jirani na Hospitali hiyo wamedai kuwa walistuliwa na kelele za wagonjwa waliokuwa wakilia huku wakiomba msaada. Abiria wa baiskeli ndiye amefariki. Kisha kusema hayo akawashukuru viongozi hao kwa kumpa kura akisema kwamba ingawa yeye ni mtoto wa Kawe ameshindana na wenyeji wa Kinondoni lakini amewashinda kwa kishindo kwa kumpa kura yeye aliyejiita mtoto wa ughaibuni. Msichana huyo mwenye umri wa 13, tayari amemburuza mahakamani mtu huyo aliyetaka kumwingiza dunia ya wakubwa bila ridhaa yake Noel Kessy, 22 mbele ya Hakimu Elimus Mafuru. Ingawa hakusema chochote juu ya jengo hilo Jaji Samatta ambaye aliitembelea mahakama hiyo majuzi, alionyesha kusikitika na kuwapa pole wafanyakazi wa mahakama hiyo. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana Bakari alianzisha vurugu hizo mara baada ya kudaiwa deni lake la zamani la Sh. 4,000, ambazo alikuwa anadaiwa na mama mwenye klabu hiyo baada ya kunywa pombe huko nyuma. Akiongea na Alasiri ofisini kwake, Kapteni Mpembenwe amesema kundi la Waislam hao lilifika kwenye ofisi zake mapema wiki hii na kueleza dukuduku linalowasumbua. Chini ya biashara hiyo ya kinyemela, Machanga hao huweka vitu wanavyouza kwenye kiroba na kisha kushika baadhi mikononi na kuwaonyesha watu wapitapo katika eneo hilo. Bwana Mahadula amesema kuwa, mpaka sasa zimeshapatikana Sh. 50,000, mabati 10, mifuko 10 ya saruji kwa ajili ya ujenzi wa kituo hicho. Ogot aliwataja baadhi ya wachezaji wanaotakiwa kuingia 'kambini' kwa mazoezi ya mechi nyingi za kujipima nguvu kuwa ni pamoja na Angetile Osiah 'Figo', Majuto Omary 'Ronaldo', Muhidin Sufian, Idd Ligongo 'Biko', Ben Kinyaiya 'Yorke' Michael Maluwe, Patrick Nyembela 'Patoo', Rashid Kazumba 'Lebouef' na wengineo. "Idadi kamili ya watoto wanaotakiwa kujiunga na baraza hilo ni wawili toka kila wilaya," akasema mratibu huyo. Kocha wa zamani wa timu ya taifa, Taifa Stars, Syllersaid Mziray, ameiponda Stars mpya iliyotangazwa juzi akisema timu hiyo ni 'marehemu' ikifananishwa na ile iliyovunjwa hivi karibuni. "Ona sisi, tumepata mwaliko wa kwenda Kenya na Musoma pamoja na mpambano tulionao, tumeamua kusafiri, kama tungekuwa tuna upinzani wa kweli na Sikinde tusingekwenda huko, tungeingia kambini," alisema Gurumo. "Tuna mashaka hata huyu Said anahusika katika tukio hilo kwani kama yeye aliporwa gari hilo maeneo ya Kongowe Kibaha alijuaje kama waporaji wamekimbilia Mzenga?" akasema Kamanda. Huu ndio ufafanuzi wangu. Baadhi ya wakazi hao wakiongea na Alasiri Hospitalini hapo, wakasema hivi sasa hawana imani na huduma inayotolewa na gari hilo lenye namba ya usajili SM 1999 aina ya kipanya, kwa kuwa lina kawaida ya kuzimika likiwa njiani. Katika mchezo huo uliofanyikia kwenye uwanja wa Chuo cha Ustawi wa Jamii Kijitonyama Jijini hadi dakika 90 zinamalizika timu hizo zilikuwa sare ya mabao 2-2 na ndipo sheria yakupigiana mikwaju mitano ilipochukua mkondo wake. Kwa mujibu wa waganga wa magonjwa ya akili, mtu mwenye maradhi haya hana tofauti na yule mwenye kichaa. Akasema kuwepo kwa dampo hilo ni kuhatarisha afya za wanafunzi pamoja na walimu wao pamoja na wakazi wanaozunguka eneo hilo la shule. Mashabiki hao pia walikuwa na usongo na katibu wao, Kassim Dewji, ambaye walisema pia kuwa amekuwa hafanyi kazi yake vizuri. Baba amuua mwanawe kwa ubao wa misumari. Haijawahi kutokea". Akijitetea mahakamani hapo Asha akadai kuwa siku ya tukio akafika pale Jolly Klabu saa 6 usiku akiwa na rafiki zake wakaanza kupata kinywaji roho inapenda, akadai mara akatokea kaka mmoja na akaanza kumletea fujo na kumtukana bila sababu. Mapema mwaka jana, wakazi hao walilalamikia gazeti hili kufuatia moshi huo ndipo Alasiri ikapiga hodi kwa mmiliki wa kiwanda hicho. Wakaendelea kudai kuwa wafanyabiashara hao wamekuwa wakiwatumia Machinga kuendesha biashara hizo ili wasibanwe na sheria ya leseni na kwamba hawalipi kodi za aina yeyote zaidi ya Sh. 100 ya ushuru wa soko. Kulingana na maelezo ya Bw. Kikwesha majambazi hao waliokuwa na silaha za moto, marungu na mapanga walivamia hoteli hiyo ya Sanene na kuanza kuwapora mali na fedha watu waliokuwa wamepanga katika hoteli hiyo. Awali, Makoma walitarajiwa kutumbuiza Ijumaa wiki hii kwenye ukumbi wa New Vijana Social Hall mjini Dar es Salaam. Mkurugenzi wa Masoko, Uenezi na Habari wa SIDO ambao ndio waandaaji wa maonyesho hayo, Bi. Janeth Minja amesema Waziri Ngasongwa kabla ya kufungua maonyesho hayo atatembelea mabanda yote ya maonyesho katika viwanja hivyo. Ndipo hakimu akamhukumu kijana huyo kwenda jela miaka 30 ili liwe fundisho kwa vijana wengine kama yeye ambao wamekuwa watu hatari zaidi kwa jamii. Baadae katika tarehe nyingine ya kutajwa kwa kesi hiyo Mwendesha Mashitaka, ASP Willy Mlulu akalalamika mahakamani kwamba gazeti hili lilipotosha taarifa hiyo kwani hakuna amri yoyote iliyotolewa na mahakama dhidi ya kauli ya Waziri wa Mambo ya Ndani na akaomba mhariri na mwandishi wake Bw. Haji Mbarouk, waitwe mahakamani kwa mashitaka ya kudharau mahakama. Amesema chini ya utaratibu huo mpya, chipukizi watapatiwa mafunzo ya elimu ya uraia, Hisabati, Kiingereza na michezo katika vituo vyao vya mafunzo ambayo yataendeshwa kwa kufuata mwongozo wa Wizara ya Elimu. Milioni tisa mali ya Juma Omary Kizingiti. Akasema mpango huo 'ukishawini' utakuwa katika vituo vyote vya Dar es Salaam hata vile vilivyokuwa pembezoni mwa miji. George amekanusha shitaka hilo mahakamani hapo na amerudishwa tena rumande kwa kukosa wadhamini hadi Julai 24 mwaka huu. Makamba alisema hayo kwenye shule ya msingi Chang'ombe Mazoezi ya Temeke alipokuwa katika ziara yake ya siku moja kutembelea miradi mbalimbali ya ujenzi wa madarasa. Utetezi wake ulitupiliwa mbali kabisa na Hakimu Karua ambaye alikubaliana na maelezo ya awali ya upande wa mashitaka uliotaka kijana huyo akajifunze maadili mema gerezani. Mwanaharakati huyo akasema kuwa hali imekuwa ikiwakatisha tamaa sana hasa ikizingatiwa kuwa hata yule mtu aliyetoa taarifa ya kuwepo kwa ukeketaji mahali maisha yake yanatishiwa na waliohusika. Akaongeza kusema kuwa maiti za watu hao zimehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhi maiti hospitalini hapo. Katika mechi hizo ilifungwa na Benin mabao 4-0 kisha ikalala nyumbani mbele ya Sudan kwa kuchapwa mabao 2-1 hali inayoifanya kushika mkia wa kundi hilo ambalo pia lina timu ya Zambia. Akasema uchafu umekithiri zaidi wakati huu wa mvua kutokana na maji machafu kutiririka hadi sehemu za kupikia. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, mtu huyo ameokotwa saa 2:30 usiku wa kuamkia leo na maiti yake imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Katika kipindi hicho, Madadi ameshafanya mabadiliko mara mbili, akiwa amebadili karibu kikosi kizima kinachoanza. Akizungumza na Nipashe jana, Mziray, aliyeondolewa kwenye timu hiyo mapema mwaka huu na uongozi mpya wa Chama cha Soka nchini (FAT), alisema kitendo cha kutoteua wachezaji wazoefu, ni wazi kitaidhalilisha zaidi Tanzania, katika michuano ya Kombe la Mataifa ya Afrika. Ofisi ya Mbunge wa CCM yavunjwa Na Moshi Lusonzo na Haji Mbaruku, Kisutu. Wakasema kuwa, kukosekana kwa watu kijijini hapo kumekifanya kijiji hicho kushindwa kupiga hatua kimaendeleo. Sita: Pamoja na hayo, Bw. Matua akasema kuwa wagonjwa wote wapo katika wodi ya Tumaini namba tisa na afya zao zinazidi kuimarika kufuatia matibabu wanayopatiwa. Kikasema baadaye walinzi wa geti kuu walitoa taarifa kituo cha polisi cha Salander Bridge ambao walifika mara moja kwenye tukio na kuchukua taarifa. Habari hizo pia zimethibitishwa leo na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ambaye kwa uwazi na masikitiko akasema hivi: "Naiomba mahakama mke wangu arudishwe na pia yule mkewe amchukue sina haja naye," mdai huyo akasema. Kumbukumbu ya miaka mitatu ya kifo cha Baba wa Taifa iliambatana na kilele cha sherehe ya vijana, ambapo tayari Oktoba 14 imeshatangazwa na Rais Benjamin Mkapa. Zoezi hilo linafuatia siku 21 zilizotolewa na menejimenti hiyo kwa wadaiwa wake sugu kwenda kulipia madeni yao haraka iwezekanavyo. Akisimulia tukio zima nyumbani kwake pale Kimara asubuhi ya leo, Bw. Abdul Mohammed Kilime ameliambia gazeti hili kuwa majambazi hayo yapatayo kumi hivi yameivamia nyumba yake saa 1:30 usiku na kuua mtoto wa kaka yake. Kijana ajinyonga chumbani. Wasichana wang'ara. Kwa mujibu wa taarifa za madaktari, ugonjwa huo hutokana na kula nyama ya ng'ombe mwenye kichaa. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana ukuta huo ambao ni wa nyumba inayojengwa, ulimuumiza vibaya mtoto huyo sehemu za usoni na kisogoni na alipokimbizwa hospitali ya Mwananyamala akakata roho wakiwa njiani. Hata hivyo, kauli zao zilipingwa na wenzao wakisema kuwa kuna tofauti ya nguo hizo na si rahisi mtu akazichanganya. Baada ya shahidi kuieleza mahakama ushahidi wake kesi hiyo ikaahirisha hadi Novemba 18 mwaka huu. Akasema hilo linatokana na vyama vya upinzani kuwa na ubinafsi wa kila mmoja kutaka madaraka, jambo ambalo limekuwa likiwakatisha tamaa wananchi. Familia zinazoishi kwenye nyumba zilizopo nyuma ya kiwanda cha kubangulia korosho kule Vingunguti Jijini, ziko hatarini kuugua magonjwa ya vifua kutokana na moshi mkali wa korosho unaotoka katika kiwanda hicho. Akasema mbuzi akiuawa, muuaji atachukuliwa hatua za kisheria lakini polisi akiua ataendelea kupeta. Akasema kuwa katika mapatano yao tayari alishampa Sh. 25,000, lakini hakuna kilichofanyika zaidi ya kufunguliwa kesi. Kamanda Stephen akasema maiti hiyo imeokotwa eneo la ofisi za zamani za Konoike, wilaya ya Kinondoni, saa 3:45 asubuhi. hata hivyo, amesema chanzo cha kifo cha mkazi huyo wa Jiji bado hakijajulikana na kwamba vijana wake wameanza kibarua cha kuchunguza tukio hilo. Watu wawili wakazi wa hapa Jijini, wamekufa maji wakati wanaogelea katika ufukwe Bahari ya Hindi eneo la Silversands Hotel. Mkongo huyo akamwambia Hakimu huyo kuwa hawezi kurudi tena nchini kwao akisema kuwa ameshuhudia mwenyewe wazazi wake wakichinjwa". Kwa mujibu wa Bw. Msoma, kwa mwaka 1994 serikali ilitumia jumla ya Shilingi Bilioni 11 kwa suala hilo. "Hata hivyo, kwa nini tulalamike sisi tu, na wachezaji wa timu nyingine wasilalamike, hapo ndipo sisi tunaingiwa na wasi wasi kuhusiana na masuala haya, hii ndiyo Yanga Kampuni," alisema. Ndipo akawatobolea viongozi hao kuwa suala hilo ameshalizoza kwa kwa bosi wake. Wakati wanakataza watangazaji wa Tanzania kutumia "satellite" bila "encryption," Angola, Mozambique, Algeria na Nigeria wanatangaza kupitia "satellite" bila sharti la "encryption". Kamanda Tibaigana hata hivyo amekataa kumtaja jina mtuhumiwa kwa misingi kwamba kufanya hivyo kutaingilia upelelezi wa suala hilo nyeti lililo mikononi mwa polisi hivi sasa. Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu imewahukumu kwenda jela miaka mitatu watu wanne baada ya kupatikana na hatia ya kuitia 'losi' kampuni ya simu nchini, TTCL. Mahakama ya Mwanzo ya Mkuza inayosikiliza kesi hiyo, imeambiwa kuwa kikundi hicho, kilikiingiza mjini kikundi kingine kinachoitwa Wanasenta Mkuza 'B'. Mahakimu korti za Mwanzo huamua kesi kwa hekima. Tibaigana, upo hapo Mzee? Nafasi nyingine ilikuwa ni ya Katibu Mwenezi wa kata ambapo Ndahani Mussa Ndahani ameibuka mshindi kwa kupata kura 30 dhidi ya mpinzani wake Muholoholo Chande Muholoholo aliyepata kura 15. "Nimesingiziwa kuwa nimetoa siri kuwa mzee Maki anataka kuweka rehani televisheni yake wakati si kweli," akasema. Zahanati ya Ilongero imepatiwa magodoro 10 na blanketi 10 wakati ile ya Msisi imepatiwa meza tatu, viti vitatu, magodoro matano pamoja na blanketi tano. "Hajitambui kabisa, tupo katika harakati kubwa za kuokoa maisha yake na ni vizuri kama ndugu zake watajitokeza haraka," akazidi kusema. Nilipatwa na malaria kali na nilipokwenda hospitali, nikapewa vidonge hivyo. Akadai kuwa baada ya hapo akiwa kama mpelelezi, alianza uchunguzi wake ndipo alipobonyezwa na msiri wao kuwa, aliyehusika na uhalifu huo ni Sultani Chanzi. "Kocha alisema hakuna haja ya kambi, lakini Mkurugenzi huyo alikataa kata kata kwa madai kuwa sisi tunapenda starehe, matokeo yake ni haya sasa, tumeugua kuahirisha kinoma noma," alisema. Kadhalika gazeti hili limepata nafasi ya kuongea na Kaimu Mwenyekiti wa chama UDP Bw. Amani Nzugile Jidulamambasi ambaye pamoja na mambo mengine amesema bila kushirikiana kama walivyofanya Kenya itakuwa vigumu kwa upinzani nchini kupata ushindi. "Kama CUF itaendelea kumwendekeza Seif watakifanya chama hicho kisiaminike mbele ya Watanzania," ikamalizia taarifa hiyo. Kaimu Mkuu wa Taasisi hiyo Mkoa wa Dar es Salaam, Ritha Sovello, akiongea na gazeti hili mapema leo ameweka wazi dili zima lilivyosukwa kama hivi: Kwa mujibu wa Katibu Mwenezi huyo, nafasi hiyo tayari ina utitiri wa watu ambao wote wanasubiri kupata ujumbe huo". Kivuko cha awali cha Kilombero kilizama siku kadhaa zilizopita na kuua watu na juhudi za kukiibua zimeshindikana. Rais Mkapa amesema hayo alipohutubia taifa kwenye sherehe za Mei Mosi jana. Akizungumza na Alasiri jana, Mpondela, ambaye uimara wake ulifanya apachikwe jina la Castro, alisema kuwa matatizo ya soka kwa sasa hayawezi kutatuliwa na Chama cha Soka (FAT) peke yake bila ya serikali kutia mkono wake. "Hivi sasa serikali inachukua hatua za kumshughulikia mtu aliyehusika na 'dili' hiyo," Mhe. Magufuli akawahakikishia Wabunge. Hata hivyo Bw. Jumaa amesema kuwa watu hawa wote wanaendelea vizuri na matibabu na hakuna hata mmoja ambaye hali yake ni mbaya ya kutisha. Akasema ili wananchi waweze kunufaika na teknolojia hiyo ya kisasa, anaomba serikali kupunguza kodi ya ushuru angalau iwe nusu ya inayotozwa sasa ili kuwawezesha wauzaji walete vitu vya uhakika. Mwisho: Akasema wanaendelea na jitihada za kutafuta mashirika mengine yanayojishughulisha nakukopesha makundi hayo ili kuboresha mitaji ya vikundi vya biashara ndogo ndogo. JKT wameshinda michezo nane ambapo imebakiza mechi mbili tu, lakini leo JKT wana kazi ngumu kwani wanakutana na kigogo mwingine ambaye hajafungwa, ambao ni Jeshi Stars, na endapo leo watawafunga JKT basi watakua wamewatibuliwa sherehe zao za ubingwa. Hata hivyo Meneja wa Shirika la Nyumba tawi la Ilala hakuweza kupatika ili kuzungumzia hilo, lakini Alasiri imefanikiwa kuongeana mfanyakazi mmoja wa shirika hilo kwa sharti la kutotaja jina lake na akasema ofisi yao imeshapata taarifa kutoka kwa wakazi wa eneo hilo kuhusu tatizo hilo. "Wawekezaji binafsi watawekeza katika huduma mbalimbali ndani ya viwanja vya ndege. Vijana hao inadaiwa kuwa walikwenda bondeni kutafuta maisha, wakitumia njia za panya ambazo hata hivyo ziliwawezesha kufika kule bondeni. Wakasema chama chao ndicho mmiliki halali wa kiwanja hicho wanachofanyia buzinesi zao na umiliki huo wanao tangu mwaka 1984. Kikasema baada ya njiwa huyo kuibuka, wana-CCM hao walipatwa na hofu na kusababisha mkutano huo uwekwe kiporo kwa kuhofia kuwa zoezi hilo la upigaji kura limeingiliwa na mambo ya kishirikina. Wakizungumza na Alasiri mapema leo, wakazi hao wakayataka mashirika ya Tanesco chini ya uongozi mpya wa Net-Group Solution, kwa upande wa umeme, na lile la Dawasa kwa upande wa maji kuingilia kati mara moja na kutatua sitofahamu hiyo inayowakumba. "Alipokuwa Mchinga alisema nilikuwa nambana, lakini amekwenda Revolution na kupewa uongozi, hapo nani anambana?" alihoji mtunzi huyo wa nyimbo zilizotamba kama Neema na Kisa cha Mpemba. Dawa ya SP ni jina la kitaalam la madawa yenye majina ya kibiashara ya Fansidar, Orodat pamoja na Metakelfin. Ninachotaka ni huyo mama amlipe mwanangu pesa za mshahara wake, pesa za matibabu na nauli yangu ya kutoka Iringa kuja Jijini" akasema Mzee Kigeleso. Jumla ya shilingi milioni 30.5, zimetolewa kwenye utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa vyoo, katika shule saba za msingi na zahanati mbili zilizopo kwenye kata ya Cholesamvula wilayani Kisarawe mkoa wa Pwani. Tayari mji wa Zanzibar umefurika mashabiki ambao wanaonekana kuwa wamekuja maalum kwa ajili ya kuishangilia timu yao ambayo katika mchezo wa kwanza ilifungwa mabao 2-1 na Mlandege. Madenti Dar waandamana. Hata hivyo Sovello akasema mambo hayakwenda sawa na ndipo mtuhumiwa aliporudi kwa mwanamama huyo na kuomba aongezewe 500,000 ili amalize mambo yote yanayomkwamisha katika kupata leseni ya kampuni hiyo. Mziray, ambaye amekuwa katika taaluma ya ukocha kwa miaka 17 sasa, pia alisema haamini tuhuma zilizotolewa na makocha hao jana kuwa mechi ilihujumiwa na wachezaji na kupelekea kipigo hicho, kuwa ni za kweli. Mama alinimwagia nailoni ya moto na mjomba akanifunika macho. Baada ya dosari hiyo, timu hizo zilianza kuchezeana kibabe hali iliyopelekea mwamuzi Brush kuwazawadia kadi za njano wachezaji, Frank Joho wa Boom na Imma Zunda wa IPP. Baada ya gazeti hili kutinga Muhimbili na kufanya uchunguzi wa kina juu ya kashfa hiyo imebaini haya: - Mwanamama huyo alipelekwa Muhimbili na askari polisi waliompokea baada ya kurukwa na akili wakati akiwa safarini. - Alipopokelewa Muhimbili akalazwa wodi ya wagonjwa wa akili kwa ajili ya kufanyiwa uchunguzi na kupewa matibabu yanayostahili. - Mtoto mdogo aliyekuwa naye ambaye hakuwa mgonjwa akawekwa wodi ya Makuti kwa ajili ya kutunzwa wakati mama yake akiendelea kutibiwa. Kamanda Stephen akasema dereva wa gari hilo amekamatwa na polisi na maiti ya kijana huyo imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mshtakiwa huyo amefikishwa mbele ya hakimu Happness Ndesamburo wa mahakama hiyo. Akasema afisa ushirika huyo alipewa vitabu vya pesa Desemba 29,2001 na Katibu Mkuu wa chama ili kwenda kuandaa ripoti ya pesa kwani wao walikuwa hawana utaalamu wa kuandika mchanganuo wa kifedha. Hata hivyo, mama huyo ambaye ndiye mlalamikaji alipoona mumewe anataka kurudishwa mahabusu kwa kukosa mdhamini, mwanamke huyo alianza kulengwalengwa na machozi, hatimaye akaangua kilio. Akasema mtu huyo ambaye polisi wamemkadiria kuwa na umri kati ya miaka 50-55, aligongwa na gari yenye namba za usajili TZN 6449, Toyota Hiace, ambayo ilikuwa ikiendeshwa na Mwinyi Sudi, 25, mkazi wa Ilala Boma. Tambalizeni atambaa kwa Mkapa badala ya kutamba. Thamani ya vitu vyote hivyo inaweza kufikia shilingi 525,000, Mwendesha Mashitaka kwenye kesi hiyo Mrakibu Msaidizi wa Polisi, Willy Mlulu akaiambia mahakama hiyo. Tumesikia mara kadha wawekezaji wetu wa nje na wa ndani wakilalamika juu ya bei kubwa ya umeme wetu na pia upatikanaji usio wa uhakika. Imedaiwa siku hiyo kuwa mshitakiwa kwa makusudi na huku akijua kufanya hivyo ni kosa alijipatia viatu vya wazi pea moja vyenye thamani ya Sh. 5,000 mali ya mlalamikaji huyo tendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha sheria namba 304 sura ya 16. Katika kikao hicho wakakubaliana kuwa, mtu yoyote atakayekaidi agizo hilo atanyang'anywa kitu chochote cha thamani kilichoko ndani mwake na kupigwa 'seli' ili kipatikane kiasi hicho. Baadhi hasa wale wa shule za msingi walikuwa wakilia kutokana na kukosa usafiri wa kuwahi mashuleni. DC Mdoe alikumbana na kisanga hicho kwenye muda wa saa 2:30 asubuhi kwenye msikiti wa Taqwa ulioko Ilala, Bungoni Jijini. Mbali na kiwanda hicho kilichoamua kushindanisha watu kupika pilau, pia taasisi nyingine zimeshiriki katika kuandaa maonyesho hayo yatakayomalizika Desemba 24 mwaka huu. Shungu amwita Masamaki. Hata hivyo, Mke wa marehemu Nuru Ally, 28, amesema kuwa anahisi mtu mmoja ndiye aliyefanya mauaji hayo kwa sababu kabla ya kupatwa na mauti, mume wake alikuwa akilalamika kuwa kuna jamaa anayeitwa (Jina tunalo) alikuwa akimtafuta kwa ubaya. Zaidi ya majeruhi 50 wa ajali hiyo mbaya walifikishwa Muhimbili na kwa bahati mbaya watano wakafariki dunia. Mida hiyo ya saa 12:00, gari aina ya Prado ambalo namba zake hazikuweza kupatikana, lilipita kwenye barabara hiyo ya Umoja wa Mataifa kwa kasi ya ajabu huku likiwa limewasha taa. Denti hoi Muhimbili... . Kapata mkong'oto shuleni. Kufuatia kutolewa kwa orodha hiyo vijembe kibao vimeanza kuibuka mitaani kutoka kwa wale wanaokufa maji kutokana na kuenguliwa. Mariam na mumewe wameomba mtu yeyote atakayemuona mtoto huyu pichani, kuwasiliana nao kwa simu namba 2400763 ama kuripoti kituo chochote cha polisi". Alisema kuwa wachezaji wa Simba wanatarajia kuingia kambini Jumamosi kwa ajili ya mazoezi makali kujiandaa na mechi hizo. Baada ya kutakiwa kuondoka kwenye mabweni hayo, wanafunzi hao walifungua kesi ya madai namba 47 ya mwaka 2002 inayosikilizwa na hakimu Idd Mtiginjola wa Mahakama ya Wilaya ya Temeke. Katika risala yao, wahitimu wakamweleza Dk Kimei haja yao ya kuanzisha chama cha waandishi wa habari za uchunguzi. Mahakama ikaambiwa kuwa siku hiyo, mtumishi huyo wa Mungu, alikuwa akiendesha gari lenye nambari za usajili TZC 2573 na kusababisha ajali ambayo ingempotezea maisha yake. Lundenga alisema warembo hao walichelewa kufika jijini kutokana na matatizo ya usafiri. Mwenyekiti Mtendaji wa Kampuni hiyo, Dk Gideon Mazala, alisema huko Manzese jana kuwa sambamba na kutoa maziwa bure Jijini, pia watatoa maziwa bure kwa wakazi wa mikoani kwa kipindi chote hicho cha miezi mitatu kuanzia jana. Wakaushao sehemu za siri na miti shamba hatarini kukukwaa miwaya. Akasema mke huyo alipokwenda Mwanza alikuwa akionyesha kisirani mara kwa mara na kwamba walikuwa wakiishi kama 'kaka na dada' kwa kipindi cha miezi mitatu. Akizungumza na Alasiri, Katibu wa chama cha wavuvi wadogo wadogo, UWAWADA, Bw. Omary Shomari amesema kuwa vyombo vingi vya usafiri havina vifaa vya uokoaji kitu ambacho kinahatarisha maisha ya wavuvi wawapo kazini. Amesema hivi sasa wanafanya matayarisho kwa ajili ya mafunzo hayo. Alikuwa ofisini kwao Ubungo kisha hali ikabadilika. Gari hilo lilikuwa likiendeshwa na Japhet Kipengere, 40, ambaye kwa sasa anashikiliwa na polisi kufuatia ajali hiyo. Kutokana na hatua hiyo, Gahonga alisema kubomoka kwa barabara hiyo kunatokana na ukweli kuwa ilijengwa miaka 50 iliyopita enzi za Mkoloni. Lakini akasema mtu huyo alikamatwa usiku. Wachezaji wa Eritrea waliowasili jana ni Elsa Tesfai, Semhar Bereket, Ililta Nigus, Eden Abraha, Rahel Zerazion, Semhae Zeray, Makda Mebrahtu, Rita Andemaria na Merhawit Tekeste. Malkia wa kitongoji cha Sinza, Dorothy Lyimo, 21, usiku wa kuamkia leo alivikwa taji la Miss Kinondoni 2002 baada ya kuwashinda wenzake 13, katika mpambano uliofanyika kwenye hoteli ya Embassador Plaza Morocco. Wanachama hao walishangazwa na hatua za baadhi ya wanachama na wapenzi wa Yanga waliopo Serikali, kushindwa kabisa kuzima mgogoro, na badala yake wanauchochea, tofauti na vigogo wa Simba walioko Serikalini. Abiria hao wakazidi kudai kuwa wakati mwingine wanalazimika kusafiri kwa baiskeli hata usiku, hali ambayo wamesema inahatarisha maisha yao. Wakiongea kwa zamu madiwani hao Bw. Benjamini Massero wa kata ta Ifakara, Bw Vitory Chiduwaga wa kata ya Chita na Bw. Mkopachuma Mgwaja wa kata ya Mofu, wakasema mradi huo wana uhakika utasaidia kudhibiti gonjwa hilo. "Kwa mfano mwenye nyumba anachukua kodi ya mwaka kwa mpangaji wake, lakini kabla yamwaka kuishia anasema kuwa hamtaki tena mpangaji huyo, na hivyo inambidi amlipe mpangaji kwani amevunja mkataba mwenyewe," akasema. Wauaji hao pengine kwa kuhofia kukamatwa, kwa kasi ya ajabu, wakatoa mwili wa mtu huyo aliyekuwa akining'inia na kuutupa barabarani na kisha gari hilo likaishia zake kuelekea Muhimbili. Wachezaji hao ni mshambuliaji hatari, Chirwa James na kiungo mahiri, Matata Hamza, ambao kwa sasa wapo Jijini tangu walipoachana nayo wiki tatu zilizopita. Alisema Ofisi ya mkuu wa Mkoa ndio waliofanya taratibu za mazishi hayo kwa kushirikiana na Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Temeke. Kadhalika watuhumiwa hao akasema wamekutwa wakiwa na ile sindano ya kudungia madawa yakulevya na lita 20 za gongo. "Sisi wana-Simba, tunashindwa kuwaelewa hawa viongozi, kwa nini wanakimbilia kutiliana mkataba na mdhamini wakati wanajua kuwa hawastahili kufanya hivyo au kuna masilahi wanayoyapata na kuinyonya klabu? Askari Polisi mmoja aliyejitambulisha kama PC Issa mkazi wa Mtoni Jijini, amefikishwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili baada ya kuvunjika mguu wakati akiwa katika harakati zake za kazi. Hali hiyo ya utata imedhihirika pale Temeke ambapo Alasiri ilishuhudia wanachama hao wakifanya kila juhudi za kupata jina la mgombea huyo anayeitwa Said Nangungwa bila ya mafanikio. Naye Mama Rhoda Kahatano (CCM-Viti Maalum) akasema walimu wengi hasa wa vijijini wanaishi katika mazingira magumu. Kiungo nyota wa Yanga, Sekilojo Chambua anadaiwa kupewa onyo kali kwa madai ya utoro kambini. Kamanda akayataja majina hayo kuwa ni Sylvester Gaimanywa au Baba Samwel wa Temeke Mikoroshini, Baba Yassin Masala wa Kizota Bar na Gabriel Joseph kutoka Kondoa kwa Mtambai. Lakini ni shetani gani alimwingia msichana huyo hadi kufikia uamuzi wa kutaka kujimaliza kwa staili hiyo? Aliwataja baadhi ya wanamuziki walioondoka kuwa ni mpiga drums Waninga na mpiga bass Bonzo Kwembe aliyejiunga na Double M Sound inayoongozwa na Muumin Mwinjuma na tayari ameongozana na bendi hiyo Umangani kwa ajili ya shoo kadhaa. Hata hivyo Bw. Jumaa akasema haikufahamika mara moja, Haji amekumbwa na mkasa huo katika mazingira gani. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake, Mwenyekiti Mtendaji wa chama hicho, Bw. Julius Chami amesema kwa kuanzia, chama hicho kitapeleka walimu kwenye baadhi ya shule za msingi Kibaha. Kihiyo tayari amechukua fomu kuwania uongozi ndani ya chama hicho, Katibu Mwenezi wa chama hicho wilaya ya Temeke, Bw. Haruna Mkalimoto amesema. Wawakilishi wa Tanzania katika mashindano ya kutafuta nafasi ya kucheza katika fainali za wanawake za Mataifa ya Afrika, Twiga Stars, leo itapanda dimbani kumenyana na Eritrea, katika mchezo wa marudiano kwenye Uwanja wa Taifa Dar es Salaam. Kwa mujibu wa Waziri huyo, utaratibu huo umetokana na sheria ya mwaka 1993 ambayo inasema magari yote ya serikali lazima yasajiliwe kwa namba za serikali. Akaliambia gazeti hili kuwa kabla ya majambazi hayo kufanya mauaji hayo, yalianza kuwafunga kamba watoto pamoja na watu wengine waliokuwa ndani ya nyumba hiyo na ndipo yakaanza kutekeleza azma yao hiyo. Akaongeza kuwa kituo hicho ni muhimu kwa madaktari na wananchi ambao watahitaji kutumia huduma hiyo kwa ajili ya kutambua matatizo ya kiafya kwa haraka ili kupatiwa huduma ya matibabu. Gari laua dereva wake na kujeruhi watano. Akadai kuwa kutokana na viongozi hao kutubu, naye ameamua kujitoa TLP na pia kujiondoa kabisa katika mambo ya siasa. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema limetokea jana mnamo majira ya kama saa 12:30 hivi jioni huko Manzese Uzuri Rombo Sun Flower. Wakizungumza katika ofisi za gazeti hili, baadhi ya wafanyakazi hao, wakasema awali walipewa barua za kusitishwa ajira yao na kuelezwa kwamba wangelipwa mafao baada ya mnunuzi wa shirika hilo kupatikana, lakini matokeo yake miaka ikazidi kwenda bila kulipwa. Bao lililoifanya IPP itoke uwanjani kidedea lilipachikwa wavuni na Said Ketto katika dakika ya 18 kwa kichwa kufuatia krosi safi iliyomiminwa na Andrew Dominic kutoka wingi ya kulia. Pia Bw. Jumaa akasema mtu mwingine Musa Rashid,32, mkazi wa Temeke naye amelazwa wodini hapo baada ya kuumia mkono. Pia taarifa hiyo ikaonyesha kuwa ni jumla ya majengo 8,8596 'yaliyotembelewa'. Kwa mujibu wa Mamlaka ya Viwanja vya Ndege nchini, TAA, kati ya viwanja 62, basi 38 ni viwanja jina tu. Akaitaka Wizara hiyo kurudi na azimio lake kwa kuwa wao (wabunge) hawakubaliani nalo kabisa. Timu za 82 Rangers na Mmbanga ambazo ziko katika kundi 'C' zimemaliza awamu yao ya kwanza yaa ligi hiyo inayoshirikisha timu 24 na inachezwa katika makundi manne yenye timu sita kila moja. "Wapiga debe wameshindwa kuwatimua vituoni, wale mateja wanatuibia sana abiria, serikali ikatangaza vita nao ikashindwa sasa, inakimbilia mambo mengine hatuielewi ina maana gani?" akahoji dada mmoja aliyejitambulisha kama Anna. Akasema kiwango cha maambukizo ya Ukimwi kwa maafande waliooa na kuolewa ni kikubwa zaidi kuliko maafande wapya. Jumuiya ya Wazazi ya CCM imepanga kujenga chuo cha walimu huko Tunduma mkoani Mbeya kitakachokuwa kinatoa mafunzo hadi ngazi ya stashahada. Wanakijiji Mbweni kupata mafunzo ya uvuvi. Akasema fedha hizo ni kwa ajili ya kununulia vyakula na vifaa vingine kama mablanketi, mahema na fulana vitakavyotumiwa na watembeaji. Nusura sherehe za kukabidhi zawadi kwa washindi wa michuano ya tatu ya Vyuo Vikuu vya Afrika Mashariki na Kati zilizofanyika jana kwenye uwanja wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, ziingie dosari baada ya wanafunzi wa chuo hicho kupita na mabango ya kuponda michuano hiyo. Wakazi wa Jijini na wale wa mkoa wa Pwani wanaopata maji kutoka mtambo wa Ruvu Chini, kesho watakabiliwa na uhaba wa maji, taarifa iliyotolewa na Mamlaka ya Majisafi na Majitaka Dar es Salaam imesema. Wamesikika wakilalamika kwamba serikali imeanza kutumia mabavu na vyombo vyao kama ilivyowafanyia wafanyakazi wa Tanesco hadi Makaburu wakaingizwa ofisini chini ya ulinzi wa vijana wa kazi, yaani FFU. Wametoa salaam hizo walipokuwa wanazungumza na Alasiri kwenye kisima cha maji kilichopo kijijini Nshamba, umbali kidogo kutoka nyumbani kwa Bw. Masilingi ambaye pia ni waziri katika Ofisi ya Rais (utawala bora). Abdalah Mohamed, 34, mkazi wa Kariakoo Jijini, amefikishwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili akiwa hoi bin taaban, baada ya kupata kipigo kutoka kwa watu wenye hasira kali. Naye Mhe. Benedicto Mutungilehi (Kyerwa, TLP) akaendekeza kuwa ifutwe habari ya kupita bila kupingwa na badala yake kama kuna mgombea pekee basi apigiwe kura ya ndiyo au hapana. "Tunaomba kama wapo wafadhili watusaidie tupate angalau shamba ili tuanzishe miradi ambayo itatusaidia kupunguza makali ya matatizo yanayotukabili," akasema. Akasema wahusika hao walikuwa wakinywa kwenye kilabu cha pombe za kienyeji kijulikanacho kama Uwanja wa Fisi. Habari hizo pia zimethibitishwa mapema leo na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana. "Hii nazi kwa kweli naishangaa sana, hata siku moja sijawahi kukutana na kitu kama hiki na kila mtu nikimwelezea anashangaa kama mimi nilivyoshangaa" akasema. Katika mechi hiyo, kocha wa Prisons, Felix Minziro, alikuwa na wakati mgumu baada ya kuzomea na kutukanwa na wapenzi wa soka waliochukuzwa na kipigo hicho ambacho kilikuwa ni cha kwanza na cha aina yake kwa timu hiyo. "Mheshimiwa, hakuna hata mfuasi mmoja aliyethubutu kufuata amri hiyo," akasema shahidi huyo. Kwa mujibu wa Spika wa Bunge, katika kipindi hicho wataalamu na mafundi wa umeme walioitwa mapema leo asubuhi watakuwa wanatathmini hasara iliyosababishwa na tetemeko hilo na kufanya matengenezo haraka haraka ili shughuli ziendelee kama kawaida. Aliyekuwa mpiga debe mkubwa wa mgombea urais kwa tiketi ya TLP, Askofu Zakaria Kakobe amejiengua katika chama hicho na kuachana na mambo ya siasa. Yanga, Prisons leo. Hata hivyo, baadhi ya wamiliki wamepinga hilo na kudai kuwa kiasi wanachopelekewa ni kidogo kulinganisha na fedha wanazozipata na gharama ya kuyaendesha magari hayo. Uongozi wa Simba ulisema uamuzi wa kuuza basi la zamani na kununua jipya, ambalo limeandikwa Wekundu wa Msimbazi, ulitokana na ukweli kwamba huwezi kutumia basi dogo kwa muda mrefu. Bw. Mrema amefikia hatua hiyo kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika katika kijiji cha Ipinda mkoani hapa. Mashabiki wenye hasira jana nusura wamshushie mkong'oto beki wa Simba, Barnabas Sekelo, kwa madai kuwa makosa yake yamekuwa yakiigharimu Simba ushindi, baada ya beki huyo kufanya kosa lililosababisha Moro United kufunga bao la kusawazisha katika mechi ya Ligi Kuu jana. Kati ya hao akasema nchi za Afrika zilizo kusini mwa Jangwa la Sahara zina wagonjwa 28,500,000 ambao ni sawa na asilimia sabini na moja ya wagonjwa wote duniani. Akisoma hati ya mashitaka Mwendesha Mashitaka wa Polisi Inspekta Mapalala, amedai kuwa mnamo Oktoba 28, majira ya saa 6:00 mchana, katika barabara ya Morogoro wakati akiendesha gari lenye namba za usajili ARR, 222, aina ya Toyota Land Cruser, alimgonga Paulo Raphaeli na kusababisha kifo. Kisa hiki kilichoshuhudiwa na mwandishi wa habari hizi kimetokea wakati basi hilo limefika pale eneo la Rangitatu majira ya saa 12:45. "Mbona Rais wa Ufaransa aliweza kugombea kwa zaidi ya mara sita ndipo mara ya saba akafanikiwa kukipata kiti hicho?," akahoji Bw. Mrema. Lakini, tofauti na matarajio hayo, Rais Mkapa akamwacha solemba Tambalizeni na makandarasi wake. "Mheshimiwa hakimu huyu ameshaniacha na chakula hanipi, sasa mimi nikichakalika kutafuta chakula, nikirudi usiku ananipiga anataka nife kwa njaa?" akahoji. Akasema hilo gari walilotumia liko katika kituo cha polisi cha Kilwa. Kamanda Kivuyo akasema mtuhumiwa baada ya kutenda kosa hilo alikimbia na polisi mkoani Pwani inaendelea na msako ili kumtia mbaroni. Akasema wakati mwingine watu hao wanapofanya makosa, hudiriki kuacha gari na kutoweka. "Tumegundua kuwa katika mkoa huu watoto wengi wazazi wao hawana uwezo wa kuwapa mlo kamili hivyo Manna Worldwide imeamua kuanzisha Manna Care Center katika Manispaa. "Tumeandaa warsha ya kitaifa ili kuwapa elimu wajane," akasema Bw. Kafwemba. Mungi Bwezeleni, amethibitisha habari hizo na kuongeza kwamba kufuatia kifo cha kiongozi wao vibaka wamekimbia eneo hilo. Hakimu Matoi alipoona 'huyo dada' amezidi kurembua rembua macho, akamgeukia na kumwuliza, "Hivi wewe ni mwanamke au mwanamume?". Mshtakiwa akainamisha kichwa chini na kudai kuwa "Kwa jina la Kessy ni la mwanamume ama mwanamke?" mshitakiwa akamjibu hakimu kwa swali. Ikadaiwa siku hiyo kuwa, mshitakiwa kwa makusudi na huku akijua kufanya hivyo ni kosa alimwaga chupa 15 za pombe aina ya chibuku pamoja na kuvunja mlango. Akasema kuwa ugonjwa huo awali ulikuwa ukiongoza katika manispaa ya Temeke lakini kwa sasa idadi ya wagonjwa wake imepungua ikilinganisha na manispaa za Ilala na Kinondoni. Akizungumzia hatua ya Muumin kuondoka Oktoba, mwanamuziki huyo alifafanua kuwa bendi si mtu mmoja wala wawili, bendi inaundwa na wanamuziki wengi ambao ndiyo wanatengeneza muziki na kumpa chati mtu mwingine". Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha CUF, Profesa Ibrahim Lipumba anatarajia kufungua ofisi ya kata ya Buguruni kesho. Mahabusu watoroka kupitia dari la korti. Wakasema kwanza nauli ya Sh. 400 wanayotozwa kwa kila safari kwenda mjini ama kurudi Chanika, inadhihirisha kabisa kwamba huko ni kijijini. Bi. Bakengesa akasema viongozi wa chama hicho ni kama daraja la kuwafikisha watumishi walio chini kwenye kilele cha maendeleo, hivyo kunatakiwa pawepo na ujasiri mkubwa ili wasipotoke wakati wakitetea haki zao. "Tangu tuanzishe umoja huu miezi michache iliopita, tumejionea mengi kwa kutembelea maeneo mbalimbali ya kazi na kutoa ushauri," akasema. Kadhalika Bw. Jaffu amesema kuwa kikao hicho kimewarejesha katika uongozi mabwana Patric Lyakurwa (Mweka Hazina mkoa wa Kilimanjaro), Paul Meela (Mwenyekiti, jimbo la Vunjo), Genesis Kiwelu (Mwenyekiti, Moshi mjini), na Wilbard Kiasi Mwacha (Katibu, Moshi Vijijini). Amesema imekuwa ni desturi kwa wazazi wengi hususani vijijini kupokea posa za uchumba kwa mabinti zao ama kuwaozesha mara wanapomaliza elimu ya msingi kwa kuona kuwa watoto hao tayari wamemaliza shule. Akiongea kwenye ofisi za Alasiri leo asubuhi akiwa amefuatana na kiongozi wa Twanga Pepeta, Ally Chocky, Thabiti amesema lengo la kuhamia Twanga ni kuinua zaidi kiwango chake, pia kufuata maslahi bora zaidi. Lakini kama sisi hatutaki, basi wao ni zaidi," alisema. Aidha watahiniwa wa kujitegemea waliopata daraja la kwanza hadi la tatu mwaka huu ni 616 sawa na asilimia 17.99 ikilinganishwa na mwaka jana ambapo waliopata madaraja hao ni 782 sawa na asilimia 17.89. Kardinali Pengo akasema kuwa katika hali ambayo haikutarajiwa, wakati waumini hao wakiwa wamekata tamaa kabisa, Mwenyezi Mungu alimfufua Bwana Yesu Kristu na hivyo kutoa matarajio mapya na makubwa tofauti na jinsi watu walivyotegemea. Washitakiwa hao wanakanusha mashitaka yote 23 waliyosomewa mahakamani hapo na wamerudishwa rumande baada ya kushindwa kutimiza masharti ya dhamana. Kamanda wa polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo, amesema ajali hiyo imetokea juzi katika barabara ya Chalinze pale eneo la Segera, katika kijiji cha Kihangaiko. Machinga wateta. Lakini wakasema siku hizi maji hayo machafu humwagwa kwenye uwanja ulioko kiwandani hapo na kisha wafanyakazi huingia kwenye matenki na kuanza kuyasafisha. Maiti ya mtu huyo ilipelekwa hospitalini hapo jana kwenye muda wa saa 12:35 jioni. Imefahamika kwamba vijana hao wanaovalia makofia makubwa makubwa, tena yenye vioo vilivyobinuka, huku wakishikilia mitutu anuai, ikiwemo ile ya kulipulia mabomu ya machozi, walichangia kiasi kikubwa kupunguza wateja wa umeme wa Luku kwa kuogofya kwao. Kwa kufanya hivyo, Kibaso amewapiga chenga ya aina yake na kuzima tetesi zilizokuwa zimeenea kwenye eneo hilo kuwa mbunge huyo wa zamani angekuwa mmoja kati ya watu watakaowania nafasi hiyo adimu ya Uenyekiti wa CCM wa wilaya. Wakazi hao wameanza kujiondoa siku chache tu mara baada ya mwenyekiti wa Barabara mkoani Dar es salaam, Luteni Yussuph Makamba kuwaambia wakazi hao kuwa hawatalipwa fidia yoyote. Mwingine naye ataka siku za vikao ziongezwe. Lakini akaomba mashirika, taasisi na watu binafsi wajitokeze kukichangia kituo hicho ili kipate usajiri wa kudumu kwani hakikuanzishwa kwa biashara bali kuihudumia jamii nzima. Na kutoka huko Kagera, Hakhi Yunga anaripoti kuwa mtu mmoja aliyefahamika kwa jina moja la Salumu au Tege ameuwawa kikatili baada ya wananchi wenye hasira kumpiga na hatimaye kumchoma moto kwa kile kilichodaiwa kuwa aliiba jezi za timu ya Friends Rangers. Uwezo wa kumiliki mipira, kukimbia na hata kulambana chenga, ndio utakuwa burudani kubwa kwa wapenzi wa soka leo. Hivyo amri ya kumtaka waziri huyo kuacha kauli hizo ikatolewa. Hata hivyo akasema licha ya kwamba zoezi hilo linakwenda vizuri kwenye baadhi ya maeneo, kuna kwingine kunamtia wasiwasi. Kwa mujibu wa Kamanda Samwix, chanzo cha moto huo ni taa ya chemli iliyotiwa mafuta wakati ikiendelea kuwaka, kitendo kilichoifanya ilipuke ghafla. Mapaparazi nao hawakubaki nyuma kwani wana mana Jane Mihanji aliyegombea kupitia kundi la Vijana na Halima Kihemba alijitosa kupitia kundi la UWT, wameula. Katibu mkuu wa KMKM ya Zanzibar, Mussa Soraga alisema juzi kuwa timu hizo zimekuwa zikitoa lawama kwa waamuzi wakati zinapoona timu ndogo zinazidi kimchezo. Akasema, ununuzi wa gari hilo ni shilingi milioni 28, ambapo litakuwa na uwezo wa kutembea amara tatu ya mwendo wa gari la sasa, hivyo kuwezesha wagonjwa kufikishwa mahali panapohusika kwa muda muafaka. Mbali na bweni hilo kuteketezwa, moto huo pia umeteketeza vifaa mbalimbali vya wanafunziwa shule hiyo ikiwa ni pamoja na nguo, masanduku na magodoro. Waziri Mapuri akasema picha za ngono zinazoonyeshwa kwa njia za mikanda ya video na televisheni zina athari kubwa kwa vijana". Simba, mabingwa watetezi wa soka wa Ligi Kuu ya Vodacom, Tanzania Bara, imewatia wasiwasi wanachama na mashabiki wake kutokana na mwendo wake wa kusuasua katika mechi za ligi hiyo kiasi kwamba wamekata tamaa ya kulirejesha kombe mtaa wa Msimbazi yaliko makao makuu ya klabu hiyo. Kamanda Tibaigana amesema matukio kama hayo mara nyingi yanasababishwa na uzembe wa wazazi au majirani wa eneo husika. Mtoto mdogo aliyekuwa naye ambaye hakuwa mgonjwa aliwekwa wodi ya Makuti kwa ajili ya kutunzwa wakati mama yake akiendelea kutibiwa. Charles Kikuli, ambaye ni msimamizi wa sensa ya watu na Makazi, katika kata ya Sungaji, tarafa ya Turiani, mkoani Morogoro, amekumbwa na lile gonjwa la aibu la kipindupindu wakati akiwa kwenye kibarua cha kuhesabu watu. Mshitakiwa aliyetajwa kwa jina la Paulo Hurbert, 30, amefikishwa katika mahakama ya Mwanzo Buguruni mbele ya hakimu Mariamu Namkita. Kamanda akasema mara baada ya kusimama, ghafla alitokea mtu mwingine ambaye naye kwa kasi kama ya umeme alichomoa swichi ya gari. Akatoa mfano wa gazeti moja ambalo liliandika kichwa cha habari kisemacho," Mahita awacharukia wabunge. Hiyo si mara ya kwanza kwa mji huiokukumbwa na tetemeko la ardhi, Hata katika kikao cha bunge cha bajeti cha mwaka huu, tetemeko lilitokea lakini halikuwa kubwa. "Hakuna kufikishana kwa Afisa Mtendaji au Mwenyekiti wa Mitaa, atafikishwa mahakamani kusomewa shitaka la uchafu na uharibifu wa mazingira," akasema. Juzi kocha mpya wa Stars, Salum Madadi, alitangaza kikosi cha wachezaji 23 wanaounda timu hiyo, huku asilimia kubwa ya walioteuliwa ni chipukizi katika medani ya soka la kitaifa. Pia Mtikila atazungumzia hali ya kisiasa na kiuchumi ndani ya nchi kwa kipindi cha utawala wa Rais Mkapa na mbio za kuelekea kwenye Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005, a taarifa ya chama hicho ikasema. Gonjwa hatari la kipindupindu ambalo tangu liibuke tena Jijini limeshaua watu kumi, bado linaendelea kutishia maisha ya wakazi wa Jiji kufuatia idadi ya wagonjwa kuongezeka kwenye vituo vilivyotengwa maalum kwa maradhi hayo. Awali akijibu hoja mbalimbali zilizochangiwa na wabunge katika hotuba yake, Waziri Keenja, amesema serikali inapitia upya kodi za mazao ili yaweze kuzidi asilimia tano ya mapato. Hati ikazidi kudai kuwa nguo zilizoibwa ni suruali moja, bukta moja, fulana moja, na mashati mawili vyote vikiwa na thamani ya Sh. 15,000 mali ya mlalamikaji Juliana Yasoda kitendo ambacho ni kosa kisheria. Hata hivyo, Alasiri likadodosa kulikoni mateja hayo yawake mchana kweupe, ndipo kijana mmoja ambaye alikuwepo hapo akaanza kueleza kilichotokea. Marealle alisema katika kikao hicho cha pili ambacho kitafanyika kabla ya mwisho wa wiki, TBL itataka kujua mambo mbalimbali yakiwemo historia ya mashindano pamoja na utaratibu unaotumika kwenye mashindano hayo. Bw. Mziray akasema kunapotokea skendo kama yaliyotokea Waziri wa Mambo ya Ndani anapaswa kuliambia taifa nini Serikali inafanya kukabiliana na vitendo hivyo. Akasema baada ya 'mateja' wenzake kuona mshirika wao amepatwa na masahibu hayo, waliamua kuuvuta ulimi wa kwa kutumia meno. Akasema mshitakiwa baada ya kumsemea ovyo, alikimbia lakini yeye akapiga kelele na baadhi ya watu wakafika sehemu ya tukio na kumkamata na baadaye kumfikisha polisi. Mama huyu ambaye ni mkazi wa Kawe, Jijini Dar es Salaam, baada ya kushangazwa na maajabu hayo aliona ni heri awaonyeshe wasomaji wetu ili nao wafaidike. Yanga lazima bingwa - Tarimba. Yeye maono yake yako hivi: Mahabusu walilia na kusaga meno. Sasa ni kwa wanajeshi. Awali, mwendesha mashitaka wa Idara ya Uhamiaji aliiomba mahakama itoe adhabu kali kwa vijana hao akisema kuwa wimbi la vijana kukimbia nchini limeshika kasi. Hata hivyo, Kamanda Tibaigana akasema muda mfupi baadaye watoto hao wakaamua kwenda kuoga katika mto Mzinga majira ya saa 5: 00 asubuhi, ambapo wawili kati yao wakafa maji baada ya kuzidiwa na nguvu ya maji. "Tuliyosoma tumeyaacha kule kule," akasema. Rais Mkapa mwenyewe kupitia mwandishi wake, Maura Mwingira, amesikitishwa na taarifa zilizotolewa na Mrema za kukataa kwenda kubadilishana naye mawazo. Pia waraka huo ukasema kuwa hatua hiyo imo katika mpango wa wizara hiyo wa kutekeleza malengo ya dira ya taifa 2000-2025 ya kupunguza umaskini kwa kuboresha elimu ya msingi. Nyingine ni matayarisho ya uchaguzi mkuu wa chama hicho ambao unatarajiwa kufanyia Juni mwakani. Rais Mstaafu wa awamu ya pili Ali Hassan Mwinyi anatarajiwa kufungua kituo cha kutoa huduma mbalimbali za vipimo vya afya ya binadamu kwa kutumia vifaa vya kisasa, Polmedic Diagnostic Centre. "Kamwe siingii msituni kama wanavyofanya watu wengine, hao ni wanafiki hawakuingia katika chama kwa moyo mmoja, nia yao ni uongozi tofauti na mimi ... kwa kweli naweza kusema matokeo yameniwezesha kuwa mvumilivu na kila siku tunasema mvumilivu hula mbivu," akasisitiza huku akishangiliwa na wana CCM wenzake. Uongozi wa kampuni ya African Stars Entertainment Tanzania (ASET) umemteua mwimbaji nyota wa kike wa bendi ya African Revolution 'wana Tam Tam', Amina Ngaluma 'Japanese' kuongoza bendi hiyo kufuatia kujiuzulu kwa Mwinjuma Muumini. Hivi majuzi majadiliano yalikamilika kuhusu vipengere vya mkataba wa uendeshaji (Management Contract) kati ya wawakilishi wa serikali wakiwemo PSRC, Wizara ya Nishati na Madini, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Bodi ya Wakurugenzi wa TANESCO na kampuni hiyo kwa madhumuni ya kuweza kupacha idhini ya serikali ya kuwekeana sahihi na kupelekea mkataba kuwekwa saini tarehe 12 Aprili, 2002. Kwaheri mwaka 2002 na karibu mwaka 2003! Mwaibula akawataka wamiliki wa daladala kuwa makini na madereva wao ili kupunguza usumbufu wa mara kwa mara ambao sio wa lazima". Alisema watu wamekuwa wakiripoti habari bila ya kuwasiliana naye athibitishe ndio sababu kumezuka madai hayo. Mke na mume ambao wamechukua jukumu la kuhudumia watoto yatima ambao wameathirika na virusi vya ukimwi, wameburuzana kizimbani huku mke akimshitaki mumewe kwa kumshambulia kwa rungu. Madiwani wa Manispaa ya Temeke Jijini, wamepigwa na butwaa pale diwani mwenzao alitangaza kuwa eneo lake limekumbwa na maafa ya watu kukatana mapanga. Pia Bw. Jumaa akasema kuwa Mohamed Msafiri, 22, alifikishwa hapo jana majira ya saa 4:20 usiku akiwa na majeraha mwilini yaliyosababishwa na kipigo alichoangushiwa na watu wasiojulikana. Waziri amewekwa kati na Waganga wakati walipohudhuria kikao cha Kamati ya Bunge ya masuala ya jamii kusikiliza muswada wa sheria ya madawa asilia. Mpelelezi huyo akadai kuwa wananchi wenye hasira kali baada ya kuyakosa majambazi hayo, ndipo walipoamua kung'oa matairi na vioo vya gari na kuingia navyo mitini. Akbar amekana vikali shtaka lake lakini amerudishwa rumande kwa kukosa wadhamini, hadi kesi hiyo itakapotajwa tena. Said amechukua kisu akakata shingo yake ili aitenganisha na kiwiliwili, lakini akakata roho wakiwa akiwa bado kwenye kibarua hicho. Magufuli, ugeni wako huu hapa. Akasema, kutokana na matokeo hayo inawezekana wanafunzi hawajibidishi kwenye masomo licha ya walimu wao kujitahidi kwa nguvu zote kuwafundisha. Wakasema walimu wanaishi na kufanya kazi katika mazingira magumu hivyo wanahitaji kufikiriwa kwa kupewa mikopo ya aina hiyo ikiwa ni pamoja na mikopo ya nyumba. Lakini akasema kwa vyovyote iwavyo, yeye bado ni Bwana Mapesa tu. Jumla ya majeruhi watano wamefikishwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili katika kitengo cha Tiba na Mifupa, MOI, baada ya kuumia katika matukio tofauti yaliyotokea Jijini jana na juzi. Kamanda Tibaigana akasema maiti ziote mbili za marehemu watoto hao zimehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kuopolewa katika mto huo. Katika tukio lingine Kamanda Shekiondo amesema mtu mmoja aliyetajwa kwa jina moja la Chamu mwenye umri wa miaka 27 amelazwa katika hospitali ya mkoa wa Morogoro baada ya kugongwa na gari. Melody kutambulisha Zoa Zoa kesho. "Ninawataka wateja wetu kujiepusha na vishoka kama wana suala lolote waje ofisini na watusaidie katika kuwafichua wahujumu wa mafuta ya transifoma, mita na nyaya," akasema. Meneja wa timu hiyo, Richard Ndassa ambaye ni Mbunge wa Sumve, Aziza Seylem (Viti maalum Vijana), Remdus Kisasi (Dimani Zanzibar), Wilfred Rwakatare (Bukoba Mjini), Frank Magoba (Kigamboni), James Nsekela, Raphael Chengen Anna Makinda (Njombe Kusini), Grace Kiwehlu, Hans Kitine Can Feteh, Hoogan Singh, Paul Kimiti, Yusuph Mussa Yusuph, Mosi Ali, Pius Msekwa (Spika), Danny Makanga (Bariadi, Mwanza) na Rostam Aziz (Nzega) watakuwa risevu. Hata hivyo habari ambazo hazijathibitishwa zimedai kuwa madenti hao walifanya uharifu huo baada ya kuchochewa na Mwalimu wao ambaye ni mwanamama. Polisi alfajiri leo wamemzidi kete na kumtia mbaroni mtu mmoja pamoja na lori lililosheheni mali kibao zinazosadikika ni za wizi. Moto huo umezuka kwenye nyumba ya Bw. Ali Shamte, 48, ambayo ina maduka saba, alfajiri ya leo kwenye kama saa 10:00 huko Sinza A wilaya ya Kinondoni. Kesi hiyo tangu awali imekuwa ikitajwa kwa Hakimu Joyce Magere wa mahakama hiyo. Mahakama ikaambiwa kuwa mlalamikaji ambaye wakati wa tukio hilo alikuwa amepiga mbonji chumbani humo, alistuka kutoka usingizini na kukuta moto ukiwaka huku dirisha la chumba hicho likiwa tayari limeshaanza kuteketea. Kwa sasa Mji Mpwapwa inayofundishwa na Mbwana Makata, ikiwa katika kundi B inashika nafasi ya tatu nyuma ya Yanga na Reli ya Morogoro, ikiwa na pointi saba baada ya kucheza mechi nne. Abdalah naye amelazwa wodi namba tisa Kibasila akiendelea na matibabu. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, mwili wa mlinzi huyo umekutwa usiku wa kuamkia leo kwenye kama saa 4:30 hivi. Mwaka jana watahiniwa wa shule walioshika mkia walikuwa 390 sawa na asilimia 03.66. Umri wa watoto kuanza shule: Hivi ni vitu viwili tofauti. Kikao hicho kilifanyika kwenye ukumbi wa Club ASET, zamani FM Club. Kwa mujibu wa wabunge, Mahita alitakiwa anatakiwa kuomba radhi kwa maandishi na si kwa mdomo. "Jambo lililotokea FAT ni aibu ya karne na imeliaibisha Taifa, hivyo basi Serikali ingekivunja chama hicho, ili kukiunda upya kwa vile chama hicho kinaonyesha hakuna maelewano miongoni mwa viongozi wake," alikaririwa. Awali Imamu wa msikiti huo ambaye pia ni mdhamini, Sheikh Yusufu Abdallah alikaririwa akisema kuwa ni kweli vijana wake wamekuwa na hasira kutokana na kutopewa taarifa yoyote kuhusiana na hatma ya msikiti wao. Jeshi la Polisi mkoani Dodoma limesema polisi yeyote atakayebainika kuchukua rushwa kwa ajili ya kudidimiza kesi yeyote ya ukeketaji, hatua kali zitachukuliwa dhidi yake ikiwa ni pamoja na kufukuzwa kazi. Wanawake wa eneo la Ubungo Msewe wamelalamikia vitendo vya ubakaji na uporaji mali wanavyofanyiwa na vijana wakorofi 'wanaobana' katika msitu wa Chuo Kikuu Dar es Salaam. Akizungumza na gazeti mwenyekiti huyo amesema kuwa wasamaria wema wamesikia ombi hilo na kuwapa msaada watoto hao, ambapo wakati wa sikukuu ya Idd walitoka na viwalo vipya. Mwili wa Mwandishi Mwandamizi wa gazeti la The Guardian Emmanuel Kavishe, 54, aliyefariki dunia ghafla jana, utaagwa Muhimbili kesho saa 7:00 mchana. Wanachama Simba wataka mkutano. Akasema aya hiyo inapiga vita vitendo vyote vya uonevu unaoweza kufanywa na mtu mmoja dhidi ya mwingine na kumlaani anayehusika, hali aliyofananisha na watu waliohusika na mauaji ya Zanzibar. Chini ya kampeni hiyo, stempu 450,000 zimesambazwa nchi nzima ambazo zina michoro mbalimbali inayolenga kuhamasisha zoezi hilo. Barua hiyo kali yenye kumbukumbu namba P3/1/2 ya Mei 22 mwaka huu, iliyosainiwa na Mkurugenzi Mkuu, wa shirika hilo, I. Barua yao waliyoleta ilikuwa ya ujumla, lakini ligi hii ina kanuni zake na zenyewe lazima zifuatwe," msemaji wa CHANETA - chama cha netiboli nchini, Anna Kibira, ameiambia Alasiri. Diwani hiyo akasema kama wakipewa kiasi hicho kila mmoja, watakuwa wakikatwa pesa hizo kutoka kwenye posho zao wanazopewa katika vikao". Kiwingu hicho cha wasamaria kilipelekea muuza duka Chacha kuingia mitini kwa hofu ya kupewa mkong'oto na wananchi hao wenye hasira, kama apewacho mbwa mwizi. Kwa mujibu wa chanzo chetu cha habari, mlolongo wa mambo ulikuwa kama hivi: Aliitaka timu hiyo kutumia wembe ule ule ulioinyoa Eritrea, kuwanyolea Wazimbabwe ambao leo watawasili nchini kwa basi wakitokea nchini kwao. Akisimulia tukio hilo, Kaimu Kamanda Mkelo, akasema tukio hilo limetokea , Kariakoo, mtaa wa Kibambawe, wilayani Ilala. Muumin, ambaye amekuwa akikwaruzana kila wakati na mkurugenzi wake, Asha Baraka, alitangaza kujivua madaraka akisema kuwa operesheni aliyofanyiwa ya ngiri, inasababisha asiweze kutekeleza vizuri majukumu yake ya uongozi. Hata hivyo majeruhi watatu bado wamelazwa wakiendelea kupatiwa matibabu. Imeelezwa kwamba bidhaa zinazotengenezwa na viwanda vidogo vidogo wa hapa nchini sasa zina ubora wa kushindana na bidhaa za nchi za nje. Katika hali isiyo ya kawaida, mshtakiwa Ally Juma, 25, anayekabiliwa na kesi ya kufanya fujo, amesema kuwa mtandao wa kigaidi umeingia Magomeni Mapipa Jijini Dar es Salaam. Waandishi wa habari hizi walipofika kwenye kiwanja hicho walishuhudia kikiwa kimezungushiwa uzio wa mabati huku ujenzi ukiendelea. "Mheshimiwa hakimu mimi sikuingia kwenye nyumba hiyo kwa nia mbaya ... nilikuwa namtafuta mke wangu aliyenitoroka baada ya kumfungulia kesi hata RB ya polisi ninayo", mshitakiwa akajitetea. Aidha akaitaja miradi mingine ambayo Halmashauri yake imeipa kipaumbele kuwa ni pamoja na ujenzi wa madaraja ya mto Ruipa na mto Kihansi pamoja na ujenzi wa kituo cha afya cha Kidatu. Hata hivyo, timu hizo zote hazijakatiwa rufaa, zaidi ya Uhamiaji, lakini huenda timu pinzani zikafanya hivyo katika mechi zijazo. Katika mechi tano za majaribio imeshinda moja tu. Lakini akasema mwili wa mwanamke huyo licha ya kukutwa ukiwa umelala chooni, haukuwa na jeraha lolote, jambo ambalo linaongeza hisia za utata wa tukio zima. "Nilirudi Dar es Salaam kumtafuta lakini sikufanikiwa hadi baada ya muda mrefu ambapo alikuja lakini akiwa na mtoto mwingine mgongoni... roho iliniuma sana lakini hata hivyo nipo tayari kuishi na mke wangu ingawa amenifanyia uasi huo," akadai mshitakiwa. Katika taarifa yake aliyoitoa mapema leo kwa vyombo vya habari, akasema ushindi huo wa NARC uwe funzo kwa vyama vya upinzani vya hapa nchini na Afrika kwa ujumla. Pamoja na mshitakiwa Juma kuwa na majeraha pia washitakiwa wenzake walipanda kizimbani hapo wakiwa wachafu na nguo zao zikiwa zina madoa ya damu iliyoganda. Kuhusiana na masuala ya ajira kwa madereva, madereva hao wakalalamikia kiasi cha hesabu ambazo zinapangwa na wamiliki kuwa ndicho kinachochea uvunjaji wa sheria. Hati ya mashitaka iliyosomwa na Mwendesha Mashitaka Inspekta James James mbele ya hakimu Ngawasya wa mahakama hiyo, imedai kuwa mnamo Juni 2 mwaka huu majira ya saa 4:30 za asubuhi huko Mwananyamala 'B', bila halali mshitakiwa huyo alimcharanga kwa kisu mlalamikaji Remmy Bernad na kumsababishia majeraha makubwa mwilini. Sitamsahau Mbiki Msumi-Angela. "Kama mwandishi amesoma na anajua kazi yake vizuri, akiombwa rushwa ya mapenzi, basi aje tu kutoa taarifa hata kama mwajiri wake akimfukuza atapata kazi sehemu nyingine kwani bila kufanya hivi, suala la rushwa hasa ya mapenzi haliwezi kuisha," akasema Bi. Kidima. "Sababu kubwa ya kuandaa mikakati hii ni kutokana na ukweli kwamba wapiga debe walioko kwenye vituo mbalimbali vya daladala hapa Jijini ni wahuni na wezi," akasema Bw. Salum. "Wengi hawako kwenye sehemu salama, na wengine hawana hata leseni. Kazi ya matengenezo katika bomba lililopasuka inaendelea na inatarajiwa hali ya upatikanaji wa maji utarejea katika hali ya kawaida hivi karibuni. Mbali na kutoa ufahamu wa namna ya kujiajiri pia vijana watakaoshiriki wataelezwa namna ya kupata ajira kulingana na elimu walizonazo. Miradi hiyo ya Shilingi Milioni 350, iliyoanzishwa na Wajapani mkoani hapa inalenga kuondoa umasikini miongoni mwa wakazi wa mkoa wa Pwani. Walioshuhudia mwili wa mwanamume huyo walisema mwili ulikuwa umefunikwa kwa nyasi katika kichaka, jambo linaloonyesha kuwa kijana huyo aliuawa. Katibu Mkuu wa mabingwa watetezi wa Kombe la Muungano, Simba SC, Kassim Dewji amesema kuwa mabingwa wa Tanzania Bara, Yanga lazima itashinda mechi ya jioni hii dhidi ya Tanzania Prisons iliyopangwa kufanyika kwenye uwanja wa Taifa. Mmoja wa Wakurugenzi wa Yanga, Kaligho Godson alisema jana kuwa Yanga ina imani kubwa ya kuibuka washindi katika mchezo wa leo na ndio maana wamelazimika kupeleka mashabiki. Naye amelazwa wodi namba tisa Kibasila. Tunaomba radhi kwa usumbufu huo - Mhariri. Kwa mujibu wa taarifa hiyo iliyosainiwa na ofisa mmoja wa UN, Bw. Christoph Beck, kwenda kwa Mwakilishi wa Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa (UNDP) nchini, Bw. Msonda pia atakuwa Ofisa Habari wa umoja huo katika nchi hizo zilizokuwa moja kabla ya Eritrea kupata uhuru miaka ya karibuni. Akiendelea alisema hakuna mtu atakayepata dawa hiyo kama hakuleta vyeti vya hospitali vya kuthibitisha maradhi hayo. Bw. Kerenge akasema mafanikio hayo yametokana pia na washiriki kuonyesha dalili nzuri za kupokea, kusikiliza na kushiriki vema kwenye mijadala wakati wa semina hiyo. Matonya pamoja na wenzake walifungishwa virago kutoka Bongo, na Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuf Makamba kama hatua ya kusafisha Jiji. Kassim alishika nafasi hiyo katika uchaguzi uliofanyika Aprili 1999, baada ya mzozo mkubwa uliotawala klabu hiyo kwa miaka karibu minne. Wachezaji wengi walitaka kocha Madadi aondolewe kwenye timu hiyo. Padri aburuzwa kortini kwa ulevi. Katika kusoma Tajweed, akasema wanatakiwa washiriki ambao umri wao ni chini ya miaka 40 pia wawe na uwezo wa kutafsiri Juzuu kumi za mwanzo katika Koran. Peter akasema kuwa kutokana na tatizo hilo, wanashindwa kupata hata maji ambayo ndiyo muhimu kuliko huduma nyingine. Wakati huohuo, Ramadhani Kiyombo, 17, pamoja na Jumanne Said, 20 wote wakazi wa Kongowe Mzinga, wameburuzwa mahakamani hapo kujibu shtaka la kumbaka msichana (jina limehifadhiwa). Kuhusu suala la waandishi wa habari kufukuzwa katika mkutano huo, taarifa ya polisi inakubali lakini imesema hapakuwa na ulazima wa kuwepo waandishi kwani mkutano huo ulihusu masuala ya ndani ya kiutendaji. Kesi hiyo inawakabili Waislam 41 ambao walipinga amri iliyotolewa na Jeshi la Polisi ikiwataka kuzima maandamano yao. Walioshuhudia tukio hilo, wakasema kuwa baada ya mwenyekiti huyo kutoa shukrani zake, ghafla alinyanyuka mmoja wa waasisi wa chama hicho aliyejitambusha kwa jina la Mzee Chonjo na kumwambia mwenyekiti huyo kuwa kabla ya kuondoka ana dukuduku lake anataka kulitoa. Pamoja na washitakiwa hao kukanusha mashitaka hayo, upande wa mashitaka umeomba washitakiwa hao waendelee kusota rumande kwa madai kuwa upelelezi haujakamilika. Majaji inabidi wasifanye kazi kwa kusikiliza watu, ila wafanye kile ambacho wao wanaona ni halali kulingana na kanuni na vigezo vya mashindano hayo, ambayo sasa yamezidi kupanda chati. Akasema, jambo hilo hufanyika kwa namna mbili, moja ikiwa ni wanafunzi wenyewe kwa wenyewe na nyingine ni wanafunzi na watu wasiokuwa wanafunzi. Alipohesabiwa kama angeweza kuendelea na pambano, alionyesha ishara ya kutaka kuendelea, lakini kwa mshangao Kingu akavunja pambano hilo. Bi. Titus akasema kwa sasa huduma hiyo ya kibenki inatolewa kwa wanachama pekee na kwamba mipango ipo mbioni kutoa huduma hiyo kwa wananchi wengine. Hayo yameelezwa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Viwanda na Biashara Bw. A. Ngemera, wakati akifunga maonyesho ya pili ya viwanda na wafanyabiashara wadogo, yaliyokuwa yameandaliwa na shirika la kuhudumia viwanda vidogo (SIDO). Hayo yameelezwa na Mbunge kutoka Uganda, Mhe. Lyidia Wanyoto, alipokuwa akichangia majadiliano ya hotuba ya Bajeti ya Jumuiya ya Afrika Mashariki ya mwaka wa fedha 2002/2003. Hadi sasa hesabu iliyotolewa ya waliokufa ni 281 na kati ya hao, miili 208 imeshatambuliwa na kuchukuliwa na jamaa zake kwa mazishi. Hakimu akafuta kesi na mshitakiwa akaomba msamaha na akaahidi kununua kitenge kipya cha kumwangukia mlalamikaji kutokana na kosa alilofanya. Akasema Jonhson alifikishwa hapo majira ya saa 8:00 alasiri akiwa hoi na amelazwa wodi ya Tumaini jengo la Kibasila. Akasema kuwa kambi ya kwanza iliyokuwa jirani na nyumbani kwa mjumbe Ramadhani Hussein, imesambaratishwa na polisi, huku kambi ya pili ya Shimo la Udongo kwa mjumbe Shirima nayo imevunjiliwa mbali. Pia alisema Manispaa ya Morogoro Mjini nayo inakabiliwa na ambukizo kubwa ambapo asilimia 22.4 kati ya watoto waliopimwa wamekutwa wameathirika. Sumaye kuzindua chanzo ya surua na polio leo. Mama mmoja ambaye ni Mwalimu katika shule moja iliyoko Manispaa ya Kinondoni, (jina tunalihifadhi) alikwaa kibarua cha kuwa karani wa sensa na akafurahia kwa kujua kitita atakachokatiwa kitamnasua na matatizo kibao ya kifedha yanayomkabili. "Sio sisi tu ambao hatumjui huyu bwana, ila hata wenzetu wa Ilala na Kinondoni nao wanapata tabu kama tunayoipata hapa," akaongeza. Takwimu hizo zimetolewa na Mratibu wa kampeni inayolenga vijana dhidi ya maambukizi ya gonjwa hatari la ukimwi kwa kutumia njia za mawasiliano, ISHI, Bw. Taji Liundi. "Tutazidisha ushirikiano na taasisi mbalimbali zilizo kwenye mtandao wa kupambana na gonjwa hili hatari la ukimwi" ameongeza kwa kusema. Habari zaidi zinasema askari baada ya kufika eneo la tukio waligundua kuwa vitu vyote vilivyokuwa kwenye gari hilo, vilikuwa tayari 'vimeota miguu'. Mwanajeshi huyo kwa kutumia mbinu za medani alikula sahani moja na mjaluo ambaye baada ya kuona anakamatwa alitoa kisu. Aidha, ikaonyesha kuwa watahiniwa wa shule 11,264 sawa na asilimia 97.31 kati ya 11,575 waliofanya mtihani wa kidato cha sita mwaka huu, wamefaulu. Akasema kwa upande wa wafanyabiashara, wamependekeza wale watakaobambwa wakitupa ovyo takata licha ya kupewa adhabu kali, watangazwe hadharani". Aidha, akasema alifanya mkutano wa hadhara Nshamba baada ya kushiriki kazi ya kujitolea kujenga Kituo cha Afya na kuwashawishi wananchi kushiriki kujitolea wakihitajika katika kufufua mradi wa maji ya bomba. Mahabusu kama kawaida wamefikishwa katika mahakama hiyo kwa ajili ya kusikiliza kesi zao na wakafikishiwa 'sebuleni' yaani katika chumba maalum wanakosubilia kesi zao. Katika kipindi cha nyuma aliyekuwa mkuu wa idara hiyo, Dk. Christopher Mgonde aliwahi kukaririwa na vyombo vya habari akisema moja ya sababu kuu inayopelekea kuongezeka kwa upasuaji hospitalini hapo na vifo vya akinamama wakati wa kujifungua ni maumbile ya wanawake wa mkoa huu. Pia imedaiwa kuwa waathirika hao wamekuwa wakijikuta wanadhoofu kupita kiasi na wengine kuchanganyikiwa kabisa kutokana na kutengwa. Pia ni mwenyekiti wa taifa wa Jumuia ya Wazazi ya Chama Cha Mapinduzi na mjumbe wa Kamati Kuu ya chama hicho. Wakasema kuwa wakifanyiwa hivyo, itawasaidia kuinua kipato chao na pia kujipatia ajira pamoja na kuepukana kuingia katika vishawishi ambavyo vinaweza kuangamiza maisha yao. Mtibwa nayo yatishia kujitoa Ligi Kuu. Pia Thabiti ambaye utaalamu wake wa kupapasa kinanda unasikika katika nyimbo zote zinazoitambulisha TOT kwa mashabiki wake, kikiwemo kibao cha Masimango na Mtaji wa Masikini, amesema ameandaa kibao kipya kiitwacho Riziki Ni Popote. Fatma alikuwa anawania nafasi ya Mweka Hazina wa CCM wa Wilaya ya Kinondoni. Amesema Moro wenye tarafa 30 umetenga maeneo 3,066 ya kuhesabia na maeneo 1,043 ya usimamizi, maeneo ambayo amesema huenda yakaongezeka kutokana na idadi ya ziada ya mkoa. Bw. Manyahi akaliambia Alasiri kuwa tayari mpaka sasa ni vikundi 13 kutoka katika wilaya za mkoa huo ndivyo vimethibitisha kushiriki katika maonyesho hayo ya wazi. "Msimamo wetu ni mmoja tu, kwani sasa tumeingiwa na wasiwasi kudhulumiwa pesa zetu, tunachosema leo hatuchukui vifaa hadi tuone pesa za nauli na chai zipo mbele yetu na kama hakuna tutaendelea kugoma," akasema kiongozi huyo huku akishangiliwa na wanasemina ambao wakati wote walikuwa wakiimba nyimbo. Msekwa aahirisha Bunge. Sheikh Mkuu Mufti Hemed afariki dunia. Katika mechi ya jana dhidi ya Visiwani, Uhamiaji waliibuka washindi kwa kuwafunga pointi 72-21, mchezo huo ulifanyika kwenye Uwanja wa Ndani wa Taifa. Alisema anampenda sana mjukuu wake aitwaye Yusuf, hivyo akiona madarasa hayo yanajengwa watakaokuja kusomea ni watoto ambao amewafananisha na mjukuu huyo. Mwenyekiti wa Mamlaka ya Usafirishaji mkoani Dar es Salaam, Bwana David Mwaibula ametishia kufuta leseni zote za daladala zitakazokatisha safari. Akasema anahisi mgomo huo huenda ukafanikiwa kutokana na ukweli kwamba bei kubwa ya mafuta kwa sasa inawagharimu fedha nyingi kwa kila safari tofauti na nauli wanazotoza. Akafafanua kuwa wahitimu wa mafunzo hayo watakuwa na jukumu la kuendesha mijadala mara tu panapojitokeza migogoro kati ya pande mbili ili kupata suluhisho la kudumu na kupunguza wimbi la wakimbizi barani Afrika. Akasema baada ya wapita njia kuona kifurushi cha fuko hilo, ndipo wakakicheki kuangalia kina nini na walipokifungua wakasikia kichanga kikilia ng'aa, ng'aa. Mama Ngulume amkumbuka Makamba... amtaja badala ya Banduka. "Majambazi kila siku yanaiba na kuua watu, halafu CCM inalaumiwa kutodhibiti vitendo hivyo ... sasa kwa nini tusiwaweke wazi wanachama wanaofanya vitendo hivyo vya kimamluki," akasema Nurdin. Hadi jana wachezaji ambao walikuwa hawajaripoti kambini ni Lubigisa Lubigisa wa 82 Rangers, Said Maulid (Yanga), Nteze John, Barnabas Sekelo na Yusuph Macho (Simba), ambao alisema hawajatoa taarifa zozote, isipokuwa Macho. Waziri wa Kilimo na Chakula, Charles Keenja amejitolea vifaa mbalimbali, ikiwemo tingatinga kwa ajili ya kuchimbia visima vya maji kwa wakazi wa jimbo la Ubungo. Amesema kutokana na uzoefu wake huenda fedha hizo zikaishia katika kufanyia makongamano ya wataalamu wa kilimo bila kuwanufaisha wakulima ambao ni walengwa wakuu. Matukio ya vinyesi yamekuja huku vyama vya CCM na CUF vikiwa tayari kwenye manufaa na kushirikiana katika mambo mbalimbali ya kiuchumi ili kuimarisha demokrasia na utawala bora kulingana na marekebisho ya katiba yaliofanywa na Baraza la Wawakilishi lililoketi Pemba hivi karibuni. "Meya alishasema kuwa vibanda hivyo tunatakiwa kugawiwa sisi wafanyabiashara lakini zoezi hilo halifanyiki ndio maana tunakuwa na wasiwasi kuwa yawezekana watu wengine wameishajigawia ila wanashindwa jinsi ya kulifanyia kazi," akasema Bw. Kiwasha. Kutokana na sababu za kiufundi, sehemu ya habari hii iliyotakiwa kutoka kwenye toleo letu la jana ukurasa wa tatu, haikuwepo, kitendo ambacho tunaamini kimewasababishia usumbufu wasomaji na wapenzi wa gazeti letu. "Nimekwisha kuagiza vijana tangu siku ya tukio na wako kazini wakiwasaka wahusika," akasema Kamanda Tibaigana. Awali ilidaiwa kuwa mshitakiwa huyo alitenda kosa hilo Agosti 15 mwaka huu, saa 4:30 usiku huko Ubungo Kibangu. Bw. Mhariri narejea kusema kuwa jina la SACP Mwamunyange limetumiwa na wapinzani wangu ili kunipaka matope kibiashara na kuwa uchunguzi ukifanyika ukweli utadhihirika. Wamerudishwa rumande hadi Juni 5 mwaka huu. Adhabu nyingine ilikuwa ni kumpatia waziri shilingi milioni moja ama sivyo mahakama ingeuza mali zote za gazeti hili. Lakini walipoingia kortini, ikadaiwa kuwa walianza kufanya fujo na kumporomoshea matusi ya nguoni hakimu Mary Mwasumbi anayesikiliza kesi yao kwa kumwambia kuwa ni mla rushwa mkubwa ndiyo maana hatoi haki. Akasema hilo litafanyika kwa kupewa ushauri nasaha na wataalam wa kuzuia maambukizo kwa watoto kutoka kwa mama aliyeathirika na miwaya na pia daktari kuchukua tahadhari wakati wa kumzalisha mama mwenye matatizo hayo. Kesi imeahirishwa hadi Agosti 12 mwaka huu itakapotolewa hukumu na mshitakiwa yuko nje kwa dhamana. Vibaka hao ambao hupendelea kuweka maskani yao kwenye barabara kuu ya pale Kurasini, walikimbilia kwenye ajali hiyo baada ya kijana mmoja kugongwa na daladala. Wale watoto waliopoteza wazazi ama walezi, lakini wangependa kujiendeleza kwenye fani ya uuguzi, basi kuna habari njema kwao kutoka chuo cha Mtakatifu Raphael kilichopo Msimbazi Center, Jijini. Akadai kuwa ili wanafunzi wa shule husika waweze kupasua vizuri katika mitihani yao ya mwisho, shule zinapaswa kuwa na walimu wenye uelewa wa sifa nzuri kielimu na pia lugha hiyo hivyo kwenda shule ndiyo suluhisho pekee. Wakiongea na Alasiri vijana hao wamesema kuwa hawaoni faida ya kuendelea na ulinzi huo kwa kuwa hakuna wanachokipata. Kauli hiyo imetolewa na Katibu wa chama hicho Jimbo la Ubungo, Bw. Twaha Rashid, alipokuwa akizungumza na Alasiri ofisini kwake Manzese Jijini. Kwa kipindi chote hicho, IPP imekuwa ikifanya maandalizi ya 'kiaina' na itachukulia mechi kama kipimo halisi kwa safari yake ya Mtibwa mwishoni mwa mwezi huu. Mwanasayansi Roger Short, from wa Chuo Kikuu cha Melbourne, amesema utafiti wa kimaabara umeonyesha kuwa baada ya kufanya jaribio la kutumia juisi ya ndimu, juisi hiyo ilifanikiwa kuua mbegu za uzazi pamoja na virusi vya Ukimwi. Upande wa mashitaka unadai kuwa washitakiwa hao kabla ya kutenda wizi huo wa mali yenye thamani ya Shilingi 774,000, walimfunga mdomo kijana mmoja, Adam Nassoro kwa kutumia plasta na kumshindilia kipande cha chuma mwilini mwake, kitendo kilichomsababishia maumivu makali kijana huyo," Washitakiwa hao ambao wamekanusha pia kutenda kosa hilo, wamedaiwa kuiba vitu hivyo Novemba 4 mwaka huu kule Msasani. Mahakama ikaelezwa kuwa watu baada ya kuona watanufaika, walitoa pesa hizo na wengine wakadiriki hata kutoa zaidi. Hata hivyo, Kamanda Shekiondo akasema baadaye 'mwizi' huyo alirejea hotelini akiwa na gari hilo, hali iliyomjengea imani Chacha kwamba mteja wake ni mtu mwaminifu. Alihoji nia ya serikali ya kusoma bajeti mbili kwa wakati mmoja Bungeni kwa kudai kuwa wabunge wamegeuzwa kuwa rubberstamp ya kupitisha kila kitu. Jaji Mkuu asikitishwa na Mahakama ya Manzese. Katika mashindano hayo, Tanzania, imepangwa kundi la tatu la michuano ya awali ikiwa natimu za Zambia, Sudan na Benin. "Sisi kamwe hatuna siasa za chuki kama wanavyofikiri, hii naona ni kuishiwa kisiasa na ndio maana mtu anayeongea maneno haya, CUF kama chama inataka ushirikiano na umoja ambao hadi sasa ndio tunacholilia," akasema Bw. Kamugisha. Safari hii tutaandamana wote. Mheshimiwa Spika na Waheshimiwa Wabunge, ninaamini sasa Serikali imetoa ufafanuzi wa kutosha na maelezo ya kina kuhusu jambo hili. Watu wenye hasira waua watatu Dar. Akiongea na viongozi wa CCM waliomtembelea nyumbani kwake mara baada ya kupewa ruhusa ya kurejea nyumbani kutoka wodini, mjumbe huyo wa NEC, Ibrahim Raha , 65, maarufu kama Dokta Jongo akasema kitendo hicho kinamuumiza sana kiasi cha kumfanya aone ana hatia kwa wana CCM mwenzake. Jaji Samata alikuwa kwenye ziara ya kutembelea mahakama zote za Wilaya ya Kinondoni. Hata hivyo, mshitakiwa amekana shitaka lake na yupo nje kwa dhamana hadi April 10 mwaka huu, itakaposikilizwa. Maiti hiyo ambayo ni ya mtu anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 30 hadi 35 wakati wa uhai wake, imeokotwa saa 2:45 asubuhi. Naye mshindi wa pili wa kitongoji cha Dar City Centre na Miss Ilala 2002, Angela Damas, 19, alisema kuwa anatarajia kutwaa taji hilo, na kusisitiza kuwa wapenzi ndio walimuona kuwa anastahili kutwaa taji la Miss Ilala, ingawa hakulipata. Katika vurugu hizo baadhi ya mashabiki wa walivunja kioo cha gari la Katibu Mkuu wa Simba, Michael Wambura baada ya kushindwa kumfanyia vurugu katibu huyo. Hata hivyo dereva wa basi hilo aliamua kulikimbiza basi hilo ili kuokoa maisha yake na ya abiria wake. Hata hivyo, baadhi ya watu wameliambia gazeti hili kuwa hao watu wanaojiita wanaharakati wasishangilie kuhama DC huyo kwani hawajui makali ya Mkuu wa wilaya huyo mpya. Inadaiwa kuwa wakazi wa maeneo hayo walishalipwa fidia miaka mingi iliyopita na wakaamua kuziuza nyumba hizo kwa watu waliopo sasa. Tuangoma waikubalia serikali kupima viwanja vyao. Akasema, ili kuthibitisha kwamba wao sio watu wa aina hiyo waliamua kwa kauli moja tena licha ya mizengwe kutokea ambapo walikubali matokeo ya uchaguzi wa ubunge katika jimbo na mama Hadija Kusaga kukalia kiti. Akasema eneo lililopo gema hilo linahitaji kifusi cha nguvu kabla mvua za masika hazijaanza kwani zikicharuka, zinaweza kusababisha maafa makubwa kwa wakazi walio karibu na eneo hilo. Shule hiyo ambayo pia iliongoza kwa mwaka jana, imepasisha wanafunzi wote 116 waliofanya mitihani. "Ukijua njia, sidhani kama unaweza kupotea, hii ndiyo hali halisi kati ya mechi ya Yanga na Prisons hiyo kesho (leo), Yanga itashinda tu," alisema Dewji. Akizungumza na Alasiri hivi karibu Tarimba alisema kuwa mwaka huu ni wao na hakuna timu itakayoizuia kutwaa ubingwa huo. Simba ilitwaa ubingwa wa ligi ya msimu uliopita na ilitakiwa kulipwa Mil 30 zilizoahidiwa na katibu aliyepita wa FAT, Aden Rage baada ya mdhamini wa ligi hiyo kampuni ya Bia ya TBL kuvunja mkataba na FAT kwa kukiukwa baadhi ya vipengele. Francis Miyeyusho alitoka sare na Raymond Rasta kwa pointi 58-58 katika pambano la uzito wa flyweight. Wateja kadhaa wa kampuni ya simu ya Mobitel, wameiomba kampuni hiyo kutoa maelezo ya sababu zilizoifanya kukatisha ghafla utoaji wa vocha za Dola tano. Wadhamini wa shindano hilo ni Pilsner Ice, Aucma Digital TV, Tunakopesha Ltd, Watch &amp; Alasiri ilishuhudia mchezaji huyo akiwa katika viwanja vya Muhimbili akiwa katika timu ya Muhimbili Veterani, ambayo anafanyia mazoezi kila siku. Besani anakabiliwa na tuhuma za kula mlungula wa Sh. 40,000 kutoka kwa mkazi mmoja wa Jijini Aprili 11, mwaka huu akiwa ofisini kwake kule Kimara Matangini, tukio linalodaiwa kutendeka kwenye saa 8:00 mchana. Askari Polisi mmoja wa kile kikosi cha FFU ama Fanya Fujo Uone kwa jina la mjini, janja yote imemuisha baada ya kuumbuka hadharani akiwa kwenye risepusheni ya harusi yake. Akiongea na BBC, Spika alisema kitendo cha mkuu wa Jeshi la Polisi kulitaka bunge kulichangia jeshi la polisi ni haki yake. Katibu wa CUF wilaya ya Temeke Bw. Gedeon Kamugisha, amesema TLP hakikuwa na haki ya kuandika barua ya kuomba ujumbe wao kwenda kutembelea ofisi ya mbunge huyo kwani kwa kufanya hivyo ni kama kujikomba sehemu ambayo hauhitajiki. Aidha wakasema hata kiwango cha shilingi 2,000 kilichowekwa ni kikubwa kwa kuwa kiingilio ni shilingi 200 hivyo kwa muda wa siku nane ni shilingi 1,600. Magari yamevunjwa vioo kutokana na mawe na bakora zilizokuwa zikitembezwa ovyo kupinga baadhi ya madereva waliotaka kuendelea na kazi. Mlalamikaji naye akadai kuwa mshitakiwa aliiba hizo cheni wakati alipofika kwao kumtembelea kaka yake yeye mlalamikaji. Bernad bila kujua kuwa kibano kikali kinakuja mbele yake akajitetea pale mahakamani akimwambia Hakimu Karua ampunguzie adhabu hiyo kwa vile amekuwa mgonjwa kwa muda mrefu sasa. Waliotiwa hatiani ni Andrea Masali, 28, mkazi wa Kijitonyama, Mwinyi Omary, 21, mkazi wa Kinondoni, Feruzi Juma, 32, mkazi wa Tandika na George Wilson, 67, mkazi wa Temeke Mikoroshini. Hadi Alasiri inaondoka eneo la tukio hilo, mwanajeshi huyo alikuwa akiendelea kupata msosi kwenye kibanda hicho baada ya kuipeleka kaptula hiyo ndani ya gari lake alilokuwa amepaki karibu na kibanda hicho. Awali hati ya mashitaka iliyosomwa mahakamani hapo ilidai kuwa Septemba 5 mwaka huu majira ya saa 8:00 usiku huko Kawe Mzimuni, mshitakiwa alimjeruhi mbwa kwa kumkata na panga sehemu mbalimbali za mwili, shtaka ambalo mshitakiwa amelikana. Wale Machinga wafanyao biashara zao eneo la kituo kipya cha mabasi ya Karume, wamesema wako tayari kuhamishiwa hata porini ili mradi tu eneo hilo liwe na kituo kikubwa cha mabasi. Akaongeza kuwa Jeshi la Polisi badala ya kufanya kazi zake kwa manufaa ya umma ya Watanzania, limekuwa likifanya kazi kwa kukipendelea chama cha Mapinduzi CCM. Akaongeza kuwa Jumamosi ya wiki iliyopita, baadhi yao waliambiwa wafanye kazi kwa saa tisa badala ya sita ili walipie. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema mfanyabiashara hiyo ameingizwa mjini jana saa 11:00 jioni. Bw. Kimei ametangaza zawadi ya shilingi milioni 25 kwa mtu yeyote atakayeyafichua majizi hayo. Kesi hiyo itatajwa tena Septemba 11 mwaka huu. Akalitaja tatizo jingine kuwa ni la mvua zinazoendelea kunyesha katika mikoa ya Lindi na Tanga na kusema zimesababisha kazi kwenda pole pole. Licha ya hao waliofariki, Kamanda akasema watoto wengine watatu wamejeruhiwa na wamelazwa katika Hospitali ya mkoa ya Dodoma. Gagula lamtorosha afisa mwanamke. "Nyinyi si mnataka kufanya kazi, basi mimi nitakusaidieni kufanya kazi hiyo, nayo ni kutekeleza agizo langu la kutembea na hakimu kila sehemu kuwahukumu wale wote wasiopalilia mikorosho," akaongeza kusema. Usi amefikishwa kwenye mahakama ya wilaya ya Kibaha mkoa wa Pwani mbele ya hakimu Mustapha Mlawa. Alimpiga teke kijana aitwaye Mjaluo, akapaa juu, alipoanguka chini akatumia kisu kumchoma mara kadhaa hadi kufa. Akasema yeye na watoto wake walilala fofofo na wala hawakuzinduka usiku hadi kesho yake asubuhi walipoamka na kukuta sebule ni nyeupe luninga aina ya Sony inchi 21, deki ya video aina ya Aiwa, redio pamoja na vikorokoro kibao, vimesombwa. "Ukimwi, uuzaji na utumiaji wa madawa ya kulevya, uzururaji na uasherati ni matatizo ambayo yanawakabili vijana," ilisema sehemu ya risala hiyo na kuendelea: Akaongeza kuwa baada ya siku chache aliona vitabu vinne ambavyo vilikuwa vikikosekana ndani ya ofisi ambayo walikuwa wakitunzia vifaa na alipohoji, Katibu akasema kuwa wakiwasilisha vitabu hivyo watamfunga Mhasibu Mkuu. Akiwasilisha ripoti yake kwa Waziri wa mawasiliano na uchukuzi Prof. Mark Mwandosya pale katika ukumbi wa chuo cha Usafirishaji, Ubungo, Jaji Januari Msofe akasema mbinu hiyo ya kuwahoji madereva hao mara nyingi inalenga katika kupata ukweli halisi wa ajali hiyo. Wanachama wageni CCM kuchunguzwa. Wasomi wakerwa. Wananchi wengine waliohojiwa na gazeti hili wa Ubungo, Manzese, Ilala, Temeke, na sehemu nyingine za Jiji wameonyesha kusikitishwa kwao na tukio hilo ambalo limesababishwa na uzembe kabisa. Kamanda Tibaigana akasema kijana huyo alijinyonga saa 2:30 usiku wa kuamkia leo huko Kimara Matamgini, amejimaliza kwa kutumia shuka lake ambalo alijiviringisha shingoni na kisha akalining'iniza dirishani. Nyanda akaieleza mahakama kuwa pamoja na watu hao kufa, pia kulikuwa na majeruhi, ambao ni Abdallah Muya, Mohamed Mchekwa, Sosha Julias, na Masoud Salum. Kisha akasema mbali na hali hiyo, askari polisi wa kitengo cha upelelezi nao hutumia vigezo bandia vya kuchelewa kuwasilisha kesi mahakamani kwa kisingizio cha upelelezi kutokamilika, lakini hiyo yote ikiwa na lengo la kutaka kula rushwa. Kesi yao itatajwa tena mahakamani hapo Juni 3 mwaka huu. Mshindi wa tatu alikuwa Black Luba, dansa mwingine mkongwe aliyepata jumla ya pointi 202 na kujishindia Sh. 30,000 huku akiwaacha madansa Small Texas (197) na King Kiabi (187) wakiambulia nafasi ya nne na ya tano. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Novemba 27, mwaka huu, itakapoanza kusikilizwa mahakamani hapo. Daudi Jaffari, 21, ambaye ni mkazi wa kule Mbagala Kibondemaji Jijini, amejeruhiwa kwa kuchomwa kisu na mpiga debe mwenzie waliyekuwa wakigombea abiria kituoni. Akasema thamani ya madawa hayo inaweza kufikia Dola za Kimarekani 36,668 ambazo ni zaidi ya shilingi milioni 30 za Kitanzania. Bw. Tibaigana akasema kila siku kuna ukaguzi wa mahabusu katika vituo mbalimbali vya polisi na kwamba uzembe huo uligundulika wakati wa zoezi hilo. Akaendelea kusema kuwa, ili iwe fundisho kwa wengine mshitakiwa huyo akahukumiwa kwenda jela mwezi mmoja au kulipa faini ya Sh. 2,000 pamoja na fidia ya Sh. 1,000 ikiwa na gharama ya mboga aliyomwaga. Vurugu hizo zilipelekea baadhi ya walimu kufungiwa ofisini, kitendo ambacho kilisababisha maafande wa kutuliza ghasia, FFU kwenda kutuliza fujo shuleni hapo. Hivi karibu nitaanza kusikika," alisema mpiga kinanda huyo. Jamii haiwezi kutuelewa namna hii, kuna baadhi ya walimu hapa wanakatwa hadi kufikia kupokea Sh. 400-700 kwa mwezi kama malipo ya mshahara wake ... unadhani mtu utafanya kazi kweli, utamfundishaje mwanafunzi wakati mshahara wenyewe ndio huo, "akasema Bw. Mvugalo. "Niko tayari kukaa nyumbani kwa muda wa mwaka mzima, lakini siyo kwamba niende kuchezea timu hizo ambazo tayari zimeshasema kwenye vyombo vya habari kuwa zimenichukua si kweli," alisema Matola. Mshitakiwa huyo anadaiwa kutenda kosa hilo kuanzia Mei Mosi hadi 29 mwaka huu. Walialikwa watu 30 lakini wakaambulia si tatu. Bw. Msekwa akasema mpaka kufikia sasa kesi 17 kati ya hizo zimeshafutwa na zilizosalia mahakamani hivi sasa zimebaki 15 tu. Ikadaiwa kuwa mshitakiwa alimjeruhi askari mwenye namba E.2727 Konstebo Herman kwa kumpiga kichwani na kitu butu na kumsababishia jeraha na maumivu makali. Katika swali lake Bw. Ngwatura alitaka kujua jimbo la uchaguzi lina wastani wa kata ngapi. Bibi Kiyumbi amesema hayo leo nyumbani kwake Ilala, Bungoni wakati akizungumza na gazeti hili. Ikadaiwa kuwa kabla hata hajapumua vizuri uraiani mshitakiwa Gerald akakamatwa na kufikishwa mahakamani kwa shitaka hilo la wizi na ndipo akafia jela siku chache kabla ya kesi haijaanza kuzikilizwa mahakamani hapo. Mkurungenzi Mtendaji wa Benki hiyo Bw. Edmund Mkwawa amesema kuanza kukopeshwa kutategemea fedha zitakazowekwa kupitia ununuzi wa hisa na ufunguzi wa akaunti katika benki hiyo. "Hivi unapotuona tulikuwa katika mkakati wa kuchanga pesa ili tukamuone mwenzetu kwa kuwa tuliambiwa zikipita siku chache hatutamuona tena, ona sasa yanayotutokea machoni mwetu hatuamini kabisa," akasema Victor Joseph. Akasema, eneo ambapo kituo hicho kitajengwa kutakuwa nje na mahali kilipokuwa kituo cha sasa ambacho kinawahudumia wakazi wote wa jimbo la Kigamboni. Mratibu huyo akasema maambukizi ya ukimwi kwa wasichana na wanawake ambao wana umri chini ya miaka 25 yanakadiriwa kuwa juu mara mbili zaidi ya maambukizo ya wavulana na wanaume. Walimu wa kujitolea sasa kuhamia Kibaha. Njooni hospitali Muhimbili, ndugu zenu hawa hapa. Awali akitoa maelezo yake, mlalamikaji Deogratias alidai kwamba mshtakiwa alimpa Sh. 20,000 na kitanda ameshachukua, tena bado anamdai Sh. 15,000 ambazo hajamalizia. Habari za kipolisi zinadai kuwa majeraha hayo yanaonyesha kuwa marehemu alichomwa na kitu chenye ncha kali ambacho kilipelekea kifo chake. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana mara baada ya bwana huyo kumaliza "kazi" yake na kugundua kuwa tayari kesha kuua, alikimbilia chooni na kujaribu kujinyonga ili asibambwe na mkono wa dola na hatimaye kufikishwa mbele ya sheria. Aidha mahakama ikaambiwa kuwa washtakiwa hao walifanikiwa kuiba pesa taslimu 12,000 na simu ya mkononi aina ya Seamen yenye namba C.36 baada ya kumtishia kumuua kwa bunduki dereva wa gari hilo. Julius Nyerere na wanawake kuvaa vitenge vipya vyenye picha ya waliyemuita mwanzilishi wa Shirika la Umeme Tanesco ambalo hivi sasa limekabidhiwa Makaburu. Taarifa hiyo ya Benki ya Dunia imesema kuwa Tanzania imekuwa inazidi kupunguza wanachuo katika vyuo vikuu katika kipindi cha 1980-1990 wakati nchi za Zimbabwe, Burundi na Kenya wanachuo wameongezeka kwa asilimia 33%, 45% na 208%. Kabla ya ziara hiyo, Sedoyeka alitoa wito kwa viongozi wa vijiji kwa kushirikiana na vyama visivyo vya kiserikali vya kuhifadhi mazingira ambao waliitisha mikutano ya hadhara na kujadili jinsi ya kutekeleza ilani hiyo ya CCM na agizo la Mikumi la kuhifadhi mazingira. Tukuyu 14 5 1 8 10 20 16 6. 82 Rangers 13 4 3 6 15 18 15 7. Maiti ya mtoto wa kiume anayekisiwa kuwa na umri kati ya miaka 7-9 imekutwa imekwama kwenye mikoko pamoja na nguo zake baada ya kuzama baharini kwa kushindwa kuogelea eneo la Ufukweni katika bahari ya Hindi, Kurasini. Lundenga alisema katika semina hiyo iliyofanyikia Keko kuwa, kuna tabia ya warembo kudhani kuwa watakapotoa penzi kwa waandaaji au watu wanaowazunguka waandaaji, watafanikiwa kushinda katika mataji mashindano hayo na kusema hiyo ni fikra potofu ambayo haina nafasi katika mashindano. Habari zilizopatikana jana Jijini zimesema, Ben na Eda wanatarajiwa kuanza kazi kesho kwa kuhudhuria mazoezi ya Mchinga ili kuimba sehemu za nyimbo mpya na zile za zamani zilizo katika albam ya Kisiki cha Mpingo. "Mheshimiwa Hakimu, hawa jamaa huwa wanalala saa tisa za usiku kutokana na kutingwa na shughuli za masomo na walimu wao huwa wanakuwa na vipindi kwa muda uliopangwa," akajibu askari huyo. Hakimu, sirudi Congo ng'o aheri mninyonge. Mlinzi mmoja ambaye alikuwa akilinda duka la mbao huko Gongola Mboto Jijini, jina lake halijafahamika, amekutwa amekufa nje ya duka hilo. Taarifa hiyo imefafanua kuwa, kati ya hao 180,17 ni wauza viazi mbatata, 15 wafanyabiashara wa nyanya, 10 wa ndizi. Wachezaji wa klabu ya soka ya Yanga wametakiwa kuacha kumtafuta mchawi na kulaumiana juu ya anayesababisha timu yao kuvurunda kwenye Ligi Kuu kwa madai ni mapema mno na dalili za wazi kuwa kuna ndege mbaya anaanza kuiandama timu hiyo kabla ya mpambano wao na watani zao Simba Jumapili. Pia akaitaka serikali kupitia ofisi ya Ustawi wa Jamii kuendesha mafunzo zaidi ili kupata wahitimu wengi kwa vile mpaka sasa mafunzo wayaendeshao wao hayajafikia malengo yaliyokusudiwa kutokana na tatizo la kifedha. Watu wanne ambao wanahisiwa kuwa ni wezi wamevamia duka moja la jumla lililopo eneo ma Manzese Midizini, na kupora zaidi ya shilingi 250,000. Akaongeza kuwa kama mipango ya matembezi hayo ingekuwa wazi, basi hata yeye angeshiriki, lakini ameshindwa kushiriki kutokana na utaratibu wa ki-CCM. Akaongeza kuwa kama vyombo vya habari vitasaidia kuelimisha wananchi juu ya utamaduni badala ya matakwa ya matajiri, wenye nguvu na waliojitosheleza, hakutakuwa na maana ya kuwa na vyombo vya habari. Alipoulizwa kuhusu jamaa zake akasema ana watoto lakini wako huko Kilwa na akawataja kuwa Mohamed Matimbwa na Saidi Matimbwa wanaoishi katika kijiji cha Tumomungupi, Kipatimo. Kamanda Tibaigana akasema mwili huo ulizikwa jana jioni katika eneo hilo hilo la tukio mara baada ya daktari kukamilisha uchunguzi wa kitaalamu. Mgeni huyo anapopata fursa ya kuingia ofisini kwa mheshimiwa huyo, kabla ya kuanza nyimbo zake zilizompeleka hapo anaanza kwa kujitambusha. Mshitakiwa huyo anadaiwa pia kuwa siku hiyo aliweza kutoa hati feki ili kujipatia shilingi 500,000. Akasema katiba hiyo imeandaliwa ili iendane na mfumo uliopo wa vyama vingi vya siasa. Pia akasema kuwa watakuwa wanawahamasisha juu ya kupima afya zao ili kujua kama wako fiti ama kinga mwilini mwao imeshaliwa na virusi vya gonjwa hilo lisilo na tiba. Licha ya tukio hilo la Pendo, wapo watu kibao ambao wameathirika na dawa hizo katika sehemu mbalimbali hapa nchini. Idadi hiyo ya vifo ni kutoka katika wilaya zote zilizo katika Halmashauri ya mkoa wa Morogoro. Katibu Mkuu wa Wizara ya Mawasiliano na Uchukuzi, Bwana Salim Msoma amesema serikali hutumia gharama kubwa kushughulikia matatizo yanayotokana na ajali za barabarani. "Ndani ya siku hizo 28 tulizokaa pamoja, tayari ameanza kuisaliti ndoa yetu, na nimemfuma na bwana wa Kihindi," Abdulkadir ambaye tayari amekimbilia mahakamani talaka aliyotoka ithibitishwe kisheria anasema. Lihamba, ambaye pia ni Makamu mwenyekiti wa Bodi ya Mfuko wa Utamaduni Tanzania, ameyazungumza hayo wakati wa uzinduzi wa Wiki ya Mfuko jijini Dar es Salaam, ambayo yanawashirikisha wasanii 63 wa fani mbalimbali za utamaduni. Mshtakiwa amekiri kosa lake, lakini akadai zote zile zilikuwa ni hasira tu. Baada ya mahojiano hayo yaliyodumu kwa takribani nusu saa hivi pale kizimbani, hakimu Bampikia akaahirisha kesi hiyo hadi Juni 24, mwaka huu. Kwa mujibu wa Mkuu wa Mkoa, miili 11 bado iko mochwari inasubiri ndugu. Wakati huohuo amepandishwa kizimbani muuza duka kijana Idd Salehe, 26, wa Keko akidaiwa kupatikana na mali idhaniwayo kuwa ya wizi. Ismail Muhagama amebahatika kupata kura mbili ambapo asiyemjua mwenyekiti wake wa CCM Taifa, Kondo Abdalah ameambulia patupu. Akasema moja ya lengo maalumu la kuanzisha mfuko huo ni kuchangia kwa hali na mali katika kuimarisha sekta ya utamaduni na kuendeleza urithi wa utamaduni. Ili kupata soko la kudumu na la uhakika la mbogamboga zitakazozalishwa na wanavijiji hao, Bw. Banduka akaitaka TCCIA iwapige tafu wananchi wa maeneo hayo popote pale. Mhusika ni Mkurugenzi wa hoteli Bw. Frank Maleare," akasema Botto. Akataja kuwa alipoona ujenzi wa shule na madarasa, furaha yake ilizidi. Shirika linabaki mali ya umma kama ilivyo sasa. Hata vyama vile vitakavyoniomba ushauri kikiwemo CCM, kama baba wa kiroho nitavishauri kwa roho nyeupe," akaahidi. Mbali na kumlaumu, pia aliimba rap zilizoonekana kumpiga madongo Mbinga, ambaye anasifika kama mmoja wa watunzi bora wa nyimbo nchini. Kisa elfu kumi. Akaendelea kudai kuwa, matatizo yalikuja hasa baada ya kumkataza asioe mwanamke mwingine. Inadaiwa kuwa mama huyo mlalamikaji alikuwa katika biashara zake za kuuza mboga wakati kitendo hicho kilipofanyika. Walinzi watakaopewa kibarua hicho cha kulinda watakuwa wakilipwa Sh. 15,000 kila mwisho mwezi. Akadai amekuja Jijini kwa ajili ya kutafuta muafaka lakini baada ya maongezi na mwanamke huyo alidai kuwa Jeniffer alikuwa na tabia ya kuwaingiza wanaume nyumbani kwake na kuwapanga foleni. Wafanyabiashara wakusanyana kwenda kupima virusi. Akisimulia tukio hilo, Kamanda Tibagana amesema mtoto huyo alitumbukia katika beseni lenye maji lililokuwa ndani ya nyumba na kufariki papo kwa papo wakati mama yake alipokuwa akianika nguo nje ya nyumba wanamoishi. Je unatoka mkoani Kagera? Wawili wadaiwa kufanya unyang'anyi. Aidha akasema kuwa, vijiji hivyo haviwezi kujengewa kituo cha afya kutokana na wakazi wake kutofikia idadi ya watu 50,000. Vurugu zatanda vituoni, Daladala zavunjwa vioo, watu wachapa mguu kwenda kazini, wanafunzi waangua vilio, ni kizaizai kila kona ya Jiji. Akasema jumla ya washiriki laki moja walishiriki katika bahati nasibu hiyo. Waziri Abdi alishangazwa na hali hiyo alipokuwa katika ziara yake ya kutafuta maeneo ya uwekezaji mkoani Morogoro ambapo alisema Watanzania ni matajiri sana lakini hawajui nini wafanye na utajiri wao. Halmashauri ya wilaya ya Morogoro katika kipindi cha miezi ya Aprili na Mei mwaka huu, ilipokea wageni hatari na wasiotakiwa na mwenyeji yeyote. Dk. Ally anasema kuwa dawa hiyo tayari imeshaponya watu wengi kule mkoani Mbeya na kumpatia umaarufu mkubwa. Waziri huyo alitoa maombi hayo katika sherehe za kimila za Waluguru zilizoandaliwa nyumbani kwa chifu huyo katika kijiji cha Mtamba, kata ya Kinole mkoani Morogoro na kuhudhuriwa na vigogo wa CCM. Waziri huyo wa Elimu pia akaonya walimu wakuu wa shule za msingi ambao wameanza kuwarubuni wanafunzi wa shule zao kujiingiza kwenye itikadi za kisiasa. Justine Kasusura ama John Layzer, mshitakiwa wa kwanza kwenye kesi ya wizi wa Dola milioni mbili, mali ya Citibank ya Jijini, amerudishwa tena rumande lakini safari hii akiwa tofauti kabisa na hapo awali. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo limetokea jana majira ya saa 2:45 asubuhi huko katika barabara ya Mandela. Shaaban Ramadhani, mkazi wa kule Kigogo Mapera wilaya ya Kinondoni hapa Jijini, amefariki dunia baada ya kufakamia masanga kupita kiasi. Mfaume amewataka wanafunzi hao kuwa chachu ya kuigwa wawapo mitaani kwa kujiona wanao muda bado wa kujiendeleza kimasomo na juhudi zao hizo hazina budi kuungwa mkono na wazazi wao ili kuweza kufanikisha azma hiyo. Hayo yamesemwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Ujenzi wa Daraja hilo, Bw. Peter Mwanga, alipokuwa akiwasilisha matatizo ya wananchi wa vijiji hivyo kwa Diwani wa kata hiyo, Bw. Felix Tadeo Mwanambilimbi, katika kikao kilichofanyika kwenye ukumbi wa ofisi za TaTEDO. Hayo yamesemwa na Mwenyekiti wa kata hiyo Justin Senga wakati wa uchaguzi wa kumchagua Katibu Mwenezi wa chama hicho uliofanyika katika ofisi za CCM katika Kata ya Ukonga Madafu. Kwa ufupi mimi Winston Mwegama Kijungile Mwansansu, ni mfanyabiashara wa machimbo ya madini hapa nchini ambapo mara baada ya kupata wabia toka nje hivi karibuni suala la kuandikwa magazetini likajitokeza kwa madai kuwa natumia jina la SACP Mwamunyange kuwatapeli watu. Akasema madaktari walipomuona, wala hawakuuliza swali wakamkimbiza kwenye ile wodi maalum kwa wagonjwa wanaopata gonjwa hilo linalochochewa na uchafu. Akasema hali hiyo haipo hapa nchini hasa ukizingatia kuwa hata idadi ya wabunge hairidhishi. Hatua hii ya serikali imekuja siku chache baada ya kutokea ajali mbaya iliyohusisha daladala mbili katika eneo la Kunduchi, Jijini ambapo abiria wanne walifariki kutokana na ajali hiyo mbaya. Wafu nao kuhesabiwa. Wakati huo huo serikali katika wilaya ya Mvomero na Morogoro zimepiga marufuku biashara ya 'short time' kwenye nyumba za kulala wageni kwa madai kuwa ndiyo chanzo cha maambukizo ya ugonjwa wa ukimwi. Alisema katika mashindano ya kitongoji hicho na yale ya Manispaa ya Ilala ambapo mara zote mbili alishika nafasi za pili nyuma ya Mbiki, ilimuongezea moyo wa kujiamini kuwa bado ana nafasi ya kufanya vizuri kitu kilichotokea katika fainali za Miss Tanzania Ijumaa, ambapo yeye sasa akawa mshindi na Mbiki akawa wa pili. Gazeti hili linaendelea kujichimbia pale Muhimbili kufanya uchunguzi wa kina juu ya matukio kadhaa ya uhalifu yanayofanyika hapo Muhimbili na kwisha hivi hivi bila watuhumiwa kuchukuliwa hatua. Kesi yao itatajwa tena mahakamani hapo Mei 8 mwaka huu na wako nje kwa dhamana. Komba alisema hayo jana alipozungumza na Alasiri kutoka mjini Arusha, ambako TOT Plus ilifanya ziara ya maonyesho mawili maalum. "Najiua kwa uamuzi wangu, sikushawishiwa na mtu yeyote. Na kisha akaendelea, "Ni wasumbufu sana ... hawataki kuachia mechi za World Bank... wanang'ang'ania humo humo kwenye kivuko wakati kinatakiwa kupakia abiria wengine na kuwavusha". Washitakiwa wote wamekanusha vikali na wamerudishwa rumande kwa kukosa wadhamini wenye sifa hadi kesi yao itakapotajwa tena Oktoba 10 mwaka huu. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana maiti ya kijana huyo imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Ofisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema hadi sasa askari waliobakia wodini wakitibiwa wako watatu. Mkurugenzi Mtendaji wa shirika hilo, Bw. Ben Steinberg amesema kuwa, akinamama wote wasiojiweza kiuchumi watapata fursa ya kuchukua mikopo kwa maendeleo ya biashara zao. "Bado tunajiuliza kama kuna manufaa yamepatikana tangu Rais Mkapa akutane na wapinzani wenzetu, sana sana (wapinzani) tunaendelea kukandamizwa," akasema. Akasema, kizazaa hicho kulibuka pale wajumbe huku wakiwa na karatasi zao za kupiga kura waliposhuhudia laivu njiwa mkubwa mweupe akiwa na hirizi nyekundu shingoni akitua mbele yao na kisha kuwatumbulia macho kana kwamba naye anataka kumwaga sera. Tukio hilo ambalo lilikuwa kama sinema lilichukua takribani dakika kama tano lilitokea maeneo ya Tangi Bovu, Mbezi Beach. Akaongeza kuwa kumekuwa na kilio cha muda mrefu cha walemavu kutaka kuwa na sera yao ya taifa na sheria mbalimbali za kuwakinga, kitu ambacho anasema endapo watapata fursa ya kukutana na Rais hawatasita kumdokeza. Hata hivyo Mwalimu Mkuu wa Shule hiyo, Bi. Judith Kipengele, alipofuatwa kuzungumzia suala hilo, alijibu kwa mkato tu kwamba hawezi kuzungumzia suala hilo kwa madai kwamba liko juu ya uwezo wake. Taarifa iliyotolewa na Kanisa hilo imesema Askofu Kakobe anatarajiwa kuunguruma katika mkesha wa Krismas na mahubiri yake yatarushwa moja kwa moja na redio hiyo. Akasema biashara hiyo imekuwa na madhara makubwa hususan kwa vijana na wanafunzi ambao huacha kuhudhuria shule kwa ajili ya kuangalia picha hizo. Mbali na Komba, Asha Baraka ambaye ni mmiliki wa bendi za The African Stars 'Twanga Pepeta' na The African Revolution 'Tam Tam', yeye anawania ujumbe wa Halimashauri Kuu ya Taifa kupitia Umoja wa Wanawake wa Tanzania, UWT. Mbali na Kopa aliyeshika nafasi ya pili, Komba nafasi ya nane, Jumuia na Mzee Jongo, Wazazi, katika uchaguzi huo pia walikuwepo wasanii kama Asha Baraka na Amos Makala, ambaye meneja wa bendi ya Vijana Jazz ambao walishindwa. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema kijana huyo amejinyonga saa 1:00 usiku wa kuamkia leo nyumbani kwao huko Kurasini, wilaya ya Temeke. Tukio hilo la mwili kutupwa, lilikusanya watu kibao ambao baadaye walibaini kuwa mtu huyo aliyetupwa ameshakata roho na amekatwa mkono mmoja. Kwa mujibu wa majirani hao, Sara aliwaambia kuwa baba mtoto wake alipoingia kutoka kwenye mihangaiko yake, alimlazimisha Sara kutoka kitandani na mwanae. Pingamizi hilo limo katika barua ya Huduma kwenda FAT iliyoandikwa Agosti 24 na kubeba Kumbukumbu Na. HSC/UB/II/02/2002, ambayo imesainiwa na Katibu mkuu wake, Sambo William. Mkurugenzi huyo akasema kuwa wamemuagiza mkandarasi kufanya ujenzi wa haraka ikiwemo kumwaga zege na kisha kuezeka mabati juu, ili wafanyabiashara hao waweze kuuza bidhaa zao vizuri. Serikali iligundua kuwa kuendelea kutushikilia kungesababisha hasara kubwa kwao," akasema. Mwenyekiti wa kitongoji cha Buyuni kilichoko kata ya Chanika, ameonja joto ya jiwe baada ya wapiga kura wake kumshinikiza aachie ngazi mara moja kwa madai kuwa kibarua chake kimeota nyasi kwa vile eneo hilo limetangazwa kama sehemu ya Jiji la Dar es Salaam. Akasema kuwa wakaguzi wa elimu wameshapatiwa mafunzo na hivyo pamoja na kukagua mambo mengine, wamekuwa wakikagua ufundishaji wa elimu ya familia katika kazi zao. Kama wapinzani wana jambo la kuungwa mkono ni hili. Pia wakabainisha kuwa licha ya kudai kwa muda mrefu kwa uongozi wa kijiji hicho kuitisha mkutano wa hadhara, wamekuwa wakipigwa chenga. George alisema kuwa ukumbi na lini warembo hao wataanza mazoezi vitatagazwa baadaye mara baada ya kamati ya Miss Kinondoni kufanya mkutano wake. Msajili wa vyama vya siasa nchini Bwana John Tendwa amemlima barua Mwenyekiti wa chama cha DP Mchungaji Christopher Mtikila akimtaka ajieleze kutokana na kauli zake alizotoa Jumamosi iliyopita. Amesema madereva wanne walifariki dunia na wengine 18 kujeruhiwa wakati abiria 18 wakifariki dunia na 155 kujeruhiwa katika kipindi hicho. Polisi mkoani Dar es Salaam, imefanikiwa kuwatia mbaroni watu watano kwa tuhuma za kuhusika na ule uvamizi na wizi wa kiaina ulioikumba benki ya CRDB jana asubuhi. Kaduguda ambaye ni Katibu Mkuu wa Chama cha Waandishi wa Habari za Michezo na mjumbe wa Baraza la Michezo la Taifa, BMT, alilalama "waambieni hao wawape hela zenu kwa nini wanawazungusha bila sababu, "Wakati huo huo, mpenzi mwingine wa Simba alijitokeza uwanjani na kuwashinikiza wachezaji kufanya mgomo kutocheza ligi ya Vodacom hadi hapo watakapopewa zawadi zao na FAT". Kaeni chonjo na vishoka - Tanesco. Kinondoni na Ilala sasa zachuana kwa kipindupindu. "Naweza kurejea TLP iwapo Jaffu atakuwa ameondolewa, kwani Mrema ni mtu mzuri ila mtu anayemharibia ni Jaffu tu. Akinamama hao wakunga wakasema kutokana na kutokuwepo kwa zahanati kijijini hapo, wakunga wamekuwa wakijikuta wakizalisha wanawake wengi sana hata kama hawana vifaa vya kujikinga. "Na suala la maji litafanyiwa ukarabati kwa kuweka tanki lenye uwezo wa kuchukua lita 200,000 badala ya la sasa lenye uwezo wa kubeba lita 20,000 tu," akasema. Akasema, baadhi ya Wakatoliki bado wanatawaliwa na dhana ya kutegemea misaada kutoka kwa wafadhili wa nje, ambao alisema hivi sasa hawajihusishi tena wala kuwa na mwelekeo wa kulisaidia kanisa hilo. Akasema, safari ya Arusha na Mwanza, lengo lake ni kuwapa nafasi madiwani kwenda huko kujifunza mambo mbalimbali yanayohusu Manispaa na safari hiyo imeandaliwa siku nyingi tu. Kituo cha Dar es Salaam: kinazo timu za Boom Football Club(Dar es Salaam), Moran Football Club (Arusha), Central Pirates (Tanga), Mnadani Football Club(Morogoro), Abajalo Football Club (Dar es salaam), Uchira Football Club (Kilimanjaro) na Colone Football Club(Pwani). Mauzauza ya nyumba hiyo ambayo imekuwa haikaliki, yamewekwa hadharani na Sangoma mmoja maarufu wa kule Temeke Chang'ombe anayejiita Dokta Mahela Saguda. Bi. Joyce akadai kuwa suala la utandawazi limezua mijadala kote ulimwenguni katika ngazi na medani mbalimbali, lakini ni mara chache sana nafasi ya vijana imetazamwa katika mtazamo huo. DARBA yafyata, yawafungulia waamuzi. Polisi amtolea uvivu Mahita. Alisema kuwa katika kipindi cha karibu miaka 30 alichokuwa madarakani Zambi kuna mazuri aliyofanya, ambapo alisisitiza kuwa atahitaji busara za Zambi ili kuendeleza gurudumu la maendeleo ya michezo. Uwazi iliongozwa na Issa Migetto, Joseph Kapinga na Abraham Ojuku na wachezaji wengi walikuwa hawajulikani wala kujuana. Mtu huyo hakutajwa jina kutokana na ndugu zake kukataa jina lisiandikwe. Akasema kutoka Manzese, wataendelea na zoezi lao la kugawa maziwa huko Magomeni, Buguruni, Mwembeyanga, Tanganyika Packers, Kurasini, Mwenge, Uwanja wa Magunia Msasani, Namanga, Mbagala Zakhem, Vingunguti na CCM Mwinjuma huko Mwananyamala. Mashindano ya kumsaka mrembo wa Tanzania yanatarajiwa kufanyika Jijini Dar es Salaam baadaye mwezi ujao. Baada ya kusikia hayo, ndipo DC huyo alipoamua kuwapasha wanakijiji hao kwa kusema kuwa hata wakienda porini kwa siku sitini, bado atakula nao sahani moja hadi hapo mashamba yote yanakuwa meupe. Yeye amelazwa wodi namba mbili Mwaisela. Mshtakiwa huyo amesema hayo alipokuwa akijitetea mbele ya hakimu Mary Matoi, wa Mahakama ya Mwanzo Magomeni. Wakati yule mbunge wa zamani wa jimbo la Temeke Bwana John Kibaso amepiga chenga kugombea nafasi ya Uenyekiti wa CCM wa wilaya, tayari watu wanne wamejitokeza kuchukua fomu ili kuwapatia tiketi ya kuwania nafasi hiyo. "Ni kweli huyo mtu aliingia katika wodi ya watu wa kipindupindu na kuzusha kizazaa lakini hakufanikiwa kumbaka mgonjwa na wala hatujui madhumuni yake yalikuwa ni nini japokuwa tunajua ana matatizo ya akili," akasema Bw. Mugula. Anaendelea kuwa nje kwa dhamana. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema maiti hiyo ilikutwa imetelekezwa na kutupwa kwenye mto huo ambapo ndipo lilipo daraja la Magomeni. Waamuzi 56 wa soka waliosimamishwa na Chama cha Soka Tanzania, FAT, wamedaiwa kupiga hodi katika Chama cha Soka Wilaya ya Kinondoni, wakijutia kitendo chao cha kugoma kuchezesha michezo mbalimbali Jijini. Katibu wa Chodawu mkoa wa Morogoro Bi. Rehema Kyelula ameieleza Alasiri kuwa wamiliki wengi wa makampuni binafsi ya ulinzi mkoani hapa wanawalipa wafanyakazi wao kati ya Sh. 25,000 hadi 30,000. Mkoa wa Mara wapo Christopher Mwita Gachuma na Dk. Deogratias Maro George Mwita, wakati Morogoro ni Dk. Juma Alifa Ngasongwa na Leonard Robert Mbena na huko Mtwara ni George Huruma Mkuchika na Saidi Mussa Nyengedi. "Kwetu sisi ruti ya kutoka hapa kwenda Mwanyamala ni ya muhimu kwani kule kuna hospitali watu wanasafiri kila mara kwenda kuwaona wagonjwa wao. Matembezi ya kumuenzi Baba wa Taifa. Mbele ya hakimu Mwandiko imedaiwa na karani wa mahakama hiyo kuwa Novemba 16 mwaka huu saa 11:00 alfajiri huko Mbagala Sabasaba mshitakiwa huyo aliiba Sh. 20,000 mali ya mlalamikaji Laurent Mkorogo. "Madai ya kuhofia upangaji matokeo ni uzushi tu, mbona Moro imecheza mechi chache kama Yanga, sasa upangaji uwe kwetu tu, kuna kitu kinafichwa na FAT, ingawa tunaafiki uongozi wetu kukubali uamuzi wa FAT," akasema. Wakasema hao waliochukua fomu ni mamluki na wanafiki wakubwa ambao wanawasaliti wenzao. Habari zilizolifikia gazeti hili muda mfupi kabla ya kwenda mitamboni zinasema mahudhurio ya wabunge leo yameongezeka mara dufu. Hata hivyo afande huyo anakuwa ngangari kweli kweli. Mzee Mapesa kwenye mkutano huo amefuatana na Katibu wa Wazee wa chama hicho, Bw. Lameck Bugohe pamoja na Bi. Karren Mkumbwa ambaye ni Naibu Mweka Hazina. Katika hatua nyingine mahakama imewataka wafanyabiashara hao kuondoka eneo hilo mara mmoja. Baadhi ya wazazi walioshuhudia tukio hilo, wameliambia gazeti hili kuwa wanashangazwa na kitendo cha wanafunzi hao wa bweni kuwa grosari nyakati ambazo walitakiwa kuwa madarasani wakibukua na kujiandaa na masomo ya kesho yake. Naye bibi mmoja ambaye anakaa kabisa na eneo hilo na tayari alishawalaza hapo watoto wake kibao, ameongea na Alasiri kwa masikitiko makubwa kutokana na vitendo vya vijana hao. Hata mashamba yaliyokuwa yanatumia maji ya umwagiliaji yanayosukumwa kwa nguvu za umeme mengi yamefunga shughuli zao kwa ajili ya gharama kubwa za umeme. Utadhani ni mchezo wa kuigiza lakini amini usiamini, kumezuka tafrani la kugombea eneo la makaburi upande mmoja ukilitaka kwa matumizi ya kuzikia na mwingine kuweka makazi humo. "Utu kwanza halafu ulemavu baadaye," akasisitiza Bw. Ngaiza. Dk. Fimbo amelazimika kutoa maelezo hayo baada ya baadhi ya washiriki wa warsha ya wadau wa utoaji huduma hiyo, kupendekeza kuwa AMREF, tawi la Tanzania ipatiwe uwezo zaidi wa kupanua huduma za ushauri nasaha na upimaji virusi kupitia mradi wake wa Angaza. Chama cha Soka Tanzania, FAT, bado hakijawapa Simba Sh. milioni 30, ikiwa ni zawadi zao za ubingwa huo, wakidai kuwa Kampuni ya Bia, TBL ilitakiwa kulipa ndio maana tumewaambia kama tunamtafuta wakili wa kulifuatilia suala hilo. Mtendaji wa kiwanda hicho, Bw. CLement Laswai akasema kimeandaa bahati nasibu hiyo inayojulikana kama 'Shinda Tunzo ya Elimu' kwa lengo la kuboresha maisha ya watoto kupitia elimu. Wakaongeza kuwa Katiba ya MUMADA imejaa kero zisizo kifani kwani kuna vipengele kadhaa vinavyopingwa, wakati kimoja wapo kinasema kwamba mali ya soko ni ile inayoondosheka na zile zisizoondosheka huku kingine kikisema ya kwamba mtu wa mwisho kuhusu mgogoro wa ardhi katika sehemu hiyo atakuwa Afisa masoko manispaa ya Kinondoni na kusema huu ni mgongano wa sheria. Gazeti hili ndilo liliandikwa kwa mara ya kwanza habari kuhusu mkasa wa Ziada. Chama cha madereva teksi Ubungo kimeiomba serikali iwazuie watu ambao sio wanachama kufanya kazi katika kituo hicho cha mabasi kwa vile maelewano ya awali ndivyo yanavyoelekeza. MWANAFUNZI WA MAKONGO AFA MAJI. MaDC hao ambao walikuwa kivutio tosha kwa wapiga kura si wengine bali ni yule wa Ilala Kapteni Seif Mpembenwe na Brigedia Selvester Hemedi ambaye ni mkuu wa Wilaya ya Rufuji. Akizungumza na Alasiri jana mmoja wa wakurugenzi wa Yanga aliyeomba jina lake lihifadhiwe, alisema huenda Simba imewapa wachezaji maneno ya kuongea katika vyombo vya habari ili kuficha udhaifu wao. Mradi wa maji Ifakara ndiyo dawa ya kipindupindu. Hadi sasa wagonjwa zaidi ya watatu waliofikishwa kwenye hospitali ya Taifa pale Muhimbili wakitokea kule mjini Dodoma wamefariki dunia. "Baada ya kupata mafunzo haya tuna imani tutafanya kazi kwa bidii kwani kipindi cha nyuma tumekuwa tu kuvua kwa kutumia vyombo dhaifu," wakasema wanakijiji hao. Wafanyakazi tisa wa kampuni ya Try Again Enterprises ya hapa Jijini, jana walikumbwa na kisa cha ajabu na kutisha wakati walipokuwa kwenye mkutano ulioitishwa na bosi wao. Hata hivyo kundi hili la umeme wa majumbani hasa linalotumia unit zaidi ya 100 lina ongezeko kubwa kwa sababu kuu mbili. Akiongea na Alasiri ofisi za Mkoa wa Dar es Salaam Katibu wa Mkoa, Bw. George Parapara akasema kuwa takwimu zinazotolewa kuhusu shughuli za sensa zinaonyesha kuwa sensa imefanikiwa kwa asilimia 98 kwa hali hiyo hakuna haja ya kuinua mabaya yaliyojitokeza". Dereva wa gari hilo hivi sasa anashikiliwa na polisi na mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Lwekamwa alikuwa ameiomba mahakama hiyo imfutie ile kesi yake ya kusigina Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania akisema kuwa imepitwa na wakati. "Huyu bwana tulikuwa tukionana vizuri tunaongea kiubinaadamu, tulishaelewana kiubinadamu kuhusu kile kiwanja lakini kuna mambo mengine hatujaafikiana," akasema Ramadhani. Wote hao ni wakazi wa Gongo la Mboto Mwisho wa Lami. Kuhusiana na Chamangwana, wachezaji hao walisema kuwa ni kocha mzuri, lakini matatizo yaliyokuwepo ni hayo ya kuingiliwa katika kazi yake, programu hazifuatwi na mambo mbalimbali ambayo ni muhimu kwa wachezaji. Licha ya kuwashambulia, wananchi hao wenye hasira kwa kushirikiana na polisi wa dori awamewatia mkononi vijana watatu waliokuwa miongoni mwa kundi hilo. Akasema kati ya wagonjwa hao waliopo hospitali, 13 wanawake wakati tisa ni wanaume. Baada ya mshitakiwa kusomewa mashitaka yake yote amekana kwa nguvu zote na yupo nje kwa dhamana hadi Desemba 4, mwaka huu kesi hiyo itakaposikilizwa tena. Niliipa ubingwa Sikinde, sasa haina kitu. Majaribio hayo ya kilimo cha mboga mboga yanafanyika katika vijiji tisa vya Viziwa ziwa, Mwendapole, Kwamfipa, Ruvu darajani, Mwanambwito na Zegereni vilivyopo wilayani Kibaha. Wakati bendi hizo kongwe zinafanya hivyo, bendi za African Revolution 'wana Tam Tam', African Stars 'wana Twanga Pepeta' na Pamo Sound 'wana Tikisa' zimesema kuwa wao watatoa burudani safi siku hiyo zisizo kuwa na ushindani wa aina yoyote pamoja na ukweli kuwa Twanga na Tam Tam lazima ziipigie debe OTTU. Wakati hapa Jijini ni za kumwaga hadi nyingine zinalundikana kwenye ruti moja, huko Mlingotini, Pande na Chuo cha Uvuvi Mbegani, Bagomoyo Pwani, wakazi wa huko wanazikia kwenye bomba na usafiri wao siku zote ni wa baiskeli. Vita ya vishoka wa Tanesco yazaa matunda. "Mimi bwana mwandishi nimepata barua hii hapa (akaionyesha), nimekubali maamuzi ya jeshi lakini siku wakinibomolea nyumba yangu, vitu vyangu nitavipeleka makao makuu ya Jeshi, ili nikajihifadhi hii ikiwa ni pamoja na familia yangu," alisema mwathirika mtarajiwa mmoja. Asha alisema kuwa suala la ukumbi linabakia kwa uongozi wa bendi ya African Revolution ulio chini ya Mwinjuma Muumin 'Kocha wa Dunia'. Mkurugenzi huyo akasema mfanyakazi atapunguzwa tu pale itakapobainika kuwa hawezi kumudu, kuendelea na mfumo mpya wa uendeshaji wa mfumo huo ama hana uwezo wa kuendelezwa kielimu. Picha hizo si tu huchangia maambukizi ya magonjwa ya zinaa ukiwemo Ukimwi, bali pia zinachafua na kuleta mmomonyoko wa maadili katika jamii yetu," akasema. Hii itasaidia sana watoto kutoa dukuduku lao badala ya kusemewa na wakubwa kama inavyokuwa sasa, akasema Mdoe. Akasema watu hao walimkata kata kwa mapanga sehemu za kichwani, mdomoni, na kwenye sikio lake la kulia ambapo alifariki dunia kabla ya kufikishwa katika Hospitali ya Tumbi Kibaha. Akasema, mbuzi waliopewa katika kuendeleza mradi huo, wana uwezo wa kuzaa mapacha na utoaji wa maziwa kiasi cha lita mbili hadi tatu kwa siku, maziwa ya ziada pamoja na mbuzi waliongezeka wanaweza kuuzwa na kuongeza kipato. Milioni 2.5 hadi Milioni tano. Nyumba hizo zipo katika maeneo ya Osterbay, Upanga, Kinondoni, Chang'ombe na maeneo mengine jijini. Ilikuwa kitimtim kikali pale kundi la vibaka walipoamua kumshikisha adamu kibaka mwenzao kwa kumshindilia makonde mazito na kisha kumvua nguo kwa kile walichodai kawazidi kete. Akasema mwanamke aliyejikwatua vikatuzi au vipodozi kibao, hata kama hana nia mbaya, ni vigumu kuwakwepa wanaume wote watakaomnyemelea". Akasema polisi waliamua kulifuatilia na wakafanikiwa kulikamata. Kikubwa zaidi katika soka ni lile la Katibu Mkuu wa FAT, Michael Wambura kushindwa kuthibitisha kwa CAF, Shirikisho la Soka la Afrika, ushiriki wa timu za Mlandege ya Zanzibar na JKT Ruvu ya Pwani. Mtoto wa waziri awaacha mdomo wazi waandishi. Akasema daladala ya kwamba yenye namba za usajili TAX 178, inayoanzia Stesheni kupitia Mbagala kwa Kipati imewaacha 'solemba'. Kamanda Tibaigana akasema kijana huyo alichukua uamuzi huo baada ya bosi wake kumkemea tena kwa nia njema asijihusishe na vitendo vya ngono ili asije akaharibikiwa na maisha katika kipindi hiki cha maradhi kibao. Habari zilizopatikana eneo hilo la maziko, zilisema kuwa kabla ya kukumbwa na mauti, mwishoni mwa mwezi wa nne, 'Father' alidondoka ghafla ofisini kwake na kusaidiwa na mjumbe Lipalabandu. Sekeseke na vimbwanga vya uchaguzi CCM. Sekilojo apewa onyo kali. Mikumi Youth Care chaomba 'tafu' kiwakwamue vijana. Na katika tukio lingine mwanaume mmoja asiyefahamika anayekisiwa kuwa na umri wa miaka 25 - 30 amefariki dunia akiwa njiani kukimbizwa hospitali ya Muhimbili mara baada ya kukutwa akiwa kalala chali huku akikohoa mipande ya damu. Tayari jizi hilo limefanikiwa kumuiba mtoto William Juma, mwenye umri wa miezi saba na hivi sasa wazazi wake wanahaha huku na huko kumtafuta mtoto wao. Kesi hiyo itaendelea Agosti 9 mwaka huu wakati shauri lake litakapotajwa tena. Wakati huohuo, wakazi wawili wa Mikocheni, Benson Ndauka, 28, na mwenzake Philipo Beda, 29, wamekana shitaka la wizi wa pampu ya maji pamoja na jenereta. Wakati huohuo, Kamanda akasema mwenda kwa miguu, Hamis Said, 28, mkazi wa Sharif Shamba Ilala, amefariki dunia, wakati akikimbizwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili mara baada ya kugonga na gari. Naye mwenyekiti wa soka wa Mwanza, James Mazanza alisema kuwa matokeo mabovu ya timu ya taifa yanatokana na tofauti zilizopo baina ya viongozi wa juu wa FAT. Naye mwili wake umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Aidha, akasema kimsingi upinzani wa Temeke upo tofauti na sehemu nyingine, na ndio maana pale wanapoona kiongozi fulani anakwenda kinyume na wajibu wake wanamwambia ukweli. Mbele ya hakimu Idd Mtiginjola imedaiwa kuwa na Mwendesha Mashtaka, Inspekta Msaidizi wa Polisi, Zarau Mpangule kuwa Medard na 'kampeni' yake walitenda kosa hilo, Oktoba 11, mwaka huu, saa 5:35 huko Chang'ombe karibu na shule ya sekondari ya Kibasila. Mwenyekiti wa maendeleo wa eneo hilo Bw. Rashid Swai, baada ya kuona hatua za vijana hao za kuleta maendeleo ameahidi kutoa mchango wa Sh. 50,000 kutoa tafu kwa vijana hao. Sakata la Tanesco bado ni ngoma nzito. Washitakiwa hao wanakanusha hata hivyo kutenda utapeli huo. Baadhi ya waathirika waliojitokeza walitoa maelezo yao kwa hisia nzito, wakionyesha uchungu mkubwa waliokuwa nao na kuchanganyikiwa kiasi kwamba walishindwa kutoa maelezo kikamilifu, ikaelezwa. Bw. Marwa akasema baada ya kuwekewa alama hiyo kinachofuatia ni maofisa hao kwa kushirikia na viongozi wa serikali za mitaa kufuatilia ili kujua majina na anwani za wamiliki hao. Wafanyakazi wa Shirika la Umeme nchini Tanesco, wametahadharishwa kukaa chonjo na upepo mbaya wa utengano unaowanyemelea na kwamba wakilemaa lema awatajikuta wabaya wao wakiwachezesha mchaka mchaka na kisha kuwamaliza kabisa. "Wachezaji wanafanya bidii ya kucheza mpira matokeo yake ndiyo haya ya kuanza kuvurunda na watafungwa hadi mwisho," alisema shabiki huyo. Akasema mpaka sasa mtaalam atakayefanya kazi amekwishapatikana na ameshaanza kazi. Baada ya siku chache Jeshi la Polisi kupiga marufuku magari yote ya daladala kuacha kusimamisha abiria, sasa daladala hizo zimeanza kutumia njia mpya ya kuwasimamisha abiria. Habari hizo zimeongeza kuwa mwanamuziki huyo atakapounda bendi yake atawachukua wanamuziki wengine wa Tam Tam, akiwemo mpiga besi Joseph Watuguru na mpiga solo Omary Sesema (solo), ambao walitimuliwa 'Tam Tam' kwa madai ya utovu nidhamu. Kundi liliomsimamisha uongozi Mwenyekiti wa UDP Bwana John Momose Cheyo maarufu kama 'Mzee Mapesa' limepigwa stopu kufanya mkutano wa hadhara katika viwanja vya Miembeni Gongo la Mboto, manispaa ya Ilala. "Kabla hatujaanza kusikiliza kesi hii, kwanza unatakiwa kuchukua hati ya kumuita huyo mume mwenzako aje hapa mahakamani... halafu hao watoto unaosema wananyanyaswa hakikisha wanaishi salama mpaka kesi hii itakapokwisha," akasema hakimu huyo. Akasema, kimsingi mbunge aliyechaguliwa na wananchi hatakiwi kupelekewa taarifa ya kutaka kuonana naye, kwa kuwa ni wajibu wake kuwatembelea ikiwezekana katika ofisi zote za vyama vya siasa. Mwanajeshi huyo anamchukua hadi kwenye kibanda cha chips kilichopo mtaa huohuo na kisha kumlazimisha avue vazi la jeshi. Lakini furaha na matumaini hayo ndivyo vilikuwa vya mwisho kwa Hiride. Akizungumza na Alasiri, Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema majeruhi Khalifan Hamis, 28, alifikishwa hospitalini hapo baada ya kushambuliwa na wananchi wenye hasira. Akisoma shtaka, Mwendesha Mashitaka Inspekta Msaidizi wa Polisi, Robert Masanja amedai mbele ya hakimu Gabriel Mirumbe, kuwa, washitakiwa walitenda kosa hilo Oktoba 11 mwaka huu, saa 5:00 asubuhi huko Mikocheni pale Chuo cha Bima. Kichanga hicho chenye umri wa siku moja sasa kinatunzwa na kutibiwa pale Muhimbili. Yule mgonjwa aliyefanyiwa kitendo cha kinyama cha kubakwa katika maeneo ya Hospitali ya Taifa ya Muhimbili alikokuwa amelazwa, kuna taarifa kwamba amerejeshwa hospitalini hapo na kulazwa rasmi kwenye wodi ya watu wenye matatizo ya akili. Wanafunzi wawili wamechaguliwa kuwakilisha kituo cha kulelea watoto yatima cha dogodogo centre kwenye baraza la taifa la watoto litakalofanyika mwakani. Pamoja na kuwa Shule ya Sekondari ya Jitegemee iliandika barua kwa CHANETA ikiarifu kuwa timu yake ya netiboli haitashiriki michuano wakati wa masomo, CHANETA imetishia kuishusha daraja, kama timu ya shule hiyo haitashiriki Ligi Daraja la Kwanza mwaka huu". Aradhini Remijius, 18, anayejitambulisha kama ni Mzaire wa kutoka nchini Kongo, na mkaziwa Kinondoni, hapa Jijini, amefikishwa katika mahakama ya Mwanzo Buguruni, akikabiliwa na mashitaka mawili tofauti. Yanga kusajili wawili Sudan, kumrejesha Osama. Wakiongea na Alasiri watu ambao wanaishi jirani na maduka yaliyoporwa, wamesema tukio hilo lilitokea jana majira ya saa 1:30 usiku. Mke na mume huyo toka wafunge ndoa miaka 20 iliyopita wamefanikiwa kuzaa watoto wanane, ambapo kwa mujibu wa mshitakiwa watoto sita anaishi nao na waliobaki wanaishi na mama yao. Power Iranda aliyasema hayo jana alipokuwa akizungumza na gazeti hili mjini hapa kwa kujibu mapigo yaliyotolewa na mpinzani wake Vitus Mbalali 'TX CHAKA' hivi karibuni". Wapenzi hao walisema kamati hiyo ndio mkombozi pekee kwa kuiondolea timu hiyo aibu ya kufungwa fungwa ovyo kwenye michezo ya Kimataifa na kuongeza kuwa Mengi ni mtu anayejua zaidi kuzisaidia timu. Mkuu wa matembezi ya kumuenzi Baba wa Taifa Hayati Mwalimu Nyerere Bw. Abdukarim Shaha, amewapiga marufuku vijana wanaoshiriki matembezi hayo kutotoka nje ya kambi zao, kufuatia kuzuka kwa gonjwa hatari la kipindupindu katika kijiji cha Kifakazi mkoani Pwani. Mwamuzi wa soka wa daraja la kwanza, Paul Opiyo, jana alimfikisha kortini kijana mmoja aliyemtishia kumuua kwa kumkatakata na panga. Mara alipoanguka ghafla na kukata roho, askari Polisi wa kituo kidogo cha Kawe, walifika na kuuchukua mwili wa wake na kuupelekea hospitali ya Taifa Muhimbili kwa uchunguzi zaidi. Wakasema Halmashauri yao imechimba visima vifupi kandokando kwa mto Lumemo na kuwaelimisha wananchi kuchemsha maji baada ya kuyachota kutoka kwenye visima. Akasema wakati anakwaa tenda hiyo mumewe wa ndoa alikuwa amemuaga kwamba anasafiri kwenda Dodoma kwa wiki moja na mama akamuaga na kumtakia kazi njema. Vodacom kudhamini ndondi Mabingwa. Ubalozi wa Norway nchini, umeahidi kutoa jumla ya Sh. milioni. 38 kwa Mfuko wa Utamaduni Tanzania, kwa ajili ya kusaidia miradi ya vikundi mbalimbali vya utamaduni katika maonyesho ya wiki ya siku ya mfuko. "Ofisi yetu ya jimbo iko hapa jirani na shule ya Ukombozi, kwa hiyo sisi ndio tunajua jinsi tunavyokabiliwa na harufu kali kutoka kwenye dampo hilo," akasema. Wachezaji walisema imekuwa ni muda mrefu ambao wamekaa kambini bila hata ya kufanya kitu chochote. Lakini walioshuhudia shughuli hiyo nzito wanasema licha ya jitihada hizo, hawakuweza kuokoa maisha ya mtoto huyo kwani wamekuta tayari ameshakata roho. Mwenyekiti huyo akasema kuwa gharama hizo zimekuwa kikwazo kikubwa kwa wazazi wenye uwezo mdogo wa kifedha kumudu kuzinunua dawa hizo. Bw. Mungula ameliambia alasiri kuwa kuna watu wachache wanaolitaka eneo hilo kwa maslahi yao binafsi na ndio wanaochochea wakazi wa eneo hilo kwenda watishie kwenda mahakamani. baadhi ya wakazi wa Mwanayamala walikaririwa na gazeti hili hivi karibuni kuwa wangekwenda Mahakamani kupinga kugeuzwa gereji eneo hilo la wazi. "Tulisikia tu kwenye vyombo vya habari lakini hakuna taarifa yoyote tuliyopewa juu ya matembezi hayo", akasema. Akasema kabla ya kuhamishwa kwa soko hilo, kulikuwa na magari makubwa ya mizigo zaidi ya saba ambayo yalikuwa yakilazwa kwenye ofisi yake. Kamanda Tibaigana akasema baada ya polisi kumpekua mtuhumiwa nyumbani kwake, walimkuta akimiliki bunduki aina ya Shotgun Greener yenye namba G73348, kinyume cha sheria. Bege alikuwa akisakwa na Jeshi la Polisi kwa tuhuma za kuhusika na unyang'anyi wakutumia nguvu dhidi ya kampuni yake ya zamani. Akaiambia mahakama hiyo kuwa shutuma alizozitoa dhidi ya Mwalimu Nyerere zinaungwa mkono pia na maandiko matakatifu ya Biblia ambayo anadai ni maneno ya Mungu. Pia ikadaiwa kuwa baada ya kujiunga ndipo kila mwanachama akaambiwa atoe Sh. 10,000 na kwamba baada ya wiki mbili atapewa Sh. 100,000. Katibu huyo akaendelea kusema kuwa matatizo waliyoyapata walimu wakati wa kuanza kazi hiyo ya kuhesabu watu na makazi ni makubwa kufuatia wengine kutokupewa fedha zao za awali, wengine kucheleweshewa vifaa vya kazi hiyo. Kufuatia tukio hilo, mtu huyo alikimbizwa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kuokoa maisha yake lakini akakata roho akiwa njiani. Kauli hiyo inafuatia madai yaliyotolewa na mmoja wa wapangaji wa nyumba iliyowaka moto, Bw. Msafiri kwamba hitilafu ya umeme iliyotokea chumbani kwake ilisababishwa na ongezeko kubwa la nguvu ya umeme uliowashwa ghafla. Naye Afisa Mkuu Utawala wa chuo hicho, Profesa John Mshana, ambaye alikuwa mgeni rasmi katika shughuli hiyo ya kupanda miti, akawaambia watu waliotokeza kupanda miti hiyo kuwa, ofisi yake itasaidia kutatua tatizo hilo. Baada ya kuvamia, Dk. Maeda akasema waliweka makazi yao katika mashamba ya miwa ya Mtibwa na yakawa yanavinjari kwenye eneo la ukubwa wa hekta 117.4. Mzee atishia kuwashitaki waliompakazia. Taabu kama washitakiwa wengine alifikishwa kortini akiwa kwenye karandinga la polisi na wakaingizwa mahabusu kusubiri muda wa kusomewa kesi zao. Baada ya kikao kumalizika vijana hao walikubali kuendelea na ulinzi. Habari ambazo hazijathibitishwa zinasema kuna baadhi ya familia za Kimeru ambazo zimepoteza watoto katika misiba yote miwili yaani ule wa wachezaji na huu wa mgodini. Amesema kuwa, hatua hiyo imekuja baada ya wizi kushamiri katika eneo hilo na kwamba mapori hayo ndiyo yamekuwa yakitumika kuhifadhi wezi na vitu vinavyoibwa. Kavishe kuagwa Muhimbili kesho. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na kesi hiyo imepangwa kutajwa tena Novemba 28, mwaka huu. Mpango wa afya ujumuishe makundi mbalimbali - Rai. Lakini akasema kamati hiyo na uongozi wa benki hiyo wamekubaliana mambo mbalimbali ikiwa ni pamoja na wafanyakazi kuacha mgomo na kurejea kazini leo. Walimu wa shule za msingi na zile za chekechea ambao lugha ya kimombo inawapiga chenga wametakiwa kujiendeleza katika vyuo mbalimbali badala ya kubabaisha babaisha. Ili kujinasua mshitakiwa akajitetea kwamba yeye huwa mara nyingine 'akili zinamruka'. Cheyo amesema hayo leo asubuhi alikuwa akizungumza na Alasiri kwa njia ya simu kuelezea msimamo wake mara baada kuenguliwa madarakani kwa tuhuma za kutafuna ruzuku ya chama ya Sh. milioni 61. Kesi za mauaji husikilizwa na mahakama Kuu. Wasauz ni kiboko! Ngonyani alisema sababu nyingine iliyosababisha wafungwe ni wachezaji wake kushika nyavu, kushindwa kuzuia 'block' na kutoa mpira hovyo, lakini amesema atarekebisha makosa hayo. Aidha watembea kwa miguu 18 walifariki dunia katika matukio tofauti katika ajali hizo na wengine 34 kujeruhiwa. BOMOA BOMOA: Baada Mwamunyange kuongea na mbaya wake, mwandishi naye aliongea na Mwansasu hapo hapo mbele ya Mwamunyange. Baada ya kufika kituoni hapo kijana huyo alikwenda moja kwa moja hadi kaunta na kujisalimisha kwa polisi waliokuwa zamu kituoni hapo. Katika ujumbe huo, Issa ameandika: Watanzania waliotoswa majini: Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa mkazi huyo alijinyonga jana huko Mbagala Nzasa wilaya ya Temeke saa 2:30 asubuhi. Bw. Kidungu akasema kwamba, kutokana na ushindi wa Manji ambaye pia ni kamanda wa vijana wa CCM wa eneo hilo, wameamua kumpongeza kwa hatua ndefu alizopita ambazo kwa mujibu wa katubu huyo zilihitaji uvumilivu na hekima kubwa. Bi. Vesna akasema kuwa kutokana na hali hiyo wanachama wa vyama hivyo, wamekuwa wakilipa mikopo wanayokopa kwa shughuli za maendeleo kwa kutumia mishahara yao. Naye Bi Anna Lyafunyile akasema kuwa inasikitisha kuona pamoja na kufanya kazi katika mazingira magumu ambayo yanaweza kuwasababishia kupoteza maisha wamekuwa hawalipwi. Kasimu alisema amegundua mbinu za FAT kutaka kuwafungia baadhi ya wachezaji wa timu hiyo, akiwemo Mark Sirengo. Sijahama Mviko, bendi haijafa - Waziri Sonyo. Amesema kuwa mkopo endelevu unashabihiana na mkopo wa benki ya kijiji, mkopo ambao umeonyesha kuwa na mafanikio makubwa katika FINCA Tanzania. Naye mkuu wa wilaya ya Ulanga Bi. Halima Mezza Kihemba amesema wilaya yake imetenga fungu kwa ajili ya walimu hao ili kutoa motisha waweze kufanya kazi kwa bidii. Kwa nini tuonewe. Mratibu huyo akasema mahubiri hayo yanaendeshwa na Bw. Doug Batchelor, na licha huduma za maombezi pia yanaelimisha watu juu ya masuala kadha wa kadha ya afya. Iwapo Twiga itaiondoa Zimbabwe, itakuwa imefuzu kucheza fainali za michuano hiyo zitakazofanyika mwaka kesho nchini Nigeria. Akasema kuwa kutokana na kukosekana kwa nyasi za kuotesha kulikosababishwa na ukame wa miezi ya Oktoba 2001 hadi Februari 2002, mkandarasi aliomba asimamishe kwa muda kazi hiyo ya uoteshaji nyasi mpaka msimu wa mvua utakapoanza. Ama kweli haya ni maajabu ya Wabongo, tena huwezi kuamini pale unapoelezwa kuwa kuna wanaume wawili Jijini, wamebadilishana wake, kila mmoja akamchukua mke wa mwenzake na kuishi naye bila wasiwasi. Na amejikuta akiweka mambo yake hadharani baada ya shahidi ambaye ni Ditective Koplo Charles kumaliza kutoa ushahidi wake na kisha tena kuiambia mahakama kuwa yeye ndiye aliyeandika maelezo ya mshitakiwa huyo. Wazee waomba serikali iwapatie madaktari. Nkamia aliwataka mashabiki wamiminike kwa wingi kuilaki timu yao leo saa 7.00 mchana. Baada ya madai hayo mazito ya Grace, hakimu Msensemi akaipiga kalenda kesi hiyo hadi Julai 8, mwaka huu ambapo itaendelea kusikilizwa kwa Grace kupeleka mashahidi wake. Lile gogoro la Mwananyamala la sehemu ya wazi kugeuzwa gereji limeingia katika sura mpya baada ya naibu meya wa Jiji la Dar es Salaam, Bw. Anzuruni Mungula kuingilia kati suala hilo. Katika purukushani hizo, vijana hao waliamua kumpora vitu kadhaa. Rais pia akatumia muda wa hotuba yake ya ufungaji kuelezea kukubaliana na hoja za Mwenyekiti wa Chama Cha CUF, Prof. Ibrahim Lipumba, juu ya haja ya kutafuta mbinu za kuondokana na bajeti ya serikali tegemezi. Mahita alisema wazi kuwa mishahara ya vijana wake hairidhishi jambo ambalo aliona aliseme wazi. Akasema ingekuwa busara kama serikali ingeharakisha kupeleka kivuko kingine. Kasusura na wenzake walifikishwa mahakamani hapo kwa mara ya kwanza, Januari 7 mwaka huu na kusomewa shitaka la unyang'anyi wa kutumia nguvu, wizi wa Dola milioni 2 mali ya Citibank. Baba wa Taifa alifariki dunia Oktoba 14 mwaka 1999 nchini Uingereza, ambapo sasa ametimiza miaka mitatu tangu afariki dunia. Mabaraza hayo yalitoa agizo hilo baada ya kukutana na FAT na Chama cha Soka Zanzibar, ZFA, kuhusu skendo walilofanya FAT kutothibitisha kwa CAF, Shirikisho la Soka la Afrika, ushiriki wa Mlandege ya Zanzibar na JKT Ruvu katika mashindano ya kimataifa. Makamba apata kiboko yake. Na katika tukio lingine, Kamanda akasema mtoto Goodluck Said Sungura,3, amefariki dunia mara baada ya kutumbukia ndani ya shimo la maji. Wengine ni Issa Ramadhan, Hamisi Omary, Savadi Yohana, Jeradi Deo, Hashimu Sultani, Fadhil Juma, Pendos Kalala, Haruna Hassan. Hivi sasa tunakabiliwa na matatizo kadhaa yakiwemo ya usafiri wa uhakika wa kusafirisha mazao yetu hata usafiri wetu pia hatuna," akasema Mzee Nuru Ali ambaye ni mmoja wa wazee maarufu kijijini hapo. Mtoto wa darasa la tatu ajinyonga. Wanachama wamtaka Mwameja. Manispaa ya Kinondoni inatarajia kuandikisha jumla ya wanafunzi 32,000, kwa ajili ya masomo ya elimu ya msingi kuanzia Januari 13 mwakani. Pia nusura itimuliwe kwenye hoteli ya Annex kutokana na madeni ya gharama za vyumba. Polisi Jijini imemfungulia kesi askari Magereza mmoja, Idd Mkomwa, 30, mkazi wa Jijini kwa tuhuma za kumtorosha raia mmoja wakule nchini Afrika Kusini ambaye alikuwa amelazwa kwenye hospitali ya Taifa pale Muhimbili, wodi ya Kibasila. Sheikh Ponda hata hivyo pamoja na Alhaji Kundecha, ambaye ni Kaimu Shura wa Maimamu mkoani Dar es Salaam, hawakuletwa mahakamani hapo kusomewa tena shitaka lao. Taarifa iliyotolewa na Wenyeviti wa mitaa minne ya Kata ya Sandali, Manispaa ya Temeke inasema gonjwa hilo limeibuka katika siku tatu nne zilizopita. Kutokana na mdai kurukwa na shahidi yake (mkewe), mahakama iliamua kuahirisha shauri hilo hadi hapo mashahidi wa upande wa mdaiwa watakapoitwa mahakamani Agosti 12 mwaka huu. Timu ya mkandalasi huyo iliyotinga ofisini Ijumaa ni pamoja na Rudy Huysen, anayekuwa Afisa Mtendaji Mkuu wa Tanesco na Steve Van Staden, anayekuwa Afisa Mtendaji Mkuu Ugavi na Huduma kwa Wateja. Akizungumza na Alasiri hapa Jijini, Chitanda amesema kuwa kamati hiyo inajulikana kama Umoja wa Kuchochea Maendeleo ya mkoa wa Lindi, aliianzishwa hivi karibuni. Afisa Masoko ya Dar Brew, Asher Ndandile aliliambia Alasiri jana kuwa kampuni hiyo itatoa zawadi kwa washindi hao kama ilivyoahidi katika mkataba wao na DRFA, ambapo bingwa atajinyakulia kikombe na kitita cha Sh. 300,000. Bwana Shuwari Ali Madege amechaguliwa kuwa Mwenyekiti wa CCM wilaya ya Temeke baada ya kuwabwaga chini akina Lukumay, Mtopea, Kibaso na Mzee Jongo jana. Kijana wa Kisomali Charles Bogota, 22, wa kule Tabata Jijini, amefutiwa shtaka baada ya kugundulika kuwa ni mgonjwa wa akili. Onyo hilo limetolewa na Chama cha Soka Wilaya ya Kinondoni, KIFA, kupitia kwa Katibu msaidizi wake, Frank Mchaki. "Pia hapo niliwakuta ndugu zangu wengi wakiwa na simanzi... shingo yake ilikuwa imepasuliwa kabisa, huku matairi ya gari yamempitia karibu sana ... kwa kweli sidhani kama ni vibaka waliofanya kitu kama kile kwa sababu siku hiyo hakuwa na pesa," akasema. Akasema mbali na Wizara ya Kilimo, rasimu hiyo pia itatumika kuelimisha wadau matumizi bora ya ardhi katika wizara nyingine zikiwemo ya Mali ya Asili na Utalii, Maji na Mifugo na ile ya Ardhi na Makazi. Jamaa hao wakakataa kufanya kama alivyotaka mtuhumiwa na kumweleza kwamba suala hilo walishalipeleka kwenye ofisi husika. Shirika la MANNA Worldwide la Marekani kwa kushirikiana na Kanisa la Babtist Tanzania limeanzisha huduma za lishe bora kwa watoto yatima na wale ambao wazazi wao hawana uwezo wa kuwahudumia. Hata hivyo alipohojiwa Mratibu wa Elimu wa Kata ya Mbezi Bi. Muhaji akasema kuwa watoto hao hawakuzuiliwa kusoma kwenye shule hiyo mpya kwani wazazi wao ndiyo wameshindwa kufuata utaratibu wa kawaida wa kuomba uhamisho. Mgomo huo ulikuwa uanze wiki iliyopita baada ya kutokea mvutano baridi kati ya wanafunzi na wasafiri ambao ama safari yao inaishia chuo wakitokea Ubungo au Mwenge kuhoji baadhi ya makondakta uhalali wa kutozwa Shilingi 150 kwa madai kuwa ni karibu mno. Timu ya ndondi za ridhaa ya JKT Makao Makuu jana iliibuka bingwa wa michuano ya wazi ya kuzipima nguvu timu zote za JKT, iliyokuwa ikifanyika kwenye ukumbi wa DDC Keko. Akawadondokea wazee wa baraza waliokuwa kwenye chumba cha hakimu wakisubiri kusikiliza kesi za siku hiyo. Akasema baadaye alimuomba tena ufunguo Chacha kwa madai ya kurudi tena Morogoro Hoteli, ambapo dereva huyo kutokana na kumwamini, aliamua kumkabidhi swichi bila kujua kwamba jamaa ameshasuka dili ya kuyoyoma na mchuma huo wenye bei mbaya. "Alisema tutakiona cha moto iwapo tutamhamisha kwa nguvu," akasema bwana huyo. Habari zinazidi kusema kuwa kutokana na kuonekana viburi kwa madai ya kubebwa kutokana na 'ufukara' walionao, wakuu hao wa Sensa waliwaita walimu wakuu wa shule zilizohusika na kupandikiza ndugu zao na kuwaweka kitimoto kwa kuwataka wachague moja kuendelea na ualimu au kuwang'ang'ania mashemeji zao kuwa makarani. Akasema Maalim Seif ameanza kunusa na kuona wazi kuwa umaarufu na kukubaliwa kwake Visiwani Zanzibar kumeshuka sana na sasa anaanza kutengeneza mazingira ya ujanja ujanja ili aonewe huruma. FANSIDAR SASA ZITATUMALIZA! FAT - chama cha soka nchini juzi kilimtangaza Madadi kuchukua nafasi ya Mshindo Msolla, ambaye pamoja na aliyekuwa msaidizi wake, James Siang'a, walijiuzulu hivi karibuni, kufuatia Stars kufungwa mabao 5-0 na Kenya. Wakati nchini Tanzania abiria katika mabasi madogo ya usafiri wa mjini, maarufu kwa jina la vipanya hupigania kukaa katika kiti cha mbele, (karibu na dereva) hali ni tofauti kabisa mjini Johannesburg ambapo abiria huogopa kukaa sehemu hiyo kutokana na usumbufu unaofuatia. Kesi hiyo itatajwa tena Novemba 14, mwaka huu. Bendi hiyo ilikuwa ikielekea mikoa ya Lindi na Mtwara kwa ajili ya maonyesho kadhaa wakati wa sherehe za Idd El Fitr, zinazotarajiwa kuanza kesho. Chama cha kuhifadhi viumbe hai(BIOANUWAI) milima ya uluguru kitatumia zaidi ya shilingi bilioni moja katika awamu yake ya pili ya utekelezaji wa mradi huo inayoanzia septemba 2002 hadi Septemba 2007. Katibu Mtendaji wa shirika hilo, Bw. Ibrahim Kerenge, ameliambia gazeti hili kuwa tayari mafunzo hayo yamewanufaisha wanafunzi 800 wa shule ya msingi ye JKT-Ruvu. Bahati nzuri tayari ameshatujibu na sasa tutaendelea wenyewe na uzinduzi, lakini siku ya kufunga, atakuwepo Mkuu wa Wilaya ya Ilala Bw. Athuman Mdoe. Lakini shahidi akasema baada ya siku mbili kupita, mshitakiwa alienda kwenye baa hiyo na baada ya meneja kumhoji juu ya hela alianza kumporomoshea matusi. Kampuni ya simu za mkononi ya Vodacom itadhamini Mashindano ya saba ya ndondi za ridhaa ya Mabingwa wa Mabingwa yatakayofanyika kuanzia Juni 19 hadi 23 mwaka huu. Kwanza walikuwa wamelala usingizi wote wawili, yaani mtu na mdogo wake lakini baadaye kaka mtu akaamka na kuingiwa na shetani mbaya, akasema Kamanda. Bi. Luhindi akasema kuwa pamoja na kituo hicho kuendeshwa kisasa zaidi, lakini hali ya upatikanaji wa maji imekuwa ni mbaya kutokana na tegemeo pekee la kisima kukauka. Baada ya kutiwa mbaroni, wananchi waliomkamata wamemtembeza barabarani 'mzee wa busara huyo' akiwa kama alivyozaliwa na kumpeleka kituo kidogo cha polisi. Mkong'oto wamlaza Muhimbili mmoja. "Kwa siku tunapokea na kusafirisha barua laki moja mpaka laki moja na nusu," akasema wakati wa uzinduzi wa stempu za kuhamasisha zoezi la sensa ya watu na makazi. Akasema katika kipindi cha mwaka mmoja waliishi vizuri kwa upendo mkubwa, lakini baadaye mumewe akamwambia hatamnunulia nguo na kwamba aendelee kuvaa hizo hizo za zamani hadi zichakae kwa kuwa akinunua nyingine ndugu zake watarithi. Akiongea na Alasiri Jijini leo, Mhandisi wa Manispaa hiyo Bw. Iddi Kisisa amesema kutokana na tatizo hiyo, madereva hao wamekuwa wakisababisha usumbufu mkubwa kwa waenda kwa miguu wakati wakiwa katika safari zao katika maeneo ya katikati ya Jiji. Thamani ya vitu hivyo haikuweza kutajwa mahakamani hapo na kesi hiyo itakuja tena mahakamani hapo Juni 12 mwaka huu. Kamanda akasema dereva aliyekuwa akiendesha gari hilo aliingia mitini na gari lake hivyo namba zake wala aina ya gari havikuweza kupatikana mara moja. Alipata elimu yake ya sekondari katika shule ya Umbwe kati ya 1964 na 1967. Kufuatia matatizo hayo, wauguzi hao wameomba serikali ijenge zahanati kijijini hapo kwa maelezo kuwa mara nyingine wanashindwa kuwazalisha wazazi hasa wale waliokeketwa kutokana na matatizo mbalimbali yanayowakabili wakati wa uzazi. Habari kutoka ndani ya baraza hilo, zimesema mjini hapa kuwa Muyeshi alitoa taarifa zisizo sahihi, ambazo baraza hilo limezichukulia kuwa zimeshusha heshima ya CECAFA. Habari kutoka ndani ya kikao hicho cha jana zilieleza kuwa Wambura amepewa hadi Januari 4 awe amethibitisha ushiriki wa timu hizo katika michuano hiyo ya Kimataifa, na ikishindikana, basi Kamati ya Utendaji ya FAT imwadabishe. Padri Kimati akasema kuwa chakula hicho kitakachopikwa kwa utaalamu wa hali ya juu, kitakuwepo Juni 8, mwaka huu, lakini hakutaja mahali ambapo shughuli hiyo itafanyika. Hata hivyo taarifa hiyo imewatoa wakazi wa Jiji wasiwasi ikisema kuwa hali ya upatikanaji wa maji itarejea kuwa ya kawaida keshokutwa Jumapili. Kajumulo amponda Ndolanga. Wakazi wengi wanaoishi Mabondeni wamekuwa wakipingana na agizo la Mkuu wa Mkoa wa Dar es salaam, Luteni Yussuph Makamba ambaye aliwataka kuhamia kule Mbweni ili kunusuru maisha yao. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na wananchi hao imesema kwamba Agosti 19 mwaka huu Mwenyekiti wa MUMADA aliyejitambulisha kwa jina moja tu la Mwike akiwa na Makamu wake wawili ambao ni ndugu wa Mwanukuzi na Mungangi walitangaza kuwa kuanzia Agosti 19, eneo la Magenge ni Mali ya Manispaa. Kaimu Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Zelote Steven amesema Mwakasege alifariki jana saa 4:00 asubuhi akiwa njiani kupelekwa kwake huko Keko, wilaya ya Temeke. Akasema wazee wengi wanaishi maisha duni ambapo hata mlo wao wa kila siku hauna uhakika. Alasiri pia imepata fursa ya kuongea na Mzee Mtei. "Kama viongozi watataka kuipeleka timu uwanjani, basi wakubaliane na Yanga kugawana mapato ya ziada, baada ya kupatikana Sh. Gasper Mtongani, Montfot, Victoria Computer &amp; Kisa hicho cha aina yake, kimetokea pale stendi ya mabasi ya Hospitali ya Temeke tena mbele ya umati wa wasafiri, ambapo Alasiri ilishuhudia mtu huyo ambaye hakufahamika jina lake akipewa mkong'oto na wenzake baada kuwazunguka mlango wa nyuma baada ya kupora kioo cha gari. Lile gonjwa la aibu la kipindupindu linazidi kulitikisa Jiji la Dar es Salaam ambapo hadi kufikia leo kuna wagonjwa 34 waliolazwa katika vituo mbalimbali vilivyotengwa maalum kwa wanaougua maradhi hayo. SAGETA yaanza mpango wa kuhamasisha vijana. Washitakiwa ambao walikana shtaka hilo wako nje kwa dhamana. Semina hiyo iliyoandaliwa na Ubalozi wa Iran kupitia kituo chake cha Utamaduni kilichoko Upanga, Jijini. Hata hivyo, hofu ya wakazi hao inadaiwa kutokana na tukio la hivi karibuni ambapo moto mkubwa uliwaka na kuiteketeza nyumba ya Bw. Felician Mugoro. Jalada la amri dhidi yake laitwa Mahakama Kuu. Hili ni pigo kubwa kwetu kwa kupoteza watu watatu kwa mpigo, kwa kweli ajali hii haitafutika vichwani mwetu, "anasema mmoja wa wanafamilia hiyo. Alisema kuwa mkutano huo utapitia mambo mbali hasa mashindano ya vitongoji na kutoa tathimini na kuweka mikakati ya kuyaboresha zaidi mashindano hayo mwakani. Kamanda Tibaigana akaliambia gazeti hili mapema leo kuwa watoto hao walikutwa na mauti hayo saa 2:30 usiku huko Kunduchi Salasala, wilaya ya Kinondoni wakati wakiwa wamelala katika chumba hicho. Watu mbalimbali walioshuhudia sakata hilo la wanafunzi wameliambia gazeti hili kuwa wanashangazwa na kitendo cha madereva kukataa wasipande magari yao wakati askari wanapanda bure. Idarus Hassani (0064) na Mussa Saleh (0073) walisema kuwa wanahisi mkataba huo wa kesho ni kati ya Mohammed Dewji na Mjomba wake na si wa klabu ya Simba kwa vile hawajashirikishwa kama ilivyokuwa kwa mkataba wa awali". Na hiyo ndiyo ilikuwa kama kwa heri kwani tangu Juni 12, mwaka huu hakuonekana tena Mahakamani hadi alipodakwa Agosti katikati na kufutiwa dhamana yake. Semina hiyo itakayoshirikisha viongozi wa ngazi mbalimbali ya serikali na makundi kadhaa ya kijamii, inafadhiliwa na shirika la Ford Foundation. Yanga inadaiwa kumleta Manara ili kuchukua nafasi ya Chamangwana, kutokana na kushindwa kuelewana naye, lakini juzi gazeti moja la wiki liliandika kuwa Manara ataiacha timu hiyo. Upande wa mashitaka ukamtaja mtoto huyo kuwa ni Mwele Malecela ambaye kwenye ushahidi wake ameiambia mahakama kuwa Bernad alikuwa na wenzake ambao hadi leo bado hawajakamatwa. Akatoa wito kuwa walimu akisema kuwa wanapaswa kuangalia ubora wa mwanafunzi ndipo wamchague na si kutumia rushwa katika kuchagua wanafunzi. Akizungumza na Alasiri jijini jana katika ofisi za chama hicho, Masanja alisema vyeti vyake vina hadhi kubwa haoni sababu ya kupeleka katika chama hicho isipokuwa CAF, Shirikisho la Soka la Afrika, na lile la Kimataifa, FIFA. Akizungumza na Alasiri jijini, Askofu Kakobe alisema amefurahishwa na pongezi alizopata toka kwa viongozi wa CCM na serikali, lakini akasema pongezi za Makamba zimetia fora. Hata hivyo ABC itabidi wajilaumu kwani waliongoza nusu ya kwanza kwa pointi 19-15, lakini robo mbili za mwisho walishindwa kufurukuta baada ya kubanwa na chipukizi wa Oilers walioongozwa na Frank Mhina na Okare Emesu. Lakini 'wavamizi' hao hawakutosheka pengine kwa vile walitimuliwa bila kulipwa posho yao ya shilingi 500 na kuamua kurejea tena kwenye semina siku ya Jumanne wakiwa na visingizio kibao kuwa waliteuliwa na walimu wakuu kutokana na kuhitaji fedha zitokanazo na kazi hiyo. Aidha Bunge likaelezwa kuwa faini ya kuanzia Sh. 200 na adhabu ya juu kabisa ni shs. 5,000 kwa aliyepatikana na kosa la kumiliki milipuko kinyume cha sheria ya mwaka 1963, sasa imefanyiwa marekebisho na kuwa faini ya kuanzia Sh. milioni tatu hadi milioni tano. "Mtuhumiwa alitoroka wodini wakati akiwa chini ya ulinzi wa afande Mkomwa, " upande wa mashitaka ukaiambia mahakama hiyo. Viongozi hao ni mwenyekiti wa mtaa huo, Juma Kenyela ambaye alikuwa akifahamika kama 'Father' pamoja na mjumbe wa kamati ya mazingira ya mtaa huo, Athuman Lipalabandu. "Hapo mwanzo yeye alikuwa kamanda wetu tu, sasa amepewa nafasi zaidi ya uongozi na ndio maana wameamua kufanya hivyo," akasema. Akawaambia vijana hao kuwa kuacha kuyanunua madawa hayo pia kutawasaidia polisi katika kazi ya kuyadhibiti madawa ya kulevya kuingizwa nchini. Jeshi la Polisi linazidi kupakwa matope na vijana wake. Usiku wa siku hiyo hiyo, aliuawa kinyama kwa kupasuliwa kifuani kwa kisu na kisha maiti yake kutupwa barabarani. Mchungaji Mtikila anadaiwa kutamka kwenye mkutano wake wa hadhara pale Jangwani kuwa Rais Benjamin Mkapa si raia wa Tanzania na ndio maana amekuwa akiiuza nchi. Kwa mujibu wa uchunguzi wa awali, mahabusu hao walipoteza maisha kutokana na kuishiwa hewa baada ya mahabusu zaidi ya 120 kulundikwa katika chumba chenye uwezo wa kuchukua watu 30 tu. Yusuph Sule, ambaye ni babu wa miaka 80 na mkazi wa Kinyerezi nje kidogo ya Jiji, amepandishwa kizimbani kwa tuhuma za kuiba viti vya gereza la Segerea. Mkuu huyo wa wilaya akasema pia kuwa mara nyingi watoto wamekuwa wakishindwa kuwasilisha matatizo yao kutokana na kukosa wawakilishi wao ambao watakuwa na uwezo wa kusema hadharani mambo mbalimbali yanayowasibu. Hao mbung'o faida yao mojawapo ni kuwaondoka wanyama kupe mwilini," akasema. Mtangazaji huyo akasema awali wamisionari hao walipouliza iwapo kuna mtoto asiyeona katika kijiji chao walikataliwa lakini wao wakaamua kupeleleza jina lake. Mweka Hazina wa Chama cha Netiboli Tanzania, CHANETA, Anna Kibira alisema kwa njia ya simu leo asubuhi kuwa mkuu huyo wa wilaya ameyapa changamoto makampuni kujitokeza kudhamini na netiboli. Akasema wafugaji wengi wa maziwa hawajui jinsi ya kutengeneza jibini, siagi, samli na bidhaa nyinginezo hali inayowafanya wakose vipato. "Fikiria watu wamecheza mpira wamepata nafasi halafu wanawaambia kuwa majina yao hayajatumwa CAF na hivyo hawatashiriki huku wanaona wenzao wanashiriki. Bango la mkandarasi wa ujenzi wa eneo hilo linasema kwamba ujenzi huo mpya ni kwa ajili ya kufungua kituo cha biashara Propossed business Centre for Simon Ngui/Gray. Kitabu cha haki za watoto kuzinduliwa. Hata hivyo Kamanda akasema walipobaini kwamba Bakari bado yumo ndani kwenye moto huo uliokuwa unazidi kasi, wakajitosa kwenda kumuokoa. Wakinamama hao waliwataka Watanzania kufurahia bidhaa zinazotengenezwa nchini kwao na vilevile kununua bidhaa kutokana na ubora wa kitu na si nchi zinazotoka. Mradi huo wa maji utakaogharimu zaidi ya shilingi Bilioni moja, umetajwa na madiwani hao kuwa ndiyo kinga kamili ya kuondoa kipindupindu ambacho huko Ifakara hadi sasa kimeua watu 11 na watu wengine 300 kuugua. Dk. Mecci amesema takwimu hizo zimetokana na watu waliojitokeza kupima damu ili kuwasaidia damu wagonjwa katika Zahanati, Vituoa vya afya na hospitali mbalimbali za wilaya hizo katika kipindi cha mwaka jana. Akizungumza na Alasiri, afisa anayeshughulikia utunzaji wa damu hospitalini hapo, Bw. Ananias Kafuka akasema hadi sasa wana damu kiasi cha lita 9.5. Kaimu Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Steven Zelote amesema kijana huyo ambaye kibarua kinachomweka mjini ni kubeba lumbesa haijafahamika kwa nini alitaka kujiondoa duniani. Madokta na manesi wanatutukana, wazee walalama. "Mji wa Dodoma ulijaa kelele tupu, watu wakawa wanakimbia ovyo bila kujua wanakoelekea... baadhi ya nyumba kuta zake zimepasuka kabisa", zikasema habari kutoka mjini hapo. Aidha akazitaka wilaya zote nchini kuwasilisha mipango ya kilimo ya wilaya zao ili zipatiwe msaada wa kuendeleza kilimo na hatimaye kukuza pato la chakula nchini. Madansa hao walimuomba Azan awe mlezi wao kutokana na chama hicho kuwa katika hali mbaya kiuchumi. Wahudumu wa Afya Temeke wanolewa. "Ninatoa wito kwa wasiione wenyewe na walemavu kushiriki kikamilifu katika kupambana na gonjwa hili hatari la ukimwi," alimaliza kusema. Akizungumza na Alasiri, Afisa Uhusiano wa MOI, Bw. Almas Jumaa amesema kuwa mtu huyo alifikishwa hospitalini hapo juzi majira ya saa 10:30 asubuhi akiwa na majeraha mwilini mwake. Dk. Chap Chap, kutoka Chuo cha Walimu cha Chang'ombe, ambaye alikuwa ni miongoni mwa watoa mada, alisema walimu wanashindwa kutumia njia kubwa za utoaji mafunzo. Mratibu huyo badala ya kujibu swali la msingi kuwa imekuwaje walimu hao wakuu wakachezea utaratibu wa Sensa, aliishia kuhoji kwa nini habari hizo zimeandikwa gazetini na kabla ya kujibiwa alishusha mvua ya matusi kuwa mwandishi wa habari hizi ni mshezi na mjinga kwa vile tu amevujisha siri hiyo. Mwingine aliyejitambulisha kama Fitina Hamisi, 19, yeye amesema kuwa alivamiwa na watu wasiojulikana huko Mwembe Mtemvu Kongowe na watu hao walimpiga na kumuumiza kichwa. Timu ya soka ya wanawake ya Sayari FC ilirejea jijini juzi ikitokea Denmark na Sweden ilipokwenda kushiriki katika michuano maalum ya nchi hizo mbili. Washitakiwa hao wanadaiwa siku ya tukio kuiba kompyuta aina ya IBM, mashine ya faksi pamoja na mali nyingine za shule hiyo. Licha ya cheche ambazo wabunge hao wamepania kuzimwaga kwa wananchi watakaohudhuria, kivutio kingine kinachosubiriwa na watu wengi, ni kuona kama waalikwa ambao ni pamoja na Mwenyekiti wa CCM, Bw. Benjamini Mkapa, atahudhuria. Lakini akasema si kawaida yake kuwa mzembe awapo kazini lakini siku hiyo ilitokea tu bahati mbaya. Kiongozi huyo akasema kati ya vijana hao, 69 wanaendelea na matibabu ya kuachana na matumizi ya madawa ya kulevya wakati 17 wameshaachana kabisa na madawa hayo na sasa ni watu safi. Bi. Yasmine hakubagua katika kuwasihi vijana hao na akasema kuwa ni vijana wote wa kike na wa kiume na kisha akasema kwa wale wa kike waache kabisa tamaa ya kumuona mwenzake kavaa kitenge cha wax basi lazima naye akipate na wale wakiume akawataka waache ule mtindo wa kushindana kubadili wanawake kama nguo. Kwa sasa siwezi 'kukomenti' chochote," akasema Magoba. Mbagala waja na mkakati kukomesha majizi. Kambi ya timu ya Tanzania iligubikwa na majonzi, ambapo wachezaji na viongozi mbalimbali walikuwa wakimpa pole mchezaji huyo ambaye ni kijogoo kwa kutwaa medali ya dhahabu. Washitakiwa hao wamekana shtaka hilo na kupewa hifadhi mahabusu kwa kushindwa kutekeleza masharti ya dhamana. Akasema thamani ya mali hiyo iliyoteketezwa na moto inakadiriwa kufikia milioni moja. Mshambuliaji wa zamani wa timu ya soka ya taifa, Taifa Stars na Yanga, Omary Hussein, amekiomba Chama cha Soka nchini (FAT), kuwarudisha makocha wa zamani wa Stars, Syellersaid Mziray na Charles Boniface. Gazeti hili liliripoti taarifa hizo Jumatano na kesho yake ndipo polisi wakaanza kuchacharika. Mshitakiwa katika shufaa zake amedai kuwa anaomba kupunguziwa adhabu kwa vile yeye ni kiongozi wa dini na pia ana familia kubwa inayomtegemea. Na tayari zipo zahanati tatu mpya, ambazo zimejengwa, mbili kati yake zimeshakamilika," akasema Dk. Mkondya. Edward Lowasa ametajwa na wapiga kura wake kuwa kiongozi mwadilifu anayetekeleza ahadi anazotoa wakati anapojinadi kwenye kampeni za uchaguzi. Wao waliitumia kwa manufaa yao. Mufti Hemed alifariki saa tatu usiku kutokana na matatizo ya moyo. Mbali na gari, Miss Tanzania 2002, ataondoka na fedha taslimu Sh. milioni 1 na mambo mengine kibao. Mtu huyo anadaiwa kutenda kosa hilo Mei 16 mwaka huu muda wa saa 2:00 usiku kule Ubungo, akiambiwa kuwa gari hilo hilo lilikuwa na namba za usajili TZB 2639 aina ya Toyota Corolla. Pwani wako Paul Andreas Sozigwa na Ramadhani Athumani Maneno na Shinyanga ni Juma Mohamed Matondo, George Francis Mangale na Manumba Machimu. Ikadaiwa kuwa, mshtakiwa aliiba katuni hizo zenye thamani ya Shilingi 123,923 mali ya kampuni ya mafuta ya BP Tanzania. Yule mbunge wa zamani wa jimbo la Temeke, Bwana John Kibasso, yu katika wakati mgumu kutokana na vikundi kibao vya kule Kurasini alivyovidhamini ili vipate mikopo, kuingia mitini na pesa za halmashauri na hivyo kujikuta yeye ndiye kavaa mkenge kwa kuamini wasioaminika. Basilisa Lyimo, ambaye alikuwa askari katika kambi ya Lugalo aliuawa kikatili na mwili wake kukutwa umetelekezwa kichakani lakini nguo zake zikiwa zimeraruliwa na mdomoni akiwa ameshindiliwa chupi. Wachezaji walimwambia Wambura kwenye kikao hicho kilichofanyika hoteli moja ya Nyamagana kuwa Madadi amekuwa akipendelea baadhi ya wachezaji na kuonyesha ubaguzi wa wazi, kitu ambacho alisema kilichangia kwa Stars kufungwa mabao 2-1 na Sudan Jumamosi katika mechi yake ya pili ya Kundi la Tatu la michuano ya awali ya Kombe la Mataifa ya Afrika. Alisema kuwa viongozi pamoja na kuambiwa hivyo, walisuluhisha kwenye kikao chao na kusema mambo sasa ni shwari, lakini sisi hatujaridhika na tuwape tamko rasmi "hatumtaki". Kamanda Kivuyo akasema dereva alipohojiwa alidai kuporwa gari hilo na watu asiowafahamu ambao alidai wamekimbilia Mzenga. Padre Kaombe akasema kuwa waumini wakatoliki wanatakiwa kujitoa kwa hali na mali kulichangia kanisa hilo ili liweze kutekeleza majukumu ya kueneza injili, ili kazi ya kuhubiri habari njema ya wokovu iweze kuenea duniani kote. Akisimulia jinsi ajali hiyo ilivyotokea, Kaimu Kamanda akasema, gari lenye namba TZE 1729 aina ya Layland lilikuwa likivuta gari jingine lenye namba TZQ 4227 aina ya Scania. Ikadaiwa kuwa siku hiyo pale Mwenge, waliiba gari lenye namba za usajili TZR 7852 Toyota Chaser ambayo thamani yake ni shilingi milioni 4.2, mali ya Mohamed Mohamed. Karani wa Mahakama hiyo, John Massawe amemwambia hakimu huyo kuwa Mei 29, mwaka huu, majira ya saa 5:00 usiku huko Tegeta Mzee alimmiminia matusi ya nguoni mlalamikaji Khadija Rajab. Akasema bila wenyeviti wa mitaa, viongozi wengine na wananchi kutunza mali hiyo hawataweza kuendelea kwa kuwa badala ya kusonga mbele watakuwa wanakalia kununua vitu vilivyoibwa. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo amesema watu hao waliofanya unyama huo walitinga nyumbani kwa Siwema juzi usiku wakiwa kwenye gari aina ya Toyota Hiace yenye namba za usajili TZL 529. Akadai kuwa wateja hao walipozuiliwa kumpiga walimpeleka kituo cha polisi Mpakani na kufunguliwa mashitaka. Kutokana na kizaazaa hicho, wadai hao wakahamishiwa kwenye gari jingine lenye namba za usajili TZM 6868. Mziray anayeaminika kuwa ndiye kocha bora nchini, alisema alianza kufundisha soka katika timu ya African Sports ya Tanga, alikuwa na digrii ya pili, lakini elimu hiyo pekee haikumsaidia hadi alipopata ushauri wa mchezaji mzoefu kwa wakati huo, Mhando Mdeve. "Chama chetu kimepata pigo kwa kuondokewa na mmoja wa viongozi wake wa ngazi ya taifa, Mzee Fungameza," akasema Bw. Shunashu. Imedaiwa mahakamani hapo kuwa wadhamini hao walighushi barua hizo za dhamana na kutoa hati feki, Mei 6 mwaka huu muda usiojulikana hapa Jijini. Akasema uchunguzi wa awali uliofanywa hospitalini hapo umebaini kuwa barua ambayo ilitoka kwa Katibu Tawala wa Kibaha haikuwepo katika faili bali mtuhumiwa alikuwa nayo mfukoni. Makamba awapandisha presha mabosi Dar. Tanesco kupitia menejimenti yake mpya inayoongozwa na kampuni ya Net Group ya Afrika Kusini inaendelea na zoezi lake kabambe la kukata umeme kwenye wizara mbalimbali. Alisema kuwepo kwa dosari za hapa na pale ikiwa ni pamoja na kufungwa katika baadhi ya michezo na kutoka sare ya kutofungana au kufungana, "ni kitu cha kawaida sana katika soka". Bw. Shelukindo amemfikisha mahakamani kijana huyo mbele ya Hakimu Euphimia Mingi wa mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu. Hata hivyo akasema kinachowakwamisha ni ufinyu wa nyenzo. Katika tukio lingine Kamanda akasema mtoto Abas Juma mwenye umri wa miezi tisa amekufa maji baada ya kutumbukia kwenye ndoo ya maji nyumbani kwao huko Kimara Michungwani Jijini. Kocha Mkuu wa ABC, Martin Kemwaga alisema baada ya mchezo huo kuwa waamuzi walishindwa kabisa kuumudu mchezo, ambapo waliiuma timu yake. "Naomba serikali iliangalie suala hili kwa undani zaidi, nia yetu ni kuisaidia jamii lakini tutashindwa kutokana na vikwazo tunavyovipata kutoka kwao, inatubidi tufanye kazi ya ziada huko forodhani ili tuweze kuitoa mizigo inayokuja kama misaada. Akasema kufuatia tukio hilo, kijana huyo amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambako amelazwa kwa matibabu. Itakuwa muujiza kukosa ujumbe NEC, Komba asema. Akasema baada ya uchunguzi kukamilika, askari hao wataadhibiwa kwa kufanya uzembe kazini. Kwa mujibu wa taarifa ya Bw. Jaffu, kikao hicho kimeridhia onyo kali alilopewa Bi. Lyimo na wenzake wanne akiwemo Mwenyekiti wa Halmashauri ya Moshi Vijijini, Bw. Enyasi Mushi, Bi. Mwajuma Msangi (Diwani), Bi. Getruda Mushi (Diwani) na Bw. Gamalieli Munisi. Hadi sasa mfuko wa Bima ya Afya umeshasajili vituo 3,394 nchini kote kati ya hivyo vya serikali ni 2,937 ambayo ni sawa na asilimia 86.6 ya vituo vyote na vya dini na mashirika yasiyo ya kiserikali ni 457. Afande huyo amekanusha kupatikana na sare za Jeshi la polisi lakini hawakutakiwa kujibu lolote kwenye kesi ya mauaji. "Hawa watu wameteuliwa kwa kazi moja tu nayo ni kufufua lugha ya Kiswahili ambayo ilikuwa ikipoteza muelekeo wake, nadhani kamati itakidhi matarajio yetu kwa kufanya kazi vizuri," akasema Bw. Kizigo. Wanachama hao wakiongozwa na Isack Mwita, wameiambia Alasiri jana kwenye ofisi za klabu hiyo, kuwa ni bora viongozi wakaitisha mkutano ili kupanga mikakati ya kuifanya timu kufanya vizuri. Mchungaji Paul akasema mara baada kupata muujiza huo, aliahidi kuachana kabisa na tabia ya uteja na akavaa joho lingine, joho la kueneza injili duniani kote. Uzembe wa wadhamini hao kupenda njia za mkato ndio uliosababisha ndugu yao aendelee kula dona Segerea. Bibi Mengji alisema hivi: Akasema safari yake iliishia pale kwenye kijiji cha Kihangaiko Bagamoyo ambapo alipata ajali. Aidha maeneo yatakayoathirika kwa watumiaji wa mtambo wa Ruvu Juu ni pamoja na Mlandizi, Kibaha, Kibamba, Mbezi, Kimara, Ubungo, Changanyikeni, Tabata na maeneo mengine yaliyo katika barabara ya Mandela. Mkuu wa mkoa wa Pwani hivi sasa yupo katika kampeni ya kuwahimiza wananchi wa mkoa huo kujishughulisha zaidi na kilimo cha korosho na mazao mengine ambayo yatawasaidia kuondokana na umasikini. Akasema watu hao hata kabla ya kuwajibu, walimrukia na kuanza kumshambulia kwa mapanga waliyokuwa wameyaficha. Balozi wa Ireland awapasha Watanzania. "Tuna mapori na misitu mingi, hakuna haja ya kuiachia mifugo ikilanda langa ovyo mitaani na mifugo itakayoshindwa kugombolewa kwa zaidi ya siku tano, itauzwa na Halmashauri ya wilaya," akasema. Akasema ugonjwa huo unaweza kuondoka endapo wakazi wa Jiji watafanya juhudi za makusudi na za lazima katika kuweka mazingira kwenye hali ya usafi. Balozi Egawa akasema barabara hiyo ina umuhimu wa pekee kwa vile inaunganisha mikoa inayosifika kwa kilimo nchini na majirani wa nchi za Kusini mwa Afrika. Halima Mohammed ambaye polisi Mkoani Dar es Salaam wamemkadiria kuwa na umri wa miaka kama 55 hivi, amefariki dunia Jijini baada ya kugongwa na gari pale kwenye barabara ya Morogoro eneo la Mwembechai wilaya ya Kinondoni. Kufuatia ajali hiyo, polisi wamemtia mbaroni dereva na pia wanalishikilia gari hilo ambalo limesababisha ajali hiyo. Hata hivyo, Kissiwa alisema idadi hiyo ni ndogo ikilinganishwa na lengo la uongozi huo, ambapo ulikadiria kupata wanachama 4,000 nchi nzima. Shekhan aliondoka nchini kuelekea Denmark bila ya kuutaarifu uongozi wake wa Simba wala kuomba uhamisho Chama cha Soka cha Tanzania (FAT). Shekiondo alikiri kuwa kwa sasa Simba ni nzuri, lakini si kiasi cha kuifunga Yanga mabao 4-1, kwa kuwa matokeo hayo yalitokana na refa Abdulkadir Msomali kuwabeba wapinzani wao wa jadi. Wakasema baada ya kuonekana katika hali hiyo kwa muda, aliwaomba washirika wake wampe 'ruksa' aondoke eneo walilokuwa wamekaa huku wakijadili hili na lile. Mimi binafsi nakiri kuwa simfahamu SACP Mwamunyange na sina ushirikiano naye kwa njia ya aina yoyote zaidi ya kutambua utumishi wake serikalini. Katika mahafali hayo yaliyohudhuriwa pia na wakufunzi wa wahitimu hao na maafisa wa chama hicho cha PASD, jumla ya walimu na walezi 63 walikabidhiwa vyeti vya kuhitimu na mgeni rasmi huyo na pia wakamsomea risala. Kabwaga mkoba wake na kukimbia kujisetiri, lakini hali ikawa mbaya akakimbizwa hadi hospitalini. Wanakijiji hao waliamua kuyakimbia makazi yao kwa kile kilichoelezwa kuwa waliogopa kukamatwa na polisi kufuatia kutotekeleza agizo la DC huyo Capt. Gonjwa la ukimwi msiligeuze mradi, Waziri aonya. Mwanamke mmoja amesema kuwa akinamama wengine kutokana na kung'ang'ania mila hiyo ya ukeketaji, mara wajifunguapo kwa wakunga wa jadi, huwaomba watoe pia huduma ya kuwakeketa watoto wao na inapogundulika hujitetea wakisema 'Mulungu yagotolaa' (Yaani kitendo hicho kimefanywa na Mungu)> Hata hivyo madai hayo yamepingwa vikali na wakunga wa jadi wa kijijini hapo wakidai kuwa wao hawajui na hawawezi kukeketa. "Niliwaagiza watimize masharti lakini hakuna lililofanyika lakini mimi nitahakikisha kuna usalama wa kutosha kituoni na hakuna vurugu itakayotokea,'' akasema Bw. Mtwenge. Alikumbwa na kisanga hicho pale nyuma ya wodi za watoto A na B na katikati ya wodi ya vichaa na wodi za Makuti. Mbunge huyo wa Uganda, akaonya wanasiasa wasitumie EAC kama jukwaa la ulaji, kutafuta ujiko ama kupanda chati za kisiasa. Mwenyekiti huyo akazidi kuweka wazi kuwa chama cha Mapinduzi kinataka kujionyesha kuwa ndio chama pekee ambacho kinamuenzi Nyerere na kumbe siyo kweli. Njagu avunjika mguu akiwa kibaruani. Taarifa hiyo ya CUF imekuja muda mfupi baada ya mkuu wa jeshi la polisi nchini Omari Mahita kutamka kuwa wabunge hawatakiwi kulaumu jeshi hilo kwa kushindwa kukabiliana na uhalifu wakati hawana fedha na vifaa vya kutosha kama magari na simu za upepo (radio call). Akasema kijana huyo amegongwa usiku wa kuamkia leo na kufariki mpapo kwa papo kwenye barabara ya Kawawa/Uhuru eneo la taa za kuongozea magari, wilaya ya Ilala. "Ulimuua Bw. Nderiso Oforo Kinyaha," upande wa mashitaka umeiambia mahakama hiyo wakati ukimsomea shtaka lake kijana huyo. Akiongea na Alasiri Mwenyekiti wa serikali ya kitongoji hicho Bw. Hamis Mpambe(CUF)akasema tatizo hilo limekuwa likileta utengano kati ya wanachama wa CCM na vyama vya upinzani wakati wanapofika katika ofisi za serikali kutafuta huduma mbalimbali. Majeruhi 30 kati ya 52 wa ile ya ajali ya treni waliokuwa wamelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, wameruhusiwa kutoka wodini baada ya hali zao kuwa nzuri. Wakasisitiza kuwa hakuna sababu ya kuwaficha waliokufa siku hiyo kwa vile nao wana haki ya kuhesabiwa. Kwa mujibu wa Bw. Waziri, maiti hiyo ilifikishwa Muhimbili jana jioni kwenye kama saa 11:30 na Polisi mwenye namba C.9695 wa kituo cha Kilwa Road. Kisa chenyewe kilianza kwa wananchi hao kuanza kukusanyika ndani ya ukumbi wa shule hiyo huku wakiwa na furaha kwa kumsubiri mgeni afike ili aanzishe zoezi zima la mchango wakuchangia shule hiyo ambayo inahitaji jumla ya Sh. Amewataka watu watakaokuwa na moyo wa msaada kuwasiliana na ofisi za gazeti hili. "Kauli hii mimi naipinga kwa sababu inawalenga hata vijana wa shule nao wawe na mpenzi mmoja, na hii ni hatari pale vijana hawa wanapojijengea kuwa na haki ya kuwa na mpenzi," akasema Mzee Makamba. Kwa mujibu wa Bi Balonzo, washiriki kutoka nje ya mkoa wa Dar es Salaam, hawatatozwa gharama zozote. Wakati makocha ni Nassoro Michael ambaye ni kocha mkuu akisaidiwa na William Lyimo, huku timu meneja ni Raymond Kyendanoni. Taarifa zikasema baada ya vijana hao kutoswa walijitahidi kuogelea kuokoa maisha yao kabla ya kuonwa na polisi wa bandari hiyo na kutiwa mkononi. Kwa nini serikali inatunyonya nguvu zetu? Watuhumiwa wametajwa kuwa ni Noel Seffu, 52, Hassan Hamis Athman, 20, Mohammed Moupe, 21, Wilfrem Athanas, 22 na Juma Ally, 22. Habari zaidi hazikuweza kupatikana, na mgonjwa amelazwa wodi namba tisa Kibasila, akiendelea na matibabu. Pia akasema mama kama huyo atapewa ushauri kuhusiana na jinsi ya kumnyonyesha mtoto huyo ili asiweze kuambukizwa wakati wa kunytonyesha. Kuna habari kwamba wale vibaka waliochangamka mapema na kukwapua simu za marehemu, wamezikuta zikiwa na meseji za wosia. Amesema mkoa wa Morogoro unaongoza kitaifa kwa kuwa na idadi ya wagonjwa wengi wa malaria, wakati kwa ugonjwa wa Ukimwi mkoa unashika nafasi ya sitaki taifa. Wasomi hao wanajeshi ni pamoja na aliyekuwa Kamanda Mkuu wa hospitali ya Jeshi la Wananchi, Lugalo, Brigedia Jenerali Dk. Yohana Balele, na Kanali Charles Jitenga. Na mbaya zaidi, Rama amepangiwa kukaa rumande hadi Januari 3 mwakani kesi yake itakapokuja mahakamani kwa kutajwa. Chama cha Wafanyakazi Serikali Kuu na Afya, TUGHE, kimesema kuwa, akinababa nao wana haki ya kupewa likizo ya uzazi na kuwapeleka watoto kliniki kama wafanyavyo wanawake. Wakati huo huo Hamis Hassan, 19, alifikishwa katika mahakama hiyo kujibu shtaka la kupatikana na kupatikana na kipisi kimoja cha bangi. TANESCO ni shirika muhimu sana kwa maisha ya Watanzania na uhai wa uchumi wetu. "Sitaki nasema sitaki vitendo hivi virudiwe tena, mmeniaibisha na jeshi pia," akafoka na kuongeza, "Rudisheni imani ya wananchi kwa jeshi lao". Bei ya awali ya mafuta hayo ya taa miezi miwili iliyopita ilikuwa kati ya Sh. 410 na 430. Bw. Shimwenye akaelezea uzoefu wa udhalilishaji alioupata tangu akiwa mdogo mpaka alipookolewa na wamisionari waliotaka watoto wasioona wakasome. Naye Rajab Mtalo, 19, mkazi wa Temeke amefikishwa hospitalini hapo majira ya saa 5:00 usiku akiwa na majeraha kichwani pamoja na michubuko baada ya kugongwa na gari. Kadhalika Kamanda akasema mkulima, Januari Chananga, 35, mkazi wa Chanika Buyuni amekutwa amekufa nje kidogo ya eneo alilokuwa anaishi. Hasira za wananchi zapeleka wawili kuzimu. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Septemba 30, mwaka huu, itakapotajwa tena mahakamani hapo. Na kwa mtaji huo atachukuliwa hatua kali tena sana za kinidhamu. Kisha akaendelea, "Na wewe Nyundo utaona kama utapita, na wewe Magoba pia, hata kama uko CUF, nitawaambia wananchi wasikuchague hufai". Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam Luteni Yusufu Makamba amepigwa chenga ya mwili na kujikuta akishindwa kuhudhuria sherehe ya uzinduzi wa mradi wa ujenzi wa shule za Msingi Jijini, baada ya kusahauliwa kupewa mwaliko. "Sijawahi kuona sherehe kama hii tena ya kuzindua ujenzi wa shule za msingi halafu mkuu wa Mkoa akasahaulika, haya mwenyeji wa shere hii ni nani," alisikika kiongozi mmoja akimuuliza mwenzake. Aidha kwenye mikutano yake aliyoifanya katika vijiji vya Kasumulu, Ikolo, Ngonga na eneo la Mpakani mwa Tanzania na Malawi, Bw. Mrema ametangaza azma yake ya kutaka kugombea Urais kwenye uchaguzi mkuu ujao. Kamanda Tibaigana akasema kabla ya kujinyonga ameacha ujumbe unaosema kwamba amechoshwa na tabia mbaya ya kaka yake ya kumnyanyasa kijinsia. Kwa mujibu wa Bw. Karenge, pamoja na mambo mengine waelimishaji wa mafunzo hayo walitoa elimu kuhusu haki za mtoto ikiwa ni pamoja na haki za kielimu, lishe bora, kutonyanyaswa, kushirikishwa katika maamuzi na kutofanyishwa kazi za sulubu au ajira kwenye sehemu za burudani. Kwa mujibu wa Bw. Nzugile, salamu za chama, bendera na jina huwekwa wazi katika Katiba kwa vile ndio utambulisho mkubwa wa chama husika. Dk. Mkama hivi sasa yupo nje kwa dhamana ya Shilingi milioni moja aliyowekewa na daktari mwenzake. "Kilichofanya tuchachamae zaidi ni pale alipokataa kutoa maelezo ya kiasi cha fedha alizokusanya na kutulazimisha tukubali tu kwamba tayari amelipia ukumbi, kikundi cha matarumbeta, MC, vinywaji na kununua zawadi ya kamati yaani TV ya Inchi 21, huku akitoa risiti za uongo," chanzo cheti kikaongeza. Afisa Uhusiano wa kitengo cha Mifupa, MOI, Bw. Almasi Jumaa ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa Mshobozi alikumbwa na mkasa huo, kwenye kama saa 4:00 usiku wakati alipokuwa akitokea kwenye mihangaiko yake. "Mheshimiwa huyu anajifanya kutetea upinzani hali akiwa hajui wajibu wa chama cha siasa, viongozi na wawakilishi... aelewe hatukuwa na nia ya kutembelea ofisi ya CCM, zile ni ofisi za serikali hivyo tuna haki ya kwenda kuangalia kazi za mwakilishi wetu," akasisitiza Bw. Shabani. Jumla ya watu 22 wamelazwa katika vituo mbalimbali vya afya vilivyoko katika manispaa za Jiji baada ya kukumbwa na lile gonjwa baya la kipindupindu linalozidi kulitikisa Jiji. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Oktoba 13 mwaka huu, itakapotajwa tena mahakamani hapo. Akasema wao kama Wabunge wa kambi ya upinzani wameona wanawajibika kuufikishia umma huo, ujumbe na ufafanuzi nini kinachoendelea ndani ya Bunge ambacho ni chombo muhimu kinachotoa dira ya mwelekeo. Hata hivyo Bw. Njowoka amesema kabla ya kukubalika chuoni hapo, watoto hao lazima wawe na uthibitisho wa barua kutoka kwa mjumbe na mwenyekiti wao wa serikali za mitaa kwamba ni kweli hawana wazazi na wanahitaji msaada huo. "Baada ya kumwambia maneno hayo ndipo alipochukua panga na kunipiga nalo sehemu za usoni na kuniambia niache kumfuata fuata," akasema mlalamikaji huyo. Wakati huo huo, Ramadhani Habibu, 18, mkazi wa Mbagala Kiburugwa amefikishwa katika mahakama hiyo kujibu shtaka la wizi. "Wagombea wote wameridhika na matokeo na sasa ofisi ya Katibu Kata imekaliwa na kiongozi mpya ambaye ndiye aliyekuwa chaguo la wana CCM wa Mabibo," akasema. Mfilisi huyo alishughulika pia na mafao ya watu hao. "Baadhi ya manesi wanadiriki hata kusema hiki kizee kinafuata nini hapa si bado muda mfupi tu kijifie," akasema. Habari zaidi zinasema, mpango huo wa kutanda nje ya ofisi hautafanyika Makao Makuu tu, bali hata huko mikoani. Lakini UDP-Upendo hawataki UDP-Tendwa wahudhurie. Wananchi sasa watakuwa wameelewa kuwa ongezeko la bei za umeme halina uhusiano na mwendeshaji (Management Contractor) mpya. Akasema mtoto huyo ambaye alikuwa mkazi wa Mtoni Kijichi na anayekadiriwa kuwa na umri kati ya miaka 14-15, aligongwa na gari lenye namba za usajili TZD7509, Leyland Durf ambalo lilikuwa na trela lenye namba TZE 247. Bw. Emmanuel akadai kuwa ataitumia nafasi yake ya uanachama wa CUF kuwahamasisha wananchi wa mkoa huo kujiunga na chama chake jambo ambalo amesema litafanya Mwenyekiti kukubalika bila tabu yoyote. Manispaa hiyo tayari imekwishaanza kazi ya kusawazisha na kuyasafisha maeneo hayo na kwamba mara baada ya kukamilika kwa zoezi hilo, kazi itakayofuatia ni kuzungusha uzio. Akiongea na Alasiri jana, Masamaki alisema kuwa taratibu za safari yake zitamalizika kabla ya wikiendi. "Tunakokwenda sasa ni kubaya, kama linaweza kuzuka kundi la watu na kuanza kushambulia wenzao na kuwaua bila huruma, wakati serikali ipo, na kama serikali haina habari, basi ije huku ishuhudie," akasema kwa uchungu. Akaiambia mahakama kuwa mshitakiwa huyo alikuwa amekamatwa na polisi kwa tuhuma za ujambazi na alipoulizwa akakiri kuhusika katika matukio mbali mbali ya uporaji fedha na akasema alikuwa akishirikiana na wenzake akiwemo mshtakiwa wa kwanza (Thadei). Hata hivyo akasema marehemu wakati wa uhai wake alikuwa akisumbuliwa na maradhi ya kibofu cha mkojo. Kocha wa timu hiyo, William Kimaro aliliambia gazeti hili mapema leo kwa njia ya simu kutoka Moshi kuwa mchezo huo ambao ulichezwa kwenye uwanja wa Chuo cha Ushirika Moshi hadi Mapumziko IPP ilikuwa inaongoza kwa bao 1-0. "Watu wengi wamekuwa wakipoteza maisha baharini kwa kutokuwa na vifaa maalumu vya kujiokoa na wamiliki wa vyombo vya uvuvi hawajali lolote" amesema Bw. Shomari. Hakimu Mwandu ameamua kujitoa kusikiliza kesi hiyo kufuatia ombi lililowasilishwa mahakamani na Mchungaji Mtikila mwenyewe ambaye alimtaka Hakimu huyo asiendelee kuisikiliza kesi yake. Miongoni mwa faru walioagizwa kutoka Arika ya Kusini, sita wapo katika eneo la mamlaka ya hifadhi katika bonde la Ngorongoro tangu mwaka 1997 na wanne wapo katika pori la akiba la Mkomazi tangu Oktoba 26, mwaka jana. Hamisi naye amelazwa wodi namba tisa Kibasila akiendelea kuuguza majeraha yake. "Ni afadhali kuwadhibiti Wamachinga kuliko changudoa... ugumu wa changu unatokana na biashara yao kufanyika usiku tena katika maeneo maalum," akasema Luteni Makamba. Anadai kuwa tangu Hamad alipoacha kutoa fedha hizo ina maana kufikia sasa kwa mahesabu yake inafikia fedha za Kitanzania kiasi cha Sh. 1,310,000 ambazo ndizo anazotaka alipwe. Jeshi Stars ikijidhihirishia kuwa ni mwamba ambapo juzi iliwalamba mahasimu wao wakuu Bandari ya jijini. Kamanda wa polisi wa mkoa wa Pwani Peter Kivuyo amesema kuwa tukio hilo la kinyama dhidi ya mtoto huyo lilifanyika Juni 18 mwaka huu huko katika kijiji cha Kongo. Kitendo hicho kiliamsha hasira za wasamaria waliokuwa wakiihifadhi maiti pamoja na watu wengine waliokuwa wakishuhudia matukio hayo. "Hatufahamu kwa kweli kuna nini chini ya ule mwembe, si mara moja au tatu ni siku zote lazima watu wapandishe mashetani pale mwembeni," mtumishi huyo akasema. Kwa mujibu wa uchunguzi wetu, mama huyo ambaye ana umri wa miaka 22 alikuwa akiletwa Muhimbili na jamaa zake waliotafutwa na uongozi wa Muhimbili chapchap baada ya skendo hilo la kubakwa kuripotiwa kwenye na gazeti hili Jumatatu iliyopita. Wachezaji wa timu ya soka ya Yanga ya Jijini wamekibeza Chama cha Soka Tanzania, FAT, kwa kusimamisha michezo ya Ligi Kuu Tanzania bara kwa kusema wanawapunguza morali wa kunyakua ubingwa wa ligi hiyo. Baada ya kuelezwa hayo, mtuhumiwa ndipo akajitokeza katika hali halisi ya utapeli na kujitambulisha kama Afisa wa PCB na kuwataka wamkatie chake ili asiwatilie mchanga kitumbua chao. Bibi huyo anadai tangu mwaka 1962 amekuwa akiishi hapo na watoto na wajukuu wake. Akasema iwapo muswada huo utapitishwa na kuwa sheria basi Tanzania itakuwa inatangatanga. Pamoja na JKT kuingiza timu tano, ambazo ni JKT Ruvu, Makao Makuu, 831KJ, JKT Mbweni na JKT Ruvuma, lakini wachezaji wake wengi walikuwa wakitolewa kabla ya mchezo kumalizika kutokana na kutojua sheria za mchezo huo. Aidha, Bw. Mwaikambo aliwataka wanachama wapya kuachana na tabia ya ukabila na udini ambavyo ndivyo vinavyoleta mifarakano ndani ya chama. Hayo yamesemwa na Mganga Mkuu wa manispaa hiyo, Dk. Ellen Mkondya, alipokuwa akizungumza na gazeti hili ofisini kwake juu ya masuala ya matibabu. Yuda, aliongoza karibu robo tatu ya mbio hizo, lakini alikuja kupitwa katika hatua za mwisho kabisa wakati akitaka kumaliza mbio hizo. Hivyo, akawaasa waganga halisi wa tiba za asili nchini kujiendeleza kielimu ili kuboresha huduma zao na kuepukana na kasumba ya kufanya kazi kwa lengo la kuwatapeli wateja. Mungula aingilia gogoro la gereji Mwananyamala. Mwanamke wa shoka apigwa transfa! Tukio hilo limetokea jana mchana kwenye muda wa saa 7:45 mchana pale Kurasini. Desemba mwaka huo wa 2002, tukio lililoitikisha nchi lilitokea. Katika kikao chao, polisi wakasema, "Hatutegemei chombo cha habari kama hicho kupotosha jamii kwa kutoa habari za uzushi na uongo badala ya kuwasiliana na uongozi wa jeshi kwa ufafanuzi zaidi ili kuweza kuripoti habari sahihi badala ya kutumia vyanzo visivyo rasmi". "Hiyo ndio mipango yetu tulionayo kwa sasa mbali na kazi zetu za kila siku za kuwasaidia watu mbalimbali masuala ya kimwili na kiroho," akasema Kilima. Wadhamini wageuziwa kibao na kutupwa rumande. "Kusema ukweli nimesikitika sana. "Viongozi waliohusika hawataki kujiuzulu kwa uvurundaji huo unafikiri dawa ni nini kama sio kuvunja chama hicho ili kunusuru maendeleo ya soka nchini" Mbunge huyo alihoji. "Yaani wakubwa wanagombana huko, sisi huku ndio tunaumia, sasa leo tuna kazi ya kumuenzi Nyerere bila kujiandikisha kwenye matembezi," amesikika akisema mwanafunzi mmoja. Akaongeza kuwa hasara iliyopatikana kutokana na uharibifu huo inakaribia kufikia Sh. Sasa ndio tuseme hawezi kutumia njia nyingine?" alishangaa kiongozi huyo wa zamani wa Yanga. Muhimbili! Akasema chanzo cha kifo chake hakijafahamika na maiti imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na mwili wa marehemu haukuwa na jeraha lolote. "Watu wanatakiwa kuja kutoa taarifa na sisi tutalishughulikia suala hilo kwa undani zaidi," anasema. Kutokana na kilio hicho, hakimu Matoi amejikuta akiingiwa na huruma na kuwaruhusu wajidhamini wenyewe. Akasema hawezi kurudi tena nchini Congo kushuhudia watoto wake wakichinjwa kama walivyochinjwa wazazi wake. Wakati huohuo mwandishi wetu Moshi Lusonzo anaripoti kuwa gonjwa la kipindupindu linazidi kuvinjari Jijini kwa staili ya kalenda. Lakini pia akawapasha wanandugu kutothubutu kuchukua mali alizochuma na mke wake kwa kuwa mali hizo si zao bali ni za mke wake na watoto wake. Kwa mujibu wa Bw. Mbaga, zoezi hilo pamoja na mambo mengine, limesitishwa kutokana ukosefu wa vifaa pamoja na kujaa kwa maji ndani ya mto huo. Ama kweli kizuri hakikosi kasoro. Selemani Kalanje, mmoja wa makada wa CCM waliojitosa kwenye kinyang'anyiro cha kuwania Uenyekiti wa wilaya ya Ilala, amedakwa na Taasisi ya Kuzuia Rushwa, PCB, kwa tuhuma za kubambwa akiwa katika mazingira yanayoonyesha alitaka kutembeleza 'mlungula' ili achaguliwe. Wamesema barabara hiyo imeleta faraja kwa wakazi wa eneo hilo ikiwa ni pamoja nakuondokana na adha waliyokuwa wakiipata ya kubeba mawe kufikia makorongo yaliyokuwa yametawala barabara hiyo. "Maofisa watakaozembea na kusababisha kasoro katika mitihani hatua kali dhidi yao zitachukuliwa mara moja," alisema Bw. Mungai. Hata hivyo, walisema kivutio zaidi kilikuwa kwa yule mpiga debe maarufu Sheikh Mtopea ambaye 'alikurupuka' wakati wa uchaguzi mkuu uliopita 'kumkampenia' mbunge wa Temeke Hadija Kasola Kusaga na hatimaye kukikwaa kiti hicho amejikuta 'akitoswa' na wanaCCM wenzake huku wasifu wa elimu yake ukionyesha kuwa ni darasa la nne la zamani. NCCR yajibu mapigo. Wachezaji wengine ni Mhret Byanu, Taimu Debesai, Feven Korkos, Semhar Kbrom, Helen Abraham, Ruta Amleson, Arsema Michael, Suad Hashim na Elim Mebrahtu. Kwa upande wa ABC, Haleluya Kavalambi na Said Akilimali walifunga pointi 17 na 13, huku John Kituna na Colnel Mwankonda waliifungia Outsiders pointi 26 na 16. Wakizungumza na Alasiri kwa nyakati tofauti, wakazi hao wakasema tamaa hiyo ya kutaka kila chama kutoa Rais, imekuwa ikiwafanya washindwe kuungana kwa ajili ya kupigania maslahi mbalimbali yanayowahusu wananchi. Mahakama ikaambiwa kuwa washitakiwa hao kwa pamoja walimwibia Said Ally, pesa taslimu kiasi cha Sh. 150,000 na kumsababishia hasara hiyo. Mtuhumiwa alimdokeza bwana mmoja na mkewe ambao wote wanafanya kazi sehemu tofauti lakini zilizo chini ya Wizara ya Fedha kwamba kuna kampuni moja inayotengeneza pesa, ambayo imekwepa kulipa ushuru wa mamilioni ya pesa na kuwataka washughulikie suala hilo. Akizungumza kilichomtokea Bi. Fatma aliyekuwa amejifunika ushungi kama wanawake wengi wa Kiislamu wafanyavyo hivi sasa, amesema kuwa alikwenda sokoni kununua nazi kwa ajili ya kuungia futari yake. Polisi wawashusha maharusi katika Daladala lililojaa. Mbali na mashindano ya kusoma Koran, Katibu huyo akasema kutakuwa na kisomo cha Maulid ambavyo vitaendeshwa na Mkurugenzi wa kituo hicho Imamu Sharif Issa. Walijua wakiwafungulia watatoroka na kazi watakuwa hawana. Mheshimiwa Khadija Kusaga (CCM - Temeke), naye akarudia kauli ya Rais wa Awamu ya Pili Alhaji Ali Hassan Mwinyi kwamba gonjwa hili limekaa pabaya. Aidha Bi. Maselina amesema kuwa, wakulima hao ambao ndio kundi kubwa la walipa kodi ambayo hutumika kwa maendeleo ya taifa, wamepewa nafasi ndogo ya ushiriki katika maandalizi ya sera ya maendeleo ya kilimo ambayo ndiyo dira ya maisha yao ya kila siku kiuchumi na kijamii. "Nawasihi Watanzania wenzangu kukumbuka nyumbani kwa kuwasaidia wenzetu," akasema. Akamwambia Hakimu Mgeta kuwa, Ngawaiya alikamatwa akiwa ndani ya jengo la makao makuu ya chama hicho, wakati wenzake wakiwa wanakurupushana na maafande hao kwa kuvunja sheria. Akasema komputa hizo zitasaidia kukuza mawasiliano ya kibiashara, elimu, habari hasa katika maeneo ya mikoa, ndani na nje. "Nilipokuwa nikimuomba pesa za dawa alikuwa akiniambia niondoke nikafie mbali," mama huyo akadai. Alisema awali ilikuwa vigumu kufanya hivyo kwa sababu suala la pesa zake za usajili halikuwa bayana na ndiyo maana alianza kufikiria kuondoka Simba. Mawakili hao wanadai kuwa Kasusura amesota sana rumande na hali yake imekuwa dhoofu kunakosababishwa na kusota rumande kwa muda mrefu. Wananchi wengine pia wamemtaka Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Bw. Mateo Quaresi naye kuachia ngazi kutokana na ukweli kuwa ni Mwenyekiti wa Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Mkoa huo". Dakika tatu baadaye, Veta Chang'ombe ilipata bao la pili lililofungwa na mchezaji Ahmad Nasoro baada ya kutokea kizazaa eneo la hatari na kuachia shuti kali lililojaa wavuni. Mwandishi wa habari hizi alikwenda ofisini kwa Mwamunyange pale Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi katikati ya Jiji. CHANETA yaipiga mkwara Jitegemee. "Ni kweli kwamba wengine hatujui kuwa tutafikaje kazini, lakini yote haya yanatokana na maamuzi ya haraka ambayo hayazingatii madhara," akasema abiria mwingine na kuendelea: Walimu wa shule za msingi katika Manispaa ya Temeke Jijini wamejikuta wakilundikana katika nyumba moja baada ya kukosa sehemu ya kuishi. SAKATA LA JKT RUVU NA MLANDEGE: SAKATA LA MAHITA NAWABUNGE. SAKATA LA MLANDEGE, JKT: SAKATA LA RATIBA YA LIGI KUU. SAKATA LA UPATU JIJINI DAR: SAKATA LATANESCO: SAKATALA TANESCOFFU waishia zao kambini. Mkasa uliomkumba Ziada Hamadi, 17, yule binti wa kule Kibamba nje kidogo ya Jiji, aliyeunguzwa mwili mzima na dawa za aina ya fansida alizomeza kujitibu malaria, kwa hakika umewagusa watu wengi. Baada ya wizi huo jana, polisi wasiovalia sare za kiaskari walijitoma katika Benki hiyo huku wakiwa na Bunduki, bastola, Radio Call, pamoja na simu za mikononi ambapo inadaiwa waliondoka na wafanyakazi kadhaa na walinzi kuwasaidia katika upelelezi wao. Akasema baada ya kuona hivyo mkazi huyo alijawa na hofu na kuhisi kuwa alikuwa amekwisha kumuua mke wake tayari, na hivyo akaamua kujimaliza kabla ya kufikwa na mkono wa sheria. Naye Meya ameahidi kuwapiga jeki ya angalau laki moja kwa ajili ya ujenzi wa kisima kirefu na akaahidi kuzileta chapchap pesa hizo ili ziweze kuokoa jahazi. Maji safi ya Sh. 100 ndani ya meli hiyo wakasema yanauzwa kwa Sh. 300 huku kikombe kimoja cha chai ya rangi na slesi mbili za mkate hutozwa Sh 700. "Ukweli unabakia palepale kwamba wahusika wa vyombo vya usafiri wanapaswa kuwa makini katika kubeba roho za watu" ILI KUTAFUTA USHINDI KWA NGUVU: "Ulevi wa kupindukia, pia humfanya mtu akiguswa kidogo tu, mwili husisimka na kushawishika kufanya vitendo viovu," akaonya. Akasema pia Jiji limewataka wakuu wa manispaa kupiga marufuku biashara za Ice cream, maji baridi na juisi, baba lishe na mama lishe walio kandokando ya barabara. Akikabidhi zawadi kwa washindi hao, Mganga Mkuu wa Manispaa ya Morogoro Dk. Godfrey Mtei amesema wakazi katika maeneo hayo hawana budi kupenda na kulinda mali hizo na kuziona kama zao kwa vile zina umuhimu nazo. Wakasema mara kadhaa vifo vinavyotokea katika chumba cha kujifungulia, maarufu Leba, hutokana na kuchelewa kupatiwa matibabu kwa mgonjwa au kupata matibabu duni. Amesema matatizo kama hayo yamekuwa yakitokea kwa vile bado jamii haijaweza kubuni ama kupanga mikakati bayana ya kuweza kuwasaidia vijana kama hao. Gazeti hili limeshuhudia wodi za wagonjwa za Tumaini na Upendo zilizo jengo la Kibasila zikiwa zimepambwa kwa maua na miti ya Krismasi huku nyimbo za Krismasi zinazotoka kwenye maua hayo zikipaa hewani. Akasema ari hiyo waliyonayo vijana inatia moyo. Kisa cha katibu huyo kupata mkong'oto huo ni kutokana na hatua yake ya kumchapa kibao mmoja wa wanachama wa kundi, Seleman Rhino aliyekuwa akijibizana naye katika sakata hilo. Kamanda Tibaigana akasema John alipelekwa katika hospitali ya Ali Jumaa iliyoko Kariakoo akiwa hoi na kwa bahati mbaya akakata roho muda mfupi baada ya kufikishwa hospitalini hapo. Hata hivyo mwenyekiti wa Kamati ya Raza Cup, Asha Muhaji aliwashauri wachezaji hao kuingia uwanjani, wachezaji hao walikataa na mwamuzi wa pambano hilo, Clan Kabala akaamua kumaliza baada ya kufuata taratibu zote za mchezo. Akizungumza na Alasiri, Afisa Uhusiano wa MOI Bw. Almas Jumaa amesema watu hao wamefikishwa hapo jana na juzi na kulazwa wodi ya Kibasila namba tisa na kumi. Ile nafasi ya Katibu mwenezi wa CCM wa wilaya hiyo inawakutanisha, kada wa maarufu Abdallah Lijohi, Michael Nyaruba (ambaye aliwahi kuwa kiongozi wa chama cha CUF), Athuman Omari Jongo na Abdallah Jongo. Makamu wa Rais wa Chama cha Soka Zanzibar (ZFA), Farouk Karim alikiri kupokea wagombea kadhaa toka Tanzania Bara, akiongeza kuwa wengine wamempigia simu wakimtaarifu kuwa wanakuja mjini hapa kujinadi kwa wapiga kura. Baadhi ya takataka zinazotupwa kwa wingi ni pamoja na chupa tupu za maji, mikaa, kuni kavu, mawe yasiyo patikana, karatasi na mifuko ya plastiki. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, maiti ya kijana huyo imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa uchunguzi zaidi. Makamba kuzindua madarasa. Prisons 13 6 5 2 14 7 23 2. Amesema tukio hilo limetokea katika barabara ya kuelekea Kihonda katika eneo la White House majira ya saa 1:00 usiku. Bw. Rajab amesema kata zote hizo alizotembelea na nyingine ambazo atazitembelea ziko katika manispaa ya Kinondoni, na zote zimeathirika na ugonjwa huo wa kipindu pindu. Taarifa ya FINCA inasema kuwa sherehe hizo zitaambatana na kuwakabidhi wasichana wa kikundi cha ushonaji wa nguo huku bendi ya Pamo Sound ikitumbuiza. "Mimi nimewapa maeneo ya Kibasila huku mnakovamia siko," aliwaambia Luteni Makamba baada ya kulalamikiwa na wakazi wa maeneo ya TRC kwa barua yenye kumbukumbu namba Na. WS/MM/01/2002 waliyoituma kwa Mkurugenzi wao Bw. Linford Mboma. Salum alikata roho akiwa njiani kupelekwa hospitali iliyoko karibu na eneo alilokuwa akiishi wakati wa uhai wake. Kamanda Tibaigana anayajibu maswali haya na kuweka wazi kama hivi: Alisema ikibainika kweli wachezaji hao ni mamluki, basi hawataruhusiwa kushiriki kwenye michuano hiyo, na timu yenyewe itachukuliwa hatua, kali za kinidhamu. Benki ya Wananchi ya mkoa wa Dar es Salaam, DCB, inatarajia kuanza kukopesha wananchi wa Jijini mara baada ya fedha zilizowekwa katika benki hiyo kufikia Shilingi Bilioni moja. Mgeni rasmi alikuwa waziri wa Elimu Bw. Joseph Mungai, pia walikuwepo balozi wa Japan nchini Bw. Kazumi Dekiba pamoja na Mkuu wa wilaya ya Temeke Kepteni Seif Mpembenwe. Aidha nafasi ya Mkali imechukuliwa na Mbwana Mponda ambaye atasaidiana na Kalama Legesi na Ababuu Mwanazanzibar katika kuongoza jahazi hilo. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana mtu huyo ametajwa kuwa ni John Kiboko, 50, aliyekuwa mkazi wa Tabata Chang'ombe. Amefafanua kuwa wale watakaonasa kwenye operesheni hiyo, watafikishwa mbele ya vyombo vya sheria. Mhe. Lukuvi ametoa changamoto kwa yeyote mwenye ushahidi wa masuala ya rushwa awasiliane na ofisi yake ili yashughulikiwe kwa mujibu wa sheria. Kituo kinachojishughulisha na upigaji vita wa madawa ya kulevya na ulezi wa watoto walio katika mazingira magumu, Tukolene Youth Develepment Centre, kimetoa ofa ya mwezi mmoja kwa wale wenye matatizo ya kuongea 'umombo' kujifunza lugha hiyo. Sheikh Ponda na wenzake walituhumiwa kuwaua PC Said Mlay askari Polisi na raia Mussa Mtunguja na kuwekwa rumande miezi sita kabla ya kufutiwa mashtaka na serikali hivi karibuni. Alisema kitendo cha kuhujumu timu ya taifa ni cha kulifedhehesha taifa na soka kwa ujumla. Bw. Rugakingira akasema kuwa tatizo hilo la maji limekuwa na athari kubwa kwa watoto wadogo wanaotumwa na wazazi wao kutafuta maji. Kwa mujibu wa Bw. Mungula, jumla ya watu 24 wamefariki kwa ugonjwa huo na kati ya hao 13 wanatoka katika manispaa ya Temeke, wanane Kinondoni na Ilala watatu. Hata hivyo aliposhuka, konda akamvua viatu aina ya Sandals za kamba na kumwamuru dereva aondoshe 'mchuma' huo. Kwa mujibu wa taarifa za polisi, majambazi hayo yalipomaliza kuiba jana yaliondoka na gari aina ya Toyota Mark 11. Tripu walizopewa madiwani Temeke si takrima - Meya. "Kuna sababu gani ya mimi kukwepa kutoa ufafanuzi kwa watu wanaotaka kujua jambo fulani wakati hiyo ni haki yao kimsingi?,''. Mbunge huyo akasema licha ya barua hiyo kuwa ya hivi karibuni, bado inahitaji maandalizi kwa sababu wajumbe hao wanachotaka kutoka kwake si blabla bali maelezo ya kina kuhusu maendeleo ya mambo kadha kwa kadha. Wakiwa nje ya jengo la ofisi hiyo, wananchi hao wakakataa kuonana na kiongozi yeyote, isipokuwa wakashinikiza kuonana na mkuu wa wilaya ambaye walisema ndiye mwenye uwezo wa kuwapatia hifadhi ya muda ili kuyanusuru maisha yao kwa kuwa wanahofia kuzolewa na maji endapo watarudi kwenye nyumba zao. Bw. Sempanga akasema mfuko huo pia utasaidia kuwapeleka shule watoto ambao wazazi wao watashindwa kuwalipia ada. "Sisi kamwe hatuna siasa za chuki kama wanavyofikiri, hii naona ni kuishiwa kisiasa na ndio maana mtu anapoongea maneno haya, CUF kama chama inataka ushirikiano na umoja ambao hadi sasa ndio tunacholilia," akasema Bw. Kamugisha. Ikiwa imebaki siku moja tu kuanza kwa Mkutano Mkuu wa CCM mjini hapa, homa ya uchaguzi wa ujumbe wa Halmashauri Kuu, NEC, imetawala na kusababisha vituko mbalimbali kutokea wakati wajumbe wakijipigia kampeni. Akaiweka hadharani tabia hiyo ya siri kuwa, kila anapokuwa mjamzito, huwa anamkasirikia sana na kumuona kama adui yake mkubwa. Kamanda Tibaigana akasema kufuatia taarifa hizo mwanamama huyo alipiga kiguu njia kuona kulikoni lakini akashindwa kuamini macho yake kwamba kile alichokuwa anakiona sasa zilikuwa ni maiti za watoto wake wawili ambao kufumba na kufumbua maisha yao yamekatika ghafla kama nguvu ya mshumaa unaowaka na kuzima ghafla. Bw. Jumaa akasema kutokana na kipigo hicho, mtu huyo amevunjwa mkono wake wa kulia na kusababishiwa maumivu mengine mwilini. Pia Manispaa hiyo imepiga marufuku tabia ya ujenzi holela katika maeneo ya katikati ya Jiji inayofanywa na baadhi ya watu wanaokaidi sheria za manispaa hiyo. Wakizungumza jana Jijini viongozi wa timu hizo Deo Rweyunga wa IPP na Ali Kondo wa Villa Squad walisema kutokana na timu zao kwakama kuondoka wamekiandikia barua FAT kuomba kuahirishiwa mechi zao. Mazishi hayo yalihudhuriwa na viongozi mbalimbali wa CCM akiwemo Mwenyekiti wa chama hicho wilaya ya Morogoro Mjini, Alhaji Kasimu Lukanda na baadhi ya madiwani wa manispaa ya Morogoro. Akasema kuwa nauli kutoka Jijini Dar es Salaam hadi Zinga, ni Sh. 600, na kwamba kukodi baiskeli kwenda Mlingotini, Pande ama Mbegani, ni Sh. 500, ambapo jumla hufikia Sh. 1,100. Akasema endapo watapata 'tafu' wanaweza kuzunguka mashuleni kusambaza elimu hiyo kwa kuwa hivi sasa wanafunzi wengi ndio wanaambukizwa virusi vya ukimwi. Sisi hatuwahitaji la sivyo mtu akipatikana na kosa lakufanya vurugu kwa madai yeye ni shabiki wa Simba, atachukuliwa hatua za kisheria, "alisema Balozi. Coopers ilirithika kuwa viwanja 38 havikuwa na ndege zilizotua kwa miaka mitatu mfululizo," Mkurugenzi huyo akaweka wazi bila kuficha. Shule nyingine ambazo zimejengwa wakati Mh. Bw. Humba amesema mfuko unaendelea kufanya mazungumzo na wamiliki wa vituo vyote vya afya mkoani hapa vikiwemo vinavyomilikiwa na kanisa Katoliki na Sabato huku pia ukiwa hatua za mwisho kuingia mkataba na kituo cha afya cha Chuo Kikuu cha sokoine cha kilimo, SUA. Bw. Izaya pia akawataka wakazi wenzake wanaoishi bonde la Msimbazi kuhama eneo hilo kwa muda ili kunusuru maisha na mali zao". Binti katinga katika kizimba mtupu. Naye Monica Msiganga, 35, ambaye ndiye mke aliyefanyiwa kitendo hicho amedai kuwa mshitakiwa ambaye ni mpangaji mwenzao alimfanyia shambulio la aibu ambalo lingeweza kuhatarisha ndoa yake, wakati alipokuwa amelewa. Vurugu hizo zilifuatia maandamano ambayo yanadaiwa kuitishwa na kundi linalojiita wanaharakati wa Uislam ambalo lilipanga kwenda kuuteka msikiti wa Mwembechai likidai kuwa unaendeshwa na makafiri. Jana mara baada ya kusomewa hukumu hiyo, licha mshitakiwa mmoja kuzirai, wenzake pamoja na ndugu zao waliofika kusikiliza kesi hiyo waliangua kilio mahakamani hapo huku baba yao Mzee Ferdinand akiomba watoto wake wasamehewe. Akielezea matatizo wanayoyapata Bi. Tubanya alisema, "huko kwetu vikombe tunasusiwa, nyumba za kupanga tunafukuzwa, na serikali haitujali inatuacha tufe kwa matatizo wakifiri kuwa sisi tukifa ndio UKIMWI utakufa". Kabla ya timu hiyo kuvunjwa makocha wa timu hiyo Mshindo Msolla na msaidizi wake James Siang'a walijiuzulu kuifundisha timu hiyo, baada ya kipigo cha mabao 5-0. Tatizo la maji katika jiji la Dar es Salaam huenda likapatiwa ufumbuzi wa kudumu kutokana na mikakati kabambe ambayo wizara hiyo imejiwekea. Kibaka mwingine apigwa hadi kufa. Mtu huyo ambaye jina lake halikuweza kujulikana amefikishwa hospitali hapo jana baada yakupokea mkong'oto toka kwa watu wenye hasira kali kule Kimara Suca. Amesema kufuatia hali hiyo wataalamu wa shirika hilo walifanya utafiti na kugundua hitilafu hiyo siku ya jumapili ambapo amesema kutokana na hali hiyo shirika liliamua kupeleka huduma ya umeme katika maeneo muhimu kama hospitali na katika mitambo ya maji. Ticha adaiwa kuyeyuka na ada. Dar kukumbwa na uhaba wa maji kesho. Hamis Zimbwe ndiye aliyeibuka kidedea katika nafasi ya Katibu wa Baraza hilo kwa kupata kura 43 dhidi ya mgombea mwenzake Mbwana Kibanda aliyepata kura 41. Taarifa inamalizia kuwa ibada hiyo inatarajiwa kuchukua saa tatu hewani. "Na hii ndio imefanya tuweke utaratibu wa kila mfanyakazi wa lolote kuwa na sare na kitambulisho na tayari tumefanikiwa katika hilo na sasa tunajitahidi kuwaondoa wale wasio na kazi maalum hapa stendi," akasema. "Tunachoona leo ni tamaduni za watu wengine... hakuna kitu tunaweza kuingiza tukasema ni utamaduni wetu," akasisitiza. Vijana msiwe na tamaa ya ngono. Mbali na Naali, mwanariadha mwingine wa Tanzania aliyejikakamua ni John Yuda aliyeleta medali ya shaba katika mbio za mita 10,000, katika michezo hiyo hiyo ya Jumuiya ya Madola. Wakati huo huo, mafuriko yamezidi kutesa maeneo ya Jangwani na bonde la Mkwajuni na kufanya wakazi wake kuhama nyumba zao na kukimbilia kwa ndugu na jamaa kwa hifadhi. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema ajali hiyo ilitokea jana saa 6:00 mchana katika barabara Pugu eneo la mitambo ya Hali ya Hewa, Ukonga. Mkimbiaji huyo ambaye mwezi huu alivunja rekodi ya taifa ya mbio za mita 5,000 ambayo iliwekwa karibu miaka 19 iliyopita na Suleiman Nyambui, jana alimaliza kwa kutumia dakika 27:45.78. "Mwanzo tulidhani ni kibaka, lakini baadaye tukaambiwa kichaa amevamia wodi ya wagonjwa wa kipindupindu na kumbaka mwanamke mmoja ... tulisikia mwanamke huyo akipiga kelele za kuomba msaada,". Bw. Mugula amesema hiyo sio mara ya kwanza kwa wodi ya wagonjwa hao kuvamiwa nyakati za usiku, kwani mara kadhaa watu wanaodhaniwa ni vibaka wanavamia kwa nia ya kuiba mafeni yaliyosambaa ndani ya wodi hiyo. Wateja kadhaa waliofika kwenye ofisi za gazeti hili wamedai kuwa vocha hizo za Dola tano, zimetoweka katika maeneo mengi ya Jiji bila lakini cha kushangaza, si kampuni wala mawakala wake, wanaowapa wateja taarifa za uhakika. Bi. Sovello akasema mtuhumiwa amewekewa dhamana na anatarajia kutinga mahakamani wakati wowote baada ya kukamilisha taratibu zinazotakiwa. Esiki Madenge, 21, ambaye alikuwa mfanyakazi wa nyumbani amejimaliza mwenyewe Jijini jana baada ya kunywa dawa kibao ya kuogeshea ng'ombe ambayo ni sumu kwa maisha ya binadamu. Ulinzi wa vijana hao ulikoma siku ya Jumapili, asubuhi na imeelezwa kwamba uongozi wa polisi Mkoani hapa uliwaamuru kuondoka mara moja eneo hilo kwa kuwa hakukuwa na haja tena ya ulinzi huo, kwani ngebe za wafanyakazi wa Tanesco zilikwishamalizwa. Kuhusu malalamiko ya baadhi ya watumishi wa mabasi hayo kuwa wanalazimika kukiuka sheria za usalama wa barabarani kwa kuwa hesabu wanazopewa na matajiri wao ni kubwa, Bw. Nkungu akakanusha. Vitu vingine ni mkufu wa dhahabu na hereni za bei mbaya, passport, leseni ya udereva na kitabu cha umilikaji wa bunduki. Lakini hakuonekana kukata tamaa na jana usiku alikuwa ni msichana jasiri, aliyeonekana kutoathirika kiakili na 'vipigo' hivyo viwili, na hakutetereka kujibu swali lake, mambo yaliyowafanya mashabiki wengi waliohudhuria onyesho hilo kulipuka kwa kelele za shangwe kila alipotokeza jukwaani. Mhe. Mwapachu akasema kuwa ukimwi unaathiri watu wote hata walio kwenye ndoa na kuongeza kuwa hakuna ushahidi wala haiyumkiniki kwamba masharti hayo ya ajira yanahamasisha kuenea kwa ukimwi. Wakizungumza na Alasiri jana katika Makao Makuu ya klabu hiyo Jijini, wanachama hao walisema wapo pamoja na viongozi wao juu ya kugomea mchezo huo wa Jumapili. "Kuna uwezekano kuwa marehemu alipigwa kwa kutumia risasi kwani alikutwa akiwa amejeruhiwa kifuani, tumboni na kwenye mguu wake wa kushoto, huku kichwa kikiwa kimekatwa na kuwekwa pembeni mwa mwili wake," akasema Kamanda Kivuyo. Mchawi Ajira 40, mkazi wa hapa Jijini, ameanguka ghafla na kufariki dunia papo hapo, katika tukio ambalo bado lina utata. Mshindi wa tatu katika kinyang'anyiro hicho ni Taus Abdallah wa Upanga akifuatiwa na mshindi wa nne, Dotto Nusurupia wa Ukonga, huku Jesca Batanyika wa kitongoji cha Dar City Centre akishika nafasi ya tano. Hadi hivi sasa mzee Gasper pamoja na uzee wake anahangaika kwa kujisetiri kwa watoto wake wengine mbali ya kuwa anajiuguza kutokana na operesheni mbili alizofanyiwa baada ya kuugua tumbo na kibofu cha mkojo. Hata hivyo hakimu ameahirisha kesi hiyo na itaendelea kusikilizwa Julai 15 mwaka huu. Chekechea ya Joes yaahidiwa rafiki toka China. Bw. Jumaa anasema bibi huyo hutoa maelezo yake kimafungu mafungu tena kwa mfanyakazi mmoja tu wa taasisi hiyo ambaye amemtunuku kuzungumza naye na wengine huishia kuwakenuliwa meno. "Ni kweli mwaka jana kulikuwa na malalamiko kutoka kwa wananchi. Gari lakatika breki likipeleka watu mkutanoni. Naye Kocha wa Mlandege, Shaaban Ramadhani akizungumza jana katika maskani ya Kisonge ambako alikutwa akicheza bao, alisema lengo lao leo ni kushinda, licha ya kuwa tayari wamejihakikishia nafasi moja ya kucheza katika michuano ya kimataifa mwakani. Hata hivyo Kamanda akasema wakati ukatili huo unafanywa, bwana huyo hakuwepo. Kesi yao imetajwa kwa mara ya kwanza mbele ya Hakimu Michael Luguru wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. Kutokana na mvutano huo, iliwalazimu madereva na makondakta wao wanaopita ruti hiyo kutangaza mgomo kwa lengo la kushinikiza nauli halali ya Serikali. Pia kiongozi huyo wa UDP akadai kuwa waligundua uozo huo walipotembelea Wilaya za Bariadi, Maswa na Meatu ambapo wamebaini pia kuwa wananchi hao licha ya kusoteshwa 'lupango' kwa kipindi kirefu kwa malipo pia wamekuwa wakitozwa faini kubwa kwa kesi ndogo ndogo katika vituo hivyo vya polisi. Mshtakiwa Ezekieli Lyimo, 42, ambaye ni dereva na mkazi wa kule Kibaha amefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Kibaha Mkoa wa Pwani, akikabiliwa na mashitaka mawili likiwemo la kuendesha gari kwa uzembe. Mwalimu Makoyola akaongeza kuwa ni wanafunzi wachache sana ambao hutumia muda wa tuisheni kwenda tuisheni kweli lakini walio wengi ni wale ambao wanatumia muda huo kujirusha viwanja na matokeo yake kujikuta wakiharibikiwa na kupoteza fedha za wazazi wao. Mhamasishaji 'Kingunge' wa CCM, Bwana Salum Shomvi Tambalizeni, maarufu kama "Profesa" jana alijikuta akitambaa badala ya kutamba baada ya kuwekwa pembeni na Rais Mkapa wakati alipofungua mkutano wa mwaka wa Bodi ya Usajili wa Makandarasi. Mwenyekiti wa chama cha siasa kilichopata usajili wa kudumu baada ya kusota kwa miaka kumi Mchungaji Christopher Mtikila, Jumamosi wiki hii anatarajia kuunguruma katika viwanja vya Jangwani ikiwa ni mkutano wake wa kwanza wa hadhara kuufanya Tanzania Bara baada ya kusajiliwa. Wale waliokuwa na mpango wa kukacha lile zoezi nyeti la kuhesabu watu kwa sababu wanazozijua wenyewe, sasa wameula wa chuya maana hakuna jinsi, kila mtu lazima ahesabiwe, awe gesti twende, awe dadapoa mtaani haya na hata wale watakaokuwa wamebana sehemu sehemu, watahesabiwa huko huko. Kama sio rangi za vizibao hivyo kutofautiana na wale wazoa taka wa barabarani basi makarani wa sensa jijini wangekuwa wamewarudi kinomi hata wazoa taka ambao wao vizibao vyao vina rangi ya chungwa mara nyingi huwa wanavitinga wakati wakiendelea na shughuli zao hususan katika barabara za jijini. Kwa mfano, katika mwaka wa 1998/99 Kenya ilikuwa na wanachuo 46,201 ikilinganishwa na Tanzania iliyokuwa na wanachuo 13,855. Vyoo visogezwe karibu, abiria Ubungo Stendi wadai. Sasa huyu dada naye amebabuka mwili mzima, yuko hoi hospitali. Bw. Short amesema atatumia njia zinazotumika nchini Thailand ambako nako hutumia dawa za aina hii kutibu ukimwi. Hata hivyo Alasiri ikapata nafasi ya kuzungumza na Binti huyo akiwa katika wodi ya Mwaisela namba 2 na hadithi yake ikawa hivi: Chama cha Soka wilaya ya Kinondoni (KIFA), kimemuonya Katibu wa Chama cha mchezo huo mkoa wa Mtwara, Ray Chacha, kuhusu kauli yake kuwa Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuf Makamba ni mbumbumbu, inalenga kumdhalilisha kiongozi huyo. VETA kanda ya Dar es Salaam, kwa kushirikiana na Manispaa ya Kinondoni, pamoja na chuo cha Uvuvi Mbegani, wameamua kutoa mafunzo hayo ili kuboresha shughuli za kazi na kipato cha jamii. Katika mechi hiyo, ambayo inatarajiwa kuvuta watu wengi wanaume kwa wanawake, wakiongozwa na Naibu Waziri wa Wizara ya Wanawake na Watoto, Asha Rose Migiro, Twiga itakuwa ikihitaji ushindi mkubwa unaowezekana ili ijiweke katika nafasi nzuri ya kusonga mbele. Kesi imeahirishwa hadi Novemba 19 mwaka huu ambapo itaanza kusikilizwa. Waziri Lowassa akasema kiasi kingine cha Dola milioni 15 zitakazotolewa na European Investment Bank zitatumika katika ukarabati wa mabomba makuu ya kusafirisha maji toka Ruvu Juu na Ruvu Chini. Katika kesi nyingine, Ally Waziri, 30, mkazi wa Sinza, amepandishwa Mahakamani hapo, kujibu shtaka la kuwajeruhi maaskari wawili. Ilidaiwa siku hiyo kuwa, mshitakiwa kwa makusudi na huku akijua kufanya hivyo ni kosa aliiba nguo za aina mbalimbali pamoja na pesa taslimu Sh. 12,500. Mihadhara hiyo ambayo kwa sasa imepigwa marufuku na Serikali, ndio iliyowaibua watu kama Sheikh Ponda Issa Ponda, Habib Mazinge, Imani Petro aliyetimuliwa hivi karibuni mjini Zanzibar, Shabaan Magenzi na wengineo wengi. Mshambuliaji wa zamani wa Yanga na Taifa Stars, Abeid Mziba amesema kuwa iwapo itagundulika kuwa kulikuwa na hujuma na kupelekea Stars kufungwa mabao 5-0 na Kenya, basi wachezaji wafukuzwe kabisa kwenye timu ya sasa. Onyo hilo limetolewa na mwenyekiti wa halmashauri ya wilaya ya Morogoro na diwani wa kata ya kisemu, Hamza Mfaume wakati wa mahafali ya 28 ya darasa la saba katika shule ya Msingi Mtamba iliyopo kata ya Kisemu, tarafa ya Matombo wilayani Morogoro. "Kumtuhumu mtu kuwa ni mwizi ni kesi, unatakiwa uwe na ushahidi na unachokisema, vinginevyo unaweza kushtakiwa mahakamani," akasema kijana mmoja aitwae Sule. Mmoja wa watu wanaochunguza mauaji hayo ya kinyama, amelieleza Alasiri mapema leo asubuhi kuwa kiongozi huyo wa hanga alilokuwa akiishi Basilisa pamoja na wenzake 20 wanahoji wakufuatia kifo cha kutatanisha cha askari mwenzao. Bibi Odunga amewaomba wanaharakati na wadau wote, wake kwa waume, kujitokeza kwa wingi siku hiyo kwenye ofisi za WiLDAF katika matembezi hayo ya kupinga ukatili dhidi ya wanawake. Jitegemee ni moja kati ya timu 17 zitakazoshiriki ligi hiyo. Mkuu huyo wa Mkoa amesema mahabusu ambao wamelazwa katika hospitali ya Rujewa ni Kiumbezi Mtwangwa, Gilson Kilailangwa, Bosco Ndalawa, Lameck Malamli, Gamashi Shambiro, Yusufu Mwashitete, Omari Rajabu, Michael Kaono, Francis Joseph, Athuman Magagula, Robert Banyimiki, Eneliki Msemwa, Emanuel Mawala na Ayubu Mlajile. Mama Ashura Mbolembole ambaye ni diwani wa Pembamnazi, amesema simba huyo ameibuka hivi karibuni mara baada ya msimu wa mavuno kuanza. Na huko Mbagala, mwandishi wetu anasema daladala zilizotaka kufanya kazi, madereva wake wameshambuliwa. "Sisi tunaokitakia mema chama tunaogopa sana kuingia kwenye uchaguzi tukiwa kwenye mgogoro ... tutapataje ushindi katika mazingira haya?" akahoji. Kwanza alianza kuoga mtoto Anita Mungisha, 12, akazidiwa na nguvu ya maji, akazama na mwili kuelea akiwa amekwisha kufariki dunia. "Chuo kimeona jinsi wanafunzi wanavyohangaika kutafuta sehemu za kufanya mazoezi, ndio maana chuo kimeamua kuanzisha gazeti lake ambalo kwa kuanzia litatoka mara moja kwa wiki," akasema Bw. Zidadu. Hata hivyo Kamanda Tibaigana amesema chanzo na mazingira ya kifo cha mtu huyo ambaye maiti yake imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili, bado ni kitendawili. Taarifa hiyo licha ya kuwatakia Waislamu heri ya sikukuu hiyo pia ikatangaza mapumziko kwa siku ya keshokutwa kwa Watanzania wote. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, maeneo yatakayoathirika ni pamoja na mji wa Bagamoyo, vijiji vya Zinga, Kerege, Mapinga, Bunju, Mbweni, Mlalakuwa, Mikocheni, Kijitonyama, Msasani, Masaki, Oysterbay na Sinza. Kesi ikaahirishwa hadi Agosti 15 mwaka huu itakapotajwa tena na mshitakiwa yuko nje kwa dhamana. Katika shitaka hilo karani Zaituni Hatibu akasoma hati ya mashitaka iliyodai kuwa tukio lilitokea Julai 15 mwaka huu saa 1:30 asubuhi huko mtaa wa Mkunguni kariakoo. Akasema kuwa fedha hizo zilikuwa michango mbalimbali iliyotolewa na waumini wa kanisa hilo Jumamosi iliyopita na kwamba leo ndiyo zingepelekwa benki kutokana na kwamba jana ilikuwa ni Sikukuu ya Jamhuri. Hata hivyo kundi kubwa liliwapa tafu wenzao kwenda kule Mahakama Kuu kufungua kesi hiyo. "Aiyam alikuwa akimpeleka rafiki yake hospitalini lakini wakiwa njiani, ghafla wakavamiwa na kundi hilo, lililomshambulia na kuumua," akasema Bw. Mpamba. Akasema Hilux hiyo imegongana na Isuzu basi yenye namba TZQ 6620 iliyokuwa ikiendeshwa na Seleman Kumbilo, 30, kutokea Jijini kuelekea Tanga. Sheikh Yahya akasema kuwa hata kama angekuwa na sifa hizo asingeweza kamwe kuwania nafasi hiyo. Wachimbaji hao wapatao 45, kama walivyokuwa abiria wa MV Bukoba, imeelezwa baada ya mashaka kuwakuta na jitihada zao za kujiokoa kufikia kikomo, waliitana, wakasali sala zaoza mwisho na kisha kukumbatiana hadi mauti yalivyowafunika". Awali shule hiyo iliripotiwa kuwa na vyumba vitatu vya madarasa ambapo ni idadi ya wanafunzi wachache tu waliokuwa wakiingia madarasani. Mwendesha mashitaka wakati huo alikuwa Inspekta msaidizi wa polisi, Wilson Mlowola, mbele ya Hakimu Elimus Mafuru. Akikaririwa hivi karibuni Mwenyekiti wa FAT, Muhidin Ndolanga alidai hawawezi kumuita kocha ambaye hana nidhamu, mwenye kupigiwa debe na vyombo vya habari, na mwenye kugawa wachezaji. Matukio ya watu kulaghaiwa kwa kupewa vitu kama pipi, keki, juisi na vinginevyo yamekuwa ni mengi. Zaidi ya hilo, TVT ilitangaza mchezo mmoja wa Germany vs Saudi Arabia 1 Juni, 2002, mchezo mmoja, 2 Juni, 2002 na mchezo mmoja, 3 Juni, 2002. Naye akaomba mahakama impunguzie adhabu kwa kuwa yeye bado ni mwanafunzi. Taarifa hiyo ya vijana ikasema kuwa Waziri huyo anaongoza Wizara ngumu kwa misingi ya kisiasa na kwamba kwa mujibu wa haiba yake ni mtu ambaye hawezi kumudu Wizara zenye suluba na misukosuko mingi. Lakini hakimu Kihengu naye hakutaka kuishia hapo akamwuliza tena swali lingine Chiku. Katika miaka iliyopita, warembo waliochelewa kambini siku ya kwanza walikuwa wamejiondoa. Akizungumzia kuhusiana na hatua zilizochukuliwa kupambana na gonjwa hilo linalotokana na uchafu, Bw. Mungula akasema biashara 54 zilifungiwa na ilani 917 zilitolewa kwa watu mbalimbali waliobainika kukiuka kanuni za afya. Mshauri wa Utamaduni wa Ubalozi wa China nchini Bwana Quie Bingjun amesema anafikiria kuitafutia rafiki kutoka China shule ya Chekechea ya Joes iliyopo Tabata Kimanga Jijini. Akasema licha ya mikopo kutoka SIDO, vikundi 15 vilipata mikopo yenye thamani ya Sh. milioni 8.6 inayotolewa na serikali kupitia Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Wanawake na Watoto. Mshitakiwa amedaiwa kutenda kosa hilo, Aprili 16 mwaka huu, saa 2: 00 asubuhi huko Tabata Mawenzi. Akizungumza kwa niaba ya mkuu wa wilaya hiyo, Kaptein Seif Mpembenwe, Katibu Tarafa wa Chang'ombe, Bi Hilda Mbwana ambaye alikuwa akifuatilia taratibu za mazishi wa mwili wa marehemu huyo alisema kuwa, hadi hivi sasa mwili uko katika hospitali ya Amana wilayani Ilala. Katika uzito wa fly bondia Ibrahim Ramadhani (831KJ) alimshinda Maulid Ally (Ruaha) baada ya mwamuzi kumuokoa, na Rashid Omari (JKT Makao) alimtwanga kwa KO Mohamed Kipingu (JKTM bweni). Unaifahamu PASD? Unajua dakta kasoma sana ndiyo maana hafukuzi watu ovyo". Wachezaji wa timu ya Taifa Stars wamekilalamikia Chama cha Soka cha Tanzania (FAT) cha 'kuwabwaga' kambini muda mrefu bila ya kuwatafutia mechi za kirafiki za kimataifa. Kwa wosia huo polisi wanadhani Mhasibu huyo amejimaliza mwenyewe pengine kwa kunywa sumu ama dawa ambazo bado hazijajulikana. Baada ya kauli hiyo ya mshitakiwa, hakimu Kihengu, akataka kujua kama yanayodaiwa na mshitakiwa ni ya kweli na ndipo alipomuuliza dereva wa kesi hiyo aliyefika badala ya mlalamikaji. JKT Ruvu ilitakiwa ishiriki michuano ya Kombe la Washindi baada ya kutwaa Kombe la Nyerere, wakati Mlandege ilitakiwa ishiriki Kombe la CAF baada ya kushika nafasi ya pili kwenye Ligi ya Muungano, lakini FAT ilishindwa kutuma majina ya timu hizo makao makuu ya Shirikisho la Soka la Afrika (CAF) mjini Cairo, Misri na hivyo timu hizo hazikuingizwa kwenye ratiba ya michuano hiyo. Pia Bw Mziray akasema endapo wapinzani wataenda Kenya watafaidika na mengi ikiwa ni pamoja na kupata na kujifunza mbinu zinazofanywa na vyama vya upinzani vya nchi hiyo hadi kufikia kuungana na kukitikisa chama tawala. Wakizungumza na Alasiri, wafanyakazi hao kutoka makampuni ya Dragon, Gema, Group Four na Telesecurity yote ya Jijini Dar es Salaam, wamesema kwamba ukimya wa serikali unaweza kusababisha madhara makubwa. Katika awamu ya pili, mwenyekiti huyo akasema kuwa jumla ya shilingi milioni 13.1 zilitolewa na shirika hilo la Ubelgiji kwa ajili ya ujenzi wa vyoo kwenye shule tatu za msingi. "Tulianzisha kikundi kwa lengo la kuwasaidia vijana wenzetu kuepuka vitendo ambavyo vinaweza kuangamiza maisha yao, lakini tumeshindwa kutimiza malengo yetu kutokana na uwezo mdogo," akasema Bw. Mbogolume. Awali katika maswali yake Mhe. Wegga aliitaka serikali kueleza mipango yake ya kufufua zao la pamba ambayo inastawi vizuri katika kata za Mabwerebwee, Masanze, Kilingali, Zombo, Ulaya na Kisanga na pia serikali ina mpango gani wa kuongeza huduma za pembejeo sambamba na utafutaji wa soko. Kijana huyo ambaye jina lake halikuweza kufahamika alifukuzwa kutoka kwenye kituo cha mafuta hadi karibu na maeneo ya mzunguko wa alipojikuta akitiwa mkononi na Mchina huyo mwenye hasira. Kwa mujibu wa Meneja wa stendi hiyo, Revocutus Mtwenge, watu wamekamatwa mwezi Julai mwaka huu na kufikishwa katika mahakama ya Jijini. Ni kutokana na ukweli huo tunawaomba wateja wote wa Konyagi waendelee kufurahia kinywaji chao, na gazeti hili linawaomba radhi watengenezaji wa Konyagi kwa usumbufu wowote walioupata kutokana na kuchapishwa kwa habari hii. Katika nafasi hiyo wagombea walikuwa ni 16, ni watano tu waliokuwa wakihitajika huku yule aliyekuwa mbunge wa Temeke zamani John Kibaso ambaye ni mgombea kati ya hao akajikuta akifungana kura na yule mpiga debe mashuhuri wa Rais Benjamin Mkapa ambaye 'alikukuruka' naye nchi nzima wakati ule wa kampeni za uchaguzi mkuu uliopita kwa kupata kura 600 kila mmoja. Hata hivyo amekanusha vikali shitaka hilo na amepatiwa hifadhi tena mahabusu hadi Julai 10 mwaka huu, kesi yake itakapotajwa tena mahakamani hapo. Mwanasheria huyo akakitaja chama kingine ambacho kilipata usajili wa muda kuwa ni Progress Party Of Tanzania, PPT, ambacho kimeanzishwa na Bw. Peter Kuga Mziray na Bw. Ziamwe Simon. Ilidaiwa kuwa washitakiwa hao walishirikiana kumshambulia mama mjamzito Rabia Mbwana, 18, na kumsababishia majeraha mwilini. Kwa upande mwingine, wanachama wa mfuko huo kutoka Makao Makuu ya VETA na Chang'ombe ambao waliokuwa miongoni mwa washiriki wa semina hiyo, wamesema wameridhishwa na mabadiliko ya sheria namba 14 ya mwaka 1978 iliyopelekea kutungwa kwa sheria namba 25 yamwaka 2001. Lundenga amewataka warembo wasijirahisishe kutoa 'penzi' kwa imani kuwa watashinda katika mashindano, ambapo alisisitiza kuwa kuna ka tabia kwa baadhi ya warembo kuwa wakitoa penzi kwa waandaaji au majaji, watapata ushindi. Upangaji wa ratiba ya ligi daraja la tatu Kanda ya Dar, uliokuwa ufanyike Jumapili iliyopita katika kikao cha pamoja kati ya kamati ya utendaji ya DRFA na timu 31 zitakazoshiriki ligi hiyo, haukufanyika kutokana na wajumbe wengi wa kikao hicho kukimbilia kuangalia mchezo kati ya Simba na Yanga. Wafuasi wa chama hicho wanadaiwa kuandamana kushinikiza serikali kuunda tume huru ya kuchunguza mauaji ya wachimbaji wadogo wa kule mgodini Bulyanhulu, mkoani Shinyanga. Maskini mtoto Salehe Salum, 6, anadaiwa kuuawa jana hapa Jijini na baba yake mzazi baada ya kumpa kipigo cha nguvu cha ubao uliokuwa na msumari. Chanzo chetu cha habari kinasema Mratibu wa Sensa wilaya ya Kinondoni, Bi Jenifa Homolo na viongozi wenzake wa Idara ya Sensa, waliwazukia makarani hao feki na kuwachomoa siku ya kwanza Jumatatu. Ndolanga alitumia usemi wa "kibaya cha jiuza, kizuri cha jitembeza". Bw. Bwanga akaliambia gazeti hili kuwa kikao hicho kilizingatia uboreshaji na upanuzi wa masoko ndani ya Manispaa hiyo ikiwa ni pamoja na kubomoa vibanda vichakavu na nyumba zilizojengwa ndani ya masoko ili kuyapa masoko sura ya kisasa. Michuano ya netiboli ya chalenji ya Afrika Mashariki, imepangwa kuanza Juni Mosi hadi 8 katika Uwanja wa Gymkhana, Zanzibar. "Hatuwezi kuja mjini maana hakuna usafiri kabisa. "Huu muswada hauna lolote kwa Watanzania," akasema mbunge huyo. Nao vijana wa chama cha TLP, wamemng'ang'ania Waziri wa Mambo Khatib abwage manyanga wakidai kuwa utendaji wake wa kazi ni mbovu. Naye Sharon Sauwa anaripoti kutoka Ilala kuwa wakati wakazi wa Jijini wanahaha kila kona kutafuta maji, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Luteni Yusuf Makamba ameimwagia sifa kedekede Manispaa ya Ilala kwa kuchimba visima vingi kuliko manispaa nyingine za Jiji. Irenge alisema kuwa Chamangwana hakupata muda mrefu wa kuinoa timu hiyo kuweza kufanya vizuri kwenye michuano ya Kombe la Tusker, kinyume na matarajio ya wapenzi wengi wa soka. Afande mstaafu atuhumiwa kuua na kuiba. Bw. Jumaa akasema Hamisi alifikishwa jana majira ya saa 2:00 usiku na haikuweza kufahamika mara moja, alikumbwa na mkasa huo, akiwa wapi na akiwa anafanya nini. Ati kakojoa kitandani. Na jana, Fortunatus Kaundula, 31, ambaye ni fundi seremala na mkazi wa Kiwalani Bomubomu wilayani Ilala, amekumbwa na mkasa kama huo. Akawataja watu hao wanaojifanya kuwa wadhamini wa Oysterbay Property Ltd kuwa ni Abas P Robert, Patrick Aba Robert, Mary Queen Mwakitwange na Aluminata Robert. Morogoro wapokea 'wageni' hatari. Yanaweza kusababishwa na vitu vingine butu kama chupa, au kitu chenye ncha kali kama kisu," amesema. Spika wa Bunge alikuwa akijibu lile sakata la Afande Mahita na Bunge alipoulizwa na BBC kama afande huyo alikuwa na kosa ama la. "Unajua tatizo letu ni moja. Habari za uhakika kutoka ndani ya mkutano maalum wa dharura uliofanyika jana kwenye Hotel ya Palm Beach, Upanga kuanzia saa 11:40 jioni hadi saa 4:15 usiku, zinasema DARBA wamekubaliana na viongozi wa timu zilizoitwa katika kikao hicho cha jana kuwa waamuzi waliofungiwa wafunguliwe haraka. Kamanda Tibaigana akasema chanzo cha moto huo uliozuka saa 11:00 jioni na baadaye kuzimwa na baadhi ya wakazi wa eneo hilo, ni hitilafu ya umeme. "Tunatoa tahadhari kwa wamiliki wote wa shule hizo, wakae chonjo," akatahadharisha tena Waziri Mungai. Athari za hali hii ni kubwa kwa uchumi wetu, hasa wakati huu wa soko huru na utandawazi na pia kwa maisha ya wananchi wetu. "Mahakimu wengi walisomea kazi zao miaka ya 70 na kutokana na kutosoma kwao sasa wamepitwa na wakati," akaongeza mbunge huyo. Alijaribu akashindwa. Hakimu Mafuru akawaambia watoto hao ambao baadhi yao walikuwa wamefunga rasta za Kizulu vichwani mwao. Njemba iliyojirusha na ng'ombe yatupwa selo. Imedaiwa na msoma mashitaka wa mahakama hiyo mbele ya hakimu Mwandiko kuwa Novemba 11, mwaka huu saa 6:00 mchana, huko Mbagala Kiburugwa mshitakiwa huyo aliiba blauzi moja yenye thamani ya Sh. 7,000 mali ya mlalamikaji Zuhura Hamisi. Sababu kubwa ya genge hilo kufanya mauaji hayo ilielezwa kuwa inatokana na dalali mmoja wa mazao wa soko la Tandale kuporwa kitita cha Sh. 800,000 na vijana wa kihuni. Bege anadaiwa na wenzake wawili kupora shilingi milioni 29, wakiambiwa kuwa walitumia silaha. Muandaaji wa mashindano hayo, Upendo Lugeng'a, amesema kuwa kati yao, watano wamesharejesha fomu hizo. Sambamba na hilo, dk Nkya amesema Faraja pia katika kuisaidia jamii imeweza kusaidia kutatua kesi 34 za yatima na wanawake ambao wamekuwa wakidhulumiwa mali zao baada ya wazazi au waume zao kufariki kutokana na Ugonjwa wa Ukimwi kwa kutumia kitengo chake cha msaada wa kisheria. "Gari hilo jipya limeshaanza kutoa huduma, tulichelewa kidogo kulichukua bandarini kutokana na hatua kadhaa kutotimizwa, nadhani sasa tatizo la usafiri kwa wagonjwa halitakuwepo tena," akasema Bw. Yakubu. Hata hivyo washitakiwa hao waliposomewa shtaka lao hilo wamekanusha kuhusika na uhalifu huo na kesi imeahirishwa hadi Desemba 11 mwaka huu ambapo itakuja tena kwa kutajwa wakati washitakiwa wote wamepelekwa mahabusu. Mkurugenzi huyo akasema hivi sasa shule hiyo haina walimu maalum kwa ajili ya kufundisha watoto hao ila ina lengo la kuajiri mwalimu mwenye taaluma hiyo. Akasema watu wanaotoa leseni hizo ambazo ni bandia inakuwa ni vigumu kuwakamata kwa vile hawana ofisi maalum, kitu ambacho kinaleta utata jinsi ya kuwashika. "Tulirudi tena kituoni na baada ya mahojiano, mjomba aliwekwa chini ya ulinzi, nikapelekwa tena hospitali na kupata matibabu ambapo niliandikiwa sindano kumi," alidai. "Kuna watu wanavumisha kwamba safari ya madiwani ni takrima, sasa hiyo takrima ni ya nini hasa?" akahoji Mstahiki Meya huyo. Akasema walipoingia waliwakuta watuhumiwa hao ndani na kisha kuwapekua na kuwakuta wakiwa na funguo bandia 17, koleo moja, bisibisi tatu, tupa moja, chimbuo moja, vibati 37, magunia matatu pamoja na kirungu hicho. Bw. Uisso akasema miongoni mwa vigezo ambavyo vitamwezesha mpishi kushinda ni kupika pilau hilo kwa kutumia mafuta ya korie ambayo hutengenezwa na kusambazwa na kiwanda hicho. Akasema uongozi wa CUF wa jimbo hilo, utawaagiza uongozi wa CUF wa kata ya Manzese ili ukutane na uongozi wa serikali wa kata hiyo kwa ajili ya kutafuta uwezekano wa kuliondoa dampo hilo. Akitoa mfano anasema hata yeye mwenyewe alishawahi kuhadaiwa kupewa kiasi kikubwa cha fedha kama angekubali kutogombea nafasi ya uongozi wa wilaya ambayo alijiandaa kugombea. DRFA wavunja mkutano kuziona Yanga, Simba. Matei Oliama, 72, babu kutoka kule Bagamoyo mkoani Pwani, aliyekuwa amelazwa katika hospitali moja huko Bagamoyo, amekutwa na kisanga kingine. Akizungumza na waandishi wa habari hivi karibuni alisema leo atazindua rasmi dawa ya ukimwa na kuanza kutibu waathirika wa gonjwa hilo hatari. Wakasema wao walihama kutoka mjini kwenda Chanika ili waweze kujishughulisha na kilimo ambacho kitawawezesha kujipatia mapato. Wengine waliofikia hatua ya 10 bora, lakini hawakuwemo katika tano bora ni Tausi Abdallah, 22, Zena Kichwa, 19, Pendo Msuya, 19, Sundi Fimbo, 23, na Pendo Stanley, 21. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa watuhumiwa hao walibambwa jana saa 12:00 jioni eneo la Wibu kule Kinondoni. Maji jijini: Kutokana na kuchenguliwa na vitu vya Kichwa, mamia ya wakazi wa mjini hapa wakubwa kwa wadogo, wazee kwa vijana, wamekuwa wakimiminika kwenye banda la Adbest, kiasi kwamba sasa kiingilio cha kujitoma bandani kushuhudia maajabu hayo, kimepanda kutoka Sh. 300 za awali hadi Sh. 500. Wanaume watakaoingia Jukwaa Kuu watalipia sh 3,000, Jukwaa la Kijani sh 2,000 na Mzunguko sh 1,000. Kwa wale madereva wa daladala na makondakta wasiovaa sare mwisho wao ni leo. Mmoja wa wanachama hao, Seydou Lubeya (5095) akizungumza kwa niaba ya wenzake, alisema kuwa, kitendo cha FAT kukataa kuilipa timu yao shilingi Mil. 30 za ubingwa wa Ligi Kuu kwa madai kuwa haihusiki ni wizi na dhuluma na hivyo hawatakubali jasho lao lipotee bure na wataenda mahakamani. Utaratibu uliotumika kumpata Management Contractor: Serikali nayo kwa upande wake inasema inatambua umuhimu wa kazi za kujitolea, hivyo ipo tayari kusaidia mipango ya kufanikisha IYV-2002, Desemba 5, mwaka huu, katika maeneo yatakayokuwa ndani ya uwezo wake. Polisi imemtaja mtuhumiwa huyo kuwa ni Ally Cloudi Jacob, 24, aliyenaswa na noti yenye namba CD 3578495. Watoto kadhaa wa Jijini hapa wameicharukia serikali wakitaka washirikishwe kwenye upangaji wa mikakati ya kutatua matatizo yanayowakabili. "Kuna wachezaji wengi sana hapa nchini wenye uwazo wa kucheza soka, lakini kutokanana mizengwe, hawachaguliwi," aliongeza kusema. Mtu mmoja aliyetambuliwa kwa jina moja Warioba, mkazi wa Mwananyamala Jijini, amejeruhiwa vibaya kwa kukatwa katwa na kisu kwenye mkono wake wa kushoto na mwenzake ambaye ametajwa kwa jina moja la Chacha katika ugomvi wa kudaiana Shilingi 600. Kinega ambaye pia ni Miss Pwani 2002, alitoa kauli hiyo pale katika ofisi za kiwanda hicho kilichopo Barabara ya Nyerere (zamani Pugu) wakati washiriki wa Miss Tazara walipotembelea kiwanda hicho. Hata hivyo, Kamanda akasema tayari dereva huyo ametiwa mbaroni kufuatia ajali hiyo. Akifafanua Dk. Kimei akasema awamu ya kwanza kiasi cha fedha kinachotakiwa kulipwa si chini ya Sh. Mshitakiwa akazidi kudai kuwa wakati akiwa katika harakati za kumfuata meneja, mara akasikia akiitwa na Bi. Asia ofisini kwake. Hata Mahita hana umeme. Wakaguzi wa zoezi hilo ni Mbondo Project na Boat Surveying Ltd ambao watakagua vyombo vya ziwa victoria na maritime &amp; Akasema kuwa kwa mujibu wa mkataba wa mkandarasi wa kuotesha nyasi kwenye kingo hizo, uliotiwa saini Juni 7 mwaka jana, mkandarasi huyo anatakiwa kulipwa Sh. milioni 120 ambapo mpaka sasa amelipwa Sh. milioni 49. Akasema hivi sasa ofisi ya PCB bado inatekeleza taratibu kadhaa za kisheria ikiwa ni pamoja na kuandaa shitaka. Akaagiza kuchukuliwa hatua kali za kisheria kwa yeyote atakayepatikana na kosa hilo. Waliofikishwa mbele ya Hakimu Grace Mwakipesile ni Anthony Michael (55) walitajwa kuwa ni Patrick Andrew, 31, wote wakazi wa Mbezi Beach. Wakulima wa korosho wa kijiji cha Msongola, wilayani Ilala wamedai kuwa kumezuka wimbi la wizi ambapo vijana hupanda kwenye mikorosho usiku wa manane na kupuputisha zao hilo wakati wa msimu wa mavuno. "Baba hakimu haki ya nani, ule ugomvi ulikuwa mkali kwelikweli... ikanibidi niwaulize kulikoni, ndipo mke wa mdaiwa aliponijibu kuwa kawafuma laivu mke wangu na mume wake wakiwa wamekumbatiana kibarazani kwa mdaiwa," alidai mahakamani. Akasema kiwanda chake kipo mjini Musoma na kinaajiri watumishi 94, ambapo 90 ni wazalendo na watano wageni. Mtaalam mmoja wa tiba za asili kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), amewataka Watanzania kuwaepuka waganga wa tiba hizo, wanaoweka mbele 'mambo ya fedha' katika kutoa huduma zao. Wakazi hao wamesema kuwa hali hiyo imeanza tangu wiki hii ambapo ndoo ya maji ya lita ishirini iliyokuwa ikiuzwa kwa Sh. 20 hivi sasa inauzwa kwa Sh. 30. Shirika hilo hapa nchini lilianzia mkoani Mwanza mwaka 1998 na tangu kuanzishwa kwake limeshatoa mikopo ya zaidi wa Sh. bilioni 10. Licha ya hayo, akasema mwanamama huyo ametoweka na kila kitu kilichokuwa ndani mwake. Kwa mujibu wa Waziri, madawa ambayo yamesajiliwa ni pamoja na Nevirapine, Stavidine, Lamivudine, Efavirenz, Nelfinavir, Zakitabine, Proguanil HCL, Zidovudine, Abacavir na Delavirdine Mesylate. "Ni taarifa zinazoshusha heshima ya CECAFA, kiutawala haiwezekani baraza kama hili likakabidhi zawadi ya klabu bingwa ya Afrika Mashariki kwa mchezaji... hayo aliyokaririwa kusema si sahihi," chanzo chetu cha habari ndani ya CECAFA kilisema jana. "si umekubali mwenyewe kukaa karibu na dereva?". Abiria aliyekaa karibu na dereva alikuwa mmoja miongoni mwa maelfu ya wajumbe wa mkutano wa dunia kuhusu maendeleo endelevu (World Summit on Sustainable Development) ulioanza jana. Akasema kuwa darasa hilo linaendeshwa kwenye moja ya majengo ya Shule ya Msingi Ukombozi, na kwamba lilianza Novemba 25 mwaka huu na litamalizika Desemba 25. Bw. Ben amesema kikundi cha Azzan Women Group kina idadi ya wanawake 35 ambao wanajishughulisha na kazi za mikono waliodhamiria kuondoa umaskini. Wanaharakati wa Uislam nchini, wamelalamikia kitendo cha uongozi wa Baraza la Waislam Nchini, Bakwata, kushindwa kumtafutia mahali pa kuishi Mufti Mkuu wa Tanzania, Sheikh Mussa Simba. Ombi hilo limetolewa na Mbunge wa Bariadi Mashariki Mhe. Danhi Makanga, (UDP), wakati akichangia muswada wa ugaidi Bungeni. Karani Eda Kajange amedai mbele ya hakimu Fatuma Mgendwa kuwa, Agosti 11 mwaka huu saa 10:00 jioni, huko Gongo la Mboto, mshtakiwa huyo alimtukana matusi ya nguoni mlalamikaji Halima Abby. Macha alisema kuwa baada ya kamati ya utendaji ya chama hicho kupitia vielelezo vilivyowasilishwa na IPP imebainika kuwa ni kweli asilimia kubwa ya wachezaji waliocheza na IPP katika mchezo huo ni wa Yetu Afrika, hivyo kucheza ligi mbili msimu mmoja. Akafafanua kuwa kazi ya umoja huo ni kwenda kwenye taasisi, mashirika ama sehemu yoyote ya kazi ambayo ina matatizo yanayokwamisha maendeleo na kutoa ushauri wa kusaidia kuondoa matatizo na kuleta maendeleo. Kwa mujibu wa matangazo ya kipindi cha michezo cha radio moja kilichosikika jana Jijini, Magoba alisema sakata la Mlandege na JKT limekitia aibu chama cha soka nchini na taifa kwa ujumla na kuitaka Serikali kuingilia kati kwa kukivunjilia mbali chama hicho. Naye Mkurugenzi wa Manispaa hiyo, Bw. Idd Nyundo alipoelezwa hayo ndipo akatoa siku tatu kwa watu wa afya kuweka vibao vitakavyoonyesha hakuna njia katikati ya mabwawa hao. Alifafanua kuwa OTTU wana albamu nyingi sana zenye nyimbo zinazotisha na wala hawana wasi wasi kuhusiana na mpambano huo. "Hakuna mgogoro ndani ya bodi ya Wakurugenzi, ni machafuko ya kiongozi wetu wa zamani tu ndiyo yalikuwa yametuweka njia panda na kumsaka mchawi," alisema. Ghala lawaka moto. Hakimu mwingine aliyesikiliza kesi ya washitakiwa hao ni Hakimu Mgeta, ambaye upande wa mashitaka umemwambia kuwa washitakiwa hao walimwibia Philemon Mninga, vitu mbalimbali vya thamani. Maiti ya mwanamke yakutwa chooni. Akiendelea amesema tunataka tuonane ana kwa ana Mkuu wa Mkoa Luteni Makamba ili atueleze sababu za sisi kutolipwa fidia wakati tunastahuli. Vijana hao ambao ndoto yao ilikuwa kuzamia huko nchini Spain, wametoswa majini na kapteni wa Kiitaliano wa meli waliyokuwa wamejichimbia. "Kama daktari amekuandikia dozi, basi huna budi kuitumia. Imebainika kuwa katika baadhi ya vituo, makarani walioandikishwa kusimamia zoezi hilo nyeti ni mahausigeli na mahausiboi. Mjumbe wa CCM wa shina namba 10, Bi. Asha Chipoka amesema awali walikuwa na daladala mbili lakini zote zimesitisha safari zake. Naye meneja SIDO mkoa wa Morogoro Bw. Cyprian Manyahi ametoa rai kwa wazalishaji wa bidhaa wa Kanda ya Mashariki kujitokeza katika maonyesho hayo ili waweze kuzitangaza kazi zao kupitia maonyesho hayo. Pamoja na mambo mengine Sheikh Mkoyogole pia akawasihi Waislamu wapende kusikiliza hotuba zinazotolewa misikitini mara baada ya swala sio tu kupenda kukimbilia majumbani. Kwamba watuhumiwa hao walitiwa mbaroni juzi saa 7:00 mchana huko Kariakoo, mtaa wa Likoma hapa Jijini wakiwa wanapokea kitita kizima cha Sh. 100,000 kutoka kwa Mkurugenzi wa Kampuni ya Ulinzi ya Amsek Security Services Limited yenye makao yake makuu hapa Jijini. Kumbukumbu hiyo ilifanyika jana, ambapo kiwilaya ilifanyika kwenye viwanja vya Shule ya Msingi Ukombozi Manzese Jijini, ambapo mgeni rasmi alikuwa diwani wa kata ya Manzese, Bw. Ally Bwamkuu. "Eti polisi wanachunguza polisi wenzao, kweli kesi ya kuku unampelekea mwewe?!" akashangaa Bw. Mohamed "Kwa nini wachunguze watu ambao ndio wanaotakiwa kuwajibika?" akauliza Bw. Hamadi Kirunde wa Ubungo. FAT imesimamisha Ligi hiyo kwa mara ya pili mpaka Oktoba 26 baada ya kusimamishwa awali Oktoba 12 na kupangwa kuanza leo kwa mchezo kati ya Mtibwa na Yanga, lakini ikabadilishwa. "Wanaofaidika zaidi na Machinga ni wenye nyumba na fremu za biashara. "Ni upumbavu kuunda timu ya taifa bila wachezaji wazoefu wenye vipaji, hakuna kitu kinachoweza kushinda uzoefu katika soka," alisema Mziray ambaye mwaka jana aliiongoza vyema Tanzania kutwaa ubingwa wa Kombe la Castle. Ombi hilo limetolewa na Meneja Mkuu wa kiwanda cha kusindika matunda kwa niaba ya wenzake, Bi. Hilda Olomi alipokuwa akizungumza na Alasiri katika Maonyesho ya kimataifa ya Biashara ya 26 Jijini. Akasema kuwa Nyerere alikuwa Baba wa Taifa ambalo lina vyama vingi vya siasa na kwamba hakuwa baba wa CCM kama ambavyo wana CCM wanavyolichukulia. Amwaga mchozi kwa kuwa wa pili Miss K'njaro. Miongoni mwa mabalaa hayo ni yale yaliyotokea mfululizo ya vifo vya wachimba madini wadogo wa Mererani, vifo vya wachezaji wa sokoa na lile janga kubwa la treni lililotokea huko Dodoma hivi karibuni. Ikaanza kwa kupendekeza kujengwa kwa kambi za kuishi maafande ili kuwaondoa mitaani na kuwaepusha na vitendo vya ukosefu wa uadilifu na dhamana kubwa waliyonayo kwa raia. "Hawa Simba na Yanga sisi tunawazidi kimchezo kwani hawana jipya na wasitambe kwani viwango vyao ni vidogo, na ni timu za kawaida tu," alisema Soraga. Mwili wa marehemu ulisafirishwa juzi kupelekwa kijijini kwao huko Mdawi, Old Moshi kwa ajili ya mazishi yaliyokuwa yamepangwa kufanyika jana. Iddi Ligongo 'Biko', Fred Ogot, Osiah, Michael Maluwe 'Kanu', Ali Mkongwe, Muhidin Sufiani, Daniel Mkate, Rashid Kazumba, Patrick Nyembela 'Patoo', Ben Kinyaiya 'Yprk', Maulidi Kitenge 'Ravanelli', na Harry Temba waling'ara katika mechi hiyo. Mjadala kuhusu kutemwa kwa kipa wa Simba ya Jijini, Mohammed Mwameja umezidi kupambamoto, ambapo sasa wazee wa klabu hiyo wamecharuka na kuutaka uongozi kumrejesha kipa huyo klabuni. Baada ya timu hizo kulingana, FAT iliamua kutumia kanuni za Shirikisho la Soka la Afrika (CAF) kuipa ushindi Bandari, ambayo ilikuwa na mabao saba ya kufunga wakati Prisons ilikuwa na mabao matano. TV Africa walikwisha fafanua hili katika mkutano wao na Chama cha Watangazaji cha Afrika ya Kusini (SABA) waliposema kwamba "Kutokana na haki tulizopewa tulikubali kuzitoa bure kwa watangazaji katika kila nchi ya Afrika mradi tu wanatangaza matangazo ya biashara ya wahisani wetu ... ... . Matangazo ya wahisani hao yamewekwa katika njia inayowahusu watangazaji kupata mapato makubwa kutokana na utangazaji wa tukio hili". 2. "Ni kweli tumepata taarifa kuhusu tatizo hilo na wahusika wanatarajia kulishughulikia haraka iwezekanavyo kwa kupeleka gari ili kwenda kunyonya kunyesi hicho," akasema mfanyakazi huyo. Namshauri SACP Mwamunyange atende haki kwa kunifungulia mashtaka mahakamani ambako ukweli wa jambo hili utabainika kama ni kweli mimi ninatumia jina lake kwa utapeli au kwa namna yoyote nyingine. Habari za kiuchunguzi zinasema mama huyo awali alifikishwa Muhimbili akiwa na matatizo ya akili na kulazwa wodi ya uchunguzi, na kwamba sasa ndiyo amelazwa rasmi wodi ya vichaa. Waziri Mkuu, Frederick Sumaye, ndiye aliyekabidhi fedha hizo kwa niaba ya rais Mkapa, katika tafrija ya kuwapongeza wachezaji na makocha, iliyofanyika kwenye viwanja vya Karimjee, Jijini Dar es Salaam. "Kumbe Chiku hivyo ndivyo mnavyowafanya waume zetu?" hakimu Kihengu mumewe ni afande wa cheo kikubwa tu. "Sisi tunataka vibanda hivyo vigawiwe kwa wafanyabiashara na wala sio kusikiliza matamko ya kila siku na huyo Afisa Uhusiano anayetaka kutoa tamko asijisumbue, kwani Meya alishasema vibanda hivyo tunastahili kugawiwa sisi," akasema Bw. Kiwasha. Akasema walipomaliza kupata mlo wa mchana walikwenda katika mfereji huo kumalizia ngwe iliyobakia lakini ghafla wakaona udongo unaanza kuporomoka". Katika hatua nyingine, zoezi la kutengeneza eneo la reli iliyoathiriwa na ajali hiyo limeshakamilika. "Kamati ilifanikiwa kupata viwanja 120 kwa ajili ya wakazi hao katika kata ya Bunju wilayani Kinondoni... na pia tunashukuru Hazina sasa wametoa fedha kwa ajili ya kugharamikia viwanja 20,000 ambavyo nina imani vitasaidia katika kupunguza tatizo hilo," akasema. Mariam Hizza (18), Victoria Lema (20), Lilian Mbaga (20) Jacqueline Jackob (19), Amina Koja (19) na Farida Hussein (18). Hata hivyo haijaweza kufahamika alipigwa na wananchi hao wenye hasira katika mazingira gani. "Mheshimiwa hakimu mimi sio mwizi ninamuomba mshtakiwa ailete hiyo sketi yangu, hapa kama kielelezo kama kweli aliikuta mlangoni pamoja na hizo zana alizonunua," akadai mshitakiwa. Awali wafanyakazi hao jana asubuhi walianza kufanya kazi zao kama kawaida lakini mwenyekiti wao alipofika tu ofisini na kuchukuliwa na polisi kupelekwa kituoni kwa mahojiano, wakatoka nje na kuanza kuimba wakitaka aachiwe. Mahakama imeambiwa kuwa mshitakiwa huyo anadaiwa kughushi cheti hicho kudanganya kuwa mkewe, Mwanakombo Mwinyimoge, amefariki dunia wakati si kweli. Pia akasema kijana aliyetajwa kwa jina moja la Athumani aliyekuwa akifanya mapenzi na mwanamke huyo naye alikimbia na bado haijulikani alipo. Akaendelea, " Mimi najua kosa langu ni kukubali kuyapakia yale mamtungi katika gari lao polisi na kuwakubalia kuingia kupelekwa polisi, ndiyo hilo labda kosa langu, na nilikubali yote hayo kwa kuwa nilikuwa niko chicha kwa pombe hivyo sikuelewa kama nabebeshwa kesi," akadai. Mmoja wa washitakiwa hao, alisikika akiwaambia wenzake walioko nje kwa dhamana ambao alikaa nao karibu pale mahakamani kuwa, "Mnatanua tu wenzetu". Makamba apigwa chenga ya mwili. Wakasema hawajapata maelezo yoyote juu ya gari hilo ambalo walidai walikuwa wakilitumia kwa usafiri katika kijiji hicho. Bw. Mohamed pia akasema kuwa serikali yake imedhamiria kuimarisha biashara na kuwekeza raslimali nyingi kati yake na Tanzania ili kuupa nguvu ushirikiano wa jumuiya ya Afrika mashariki. "Siwezi kumzungumzia Toto Tundu, lakini ninachoamini ni kwamba bado yuko nasi, maana kama ni kuhama hajakamilisha chochote kama kupewa barua... si unajua tena mambo ya mikataba?" alisema. Hata hivyo, walitakiwa wawili tu, ambapo mshindi wa pili alikuwa ni Beaty Machangu ambaye alipata kura 504. Pia, akasema mashirika hayo yanatakiwa kubuni mbinu zitakazowawezesha wanawake kupata vifaa kama vile vya ujenzi, ili wavitumie kukodisha kwa makandarasi ama kwa kazi zinazohusika. "Elimu hii itasaidia katika kubadilisha tabia za vijana katika suala zima la mapenzi na kupunguza maambukizo ya ugonjwa wa Ukimwi," akasema Mama Sango. Naye mwenyekiti wa CUF jimbo la Ubungo, Bw. Mahinda Saburi Mahinda, ameunga mkono kauli hiyo ya TLP. Naye mwenyekiti wa chama hicho, Bi. Grece wakati akimjibu DC huyo, akasema kwamba wanachama wake wamejitahidi kujihamasisha kwa ajili ya kuboresha utendaji wao wa kazi, lakini jitihada hizo zinakwamishwa na viongozi wa serikali za mitaa. Mwendesha Mashitaka kwenye kesi hiyo Inspekta msaidizi wa Polisi Madaraka Majige amemuomba Hakimu Mwankenja ampe nafasi ya kumjibu kihoja mchungaji huyo Julai 22 mwaka huu. Ukafafanua kuwa kila mwanafunzi atatakiwa kufaulu kwa kiwango kisichopungua alama 21 kwakila somo na siyo alama 65 kutoka somo moja ama mawili. Waandishi wa habari pamoja na wale wa vitabu vya watoto wametakiwa kubadili mbinu za kuwaelimisha wananchi juu ya ugonjwa wa Ukimwi kutoka njia ya awali ya kutisha ambayo haijafanikiwa kuwaepusha wananchi hao na ugonjwa huo. Akasema mkandarasi huyo alitarajiwa kuanza kazi yake Jumamosi iliyopita na kuwaondoa hofu wakazi wa eneo hilo kuwa nyumba zao hazitaguswa. Masamaki, Makoye na Mhando wote walikuwa wachezaji wa Simba katika msimu uliyopita na jina la Masamaki liliondolewa katika dakika za mwisho za usajili na kusababisha mchezaji huyo kukosa timu msimu huu. Katika mashindano hayo ya kumsaka mrithi wa Miss Tanzania 2001, Happynes Magese, Angela tangu mwanzo alionyesha mwelekeo wa kutwaa taji hilo. Timu ya soka ya Mtibwa Sugar ya Morogoro, imetishia kususia mechi zake zilizobaki za Ligi Kuu ya Soka nchini kama, FAT haitatoa pesa za udhamini. Akasema tayari wameshafungua akaunti katika Benki ya Wananchi ya Dar es Salaam, DCB, ambapo Luteni Makamba na yeye mwenyewe wamechangia kiasi cha Shilingi laki moja kila mmoja. Mahakama ikaambiwa kuwa siku hiyo Salumu alivamia nyumbani kwa mlalamikaji, Avelina Stephen ambako kulikuwa na msiba na kuanza kuvuruga vuruga vitu mbalimbali vya marehemu akidai anatafuta bangi lake tendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu namba 89 sura ya 16. Timu ya wanaume ya mpira wa kikapu ya JKT jana iliwashinda kwa mbinde Hooks ya Shelisheli kwa kuwafunga pointi 79-78, katika mchezo wa michuano ya kuwania kombe la Afrika Mashariki, Kati na Kusini, inayoendelea kwenye uwanja wa Nyayo, nchini Kenya. Anadai kuwa, baada ya kurudi nyumbani alimkuta mshitakiwa akiendelea kufanya fujo na aliomba msaada kwa wenzake ambao walimkamata mshitakiwa na kumpeleka polisi. Hayo yameelezwa Bungeni leo na Mhe. Anatory Choya (Biharamulo Magharibi, CCM) alipokuwa akijadili muswada wa sheria ya kuhudumia jamii wa mwaka 2002. Mshtakiwa amekana mashtaka yote. Rais huyo amesema kuwa Hayati Mwalimu Nyerere alikuwa mtu wa kawaida na mpenda maendeleo na kwamba kama angekuwa hai asingependa kuenziwa kwa mamilioni wakati wananchi wake wana matatizo chungu nzima. Akasema kwa bahati mbaya, fundi huyo alishika waya uliokuwa na umeme na kunaswa na kufariki dunia papohapo. Spika ayageuzia magazeti kibao. Lakini kauli hiyo inayodaiwa kuwa ya kweli badala ya kumzindua mvaaji kama ilivyotarajiwa, ikaleta mtafaruku mkubwa kutokana na yule mvaaji kutokimanya kimombo na ndipo vagi la nguvu likaanza papo kwa papo. Ninawaomba waheshimiwa Wabunge, wafanyakazi, na wananchi wote kwa ujumla tushirikiane kwa pamoja kwa sababu lengo letu ni moja la kuleta ufanisi katika shirika letu. Bw. Mrema ameyasema hayo kwenye mikutano yake ya hadhara inayoendelea mkoani Morogoro, wakati akijitetea juu ya hoja zinazoenezwa, kuwa hafai kuchaguliwa Rais wa nchi hii, kutokana kutokuwa na msimamo wa kudumu katika chama kimoja cha siasa. Hata hivyo, kuna habari mchezo huo hautachezwa kesho kama ulivyopangwa na badala yake utafanyika Jumanne ijayo mjini humo. Hata porini tupelekeni ili mradi kuwe na kituo cha mabasi - Wamachinga. Pambano hilo la uzito wa feather, lilivunjwa na Kingu katika raundi ya pili, baada ya Semahonge kuanguka kama gunia huku akiwa amelala kifudifudi. MATEMBEZI KUMUENZI NYERERE: MATOKEO LA SABA: MAUAJI YA KAPINGA: MAUAJI YA MFANYABIASHARA DAR. MAUAJI YA MFANYABIASHARA. MAULID ni jumamosi. Kesi hiyo ya madai ya eneo la kuzikia imefunguliwa katika mahakama ya mwanzo Mkuza kule Kibaha, Pwani ambapo watu 22 wanadai eneo la makaburi limevamiwa na mtu mmoja. "amebadilisha hata vitasa vya milango ya nyumba hiyo, mimi nimebaki na funguo za zamani na anasema hataki kuniona kwa kuwa nyumba ile si yangu tena kwa kuwa imeshakuwa yake yeye hivyo nikienda tu nitauawa," alisema. Kabla ya kutoa hukumu, hakimu Masamalo akamtaka msomi huyo kujitetea ili apunguziwe adhabu. Kana kwamba hiyo haitoshi, Kamanda Kihengu akasema wauaji hao walikata kiganja cha mkono wa kulia cha bibi huyo na kutoweka nacho hali inayoashiria kuwa huenda tukio hilo linahusiana na imani za uchawi. Mwameja aliyetemwa na timu yake pamoja na wachezaji wengine tisa, anadaiwa kunyemelewa na watani wa Jadi wa Simba, Yanga kwa ajili ya usajili wa msimu ujao wa ligi kuu. "Jeshi la polisi limekuwa mstari wa mbele kuvunja katiba ya nchi, kukiuka Haki za Binadamu, kunyanyasa na kuwapiga raia na mara nyingine kusababisha vifo visivyo vya lazima," chama hicho kikasema katika taarifa yake. Aidha, KIFA imesema haioni kama kuna mantiki kwa Chacha kumshambulia Makamba kwa kujiingiza katika kutafuta suluhu kati ya Chama cha Soka Tanzania, FAT, na uongozi wa Simba juu ya kufungiwa kutumia Uwanja wa Taifa. Akasema tabia hiyo imeendelea kukua kwa sababu wananchi wenyewe wamekuwa hawafahamu haki zao za kisheria zinazowapa nafasi ya kutumia barabara hizo zilizotengwa pembeni na hivyo kuridhika na tabia hiyo bila kuuliza. Umauzi huo umefikiwa katika kikao cha kamati ya sensa mkoa wa Morogoro ambapo wajumbe wake walisema uamuzi huo utasaidia kuwafanya walimu hao wawe na jukumu la kuwaandaa wanafunzi wa darasa la saba ili kuepuka mkoa kufanya vibaya kwenye mtihani wa taifa wa kumaliza elimu ya msingi baadaye mwaka huu. Washitakiwa hao ambao wanakabiliwa na mashitaka 23 ya kughushi risiti mbalimbali za malipo wamesomewa mashitaka hayo na mwendesha mashitaka wa polisi Inspekta msaidizi Ebeneza Mrema. Akaongeza kuwa hata shamba lake lenye hekari moja na nusu aliwagawia kila mtoto sehemu yake lakini mtoto huyo alikataa, na kudai sehemu anayeishi baba, ambayo kwa hivi sasa anaishi baba yake mdogo(mdogo wake Gasper) ambaye pia hamtaki. Baada ya magari ya usafirishaji abiria maarufu kama daladala kupigwa stopu kusimamisha watu, sasa akinamama Jijini wameomba kupatiwa nafasi za upendeleo kwa kile wanachodai kuwa wanazidiwa kete na wanaume wakati wa kugombea kupanda. "Lengo jingine la warsha hiyo litakuwa kuangalia hatua gani muafaka ambayo ni muhimu kuchukuliwa ili kulinda haki za mwanamke mjane ndani ya sheria zilizopo na nje ya sheria hizo," akabainisha. Akasema kuna wakulima waliokopwa zao hilo kwa kipindi kirefu mpaka leo hii hawajaambulia kitu hivyo akaagiza bodi hiyo isimamie kuhakikisha pesa za wakulima hao zinalipwa haraka iwezekanavyo. Daladala hilo inaonekana zinatekeleza azma yake ya kupandisha nauli kama zilivyokuwa zimetangaza mwishoni mwa mwezi Novemba kwamba zingeanza kutoza Sh. 250 ifikapo Desemba Mosi mwaka huu. Pia akasema shule hiyo ina walimu watano ambao pia hawajapata ajira kamili. Kitu kingine anachosema kitaupamba mwaka ni kwamba wanawake wengi watakumbwa na misukusuko mingi hadi kujikuta wakibuni njia za uongo uongo za kujikwamua na segere. Mwanamama huyo alipelekwa Muhimbili na askari polisi waliompokea baada ya kurukwa na akili wakati akiwa safarini. Akasema, ili kudhibiti hali hiyo mipango imekamilika ya kuwaadhibu wale wote wanaofahamika wanafanya vitendo hivyo, ambapo kwa kuanzia taarifa zimepelekwa katika misikiti yote inayotuhumiwa kuendesha mijadala hiyo inayopelekea viongozi kutukanwa. Kamanda wa Polisi wa Shirika la Reli Tanzania, ACP Simon Dau, hakupatikana kuzungumzia suala hilo kwani yupo safarini Kigoma kikazi. Mtu huyo ametajwa mahakamani hapo kuwa ni Said Mzee, 37, mkazi wa pale Magomeni ambaye hata hivyo amejikuta akirudishwa tena rumande kwa kushindwa kuwa na wadhamini wa kuaminika. Amewataja watoto waliolazwa kuwa ni Rebeca Lyanga, Ulinzi Lyanga ambao ni wanafunzi wa shule ya msingi Mbwanga na Christina Emmanuel ambaye ni mwanafunzi wa shule ya sekondari ya Central ya mjini hapa. Habari hizo zikasema kabla ya kukutwa na mauti, mkazi huyo alikuwa abiria katika gari hilo na kwamba alikuwa akisafiri kutoka Morogoro kuja Jijini. Lakini Mkuu wa mkoa wa Arusha, Bw. Daniel Ole Njoolay amesema serikali itafanya kila linalowezekana kuhakikisha maiti zote zinaopolewa na kuzikwa kwa heshima zinazostahili. Akasema hali hiyo inasababishwa na uongozi wa juu wa polisi yenyewe kwa madai kuwa ndio wamekuwa mstari wa mbele kupinga wazo la polisi kuongezwa mishahara kwa madai kuwa watakuwa walevi". "Ubovu huo umetokana na magari makubwa kuchimba ardhi na kusababisha magari yanayotoka katika kivuko cha MV Rufiji kushindwa kupanda, hali inayofanya zoezi hilo kuwa gumu na kuvusha magari machache kwa siku," alisema Mselela. Hata hivyo mbunge huyo katika mkutano wake wa hadhara na wananchi wa eneo hilo aliwahakikishia wananchi kwamba atawawasiliana na Dawasa kutatua tatizo hilo. Mama mmoja wa makamo, Margareth Kayombo mkazi wa Kawe Ukwamani, kutoka Wilaya ya Kinondoni Jijini, ametoa kituko cha mwaka katika Mahakama ya Mwanzo ya Kawe, wakati alipojigaragaza chini na kuanza kuwashika miguu, makarani na wahudumu wa Mahakama hiyo. Aidha mtu mwingine Mamla Malima, 26, anayeishi kule Ubungo amefikishwa hapo jana majira ya saa 4:30 usiku kutokana na kupata michubuko usoni. Katika kuhakikisha agizo hilo linatekelezeka, Mkuu huyo wa Wilaya amewaagiza watendaji wake wakiwemo mkurugenzi mtendaji wa wilaya na maafisa watendaji wa kata na kijiji kusimamia zoezi hilo kikamilifu. Majirani mwamnusuru na kumkimbiza hospitalini. Pia taarifa hiyo ya polisi ikasema kuwa askari wake wamekanusha kuwa hupangiwa maswali ya kuuliza na wakubwa wao ili kuwadhibiti wasiulize maswali ya kuwakuna vichwa viongozi wao. Akapendekeza kuwa trafiki wawe wanabadilishiwa njia kila mara ili kuepuka kuwazoea madereva wa daladala na hivyo kupunguza tatizo la rushwa katika idara hiyo. Mahakama ikaambiwa kuwa kanisa hilo lililovunjwa na washitakiwa ni la Assemblies of God lililopo Mikocheni. FM, ambayo inaundwa na wanamuziki wengi toka Jamhuri ya Congo, ilikuwa imesimamisha shughuli zake kutokana na matatizo ya vibali vya kufanya kazi nchini. Wafanyakazi wa makampuni binafsi ya Ulinzi ya Jijini Dar es salaam wamemuomba Waziri wa Mambo ya Ndani Mheshimiwa Mohammed Seif Khatib, kuyatembelea makampuni hayo kuangalia utekelezaji wa maelekezo ya serikali. "Usajili wa muda si usajili kamili. Ili kuonyesha jinsi kilivyodhamiria kupambana na gonjwa hatari la ukimwi, wafanyabiashara ndogo ndogo wamepanga kujikusanya na kwenda kupima afya zao ili kufahamu kama wako fiti ama la. Akasema endapo wataalam wa afya watagundua mapema kuwa mama mjamzito ameathirika na ugonjwa huo, wanaweza kuzuia maambukizo kwa mtoto atakayezaliwa. Mbali ya kuonekana amefungwa bandeji kwenye mguu huo wa kushoto pia mguu wa kulia nao ulionekana kujeruhiwa. Shirika la Kuhudumia Viwanda Vidogo Vidogo nchini, SIDO, kanda ya Mashariki limeandaa maonyesho ya wazi ya biashara yatakayowahusisha wafanyabiashara na wazalishaji wadogo nchini kote. Afisa huyo wa idara ya ustawi wa jamii mkoa wa Morogoro ameeleza kuwa ili kuhakikisha watu wasiojiweza wakiwemo walemavu wanapatiwa huduma bora hivi sasa serikali ina andaa sera ya watu wenye ulemavu ambayo itachambua kwa undani mahitaji ya watu wenye ulemavu. Bw. Jumaa akasema huyo alifikishwa jana saa 12:30 jioni akitokea hospitali ya Temeke. Wakati huohuo Kamanda akasema huko Wazo Hill eneo la Kisanga B, maiti ya mtu mmoja aliyetambuliwa kwa jina la Ally Hamisi, ambaye alikuwa mbeba mizigo katika kiwanda cha Wazo, imekutwa imeharibika vibaya chumbani. "Kitendo anachotaka kufanya Kassim kwa kweli hatukifurahii kabisa, hawezi kutoa maamuzi ya haraka kiasi hicho kwani bado watu wana muhitaji ukianzia kwa wanachama wake," alisema Bakhressa. Chiku ameanika hayo hadharani baada ya hakimu Stellah Kihengu kumhoji iwapo mpenzi wake wa sasa (yaani babu huyo) hatachukia kusikia binti huyo amemwekea dhamana bwana yake wa zamani. Kwa upande wake, Kama Kusaga amekiri kupokea barua hiyo na akaahidi kuifanyia kazi na hatimaye kuualika rasmi ujumbe huo wa TLP wenye watu watano kwenye ofisi kwake. Akaongeza kuwa alikimbia moja kwa moja hadi chumbani mwake akidhani kuwa labda mtoto amedondosha redio lakini baada ya kuingia, alimkuta mtoto bado amelala. Umoja wa kuendeleza Uchumi wa Iringa, UKUI, umekusudia kukirudisha kwenye 'oda' kiwanda cha Usagishaji, NMC, kilichopo Iringa ili wenyeji wa huko waweze kujikwamua kiuchumi. Mvua zinazoendelea kunyesha hapa Jijini zimekuwa kero kwa wakazi wanaoishi Yombo Jijini, kutokana na kusababisha ugumu wa usafiri unaotokana na magari kuishia njiani. Akasema kutokana na wanachama kutegemea kulipa mikopo yao kutokana na mishahara badala ya fedha zitokanazo na biashara husika hawapigi hatua yoyote ya maendeleo. Akasema wauzaji wa madawa hayo wanakuwa na pesa nyingi na hivyo miradi mingi haramu inazuka na kusababisha gharama za maisha kupanda na vijana kujikuta wako katika wakati mgumu". Kihiyo Ali naye alifanikiwa kuitwaa nafasi hiyo pamoja na Jegame Mohamed. Wafanyabiashara wanaotumia kivuko cha Kilombero kuunganisha safari zao wamelalamikia hali ya kivuko hicho wakisema kutokana na udogo wake wamekuwa wakilazimika kulipia gharama mara mbili wakati wanaposafirisha mizigo yao. Akasema baadhi ya jamaa waliokuwa wakitumia meseji walikuwa humo humo kwenye treni lakini kwenye mabehewa tafauti. Katika kituo hicho cha Dar es Salaam, IPP ilishika nafasi ya pili nyuma ya Abajalo ambayo ilishika nafasi ya kwanza. Bw Mhaiki akasema kuna haja kubwa ya walimu hao kwenda kupigwa msasa kutokana na ukweli kwamba vitabu vingi vya kufundishia vinaandikiwa kwa lugha ya Kiswahili hivyo wao kulazimika kuvitafsiri kwa Kiingereza. Mhe. Cheyo pia akakumbushia ile ajali mbaya na isiyosahaulika ya MV. Mhe. Chibulunje akasema hii inatokana na ukweli kwamba mbunge ana wajibu wa kusaidiana na wapiga kura wake, kutafuta ufumbuzi wa matatizo mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuwasaidia kupata soko lenye bei ya kuridhisha. Hata hivyo, Mwenyekiti wa kata ya Buguruni Bw. Masaga Masaga amesema tayari chama chao kimeliona tatizo hilo na limelitafutia ufumbuzi kwa kuanzisha waratibu wa nyumba kumikumi. Kwa mujibu wa afisa sensa wilaya ya Morogoro manispaa mpango huo una lenga katika kutoa hamasa kwa awananchi kuielewa sensa na madhumuni yake pamoja na kuwaweka tayari kwa kuhesabiwa na kutoa taarifa sahihi. Akasema hivi sasa vijana hao wameanza kuwavizia watu wanaopita hapo na kuwanyang'anya vitu mbalimbali kama mikoba, simu na hereni walizovaa. Warembo wengine walioshiriki mchuano huo lakini hawakuwemo katika tano bora ni Zena Nassoro, Getrude Didas, Rosemary Malisa, Jaquline Mayala na Fatuma Shabani. Kiongozi huyo, Bw. Juma Lema imeelezwa kwamba alikuwa ameitwa na Kamanda wa Polisi kwa mahojiano juu ya kuvunjwa kwa ofisi ya bosi mmoja wa shirika hilo, lakini wafanyakazi hao wenye hasira wakadhani ameitwa ili kufanyiziwa. Akasema kuwa kutokana na hilo, Mamlaka husika ambayo ni Bunge, ndilo lenye uwezo wa kuweka kiwango cha dhamana, na kwamba hiyo ni sheria mpya ambayo ina vifungu vya kuwasaidia wasio na uwezo. Shirika lisilo la Kiserikali la (ForDIA) linakusudia kuanzisha mtandao wa amani na usalama (peace and Security Network) kwa ajili ya kushughulikia usalama wa nchi zilizo katika maziwa makuu. Hivi karibuni, serikali ilitangaza ratiba ya Rais Mkapa kukutana na wenyeviti wa vyama vya upinzani katika mpango wake wa kukutana na viongozi hao. Anasema alifikishwa hospitalini hapo Alhamisi wiki iliyopita na kulazwa wodi namba mbili ya wanawake. Mtabiri huyo wa nyota nchini akasema kuwa anafurahi kuona viongozi wa Bakwata wanafuata Katiba iliyopo". Akasema mtoto huyo alikuwa amebeba plastiki la maji la lita tano lakini kwa bahati mbaya akateleza katika karo lililopo nje ya nyumba yao na kutumbukia na kufariki dunia papo hapo. Lakini Kamanda akasema uchunguzi wa awali wa vijana wake umebaini kuwa mwili wa marehemu umekutwa ukiwa hauna jeraha lolote na kwa mantiki hiyo polisi wameukabidhi mwili huo kwa madaktari wa hospitali ya Taifa Muhimbili kwa uchunguzi zaidi kabla ya kufanyiwa mazishi. Kauli ya Ma-DC hao mbele ya mkuu huyo wa mkoa ni kama marudio kwani mwanzoni mwa mwezi huu walitoa malalamiko hayo kwa Bw. Nkangaa alipotembelea wilaya hizo ili kutoa pole kwa wananchi waliogiswa na maafa hayo wakati yeye akiwa nje ya nchi 'jufua' zaidi kiutawala. Akasema shule hiyo itafundisha michepuo yote na tayari imeandaa vitendea kazi kwa ajili ya kufundishia masomo ya Sayansi kwa nadharia na vitendo. Dk. Oluwa Mukandu ambaye ni Mkurugenzi wa kliniki ya Mama Hundja, iliyopo mkoani Kigoma, Tanzania amesema, kuweka mbele mahitaji ya fedha na kutothibitisha ubora wa huduma za tiba, ni miongoni mwa sifa na kielelezo cha waganga matapeli wa tiba za asili. Hakimu Kihengu hakuishia hapo, akaendelea kufoka akisema, "Kama alifanikiwa kuhonga huko polisi ni huko huko na siyo hapa mahakamani, hapa kama anayo hatia, sheria itamuhukumu, pesa yake siyo ngao kwetu". Likimangira na wenzake, upande wa mashitaka umeiambia mahakama kuwa anadaiwa kula njama za kutenda udanganyifu huo kuanzia Machi mwaka juzi hadi Septemba mwaka huu muda usiojulikana. Afisa Kazi huyo bila ajizi akatinga Jijini akisindikizwa na mke wake. Akizungumza katika hafla ya kufunga mkutano wa uongozi wa mwaka wa jeshi hilo katikati ya wiki, Mkuu wa jeshi hilo Meja Jenerali Davis Mwamunyange, alisema Uwanja huo ni sambamba na kituo cha kisasa cha michezo. Alisema kwa kauli hizo, yeye na mwenzake wakaona Mji Mpwapwa sio timu iliyodhamiria kukabiliana na ushindani katika ligi, hasa ikizingatiwa ligi ya msimu huu ni ngumu inayochezwa mfululizo. Hata hivyo hawakuweza kubainisha kama bei hiyo ya mafuta yanayozalishwa kwa wingi katika nchi za Kiarabu imefikia kiwango gani. Hata hivyo mwananchi huyo akasema Waziri alipaswa kwenda mara moja eneo la tukio. "Mimi ni Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, ninakusaidia sana kazi pale Dar es Salaam naomba kura yako". Jumla ya nafasi 85 za ujumbe wa Halmashauri Kuu, NEC, zinagombewa. Katika kundi 'D' timu za Moro United ya Morogoro, Ruvu Stars ya Pwani, Coastal Unioni ya Tanga na Msimbazi Rovers ya Jijini Dar es Salaam, nazo zinasubiri hatua ya pili baada ya kumaliza ile ya kwanza. Pazi na Chang'ombe kila moja imekabisha mechi mbili, na hivyo kufanya kila jitihada kuhakikisha zinapata pointi zote, ili kujiweka katika nafasi nzuri ya kusonga mbele. Sheikh huyo ambaye ameongea haya kwa hisia kali, akasema ni jambo la ajabu kwa Mungu tunayemuudhi kwa madhambi yetu makubwa makubwa, huyo huyo tumuombe atunusuru na majanga yanayotupata. Serikali imeona mashamba ni mazuri sasa inataka kukata viwanja. Mkazi mmoja wa Mburahati kwa Shebe, Hassan Azizi Nassoro, 16, amepondwa pondwa miguu yote miwili baada ya kugongwa na treni iliyokuwa ikiunga mabehewa katika stesheni ya Reli Dar es Salaam. Akadai baada ya dili lao kubaunsi, na kisha tena kusevu kisanga hicho, walikutana pale katika maskani yao, nyuma ya ukuta wa shule ya sekondari ya St. Tofauti na kifo cha binti huyo Mwanajeshi Basilisa Lyimo, ambaye uhai wake ulikatishwa na wakatili na kisha nguo yake ya ndani kushindiliwa mdomoni mwake, katika tukio la leo, marehemu kajimaliza mwenyewe lakini kwa sababu zinazohusiana na kifo hicho cha kwanza. Kesi yao itatajwa tena mahakamani hapo Septemba 9 mwaka huu. Akasema kwa mujibu wa sheria ya vyama vya siasa, ofisi yake inatakiwa kumpelekea Waziri anayehusika barua ya kusudio la kukifuta chama cha siasa iwapo hakijatekeleza mambo yanayotakiwa. Wafanyakazi hao waliojikuta matatani ni Jaqcueline Jonathan, 20, mkazi wa Tabata Kimangana mwenzake Ezra Njau, 28, mkazi wa Kinondoni pale Vijana. Kitendo hicho kililalamikiwa na wananchi wenye hasira ambao walidiriki hata kutaka kuvunja vioo vya gari hilo la polisi lenye namba STH 9964 ili wamnyofoa humo na kumumaliza kwa mikono yao. Alisema kuwa katika mechi ijayo Yanga hawana kisingizio kabisa, ambapo alisisitiza kuwa waliponea chupu chupu kupata kibano. Naye Nasoro ambaye pia ni mlalamikaji alipoulizwa, akasema mama yake na baba wametengana lakini vitendo vya mshtakiwa vinawakatisha tamaa. Hii ikilenga kuwadhibiti askari wenyewe wasije wakauliza maswali ya kuwakuna wazee hasa katika nyendo zao katika masuala ya maslahi. Aidha akasema kuwa pamoja na Tanzania kufungua milango ya biashara huria, demokrasia ya vyama vingi na uchumi wa soko kwa ujumla, bado mazingira haya ya utandawazi ni dhana isiyoepukika. Tukio hilo la aina yake limetokea usiku wa Agosti 8 na kumhusisha konda wa gari aina ya Isuzu Jorney lenye namba za usajili TZS 5015. Kutokana na mabadiliko hayo, sasa Kepteni Mpembenwe atatinga katika wilaya ya Ilala, hivyo kumfanya afanye kazi zake zote ndani ya jumba lile maarufu Jijini kama 'Boma' ambapo bosi wake Luteni Makamba ana kiti chake cha enzi. Msidharau bidhaa za nchini, Watanzania waambiwa. Akasema baada ya watu wote kujiokoa ndipo walipobaini kuwa Bakari bado yu kitandani akisubiri miujiza ya Mungu iwakumbushe waokoaji. Wakazi waishio katika eneo la Msasani bonde la mpunga wamemwomba Waziri wa Ardhi, Bw. Gideon Cheyo kuingilia kati ubabe wanaofanyika na chama cha muungano wa masoko ya mkoani Dar es Salaam (MUMADA). Wakazi waishio maeneo ya Kurasini Rungwe wamemuomba Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam Alfred Tibaigana kutembelea ufukwe wa bahari uliopo karibu na kivuko cha Vijibweni na kujionea jinsi 'masela' yanavyofanya 'vitu vyao' hadharani. Alinipa changamoto sana, ni changamoto ambayo sitaisahau maishani... lakini changamoto ni sehemu ya kujifunza katika maisha, nafurahi niliimudu changamoto hiyo na sasa mimi ni mshindi," Angela aliiambia Alasiri katika mahojiano. Lakini bibi huyo akatikisa kichwa kukataa kata kata kuondoka. Wakizungumza na gazeti hili kwa nyakati tofauti mjini Monduli, baadhi ya wananchi wa eneo hilo wamesema wataendelea kumchagua mbunge wao huyo mpaka atakapoukataa ubunge mwenyewe. Kwa mwaka 2000 Afrika Kusini ilisafirisha tani 3,500 za minofu ya ng'ombe ambapo wauzaji wanatarajia kusafirisha tani 8,000 mwaka huu. Lakini bibi huyo ajulikanaye kama Habiba Mohammed Kiyumbi ameshikilia msimamo wake kwamba hana hofu ya kutinga mahakamani kwa kile anachodai kuwa yeye ndiye mmiliki halali wa eneo linalogombewa, tena wa siku nenda rudi. Mijamaa imefanya vitu vyao Kanisani. Nimekuwa katika mawasiliano naye mara mbili kwa kukaa kimazungumzo na SACP Mwamunyange kuanzia September 7,2002 mara baada ya taarifa yake kuonekana gazetini. Vituo vingine ni katika shule za msingi Msasani, Changanyikeni, Mbezi Luois, Bunju 'A', Mtakuja, Tandale, Mwenge, Mugabe, KImara Baruti, Karume na shule ya sekondari ya Kinondoni Muslim. Akasema hali sasa ni shwari katika kota za Shaurimoyo Jijini baada ya vijana hao kuondolewa. "Namshauri Mrema abadilishe uamuzi wake na badala yake akabadilishane mawazo na Rais, hii itamuongezea bahati kinyota," akasema. Baada ya kumaliza kutoa ushahidi huo ndipo hakimu Mbungu akampa nafasi mzee Mkwama amuulize maswali Bi. Aziza. Akasema ili kujikinga na maambukizi ya virusi hasa ni vema watu wakatumia kondomu kwa vile asilimia 80 ya maambukizi ya virusi hivyo hutokana na ngono. Akisimulia matukio hayo, Kamanda Tibaigana akasema polisi walifanikiwa kuwatia mbaroni watuhumiwa hao baada ya kupata taarifa kutoka kwa msamaria mwema kuwa maeneo hayo yana watu wanaotuhumiwa kufanya vitendo vya wizi wa magari. Mkutano huo ulikuwa umepangwa kufanyika katika tarafa ya Turiani wilaya ya Mvomero mkoani hapa. Kwa mujibu wa Dawasa, Tanesco watafanya matengenezo hayo kuanzia saa 3:00 asubuhi hadi saa 11:00 jioni. "Shaaban amelazwa wodi namba 9 pale Tumaini akiendelea kupatiwa matibabu," akasema Bw. Jumaa. Mkuu wa Mkoa wa Pwani Bwana Nicodemus Banduka amekata kitita cha Shilingi 600,000 kwa ajili ya ujenzi wa kituo cha Afya ya Uzazi wilayani Kibaha. Mtibwa imebakiza mechi nne za mzunguko wa pili wa Ligi ya Vodacom, ambapo inatarajia kupambana na Prisons, Yanga, Tukuyu na 82 Rangers. Sheikh Yahya akataa kuwania umufti. Mwalimu huyo ameliambia gazeti hili kuwa alipotoka hospitali hakurejea nyumba na badala yake amekimbilia nyumbani kwa dada yake aishie kule Mtoni. CCM kuangusha bonge la pati kumpongeza Manji. Lakini akasema matatizo ya upungufu wa damu na homa za mara kwa mara zitokanazo na malaria yamepungua kwa asilimia 60. Akasema kuwa wakazi wa manispaa yake wataweza kutumia maji kwa usalama zaidi pindi visima vitakapoanza kuchimbwa na kuwekewa dawa ili viwe na hadhi. "Hii itasaidia kuzima vurugu pasipo kuleta upotevu wa maisha au uharibifu mkubwa wa mali za watu na za umma," inasema sehemu ya ripoti hiyo ambayo ilitolewa Ikulu Novemba 24 mwaka huu. Kabla ya kuhutubia umati wa wananchi waliofika katika makazi ya chifu, Kingalu mwenyewe alianza kuimba wimbo ambao unaisifia serikali. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameitaja mali iliyoungua kuwa ni pamoja vinywaji aina mbalimbali, viti na meza. Uchunguzi wa Alasiri unaonyesha kuwa familia zitakazokumbwa na kashikashi hilo ni zile zilizojengwa maeneo yanaodaiwa kumilikiwa na Jeshi la Wananchi Tanzania, JWTZ. Uchunguzi wa gazeti hili kwenye kituo cha mabasi cha Mwenge na kile cha Ubungo umeonyesha kuwa wanafunzi pamoja na wafanyakazi wameathirika na mgomo huo kutokana na kusota vituoni hapo. Wakazi hao wanasema kiwango hicho ni kikubwa na hakikuzingatia uwezo halisi wa wakazi hivyo kuonyesha hofu kuwa hakitalipika, achilia mbali kuleta mzozo miongoni mwao. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema inasadikiwa kuwa mwanafunzi huyo alikuwa akiogelea na wenzake lakini maji yakamzidia na akazama. Mwandike aliwataja waamuzi wasiofanya mitihani kuwa ni Juma Bomba, Seleman Kabori, Hamis Mussa, Joseph Shilingi na Elphrem Ndisa, wakati Mohamed Mnonjela na Mwita Sabai sio hai kwa vile hawajalipa ada za uanachama miaka miwili. "Tumegundua kuwa uhalifu wa mara kwa mara unasababishwa na wingi wa vibanda na baadhi ya nyumba kutumiwa kuuza madawa ya kulevya, bangi na gongo," akasema Bw. Mwome. Jeshi la Polisi nchini limekanusha habari zilizoandikwa na gazeti hili kuwa polisi mmoja alimtolea uvivu Inspekta Jenerali Omar Mahita katika kikao kilichofanyika Aprili 22, mwaka huu. Wakasema kwa msaada wa wasamaria wema, kijana huyo alitolewa uvunguni mwa treni na kisha miguu yake iliyojeruhiwa ikapewa 'sapoti' kwa kuifungia vipande vya mbao pembeni na kisha akakimbizwa Muhimbili kwa matibabu. Akasema wamiliki hao wamekuwa wakitumia janja ya kufunga sehemu zao za biashara kama vile wamefilisika lakini wanapobaini kuwa maofisa hao wameshapita katika mitaa hiyo hufungua na kuendelea na biashara zao. Shule ya pili ni Sekondari Ilboru ya kule Arusha ambayo nayo imepasisha wanafunzi wote 102. Katika mashindano ya jana ya Pilsner Ice Miss Tanzania 2002, Mbiki aliambulia nafasi ya pili, na kumafanya Angella kupata nafasi ya kuliwakilisha taifa katika kinyang'anyiro cha Miss World kitakachofanyika Abuja, Nigeria Novemba 30. Katika uchunguzi huo, jumla ya wanafunzi 2,883 kati ya 34,227 waliofanya mtihani wa kumaliza darasa la saba mkoani Dar es Salaam, wamechanguliwa kujiunga na kidato cha kwanza. Akasema ingawa mwanzoni tatizo la ukimwi lilionekana kuwa ni la kiafya, kadri siku zinavyozidi kusonga mbele limekuwa likibadilika sura na hivi sasa si la kiafya pekee bali pia la kiuchumi, kimaendeleo na kijamii. Ikaeleza kuwa fedha hizo ni jasho la walipa kodi wa Tanzania ambazo Wizara ya Bw. Mohamed Seif Khatib ilipaswa kuzilinda. Kataeni kufanya ngono na mabosi, wafanyakazi waambiwa. Akasema kwa mfano tatizo la kushuka kwa bei ya kahawa aina ya robusta kutoka Sh. 300 mpaka Sh. 30 kwa kilo, limewaathiri sana wakulima wa mkoa huo kwa kiasi kikubwa. Shahidi katika kesi ya kutishia kuua kwa kutumia mkuki, Aziza Juma ameiambia mahakama ya wilaya ya Temeke kuwa, mshitakiwa alimtishia kumuua mara tano. Alisema kuwa kwa ujumla timu zote zilicheza mchezo safi na wa kutulia. Mohamed Bakari ndiye aliyeanza kupeleka kilio Mnadani katika dakika ya 21 alipoandika bao la kwanza kwa shuti kali. Akasema wana ushirika wanatakiwa kutoa taarifa pia kwa Afisa Ushirika wa Manispaa yao ili aweze kuwasaidia jinsi ya kutatua matatizo yao. Wakazi wa Mabibo wataka ruti hadi Mwananyamala. Kwa mujibu wa walioshuhudia, abiria huyo ambaye alipandia kituo cha Msamvu huku akiwa chakari kwa ulevi alipotakiwa kutoa nauli alitoa shilingi 60, kitu ambacho kilimuudhi kondakta aliyejulikana kwa jina moja la Sabu. Listi kamili kwa mujibu kocha huyo ni kama ifuatavyo; "Na pia tutazifutia leseni daladala ambazo zitakutwa zikikatiza safari," akasema Mwaibula. Bw. Londa akayataja matatizo hayo kuwa ni mfumo wa sheria ulioenea zaidi kwenye udhibiti na kusababisha mwingiliano na migongano ya sheria, nyaraka, kanuni za kudumu na taratibu zinazotungwa chini ya sheria hizo. Pia mpelelezi huyo akadai kuwa vitu vingine vilivyoporwa na majambazi hayo, vilihifadhiwa na wananchi. Hata hivyo baadaye mambo yaliwekwa sawa na huduma za usafiri zikaendelea kama kawaida. "Tukahamia Bunju. Ameendelea kusema kuwa hakuna sababu nyingine iliyopelekea punguzo hilo zaidi ya kujali hali halisi ya kipato cha wananchi wa kawaida. Nafasi ya wajumbe wa Halmashauri kuu ya Mkoa itajumuisha, wale madiwani wa kike maarufu Jijini Bi Fatuma Sakara na Bi Janeth Masaburi, wengine ni madiwani Chacha Nyamoyo, Agaton Simbaulanga, Kassim Mng'ombe na Katibu wa uhamasishaji wa vijana wa CCM Taifa Bwana Frank Uhahula. Akizungumza mara baada ya mashindano hayo, Hidaya alisema kuwa amefurahishwa sana na anatarajia kufanya vizuri katika mashindano ya Kanda ya Ilala na hatimaye Miss Tanzania. Aliyetoa ushauri huo, ni Katibu Mwenezi wa zamani wa chama hicho jimbo la Ubungo, Bw. Moshy Sebabili, ambaye alitimuliwa katika chama chini ya ule mpango wao wa 'kuondoa virusi ndani ya TLP'. Aliyeuawa akutwa kafunikwa na nyasi. Shirima atoboa siri ya kuendelea kwa ukeketaji. Hadi sasa kituo hicho chenye uwezo wa kuhudumia watoto 40, kina watoto 23 ambapo kati yao wasichana wako 11 na wavulana 12. Inaelekea mtu huyo alikumbana na kisago hicho baada ya harakati zake za kuwaliza watu kule Kimara kugongwa mwamba na kujikuta akiingia mikononi mwa watu. Nawaomba hawa Machangudoa usiku wa Agosti 24 wawe majumbani mwao wasiende kwenye biashara ili wahesabiwe, maana wakienda huko, lazima watajificha tu wakiogopa kukamatwa," akaomba Mzee Makamba. Ameelekeza mahali ulipo ufunguo wa ofisi. Alisema kuwa Mwinjuma sasa anatakiwa kuacha kusema sema sana na lazima ajue sisi ni wazee na wazoefu katika fani hii na wala hatujawahi kuzuiwa kupanda jukwaani tena wakati wa uzinduzi. Akasema kwa kawaida mtu mwenye ulemavu wa akili ambao wakati mwingine huambatana na kuzubaa hutakiwa kuzitumia dawa hizo kila siku. Mchungaji Mtikila yamkuta makubwa. Tatizo la maji Dar kumalizika. Kisha akawageukia wajumbe na kusema, "Katika Mathayo sura ya saba mstari wa sita, inasema ombeni nanyi mtapewa, tafuteni nanyi mtaona," Nami naomba kura zenu. Manese ambaye kwa hivi sasa yuko rumande kwa kukosa wadhamini anadaiwa kutenda kosa hilo Juni 8 mwaka huu, saa 4:30 usiku huko Mabibo. Mtambo wa maji Ruvu wapata 'shoti'. "Kama tunatoa hata laki nzima kwenye harusi ama sherehe kwa nini tusimsaidie binti huyu ambaye maisha yake yako hatarini?" wakaongeza na kuwaomba watu mbalimbali kuendelea kumchangia Ziada. "Nina uhakika kuwa hali inaweza kubadilika haraka katika kipindi kifupi kijacho, lakini dalili za awali zinaonyesha kuwa zoezi hilo litafanikiwa kwa kiasi kikubwa", amesema Bw. Bwezeleni. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, anasimulia kisa na mkasa mzima kama hivi: "Nilipoona hawataki kuondoa jina langu sehemu ambazo sikukusanya mapato nikaamua kwenda polisi Magomeni na kufungua kesi dhidi ya afisa ushirika yenye namba Mag/RB/9007/02 na nikaambiwa upelelezi ukikamilika, mshtakiwa atakamatwa na kesi itapelekwa mahakamani," akasema Kapero. Mzee Makamba ametoa onyo hilo baada ya mtu mmoja kutinga ofisini kwake na kujitambulisha kwamba yeye ni Msambaa mwenzake kutoka mkoa wa Tanga. Aishukuru Alasiri kuchangishiwa pesa za matibabu. ziada amedamkia kwenye ofisi za gazeti hili leo akiwa na lengo moja tu - kutoa shukrani. Sasa wote wamefikishwa katika Mahakama ya Hakimu mkazi Kisutu mbele ya hakimu Grace Mwakipesile kueleza kwa nini walitimka nchini kwao bila kuaga. Ni kweli ukimwi unatishia maisha ya maafande, Waziri akiri. Robert Msiganga, 40, ambaye ni askari wa Jeshi la Wananchi, amedai kuwa pombe si sababu ya kumfanya mshitakiwa awe anamlalia na kumvua nguo mkewe kila wakati. Bw. Tendwa amesema zoezi hilo amepanga kulifanya mwezi ujao. Akasema tena idadi hiyo huenda ni ndogo kwa sababu shule nyingi kati ya hizo zimeanzishwa kinyemela bila kufuata utaratibu unaotambuliwa na taasisi zinazohusika". Mahakama ikaambiwa pia kuwa, washitakiwa hao hao yaani Mapunda na Kibendera, wanadaiwa kuwa Februari 16 mwaka huu kule Mbeya, waliandaa kadi ya uongo kwa Asubile Kasisi ili wamwibie. Kwa mujibu wa walioshuhudia, ajali hiyo ilitokea baada ya gari hilo kuacha barabara wakati dereva akiwa kwenye juhudi za kukwepa daladala mbili zilizokuwa zimesimama kwenye alama za pundamilia ili kuwaruhusu watembea kwa miguu kupita. DARBA hivi karibuni iliwafungia waamuzi John Golitha na Jimmy Nkongo kwa kipindi cha mwaka mmoja kuchezesha mchezo huo ndani ya Dar es Salaam kwa madai kuwa walikuwa vinara wa mgomo wa waamuzi 13, ambao wanadai mali kimbikizo ya posho zao kwa mechi za wanawake. Kula Idd kivukoni Ikwiriri. Timu nyingine ni timu za Jeshi la Polisi za mikoa ya Morogoro, Kilimanjaro, Dar es Salaam, Tanga, Arusha, Mbeya na Singida. Kamanda wa Polisi Mkoani Dar es Salaam Alfred Tibaigana ametishia kuwatupa lupango viongozi wa vyama vya Machinga ambao wanachama wao watakamatwa wakirandaranda katika maeneo waliyotimuliwa kufanya biashara. Mkenya afugwa Bongo. Waziri Lowassa, pia akaambiwa kuwa walikuwa na gari lao la mizigo ambalo hivi sasa halionekani kijijini hapo kwa muda mrefu. Watu walioshuhudia balaa hilo wamesema moto huo ulianza jana majira ya saa 12:30 jioni katika nyumba namba 26 iliyopo maeneo ya Kilimani. Aidha Afisa huyo alisema uongozi wao unafikiria kuitunukia zawadi timu ya Nungu kutokana na kuonyesha ushirikiano kwa kuzivaa jezi zenye nembo ya Mwamba tangu mwanzo wa ligi hiyo na kuwa timu pekee katika Nane bora kuvaa jezi hizo bila kuacha. !Afisa na mkewe mbaroni kwa rushwa. Afisa Elimu wa Manispaa ya Kinondoni, Bi. Winfrida Kaliyo amesema idadi hiyo ya watoto inakwenda sambamba na ongezeko la vyumba vipya vya madarasa kwenye shule mpya. Polisi walijia juu. "Simba ikifanikiwa kuutwaa ubingwa pamoja na kulinda heshima yake itapata donge nono la Sh. milioni 28. Akasema pamoja na udogo huo wa fidia, baba wa mtoto huyo ana uwezo wa kufungua kesi ya madai kudai fidia ya mahari inayotegemewa kupatikana iwapo msichana angeolewa akiwa si mjamzito. Hukumu hiyo imetolewa na Hakimu Idd Mtiginjola wa Mahakama ya Wilaya ya Temeke baada ya kumtia hatiani mshtakiwa na mwenyewe kukiri shtaka lake. Sasa hili ndilo linalonitia shaka, kwanini mwenzetu anataka kutuchoma na moto wa gesi," akalalama. Yusuf Hazali yuko gizani kabisa. Akifafanua Bw. Zidadu akasema jumla ya wahitimu 64 watatunukiwa Cheti ya Juu cha Uandishi wa Habari, 12 watatunukiwa Stashahada na wanafunzi 16 watatunukiwa Vyeti vya Awali vya Uandishi wa Habari. Mbali na kuwaweka kiti moto baadhi ya viongozi, akiwemo Katibu Mkuu wa chama hicho, Michael Wambura kwa madai ya kuiburuza FAT, wajumbe wa kamati hiyo pia watajadili tarehe mpya ya pambano la Yanga na Simba. Mlalamikaji akadai kuwa mshitakiwa ili kumpumbaza aliacha sketi yake ikining'inia mlangoni. Ametaka ndugu zake wasimlilie sana. Baadhi ya walimu wa shule mbalimbali Dar wameitahadharisha serikali kuchunguza majina ya walimu wa shule mbalimbali kwani wana uhakika njama kama hizo ni nyingi. Katika kipindi hicho, Uganda ilikuwa na wanachuo wanaokaribia 22,000 wakijumuishwa na walewa Makerere. Akasema kutokana na hilo, mafundi wa Mamlaka ya Maji, wamekuwa wakishughulikia utatuzi wa suala hilo usiku na mchana. Akiongea na Alasiri, ofisini kwake mwenyekiti huyo amesema kuwa kwa kipindi kirefu, manispaa yake imekuwa hairidhishi katika utunzaji wa mazingira na hivyo kufanya magonjwa ya mripuko kutokea mara kwa mara. Katika shtaka la pili, ikadaiwa kuwa, Juni 2,1997, katika ofisi za TRA, mshtakiwa alitoa hati ya uongo ya gari namba STH 1042 kwa maafisa waliokuwa wakisajili magari. Ikadaiwa kuwa mtoto huyo alifanyiwa vibaya wakati anatoka shuleni huku akiwa peke yake. Alasiri inashangaa iweje mratibu huyo kuja juu wakati siri hiyo ilivujishwa na walimu waliolalamika ofisini kwake na kwa nini atukane wakati anajua zoezi la Sensa ni la Kitaifa na lenye kutakiwa kufuatwa kwa kanuni na taratibu. Mhe. Simpasa ametoa rai hiyo alipokuwa akichangia muswada wa kurekebisha sheria za mwaka. Waziri Diallo akasema kuwa watu Milioni 340 wa bara hili la Afrika ambao ni nusu ya idadi ya watu wake wanaishi katika umasikini uliotopea wakiwa wanaishi kwa kipato cha chini ya Dola moja kwa siku ambapo ni asilimia na ni asilimia 60 ya watu hao wanaopata maji safi na salama. "Kwa maana hiyo bado tunasubiri kuviona ndipo tufanye maamuzi. Akiongea na Alasiri ofisini kwake, Katibu Mwenezi wa chama hicho Bw. Haruna Mkalimoto akasema badala yake Kibaso amechukua fomu ya kugombea ujumbe wa mkutano mkuu wa Taifa wa CCM. Akiongea na Alasiri ofisini kwake, Mratibu wa kitengo cha Uhifadhi wa Mazingira cha shirika lisilo la kiserikali la Maendeleo, Wanawake na Afya, KIWOHEDE, Bi. Stella Mwambenja akasema msaada huo uliotolewa ni kwa ajili ya kukuza mitaji ya utengenezaji bidhaa kwakutumia taka ngumu. Dereva wa mke wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, aitwaye Ally Usi, 45, ambaye pia ni mkazi wa kule Zanzibar, yamemkuta makubwa. Pili wanataka wawekewe wazi haki watakazolipwa baada ya kupunguzwa kazi. Shabn Mzee, 22, mkazi wa Tegeta ametinga katika Mahakama ya Mwanzo ya Kawe akikabiliwa na tuhuma ya kummiminia matusi ya nguoni Mbeijing mmoja. Katika hatua ya kuondoa migogoro katika vyama vya siasa, mwanasheria huyo akasema ofisi yake imeongeza umakini katika kuangalia vipengele vya katiba za vyama. Unajua tumejenga mvuto fulani kwa watu, tutautumia mvuto huo kurahisisha majukumu yetu katika jamii ... watu wanadhani labda hatuelewani, hapana tunaelewana sana, sote tunatambua yale ni mashindano na mshindi ni lazima awe mmoja," alisema Angela". Mwanamke afa wakati akisali. Mstahiki Meya wa Jiji la Dar es Salaam, Cleist Sykes, ni mmoja wa viongozi waliondoka mapema leo kuelekea huko Tanga kwa mazishi ya kiongozi huyo wa Kiislam. Kamanda Tibaigana akasema mbali na mpangilio huo pembeni mwa maiti ya mwanamama huyo, kulikuwa na kile kitabu kitakatifu cha Mungu kinachotumiwa na Wakristo kote duniani, yaani Biblia. "Kusema kweli wizi huo umetushangaza sana ... hakuna mlango uliovunjwa... tunadhani umefanywa na watu wasioutakia mema msikiti wetu," akasema kiongozi huyo. Ninachotaka ni huyo mama amlipe mwanangu pesa za mshahara wake, pesa za matibabu na nauli yangu ya kutoka Iringa kuja Jijini," akasema Mzee Kigeleso. Naye Mhe. Teddy Kaselabantu (UDP-Viti Maalum) akaomba serikali kurudisha posho ya mafunzo kwa walimu. Aidha, akasema magonjwa ambayo wakazi hao wameyapata baada moto huo ni pamoja na kukohoa, macho kuwasha na matatizo ya koo". Gari laua mmoja na kujeruhi wawili. Sekeseke la kugombea usafiri: Angela ameweza kuvumilia mara mbili baada ya kukosa matawi mawili mfululizo baada ya kubwagwa na mshindani wake mkuu, Mbiki Msumi. Mbele ya hakimu Nzota, ikadaiwa kuwa, Februari 22, mwaka huu, saa 4:00 usiku, huko Temeke, washtakiwa walimuua Saidi Mohamed Mkupeta. Mbunge atinga kikaoni na fuko lenye mawe. Ikadaiwa mahakamani hapo kuwa washtakiwa wote hao waliiba simu ya mkononi moja aina ya C.35 saa ya mkononi aina ya Crown, cheni tatu za dhahabu, fedha taslimu Shilingi 20,000, kitenge pisi moja. Akitoa mchango huo, Bw. Banduka amesema serikali mkoani Pwani imefarijika sana kwa hatua ya shirika kilo kujenga kituo Kibaha ambacho kitasaidia kutoa elimu ya gonjwa hatari la ukimwi kwa vijana ambao ndio waathirika wakubwa. Hata hivyo, mshitakiwa baada ya kusomewa shtaka hilo amekataa katakata kufanya kitendo hicho. Studio, hosteli ya wanafunzi na gazeti kuzinduliwa rasmi. Hata hivyo hakimu akamtolea nje na kumweleza kuwa bado hajatimiza masharti ya dhamana ambayo ni wadhamini wawili wenye barua mbili na zenye picha zao. Mafunzo hayo ambayo yanawashirikisha wanawake sita pamoja na wanaume 24, yataendeshwa kwa muda wa wiki mbili huko Mbweni. Majambazi yenye silaha yamewavaa vyumbani na kuwapora. Lakini hakuna hata mmoja aliyefanya hivyo na inashangaza hata Wizara ya kazi ambayo ni mama hakuna hata mmoja aliyefika", akalalamika Dk. Mandesi. Lakini Jumamosi, Muumin alijikuta akizuiwa kupanda jukwaa la African Revolution wakati wa uzinduzi wa albamu ya Mgumba baada ya kutohudhuria mazoezi kujiandaa kwa uzinduzi huo, na kulumbana mara kwa mara na viongozi wa juu yake. Taarifa ya Coco Beach hii hapa. Walimu shule za msingi jifunzeni kimombo. Kaimu Kamanda wa mkoa wa Dar es Salaam, Afande Zelote Steven amekiri kutokea kwa tukio hilo. Mshitakiwa huyo anadaiwa kutengeneza hati hiyo ya kifo cha mkewe ili kionekane kimetolewa na Ofisi ya Vizazi na Vifo wilaya ya Kinondoni. "Huku kwetu askari wa wanyamapori walikuja kumuwinda, lakini wakashindwa kutokana na tabia ya simba huyo kupotea pale anapowindwa kisha kuibuka tena mara tu askari hao wanapoondoka," akasema diwani Rukia. Wamefia kwenye matenki ya maji taka ya kiwandani walimotumwa kufanya usafi. Mhe. Andrew Chenge, akasema wakati muswada huo unaolenga kusimamia ugaidi kikamilifu nchini unasubiriwa, hivi sasa sheria ya milipuko ya mwaka 1963 inafanyiwa marekebisho ili kudhibiti hali hiyo. DC atimua kazi Makatibu Kata. Bw. Rana akasema, miongoni mwa njia zinazoweza kutumiwa na makampuni hayo, ni uchapishaji wa fulana kwa ajili ya kuhamasisha kazi za kujitolea kwa Watanzania. Akasema baada ya maiti hiyo kuokotwa ilikutwa haina jeraha lolote, hali inayoonyesha kuwa mtu huyo amekufa maji. Ridandasi TRC ruksa. Mlishiwa ameburuzwa kortini yeye pamoja na mkewe Eva Makalwe, 49, pamoja na binti yao aitwaye Pendo Mlishiwa. Hata hivyo anasema kuwa ilipofika mwaka 1995, ndoa yao ikaingia doa na hivyo wakaanza kuishi kwa kutoelewa na mbaya zaidi mwaka jana alimsafirisha Grace kwao lakini hakwenda na matokeo yake akaenda njia zake anazozijua. Mkoa wa Mwanza umeahidi zawadi kubwa kwa wachezaji wa timu ya taifa ya soka ya Tanzania Bara, ambayo kesho itaumana na Kenya kwenye fainali ya Kombe la Chalenji, lakini zawadi hiyo itajulikana kwenye uwanja wa CCM Kirumba baada ya mechi. Akaongeza kuwa walitegemea mgeni rasmi katika uzinduzi huo angekuwa mbunge wa jimbo la Ilala Bw. Idd Simba, lakini amekuwa na udhuru kutokana na shughuli za Bunge zinazoendelea sasa kule Dodoma. Na mimi pia kwa kutumia gazeti hili, kama alivyofanya yeye namshauri atumie uwezo wake kumhoji vizuri aliyempa tuhuma dhidi yangu ili chanzo cha suala hili kifahamike kilikoanzia na kwa nini amehusika. Wakili Ngalo amesema wameiomba Mahakama Kuu kupitia tena uamuzi huo na ikibainika taratibu za kisheria zilikiukwa utupiliwe mbali ili haki sio tu itendeke bali ionekane imetendeka. "Tulipomuuliza alikuwa akielekea wapi usiku huo peke yake, alisema ameomba manesi wamsindikize kumnyonyesha mtoto wake lakini wakakataa na ndipo akaamua kutoka peke yake" kikaongeza chanzo chetu. Kwa mujibu wa katibu huyo, tayari Chodawu imeanza kutoa elimu hiyo kwa wanachama wa Manispaa ya Morogoro na kwamba juhudi zinaendelea ili wafanyakazi wa mkoa mzima waelimishwe. Kamanda akasema Salum amekutwa na kifo hicho wakati alipokuwa akicheza na wenzake jana saa 9:00 alasiri. Mchezo huo ni muhimu kwa timu zote kwa kuwa ndio utakaoonyesha dira ya timu kama itaingia hatua ya nane bora au mbio zake za kuwania makombe mbalimbali, zitamalizikia hapo. Habari kutoka Baraza la Michezo la Taifa, zimesema kuwa BMT haikuhusishwa kabisa kumualika Mwinyi kuwa mgeni rasmi katika mchezo huo wa fainali ya Kombe la Tusker. "Sasa sijui tukigoma na timu zikafika vituoni zitachezeshwa na nani au FAT inadhani waamuzi ni watu wasio na watetezi daima ndiyo maana wanakaa kimya bila kutupa posho zetu!" mmoja wa waamuzi hao alisema. Alisema kuwa hali ya sasa kati ya Yanga na Prisons si ya kiushindani, kwani Yanga inajua njia gani ya kupita ili iweze kuisambaratisha timu hiyo. Hivi karibuni, imeripotiwa kuwa wimbi la makahaba kutoka nchini Kenya wamevamia miji ya Arusha na Dar es Salaam ambapo wamedai kuwa wameamua kuja Tanzania kutokana na hoteli ya Paradise kulipuliwa na kundi la Al Qaida na hali ya kisiasa kutokuwa shwari. Kamanda Tibaigana akasema mtoto huyo alifariki dunia a 4:00 asubuhi. Pamoja na mambo mengine, viongozi hao wakatakiwa kuitisha vikao na waajiri wao ili kuyajadili na kuyatolea maamuzi mapendekezo yanayotolewa na wanachama. "Uongozi wa Manispaa utahakikisha unaondoa kero zote na hii inahitaji uvumilivu na busara," akasema. "Hawa wamekuwa wakileta usumbufu mkubwa kwa waenda miguu wanaotumia maeneo haya," akasema. Umeiambia mahakama kuwa watuhumiwa wengine kwenye kesi hiyo bado wanaendelea kusakwa ili wafikishwe mahakamani hapo. Kadhalika wakazi wa maeneo hayo wameliambia gazeti hili kuwa yameibuka matapeli ambayo huchangisha pesa kwa kila anayepita kwa gari kwa madai kuwa ni za kujaza kifusi kwenye barabara hiyo. Akasema mshindi wa kwanza atajinyakulia zawadi ya mafuta ya korie galoni tano sawa na lita 10, mshindi wa pili atapata galoni tatu wakati mshindi wa tatu atapata galoni mbili. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema mtu huyo aliingia 'kinyemela' nyumbani kwa Bw. Mohamed Bongwa, 52, kwa nia ya kuiba lakini Bongwa akapiga kelele baada ya kumstukia kijana huyo kuwa ni mwizi. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema dereva huyo alikuwa akiendesha pikipiki yenye namba za usajiri TZR 2711 ambayo ilikuwa ikitokea Kigogo kwenda Ilala Boma. Akasema, mkewe ana tabia moja inayomshangaza yeye (Mrema). Akasema, licha ya vikwazo hivyo chama chake kipo tayari kushirikiana na serikali katika kuboresha utendaji wa kazi wa wanachama wake ili iwe mfano kwa vyama vingine vya wananchi. Wanaharakati hao waliripotiwa na vyombo vya habari kuangusha madua misikitini kumshukuru mungu baada ya kusikia DC Mpembenwe amehamishiwa wilaya ya Ilala katika mabadiliko ya wakuu wa wilaya aliyofanya Rais Benjamin Mkapa hivi karibuni. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuf Makamba amesema kuwa anaipenda timu ya Simba, kama ambavyo watu wengine wanavyozipenda timu nyingine na kwamba pia ni shabiki mkubwa ya Coastal Union ya Tanga. Naye Katibu wa Serikali hiyo, Bw. Zito Kabwe amesema wanafunzi hao hufika chuoni hapo huku baadhi wakiwa bado hawajaathirika na kwamba kama mpango huo ukifanikiwa unaweza kuwaepusha na balaa wale ambao bado wako fiti. Bi. Khan akasema fedha zinazopatikana kutoka kwa wafadhili zielekezwe kwenye mambo muhimu kama vile elimu kwa umma, kununulia dawa za matibabu, lishe bora kwa waathirika, kuwatunza wagonjwa majumbani na watoto yatima au kutoa ushauri nasaha. Akijibu swali la msingi la Mhe. Ngwatura (Mbinga Mashariki-CCM), Mhe. Mapuri akasema wastani wa idadi ya kata katika majimbo ya uchaguzi ni 11 lakini mengine kama Ukerewe, Bukoba Vijijini, Mbinga Mashariki, Tunduru, Tanga Mjini, Mbeya Mjini, Dodoma Mjini, Musoma Vijijini na Igunga yana kata zaidi ya 24. Aidha, alisema kuwa Mengi ameonyesha hali ya kupenda michezo na anaitakia michezo yetu hapa nchini iendelee ndio maana palipo na migogoro ameamua kuisuluhisha na kuwataka watu waendelee na michezo na si malumbano ambayo hayana msingi. Akasema upinzani umekufa kule bungeni kwa vile wabunge wa CCM wako wengi na kila kinachofanyika kinalazimika kupitishwa kutokana na idadi kubwa ya wabunge wa chama hicho waliyokuwa nayo. Imeelezwa kuwa kati ya walimu hao, waliopo walimu wa daraja la tatu A ni 5064 wakati 1855 ni wa madaraja ya tatu B na daraja la tatu C. Imeelezwa kuwa kitendo cha wananchi kujenga nyumba za starehe katikati ya maeneo ya makazi, kinachangia kwa kiasi kikubwa mmomonyoko wa maadili hasa kwa vijana. Kamanda amesema tangu iliponunuliwa, nyumba hiyo imekuwa ikiangaliwa na mlinzi aitwaye Ali Juma ambaye hata hivyo hakuwepo wakati wa tukio. Mbali na Dar es Salaam, pia viwanja vingine vinne vitawaka moto, ambapo Pallsons na Moro United (Arusha), Tukuyu Stars na JKT Ruvu (Mbeya), Mmbanga FC na 82 Rangers (Kigoma) na Nazareth na Mji Mpwapwa (Iringa). Wanafunzi wapya 600 watatemwa kujiunga na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam pamoja na kuwa na sifa za kujiunga na chuo hicho. Sasa Rehema amekimbilia mahakamani kupinga talaka hiyo 'baridi' pamoja na kutaka matunzo ya watoto wake watatu. Aidha, akaeleza kuwa kwa sasa mgonjwa huyo yupo katika wodi ya uangalizi maalum, ICU yaani Intensive care Unit akipatiwa matibabu. Hata hivyo, Mwenyekiti wa mtaa huo Bw. Mungi Bwezeleni, amesema hana majina ya wagonjwa hao, lakini habari zinadai kwamba hali zao ni mbaya. Uongozi wa klabu ya Simba umewataka wanachama na mashabiki wa klabu hiyo kutokuwa na wasiwasi juu ya uwezekano wa klabu hiyo kupokonywa taji lake la ubingwa wa soka wa Tanzania Bara. DC awashitaki 'kina Paul mchafu' kwa Mzee Makamba. Kwa mujibu wa Mbizo, bendi yao itakuwa inatumbuiza kila siku ya Jumamosi katika ukumbi huo ambao ni makazi yao ya kudumu. Hata hivyo, uchunguzi wa gazeti hili, ukagundua kuwa, wapiga debe wale wanaokaa vituoni, ndio waliokuwa na kazi, ambapo wote hurundikana pamoja katika kituo kikuu, bila, hata hivyo, kutapakaa kila kituo kidogo kama ilivyo kwa Dar es Salaam. Mheshimiwa huyo amechemka wakati anajibu swali Mhe. William Shija, (CCM-Sengerema) alitaka kujua iwapo serikali ina mpango gani kuhusu kile kivuko cha Kigongo-Busisi ambacho amesema hakina usalama kabisa kwa abiria wanaokitumia. Akasema ikiwa mtu huyo atahitaji kugombea uongozi, wananchi kwa kutumia magazeti hayo, watamnyima kura. Akifafanua, akasema alitembelea mradi wa maji wa Kata ya Nshamba ambao unafufuliwa kwa msaada wa Serikali. "Nilikwenda kituo cha polisi cha Super Mil Temeke kuripoti na kufanikiwa kupata PF3 yenye namba 903 na kisha nikaenda kutibiwa katika hospitali ya Temeke," akasema. Ikaelezwa kuwa wanachama hao waliojiunga walikuwemo mapolisi, wapika chapati na baadhi ya wake wa wakubwa. Kwa mantiki hiyo Kibasso na Jongo ambao pia walibwagwa katika uchaguzi wa Wazazi mkoa wa Dar es Salaam, wamejikuta wakila mwereka tena. Inakadiriwa kwamba karibu asilimia 10 ya wanawake wote nchini wamekeketwa ambapo mkoa wa Dodoma peke yake, unakadiriwa kwamba zaidi ya asilimia 67 ya wanawake wamefanyiwa kitendo hicho. Pia akasema kuwa Jiji limekuwa likihakikisha kuwa mazingira ya maeneo yote yanawekwa katika hali ya usafi na utiririshaji ovyo wa maji machafu unakomeshwa". Channel 10 haipatikani Mwanza. Kwa mujibu wa habari hizo hisa zenye thamani ya shilingi bilioni 1.2 ziko kwenye soko ambazo ni asilimia 20 ya hisa zilizotolewa awali siku kumi zilizopita. Ligi Kuu ya soka ya Vodacom Tanzania Bara, inaanza leo wakati timu ya Yanga ya Jijini itakapokabiliwa na mtihani mgumu dhidi ya Kariakoo ya Lindi kwenye Uwanja wa Taifa, Jijini Dar es Salaam. Mijizi yajitoma ndani kiulaini... ilijifanya wageni. "Baadaye nilipata safari ya kwenda Singida kwa muda wa wiki moja na niliporudi nikakuta mke wangu amemterekeza mtoto wetu mdogo na yeye hajulikani alipo," akadai bwana huyo. "Tutakuja mama, ahsante sana ... kule sio kuzuri... hata kwenda kuny+++ kwa foleni," akasema Omary Athumani na kuongeza kuwa anayependa kwenda kule basi Mwenyezi Mungu amlaani. Akasema inasemekana mtu huyo aligongwa na gari pale kwenye barabara ya Mandela, eneo la baa iitwayo Kigongo, wilayani Ilala na akakata roho akiwa njiani kupelekwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mama huyo ametoa kituko hicho kilichowaacha hoi watu waliokuwa katika Mahakama hiyo baada ya kufanikiwa kumdhamini ndugu yake ambaye amefikishwa Mahakama hapo akituhumiwa kuiba mtandao kwa kushirikiana na vijana wawili. Mshamu Said, 43, mkazi wa Mbagala Sabasaba ndiye anadaiwa kuingia mitini na viwalo vya watu na amefikishwa mahakamani mbele ya hakimu Mfawidhi Oddys Mwandiko. TICC kilianzishwa mwaka 1999 na kimekuwa kikijishughulisha na kutoa ushauri nasaha kwa watu walioathirika na ukimwi, madawa ya kulevya na kulea watoto yatima. Bendi hiyo kesho itafanya vitu vyake kwenye ukumbi wa Club ASET na baada ya hapo itafanya ziara katika mikoa ya Mbeya ambapo inatarajia kuvurumisha burudani Oktoba 18, ambapo Moshi itatumbuiza Oktoba 25 na Arusha Oktoba 31. Nusra basi hilo liigonge maiti hiyo iliyokuwa bado barabarani ikisubiri taratibu za kisheria ili iondolewe. Wamiliki hao pia wakasema wanaofuata kwa uvunjaji wa sheria za barabarani ni askari wa usalama ambao walipashwa kuzilinda taratibu hizo kwa gharama yoyote. Akasema walipofika ofisini hapo, walikuta watu ambao idadi yao yaweza kufikia 17 wakiwa katika mkutano ndani ya ofisi hiyo. Manji ambaye ni maarufu kwa jina la 'Dk. Manji' alijikuta akichaguliwa kwa kura nyingi kuwa mjumbe wa mkutano mkuu wa taifa baada ya kuwapagaisha wapiga kura kwa kutumia sera yake aliyoibatiza jina la safisha fitina ndani ya CCM. Manji wa CCM ajaribu bahati yake tena. Ukiugusa tu unapandwa na mashetani, umemtoa nishai mama mmoja hadi akasimamisha shughuli za mahakama. Wakati huohuo, Asia Ramadhani amemfikisha mahakamani Stella Kazinga, 20, mhudumu wa baa na mkazi wa Manzese Jijini, akimshitaki kwa kumtapeli. "Tunaomba Mobitel watoe tangazo kutueleza imekuwaje kampuni hiyo inayoaminika kwa huduma zake safi kuwaacha solemba wateja wake wasio na uwezo wa kununua vocha za Dola kumi," wakasema wananchi hao. Prof. Lipumba amewaambia wana CUF kuwa kuhesabiwa hakumaanishi kuwa watapatiwa huduma isipokuwa kunajengwa mazingira ya kujua idadi ya watu. Juhudi za kupata ufafanuzi juu wa kiwanda juu ya malalamiko hayo zinaendelea. Wakasema vikosi hivyo vilipowasili, 'vijana wa kazi' walianza zoezi la kutafuta miili ya vijana hao, kazi iliyowachukua kama masaa mawili hivi kuikamilisha. "Matatizo yapo katika ofisi ya FAT, kuna kutegeana kufanya kazi, FAT kuna matatizo hasa katika utendaji," amesema Wambura. Bi. Balonzi amesema kuwa maonyesho hayo yanaandaliwa na kanda ya Mashariki ambayo inaundwa na mikoa ya Dar es Salaam, Pwani na Morogoro lakini nafasi ya ushiriki katika maonyesho hayo ipo wazi kwa wazalishaji kutoka nchi nzima. Akasema hata hivyo bado ana matumaini makarani hao watapita kwake kabla ya zoezi hilo kuisha. Wagombea wake ni Anthony Mwandu Diallo, William Ferdinand Shija pamoja na David Mabula Busanji. "Tunachotaka kambi ya upinzani ni kuibadili tabia ya mbunge wetu ili awe na hurka ya kuwatembelea wananchi wake, sasa kwa mtindo huu hatutakuwa tunafanya kazi hiyo na badala yake tunazidi kumsababishia aendelee na tabia hiyo," akasema. Kadhalika Dk. Mtasiwa akasema kuwa watu 41 wamepewa onyo kali kufuatia kutotimiza masharti ya afya. Akasema tukio hilo limetokea juzi Desemba 21 mwaka huu majira ya saa 6:00 usiku katika kijiji cha Kisitu wilayani Kilosa mkoani hapa. Kutokana na ukosefu wa vifaa vya kutosha kuendeshea mafunzo kwa washiriki wa mafunzo hayo, VETA wameiomba Manispaa ya Ilala msaada wa majiko, masufuria na ukumbi wa kufanyia mazoezi hayo ili waweze kuendesha mafunzo yao kwa vitendo zaidi. Bondia wa ngumi za kulipwa wa Tanzania, Rashid Matumla 'Snake Boy' amekosa nafasi ya kurejesha sifa yake ya Kimataifa baada ya kushindwa kupambana na bingwa wa uzito wa Middle wa Shirikisho la Vyama Vya Ngumi Vya Kulipwa Vya Kimataifa, IBF, Michael Rask. Dobie, Security Group na Celtel ambayo imedhamini tiketi 160 za wanafunzi wa Shule ya Sekondari ya Jitegemee kwa ajili ya kuona pambano hilo. Alisema Shabaan ni mwajiriwa wa KMKM na anaifundisha Mlandege kwa makubaliano na waajiri wake, lakini timu hiyo inapokuwa ikichezea kwenye michuano mbalimbali yeye (Ramadhani), hakai kwenye benchi kama walivyo makocha wengine, bali hukaa kwenye viti vya mashabiki jukwaani. Inadaiwa kuwa Prisons ambayo ilikuwa na nafasi sawa na Yanga kutwaa ubingwa huo, ilicheza chini ya kiwango hali ambayo ilihitimisha tetesi za awali kuwa kulikuwa na kila sababu ya mkono wa rushwa kwenye mechi hiyo. Makamba aliongozana na viongozi hao katika ziara yake ya siku moja ya kutembelea ujenzi wa shule za msingi wilayani humo, ambapo sakata hilo liliibuka katika shule ya msingi Maweni iliyopo katika jimbo la Kigamboni. "Ni kweli haya matatizo yapo si katika shule hii tu bali hata katika shule nyingine ambazo zipo hapa wilayani kwetu, lakini sasa naona karibu yatamalizika hapa kwetu," akasema. Waamuzi wanaochezesha Ligi ya Mpira wa Kikapu Mkoani Dar es Salaam, RBA-Kili, wamegoma kuchezesha ligi hiyo hadi watakapolipwa malimbikizo ya posho zao, ambazo zimetolewa na wadhamini wa ligi hiyo, Kampuni ya Bia Tanzania, TBL. Waamuzi wasikitikia adhabu. Farouk alisema kuwa refa wa leo atapigiwa kura na kamati ya utendaji ya ZFA. Fatma Abdallah, 17, mlalamikaji katika kesi ya shambulio la aibu, ameiambia Mahakama kuwa, amelazimika kumpandisha kizimbani mshitakiwa Fahamu Abdu, baada ya kuchukizwa na kitendo cha kumdhalilisha mbele ya kaka yake. "Hakupaswa kabisa kama kiongozi wa upinzani kumtukana mwenyekiti wetu, kwanza yeye sio saizi yake na kama akitaka na sisi tuanze, tutaanza kwa kutoa orodha yetu ndefu ya mambo aliyoyafanya hadi akahama chama cha NCCR-Mageuzi... tunachohitaji kwa sasa tunataka aombe radhi kama aliteleza," akasema. Alianza uandishi wa habari katika lililokuwa Shirika la Magazeti ya Chama Limited mwaka 1990. MC Cool ashindwa na chipukizi Cool J Moses. Rais wa Yanga, Abbas Tarimba alimweleza mwandishi wa habari hizi ofisini kwake Jijini Dar es Salaam jana kuwa klabu yake haina hofu hata kidogo kwa Simba kuja ama kutokuja uwanjani kwa kuwa pamoja na kupata pointi tatu za bure, itaidai Simba fidia kutokana na gharama za kujiandaa na mechi hiyo. "Sio jambo la masihara, mzee wenu anaonekana kila siku katika nyumba yangu akivinjari na mpaka kipindi hiki bado anaendelea kufanya mapenzi na huyu bibie," akaendelea kudai mshitakiwa huyo. Afisa mmoja wa FAT aliiambia Alasiri leo kuwa ratiba hiyo imepangwa kwa kuzingatia kuwa timu zote zenye nafasi ya kucheza Ligi ya Muungano zisaliwe na mechi mbili baada ya wikiendi hii. Cha ajabu, badala ya kulipia gharama ya simu, Warioba akaanza kumletea yule Mkurya mwenye simu hadithi za Alinacha. Akasema walipofika Manzese Midizini wakati wakitembea, alishtukia ameshikwa matako, kitu kilichomfanya abaki ameduwaa. Aidha akasema uamuzi wa Manispaa ni kuwafikisha mahakamani wale wote wanaoonyesha hawako tayari kurudisha mkopo waliopewa pamoja na mdhamini wake ili kuzidisha kasi ya urudishaji wa pesa hizo," akasema. Kutokana na mvutano huo zaidi ya watoto 20 wanashinda kwenda shule kwani wameachwa njia panda. Wauza vyakula na vitu vingine vidogo vidogo waliokuwa wakijitafutia riziki kwa kufanya biashara pale kando kando ya barabara ya Bodi Care, Mikocheni siku ya leo wameianza vibaya. Inspekta Mrema amemwambia Hakimu Mingi kuwa makarani hao walikuwa wakighushi risiti hizo na kwenda kuchukua malipo kwenye kampuni ya Dahaco. Kwa mujibu wa mkuu wa kituo hicho, Bw. Mohammed Shakiba, muda wa usajili majina ambao ulianza katikati ya mwezi uliopita, mwisho wake ni tarehe Julai 20 mwaka huu. Amejikuta akiburuzwa kortini bila kutarajia. Hata hivyo Jaji Kyando katika uamuzi wake akasema amezingatia jambo kuu moja katika kuufikia. Licha ya Frank pia maafande hao pia walimzoa baameidi mmoja wa hapo na kuondoka naye kwenda kituoni. Mlalamikaji ameieleza mahakama kuwa siku ya tukio alikuwa nyumbani kwa mshitakiwa akifanya kazi za ndani na akamwambia bosi wake amlipe pesa zake, ambazo alifanya kazi kwa muda wa miaka tisa bila malipo zinazofikia shilingi 280,000. "Nawashauri ndugu zangu kwamba wakubali kuwa uchaguzi umepita na kwamba watu wao wameshindwa, hivyo warejee katika kazi za chama badala ya kuendelea kuweka vikundi", alisema Katibu huyo. Akasema Bw. Tendwa kila anapotoa matamshi yake, lazima chama kinavurugika, hali iliyowafanya wakimbilie kortini ili kumzuia asiendelee kumwaga cheche hizo zenye sumu. Bi. Scola Turuka ambaye ni Afisa Kilimo wa Manispaa ya Ilala anayeshughulikia zao la korosho, amesema kitendo cha kupukutisha korosho mapema kimesababisha ubora wa zao hilo kuwa mdogo na hivyo wateja kulalamika. Malengo ya kuweka kampuni ya uendeshaji ni kuhakikisha kuwa hali ya kampuni haiendelei kuzorota na kuathiri sana uchumi wetu na kampuni iwe katika hali nzuri wakati wake wa ukodishaji utakapofika. hatua kama hizi zimechukuliwa pia katika nchi jirani kama vile Uganda na utaratibu huo ulisaidia sana kuimarisha shirika lao la umeme na lilipobinafsishwa hisa zake zilinunuliwa kwa bei nzuri. Wabunge kumtemea cheche IGP Mahita. Konda naye akamuomba radhi dereva wake na kumtaka awarudishe abiria wake hadi Rangitatu ili watafutie gari nyingine, jambo ambalo abiria waliliafiki. Akaongeza kwamba utaratibu mzuri wa kufundishia utawafanya wanafunzi kujifunza kwa ufasaha zaidi. Akasema mtaa wake umeshaanza utaratibu huo mpya na tayari umeshapewa makatibu sita wa mitaa yote. Mlinzi wa DC Dar auawa kinyama. "Mimi kama Mwenyekiti wa chama hicho siwezi kusema ni wengi waliokufa ama kuathirika kwa sababu sina takwimu za kuthibitisha hilo, kwani ni suala ambalo linahitaji utafiti, ila ninachojua wapo walioathirika na kufa kwa gonjwa hilo," amesema. Alisema kuwa hilo sio suala la mchezo, "wamemdhalilisha kiongozi mkubwa ambaye alikuwa kipenzi cha wengi wakati wa utawala wake, hiyo ndio hasara ya kufanya mambo kienyeji bila kufuata taratibu". Akaeleza kuwa katika mafunzo hayo ya wa wiki tatu washiriki wa mafunzo hayo watafundishwa namna ya kutatua migogoro inayotokea ndani ya Jamii ama nchi na nchi kabla ya kutokea umwagaji damu. Jeshi, JKT videdea. Akisimulia jinsi ajali hiyo ilivyotokea, Kamanda akasema jana saa 12:30 asubuhi, katika barabara ya Morogoro eneo la Kimara Stop Over, Evareth akiwa anaendesha gari lenye namba za usajili IR 8079 aina ya Toyota Stalet, akitokea Ubungo kwenda Kibamba, alimgonga Khalfan ambaye alikuwa anatembea kwa miguu. Katika kesi nyingine, msichana mmoja Lilian John, 30, mfanyabiashara amefikishwa katika mahakama hiyo akikabiliwa na shtaka la kumjeruhi mwenzake kwa kumchoma na kitu chenye ncha kali. Katika tukio lingine Kamanda Tibaigana akasema daladala lenye namba za usajili DO 4720 lililokuwa likiendesha na dereva Mussa Seleman, 30, kutokea Tazara kwenye Airport limemgonga mtembea kwa miguu mwanaume ambaye anayekisiwa kuwa na umri wa miaka 30 hadi 35 na kumuua. Mauaji hayo yanadaiwa kutokea baada ya wanaharakati wa Kiislam kupuuza amri iliyotolewa na Jeshi la Polisi, iliyowataka kutoandamana. Tanesco sasa ni kivumbi. Ili kuwapa fursa maelfu ya wapenzi wake, mwili wake utapelekwa pale kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee. Watu wengine waliofika kutoa msaada katika tukio hilo, ni Mwenyekiti wa Serikali ya mtaa wa Kilimani, Bw. Hassan Juma pamoja na diwani wa kata ya Manzese, Bw. Ally Bwamkuu. Gazeti la Alasiri lilikuwa la kwanza kutoa taarifa juu ya masahibu yaliyomkuta Ziada na kutokana na habari hizo, wasamaria walimsaidia pesa za matibabu binti huyo aliyekuwa amekwama kupata tiba kutokana na kukosa pesa. Kwa upande wa maeneo korofi hasa wakati wa mvua, akasema huchukua wiki moja hadi siku 12 kufika. "Shule zimekuwa nyingi, na nyingine hazieleweki," akasema. Baadhi ya watu walisikika wakidai kuwa huenda Mzee Hitla amefanya mambo ili tingatinga lisibomoe nyumba yake na yeye kutozwa fidia kama serikali ilivyoagiza. Mrembo wa Tanzania ambaye ni mshindi namba nne 2002, Saida Kinega ameshughuliwa mbele ya wadhamini wa Miss Tazara ambao ni wamiliki wa kiwanda cha kutengeneza betri cha Matsushita Electric, baada ya kudai kuwa Watanzania wanataabia ya kutothamini muda. "Washirika ni waumini wa dini ya Kikristo wanaoishi na kusali katika Kanisa la Mtaa mmoja au eneo moja. Kamanda Kivuyo akasema kuwa taarifa za tukio hilo zilitolewa na mfanyakazi wa kituo hicho aitwaye Romana Mwagingo. Aidha akaiomba serikali kuangalia uwezekano wa kupunguza kodi kwa shule za awali hapa nchini ili shule hizo ziweze kumudu kuandaa misingi bora ya elimu ya watoto. Inasemekana jana asubuhi marehemu aliamka salama na kuanza kujiandaa kwenda kazini, lakini ghafla hali yake ilibadilika kiasi cha watu kulazimika kumkimbiza Muhimbili, ambako alifariki dunia muda mfupi baadaye. Askari mmoja ambaye pia jina halikufahamika alimkamata Machinga aliyekuwa anauza mabegi yenye rangi ya mabaka mabaka yanayofanana na sare zao. Benson Mwakasege, 45, ambaye polisi wamemwelezea kuwa ni mstaafu wa Shirika la Umeme nchini, Tanesco, amefariki dunia jana katika mazingira ya kusikitisha na kutatanisha. "Simba na Mtibwa sisubiri kipigo tu sasa, tumejiandaa vilivyo kukabiliana nao ili kuelekea ubingwa, tunaamini tuna kazi kubwa, lakini tupo mashindano na lazima tupigane kiume," alisema Shekiondo. Awali akisoma hati ya mashtaka Mwendesha Mashtaka wa Polisi Inspekta Muhamedi Mpate alidai kuwa mno Agosti 11 majira ya saa 4:00 usiku, huko Kibaha washtakiwa walivunja mlango na kisha kuingia ndani kwa mlalamikaji na kumkata mapanga kisha kuiba kuku na kutoweka. Pia wanachama hao walisema kuwa, ukaidi wa viongozi wa Simba katika kufuata ushauri wa wanachama ndio unaoifanya timu yao kufanya vibaya katika ligi kuu inayoendelea. Baadhi ya wauguzi wakadaiwa kuwahudumia wagonjwa kwa muda wanaotaka wao. Kwa mujibu hati ya mashitaka ambayo imesomwa na karani wa Mahakama hiyo, John Massawe inadaiwa kuwa Septemba 5, mwaka huu, majira ya saa 6:02 usiku huko Kawe Mzimuni, Matara Mwita alimjeruhi mbwa wa mlalamikaji Chritina Agustino kwa kumkatakata na panga sehemu mbalimbali za mwili wake. Akisoma hati ya mashtaka Muendesha Mashitaka wa polisi Inspekta Boniphace Mapalala, amewataja washtakiwa hao kuwa ni Prygord Maguto 36 ama Marasta, Fikiri Muhamedi 26, Masumbuko Mrisho 28, na Hassani Muhamedi 27. Akasema lakini cha ajabu, mwili wote ulimvimba na ukababuka kama mtu aliyemwagiwa maji ya moto. Mwenyekiti wa Serikali ya Mitaa ya kule Kimara Matangini, Abuu Besani, amekumbwa na skendo la kula mlungula ambapo inadaiwa amebambwa 'laivu' na maafisa wa Taasisi ya Kuzuia Rushwa Mkoa wa Dar es Salaam akipokea kitu kidogo kutoka kwa mkazi mmoja wa hapa Jijini. Guard (T) Ltd, Rosela Beauty Salon, Zanzibar Beach Resort, Club Bilicanas, Foma Gold na Business Times Ltd. Pia DC Mpembenwe amewataka wananchi katika wilaya yake kutoa ushirikiano wa kutosha kwa makarani wa sensa na wasimamizi watakaopita nyumba hadi nyumba kwa ajili kuandikisha watu. TV Africa haikutenda haki - Mengi. Polisi wamelivalia njuga, sasa wanasaka wahusika. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema sambamba na hao watu wengine wawili nao wamebambwa wakiwa katika harakati za kufungua vipuri tayari kwa kuvipiga seli ambavyo ni vya gari linalodaiwa kuwa liliibwa. Wakati uchunguzi wa kidaktari unasubiriwa, Kamanda Tibaigana amesema polisi nao bado wako mbioni kuchunguza mazingira na sababu zilizopelekea kijana huyo ajimalize mwenyewe kwa kuchukua uamuzi huo mzito. Ikadaiwa kuwa, kwa makusudi na bila halali mshitakiwa alimtukana mlalamikaji Festo Consianci matusi ya nguoni, kinyume cha sheria. Pia, akasema, migogoro inayowakumba walimu mara kwa mara na kuwafanya waonekane kuwa watumishi wakorofi, inachangiwa na kutokuwepo mipango ya kuwashirikisha kwenye mambo yanayogusa maslahi yao kazini. Akisimulia tukio hilo Kamanda akasema, marehemu akiwa kazini alipigwa gongo kichwani na mtu aitwaye Boniface Kilei, 18, ambaye ni mbeba mizigo mwenzake. Mnonja alisema kuwa Mwameja na Masanja hata wanacholumbania hakieleweki, hivyo aliwataka waache na kufanya mambo ya maendeleo katika klabu yao ya Simba. Marolo. Gari la mafuta ya dizeli lililokuwa likitokea Uwanja wa Taifa kuelekea Tazara Jijini, limepinduka barabarani na kumuua mtu mmoja liliyemwangukia. Pia alisema kuwa kampuni yake bado inasaka wadhamini wa kudhamini mashindano hayo ambayo yatatoa wawakilishi wa kushiriki katika mashindano ya Miss Ilala ya mwaka huu. Akasema katika kipindi hicho, Mwenge utakapokuwa mkoani hapa, miradi 52 ya maendeleo itazinduliwa katika wilaya za Morogoro, Kilosa, Kilombero na Ulanga. Mshindi wa pili ni Mwajabu Mbarouk, 19, aliyepata Sh. 70,000, wakati mshindi wa tatu ni Peace David, 18, aliyepewa Sh. 50,000. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa Benki ya CRDB, Dk. Charles Kimei, akasema pamoja na ukweli kwamba kipato cha Watanzania ni kidogo lakini kuweka akiba ni utamaduni unaoweza kujengwa hata na masikini. Imesema ili kufanikisha azma hiyo, itatenga pesa katika bajeti yake ya mwaka huu. "Muziki wa rap unahitaji msukumo mkubwa na Dandu ndiye angeusukuma," alisema mmoja wa wanamuziki hao. Akitoa mfano, akasema dawa aina ya DDT ambayo iko nyingi kwenye maghala huko Kibaha, Pwani na Korogwe, Tanga, na kwamba mbaya zaidi ni kwamba maghala hayo yana paa zilizotoboka hali inayofanya hewa, ardhi na maji kuharibika. Sagatwa alipigwa na wanafunzi wenzake shuleni na amevunjika mkono wa kulia," akasema Bw. Jumaa. Mwanamke huyo ametoa madai hayo baada ya hakimu Idd Mtiginjola wa mahakama ya wilaya ya Temeke kumtia hatiani kwa kosa la uzembe akiwa kazini. Njia nyingine ni pamoja na kuwapeleka wanafunzi katika ziara ili kujionea kwa macho mambo mbalimbali wanavyojifunza badala ya kutumia nadharia tu. Wakati huohuo, chama hicho kimeanzisha utaratibu wa kuwa na waratibu wa mashina ilikupunguza kero kwa wanachama wake ambazo wanadai huzipata wanapopeleka matatizo yao kwa wajumbe wa nyumba kumi kumi wa CCM. Wakati huohuo, hatma ya Yanga kucheza hatua ya nusu fainali, itajulikana leo wakati timu za maafande za Prisons ya Mbeya na Polisi ya Zanzibar zitakapoumana kwenye Uwanja wa Taifa Jijini Dar es Salaam. Ebo! Joto lazua balaa katika Jiji la Dar. Mshindi wa pili Kundi B atajulikana Jumamosi asubuhi wakati timu ya Uhuru Publications FC na Mwananchi FC zitakapopambana. Pamoja na visu hivyo, pia redio kubwa ambayo ilikuwa na kazi ya kurindimisha segere nayo imevunjwa vunjwa kiasi cha kumfanya DJ wake kubaki ameduwaa. Hata hivyo hatua zilizochukuliwa na serikali ya Tanzania katika kudhibiti hali hilo, jarida hilo linasema ni pamoja na kujenga uzio wa umeme kuzunguka maeneo yenye faru na kufanya doria wakati wote katika maeneo hayo. Washitakiwa hao wanakanusha kutenda wizi huo na wako rumande kwa kukosa wadhamini hadi Julai 17 mwaka huu. Akasema baada ya kunusurika, alipelekwa hospitali ya mkoa ya Morogoro ambako bado amelazwa. Maonyesho hayo yaliyofanyika katika viwanja vya Makumbusho ya Taifa, hapa Jijini, amesema bidhaa zinazozalishwa ndani ya mipaka yetu, zinakumbana na ushindani mkubwa na bidhaa zinazoagizwa toka nje ya nchi, kama vile zetu zinavyokumbana na ushindani katika masoko ya nje. Pamoja na jamaa huyo mwenye 'feza', washitakiwa wengine ni Rehema Habibu, 36, ambaye ni shangazi wa mshitakiwa wanayeishi jirani na mwanae Selemani Said, 16, ambaye ni mwanafunzi. Kaimu Katibu Msaidizi wa Chaneta, Anna Kibira alikiri jana kuwa wamepata barua ya Jeshi Stars ya kuomba michuano hiyo ambayo itamalizika Agosti 17, kusogezwa mbele kwa kuwa watakuwa safarini. Kamanda Tibaigana amesema mali zilizoteketea ni pamoja na redio moja, godoro la sufi, pesa taslimu Sh. 3,000 na vitu vingine. Awali watu wasiofahamika walifanikiwa kujitoma ndani ya nyumba hiyo ambayo ni mpya kabisa na kuiba Luninga aina ya Gold Stars mchana kweupe wakati wakiwa hawapo nyumbani. Kwa mujibu wa watu waliokuwa katika eneo hilo, mwanajeshi huyo alimchoma visu kadhaa na kurarua mikononi, kifuani hadi jichoni na kumgeuzwa kama mbuzi anayechinjwa buchani. "Huyo rafiki yangu niliyemtumia ujumbe ili kama nikifa aniangalizie familia yangu naye alijibu na kuniomba nifanye vivyo hivyo iwapo mambo yatakuwa mabaya kwake," Majjid akaliambia gazeti hili. Amewaambia wana CUF kuwa chama hicho hakikuibembeleza CCM kutekeleza muafaka hivyo haoni sababu ya kuendelea kufanya hivyo. Akaongeza kuwa hata hivyo, baada ya kupata taarifa kuwa mbunge hatakuwa na nafasi yakuhudhuria sherehe hizo, wakaamua kumtumia risala ili kuelezea kile wanachohitaji". Hata hivyo, viongozi wa vyama hivyo wakaitikia kwa kujiamini kuwa hakuna mwanachama wao ambaye atakuwa miongoni mwa Machinga watakaofanya fujo. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana moto huo umeibukia sebuleni kwa Bw. Primin Nyoni, 43, na kumjeruhi Nyoni mwenyewe pamoja na mwanae aitwaye Ealister Nyoni, 16. Aliyebakwa Muhimbili arejeshwa wodini. Akifungua miradi hiyo katika vijiji vya Zegereni, Viziwaziwa na Ruvu darajani, Mkuu wa Mkoa wa Pwani Bw. Nikodemus Banduka amewapongeza watendaji hao wa JICA kwa msaada wao wanaoutoa kwa wananchi wa mkoa waje na akaseme wameleta miradi hiyo katika kipindi ambacho wakazi wengi wanaihitaji kujikwamua na umasikini. "Ni jukumu la serikali kuhakikisha yapo," akasisitiza. "Naamini kuwa kama isingekuwa kufiwa na kwenda nyumbani kwa ajili msiba huo, ningekuwa nina cha kuzungumza. Ikiwa ni siku moja tu baada ya Rais Benjamin Mkapa kusema kuwa mikakati kamambe inaandaliwa kukabili ujambazi, watu wanaosadikiwa kuwa majambazi wameivamia nyumba ya mkazi mmoja huko Kimara hapa Jijini na kuua mtu mmoja, kujeruhi wengine. Katika kinyang'anyiro cha nafasi za baraza la wazee aliyeibuka Mwenyekiti wa baraza hilo ni Mohamed Sauko, ambaye alipata kura 40 kwa kumtupa mgombea mwenzake Mussa Jumamu kutoka Zaznibar aliibuka kwa kupata kura 22, na Amir Salum naye kutoka mkoa wa kusini Pemba alipata kura 28. Mratibu wa mashindano hayo Bw. Fred Uisso ameliambia Alasiri kuwa mashindano hayo yatafanyika katika banda lao lililopo Uwanja wa Maonyesho ya Sabasaba Kilwa Road. Watu waliokuwa karibu naye, walichukua baadhi ya nguo na viatu alivyosaula mwanamama huyo na kuvikabidhi mahakamani ili vihifadhiwe. Katika pingamizi hilo, Huduma imeambatanisha kadi na fomu ya usajili ya mchezaji huyo anayetisha katika safu ya ushambuliaji yenye Na. 000574 iliyotolewa Julai 26 mwaka huu. Hata hivyo mshitakiwa amelipa faini hiyo na hivyo kunusurika kwenda jela. JKT mabingwa wa ndondi za wazi. Hapo Hakimu ndipo alipoanza kumdadisi binti huyo iwapo suala hilo haliwezi kumchonganisha na bwana yake wa sasa. Akasema kwa mujibu wa taarifa walizonazo polisi kutoka kwa mtoa taarifa Zulpha Mohammed, 25, ambaye ni mama wa nyumbani mtoto huyo anadaiwa kuuawa na baba yake mzazi aitwaye Salum Ramadhani kwa kumpiga mguuni na ubao ambao ulikuwa na msumari. Kutokana na hali hiyo, wakazi hao wanalazimika kutembea hadi maeneo ya Kileleni na Eliufoona pengine kununua maji kwa bei ya kati ya Sh. 150 na 200 kwa dumu. Akasema hata hivyo hali hiyo si tu katika CCM lakini pia katika vyama vingine vya siasa kikiwemo kile cha NCCR-Mageuzi na UDP. Akasema hata hivyo mtoto huyo aliokolewa lakini wakati amekwisha kunywa maji mengi kuliko yanavyohitajika mwilini na akakata roho akiwa njiani kupelekwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kamanda alisema tukio hilo limetokea juzi saa 10:00 jioni huko Gongo la mboto Mwisho. Katika uzito wa bantam, bondia Baton Mapunda (JKT Makao) aliokolewa na kocha wake kwakurusha taulo ulingoni baada ya kupigwa makonde ya nguvu na Riaki Salum (JKT Makao) katika raundi ya tatu, wakati Salehe Nyoka (Mango) alimshinda Jumanne Dawa (JKT Makao) kwa pointi 3-0 na Ally Ramadhani (Amana) alimpiga Ntuli Emmanuel (JKT Ruvu) kwa pointi 2-1. Lakini wakati mazungumzo hayo yakiwa yameshamalizika na kukamilika, bado chama hicho kimekuwa kigumu kutangaza ratiba hiyo mpya ya mzunguko wa kwanza wa ligi hiyo, kwa ajili ya michezo ya raundi tatu zilizobaki. Milioni 322 uliotolewa kwa ajili ya zoezi la upimaji na upembuzi yakinifu wa eneo hilo. Barabara inayoingia katika hospitali ya Tumbi, kutokea Kibaha Maili moja hadi Picha ya Ndege, imebanduka vibaya kiasi cha kuhatarisha usalama wa wagonjwa wanaopelekwa katika hospitali hiyo. Yanga Kibaha wampongeza Mengi. Akichangia mjadala wa Azimio la Kuridhia Marekebisho ya Mkataba kuhusu Udhibiti wa Taka Sumu baina ya nchi na nchi, Mbunge wa Kongwa, Bw. Job Ndugai, CCM, akasema hivi sasa Tanzania kuna kiasi hicho cha sumu kwenye maeneo mengine nchini. Kama unataka kuanzisha biashara hivi na kuvuna pesa za chap chap, nunua luninga yako na kisha anzisha ki grosari hata kama ni grosari mshenzi, ili mradi tu kiwe na masanga baridi. Akasema, kwanza ilianza TZP, gari iliyokuwa ikiendeshwa na dereva Mohammed Khatibu, 35. Waumini wa Kiislam kwa wiki nzima walihamasishwa kuhudhuria katika kisomo hicho, ambapo vipeperushi vya kujulishwa kwake vilisambazwa Jijini kote. Mkuu huyo wa kituo hicho akasema pia kwamba wakati wa mfungo huo wa Ramadhan, kituo chake kitakuwa pia na semina ya siku moja kuhusu umuhimu wa wanawake katika mafunzo ya Kitabu Kitakatifu cha Koran na jinsi wanavyoweza kuisaidia jamii kuelewa suala hili. Wanaomenyana ni mawaziri wawili Joseph Fredrick Mbwiliza, na Arcado Denis Ntagazwa pamoja na mtu mwingine aitwaye Mussa Hilal Samizi Na katika Mkoa wa Mwanza mambo yake si haba. Alasiri imeshuhudia basi nyingi zinazofanya safari zake katika maeneo hayo, zikitoza nauli hiyo. Akasema yeye hana haja ya kumwekea 'kauzibe' mtu kutoka chama chochote anayetaka kufanya mikutano katika mtaa wake bali wanapaswa kufuata taratibu husika. Amesema akaunti ya akiba haina tofauti na akaunti nyingine za aina hiyo katika asasi kubwa za fedha bali tofauti yake ni kwamba chama hicho kinatoza shilingi 100 ikiwa ni malipo ya huduma kila mwezi kwa mteja wakati akaunti ya elimu kwa mwaka, mteja anaweza kuchukua mara mbili na lengo likiwa ni kuwasaidia wanachama wao kuwasomesha watoto wao. "Unajua vyoo ni muhimu sana kuwa karibu na hapa mahali mabasi yanapopaki," akasema. Kadhalika mawakili hao wakaongeza kuwa sheria hiyo inawaogopesha raia na kuwafanya wawe kimya kwenye haki zao katika kuandika, kuchapisha, kuongea, kuuza, kusambaza kuhusiana na maswala ya nchi au kuweza kuikosoa serikali au ofisa wa serikali. Jerome amekumbwa na mkasa huo wakati akiwa huko Kiwalani Migombani. Kamanda amesema hata hivyo mwanamke huyo ameokolewa na kukimbizwa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambako amelazwa akipatiwa matibabu chini ya ulinzi wa polisi. "Hawa wanataka kutudanganya na kutufanya sisi kama watoto, nia yao kubwa ni kurejesha kile kiwango ili kutukomoa sisi walalahoi na siyo kupanga kiwango kipya," akasema Jaffu. Akasema hajui kwa nini mumewe ameamua kuwachanganya yeye pamoja mama yake huyo, ingawa alisema kwa vile wakati anasafirishwa kwao alipewa vitu vyake, yeye hana noma na wala hatarajii kurejea tena kwa mumewe. Lita moja ya Diesel kwa sasa ni Sh 589 hadi Sh 595 wakati ile ya Petrol ni kati ya Sh 620 hadi Sh 642. Ajali zaua wawili Dar. Bw Simba akasema kampeni dhidi ya tohara kwa wanawake mbali na kuhitaji msukumo mkubwa pia inahitaji mbinu na ujanja wa hali ya juu kwa kuwa wahusika wengi wamekuwa wakifanya vitendo hivyo kwa usiri mkubwa. Kamanda akasema mwili wa mwanamume huyo uliokotwa ukiwa umeharibika na umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Akarejea hadithi ya Mtume Muhammad (SAW), isemayo' Ni heri mtu kuishi makaburini kuliko nchi yenye matajiri bahili, kwani humchukiza Mungu na pia husababisha kuondolewa kwa rehema ndani ya nchi hiyo'. Habari zaidi zimedai kuwa bwana huyo alimsafirisha mkewe kwao maeneo ya hapa hapa Jijini kutokana na kutofautiana juu ya uhusiano na 'mama mdogo'. Pamoja na mkwara wa barua, Luteni Makamba aliwataka wahusika wawe wamewasilisha barua hizo ifikapo leo Jumatano. Akaiambia mahakama kuwa Bi. Asia alimweleza kuwa ana mkanda wa video wa harusi yake (mlalamikaji) na angependa Kassim ampigie picha mbili za kawaida toka kwenye 'screen'. Akasema kuwa, mikopo hiyo inatoa mwanya kwa wanachama wenye biashara zilizochipukia kupitia mikopo ya benki ya kijiji ambao wanahitaji huduma nzuri zaidi kufuatana na mahitaji maalumu ya biashara zao. Inasemekana wafanyakazi hao wameamua kukimbilia kwa pilato kwa vile wanatumaini ndiye mwamuzi wa haki ambaye pia haogopi ubabe wa serikali. Gari hilo lilikuwa likitokea Uwanja wa ndege kuelekea Tazara. Hivi karibuni uongozi wa chuo hicho ulisema unafanya utaratibu ili kukarabati barabara yake inayoanzia kwenye makutano ya barabara ya Sam Nujoma eneo la BP. Hivi karibuni wafanyakazi wa Tanesco mkoa wa Dar es Salaam, walikusanyika kwenye ofisi zaoza makao makuu ili kupinga kuingia kwa mkandarasi atakayeendesha menejimenti ya taasisi, yaani kampuni ya Net Gropu ya Afrika Kusini. Akasema siku iliyofuata yaani Agosti 21 majira ya usiku, mteja huyo alimuomba Chacha ufunguo wa gari ili afike katika hoteli ya Morogoro. Akasema, fulana na kofia zinazoweza kutolewa na makampuni hayo, hazihusiani na dhana ya msaada, bali ni kama promosheni kwa makampuni na taasisi nyingine kujitangaza kwa walengwa wake. Wanandugu watatu wafia usingizini. Jengo hilo lipo mtaa wa Lumumba karibu na hoteli ya Shelf katika makutano ya mtaa wa Lumumba na Amani, mkabala na Mahakama ya Mwanzo ya Kariakoo. "Matokeo ya shule za msingi kwa mwaka huu yameongezeka kwa asilimia mbili ukilinganisha na miaka iliyopita," akasema Waziri Mungai. Mgomo huo baridi umeanza mapema leo asubuhi, ambapo wafanyakazi hao wamesema kuwa hadi suala lao la kuongezwa mshahara lifanyiwe kazi ndipo watarejea kibaruani. "Ngono au uroda haina nafasi katika mashindano haya, hivyo msifikirie kabisa kutoa penzi, mnadanganywa au mnajidanganya," alisema Lundenga. Mshitakiwa wa nne, Mariam Mariam yeye anadaiwa kumliza mtu aitwaye Paul Shoo baada ya kumfunga kamba kwamba pesa zake zingezaa bilioni 60. Naye Bw. Machimo bila kuzungusha akajibu kuwa Manispaa haijapata taarifa za malalamiko ya aina hiyo kutoka kwa walimu. Wakati huo huo, nahodha wa IPP, Ally Mkongwe alisema jana kuwa kutokana na maandalizi mazuri waliyoyafanya wanategemea kuibuka na ushindi katika mchezo huo pamoja na kuwa wanacheza na timu ngumu ya FC Colone. "Bora FAT ibadili utaratibu wa kuchukua malipo, utumike ule wa zamani wa timu kugawana kwa asilimia, siyo huu wa sasa, 'inawezekana' ukawa unachangia kwa kiasi fulani," alisema. "Nimejitolea kuwasaidia vijana hawa yatima ili kupunguzia mzigo serikali na taifa kwa ujumla," Bw. Njowoka akasema. Ripoti ya tume ya Rais inasema kuwa tume mbalimbali zimeundwa Visiwani Zanzibar kutokana na ushahidi ambao tume hiyo imeupokea na kugundua kuwa zipo hisia za baadhi ya watu kujiona wamepuuzwa. Mwenyekiti huyo ameyasema hayo ikiwa ni siku ya tatu tangu aanze ziara ya kutembelea kata mbalimbali kuhamasisha wananchi wa wilaya hiyo kupiga vita uchafu na uharibifu wa mazingira. Laua watatu... wengine hoi wodini. Mama huyo akaendelea kuiambia mahakama kuwa baada ya siku hizo, musoma mita huyo alirudi na kumwambia kuwa kiasi anachodaiwa ni Sh. 35,000 hivyo na yeye katika kufuatia lazima ampe Sh. 25,000. Mlinzi huyo ambaye hivi sasa ni marehemu alikuwa akilinda lango kuu la ofisi za mkuu wa Wilaya ya Temeke. "Muswada huu ukiwa sheria, utatuletea matatizo makubwa kwa sababu maana ya ugaidi haijatafsiriwa," akasema. "Bahati mbaya vyumba vyote vitatu vya kulala vimeungua na hakikupona kitu. Amesema, kuhusu suala la wasioona kuambukizwa ukimwi, sababu ni zilezile ambazo zinasababisha watu wengine kuambukizwa na kueneza gonjwa hilo, ila jamii ina tabia ya kuwasahau na kutowashirikisha katika kupata nyenzo muhimu za kupambana na gonjwa hilo, kwa mfano elimu na stadi za maisha. "Nawaambia wana CCM wenzangu, asanteni sana kwa kunichagua nikiwa ICU ila kinachoniumiza kwa hivi sasa ni pale kutompa kura yangu Rais Mkapa ambaye yeye na wajumbe wenzake walinipa kura wakati mimi nikiwa sijitambui," akasema Mzee Jongo. "Nilikuwa kwenye foleni akanifuata na kuniambia kuwa mimi siyo mkazi wa eneo la Buguruni na kwamba nimetokea Vingunguti na hivyo sikustahili kupiga kura katika eneo lile la Buguruni," mlalamikaji akaiambia mahakama. Nao wanakijiji wa Viziwaziwa kwa upande wao wamewaomba wafanyabiashara wa Jijini Dar es Salaam kufika kijijini hapo na kununua mazao ya mbogamboga zikiwemo nyanya, pilipili hoho, matango na mboga nyingine nyingi. Wadau wa sekta ya elimu kutoka mikoa yote nchini, wamenusurika kupata ajali, wakati wakitoka makao makuu ya Chama Cha Walimu, CWT Jijini hapa, kwenda kwenye mkutano wao wa majadiliano. Hata hivyo, akasema tatizo hilo halijasababisha kusimama kwa zoezi hilo kwa kuwa wilayani kulikuwa na madodoso mengine. "Niliamua kuingia chumba cha watoto ambapo nilikuta feni la juu likiwaka moto na tayari chumba kikiwa kimeanza kuwa na moshi mzito," akasema. Kituo cha kulelea watoto walio katika mazingira magumu cha Dogodogo Centre, kimetangaza siku ya uchaguzi wa Baraza la Watoto wilaya ya Kinondoni, na tayari watoto mbalimbali wameshaanza kujitokeza kuwania nafasi za uongozi katika baraza hilo. Katika hukumu hiyo, mshtakiwa wa kwanza Projectus na mshtakiwa wa pili Adam wamehukumiwa adhabu ya kifungo cha miaka mitatu jela kila mmoja baada ya kupatikana na hatia ya wizi wa gari lenye namba za usajili TZQ 6327 aina ya Toyota Hiace lenye thamani ya Sh. Alasiri ilipotinga pale TRC mapema leo asubuhi, imekuta hali ikiwa shwari kidogo na wafanyakazi waendelea na kazi zao. Hata hivyo, jana kuna majeruhi wawili walifikishwa MOI baada ya kuumia katika matukio tofauti yaliyotokea hapa Jijini. Lakini imekuwaje hadi watu hao wanaotoka sehemu moja baadhi wakawa vibopa na wengine kubaki hohe hahe? Polisi wateta. Naye Katibu Mkuu wa BMT, Leonard Thadeo alikaririwa baadaye akisema kuwa wao wanachosubiri ni Januari 4 kupokea taarifa ya FAT kama walivyokiagiza chama hicho, na hawana habari na hiyo Januari 11. Upande wa mashitaka umeiambia mahakama hiyo kuwa, mshitakiwa huyo amedaiwa kutenda kosa hilo Desemba 2 mwaka jana muda usiojulikana kule Tegeta. Aidha amewataka wakazi wa Sinza kuacha dharau kwa kuwa gonjwa hili la ukimwi halina mjuaji na badala yake kujitokeza kwa wingi pale katika shule ya msingi ya Mashujaa kila Jumamosi kuanzia saa kumi ili kupata elimu hiyo. Kesi hiyo imekuwa ikitajwa na kupigwa kalenda mara kwa mara mbele ya Hakimu Michael Liguru wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. Alisema Chacha hakupaswa kutamka eti Makamba ni mbumbumbu wa sheria za soka na kwamba hatua yake ya kuingilia kifungo cha FAT dhidi ya Simba ni kuchanganya siasa na soka. Akasema, kampuni itakayokuwa tayari kujitangaza kupitia maadhimisho hayo, inatakiwa kutoa fulana zenye nembo yake, na kuikabidhi kwa kamati ya maadhimisho hayo inayosimamiwa na UNV, ofisi za Umoja wa Mataifa (UN) Jijini Dar es Salaam. Mtaalam huyo pia anadai kuwa katika kipindi cha mwaka ujao, Tanzania itapokea wakimbizi wengi wasiotumia busara ambao nao watazidisha uongo. Wasanii 10 wa fani mbalimbali za utamaduni, waliotoa michango iliyotukuka wametunukiwa Tuzo ya Zeze yenye thamani ya sh milioni 22, katika ukumbi wa Diamond Jubilee Jijini Dar es Salaam. Waamuzi wagoma. Afisa Kilimo wa wilaya hiyo Dk. Tom Maeda amesema wilaya hiyo ilitarajia kuvuna jumla ya tani 1,182 lakini imeambulia 788 tu kutokana na wale ndege wabaya wa kwelea kwelea. Mataalam huyo ambaye atatoka nchi tofauti na management contractor atafanya kazi zake bila kukwazwa na contractor. Akasema mbali na kufungua ofisi hiyo asubuhi, Profesa Lipumba atafanya ziara katika ofisi nne za mitaa ya chama hicho zilizo katika kata hiyo. Wafanyakazi hao waliokuwa kwenye yale maandamano maarufu wakati wa sherehe za Mei Mosi, walipofika mbele ya jukwaa kuu ambalo ndipo mgeni rasmi huketi, wakanyanyua juu kabisa bango lao kubwa lililosomeka hivi: "Jamani leo tumeumbuka, yaani mpaka tunamaliza kuchangishana, mbunge wetu hakutaka kututia moyo wa kutoa kiasi fulani cha pesa au hata ile ahadi tu," akasikika mzazi mmoja Bw. Salum Mbonde akinung'unika mara alipomuona mbunge huyo akiondoka ndani ya ukumbi huo. Dereva wa daladala hilo baada ya kutoka kwenye mikono ya jamaa huyo aliokota kapelo lake la njano ambalo lilikuwa limedondoka chini na kuingia kwenye gari lake huku akionekana mwenye aibu na kuondoka taratibu kuelekea Mwenge. Hebu msikieni. Khalfan anadai pia kuwa madai ya mkewe kusema kuwa ameathirika na virusi vya ukimwi ni uongo mtupu na anadai talaka ili awe huru akafanye kazi kwa Wahindi. Mzee Makamba naye bwana! "Mheshimiwa tunaomba washtakiwa wasipate dhamana kwani wanaweza kuingia mitini wakiwa nje," akasema Wambura. Akasema baadhi ya wanawake wamekuwa wakitumia ndimu ama limau kwa ajili ya kukausha ute ute wao ili kuwaridhisha wenza wao wakati wa matendo ya kujamiiana. "Jamani hii ni aibu kubwa, tulitegemea hawa watu wa Manispaa kuwa mfano bora, sasa wenyewe wanaongoza kuwa na mazingira machafu," akasikika mtu mmoja akisema huku akiliruka dimbwi hilo la maji. Vita vya Afghanistan vitaisha, Kardinali - Pengo. Mary's, (131), Ahangiliwe Alloyce, St. Alisema kwa kawaida kama aliweza kuletewa barua ya kujulishwa kufungiwa kwake, ilipaswa pia apewe barua ya kufunguliwa lakini mpaka sasa hajaipata na inamuwia vigumu kujua kama amefunguliwa au bado yupo kifungoni. Mchungaji Mtikila amwaga aya za Biblia kortini. Mweka hazina wa muda wa umoja huo Athman Kitine aliahidi kufuatilia namba za akaunti hiyo ambazo zitapatikana wiki hii, ili kila mwana ukui atakapohitaji kuchangia pesa kupitia akaunti hiyo afanye hivyo. Dk. Mtasiwa akasema kuwa mumiliki wa bar mmoja ndiye aliyejikuta akikwea kizimbani kwa kuvunja kanuni afya. Akasema kwa vile Waziri ameainisha katika hotuba yake kuwa Shirika la Nyuba la Taifa, NHC, linazungumza na baadhi ya Benki ili watu wajengewe nyumba kwa mkopo wakiwemo wabunge. Mafunzo hayo ambayo ni ya kwanza kufanyika hapa Jijini, yameendeshwa katika kijiji cha Mbande Wilayani Temeke na yakahudhuriwa na mangaliba na nyakanga. Mkuu wa Wilaya ya Temeke Kapten Seif Mpembenwe, amewataka wazazi kutokuona aibu kuwaambia waziwazi watoto wao kufanya ngono salama kwa kutumia kondomu kama wanashindwa kusubiri kujihusisha na vitendo hivyo hadi wakati wao utakapofika. "Tatizo la wakazi wa Kurasini ni kuacha kutumia njia hiyo ni mpaka waambiwe hakuna njia inayokatisha katikati ya mabwawa hayo ya DAWASA,'' akasema Diwani Kimati. Akasema salamu za chama hicho ni UDP... Upendo daima pamoja. Mchezaji na kocha wa zamani wa Yanga, Abeid Mziba 'Tekelo' alisema jana jijini kuwa, anashangazwa na wachezaji wa Yanga kuanza kumtafuta mchawi mapema wakati wanakabiliwa na mechi ngumu dhidi ya Simba. Akisimulia mahakamani bila kutetereka namna alivyomfuma mgoni wake, mdai alishasambua mbele ya pilato kuwa siku ya tukio kwenye mishale ya 1.30 asubuhi, ghafla akiwa ndani kwake alisikia sauti ya mkewe aliyekuwa nyumba ya jirani akimwita (mdai) na alipofuatilia akashuhudia mkewe' wakinyukana' makonde na mke wa mdaiwa baada ya mkewe kufumwa na mwanamke huyo akiliwa 'denda' na mdaiwa. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, kijana huyo aligongwa kule Mtoni kwa Azizi Ally, wilaya ya Temeke. Bomoa bomoa yasimama baada ya tingatinga kupata pancha. Wadhamini wa Ligi ya Mwamba, Kampuni ya Dar Brew, Jumamosi itakabidhi zawadi kwa washindi wa ligi hiyo ya Kanda mkoa wa Dar es Salaam, katika sherehe zitakazofanyika kwenye uwanja wa Mwalimu Nyerere, Jijini. Historia fupi ya marehemu inaonyesha kuwa alimaliza kidato cha sita shule ya wasichana Weruweru, Moshi na alikuwa akijiandaa kwenda kusomea ukadeti. Na wanatumia fursa ya udhaifu wetu wa kupinga hila zao kufanikisha ulaghai wao. Hata hivyo, cha kuvunda hakina ubani kwani mkutano huo licha ya Kapteni Mpembenue kujitahidi kuwatuliza lakini aliambulia patupu na mkutano ukavunjika muda mfupi mara baada ya Mkuu huyo wa Wilaya kuwataka wananchi wakubali kushirikiana maofisa ardhi katika upimaji wakati serikali ikiendelea kufanyia kazi sheria hizo zinazohusiana na mradi huo. Akasema baada ya kupasuka kwa bomba hilo, walisikia mngurumo mkubwa wa maji yaliyokuwa yakitoka kwa nguvu za ajabu. Akizungumzia kuhusiana uundwaji wa sheria za kuwabana makondakta na madereva, Bw. Nkunga akasema kuwa wamiliki wa mabasi hayo wamekuwa wakitumikia adhabu kwa makosa yanayofanywa na makondakta ama madereva kwa sababu hakuna sheria inayoanisha kosa lipi ashitakiwe nani". Pia katika kikao hicho kilichofanyika Jumatano yaani siku ya Mei Mosi, kwenye ofisi za CCM, pale Ilala Mafuriko Bungoni, licha ya hao watu wawili, pia walikuwepo Katibu wa Serikali za mtaa wa Mafuriko Bungoni, Bw. Deonard Bura na mjukuu mwingine wa bibi aitwaye Juma Issa Omary. "Kumaliza kwa mwanakisomo kunatokana na juhudi za kila mwanakisomo na kwamba si lazima achukue muda wa miaka miwili, ni jitihada zake tu," akasema mratibu huyo wa elimu. Aisha Kijaro, 43, na mumewe Peter Kijaro, 40, wamefungua shirika lisilo la kiserikali, linalojishughulisha na masuala ya kuhudumia watoto yatima ambao wameathirika na virusi vya ukimwi huko Kibaha tangu mwaka 1995. TEFA kutoa ushindi mezani. Ili kuhakikisha zoezi hilo linafanikiwa, serikali imeunda kamati ya watu wanane ambayo kinara wake atakuwa DC wa wilaya hiyo, Bw. Samwel Kamote. Hati ya mashitaka imesomewa na karani wa mahakama hiyo, Flora Mushi, imedai kuwa washitakiwa walitenda kosa hilo, Novemba 25, mwaka huu, saa 6:00 usiku huko Tabata eneo la Mawenzi. Akizungumza Jijini, Afisa Uhusiano wa Jiji Bw. Gaston Mwakwembe amesema ukaguzi huo unafanywa ili kuhakikisha gonjwa hilo halienei sehemu nyingine. Kamanda wa Polisi Polisi anasemaje? Mtaalam huyo wa utafiti akaongeza kuwa kutokana na matumizi hayo ya vyandarua, vifo vya watoto katika wilaya za Ulanga na Kilombero vinavyotokana na ugonjwa wa malaria vimepungua kwa asilimia 27. Majeruhi katika ajali hiyo amewataja kuwa ni Selestin Modest, 25, Evarist Chembe, 23, na Omary Mgembe, 33, wote wakazi wa Matombo mkoani Morogoro. Mzimu wa mwanajeshi waua mtu. Akizungumza na Alasiri leo, Ndolanga, ambaye amerejea jana usiku akitokea Lagos, Nigeria, kwenye fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika Wanawake, alisema kitendo hicho ni kibaya na ambacho mtu yeyote mpenda mpira hawezi kukikubali. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo, mwili wa Fatuma ulikutwa kwenye jengo la matofari ambalo halijaisha kujengwa jana saa 9:00 alasiri na ndipo polisi wakauchukua na kuupeleka hospitali kwa ajili ya kufanyiwa uchunguzi. Wanawake wa sehemu hiyo wakalalamika kuwa wakati mwingine vijana hao hufunika sura zao na si rahisi kuwatambua. Na punde Mwansasu akawa kwenye line na wakaanza kuongea, huku mwandishi akisikiliza mawasiliano yao. "Hivi kwake kama hivyo anavyosema kujitoa nani ataweza kufanya kazi kama hiyo ya Kassim nadhani watu wanafikiri kuwa kiongozi ni kazi ya lele mama wakati vitu kama hivyo lazima viumize kichwa," alisema Bakhressa. Lakini mdaiwa anapinga vikali madai hayo akidai kuwa, hajawahi kufunga ndoa na mdai ila tu walikuwa marafiki. KOMBE LA CHALENJI: KUPANDA DARAJA LA PILI: KUTISHIA KUIGOMEA YANGA: Kabla Sara hajachukua uamuzi wa kumeza vidonge, habari zinasema alikusanya majirani zake na kuanza kuwasimulia tukio zima lililotokea usiku wa kuamkia jana. Watu 31 waliuawa kwenye matukio hayo na 2,300 wakakimbilia uhamishoni kuhofia maisha yao. Bi. Demere akasema demokrasia ya namna hiyo ingekuwepo kusingekuwa na utabaka kama ujinsia, ukabila na udini. Wakati huohuo, moto umezuka ghafla kwenye flati moja ya yale maghorofa ya Makumbusho. Kamanda Tibaigana akasema mtoto huyo naye akazidiwa na nguvu ya maji na akazama na ikawanaye ni buriani kama mwenzie. Katika zoezi hilo watalaamu hao wanahamasisha palizi, upuliziaji dawa na uvunaji bora wakisema kuwa wakulima wakifanya hivyo watapata mazao mengi na bora. Akatwa mapanga na kuchomwa moto. Kabla ya kukabidhi zawadi za washindi mgeni rasmi wa shindano hilo, Diwani wa kata ya Magomeni (CCM), Idd Azan alikubali kuwa mlezi wa Chama cha Disko nchini (TDMA), baada ya kuombwa na madansa washiriki. Akasema gonjwa hilo lililokuwa limepoa liliibuka tena Machi 28 mwaka huu, baada ya mgonjwa mmoja aliyetokea mitaa ya Ngande, kufikishwa hospitali ya Sokoine na kugundulika kuwa na gonjwa hilo. Usiku wa kuamkia Agosti 19 mwaka huu, kwenye kama saa 2:30 hivi, mama huyo akawaomba wauguzi wamsindikize akamnyonyeshe mtoto wake, lakini wakamgomea, na ndipo akaamua kutoka mwenyewe kwenda kule wodi ya Makuti. Makamba, Askofu Kakobe wapeana barua ya mapenzi. "Wanachama wanamiminika kwa wingi katika chama hiki isivyo kawaida," Mtemelwa akasema wakati akijitambulisha kwa wana CUF hao. Upande wa mashitaka umewaambia washitakiwa hao kuwa Februari 12 mwaka huu muda usiojulikana pale Ilala kwenye ofisi za Tanesco mtaa wa Mnyampala, walighushi fomu namba 634182 na risiti namba 01062856 kuonyesha kuwa zilikuwa zimetolewa kihalali na Tanesco. Mwandishi wa habari hizi, ameshuhudia baadhi ya wauza maji wa maeneo ya Manzese, Magomeni Kagera na Mwembechai wakiuza maji kwa bei ya kuruka ya kati ya Sh. 500 na 600 kwa dumu. Mama huyo ametishia kufikishwa suala hilo kwa Padre aliyewafungisha ndoa iwapo bwana mkubwa hatamuomba msamaha. Mkuu huyo katika ziara yake alihamasisha kuundwa kwa vikundi vya mazingira ili kulinda mazingira hayo ya milimani na upandaji miti, ambapo vikundi kadhaa viliweza kuundwa kwaajili ya kulinda mazingira hayo ya milimani. "Lengo ni kuhakikisha kwamba watoto yatima na wale wanaoishi kwenye mazingira magumu nao wanapata elimu kama ambavyo watoto wengine wanapata,'' akasema Bw. Nkwarulo. Akatangaza pia kuwa idadi hiyo ni kubwa ukilinganisha na ile ya wanafunzi wa kiume ambao ni asilimia 49.10 ya wanafunzi 241,810 waliohitimu masomo ya msingi, ndio waliofaulu mtihani wa kumaliza elimu ya msingi. Wakazi wa Kunduchi Mtongani, wameilalamikia Serikali Kuu kwa madai kuwa inawabomolea makazi yao bila kuwapa taarifa, kitu ambacho kinawarudisha nyuma kimaendeleo. Mambo ya mtandao: Mbali na vituko hivyo, wajumbe wengine walionekana wakishikana kwenye vifua vyao, wakipima mapigo ya mioyo yao, ikiwa ni ishara ya kuonyesha viroho vinawadunda kwa hofu ya kupata au kutopata nafasi hizo. Akasema manispaa hiyo itashirikiana na Mamlaka ya Mapato TRA kuwaondoa wafanyabiashara hao ili kulinda biashara na mapato ya wenye maduka. Yanga ilitangaza kuwasajili kwa kitita kinono wachezaji Emmanuel Gabriel na Seleman Matola, ambao hata hivyo wachezaji hao waliiruka kimanga timu hiyo. Kwa mujibu wa taarifa zilizopatikana hapa, Wakenya hao walipishana kwa muda mfupi sana, ikiwa katika miaka 72 katika mbio hizo. Hata baada ya kueleza hayo, mawaziri hao hawakutolea ufafanuzi licha ya kubaki wakiangaliana, jambo lilioonyesha walikuwa wanatupiana mpira kujibu hoja hiyo. Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha NLD, Dakita Emmanuel Makaidi amedai kuwa Msajili wa vyama vya Siasa Nchini, Bwana John Tendwa analenga kuua vyama vya upinzani nchini. Naibu Meya amesema hayo katika mkutano wake na wananchi waishio katika kata hiyo, mtaa wa Uwanja wa Taifa, wakati alipokutana nao kusikiliza kero mbalimbali zinazowakabili. Wafanyakazi wa shirika la Umeme, Tanesco wamesema matatizo wanayoyapata sasa yanatokana na kifo cha Mwalimu Julius Nyerere ambaye alianzisha shirika hili. Akasema miongoni mwa sababu za kuanza kuzalisha bidhaa zinazotokana na miti ni kutunza mazingira ambayo yamekuwa yakichafuliwa na mifuko ya nailoni. Kwa mujibu wa Bi. Turuka maeneo ambayo korosho zinalimwa katika wilaya ya Ilala ni Kipunguni, Mvuti, Kitunda, Majohe, Buyuni, na Msongola. Katika kesi nyingine, Nyamwala Mkorogo, 23, amepandishwa kizimbani katika mahakama hiyo kujibu shtaka la kuiba pesa za kaka yake. Akasema kuwa, hali hiyo itawezekana na akatoa mfano kuwa utaratibu kama huo (wa masharti) unatumika kwa wanafunzi wa shule za sekondari zinazomilikiwa na Majeshi ya Ulinzi na Usalama Jijini. "Hivi sasa tupo katika kujikusanya baada ya baadhi yetu kuondoka, tumepania kuibuka kivingine tukiwa na staili mpya wakati wa Krismasi," alisema. Timu zatumia mamluki kibao. "Tangu tumeanzisha shirika letu tumefanikiwa kuwashawishi vijana zaidi ya 30 ambao walikuwa wakifanya ngono isiyo salama, na wametuambia kwamba wameacha," akasema Bw. Cholaje. Afisa huyo wa PCB akaendelea kusema kuwa leseni hiyo ilipochunguzwa na Mamlaka husika, ikakutwa ni feki lakini hati ya kumiliki kampuni ikiwa sahihi. Hivi karibuni shirika hilo la umeme kupitia menejimenti yake mpya imetoa siku 21 kwa wateja wake kwenda kulipia madeni yao kwenye ofisi zake na si kwenye vibanda vya maboksi. Timu za Msimbazi Rovers inashika mkia katika kundi 'D' kwa kuwa na pointi tatu tu huku tayari imecheza mechi tano, wakati Vijana wanaburuza mkia katika kundi lao kwa kuwa na pointi mbili wakiwa wamecheza mechi nne. Pia amesema mwili unatarajia kusafirishwa leo hii hii kupelekwa kijijini kwao huko Mdawi, Old Moshi kwa ajili ya mazishi yaliyopangwa kufanyika kesho. Wamachinga 25 wanaofanya biashara zao katika eneo la Kariakoo, wamefikishwa katika mahakama ya Hakimu Mkazi Sokoine Drive kujibu shtaka la kufanya biashara katika eneo lisiloruhusiwa. Ila mtu aliyekuwa naye kwenye gari hilo aliyetajwa kwa jina la John Mwakang'ata ametiwa mbaroni na hadi sasa anaisaidia polisi. "Thamani ya mali zote hizo inaweza kufikia shilingi milioni 1.2," upande wa mashitaka umemwambia Hakimu huyo. Akasema kati ya fedha za mikopo zilitolewa kwa vikundi tofauti vya wanawake na vijana wa manispaa hiyo, kiasi kilichorejeshwa hakizidi Sh. Katika hafla hiyo ya chakula cha jioni, Naali na Yuda walikabidhiwa pia madishi ya setelite ya DSTV, ambapo Naali ataunganishiwa huduma hiyo kwa mwaka mmoja bure, huku wanamichezo wote 18 walipewa simu na Kampuni ya simu za mkononi ya Vodacom. Single hiyo ambayo itaimbwa na Mwanaidi Shabani, muimbaji aliyejiunga na Melody akitokea kundi jingine la mipasho la Muungano Cultural, inayojulikana kama Zoa Zoa, ambacho kinamuelezea dada ambaye hachagui mwanaume. Kundi hilo ambalo lilitanguliwa na vijana watatu waliobeba bendera ya Taifa na picha ya Mwalimu, limeongozwa na Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM, NEC, Bw Nurdin Babu. Akasema alipofika kule alijifunza jinsi ya kuoga na kuvaa nguo kwa sababu wakati wote alipokuwa nyumbani alikuwa akivaa rubega. Joseph ameumia sehemu za bega la kulia pamoja na kichwani. Viongozi wa Yanga hawakupatikana kuzungumzia suala hilo, lakini habari toka ndani ya uongozi huo zinasema kuwa Yanga ilikuwa inajiandaa kwenda Shinyanga na huenda ikaenda kwa ndege. Mlevi abamizwa na gari nakuvunjwa mguu. Akasema haki ni mojawapo ya nguzo muhimu za maisha ya binadamu hivyo kitabu hicho kitakuwa njia nzuri ya kuwakumbusha wazazi jinsi gani wanavyotakiwa kuwajibika katika kutoa haki kwa watoto wao. Kuhusu ukopaji, Waziri Mungai akawataka wanachama hao kurejesha mikopo yao kwa wakati muafaka ili kuweza kujijengea hali ya kuaminika hivyo kukopeshwa fedha kwa ajili ya shughuli za maendeleo. Akasema kuwa chama chake hakitasita kupiga kelele iwapo Bunge litakaa na kuamua kurejesha kiwango hicho cha Milioni tano kama dhamana ya kupinga kesi ya uchaguzi. Hata hili suala la kusukumwa kwa wanafunzi ama kusimama katika vituo bubu halitaisha kama hakutakuwa na sheria ya kuwabana wanavyokosea," akasema. Jeshi la Kujenga Taifa, JKT, linatarajia kujenga Uwanja wa michezo wa kisasa katika kambi ya jeshi hilo iliyopo Mafinga mkoani Iringa. Anakanusha vikali shitaka hilo. "Hali inatisha kila siku wagonjwa wanaongezeka, na mpaka sasa kwenye kambi yetu tulilaza wagonjwa 802, kati ya hao 17 walipoteza maisha yao, kwa hiyo kazi ni moja tu kuhakikisha kipindupindu kinatokomea," akasema DC huyo. Chanzi akasema kuwa bastola waliyoitumia alikuwa nayo Twalib ambaye hata hivyo amekwishafariki dunia mwaka jana. "Tumaini na Jitegemee ndio wamejitoa kwa kuandika barua, lakini hizo nyingine hakuna taarifa zao," alisema Kibira. Akasema mtu huyo inaelekea aligongwa na gari kwani katika kichwa chake kuna majeraha makubwa. Zoezi la sensa ambalo katika utaratibu wa kawaida lilipangwa kufanyika kila baada ya miaka kumi, lina lengo kujua idadi ya watu ili serikali imudu kugharamia huduma muhimu wananchi wake. Mabingwa watetezi wa michuano ya Klabu Bingwa ya mpira wa wavu Tanzania, Jeshi Stars wanaume jana waliwafunga kwa mbinde ndugu zao wa JKT, kwa seti 3-0, katika mchezo uliofanyika kwenye uwanja wa Ndani wa Taifa. Ombi hilo limetolewa na mwenyekiti wa chama cha wapangaji nchini (TTA), Dagua Luhende alipokuwa akizungumza na Alasiri ofisini kwake Magomeni Jijini. Hakimu Mwankenja amemtaka mtuhumiwa huyo kutofanya kosa lolote katika kipindi hicho. Hata hivyo, hali ya mgonjwa huyo inaendelea vizuri baada ya kupatiwa matibabu. Hii ilikuwa siri ya sifuri. ukienda kule Uhindini mtaa wa Jamatin huko Iringa, utakuta maduka kibao ambayo wamiliki wake ni Wakinga. Naibu Waziri huyo aliyejikuta akichekwa na wenzake ni Mhe. Hezekiah Chibulunje ambaye ni Naibu Waziri wa Wizara ya Ushirika na Masoko. Akasema kuwa askari hao waliwatahadharisha juu ya hasara zitakazotokana na bomoa bomoa hiyo na hivyo kuwataka wabomoe wenyewe ili wanusuru baadhi ya mali zao. Akasema kijana mmoja ambaye jina lake halikuweza kupatikana mara moja na ambaye hulala dukani humo, ameponea chupuchupu. Bw. Yakoub akasema fedha hizo ni sehemu ya kitita cha Sh. Katibu mkuu wa SSB, John Kagoro alisema jana kuwa hatua ya TBL kuchukua uamuzi wa kuondoa mgao wa bia, umewasikitisha sana na hasa ikizingatiwa kuwa hakuna taarifa yoyote ya kimaandishi kwao zaidi ya taarifa za mdomo tu. Hata hivyo, akasema walipotezana na mwanamke huyo baada ya kufika katika kituo cha mabasi yaendayo mikoani cha Ubungo. Mwendesha mashitaka, Inspekta msaidizi Oscar Nazaely amemwambia Hakimu Seme kuwa Nyembo amedaiwa kughushi hati ya kifo cha mkewe, Oktoba 29, mwaka jana hapa Jijini. Dawa hizo zimetolewa na manispaa ya Kinondoni na kukabidhiwa kwa uongozi wa serikali ya mtaa wa Mnazi Mmoja ambapo uongozi huo ndio utazikabidhi kwa wajumbe wa nyumba kumi ili wawape watu wao. Kauli hiyo imetolewa na Makamu Mwenyekiti wa chama cha Madereva Teksi Bw. Hassan Kilemba katika mkutano wa madereva na makondakta wa daladala uliofanyika katika ukumbi wa Chuo cha Usimamizi wa Fedha. Mwamuzi huyo alitoa kiroja hicho ambacho kiliwaacha midomo wazi mashabiki waliokuwa wamefurika kwenye uwanja huo baada ya kipa wa IPP, Mzee Njala kudaka mpira katika eneo lake lakini alipokuwa akitaka kupiga mpira mshambuliaji mmoja wa Boom akawa anamzingira kiasi cha kumnyima nafasi ya kupiga mpira huo. Naye mama mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Mama Magayi akasema wana wasiwasi baada ya miaka kadhaa kupita wanaweza wakapata 'ngwengwe' kutokana na moshi huo ambao hujaa kifuani. Aidha, wachezaji hao wamesema hakuna timu itakayowasimamisha katika michezo yao iliyobaki kutokana na kupatikana kwa muafaka baina ya makundi mawili yaliyokuwa yakihasimiana na kuwaathiri kisaikolojia uwanjani. Pamoja na mambo mengine, vyama vya wafanyakazi nchini, wameendelea kuilalamikia serikali kutokana na mishahara kuwa midogo kiasi chakushindwa maisha. Anataka changudoa walipe Vat. Pia Kapteni Mpembenwe akawapiga 'stopu' watu wa eneo hilo kushughulika na kucheza ngoma za kuwatoa wali, sherehe za harusi, matanga na sherehe mbalimbali, akisema mambo hayo yanasababisha pindupindu lizidi kuvinjari kila siku. Akasimama na kuanza kumpamba Rais Mkapa kwa ngonjera kwamba umma huo wa makandarasi ulikuwa umefika kwa wingi ili kumsikiliza. Ili kuwazuia abiria hao wenye shauku wasiyapande, mabasi mengi yalionekana yakiwa na vibao mbele vilivyoandikwa 'Private'. Kufuatia hali hiyo wananchi hao wakaomba kuundwe tume ya wataalamu wa afya kutoka nje yamkoa huu kuchunguza tuhuma hizo ambazo wanadai zikifuatiliwa kwa kina huduma katika hospitali hiyo zitabadilika. Lakini ilikuwaje mpaka mkazi huyu mwenye umri mkubwa akaamua kujinyonga? Pia wakasema kuwa ili kujiandaa na mazishi ya mwenzao, wapiga debe wote na madereva wa kituo hicho cha Mwenge wameanzisha mchango. "Tulitoa mtihani kwa watu wote waliomba na waliobahatika ndio hao," akasema Bw. Mfaume. "Mume wangu aliposikia nimetoa siri, alinipiga sana na kisha akanipiga talaka," Zaina akasema bila hofu. Pamoja na Kombo, washitakiwa wengine kwenye kesi hiyo ni Thadei Mathias, 27, Kulwa Paulo, 20, Jonas Shauri, 34, Ally Ufunguo Jongo, 20, Hamisi Ally, 39, na Jumanne Juma. Akasema kutokana na hali hiyo, mahakimu wamekuwa wakiamua kesi kwa mazoea tu. Mzee Warioba ambaye kwa sasa ni mmoja wa Majaji wa Mahakama ya Afrika Mashariki, alikuwa ndiye mfilisi wa iliyokuwa kampuni ya zamani ya Pepsi, kupitia kampuni yake ya Uwakili ya Warioba (Warioba Advocates Company). Mwembe huu una maajabu! Mshitakiwa amekana shitaka na yupo rumande baada ya kukosa wadhamini hadi Aprili 29 mwaka huu, kesi hiyo itakapotajwa. Kadhalika Mkuu wa mkoa wa Morogoro Alhaji Mussa Nkhangaa naye amelizwa wakati wenzake wa Dar es Salaam Luteni Yusuph Makamba na wa Mwanza Stephen Mashishanga, wameibuka kidedea. Mwanafunzi wa kidato cha nne katika shule ya Sekondari pale Pugu, Abubakary Mwegio amelazwa kwenye hospitali ya Amana pale Ilala kufuatia vurugu kubwa zilizotokea shuleni hapo. Mwananchi huyo akasema kuwa tukio kama hili ni zito na lilihitaji busara ya juu zaidi ya mitulinga. "Tunaweza kuwaonyesha katika maabara zetu jinsi juisi ya ndimu na malimao inavyofanya kazi haraka katika kuua mbegu za uzazi na virusi vya Ukimwi", akasema. Tumekata mbuga, miti na kung'oa visiki. Bwana huyo amesema kuwa matapeli hao huanzia na dau la Shilingi 10,000 za Kenya ambazo ni sawa na shilingi laki moja za hapa Bongo ambazo baada ya kibarua hicho huishia kwenda kugawana mbele kwa mbele. Aliyekuwa mshiriki wa shindano la kumtafuta Miss Tanzania 2002, Samia Mapondela, kutoka Nyanda za Juu Kusini, amelazwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili baada ya kuleweshwa kwa madawa ya kulevya. "Waislamu pamoja na Watanzania kwa ujumla ni lazima tujiepushe na kufanya maasi ili kuweza kulinusuru taifa letu na mabalaa ya kila mara, tunamuudhi Mungu sana kwa matendo yetu, je unafikiri atafurahia na dhambi zetu na kutuhurumia?" akahoji. Akadai kuwa baada ya mlango kufunguka aliingia ndani na kusukumwa kwa nje na mshitakiwa na kuanza kumpiga ngumi na kupelekea ndoo iliyokuwa nje kuvunjika. Hata hivyo, Alasiri lilipotaka kujua kwanini tajiri huyo anauza unga huo hadharani, likaelezwa kuwa zungu huyo anakula na mapolisi. Naye GK, ambaye jina lake halisi ni Gwamaka Kahilula, na AY walionyesha masikitiko yao na kusema Watanzania watakuwa na majonzi makubwa kwa kifo hicho. Waandishi wamefikia maamuzi hayo baada ya kuona athari ya maneno ya kidhalilishaji na pengo kubwa lililopo la mawasiliano kati ya watu wasio na wenye ulemavu. "Mifugo imekuwa ikiachiwa na kuzuru la hovyo na kupelekea uharibifu wa mazingira kama vile miti, maua na mazao mengine yanayopandwa, ndio sababu tumeamua kuchukua uamuzi huo" akasema. Hebu sikia, hawa vijana wametimuliwa kule kwenye mitaa ya Kongo, wakaenda maeneo mengine kujibanza lakini na kule wametolewa baruti. Shirika la Umeme Nchini, TANESCO, limewataka wananchi kukaa chonjo na vishoka kwa kuhakikisha kuwa wapiga kiguu hadi katika ofisi za shirika hilo kila wanapohitaji huduma. Nne: "Unajua kuna watu wanadhani kazi ya Bunge ni kukwaruzana na kupingana na Serikali si kweli hata kidogo, Bunge linajadili na kufanyia marekebisho ya miswada na hoja za Serikali ili kuziboresha na si kukwamisha... elimisheni watu jamani," akasema Bw. Msekwa. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo limetoka jana majira ya saa 4:30 asubuhi kweupe, huko Mtoni Kichangani wilayani Temeke. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na kusainiwa na mkurugenzi wa FINCA Tanzania, Bw. Ben Steinberg, sherehe hizi zinatarajiwa kuanza saa 9:00 mchana katika mtaa wa Idrisa karibu na mgahawa wa Njeje. Ameambiwa mbele ya Hakimu Samwel Karua kuwa alitenda kitendo hicho cha wizi Mei 11 mwaka huu muda wa saa 4:30 usiku kule Mbezi Beach. Kesi hiyo itaendelea kusikilizwa Agosti 13 mwaka huu wakati mahakama itakapotoa uamuzi wa kuyapokea au kutoyapokea maelezo hayo kutokana na madai ya washtakiwa kuwa polisi walikiuka sheria wakati wakichukua maelezo hayo. Wakili huyo ili kuwanasua wateja wake wasiende kuonja joto ya jiwe Segerea, akamuomba hakimu Mingi kuwaachia kwa dhamana. "Kwa hiyo ninaweza kusema kuwa mpaka sasa manispaa imeshaelekeza Sh. Hata hivyo, Bw Mkwawa akasema kumekuwa na mafanikio makubwa mara baada ya Rais Mkapa kuzindua uhamasishaji wa ununuzi wa hisa. Akasema lakini ile kesi ya msingi itaendelea hapo Juni 19 mwaka huu. Bakhressa alisema kikao hicho kitafanyika kama sehemu ya darasa la waamuzi linalofanyika kila jumapili uwanjani hapo, watawapa waamuzi Bima zao za muda wa mwaka mmoja. Akafafanua kuwa baada ya kufanikiwa kuwaunganisha madereva wa ruti moja, utafuata utaratibu wa kuweka wapiga debe maalum ambao wanatambuliwa na uongozi wa serikali za mitaa. Edom, alidai kuwa, kitendo hicho kilifanyika Julai 27, mwaka huu, saa 1:00 usiku baada ya washtakiwa kumtuhumu kuwa aliiba fedha. Waraka huo ukasema ili taifa liweze kupata wahitimu wa elimu ya msingi wenye uwezo wa kukabili barabara mazingira yakupunguza umaskini, hapana budi kuweka malengo ya kufaulu kwa wanafunzi wa darasa la saba. Watu hao walijaribu kumwashiria dereva apunguze mwendo lakini jitihada hizo hazikuzaa matunda na badala yake gari hilo liliwaelekea wao, jambo lililowafanya watimue mbio ili kusalimisha maisha yao. "Aah! Hata hivyo, Bw. Kazinduki akasema pamoja na shughuli hizo kufanikiwa kwa kiasi kikubwa bado shirika hilo linakabiliwa na matatizo ya kiutendaji. "Tunaomba mikoa ianze kuendesha michuano yao mapema kutafuta mabingwa na washindi wengine wawili wa kuwawakilisha katika michuano hiyo ya Taifa," alisema. Hata hivyo mshitakiwa amekana shtaka hilo na amerudishwa rumande kwa kukosa wadhamini hadi kesi hiyo itakapokuja kwa kutajwa tena Novemba, 18, mwaka huu. Vijana wameshauriwa kujadili na kutoa mapendekezo ya kuboresha mfumo wa malezi ili kukabiliana na tatizo la mmomonyoko wa maadili hapa nchini. Mbali na hayo ikadaiwa kuwa kabla ya kumpora vitu hivyo, mshtakiwa alitumia nguvu. Wananchi wa vijiji vya Kipera na Mlali vilivyopo katika tarafa ya Mlali mkoani hapa wamefurahia bei nzuri ya nyanya wanayopata kutoka kwa wafanyabiashara wa nchi jirani ya Kenya wanaofuata zao hilo katika vijiji vyao. Hata hivyo, Bw. Komba akasema anachojua yeye ni kwamba UGE imekubali kuzoa taka kwa malipo ya kila nyumba ilipe Sh. 2,500 na wala siyo kila chumba wanaoishi humo walipe Sh. 1,000. Pili, wanasema kutokana na kukatika kwa umeme kwa siku sita mfululizo sasa, ni dhahiri kuwa wimbi la ujambazi, kwa maana ya kuvamiwa na vibaka ambao wamekuwa wakitesa hata wakati kuna umeme, litakuwa ni tatizo jingine kubwa. Amesema kuwa, wasioona ni sehemu ya jamii, kwa hiyo chochote kinachoidhuru jamii, wenyewe pia wanaathirika kwa kiasi fulani, kwani kuna walioathirika na hata kufariki kutokana na gonjwa hilo. "Jamani hii haiwezekani kabisa, yaani wanafunzi 64 kupata divisheni ziro kwa mkupuo. hii ni hatari, kuna haja walimu kuangalia upya suala hili ili kiwango cha elimu kipande,," akajikuta akisema Bw. Nzori huku akionyesha mshangao wa waziwazi. "Wakiwepo viongozi wa aina hiyo nao watasaidia sana, kwa sababu kama mwananchi atagongewa mlango na kuitwa kwa sauti na watu hao, ni lazima atamtambua mmojawapo," akasema Bw. Jaffu. Bw. Kasim ambaye alifika katika kituo hicho jana na kununua umeme wa Sh. 5000, alishangaa kupewa Unit 32, badala ya 126 kama zamani. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema moto huo umeteketeza bweni moja la wavulana ambalo liko juu kwenye jengo hilo lenye ghorofa moja. Wakizungumza kwa masharti ya kutotajwa majina yao, baadhi ya waamuzi wa Jijini wamesema hawatakuwa tayari kuchezesha Ligi zote za FAT msimu ujao kutokana na kuamini kuwa, chama hicho kinawatumia kama kitega uchumi. Aliyewahi kuwa kipa namba wani wa klabu ya soka ya Simba na timu ya taifa, Taifa Stars, Mohamed Mwameja, amemponda katibu msaidizi wa timu hiyo, Marko Masanja na kudai kuwa anatumiwa na katibu wao, Kassim Dewji. Ila Mwalimu mmoja wa Shule hiyo (jina tunalo) amekiri kuweko kwa janja hiyo ya kupachika majina yasiyo ya walimu wa shule hiyo bila kukiri kama kuna mahausigeli au la. Wengine waliochaguliwa ni wajumbe saba wa utendaji ambao ni sabuni andrew, patrick mahimbo, severin hafigwa, joseph mchau, mick mkombe na chama cha hifadhi ya mazingira cha tuitunze women group cha milima ya uluguru ambacho kinaingia kama wajumbe chini ya usimamizi wa msaidizi wa mratibu kutoka makao makuu, Bw. paul nyiti. chama cha WCST kilianzishwa mwaka 1999 na kina wanachama 497. Akaongeza kuwa hata vitabu vilivyokuwa vikiuelezea ugonjwa huo viliandikwa katika kuwaelimisha wananchi kwa kuwatisha, lakini bado jambo hilo halikufanikiwa na kusema sasa ni lazima yafanyike mabadiliko. Licha ya Bunge kutangaza kumpa msamaha Mahita, lilisema kuwa kiongozi huyo wa polisi hakulitendea haki kwa kudai kuwa haliwajali polisi. Akaendelea kudai kuwa walimvuta hadi ndani ya nyumba na kisha kuanza kumshambulia bila huruma kwa madai kuwa wanataka kumkomoa. Amesema ndugu zake huyo Mwarabu wamejitokeza kumjulia hali hospitalini humo". Mijizi ambayo inadaiwa kuingia kinamna katika kampuni ya Business Machines Tanzania Limited imeiba zaidi ya Sh. milioni 31 na kutoweka kiulani. "Asilimia kumi ya mauzo hayo itakwenda katika akaunti ya UKUI ili kuimarisha umoja huo na kiasi kilichobaki kitakwenda kwa mkulima mwenyewe," akasema Bw. Mwaibula. Magari ya Kikosi cha Uokoaji ambayo yalitumika kwenye zoezi ni STH 3856, STH 3854 na gari ya Polisi lenye namba TZR 6559. Mfanyakazi Ofisi ya Rais achanwa kwa mkasi usoni. Hali hiyo iliwaudhi wapenzi wachache waliofika katika onyesho hilo (kutokana na mfungo), hata hivyo walifurahi kutokana na miondoko moto wa kuotea mbali iliyoonyeshwa na wanamuziki hao. Bw. Mrema hata hivyo alikubaliana na kambi ya upinzani kwenda kumuona Rais Mkapa lakini akasema japo wamefaidi lakini wamemsaliti. Hotuba yake iliyosomwa na Kaimu Katibu Mkuu wa wizara hiyo, Bw. George Kameka ikaeleza kuwa takwimu hizo zinatokana na utafiti uliofanywa kati ya mwaka 2000/2001. Alisema kuwa inaonekana Simba imejidhatiti vilivyo kukabiliana na Yanga na kama walivyosema kuwa Yanga imewakacha ni sahihi kabisa. Mshtakiwa amekiri kosa akisema, "Mheshimiwa hakimu kweli mimi ninakiri kuwa ni mwizi wa mifukoni na nimeiba pesa hizo ila (some time) akili zangu sio nzuri". Na katika kesi nyingine, wakazi saba wa Jijini wamesomewa shitaka la kuvunja na kuiba. Mtemelwa ambaye hapo kabla alikuwa mwenyekiti wa vijana wa chama TLP anasema kuwa watu wameamua kukimbilia CUF baada ya kuona kinatoa upinzani wa kweli. Wakati mabondia waliotoka mikono mitupu ni Rajabu Omary (lightfly), Emilian Patrick (fly), Karim Matumla (feather), Julius Yona na nahodha wa timu ya Tanzania, Mzonge Hassan (lightmiddle). Hali kadhalika, akasema serikali imekuwa ikitumia fedha nyingi kila mwaka kuwapeleka nje wananchi na viongozi kutokana na kukosekana kwa vipimo ambavyo vinaweza kuonyesha maradhi yao. "Kila baada ya kufungwa, Yanga hulalamika. Pia mrembo huyo alifanya kituko kingine ambapo alichemsha wakati akijitambulisha kwa wale mabosi wa kampuni hiyo na kisha tena kuanza kuwatambulisha wenzake. Wengine ni Mshauri wa Masuala ya Ustawi wa Jamii Bw. Abdulnoor Rugemalila na Mshauri wa Kilimo katika Sekretarieti ya mkoa wa Morogoro Bi. Edith Shayo aliyeporwa fedha na simu ya mkononi. Walioshuhudia wanasema Mama mdogo huyo baada ya mambo kuharibika, alitimua mbio huku nguo zikimvuka, mara baada ya kuchurupuka mikononi mwa mwenye mali, ambaye aliamua kumaliza hasira zake kwa mumewe, aliyegeuka mpole ghafla kutokana na pengine kutambua kosa lake. Kufuatia vitendo hivyo, Mkurugenzi huyo amewaonya watu wanaofanya hujuma hizo kuacha vitendo hivyo mara moja kabla ya hatua kali za kisheria kuchukuliwa dhidi yao. Kamanda Tibaigana akawataja baadhi ya watuhumiwa hao kuwa ni Catherine Cyprian, 32, Mary Maziku, 36, Theresia Charles, 15, Tosha Ally, 30, Cosy Selemani, 25, Rozina Mwakanjule, 46 na Kisa Sikwangu, 50. Pia amesema mfuko wake hutoa mikopo ya masharti nafuu ili kuondokana na umaskini. Kaimu Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Ruvuma Bwana Rajabu Kabogota ameliambia Shirika la Habari la PST kuwa Said aliyekuwa akiishi kwenye kijiji cha Mtwango Mashambani kilichoko wilaya ya Songea Vijijini, amefanya kituko hicho juzi saa 9:30 alasiri. Onyesho la leo, ambalo limeandaliwa na kampuni ya Chez Ntemba Entertainment, pia litashirikisha bendi za African Stars, ambayo inajulikana zaidi kama Twanga Pepeta, African Revolution (Tam Tam), Pamo Sound (Tikisa), vikundi maarufu vya taarab vya East African Melody na Young Stars (Segere). "Baada ya kuandika barua hiyo alikuja mtoto wake ofisini kwangu na kuomba apatiwe muda zaidi ili afyeke pori hilo", akasema. Abiria afariki ndani ya basi. Hata hivyo, Bw. Gogo amesema hatua iliyochukuliwa na Bw. Mrema ni sahihi kwa vile aliwekwa kwenye kundi la viongozi wa vyama visivyokuwa na wabunge wala madiwani. Ndoa hii ni ndoano! "Sioni sababu kwa nini gari lisiende Mara... hawa warembo wengine hapa nawaona ni wa kawaida tu". Abdallah amelazwa wodi namba tisa Kibasila na hali yake inaendelea vizuri. Akasema maiti yake ilipelekwa Muhimbili jana hiyo hiyo kwenye saa 4:10 na askari polisi mwenye namba WP 2302 aitwaye Augella wa kituo cha Kilwa Road. Sasa hivi mabasi mengi ya hapa jijini yamekuwa na makondakta wachafu wanakuwa wanavaa kandambili huku wakiwa wamevalia suti ambazo zilidhaniwa zitapewa uzito wake. "Ufahamu kuhusu kujikinga ili wasipatwe na virusi hivi wanao ila tu wengi wao hawaamini kuwa wapo katika hatari ya kuvipata," akasema Liundi. Wakati kesi hiyo ya mauaji imepangwa kutajwa tena mahakamani hapo, Sheikh Ponda na wenzake tayari kupitia mawakili wao, wameiomba mahakama hiyo kuifutilia mbali kesi hiyo, wakisema haina ushahidi. "Kama serikali inataka ifanikiwe katika hili, ihakikishe kuwa magari madogo (vipanya) vinapungua barabarani na kuongeza DCM ambazo zitaweza kujaza abiria bila kusimamisha". Ili kuthibitisha taarifa hiyo, ndipo mahakama ikahamia kwa muda pale Kilwa Road ili hakimu akaone gari hilo na kisha litumike kama kielelezo katika kesi hiyo. Akasema licha ya kuua mama huyo, gari hilo pia limewagonga wasichana wawili na kuwajeruhi vibaya. Naye Mkuu wa chuo cha Ualimu cha Chang'ombe, Bi. Theodesia Rwechungura, amesema watoto waliomaliza shule ya awali hapo, wataingia moja kwa moja darasa la kwanza shuleni hapo na hataandikishwa denti toka nje ya kituo hicho. Mwanasiasa huyo akaongeza kuwa muafaka wa chama hicho, ni jambo muhimu kwa vile hivi karibuni nchi yetu itaingia katika uchaguzi wa serikali za mitaa na baadaye uchaguzi Mkuu. Semina hiyo imetayarishwa na kikundi cha Palochi Economic Development chenye maskani yake pale Tandika chini ya Mwenyekiti wake Bi. Winnie Haule. Hatua hiyo imekuja wakati uwanja huo unakabiliwa na upungufu wa maji, hali ambayo imewafanya washiriki wengi kutumia 'mbinu za kijeshi' kuweza kupata maji kwa ajili ya shughuli za ujenzi na kumwagilia vipando. Kaka Dito atamenyana na wagombea wengine watatu ambao nao hapa Jijini mambo yao si haba. Kwa mujibu wa watu walioshuhudia mauaji hayo, kijana aliyeuawa anajulikana kwa jina moja tu la Mkikuyu ambaye alitaka kumpora mwanajeshi huyo simu ya mkononi. Wingu zito la utata huo linazidi kutanda kuhusu mauaji hayo hasa ikizingatiwa kuwa mwanaume huyo aliamua kulala mbele baada ya kufanya mauaji hayo na polisi tayari wako mguu sawa kumsaka mtuhumiwa kwa udi na uvumba popote pale alipo. Chanzo chetu kinasema Katibu Mkuu, Kassim Dewji na mwenzake Marko Masanja wao hawamtaki Mwameja, lakini katibu mwenezi Juma Nkamia anapingana nao na kufanya wasielewane. Pia akasema ufufuaji wa vinu vya kuchambulia pamba ilikuwa ni hatua moja lakini pia akasema serikali inaendelea na utekelezaji wa mradi wa kuboresha biashara ya pamba ambao unafadhiliwa na mfuko maalum wa mazao. "Mara nyingi bidhaa zetu zimekuwa zikinunuliwa na watu kutoka nje ya nchi kuliko wa hapa nchini wengi wamekuwa wakiziangalia na kuzipita," akasema Bi. Mary Chilala kiongozi wa kikundi cha Muungano wa Wanawake cha Uchumi cha Masasi, MWENGE,. "Mara nyingi imekuwa kwamba wafanyabiashara hawa wamekuwa wakitoka kwenye shirika letu kwa kukosekana kwa mitaji mikubwa kwa biashara zao na muda mfupi wa mikutano ya marejesho ambayo waliihitaji", akasema. Makampuni yatakiwa kudhamini netiboli. Mrembo mpya wa Tanzania, Angella Damas amesema kuwa hakuna sababu ya nchi kugomea mashindano ya urembo ya Miss World kwa kuwa kufanya hivyo hakutasaidia kushinikiza kuondolewa kwa hukumu dhidi ya mwanamke aliyehukumiwa kufa kwa kupigwa mawe kutokana kuzaa nje ya ndoa. "Tunapozungumzia juu ya kupata suluhu ya matatizo yanayotukumba sisi walimu na sekta ya elimu kwa ujumla, ni muhimu kuwepo majadiliano ya kudumu kwa wadau wote wa sekta hii, na hapo ndipo tutakapofanikisha suala zima la utoaji wa elimu iliyo bora, kama inavyohubiriwa kwenye nchi nyingi za Kiafrika," akasema. Sheikh huyo ambaye ni Imamu wa Msikiti Ihsan wa Urafiki, Jijini ambao umefungwa kwa sasa, ameibuka jana na kusema hayo kwenye Msikiti wa Idrisa ulioko Kariakoo mara baada ya swala ya Dhuhur msikitini hapo. Akaomba Wizara ya Afya izingatie hilo sasa ili kurekebisha hali hiyo na pia kuzuia kasi ya maambukizi ya gonjwa la ukimwi. Hata hivyo serikali, ilikataa madai hayo na kusisitiza kuwa hakuna mtu atakayepewa kiwanja kipya ama fidia kwa kuwa wao wenyewe ndio wamevamia eneo la hifadhi ya barabara. Veta Chang'ombe ndio iliotangulia kupata bao dakika ya 14 kupitia mchezaji wake Nelson Charles baada ya kupokea krosi safi toka winga ya kushoto na kuachia shuti kali lililotinga wavuni. Wale Watanzania ambao wanaotamani sana kupata elimu ya sekondari lakini uwezo wao wa kifedha ni mdogo ama umri wao umeshapita, sasa wanaweza kutimiza ndoto yao baada ya kuanzishwa kwa shule isiyo na masharti tena ya bei poa. "Wanajua kuwa sisi wapinzani hatuna pesa, ndio maana wanaanza kung'ang'ania suala hilo la Milioni tano lirudi Bungeni ili waendelee kutukomoa," akasema. "Tunachoomba ni ushirikiano wa wananchi, taasisi mbalimbali na wadau wote katika kuihudumia jamii yetu, kule vijijini na mitaani tunakotoka," akasema Bw. Mtoro na kuongeza kuwa. Wakasema kuna mambo mengi tu mabaya wanayofanyiwa na kampuni hiyo yakiwemo ya kutokula chakula wakiwa kazini lakini wameamua kuanza na hilo la mshahara. Musoma mita huyo anadaiwa kuchukua pesa Sh. 60,000 mali ya Halima Musangi kwa ajili yakulipa deni la umeme ambalo alikuwa anadaiwa na shirika hilo. CCM, ondoeni tofauti kabla ya uchaguzi. Akizungumza kwa niaba ya wenzake, mmoja wa wachezaji wa timu hiyo ambaye hakutaka jina lake litajwe gazetini alisema kuwa mkurugenzi huyo ndiye aliyesababisha kocha wao mkuu, Jack Chamangwana kujiuzulu kutokana na kuingilia kazi yake na kutoa maamuzi ambayo ni kinyume na utaratibu wa soka. Angella yuko mjini hapa pamoja na mshindi wa pili, Mbiki Msumi na mshindi wa tatu, Mecqueline Mdoe kwa mwaliko wa hoteli ya Zanzibar Beach Resort, ambayo pia imeahidi kumgharimia malkia huyo wa Tanzania wakati wa maandalizi ya kushiriki Miss World. Hivyo wanaiomba halmashauri ya Jiji iongeze jitihada hizo ili kuweza kuyaokoa maisha ya watu wanaoishi maeneo hayo wasiweze kupatwa na maradhi ya hatari yanayosababishwa na uchafu. "Ninawaambia kuwa hakuna daladala hata moja inayotimiza masharti ya kutoa huduma Jijiji, ni ukiondoa mabasi ya Uda," akasema Mwaibula. Chama cha Wananchi CUF Mkoani Morogoro kimelaani vikali kitendo cha Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini Inspekta Jenerali Omari Mahita kuwaomba radhi wabunge wakati akiwatetea askari kuhusu matatizo ya jeshi hilo. Hata hivyo haikufahamika mara moja ni vikao vipi halali vya UDP vimepitisha kubadilishwa kwa salamu za chama hicho. Akasema mwili wa marehemu, umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti, katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Alifafanua kuwa pamoja na wao kusema kuwa hawamtaki mkurugenzi huyo, uongozi bado unamkumbatia, jambo ambalo linawasikitisha sana. Alikuwa akiletwa Muhimbili kumnyonyesha mwanae. Abdallah Salum, Halfani Rashid, Yahya Hassan, Yasin JumaKassim Asedi, Kemo Madaraka, na Fadhil Omary. Kampuni ya simu za Mikononi TTCL imeibiwa mikonga miwili ya simu yenye thamani ya shilingi milioni 40 na watu wasiojulikana. Katika tukio hilo la wizi wa mishahara, askari hao wanatuhumiwa kuiba zaidi ya Sh. milioni 24 ambapo kwa sasa kesi yao iko mahakamani. Akimbilia Polisi Msimbazi. Alasiri ilishuhudia mwanaume huyo akipata mkong'oto kutoka kwa kundi la vijana wadhaniwao kuwa ni wapenzi wa Simba ambao walikuwa wakikimbilia kwenda kuwapokea wachezaji huku wakiwa na bendera zao mkononi. Aidha, Mwameja alisema kuwa viongozi hao waliopo madarakani walianza kuongoza klabu hiyo walimkuta yeye akiwa Simba, na wameingia madarakani bado yuko Simba. Wakiongea na Alasiri baadhi ya wananchi wa kijiji hicho wakasema kuwa mamba katika mto Mpanga wamekuwa tishio kwa wananchi wa kijiji hicho kilichopo katika kata ya Kilosa kwa Mpepo. Pia anasema mwaka huo utakua na vifo vingi tena vya tofauti tofauti vitakavyowakumba hasa vijana na watoto wadogo, wazee na viongozi katika sehemu mbalimbali. Marehemu ambaye hadi anakutwa na mauti alikuwa private alijiunga na JWTZ mwaka 1998. Bi. Mwantumu ambaye alikuwa akifungua semina ya awamu ya nne ya wafadhiliwa na Mfuko wa Utamaduni Tanzania, iliyofanyika huko Mbagala, Jijini, akasema watu wanapaswa kuwatambuana kuwaenzi wabunifu mahiri na wale wanaoonekana kwamba walichangia katika kuuweka urithi na utamaduni katika ramani ya Tanzania na ulimwengu kwa ujumla. "Zamani tulikuwa tukilaza hapa magari mengi kama 30 hivi kwa usiku mmoja, lakini tangu soko lihame, tunalaza magari machache," akafafanua. Binti anywa mafuta ya taa kujiua. Bi. Yasmine ametoa kauli hiyo wakati akizindua rasmi kikundi cha Club ya Jogging cha Vijana pale katika ofisi za CCM wilayani Ilala. Kufuatia mauaji hayo nguo za marehemu zilikutwa zimeraruliwa na mdomoni akiwa ameshindiliwa chupi yake. Kesi hiyo imeahirishwa na itatajwa tena mwishoni mwa mwezi huu wa nne, huku yero huyo akiendelea kutesa Segerea. Jinamizi baya bado lamwandama Mama Kusaga. Yeye na mwenzake wanadaiwa kutenda kosa hilo Mei 21 mwaka huu muda wa saa 1:45 jioni kule Mbezi. Lakini, habari za ndani kutoka UVIPAKI, zimeeleza kuwa Bw. Mkumula hajaonekana kwenye vikao hivyo tangu kampeni ya kuchangia ujenzi huo ilipotangazwa na Bw. Aweda. Sita wanaswa Dar kwa wizi wa magari. Kasim Hamad, na mwanamke mmoja aliyejitambulisha kama mama Anna, wamedai kuwa serikali na Bunge zimekuwa kigeugeu. Kwa sababu hizo Jaji Kyando akasema japo anawasikiliza kwa makini wafanyakazi hao kuhusu ombi lao, anaona vigumu kukubaliana nao kwa vile sheria inakataa kabisa. Mhubiri afundisha Wabongo akiwa Cameroon. Inadaiwa kuwa mwanamume huyo mwenye umri wa miaka 25, aliondoka kama kawaida jana asubuhi kwenda kuchunga, lakini baadaye mifugo ikarudi peke yake saa za mchana bila Tweve kutokea. Baba yangu alifariki mwaka 1995 na tulikuwa tumebaki na mama tu, sasa naye ametutoka. Katika hatua hiyo, Bw. Koroa alisema kuwa licha ya Askari wa Usalama barabarani kuwalazimisha kupitia Tumbi ili kuwapeleka na kuwachukua wagonjwa wanaotibiwa eneo hilo sasa wataanza kuwakwepa kutokana na ubovu wa Barabara hiyo. Kauli hiyo inatoka kwa Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa Mtandao wa Taasisi zinazopiga vita Ukimwi katika manispaa ya Kinondoni, KINEFA, Bw. Patrick Kanyamwenge. Mwenyekiti huyo akasema kuwa wakati umefika sasa kwa walimu kuangalia upya mbinu ya ufundishaji na kujiuliza wapi kuna hitilafu ili kuhakikisha miaka inayokuja, shule hiyo inaibuka kidedea kwenye matokeo ya kumaliza kidato cha nne. Akasema kuwa licha ya kuvunjika kiuno, pia mtoto Omari amevunjika mkono wake wa kushoto. Mwanamume afia gesti Dar. Wakaongeza kuwa kifungu cha 32 (1), (2) cha sheria hiyo hiyo ambayo inazuia mikataba kanuni na itifaki za kimataifa kuhusu haki za binadamu katika uhuru na haki ya kujieleza na haki ya kupokea habari kama ilivyoridhiwa na kukubalika na serikali ya Tanzania. Hata hivyo akasema kituo kinajitahidi kutafuta mfadhili ili wapate fedha za kujenga kituo kikubwa cha kuwatunzia watu hao. Alisema Osama mwenyewe ameonyesha nia ya kurejea kwenye timu yao kutokana na ukweli kwamba hakuondoka Yanga kwa ugomvi. Hata hivyo Kamanda akasema hadi sasa chanzo cha moto huo bado hakijajulikana. "Samahani sana wanawake wenzangu, hivi sifa ya kuwa Miss Tanzania, lazima uvae nguo huku kitovu kikionekana?" akahoji. Fani za Urithi wa Kiutamaduni, ambazo hujumuisha asasi za majumba ya makumbusho, hifadhi ya nyaraka, historia akiolojia na asasi za uhifadhi wa vitu vya kale na michezo ya kijadi Katika kundi hilo, pia kuna Lugha na Fasihi zinazojumuisha waandishi, waandishi wa habari, wakutubi na asasi za lugha na fasihi Fani nyingine zinazonufaika ni za Filamu na Vielelezo vya kusikika na kuona na Tasnia za kiutamaduni. Lakini DC Mdoe hakuviona viatu vyake licha ya kusaidiwa na baadhi ya waumini waliokuwepo msikitini hapo. Mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Tumbi. Habari za uhakika zilizopatikana Jijini Dar es Salaam jana kutoka kwa viongozi wa Simba na Yanga kwa nyakati tofauti zimesema kuwa pambano hilo lipo kama kawaida, lakini Simba ilikuwa ikitia mkwara huo ili kuinyima mapato Yanga. Juzi mchana, Mkurugenzi wa kampuni hiyo, Bw. Salum Abdallah Mhene, aliitisha kikao katika ofisi za kampuni hiyo zilizoko mtaa wa Uhuru/Livingstone wilayani Ilala. Hata hivyo matokeo ya utafiti wake yamelaumiwa na wanasayansi wengine ambao wanasema huenda yakaleta matatizo. "Pia chifu, kama umeweza kuomba mvua isinyeshe basi mimi na ndugu yangu Nkhangaa tunagombea ujumbe wa halmashauri kuu ya CCM tunaomba utufanyie mambo ili tuweze kupita", alisema waziri Meghji huku akishangiliwa na umati wa watu waliofika katika sherehe hizo. Mwingine aliyeuawa akishukiwa kuwa alikuwa kibaka ni mkazi mmoja wa kule Msasani, Oscar Ibrahim, 35. Kwa mujibu wa Dk. Maeda, baada ya makundi ya ndege waliokufa kuhesabiwa ilibainika kuwa kulikuwa na makundi kama 100 hivi. Gonjwa la kipindupindu liliripotiwa kuwepo eneo hilo, wiki mbili zilizopita, ambapo pia uongozi huo umezuia kufanyika kwa biashara ya pombe za kienyeji. Akasema katika bomoabomoa hiyo nyumba zitakazoathirika ni zile zilizojengwa kiholela ama bila utaratibu katika eneo hilo. Hata hivyo ilielezwa kuwa, mteja huyo aliyetaka kumfanyia kitendo kibaya Samia, alishindwa kufanya hivyo na kutumia mbinu ya kumlewesha. Kamanda akasema mwanaume huyo alikutwa akiwa hana kauli lakini alipopekuliwa mfukoni mwake alikutwa na kitambulisho chenye jina la Saleh Hamisi ambaye ni mwanafunzi katika shule ya viziwi Buguruni. "Nimesimamishwa uongozi kutokana na juhudi zangu za kutetea maslahi ya chama," akasema Kapero kisha akaongeza, "Kila nililokuwa nalifanya, viongozi wenzangu walikuwa wakinizunguka na kuniona kama mimi ni mbaya wakati nilikuwa natetea maslahi ya chama chetu ili kiweze kusonga mbele". Shirika hilo la umeme nchini limewataka pia wateja wake pindi wanapokuwa na matatizo kwenda kwenye ofisi zilizoko karibu na si kuwatafuta vishoka. Sakata la vibanda Shule ya Uhuru: Kwa upande mwingine, Bw. Jaffu amesema kuwa uwezekano wa TLP kususia mwaliko huo, unachangiwa na kutoonekana kwa manufaa yoyote baada ya Rais Mkapa kukutana na wenyeviti wa CUF, CHADEMA, UDP na NCCR-Mageuzi. Mwanamasumbwi maarufu nchini, Rashid Matumla 'Snake Boy', ambaye alikuwa karibu sana na Dandu, alisema kuwa alipatwa na mshtuko baada ya kusikia kifo cha mwanamuziki huyo na kusema amepoteza mtu muhimu katika maisha yake na alisema kuwa wasani wote kwa ujumla wamepoteza nuru ambayo iliyowaangazia sehemu ya kuelekea. NDOA YADUMU SIKU 28! Akasema jambo hilo limefanya wanachama kukosa muda wa kutosha katika kujiandaa kujitetea pindi wanapotuhumiwa katika vyama vyao. Akasema matawi hayo yamefunguliwa wakati wa ziara ya viongozi wa chama mkoani hapa. Matokeo ya mechi hiyo yaliwafanya Simba (watani wakubwa wa Yanga), kukejeli na kusema kuwa ubingwa wa Yanga ni haramu. Hukumu hiyo imetolewa na hakimu mfawidhi Jafary Msensemi wa Mahakama ya Mwanzo ya Kawe baada ya kuridhika na ushahidi uliotolewa na upande wa mashitaka ambao ndio ulikuwa na jukumu kubwa la kuthibitisha shtaka hilo pasipo na shaka lolote. Kamanda akasema mtuhumiwa huyo amebambwa wakati alipotaka kununua bia katika Grosary ya Sharon Bagie iliyoko Maili Moja Kibaha. Hata hivyo, awali wanawake wa Pazi, Pazi Queens, ambao walikuwa wakishangiliwa kwa nguvu na wachezaji wa timu yao ya wanaume, waliibuka wababe baada ya kuwafunga Vijana Queens kwa pointi 42-29. Chama cha wananchi, CUF, kimeazimia kukusanya milioni 600 kwa kila mwezi kama kila mwanachama wake atakubali kuchanga Sh. 20 kila siku kwa nchi nzima. Alisema kuwa mshahara peke yake hautoshi na ni jambo la kushangaza sana kuona hata viongozi hawatoi maelezo yoyote yale pamoja na wao kuogopa kuhoji hali hiyo kwani wanaweza kutolewa kafara kama ilivyokuwa kwa mwenzao moja kabla ya usajili kumalizika". "Ingawa ni kweli Mwenyezi Mungu ni mwingi wa rehema na mwenye kurehemu, lakini hapendezwi na madhambi," akasema. Pia walimu hao wamelalamikia umbali wa huduma za afya kutoka katika shule hiyo. Akasema Wakenya wamedhamiria kununua mpunga, matunda na sukari kutoka Tanzania, hivyo akatoa changamoto kwa wafanyabiashara wa nchini kutumia fursa hiyo. Upande wa mashitaka umewataja washitakiwa wengine kwenye kesi hiyo kuwa ni Joseph Mapunda, 30, Mohamed Kibadeni, 33, Godfrey Kiiza, 36, na Boniface Kibendera, 29, ambao kesi yao iko kwa Hakimu Grace Mwakipesile. "Mtindo wa kutosimamisha abiria, hautakomesha ajali, iwapo madereva wenyewe ni feki," akasema. Watu hao wakatajwa kuwa ni Dunstan Masenga, 22, mkazi wa kule Tanga na mwingine ni Masudi Ali Juma, 26, mkazi wa Kiembesamaki kule mjini Zanzibar. Akasema madai hayo ni potofu na kwamba yanatolewa na watu wasiopenda maendeleo. Hata hivyo jina lake halisi na linapoishi bado ni kitendawili. Hata hivyo, jitihada zote za kumtuliza shetani aliyemvaa mwanamama huyo zilishindikana na badala yake mwanamke huyo akaanza kusaula nguo zake kabla ya kutimua mbio kuelekea mitaani. Aidha, katika taarifa yake Chama hicho kilisema Bw. Mandari alijiunga na chama cha TANU mwaka 1976 na mwaka 1977 alijiunga na chama cha Mapinduzi CCM, akiwa muasisi wa chama hicho kadi namba 752748. mwaka 1990 alichaguliwa kuwa Mwenyekiti wa muda wa tawi la Kimanga Darajani, mwaka 1993 alichaguliwa kuwa Mwenyekiti wa CCM Tawi la Kimanga Darajani, kwa miaka 9 hadi alipong'atuka kwa hiari yake. "Tatizo kubwa ni namna ya kuwapata watoto hao kwa vile wazazi ama walezi wao huwafungia ndani au kuwahamisha na kuwapeleka eneo lingine ili wasiandikishwe kujiunga na shule za msingi," akasema Mwalimu Mkuu huyo. Kamanda Tibaigana akasema polisi wamefanikiwa kupata ujumbe aliouacha pembeni ya kitanda chake ukielezea machungu na makubwa yaliyomkuta na kumsibu na hatimaye kufikia uamuzi wa kukatisha maisha yake kwa kujimaliza kwa hiari yake mwenyewe. Mtikila anakabiliwa na kesi hiyo akidaiwa kutumia maneno ya uchochezi dhidi ya Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere akisema maneno yafuatayo: Nao JKT waliwachezesha kwata UDSM Outsiders kwa kuwafunga pointi 83-44. Tatizo jingine kwa mujibu wa Bw. Mhagama ni elimu duni ya wananchi kuhusu umuhimu wa hifadhi ya mazingira, ushirikiano mdogo au kukosekana kabisa kwa ushirikiano baina ya mashirika yasiyo ya kiserikali (NGOs) ya manispaa ya Morogoro kupeleka ujumbe kwa wananchi, kwa tamaa ya mapato. Double M yawalipa iliyowatema. Akasema baada ya kufikishwa hapo, Asha alipelekwa moja kwa moja katika wodi ya Furaha jengo la Sewahaji na kupatiwa kitanda. Mufti Mkuu nchini, Sheikh Issa Shaaban amekemea vikali vitendo vya uvunjaji makaburi vilivyofanywa na baadhi ya waumini wa Kiislam kule mjini Moshi akisema kuwa vinalenga kudhalilisha madhehebu mengine. Habari hizo zimedai kuwa kikao hicho kiliwateua wajumbe watatu akiwemo kocha wa ABC Martin Kemwaga, Rehema Marenga wa Vijana na Elius Mutani wa Don Bosco ambao leo pamoja na DARBA watakutana na waamuzi kwenye Uwanja wa Ndani wa Taifa kujadili suala hilo. Akasema alikuwa hawezi hata kukaa kwani sehemu zake za siri zilikuwa zimejaa mapele hivyo akaomba mahakama imuhurumie. Tunarudia kusema kwamba Watanzania hawako tayari kukandamizwa na sera za kikoloni za mtu au kampuni yoyote, na kwamba wanayodai Africa Media Group kuwa ni kulinda Haki Miliki ni upuuzi unaoficha hila za TV Africa za ulaghai na za kupora haki za Watanzania kwa faida yao na washirika wao. Akasema kuwa mumewe bila aibu wala soni usoni anafika na kondomu nyumbani na yeye Grace anaziona 'live'. Mshitakiwa huyo ametupwa rumande kwa kukosa wadhamini hadi April 10 mwaka huu kesi itakapotajwa tena. Vigogo wakacha semina isiyo na 'mshiko'. Kwa mujibu wa taarifa iliyotoka katika meza ya Mkuu huyo wa polisi nchini, imesema kuwa askari polisi wameonyesha kusikitishwa na taarifa iliyoandikwa na gazeti hili kwa kuwapotosha umma juu ya mambo yaliyozungumzwa. Alisema kuwa bao hilo liliwaongeza kasi timu ya Twiga na kutawala sehemu kubwa ya mchezo, licha ya kwamba wapinzani wao walijitahidi kufurukuta. Vibaka wa misikitini wacharuka. Amesema maonyesho hayo yatakwenda sambamba na kutafuta washindi ambao watakuwa wamefanya vizuri katika makundi matatu ambapo mshindi katika kila kundi atakabidhiwa cheti na kitita cha shilingi 50,000 wakati mshindi wa jumla ataondoka na cheti na uchache wa shilingi 100,000. Hata hivyo, kwa kupunga makali, serikali kupitia kamati ya usalama Mkoa wa Dar es Salaam iliamua kuyaruhusu magari hayo kuwasimamisha wanafunzi pekee huku ikikaza uzi kwa watu wa kawaida, ikisema si ruhusa kwa watu wengine kusimama. Akasema kwa vile mwili huo ulikuwa katika hali mbaya, imebidi aitwe daktari na kuufanyia uchunguzi hapo hapo na kisha ndugu wakaruhusiwa kuuhifadhi. Hata hivyo Chama cha soka nchini, FAT kimetengua maamuzi hayo na kuamuru michezo hiyo ya timu ya Uchira irudiwe kutokana na kwamba iliitaarifu FAT tatizo iliyokuwa nayo mkoani kwao. Mtikila amepewa dhamana mahakamani hapo baada ya kusota rumande kwa siku mbili akishitakiwa mahakamani hapo kwa makosa matatu. "Sisi tunashangaa yaani Sang'anya amefariki na mipango yake?". akahoji. Na katika shtaka la pili, imedaiwa kuwa tarehe, muda na mahali palepale, mshitakiwa alimshambulia askari mwenye namba D.6440 Konstebo Nyangeleara kwa kumpiga na kitu mwilini na kumsababishia maumivu makali, tendo ambalo ni kosa kisheria. Akasema hii ni mara yake ya kwanza kutumia vidonge hivyo na kwamba hapo awali alikuwa akitumia dawa za klorokwini alipokuwa akiugua malaria. Akasema kwa kufanya hivyo, kutaboresha wizara hiyo na kuongeza ufanisi zaidi katika sekta ya kilimo. ... Maticha wa Hisabati na Kimombo Moro kutohusika na sensa. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema mwanamke huyo amekutwa na mauti yake usiku wa kuamkia leo kwenye kama saa 2:00 hivi huko Manzese, wilaya ya Kinondoni baada ya ukuta huo kuporomoka na kumwangukia ghafla. Maiti ya mtu mmoja mwanaume asiyefahamika imeokotwa jana huko Michikichini Bondeni Jijini ikiwa imetelekezwa. "Naapa kwa jina la Mwenezi Mungu, mimi sijui kitu kuhusu hii kesi na wala sihusiki, bali wahusika ni wengine na tena wapo na wanajulikana, nashangaa nabebwa mimi," akajitetea. Hii ni mara ya tatu kwa watu wanao dondoka katika daraja hilo kufa kufuatia ubovu wa daraja hilo kukosa kingo za kuzuia mtu anapo teleza asianguke kufuatia kina kilichopo katika mto huo na chini kuna mawe mengi. "Na hivi karibuni, sheria na taratibu za mashindano haya zimejadiliwa Bungeni, hivyo lazima mjue sisi tunafanya mashindano ambayo yanatambuliwa na Serikali," alisema. Awali ilidaiwa kuwa Septemba 5 mwaka jana huko Tandika, washtakiwa waliiba pesa taslimu Sh. 578,000. Bayi aliyasema hayo mwishoni mwa wiki wakati wa makabidhiano ya ofisi na vifaa mbalimbali vya TOC, katika ofisi za kamati hiyo zilizopo katika jengo la Umoja wa Vijana katika barabara ya Morogoro Jijini Dar es Salaam. Kesi imeahirishwa hadi Novemba 23 mwaka huu ambapo itaanza kusikilizwa. Watu hao si wengine ila ni Nicodemus Manase Banduka pamoja na Daniel Ndhira Yona ambaye kwa sasa ni Waziri wa... Mkoa wa Kigoma pia huenda kukawa na kinyang'anyiro kikali kutokana na safu iliyojitosa kuwania nafasi hiyo nyeti. Hata hivyo kabla ya kupiga hatua kushuka, vicheko vikaanza na ndipo wabunge wakamshtua kwa kumwambia hajaomba fedha za wizara. Wabunge waombwa kuokoa jahazi. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo, baada ya polisi kufika kwenye tukio na kufanya uchunguzi, chupa ya soda aina ya Pepsi iliyokuwa imesheheni pombe haramu ya gongo, ilikutwa ikiwa pembeni kidogo mwa na sehemu ambayo kichwa cha marehemu kimetupwa. Lile gonjwa la aibu la kipindupindu lililokuwa limepotea potea katika Jiji la Dar es Salaam, limerejea tena kwa kishindo na tayari limeteketeza roho za watu watatu. Mke umemshitaki mwenyewe kisha unahaha kumdhamini. Wachezaji Bara wakesha wakisali. Wakunga wa jadi wa katika kijiji cha Mnase wameelezea wasiwasi wao kuhusu uwezekano wa wao kuambukizwa virusi vya gonjwa hatari la ukimwi kutokana na kulazimika kuzalisha wanawake 'peku peku' bila kutumia vifaa kama glovu za mikono. Kundi la vijana wengine ni Hamis Maulid, 21, Ally Salum, 26, Fundi Nassoro Makiriki, 20, Ally Yussuph, 19, Ramadhan Kambi, 25, Said Idd Somji, 21, Hussein Ramadhani, 22, Stephen Maige, 24, Haji Seleman Dilunga, 23, na Beno Mapunda, 26. Sheikh huyo akawataka na kuwakumbusha Waislamu kujiepusha na maasi kama ulevi, uzinzi, uchawi, ujambazi, usengenyaji na husuda, na badala yake wajipinde sana kufanya ibada ili kuweza kulinusuru taifa. Taarifa hiyo pia imekanusha kuwa IGP Mahita aliwataka polisi wasiwe karibu na waandishi wa habari kwa sababu ni watu hatari sana katika jamii zama hizi za ukweli na uwazi". Vijana hao inasemekana walimnyemelea wakati akitoka kwenye heka heka zake na kisha wakamvamia kwenye gari lake na kumfanyia waliyomfanyia na kisha wakatoweka zao wakimuacha akiomboleza. Amevitaja viingilio hivyo kuwa mwaka jana mtu mzima alikuwa analipa shilingi 1,500 lakini kwa sasa atalipa shilingi 1,000 tu na mtoto atalipa shilingi 500 badala ya shilingi 700. Kamanda amesema moto huo umezikwa na Zimamoto ya Halimashauri ya Jiji kwa kushirikiana na Polisi, wananchi pamoja na Tanesco. Katika mgawanyo, Manispaa ya Kinondoni ina walimu 2883 na kati ya hao ni walimu 677 tu ambao ni wa madaraja ya tatu B na tatu C. Katika mgomo wa awali ulioibua kizaazaa Jijini, madereva hao hawakufanikiwa sana kutokana na baadhi yao kuwasaliti wenzao na kufanya shughuli kama kawaida huku baadhi ya vyama vya wamiliki na daladala wakiukana mgomo huo. Akasema vyombo vya kuvukia katika maji viko katika hali mbaya kutokana na ukweli kwamba ni vya zamani na kama kile kilichosababisha ajali katika mto Kilombero majuzi, kilikuwa kinavutwa na chelezo". Vifaa vilivyotolewa ni magodoro 15, mablanketi 15, meza tatu pamoja na viti vitatu ambavyo kwa pamoja vimegharimu jumla ya shilingi milioni moja. Mabosi waacha ofisi tupu... wenyewe waishia mitaani kuganga njaa. Akadai kuwa siku ya tukio, nyakati za usiku, mama huyo alimtuma shemeji yake akamnunulie bia tatu. Hakimu Dinah Gwivaha anayeisikiliza kesi hiyo ameambiwa kuwa mtuhumiwa anadaiwa kutenda kosa hilo Oktoba 9 mwaka huu majira ya jioni huko Mbezi Juu. Kichwa-Mtu sasa kurejeshwa kwao. Katika shtaka la pili la washtakiwa hao wamehukumiwa adhabu ya kifungo cha mwaka mmoja jela kila mmoja na kwamba adhabu hiyo inakwenda sambamba. Mzee wa makamo, Athumani Omary mkazi wa Kawe, mbali ya kumfikisha mkewe katika Mahakama ya Mwanzo ya Kawe kwa tuhuma ya kumshambulia na kumuumiza, lakini amejikuta katika wakati mgumu, pale alipoanza kuhaha kutafuta barua ya kumdhamini yeye mwenyewe. Naye Mbiki aliwaambia waandishi wa habari kuwa anakubali matokeo. Wakati huo huo, Balozi alisema kuwa wanasubiri kwanza maamuzi ya BMT kabla ya timu yao haijachagua uwanja mwingine kwa ajili ya Ligi Kuu badala ya Uwanja wa Taifa. "Mtu akinywa juisi ya ndimu ama malimao huzuia virusi vya ukimwi kabisa," wakasema. Bw. Leonard akasema katika ukaguzi huo wamegundua kuwa baadhi ya vyama vimekuwa vikimpa madaraka mengi mwenyekiti ama kumpunja sana na wakati mwingine haviweki bayana muda wa mtu kujitetea. Chama cha Mpira wa Kikapu Mkoa wa Dar es Salaam (DARBA), kimefyata mkia na kukubali kuwafungulia waamuzi waliofungiwa na chama hicho kwa tuhuma za kuongoza mgomo wa kucheza Ligi ya Kikapu ya RBA-Kili. Taarifa ya Waziri Masilingi imefuatia habari iliyoandikwa na gazeti hili toleo namba 01763 la Jumamosi Septemba 21,2002, ambayo iliwakariri baadhi ya wananchi wa jimbo la Nshamba wakitoa malalamiko kadhaa dhidi ya mbunge wao. "Inatubidi tuwe wabunifu pale tatizo hilo linapotukabili, vinginevyo hali huwa mbaya kati yetu na ndugu za wagonjwa ambao wakati wote wanatuona sisi kama ndio tunaosababisha hali hiyo," akasema. Wako rumande kwa kushindwa kutimiza masharti ya dhamana hadi Julai 2 mwaka huu. Na katika kesi nyingine mahakamani hapo, Medard Agustino, 29, Laurance Limo, 24, pamoja na Mussa Mlenga, 24, wameburuzwa katika kizimba cha mahakama hiyo kujibu shtaka la unyang'anyi. Akasema marehemu hakuacha ujumbe wowote na sababu za kifo chake hazikufahamika. Magari yavaana Dar na kuua. Meneja Uhusiano wa Mamlaka ya Maji Safi na Maji Taka Jijini, Bi. Nelly Msuya, amesema tatizo la maji linatokana na kuanguka kwa nguzo tisa za umeme katika mitambo yake ya Ruvu Juu na Chini, iliyosababisha kuungua kwa mitambo. Akasema Regional Revolving Fund (RRF) walipokea maombi 21 ambapo manane yenye thamani ya Sh. Wakati ligi hiyo inaendelea leo, timu za Pazi na Chang'ombe Boyz ambazo zinawania nafasi moja ya kucheza fainali, zitaumana kwenye Uwanja wa Ndani, katika mchezo muhimu kwa timu zote. Joseph Peter, 20, mkazi wa Temeke Jijini amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kukatwa kiganja cha mkono na wananchi wenye hasira. Wakati ile kesi ya wizi uliotokea kwenye nyumba ya Rais mstaafu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar Dakta Salmin Amour imeanza kuunguruma, shahidi ameibuka na tuhuma nzito ambazo kwa hakika zimemuacha kila aliyezisikia mdomo wazi. Pia, mtu mmoja ambaye ni mkazi wa Makongo Juu amefikishwa mahakamani hapo akiambiwa kuwa jaribio lake la kumbaka msichana mmoja limeshtukiwa na kugonga mwamba. Michezo ya 15 ya Majeshi ya Ulinzi na Usalama inayoendelea Jijini Dar es Salaam kwenye viwanja mbalimbali, imejaa mamluki, ambao sio wafanyakazi wa majeshi hayo. Wateja na mabameidi wamelazwa chini na kupigwa sachi. "Maadamu tumeshakamilisha sehemu kubwa ya zoezi hili, tunawaomba abiria wanaofika hapa stendi kupata huduma, wasikubali kudakwa huko nje na watu wasio na vitambulisho wala sare," Meneja huyo akasema lengo lao ni kutaka kufutilia mbali kabisa kuwepo kwa wapiga debe wababaishaji katika stendi hiyo ambayo ilianzishwa zaidi ya miaka miwili iliyopita. Wakati huohuo Jacqueline Mwingira anaripoti kutoka Jijini kuwa miongoni mwa vigogo wa CCM waliopigwa panga katika kinyang'anyiro cha uchaguzi wa CCM ni pamoja na Thomas Nyimbo, yule mbunge aliyeibua Bungeni sakata la Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, Inspekta Jenerali Omar Mahita. "Jamani hivi kwa nini mnapenda kuishi kwa kurukaruka kama kunguru tuhamie maeneo yaliyoruhusiwa ni mazuri kwa biashara halafu itatusaidia kupata mikopo yetu toka Serikalini," akasema Kiluwasha. Katika eneo hilo linalogombewa na ambako ndiko Bibi huyo ameishi kwa miaka mingi tangu mwaka 1962, kumepandwa miwa, migomba, minazi, michikichi, miembe na matunda kadhaa. Wakati kampeni za kuwania ujumbe wa halmashauri kuu ya CCM taifa zikiwa zimepamba moto, Waziri Zakhia Mengji amuomba Chifu wa Waluguru, Kingalu Mwanabanzi kumtambikia apite katika uchaguzi. Hati ya mashitaka ilikuwa inadai kuwa Februari 2, mwaka huu , majira ya saa 12:00 alfajiri huko Mikocheni 'B', mshitakiwa kwa makusudi na huku akijua kama angeweza kubambwa na wananchi wenye hasira kali hivi sasa angekuwa 'amerudi kwa Mungu', aliiba mpira wa maji na kifaa cha mtoto kujifunzia kutembea. Akaendelea kuwa wazazi wake wako Dodoma na anawaomba wakipata taarifa hizi waje wamsaidie kupata tiba katika hospitali hiyo ambayo amelazwa. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amewataja marehemu kuwa ni Prisca Innocent Ngoti, 5, Prosper Innocent Ngoti, 2, ambao hao wote ni wa familia moja na Theresia Gaspar, 3. Wakati huohuo Kamanda Tibaigana amesema watu wawili wamenaswa kule Jangwani Bondeni wakiwa na lita 13 za pombe ya moshi. "Hawa wanasema si wanachama wao lakini wanaogopa kusema mbele yao ... tukubaliane tukiwakamata wakiwataja nyie ndio mtawajibika na tutawaweka ndani, akasema Kamanda Tibaigana. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, upungufu huo wa maji unatokana na Shirika la Umeme kukifanyia matengenezo ya kawaida kituo kidogo cha kupeleka umeme katika mtambo huo. Sasa ngoma imelala hadi leo. Cheyo analalamikiwa na wanachama wake akidaiwa kukiendesha binafsi na matumizi mabaya ya pesa za chama hicho. Tulichapisha habari hiyo kwa nia njema ya kuelimisha jamii na wala hatukuwa na nia mbaya ya kuonyesha kwamba Konyagi ni kinywaji kinachoua na kwamba kisusiwe na wanywaji. Yaani yale maelezo kibao kuhusu kile kichwa kisichokuwa na kiwiliwili zilikuwa ni 'fiksi' za kimazingaombwe !Kumbe kichwa mwenyewe aliyewalaghai watu kwamba kazaliwa huko nchini Ivory Coast, ni mtu halisi tena Nshomile kutoka huko Bukoba kitongoji cha Kamachumu. Majeruhi alifariki dunia muda mfupi baadaye akiwa njiani kupelekwa katika hospitali ya taifa ya Muhimbili. Akasema tukio la uzinduzi wa mradi huo katika mkoa wa Dar es Salaam ni la kihistoria kwani litawawezesha wafugaji kujipatia uwezo kwa lengo la kuboresha lishe zao na kuongeza kipato kitakachowasaidia kuondoa umaskini. "Nia ya zoezi letu la kwenda kupima ni kuonyesha kwa vitendo kuwa tunajali na kwa sababu wengi wetu ni vijana, tunataka tukijua tu salama tuendelee kujitunza," akasema Bw. Kiwasha. Tume ya Rais iliyochunguza matukio ya mauaji ya watu 31 visiwani Zanzibar wakati wa zile vurugu za kisiasa visiwani humo, Januari 26 na 27 mwaka jana, imependekeza akinamama wote wanaodai kubakwa, wapatiwe msaada wa kibinadamu. "Shule zilikuwa zinapata shilingi sita kwa kila kilo ya zao la mkulima inayokatwa kwaajili ya mchango wa mfuko wa elimu ... lakini sasa kiasi kinachokatwa ni Sh. 1.80 tu," akasema. Twiga itaingia ulingoni tena Oktoba 8 kupambana na timu ya Trans Camp kabla ya kumaliza na wenyeji hapo Oktoba 11. Katibu Mkuu wa DRFA, Amin Bakhressa aliliambia Alasiri jana, Jijini kuwa, kikao hicho cha Jumapili kitajadili mambo matatu makuu yanayowakabili waamuzi wa mkoa wa Dar na pia kuwapatia Bima zao walizokatiwa na DRFA kwa ajili ya kuwakinga waumiapo michezoni. Wakasema kimsingi lengo la wizara kuijenga shule mpya ya Msigani ilikuwa ni kuwawezesha watoto wao wasisomee mbali lakini uongozi wa elimu kata hautaki watoto hao wasome katika shule hiyo mpya. Anadai kuwa mwaka jana baada ya mwanae kufariki aliamua kwenda kupima ukimwi Muhimbili na kukutwa kweli ameathirika. Mwenyekiti wa chama cha Ushirika cha CHAZAMSO katika kijiji cha Buyuni kilichoko Manispaa ya Ilala , 'ameumbuliwa' mbele ya viongozi na wajumbe wake kuwa hajawahi kuitisha mkutano wala kikao chochote tangu achaguliwe kushika nafasi hiyo. Akasema kuwa, hali hiyo imepelekea utekelezaji wa sera kutojulikana kwa wakulima ambao ndio wahusika wakuu jambo ambalo amedai linasababisha bidhaa wanazozalisha mashambani kukosa soko kwa kutojua matumizi ya sera ya soko huru. Dk. Oluwa akasema waganga wa asili kwenye nchi mbalimbali alizowahi kuzitembelea barani Afrika, Amerika na Ulaya, wanaheshimika kutokana na kufuata misingi na kanuni za fani hiyo, ikiwemo kusomea elimu ya tiba na asili ya dawa zake. "Kila kitu ndani ya nyumba kimekutwa kama kilivyokuwa... inaonekana wauaji walikuwa na kisasi na marehemu," akasema Kamanda Kivuyo. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana gari hiyo ilikuwa ikitokea Tabata kwenda Buguruni na ndipo ikamgonga wakati akivuka barabara. Ukwanguaji huo umekuja kufuatia malalamiko ya watumiaji wa barabara hiyo iliyokuwa imechimbika chimbika kwa muda mrefu tu. "Hata hivyo, tunaruhusu wananchi wengine kuhudhuria darasa hilo, ili liwasaidie kuzijua vyema sheria za usalama barabarani". Amri hiyo ilitolewa leo na Hakimu Samwel Karua mahakamani hapo wakati akijibu ombi lililotolewa na mwenyekiti wa chama cha upinzani cha TLP, Bw. Augustine Mrema. Mkuu wa mkoa wa Dodoma, Bwana Isdore Shirima, ametoboa siri ya kuendelea kwa mila ya ukeketaji wa wanawake na watoto wa kike mkoani hapa na kusema kuwa wakati wengine wamekuwa ving'ang'anizi kwa mapenzi yao kwa mila hiyo, mangariba nao hawakomi kufanya hivyo kwa kuwa huneemeka na kazi hiyo. Kwa upande wa 'City Bulls', Mohamed Ally 'Dibo' ndiye alikuwa mwiba mchungu kwa wapinzani wao baada ya kufunga pointi 27 peke yake, huku Abdul Daud wa Pazi alikukuruka na kufunga pointi 15. Mbali na mabondia watano, wanariadha wengine sita nao wametoka mikono mitupu baada ya kushindwa kupata medali, na hivyo kuacha kazi kwa Mtagwa na Aziz Mwaluka (kunyanyua vitu vizito kwa walemavu) na Juma Mussa Mohamed (judo). Akasema vitu hivyo ni pamoja na bunduki aina Shortgun na vitu vingine ambavyo pia vimewasilishwa kortini kama vielelezo. Wabunge wa CCM wamegoma kabisa kupitisha Azimio la Serikali. Mposo Mgaya, 39, ambaye ni mlalamikaji katika kesi ya kuharibu mali, ameiambia mahakama kuwa mshitakiwa, Aisha Zuberi, 30, alitaka kupigwa vibaya na wateja waliokuwa na hasira kali baada ya kumwaga chupa 15 za chibuku walizokuwa wameagiza. Asha akaendelea kudai kuwa yeye hakukubaliana na mumewe na badala yake aliendelea kuishi hivyo hivyo kwa uvumilivu. "Ninachofahamu mimi ni kwamba barua hiyo haikunifikia Juni kama wanavyodai bali nimeipata hivi karibuni tu," akasema na kisha akahoji. Kasimu aliendelea kusema kama wanataka wafikishane mbali, basi wajaribu kumfungia mchezaji huyo, ambaye hata hivyo alishindwa kufurukuta katika Ligi Kuu Tanzania Bara iliyomalizika juzi. Anasema mwaka 2003 utakuwa na maradhi mengi, vituko vingi, ujanja mwingi, shida nyingi na njaa tele. Kodi ya maendeleo katika wilaya ya Mbarali ni Sh. 5,000 kwa mwaka na ukichelewa kulipa adhabu yake ni ongezeko la asilimia 50. "Thamani ya mali hizo inaweza kufikia shilingi 100,000," mwendesha mashitaka ameiambia mahakama hiyo. Kwa mujibu wa Bw. Mjinja PPF pia inatoa huduma za mafao ya pensheni za uzeeni, kiinuamgongo, kifo, wategemezi na kujitoa. Mbunge huyo wa Uganda akasema takwimu zinaonyesha kuwa wastani wa umri wa kuishi nchini Uganda ni miaka 42 wakati nchini Tanzania ni miaka 47 na nchini Kenya ni miaka 55. Akizungumzia kuhusiana na masharti ya kujiunga na klabu hiyo ambayo inatarajiwa kuwa na ofisi hapa nchini hivi karibuni, Mama Simba akasema ni lazima mtu awe tayari kuwasaidia wahitaji na kuwa na mwenendo mzuri wa tabia. "Kufaulu kwa wanafunzi hawa kunaonyesha maendeleo yao kimasomo ni mazuri, hivyo kama tukipewa usajiri wa kudumu wa kutambuliwa, kituo chetu ambacho sasa ni kama shule ya msingi, elimu yao inaweza kuwa ya kiwango cha juu," akasema mama Mapunda. Akisoma risala hiyo kwa niaba ya wenzake Katibu wa kikundi hicho Bi Bezia Rwengezibwa pamoja na mambo mengine wakaiomba Manispaa hiyo iendelee kuwapatia mbuzi wengine na kuangalia uwezekano wa kuwapatia mifugo mingine kama ng'ombe na kuku. Hata hivyo, Afisa uhusiano Bw. Jumaa amesema kuwa pamoja na kwamba watu hao hawana ndugu wanapata matibabu sawa na watu wengine na kwamba wote bado wanaendelea na tiba. Katibu huyo amesema kuwa mara nyingi CCM imekuwa ikipakwa matope na wanachama 'wageni' kwa kutenda maovu wakati wakifahamu kwamba ni mamluki wa upinzani. Kundi hili lina tabaka mbili, tabaka linalotumia umeme mdogo chini ya unit 100 kwa mwezi na tabaka linalotumia unit zaidi ya 100 kwa mwezi. Mwanahawa Mamba, bibi anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 80, aliyekuwa akiishi katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kufuatia kutokuwa na sehemu ya kuishi, amefariki dunia. Vyote vimeteketea zikiwemo Sh. 50,000, vitabu viwili vya benki pamoja na vitu vingine muhimu," akasema. Akasema wanapowauliza wanatia sababu mbalimbali ikiwemo kuwa hawana mahali pengine pakupatia mlo wao wa kila siku isipokuwa katika biashara hiyo. Mkenya huyo hata hivyo alibebwa na maafande na kwenda kuanza maisha mapya gerezani hadi hapo atakapolipa faini hiyo. "Pia wote watakaofika Kanisani siku hiyo pale Mwenge pamoja na wale wote watakaokuwa wanasikiliza redio Uhuru watapewa baraka maalum na askofu Kakobe," ikasema taarifa hiyo. Baada ya vurumai hizo kutuliwa, wakazi hao walianza kumpa 'live' DC Mpembenue huku wakimpa vielelezo vinavyoonyesha kwamba eneo hilo si sehemu ya Jiji bali ni kijijini tu. Mbali na hayo, wakazi hao wakasema tatizo la umeme, ambalo linasemekana limechangiwa nakuharibika kwa transfoma pekee iliyokuwa ikihudumia eneo zima, litapelekea wao kutoshuhudia michuano ya kombe la soka la dunia inayoanza leo. Pia akawataka walimu hao wa manispaa ya Morogoro kuitumia mikopo kama rasilimali ya kuunganisha chama chao na asasi nyingine za fedha katika suala zima la kutokomeza umasikini katika sekta mbalimbali. "Hali hii siyo ya kuondoa umaskini, bali ni kuongeza umaskini katika jamii, kama wangetuarifu mapema, tungeondoa vitu vyetu kuliko walivyotuharibia na kutuingizia hasara," akaongeza. Pia, watu watatu wanakabiliwa na kesi tofauti mahakamani hapo ambazo zimesomwa kwa pamoja mbele ya Hakimu Euphimia Mingi. "Ndugu Hakimu kitendo kile hakikunifurahisha hata kidogo, ndio maana nilimpiga ngumi, kisha nikamkamata na kumpeleka polisi, pamoja na kuniomba msamaha sikumuachia," akasema shahidi. Lakini kabla hajamalizia maneno yake, mara baba akadakia na kumkatisha. Wakati warembo walioko kwenye kambi ya Miss Tanzania wametambiana vikali, mrembo wa Ilala ambaye ushindi wake ulizua malalamiko, Mbiki Msumi, amesema anasubiri kufunga midomo ya waliodhani 'alibebwa' katika mashindano ya Ilala. Kamanda akasema marehemu alikuwa ni mama wa nyumbani, na mwili wake umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Sasa baada ya kuhangaika muda mrefu kusubiri safari ya bure za serikali, ameamua kuwaomba wasamaria wema msaada kwa ajili ya kumpatia tiba mkewe," amesema Bw. Ndyale. "Niliamua kuvipeleka vitabu vile polisi lakini wakakataa na kusema hawana sefu ya kuvitunza hivyo nikavirudisha ofisini," akasema Kapero. Inadaiwa kuwa Besani ameponzwa na kitita cha Sh. 40,000 ambacho kimemtokea puani hata kabla ya kukitia mfukoni. Samia, alizirai baada ya kufanikiwa kutoka katika chumba hicho na kuokolewa na baadhi ya wahudumu na wasamaria wema waliokuwepo hotelini hapo. Wazamiaji waliopaswa kuendelea na zoezi la kuinua kivuko baada ya kina cha maji mtoni kupungua wamesusa kuja kwa kuwa mara ya kwanza hatujamaliza kuwalipa. Katika mashindano ya Miss Tanzania warembo hao wenye sifa nyingi zinazofaa kwa ushindi, waliendelea kuchuana vikali lakini uwezo wa Angela kutwaa taji ulijidhihirisha wakati wa kujibu maswali baada ya kujibu swali lake kwa ufasaha zaidi kuliko mwenzake. Alisema kutokana na muda mfupi uliosalia kabla ya Stars kwenda Ethiopia kwa mechi ya kirafiki Jumanne, haoni kama kuna umuhimu wa kuwapokea wachezaji hao endapo watashindwa kufika leo kambini. Pia wakaambiwa kuwa watalipwa kulingana na utaratibu wa uliokubaliwa na serikali. Wafanyakazi hao wametajwa mahakamani hapo kuwa ni Edwin Ezekiel, 31, ambaye ni kondakta na Said Omary, 28, ambaye ni 'Coach Attendant' katika gari moshi hizo zinazomilikiwa na shirika la Tazara, wanaoishi huko Vingunguti. Alipoona majina ya watuhumiwa wengine wa kike yameitwa na wamebaki wachache, akaona muda umefika sasa wa kutimiza lile alilokusudia kulifanya, na bila kuchelewa, akachojoa nguo zake moja baada ya nyingine na kubaki mtupu kama alivyozaliwa. Baada ya hapo zikapigwa kura ambapo wajumbe walikuwa ni 887, ambapo matokeo ya awali kabla hayajatangazwa Mtopea alipata kura 167, Lukumay kura 381, Shuwari kura 334 hivyo Mtopea akawa ameshindwa kwa kishindo wenzake wakawa hawajafikia nusu ya kura zilizokuwa zikitakiwa kwa mujibu wa kanuni za uchaguzi huo. Akasema mkazi huyo ambaye umri wake haukuweza kufahamika mara moja, alitumia kamba kukatisha maisha yake. Hata hivyo hakimu Mingi akaamuru washtakiwa kupelekwa rumande hadi leo kesi yao itakapofikishwa tena kwa ajili ya uamuzi wa ama kuwapa au kutowapa dhamana washtakiwa. Balozi Corvin amesema hayo wilayani kilosa wakati wa makabidhiano ya mali za mradi wa maendeleo wa wilaya hiyo (KDDP)uliokuwa ukiendeshwa kwa pamoja baina ya wilaya ya kilosa na serikali ya Ireland kupitia shirika lake la maendeleo la Irish Aid kwa muda wa miaka 23. BAADA YA KULAZIMISHWA SARE: BAADA YA UKATA KUIKONG'OLI YANGA: BAADA YA WACHEZAJI KUGOMA: BAJETI MAMBO YA NDANI. BALAA LA MOTO DAR: BMT na BMZ, jana walikutana na kuamua kuibana FAT, hasa katibu wake mkuu, Michael Wambura, ambaye ni mtendaji mkuu kutokana na uzembe huo. Mwezi Oktoba mwaka huu, Mtikila aliiambia mahakama mbele ya Hakimu Mwandu mwenyewe kupitia barua yake kuwa, Septemba 9 mwaka huu alipofikishwa kwa mara ya kwanza katika mahakama hiyo, hakimu huyo alimkatalia ombi lake la kutaka ajidhamini mwenyewe. Ni baada ya taarifa ya Mashamba yao kutaka kugeuzwa viwanja. Hata hivyo, mke wake wa kwanza Maimuna Bashir, 36, alibambwa na kufikishwa katika mahakama ya Kisutu akikabiliwa na tuhuma ya kukutwa na kilo 4.5 za kemikali, wakati polisi hao walipokwenda kufanya upekuzi kwenye nyumba yake. Hata hivyo, Mwakilishi mmoja kutoka Chama cha Waajiriwa Tanzania (ATE), akanyoosha mkono na 'kuchimba mkwara' kwamba watoto hao wanatakiwa kutoa mapendekezo yao juu ya nini wanachokitaka. Bi. Vumilia Omari alisema kuwa serikali ingeweza kuwasaidia wanaoishi na virusi kwa kuwapatia kazi za ushauri nasaha hasa ikizingatiwa kuwa wao ni waathirika na wamepata mafunzo ya utoaji ushauri nasaha kutoka kwenye mashirika mbalimbali yanayojihusisha na UKIMWI kama PASADA. Bi. Yasmine alitoa changamoto hiyo wakati akiwaasa vijana kufuatia gonjwa hatari la ukimwi lililozagaa dunia nzima ambalo alisema linaonekana kuwachakaza vijana wengi ambao ndio nguzo ya Taifa akisema kinachowaponza vijana ni kuwa na tamaa. Sensa ya mwaka huu itafanyika kwa uangalifu mno kiasi kwamba kila mtu hata wafu watahesabiwa siku ya tarehe 25. Abdulkadir amefungua sakata hilo la madai lenye mvuto wa kimapenzi katika mahakama ya Mwanzo ya Temeke na sasa linaunguruma mbele ya hakimu Mfawidhi, wa mahakama hiyo Bi. Asia Dege. Akasema ni kawaida kwa polisi kutowasikiliza mahabusu wanapokuwa wanatoa kilio chao kutokana na tatizo lolote. Hata hivyo mwanamama anayedaiwa kufanya unyama huo tayari ametiwa mbaroni na kufikishwa mbele ya mahakama ya Mwanzo ya Nunge kueleza amekumbwa na masahibu gani hasa hadi akakitendea unyama huo kiumbe kisicho na hatia. Akasema marehemu Omari Iddi alilazwa hospitalini hapo kutokana na kusumbuliwa na ugonjwa wa malaria. "Yule daktari alimdai tena yule mzee mbele yetu kwenye foleni akisema Mzee umekuja na hiyo fedha nikuandikie... naye bila hiyana akamjibu kuwa pesa anayo na wakaingia ofisini na kumpatia na ndipo na sisi tukaingia na kumtia mikononi," akasema Kaimu Kamanda huyo. Dereva hoi Muhimbili. Makamba kuwa mgeni FINCA leo. Issa Hashim, aliyekuwa akiishi huko Mlalakua Jijini, amejitia kitanzi usiku wa kuamkia leo na mwili wake kukutwa ukining'inia kwenye kenchi ya nyumba. Nyumba zinazopaswa kuvunjwa zinaanzia eneo la Mtoni kuelekea Kongowe. Wakasema wakiwa waathirika wakubwa, wamekuwa wakifuatilia kwa karibu matangazo ya tenda zakununua shirika hilo, na kubaini kwamba palikuwa na mizengwe ya hali ya juu. Akasema katika tukio hili la pili, moto huo ulianzia kwenye chumba cha mpangaji ambaye ametajwa kwa jina la Neema Idrissa. Hata hivyo, kesi hiyo imeahirisha hadi Juni 17 mwaka huu, ambapo mshitakiwa atatoa utetezi wake. Sadiq Suleiman Murad, kwa vile wewe ni mbuge wa eneo la kipera, tunakukumbusha kuwa lile daraja bovu linalolalamikiwa na wakazi wa kijiji cha Kipera na wale wa kitongoji cha Kinyenze kwa linapoteza maisha yao kila wakati na kuripotiwa na gazeti hili wakikutaka uwakumbuke kwa ujenzi limeua mkazi mwingine wa kijiji hicho. Alidai kuwa, mjomba wake ndiye alikuwa amemshika mikono. Waislam waomba dua ya maangamizi. Akaendelea kusema kuwa baada ya kumwingiza ofisini mshitakiwa alivunja mlango na kutoka nje ambapo wateja walitaka kuanza kumpiga tena. Ikiwa na wachezaji wengi chipukizi, Stars ilicharazwa mabao 4-0 na Benin mjini Cotonou, matokeo yaliyozidisha wasiwasi huo na kilio cha kutaka aondolewe. Mbali na kioja hicho, pia inasemekana askari wa vituo vya Polisi katika mkoa huo, wamekuwa na katabia ka kuwadai watuhumiwa kiasi cha Shilingi 1,000 kila wanapokwenda kuwakamata kwa kile wanachodai kuwa ni kwa ajili ya 'kuripea' viatu vyao kutokana na safari za kuwasaka. Mfanyabiashara huyo akaongeza kuwa baadaye walimkamata mtoto wa mfanyabiashara huyo, Hamidu Zahor na kumwambia awaonyeshe pesa zilipo. Mkewe na wanae walikuwa huko Sweden lakini kana kwamba walijua wanakuja kumuaga baba yao mpenzi, wakarejea nchini hivi karibuni. Timu ya taifa ya wanawake, Twiga Stars, imetamba kuwachapa wapinzani wao wa Zimbabwe, katika mchezo wa kutafuta nafasi ya kucheza fainali za Afrika utakaofanyika kesho kwenye Uwanja wa Taifa Jijini Dar es Salaam. Kwa mujibu wa taarifa zilizofikia gazeti hili, vijana watano waliondoka nchini kinyemela kupitia Malawi, Msumbiji, Afrika Kusini na kisha kujichimbia kwenye meli kuelekea Spain. Mmoja wa wakurugenzi wa Yanga aliyeomba kufichwa jina lake, aliliambia Alasiri jana Jijini kuwa, Yanga imeshaanza mazungumzo na wachezaji wawili wa Sudan waliokuwa na timu yao ya Taifa mjini Mwanza, kushiriki michuano ya Kombe la Chalenji. Machinga waliofukuzwa katika mitaa ya Msimbazi na Uhuru Jijini, wameanza kupuuza agizo la Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam Luteni Yusuph Makamba kwa kuanza kurejea katika mitaa hiyo kufanya shughuli zao. Akiongea na Alasiri jana Dewji alisema mbinu ya kwanza wameshaitimiza ya kutaka Yanga ichukue ubingwa, na ya pili ni ya kutaka kumfungia Sirengo. Marehemu wameacha watoto ambao walitegemea kuwa mama zao wangerudi salama katika safari yao na kuungana nao, lakini wamebaki na baba zao tu bila mama. Taasisi ya kuzuia rushwa nchini PCB imekiri kwamba inachanganywa sana na utoaji wa takrima unaofanya na baadhi ya viongozi wa serikali na kushindwa kujua kuwa mtoaji wamweke katika kundi gani kati ya mtoa rushwa na mla rushwa. Bilioni 10 ni dhambi bila kujua nani kakopeshwa. "Lakini tunashangaa serikali hiyohiyo inapigia debe kupandishwa kwa gharama za umeme. Alifafanua kuwa Pamo inazidi kusonga mbele na sasa inashughulikia uzinduzi wake utakaotangazwa hapo baadaye. Akizungumza na Alasiri, Afisa Uhusiano wa kitengo kinachoshughulikia magonjwa ya mifupa, MOI, Bw. Alimas Jumaa akasema Abdalah alikumbwa na mkasa huo jana mchana maeneo ya Kariakoo, baada ya kupata kipigo kutoka kwa watu wenye hasira kali, kilichomsababishia kupata jeraha kubwa mguuni. Bw. Mbuya ambaye alikuwa akizindua zoezi la uhamasishaji wa sensa wa Wilaya ya Kinondoni, Bw. Mbuya akasema baada ya kufungua dimba usiku wa manane wa Agosti 24, kibarua hicho kitaendelea hadi Agosti 25". Akasema badala yake atafanya kila linalowezekana kuonana na na mbunge huyo Mama Hadija Kusaga haraka kwa sababu madai yanayotolewa kuwa wanajipendekeza kwa CCM yanaonyesha kiongozi huyo hajui kazi za chama cha siasa. "Tulichofanya ni kuhakikisha tunaongeza nyumba kutokana na pesa tulizopewa na serikali na zile zilizopo tunajaribu kuwahifadhi wale waliopo hata kama ni kuishi pamoja," akasema. Wadau wa viwanja vya ndege waweka mikakati. Katika jambo hili nchi yetu imefanya vizuri hadi kufikia mpango wa kusamehewa madeni. Matee, mradi unaoshughulikia kilimo katika milima ya uluguru, ofisi ya maliasili wilaya za Morogoro vijijini na Mvomero na ofisi ya maliasili na utalii mkoa. Akawataja watu hao kuwa mwenyekiti wa sasa wa wilaya hiyo, Bw. Abraham Lukumai, Mwenyekiti wa wanawake Bi Sija Lukwale, Cecilia Chacha na yule diwani wa Pemba Mnazi Bi Ashura Mbolembole. Akasema, kama Watanzania wataondokana na tabia ya kusahau matatizo yanayosababishwa na serikali ya CCM, na kuipigia kura TLP ili iingie madarakani mwaka 2005, hali ya maisha ya watu itabadilika. Mwenyekiti wa FAT, Muhidin Ndolanga na katibu wake, Michael Wambura, wameripotiwa kuwa na migongono iliyosababisha Wambura kutangaza hadharani kuwa kiongozi mmoja wa juu alikuwa na njama za kumpindua. Diwani huyo akasema kuwa kiasi cha Shilingi 50,000 kitatosheleza kununua hisa hizo. Aidha, baada ya Kakobe kupata barua hiyo, yeye naye akakamata kalamu na karatasi na kumjibu Makamba kuwa yeye anampenda mara saba! "Pale hapawezi asing'ang'anie pana mshike mshike wa hali ya juu ... ni heri Rais Mkapa kama hataki kumtupa Waziri wake amtafutie kazi zingine ziko nyingi tu," akasema Bw Mziray. Ilikuaje hadi joto hilo likazua mambo? Aidha amesema Shdepha+ inakabiliwa na ukosefu wa fedha na hivyo kuwafanya wanachama wake kukosa huduma za uendeshaji, madawa na lishe bora kwa ajili ya kuwasaidia wagonjwa wa Ukimwi. "Kama Mrema anataka TLP kiendelee kusimama na kupata wanachama, anapaswa kumuondoa Jaffu katika nafasi hiyo kwani anachangia chama kutopata wafuasi wengine zaidi," akasema. Hatimaye Hakimu Mwandu ajitoa kesi ya Mtikila. Pia, watu wawili wanadaiwa kumtapeli Philibert Stephen shilingi 800,000 baada ya kumdanganya kuwa walikuwa na uwezo wa kuzizalisha mara mbili yake kwa kutumia kemikali. Akichangia mada ya mazingira katika sherehe zilizofanyika Manispaa ya Temeke, Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni, Bi. Hawa Ngulume alisema uchafuzi wa mazingira ni matokeo ya elimu duni. Baadhi ya shule zilizotajwa katika 'hujuma' hiyo ni Shule ya Msingi Ushindi, Mbuyuni na Oysterbay ambapo Jumatatu na Jumanne walimu wake wakuu waliwekwa 'kitimoto' kueleza ilikuwaje wakakiuka utaratibu wa kuwateua makarani wa Sensa. Katibu wa kutetea haki za Waislamu nchini, Sheikh Ponda Issa Ponda na wenzake saba akiwemo Kaimu amiri Shura wa Maimamu mkoani Dar es Salaam, Alhaji Mussa Kundecha, wamerudishwa tena rumande hadi April 30 mwaka huu. Akasema kuwa masharti ya leseni za biashara hiyo yamekuwa sawa na ya wale wenye viwanda vikubwa jambo ambalo limekuwa likisababisha watu wanaotaka kuanzisha viwanda kushindwa. Mhe. Wanyoto akaongeza kuwa tusitengeneze bajeti iliyolingana na umri wetu mdogo wa kuishi duniani bali tutayarishe bajeti endelevu. Walimu hao, ambao idadi yao ni kubwa, ni wale walioruhusiwa na Manispaa hiyo kwenda likizo kwa malipo lakini kwa makubaliano kuwa watumie pesa zao ambazo wangerejeshewa mara moja baada ya kurejea kutoka likizo, lakini hicho kikawa kitendawili kinachosubiri kuteguliwa hadi hivi leo. Awali, Waziri wa Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo, Profesa Juma Kapuya akasema zaidi ya watoto milioni 4.8 wenye umri wa kati ya miaka mitano hadi 17 nchini, wanajishughulishana kazi za kuajiriwa. Matokeo hayo yameifanya Simba, ambayo hadi sasa imeshinda mechi mbili tu na kutoka sare tatu ikiwa imelizwa mara moja, kupanda juu kwa nafasi moja hadi kufikia nafasi ya tano. Mwenyekiti huyo akasema kuwa wataalamu hao wamepitia mafunzo maalum kuhusu gonjwa la ukimwi, magonjwa ya zinaa na athari za utumiaji wa madawa ya kulevya kwa muda wa mwezi mmoja yaliyotolewa na AMREF. Mwenyekiti huyo akasema viongozi wa TAMADA wamewashauri wafanyabiashara hao kulingana na sheria za nchi zilizopo, maeneo waliyopangiwa ni sahihi. Akadai kuwa hivi sasa amebaki na doti moja tu ya kitenge alichokuwa amevaa siku nguo zake zinachomwa moto. Majeruhi wote isipokuwa Prisca aliyekuwa akisafiri akisafiri katika gari TZG9024, walikuwa katika gari TZP. Majeruhi wote wamekimbizwa Muhimbili. "Tulipatana kwa mdomo mwaka juzi na mwenyekiti wa serikali ya mtaa huo Bw. Pascal Itambi kwamba nikarabati barabara hiyo yenye urefu wa robo tatu ya kilometa kwa malipo," akadai Bw. Matabila. Wakazi wa maeneo ya Pembamnazi na Kisarawe 11 Jijini wanashindwa kwenda kufanya kazi za kilimo, wakihofia usalama wa maisha yao baada ya simba kuonekana akirandaranda kwenye maeneo hayo. Kutokana na hali hiyo upatikanaji wa maji unatarajia kurejea kuwa ya kawaida Jumapili, Novemba 17. Akasema marehemu ambaye polisi wamemkadiria kuwa na umri kati ya miaka 35-40, amekutwa amejinyonga chumbani mwake kwa kutumia mkanda wa begi lake ambao aliurefusha kwa kuunganisha na tai yake. Pia ilidaiwa kuwa kati ya Juni na Julai, Ngokojela alimfanyia mchezo huo wa kikubwa mwanafunzi mwingine wa darasa la tano katika maeneo ya uwanja wa jamhuri. Akasema mwili wa mtoto huyo uliopolewa na majirani na ukapelekwa Muhimbili ambako umehifadhiwa chumba cha maiti. "Kule Kinondoni mambo yanaenda kama yalivyopangwa, lakini Temeke na Ilala, kuna baadhi ya watendaji wameonekana kutofuata miongoni ipasavyo," akasema. Kwa upande mwingine, muhudumu mmoja wa hospitali hiyo ambaye hakupenda kutaja jina, akaliambia gazeti hili kuwa hata wao wanapata wakati mgumu pale gari hilo linapowazimikia, ambapo inawabidi watumie akili zao ili kumuokoa mgonjwa. Licha ya wilaya hiyo kula hasara, Afisa Kilimo huyo akasema wilaya bado ina chakula cha kutosha iwapo wananchi watahifadhi vizuri kile walichopata. Mmoja alazwa Amana. Rai hiyo imetolewa jijini na Katibu wa kitengo cha vijana wa chama hicho, Bw. Jaffar Leganga alipokuwa akizungumza na Alasiri. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, FAT imepanga makundi matano, huku makundi manne kila moja likiwa na timu sita, kasoro kituo cha Dar es Salaam tu ambacho kina timu saba. Makarani wa sensa wametakiwa kuiheshimu kazi hiyo kwani wakiboronga zoezi hilo watakuwa wameharibu kabisa kazi ya Sensa ambayo imeandaliwa kwa muda mrefu na kugharimu kiasi kikubwa cha fedha. Wamesema kuwa ni mwaka jana tu Tanesco ilipandisha umeme ghafla wabunge wakachachamaa na zoezi hilo likasitishwa. Pia, Bi. Khan akawaonya wahisani kutojihusisha na vitendo vyenye mwelekeo wa kuyasambaratisha baadhi ya mashirika yasiyokuwa ya kiserikali yanayowahudumia waathirika wa virusi vya ukimwi nchini. Akasema mikoa hiyo ni Dar es Salaam, Tanga, Arusha, Kilimanjaro, Ruvuma, Iringa, Morogoro na Dodoma. Amekanusha shitaka hilo na kesi yake itatajwa Juni 5 mwaka huu. Shtaka hilo ambalo ni kinyume cha kifungu namba 305 cha sheria ya makosa ya jinai nchini, limesomwa na Mwendesha Mashitaka, Inspekta Msaidizi wa Polisi, Wilson Mlowola mbele ya Hakimu Elimus Mafuru. Kocha Mkuu wa mabingwa watetezi wa Ligi Kuu ya Muungano, Simba, Mkenya James Siang'a, jana usiku aligeuka bubu kufuatia timu yake kufungwa mabao 2-1 na mabingwa wa hapa, Mlandege. Kutokana na kitita hicho kila mchezaji jana alipata mgao wa shilingi 220,000 na makocha James Siang'a na Mshindo Msola nao walipata kiasi hicho cha fedha. Hata hivyo Kamanda Tibaigana akasema uchunguzi wa awali wa polisi haukuweza kubaini mara moja aina ya sumu ambayo mwanamama huyo alikunywa, kibarua ambacho kitabidi kufanywa na madaktari. Walioshuhudia walisema kitendo hicho ambacho kilichukua takriban dakika nne hivi kulinganishwa kama muvi fulani katika filamu, kilifanywa kwa haraka huku watoa fedha wakilazimishwa kulala chini. "Mheshimiwa mimi kwa kweli nimechoka, hata sijui huyu mume wangu nimridhishe vipi ili aache kunipiga, maana kama unyumba huwa nampa kadri atakavyo. Hafla hiyo ya chakula cha usiku iliandaliwa na Mgahawa wa Istana, maalum kwa ajili ya kuwapa moyo washiriki wa mashindano hayo ambayo yanafanyika kimashindano nchini kwa mara ya kwanza. Mganga mmoja wa kienyeji, Issac Kilolo pamoja na wenzake sita, wamefikishwa katika mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu kujibu mashitaka ya wizi wa magari. Aliongeza kuwa hii ni ajabu kwa FRAD kumuona Abdulkadir tu, ndiye aliyeonewa na uamuzi wa FAT na si waamuzi wengine, ambao wamekuwa wakifungiwa miaka nenda rudi bila kuwasikia viongozi wa FRAD kujitokeza kuwatetea na kuhoji au kuna masilahi fulani yanayotetewa". Stars kwa kipigo hicho, sasa Jumamosi itavaana na Afrika Kusini, Bafana Bafana, katika mechi ya kutafuta mshindi wa tatu itakayofanyika Uwanja wa Taifa, ambayo itafuatiwa na ile ya fainali itakayokutanisha Kenya na Uganda. Kati ya watuhumiwa hao sita, watuhumiwa wanne walikamatwa juzi huko Magomeni wilaya ya Kinondoni saa 11:00 jioni. Lakini imekuwaje wakazi hao wa Lushoto wakabambwa na rushwa tena hapa Jijini? Baada ya wenye mbuzi kuona hivyo walifuatilia na kisha kugundua mwili wake ukiwa katika kichaka maeneo ya Lugalo, Samiti ukiwa umefunikwa kwa nyasi. Luteni Makamba akionyesha kusikitishwa kufuatia gonjwa hilo kurudi tena Jijini, akasema kuwa asingependelea kuona anafanya kazi na watendaji wasiowajibika. Hata hivyo, wazazi wengine ambao hawakutaka majina yao kuandikwa gazetini wakasema, endapo jitihada za kudhibiti hali hiyo zitashindikana, uongozi wa shule hizo unaweza kuwasiliana na Jeshi la Polisi ili kuweka doria itakayokuwa na manufaa kwa wanafunzi, wazazi wao na taifa kwa ujumla. "Baada ya kuwaweka wateja na wahudumu chini ya ulinzi, yamevamia kaunta na kumlazimisha muuzaji kufungua mlango, ambaye baada ya vitisho vya hapa na pale, alitii na majambazi hayo yakafungua sefu na kuchukua pesa," walioshuhudia wakasema. Aidha, mbali na hayo pia amewataka wana jamii kutowatenga wagonjwa wa Ukimwi na badala yake kuwapatia msaada wa hali na mali ili kuweza kuwa nusuru na umauti ambao unaweza kuwakuta kwa muda mfupi wasipo patiwa matunzo yanayo stahili. Wakasema kuwa kila siku kuanzia asubuhi hadi saa mbili usiku, hupata kati ya Sh. 7,000 hadi Sh. 10,000, na hivyo wao hawaoni sababu ya kuwepo kwa daladala. Akitumia urefu wake, Cheka alianza raundi ya pili kwa kasi na kumtwanga Oswald na kushangiliwa na wapenzi wengi wa ngumi za kulipwa waliofika katika ukumbi huo. hali hiyo iliwafanya wapenzi wa Oswald kukaa kimya kabisa wakiangalia bondia wao akipata kisago. Watanzania huenda wakaanza kujirusha kwa bei poa na kile kinywaji kinachoburudisha lakini kisicholevya kijulikanacho kama Dockers No. 9, iwapo mwekezaji katika biashara hiyo atatekeleza azma yake ya kujenga kiwanda cha kuzalisha bidhaa hiyo hapa nchini. Maboksi 21 ya madawa ya kuongeza siku kwa watu walioathirika na gonjwa hatari la Ukimwi, aina ya Crixivan na Stocrin yameibwa kwenye uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Dar es Salaam pale DIA. Mabondia wa Tanzania wadundwa Kenya. Amesema kuwa, baada ya kufanya uchunguzi aligundua kuwa, mtu ambaye anamiliki pori hilo yuko Tanga na sasa ni karibu miaka kumi pori hilo liko hivyo hivyo. Wakati huohuo watu wawili toka kule nchini Kenya na Rwanda, Joyce Kagai, 26, na Jaber Dossi, 32, wamefikishwa mbele ya Hakimu Mwakipesile wa mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu kujibu shitaka la kupatikana na hati feki za kusafiria. Mkandarasi 'mbabaishaji' abwaga manyanga. Uchaguzi huo umefanyika kufuatia agizo la Msajili wa Vyama vya siasa nchini John Tendwa hivi karibuni kuvitaka vyama hivyo kufanya chaguzi za viongozi wao. Yeye anadaiwa kuwa kati ya Agosti 2 na 3 mwaka jana, pale Magomeni Kagera Jijini, alipokea shilingi milioni 140 toka kwa Kasusura. Aidha Bi. Chao amewataka wazazi kuwalipia ada watoto wao katika muda unaotakiwa ili kuwezesha shule kumudu kuwalipa mishahara walimu kila mwezi. Hata hivyo washitakiwa wamekana shtaka hilo la wizi na kesi imeahirishwa hadi Septemba 26 mwaka huu ambapo washtakiwa watajitetea. Kwa mujibu wa taarifa yao iliyosainiwa na Katibu Mkuu wa Chama hicho, ASBO, Bw. Ally Ahamed, viongozi hao wanataka kwenda kulalamika kwa Waziri Mkuu kwamba viongozi wa Mkoa wa Dar es Salaam yaani akina Makamba na wenzake pamoja na wale wa Manispaa ya Ilala, wanawachukulia wao kama gonjwa la mlipuko au mafuriko. Nataka vikao vifanyike haraka vinginevyo nitakufukuza kutoka mkoani kwangu. "Halafu haya ni makubaliano yetu ya ndani". Milion 410. Shungu aliondoka mapema mwaka huu kurudi timu yake ya Rayon, ambayo aliiongoza kutwaa ubingwa wa Afrika Mashariki na Kati mwaka 1997, kabla ya kuhamia Yanga na kuiongoza kutwaa ubingwa huo mwaka uliofuatia. Kwa wakazi wa Jiji hili ambao wamekuwa wakilala 'selo' bila malipo yoyote wanaweza kuona ajabu, lakini stori hii si ya kushangaza kwa wananchi wa mkoa wa Shinyanga hasa kule Bariadi kwa kina John Cheyo, ambako inasemekana ukilala rumande, unalipia chumba Shilingi 500 kama uko gesti hausi vile. Aliyemtishia mwamuzi panga atinga kortini. Sensa ya mwaka huu wa 2002 itakuwa ni ya nne kufanyika tangu nchi hii ipate uhuru. Akasema hali hiyo imesababisha wakulima wengi kutojiunga na ushirika huo, kwa kuwa hawaujui wala hawajawahi kuhamasishwa na viongozi. Hayo yamesemwa na Mganga Mkuu wa Manispaa hiyo, Dk. Ellen Mkondya, alipokuwa akizungumza na Alasiri ofisini kwake Magomeni Jijini. Mpira huo ulisimama takribani dakika nne kabla ya kocha wa IPP, William Kimaro kuwataka wachezaji wake kuendelea na mchezo. Chama cha upinzani cha NCCR-Mageuzi kimemtaka Rais Benjamin Mkapa kuacha mara moja kutumia majukwaa ya sherehe kukashfu viongozi wa vyama vya upinzani nchini kwa kuwaita 'uchwara na watu walio na upeo mdogo wa kuelewa', kwani kauli zake zinaweza kuvuruga muafaka wa CCM na CUF. Chama cha upinzani cha TLP kimelalamikia hatua ya serikali kumpa 'tafu' Katibu Mkuu wa CCM, Bwana Philipo Mangula kwenye mambo yanayohusu umoja wa kitaifa, na kuwaweka kando Makatibu Wakuu wa vyama vya upinzani. Lakini, kwa bahati mbaya mwanamume mmoja amemchukua mke mwenye tabia mbaya na alipotaka kumrudisha kwa mwenyewe, akakataliwa baada ya kubainika kuwa kumbe mke huyo tayari amedaka mimba. Watu walioshuhudia tukio hilo wanasema Mjaluo akiwa na wenzake wanne walimvamia mwanajeshi huyo na kumkaba kwa lengo la kumuibia simu yake. Kuhusu suala la vitabu, Mkuu huyo wa Mkoa akasema mkoa huo ulipata jumla ya shilingi Milioni 216.5 ambazo zimegawanywa katika wilaya mbalimbali kwa ajili ya ununuzi wa vitabu. Walimshinikiza afanye hivyo eti hawana imani naye. Ili kuhakikisha wengine hawashiriki na hasa ITV inayowafikia watu wengi zaidi, TV Africa ilikataa kutoa haki kwa watangazaji wengine mpaka TBC ilipoingilia. Kweli mimi nimeoa na mke wangu ni mzuri ile mbaya lakini sijawahi kufanya mapenzi na ng'ombe ingawa mimi ni mchungaji wa ng'ombe kwa muda mrefu. "Mheshimiwa hakimu mimi naishi Kibamba, lakini nilienda maeneo hayo kwa kuwa mke wangu aliwahi kunipeleka akisema ni kwa dada yake ... nilipoingia kwenye hiyo nyumba, kabla sijauliza wakaanza kunipiga na kuniitia mwizi", akadai mlalamikaji. Akisimulia tukio zima, Kamanda Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa Roziga ambaye alikuwa na kawaida ya kumtembelea mwanamama huyo mara kwa mara na kumuomba pesa za kutumia, kabla ya kukutwa na mauti hayo ameutwika kisawa sawa. Thabiti wa TOT ahamia Twanga Pepeta. Kabla ya mechi hiyo, bendi ya African Stars 'wana Twanga Pepeta', kikundi cha sarakasi na bendi ya Polisi, vitatoa burudani uwanjani hapo. Mmoja wa walizungumza na Alasiri jana na kutoa kauli hiyo ni Seydou Rubeya, ambaye alisema haoni njia nyingine ya kuwapumzisha Watanzania kutokana na vipigo vya kufungwa, zaidi ya Kamati ile ya Stars kurejeshwa tena. Bw. Nyundo, akasema mwanasheria wao wa zamani ameacha kazi yeye mwenyewe na wala hana tatizo lolote, na hivi sasa anashughu zake binafsi. Hata hivyo penye watu wengi hapaharibiki neno, wabunge wenzake wakamunusuru na bajeti ikapita 'kiulaini'. Harusi inafungwa leo pale Magomeni. Muumin ampongeza Amina kuongoza Tam Tam. Dakika ya 60 Veta Bandari nao waliamka na kupata bao la kufutia machozi baada ya mchezaji Lucas Kongwa kuwatoka mabeki wa Veta Chang'ombe na kuachia shuti lililotinga wavuni. Akasema hali ya mwanafunzi huyo inaendelea vizuri ukilinganisha na alivyokuwa hapo awali ambako alionekana kuwa hoi. Hivi sasa wekundu hao wa Msimbazi wamebakisha mechi tatu ngumu dhidi ya watani wao wa jadi, Yanga, Reli na Moro United, ambapo timu hiyo inahitaji kushinda mechi zote ili kujihakikishia kuutwaa ubingwa huo. Serikali iko mbioni kuandaa waelimishaji rika katika shule za msingi na sekondari, ikiwa ni hatua ya kuwawezesha wanafunzi kupata taarifa sahihi za ngono salama. Baadaye Aprili mwaka huohuo wa jana, skendo zito likalikumbwa Jeshi la Polisi baada ya mishahara ya askari wa jeshi hilo kuibwa tena ikiwa kituoni. Mawakili hao waliiambia mahakama hiyo kuwa wanataka kupitia katika mahakama hiyo kujua kama kifungu cha sheria 31(1) na (3) cha sheria ya magazeti ya mwaka 1976 kinawafanya wananchi washindwe kujieleza kwa uhuru kwa kuzingatia ni watu walio huru katika jamii yao. "Inawezekana Bw. Short amegundua jambo zuri, lakini linatakiwa kufanyiwa majaribio ya kiganga ili kujua faida na madhara ya juisi hiyo katika kuponya ukimwi," akasema Andrew Grulich, wa Chama cha Dawa za Ukimwi cha Australia. "Mkoa umeshafanya maandalizi makubwa ya kisaikolojia kwa wachezaji na mashabiki ili timu ishinde". Hayo yapo katika mafunzo wanayopata makarani hao wa Sensa watakaopita nyumba hadi nyumba kwa ajili ya kuandikisha watu bila kujali matendo yao kijamii yanayoendelea nchini kote na wilaya zote za Jiji. Amesema kuwa usumbufu hutokea pale mizigo inapofika nchini. Wawili Tazara wadaiwa kumdunda abiria na kisha kumwibia. Baadhi yao wamesema kama serikali ya CCM inataka kuendelea kuwepo lazima ifute mara moja upandishaji wa umeme maana itakuwa ikijikanganya. Ni kweli Mungu ndiye mpangaji wa yote lakini kuna wakati wanadamu tunapojikuta kwenye matatizo na mabalaa kiasi cha kuanza kukufuru tukisema, kwa nini Mungu unatuonea sisi tu? Yametokea tena palepale Lugalo. Alisema ameihama timu ya Bandari pasipo kukorofishana au kugombana na mtu yeyote na ni uamuzi wake binafsi, hakushinikizwa na mtu yeyote. Maajabu mengine ya bibi huyo ni kwamba hakuna anayefahamu anakotokea, makazi yake, watoto wake, jamaa zake wala maisha yake ya nyuma. Mohamed Ramadhani, 24, mkazi wa Manzese Jijini, amehukumiwa kwenda jela mwezi mmoja au kulipa faini ya Shilingi 2,000 pamoja na fidia ya Sh. 1,000 baada ya kupatikana na hatia ya kumwaga mboga. Mbali ya OTTU, Sikinde, Twanga, Tam Tam na Pamo Sound karamu hiyo pia inashirikisha vikundi vya The East African Melody, Segere na wachekeshaji, Steve Nyerere, Bambo, Kingwendu, Maxi na Zembwela. Chuo cha Veta cha Jijini Dar es Salaam kinatarajia kutoa mafunzo kwa mama na baba lishe wa soko jipya la samaki la Feri ili kuboresha hali ya soko na kuliweka katika hadhi ya kimataifa. Mapema wiki iliyopita Mengi alizipatanisha pande mbili hizo ambazo ni za Yanga Kampuni inayoongozwa na Abbas Tarimba na Yanga Asili iliyokuwa chini ya Yusuph Mzimba, ambapo viongozi hao walikubali kumaliza tofauti zao. Akasema mabinti warembo waliojipamba wakapambika hujilengesha kwa mgeni huyo huku wakionyesha nia ya kuwa naye karibu na endapo mgeni atakuwa mkware, basi atakuwa ameingia mkenge. Akaeleza kuwa ili chama tawala kiweze kupata ushindi katika chaguzi zijazo hasa ukiwemo uchaguzi mkuu ujao, 2005 kinahitaji vijana wenye ari na mwamko wa kazi watakaokuwa mstali wa mbele katika chaguzi hizo. Dk. Nkya akasema, kituo hicho cha FARAJA kwa sasa kina yatima na watoto wa mitaani zaidi ya 1,500, na watu walioathirika na Ukimwi ambao wana chama chao cha WAVUMO, wana wanachama 67. Mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Bw. Kasaka ndiye aliyetaka kujua kama ule mpango wa kujenga makao makuu katika mji huo bado upo ama umeachiwa sekta binafsi tu, maana fedha iliyotengwa kwa ajili ya ofisi ya Waziri Mkuu ni ndogo sana. Hata hivyo, uhamisho huo pia umemkumba mkuu wa wilaya ya Ilala Bw. Athumani Mdoe ambaye anakwenda Kinondoni kushika nafasi ya mama Hawa Ngulume ambaye naye amehamishiwa wilaya ya Nzega huko Tabora. Mshitakiwa amekana shtaka na yupo nje kwa dhamana hadi Novemba 14 kesi itakapoendelea. "Hatuna shaka kabisa kwamba kwa kupitia mashirika haya yatoayo mikopo, wale wasiojiweza kiuchumi watapata fursa ya kuchukua mikopo na hatimaye kuwa wanajitegemea kiuchumi badala ya kuwa tegemezi", akasema Bw. Ben. Dk. Ursula akasema upangaji uzazi kwa njia za asili ni rahisi na salama kwa kuwa inafuata siku za mwezi na maamuzi ya wanandoa katika kupata ama kuzuia mimba tofauti na njia nyingine za upasuaji na matumizi ya madawa. Sawa, lakini akumbuke pia kwamba sheria hiyo hiyo inakataza kwamba magari yenye tairi mbili nyuma kama vipanya hayaruhusiwi kubeba abiria. Akiwa katika ziara yake ya kutembelea shule hiyo, Bw. Nzori ameelezwa kuwa mwaka juzi, wanafunzi wa shule hiyo walioambulia patupu wako 64. Hata hivyo, kabla ya kuvaki mtupu, anajitokeza msamaria mmoja na kwenda kumchukulia kaptula. Watoto kutoa maonyesho kabambe kuhusiana na kuzaliwa kwa mwokozi, salamu za viongozi mbalimbali, mahubiri, na baadaye kuwabariki Watanzania wote. Wakasema maeneo mengine ambako selo ni ndogo, watuhumiwa hutafutiwa chumba chochote na kuwekwa. Katibu Mkuu wa DRFA, Amin Bakhressa aliliambia Alasiri kuwa chama chake hakitasita kuwapa adhabu waamuzi watakaogoma kuchezesha kwa maelezo ya kupinga kufungiwa kwa waamuzi waliovurunda mechi ya Simba na Yanga. "Kwa bahati mmoja aliyenitumia meseji alisalimika lakini mguu wake ulifyekwa ili kumnasua kutoka kwenye mabehewa alimokuwa amenasa," akaongeza. Akasema wakati anagongwa ilikuwa kama saa 1:05 usiku. Kamanda Tibaigana pia akamwelezea marehemu mwingine kuwa ni mwanaume mwenye umri kati ya miaka 18-20 ambaye bado kujulikana. Alasiri imeshuhudia sehemu kadhaa za biashara katika manispaa hiyo zilizowekewa alama hiyo, alama ambayo imezoeleka kutumika katika zoezi la bomoa bomoa jijini. Mbunge ataka majimbo ya uchaguzi Dar yaongezwe. Mwenyekiti huyo akaongeza kuwa wakati wa warsha hiyo itakuwa wakati muafaka wa kuangalia namna ya kuboresha hali za kiuchumi na kijamii za wanawake hao ambao baada ya kufiwa huachiwa msalaba mzito wa kutunza familia. Bw. Makengo akasema sensa hiyo ilikuwa na lengo la kukiwezesha chama hicho kupanga mkakati wa kuhamasisha jamii kusaidia watoto yatima kupitia mpango wa "Saidia Yatima Hapo Unapoishi " badala ya kuwakusanya na kuwapatia makazi maalum. "Sasa kuanzia leo Chacha anapaswa kujua kuwa Siasa na Soka ni kama mke na mume na kwamba soka huchezwa ndani ya uwanja na ikibidi nje ili mradi ushindi upatikane," alisema Mchaki. Shahidi huyo akaendelea kuiambia mahakama hiyo kuwa, kitendo hicho kilimlazimu mkuu wa kituo cha polisi pale Magomeni, OCD Mutange kuwaamuru wafuasi hao watawanyike mara moja. Lile skendo la wakuu ya Idara ya Elimu kuvurunda uteuzi wa makarani wa Sensa ya watu kwa kuwateua mahausigeli na mashemeji imeingia katika hatua mpya baada ya kugundulika kumbe si shule ya Msasani pekee iliyohusika na janja hiyo. Nyumba zinazotarajiwa kuvunjwa ni zile zilizojengwa karibu na barabara katika mpango ambao Luteni Makamba anauita kuwa ni wa upanuzi wa barabara ya Kilwa. Mkuu wa Mkoa wa Dar es salaam, Luteni Yusufu Makamba ameipinga ile kauli mbiu ya kupambana na ukimwi inayosema kuwa na mpenzi mmoja mwaminifu. Pia akasema kuwa madereva wengi wanaoendesha magari hayo hawajapitia mafunzo ya udereva katika vyuo vinavyotambuliwa na serikali na kwamba wamekuwa wakianzia kusogeza magari polepole kama makonda na hatimaye kutafutiwa leseni kwa njia isiyo halali. "Tumeandaa fomu maalum ambazo kila atakayeomba kazi hii ya kupiga debe kupitia serikali ya mtaa husika na kutambuliwa, atapaswa kuijaza ndipo aanze kazi hiyo," akasema. Ili kupata muafaka wa jambo hilo, imeamuriwa kikao hicho kikae tena na kuwashirikisha wahusika wote wa mgogoro huo. Lakini akasema baadhi ya watu wameieleza polisi kwa uwazi kuwa mwanamama huyo alifikia uamuzi huo baada ya kujikuta tayari ana mimba nyingine wakati bado ana kichanga cha miezi miwili. "Kufanya maandamano siyo kwamba sisi ni wakorofi, ila tunataka tujengewe matuta kwa ajili ya kuepusha ajali ambazo zimekuwa zikitokea mara kwa mara hapa," akasema Ramadhan. Hata hivyo, siku moja tu baada ya FAT kutangaza, mkoa wa Mbeya umetangaza kujitoa kwenye michuano hiyo kutokana na ukata na pia muda mfupi wa maandalizi kwa ajili ya michuano hiyo, ambapo ni mwezi mmoja tu kitu kinachozifanya timu nyingi kuboronga. Gazeti hili limeshuhudia baadhi ya nyumba katika eneo la polisi Turiani zikiwa zimewekwa alama X badala ya V kuonyesha kuwa kaya imehesabiwa, kitu kilichomfanya msimamizi mkuu wa sensa mkoani hapa kumwamuru karani na msimamizi wa eneo hilo kurekebisha kasoro hizo haraka. Aidha, akaongeza kusema kuwa wanachama wanaohama kutoka chama fulani na kuingia kingine, wasichukuliwe kama wasaliti, bali hiyo ndio hali halisi ya kisiasa. Watu wamtetea afande huyo. CUF Temeke kufanya Mkutano mkuu J'Mosi. Idara ya Uhamiaji ikaendelea na kesi dhidi ya washitakiwa waliobaki ambao baadhi yao, wamekiri kukimbilia nchini Afrika Kusini kutafuta maisha. Akizungumza kwenye semina ya siku moja kuhusu uandishi wa habari za mpira wa kikapu, Mziray, ambaye pia amewahi kuzifundisha Simba na Yanga, alisema madai ya kupanga matokeo hayana msingi. Miili 73 ambayo haijatambuliwa, serikali imeamua iihifadhi kwa kuwa inazidi kuharibika vibaya. Klabu ya burudani ya Ujamaa Darts ya Jijini Dar es Salaam, imetoa vifaa vya michezo vyenye thamani ya Sh. milioni 2.7 kwa ajili ya timu ya taifa ya wanawake, Twiga Stars, ambayo kesho itacheza na Zimbabwe. Agosti mwaka huu chama hicho kinatarajia kufanya uchaguzi wa viongozi wake wa Wilaya na baadaye utafuata uchaguzi wa viongozi wa mkoa na kumalizia na uchaguzi wa viongozi wa Taifa. LIGI KUU TANZANIA BARA: LIGI KUU. LIGI YA KIKAPU RBA-KILI: LIGI YA MUUNGANO Mizengwe yatawala fainali. Medard na wenzake wamekana vikali shtaka hilo, na wamerudishwa rumande hadi Oktoba, 29, mwaka huu, kesi hiyo itakapotajwa tena. Akasema baada ya kuvimeza, mwili wake ulianza kumwasha na akakimbilia kwenye zahanati hiyo hiyo ambako alidungwa sindano ya kuzuia kuwasha. Bw. Shomvi akasema kutokana na gari lake kushindwa kuingia katika barabara za mtaani, takataka zilizokuwa zikizalishwa na wakazi wa maeneo hayo zilirundikana na hivyo kusababishwa kuwepo kwa hatari ya kuzuka kwa magonjwa ya kuambukiza. Hata hivyo, jitihada kubwa imefanywa ili mabadiliko hayo yasilete maumivu makali kwa watumiaji. Dereva Teksi Marcus Kikoti, 52, anayeishi kule Magomeni amepandishwa kizimbani akidaiwa kumpiga makofi na ngumi tumboni mama mjamzito. Ni muda wa wiki moja sasa tangu gonjwa la kipindupindu lilipotinga mkoani Morogoro na hadi leo jumla ya watu 60 wameugua ugonjwa na wanne wakapoteza maisha yao. Ikicheza kwa uelewano mkubwa kuliko hata ilipocheza na Cosmopolitan Jumamosi, Twiga ingeweza kufunga idadi kubwa ya mabao lakini washambuliaji wake, hawakuwa makini zaidi hivyo kuambulia mabao hayo mawili. Suala la kuwahimiza wananchi hao kuanza ulinzi wa Sungusungu limekuja mara baada ya wananchi hao kutoa maoni yao kuwa, watalindaje Sungusungu wakati hawana uhakika na maisha yao na serikali inashindwa kuwalinda. Awali, Sheikh Ponda na wenzake walikuwa wakilalamika kunyimwa haki za kuonana na ndugu zao, lakini tatizo hilo kwa sasa halipo tena, chanzo hicho kikasema. Akasema mteja wa benki hiyo atakayeonyesha kadi yake katika makampuni hayo atanufaika na huduma hiyo. Ukiwa na askari wengi, ushindi utapatikana kwa uhakika badala ya kuwa na askari wachache, hivyo nashauri mapambano yapambe moto na yaende kwa kasi kubwa, kila mtu alipo ajione yupo katika uwanja wa mapambano," akasema. Klabu ya ndondi za ridhaa ya JKT jana ilianza vyema michuano ya wazi ya kujipima nguvu, wakati mabondia wake 11 waliposhinda mapambano yao, katika michuano iliyoanza jana katika ukumbi wa DDC Keko. Mwamko na mtazamo duni wa wazazi wenye watoto wasioona mkoani Morogoro ni miongoni mwa sababu zinazopelekea watoto wenye matatizo hayo kutoandikishwa kuanza elimu ya msingi. Watu watatu wote wakazi wa Jijini wameuawa kwa kupigwa vibaya na watu wenye hasira kali baada ya kudhaniwa kuwa walikuwa vibaka. Adamu anadaiwa mahakamani hapo kuwa amekuwa akiingilia laini za simu za kampuni hiyo kwa nia ya kukwepa malipo. Akasema baada ya kutoka pale karani yule alirudi nyumbani kwake na bwana huyo laghai hakurejea hadi zilipopita siku nne. Batashi alisema mwisho wa mechi ya juzi timu hizo zilitoka sare ya kufungana mabao 3-3 na mpira kuvunjwa katika dakika ya 80 kutokana na fujo kutawala uwanjani hapo. Akasema viwanda vya mbolea Tanga na Moshi, Kilimanjaro vimekuwa na madawa ya kilimo yenye sumu na serikali inakaa kimya bila kuyaharibu hali ambayo alisema kuwa inaweza kuharibu mazingira. Vipanya vya Sauz usilogwe kukaa karibu na dereva. "Takwimu zinaonyesha kuwa mashirika yasiyo ya kiserikali ambayo bado yako hai ni 3,000 tu kati ya 8,000 yaliyoanzishwa nchini," akasema. Mwendesha Mashitaka kwenye kesi hiyo anadai pia kuwa siku hiyo pale Kipawa, mshitakiwa mwingine kwenye kesi hiyo, Lucy Urassa alipokea mapesa hayo toka kwa Kasusura. Pendo alisema akifanikiwa kutwaa taji hilo, ataendesha kampeni ya nchi nzima kwa ajili ya kuwakomboa wanawake wa vijijini wanaoishi kwa manyanyaso kutokana na kutojua haki zao. Walinzi hao wapatao kumi hivi, waliopo eneo hilo wamesema hali bado siyo shwari eneo hilo kwani wafanyakazi hao bado wananong'onanong'ona mambo yao dhidi ya wataalam hao toka Afrika Kusini. Mlalamikaji huyo aliingizwa mjini na washitakiwa hao baada ya kuonyeshwa fomu namba 634182 na risiti namba 01062856 akiambiwa kuwa zilikuwa za Tanesco. Vile vile alisema kuwa wanamuziki walikataa kata kata kupitisha maamuzi ya kumkataa (Mbabe) zaidi ya kupakaziwa tu na kiongozi wao huyo wa zamani. Kutokana na hali hiyo, serikali za mitaa hiyo zimepiga marufuku mikusanyiko ya watu kama mikutano ya hadhara, sherehe na maandalizi ya vyakula vya aina mbalimbali misibani. Mganga huyo akafafanua kuwa dawa hiyo hivi sasa inafanyiwa uchunguzi na Mkemia Mkuu kabla ya kuthibitishwa lakini akasisitiza kuwa haina madhara yoyote. Mtu mmoja mwanaume ambaye jina lake halikuweza kufahamika amefariki dunia jana mara baada ya kupigwa na wananchi wenye hasira kali kwa kumtuhumu kuwa ni mwizi. Akasema PCB katika kutafuta uhalali wa takrima imeamua kutoa mapendekezo kwa serikali ambayo pamoja na mambo mengine yameweka mipaka ya kiwango ambacho takrima inatakiwa isikivuke. Hata hivyo mpaka wakati najibu taarifa yake bado sijapata ufumbuzi wa tatizo hili kutoka kwa SACP Mwamunyange. Mara baada ya wabunge hao kumaliza kuchangia hoja hiyo, Naibu Spika, Mhe. Juma Akukweti, akalazimika kutomwita mtoa hoja kujibu hoja hizo za wabunge hadi leo ili kumpa nafasi ya kujizatiti. "Watu walicheza muziki usiku kucha kusheherekea harusi hiyo, ilipofika nyakati za alfajiri ambapo muda huo segere liliiva kwelikweli, ndipo mshitakiwa akajitokeza huku akiwa na kisu mkononi akipepea hewani na kutishia kumtoa mtu roho," akadai DJ Omari. "Kitengo hicho kikiwa chini ya Ofisi ya Rais, Makamu wa Rais au hata Ofisi ya Waziri mkuu kitakuwa na nguvu ya kutoa maagizo yenye nguvu kwa Wizara nyingine juu yakushughulikia matatizo ya akina mama na watoto tofauti na sasa", akasema Dk Mandesi. Amesema tukio hilo limetokea jana majira ya saa 4:00 usiku na saa moja baadaye majeruhi huyo akafikishwa Muhimbili. Hata hivyo walipoulizwa wakakana na wataletwa tena mahakamani hapo mwezi Septemba mwaka huu. Huku ni kula mapishi yake yenyewe!" akashangaa mama Anna. Anadai kuwa, mara kwa mara alikuwa akimwonya juu ya tabia hiyo lakini hakusikia. Mchamba Katibu na Sikudhani Jaalala ambaye ni Katibu Msaidizi. Wenye watoto wachanga Jijini kaeni chonjo. Naye Mganga Mkuu wa Jiji Dk. Deo Mtasiwa akifafanua zaidi akasema hivi sasa Manispaa ya Ilala ina wagonjwa 26, ambao wapya hivi sasa ni saba. Kamanda Tibaigana akasema kwa mujibu wa taarifa ya mwanamama huyo, mtuhumiwa aliingia mitini baada ya kummaliza mwanae asubuhi kweupe. Akadai kuwa sio kwamba wananchi wa Igunga hawampendi Mwenzao (Profesa) ila walikuwa hawana mhamasishaji wa Cuf, na kwa sasa yeye atautumia uanachama wake kuwavuta wanatabora kwa mwenyekiti wa Cuf. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, waliojeruhiwa ni Farida Mwambata, 11, na AtubukileMwarukuta, 12, ambao pia ni wakazi wa kule Kimara. Kwa mujibu wa wanachama hao kampuni hiyo ya Vodacom imetoa nafasi hizo za kazi kama msaada kwa watu wenye ulemavu, ambapo katika awamu ya kwanza, viongozi hao wamechaguliwa kufanya kazi katika kampuni hiyo. Akasema kuwa wakati wengine wanang'ang'ania mila hiyo nao mangariba kwa upande wao hupewa sifa na hadhi kubwa na jamii kutokana na kuonekana kuwa wanafanya kazi ya maana na ya kuheshimiwa sana na kwamba si kila mtu mwenye uwezo wa kufanya shughuli hiyo, kwa hiyo ni watu wa kipekee. Mbunge huyo ambaye ameungwa mkono na mwenzake akasema Wizara ya Ulinzi ina matatizo makubwa tena kibao, lakini hawajasikia bosi wao akiropoka kama alivyofanya Mahita. Taarifa hiyo inawataka waumini kujitokeza kwa wingi katika uzinduzi huo ambao pia kutakuwa na hutuba mbalimbali za viongozi akiwemo mgeni rasmi, Alhaji Mwinyi. Mkurugenzi wake, Bw. Berege amesema katika taarifa yake kuwa, eneo hilo bado halijapangiwa shughuli na kwamba wakati ukifika kwa kufanya hivyo, ofisi yake itatoa taarifa. Wakazi wanaoishi katika mtaa wa Minazi kata ya Makumbusho Kinondoni Jijini, wametishia kugoma kutoa Shilingi 1,000 za kugharamia uzoaji taka, kiwango kilichotangazwa na kampuni ya uzoaji taka ya Ushindi General Enterprises, UGE. Wakazi wapatao hamsini kutoka Mtoni Kwa Azizi Ally, Jijini wameivamia ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Temeke, Kapteni Seif Mpembenue wakiomba wapewe hifadhi ya kukaa na familia zao baada ya nyumba zao kuzingirwa na maji kwa siku 11 sasa. Mbunge wa Moshi wa Vijini, Bw. Thomas Ngawaiya ndiye aliyeibua hoja hiyo kwa mara ya kwanza jana, lakini mawaziri hao wakakacha kujibu wakati walipopewa nafasi ya kutoa ufafanuzi wa hoja mbalimbali zilizotolewa katika kikao hicho na Mwenyekiti wa kamati hiyo, Bw. Njelu Kasaka. Amempongeza Mkuu mpya wa wilaya hiyo, Baraka Konisaga kwa kuwaalika wapinzani katika siku maalumu ya kutembelea miradi ya maendeleo wilayani humo. Jumbe alisema kuwa mwaka 1992 alipofika kwa mara ya kwanza nchini Japan, alifanya kazi kwa miezi sita akiwa na bendi ya Angusha. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, abiria huyo aligundulika amekwisha kata roho saa 11:45 jioni. Hata hivyo, pamoja na majigambo ya kila mrembo, lakini nafasi kubwa ya ushindi inakwenda kwa warembo kama akina Mbiki, Zena Kichwa, Angella na Flavia na Najma. Tukio hilo la kusikitisha limetokea jana kwenye saa 11:30 jioni. Hata hivyo hakusema ni lini pilika pilika za ubomoaji zitaanza isipokuwa akasema tayari nyumba na mabanda 29 yamewekwa alama ya "X" kuashiria kwamba gharika hilo litaanza muda wowote. Pambano hilo lilianza kwa kasi huku Hassan akionyesha dhahiri atashinda kutokana na kupiga ngumi za kudokoa ambazo zilikuwa zinampata mkongwe Bujiku. "Eneo ambalo mimi nadaiwa kuwa nimevamia lilikuwa shamba la babu miaka ya 47... sasa inakuwaje niambiwe kuwa nimevamia?" alihoji mzee Haji. Wakati huohuo wanakikundi, kiitwacho Mogo West kinachojishughulisha na ufugaji wa mbuzi bora wa kisasa na ukulima wa mbogamboga wameiomba Halmashauri hiyo, kuwatengea eneo maalum kwa ajili ya kuotesha malisho ya mifugo na kilimo cha mboga hizo. "Kwa sasa chama kina walimu 57 tu wa kujitolea, idadi hii ni ile ambayo imebakia baada ya wenzao 71 kupata ajira, hapa Jijini na mikoani," akasema. Kisa cha binti na shugadadi chamduwaza hakimu. Timu za JKT jana ziling'ara katika michuano ya wazi ya kujiandaa na michuano ya taifa ya ngumi za ridhaa ya vijana wenye umri chini ya miaka 20, katika michezo iliyofanyika kwenye ukumbi wa Vijana Jijini. Amesema mwili wa marehemu umepelekwa Muhimbili kwa uchunguzi zaidi. "Baada ya kuchaguliwa kwao, watu walidhani kwamba sasa moto utawaka katika manispaa ya Temeke, lakini sivyo ilivyo kwani mbunge huyo na madiwani wake wanatoa ushirikiano mzuri kabisa katika kutekeleza mipango ya maendeleo," akasema. Mke aomba talaka kisa? kazoa ukimwi. Jumanne alipoulizwa kama kweli aliibia Silent Inn, akakana na akapelekwa tena rumande kwa kushindwa kukamilisha masharti ya dhamana hadi April 24 mwaka huu. Kesi hiyo ya aina yake imeahirishwa mahakamani hapo na kupangiwa Novemba 11 ili kutolewa kwa hukumu. Kwa mujibu wa Bi. Catheline, mke huyo wa mchungaji alisema hawezi kusafiri na mwanaye huyo kwa madai kuwa kama ajali itatokea, mwanaye awe mrithi wake. Upande wa mashitaka ukiongozwa na Inspekta wa polisi Ramadhani Ng'azi umedai mbele ya hakimu Julius Mnengo wa mahakama hiyo kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo mnamo Mei 26 mwaka huu majira ya saa 2:45 usiku huko katika maeneo ya Urafiki Jijini. Alisema kuwa timu ya taifa si sehemu ya kuwajaribu wachezaji, wanaotakiwa ni wachezaji wenye uwezo mkubwa ambao wapo hapa nchini. Baadhi ya nyimbo hizo ni Fadhila Na.2 utunzi wake Rogert Hega 'Katapila', Kisiki cha Mpingo (Mudhihir Mudhihir), Kidomodomo (Adolph Mbinga) na Zagalo uliotungwa na Muumin Mwinjuma wakati huo akiwa na bendi hiyo. Nakala za waraka huo uliosainiwa Aprili 10 mwaka huu zimetumwa kwa Katibu Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Maafisa Elimu Tanzania Bara na Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani. Alasiri limemshuhudia Joseph Izaya aliyekuwa akibana pale bonde la Msimbazi akiiaga nyumba yake na kwenda kuomba hifadhi kwa jamaa zake. Akasema licha ya kwamba maiti hizo zimeharibika vibaya, lakini zilikutwa bado katika hali hiyo ya kukumbatiana," akaongeza. Akasema walipomkuta, mama yake alimwuliza kulikoni kuja kwake usiku huo lakini badala ya kujibu, mshitakiwa huyo alianza kumporomoshea matusi ya nguoni ikiwa ni pamoja na kumwambia afunge domo lake vinginevyo atatoa roho yake. Kaimu Kamanda wa Taasisi hiyo Mkoani hapa, Bi. Ritha Sovello, amesema kiongozi huyo alibambwa Aprili 11, mwaka huu saa 8:00 ofisini kwake huko Kimara Matangini. Akasema alipata kidonda hicho wakati akiwa anasafirisha mpunga toka shambani kwenda sokoni, lakini bahati mbaya gari alilopanda lilishindwa kupanda mlima na kurudi kinyumenyume. "Kusema kweli zamani nilikuwa naiheshimu sana CUF, lakini tangu walipokubali kukaa pamoja na CCM juu ya suala zima la mauaji ya Zanzibar, sina imani nao tena," akasema Bw. Mrema. Akasema kuwa hao pia huwa wanapata matatizo ya kukosa madaftari, karo, michango ya Shule na pia sare. Mkutano huo uliofanyika katika hoteli ya Beach Comber jijini Dar es salaam, uliwashirikisha wadau wa Taasisi zinazoshughulikia huduma ya usafiri wa anga wa serikali na wa sekta binafsi kutoka Tanzania, Bara na visiwani. Watu kuchapa mguu toka Dar hadi Dodoma. Kauli hiyo imetolewa na Mkurugenzi Mtendaji wa shule ya hiyo Bi. Mony Pettit wakati wa siku ya Ukimwi ambayo huadhimishwa kila mwaka shuleni hapo. Kinyume na Tanzania ambapo kila kipanya kinakuwa na kondakta pamoja na mpiga debe, mjini hapa hali ni tofauti kabisa kwani , hakuna makondakta wanaosafiri na vipanya hivyo mara baada ya kutoka kituoni. Hata hivyo, wakasema kuwa pamoja na ofisi hizo kuwa tupu hawavunjiki moyo, kwa kuwa wanachoshukuru ni kuona wenzao hao wamepata kazi ya kuwaingizia kipato, kitu ambacho wanasema hata wao siku zote huwa wanakiota. Suala la kusajili wachezaji wapya bado hatujalianza kabisa," alisema Karigo. Kamanda akawataja wafanyakazi hao waliokumbwa na sheshe hilo la ajabu kuwa ni Ashura Yusuf, 28, Amina Ally, 32, Mohammed Omari, 30, Yusuf Ally, 30 na Haji Salum, 30. Kwa sasa chuo hicho kina vitivo vinne vya Sanaa na Sayansi za Jamii, Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Mazingira, Elimu na kile cha Sheria. Akaongeza kuwa wasafiri hao watahesabiwa huko, na kwamba iwapo wataondoka kabla ya kuhesabiwa, basi watahesabiwa baada ya kufika mwisho wao wa safari wakati wakishuka katika vyombo watakavyokuwa wamesafiria. Aliongeza kuwa ni jambo la ajabu kuona waliovurunda hata majina ya timu hizo mbili yakashindwa kuwasilishwa CAF, wametulia kama halijatokea lolote wakati ukweli suala hili kwa sasa linaingilia mpaka masuala ya kisiasa. Na katika kesi nyingine mahakamani hapo, Hussein Hamad, 32, ambaye amejitambulisha kuwa ni mkazi wa Mburahati, mfanyakazi wa BP, amefikishwa mahakamani hapo kujibu shtaka la kuiba katuni tatu za mafuta ya grisi. Knight Support Idara ya Zimamoto wagoma. Kwamujibu wa kamanda Kivuyo mauaji hayo ya kikatili dhidi ya mwanamke huyo yamefanywa na mume wa marehemu aliyemtaja kwa jina la Ally Said , 48, akishirikiana na mdogo wake Shabani Said,38, wote wakiwa ni wakazi wa Mlonganzila Kisarawe mkoani Pwani. "Natumia nafasi hii kusema kuwa kuangushwa kwangu hakukuniumiza roho, najua huo ndio utaratibu wa uchaguzi, kuna kushinda na kushindwa, nawaomba wale waliokuwa kinyume na hilo wafahamu hivyo," akasema. Hata hivyo, mratibu huyo hakuweza kusema kwa nini ziara hiyo imesogezwa mbele. Hata hivyo, Dk. Fimbo hakutaka kuzungumzia juu ya ubora wa kanuni na vituo vilivyopo, ama vitakavyofunguliwa na serikali katika mpango huo. Bao hilo lilitokana na mpira wa kona uliokwenda moja kwa moja wavuni na kumuacha kipa Mzee Njala akidaka upepo. Hukumu hiyo imetolewa na hakimu, Hilda Lyatuu wa Mahakama ya Mwanzo Manzese baada ya kuridhishwa na ushahidi uliotolewa na upande wa mashitaka. "Wanachezea uhai wa binadamu... hata kama ni watuhumiwa wanapaswa kufikiriwa kama watu wengine wenye utu, heshima, matumaini, na hisia," akasema Mama Zahra kutoka Ubungo. Mama Hawa Ngulume, katika taarifa yake alisema bomoa bomoa hiyo inakuja ili kutoa nafasi kwa ajili ya kupimwa viwanja vya makazi na huduma za jamii hususani shule, nyumba za ibada na zahanati, tayari mpango wa kutekeleza suala hilo umeshakamilika. Mwingine aliyejiorodhesha ni Mussa Mapande (1237) ambaye alisisitiza kuwa pamoja na baadhi ya viongozi wa Yanga Kampuni kuropoka wakati hawatakiwi kufanya hivyo kwa mujibu wa muafaka, wao wana imani na mahakama. Akasema Kamanda wa Polisi Mkoani Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, hakusema kuwa waendelee kulipa 150 kwa kuwa yeye hana mamlaka ya kupanga nauli na kwamba Bw. Mwaibula ndiye anaweza kusimamia suala hilo. "Ndio maana nataka watendaji wa kata zote waandae mkakati madhubuti wa kuwasaidia vijana hao," akasema. IGP Mahita anatambua na kuthamini mchango wa vyombo hivyo kwa jamii katika suala zima la usalama na mapambano dhidi ya uhalifu na maovu mengine katika jamii", ikasema taarifa hiyo. Pamoja na hayo akasema mkazi mwingine wa Kibaha Fedrick Mchopa, 54, amevunjika mabega baada ya kugongwa na gari. Tukatwe kwenye posho zetu ili mradi tununue hisa hizo na kujikwamua kutoka kwenye umaskini unaotukabili, '' akasema diwani hiyo na kauli hiyo kuungwa mkono na wenzake. Na kwa vile bibi hataki kuongea na mtu ikabidi asubiriwe yule mtu wake (spesho) ambaye amemtunuku ili amuulize bibi kulikoni hataki kurejea kwake. Kamanda amesema watuhumiwa hao waliobambwa jana saa 2:00 usiku ni Nyangoma Radi pamoja na Jeremia Radi. Bw. Kingo akasema kuwa kufanya hivyo kutawafanya kujielewa na kutambua mbinu za kukabiliana na gonjwa hilo ambalo ni hatari kwa uchumi wa taifa letu kutokana na kuathiri sana vijana ambao ni nguvu kazi. Aidha, aliwataka kupanda miti ya matunda na mbao kando ya vijito kwa wenye mashamba vijito vilikopita ili waimiliki miti hiyo wenyewe huku wakihifadhi mazingira kwa kuweza kujali miti hiyo na kuilinda na moto ambao umekuwa ukiwashwa mara kwa mara milimani kwa kuwa itakuwa ni mali yao. Gari hilo lilikuwa likiendeshwa na Yesaya Maneno, 39, na lilikuwa likitokea Kituo Kikuu cha Mabasi yaendayo Bara pale Ubungo. Akafafanua kuwa Desemba hiyo 27, darasa litaendelea kwa madereva wengine wapya na hivyo akawataka madereva wanaopenda kuzijua sheria za usalama barabarani kujitokeza kwa wingi. Amemwambia Mchungaji Mtikila kuwa mbali na kutosafiri nje ya jiji la Dar es salaam, pia anatakiwa kuwa na wadhamini watatu watakaosaini bondi ya shilingi milioni na mmoja wao awe na mali isiyohamishika. Kufuatia dosari hiyo, amewataka kutokuwa na haraka katika kufanya kazi ya kuhesabu watu na badala yake waifanye kwa makini kwa kuwa siku zilizopangwa zinatosha kila karani kumaliza kazi katika eneo lake. Wakazi wa Mtoni kwa Azizi Ally Jijini wanaoishi jirani na dampo la takataka, wameiomba serikali kuwapelekea madaktari haraka baada ya afya zao kuanza kuzorota kufuatia dampo hilo kulipuka moto. "Kutakuwa na majadiliano kati yetu na Manispaa ya Ilala ili yale magari yote yaendayo Muhimbili yasisimame pale Msimbazi, magari hayo yatakuwa yanasimama kule mtaa wa Kongo na Sikukuu ili kuepuka msongamanao," akasema Mwaibula. Hilo ni tukio la pili kutokea katika kipindi cha wiki moja, ambapo msichana mwingine mwenye umri wa miaka 12 mwanafunzi wa darasa la tano katika shule ya msingi Utengule Usangu wilayani Mbarali, alijinyonga kwa kamba baada ya kukataliwa na wazazi wake kuolewa. Wamlilia Mbuna. "Baada ya kulipa fedha ambazo zilitumika katika kuendesha kesi basi tutalikabidhi eneo hilo kwa tawi la Mazizini," akasema. Naye Mwamuzi Mkuu, John Golitha alisema hawatachezesha hadi DARBA, itakapowatimizia matakwa yao, kwa kulipwa malimbikizo ya posho zao. Bw. Mungula katika maelezo yake na Alasiri, alisema ameshangazwa na baadhi ya wananchi hao kutishia kwenda mahakamani wakati walishafanya mkutano wa hadhara na kukubaliana juu ya suala hilo. Hata hivyo, jibu hilo 'liliwavunja mbavu' wapiga kura ambapo wengine walianza kumzomea huku wakisema kuwa kama hajui viongozi wake wa juu, hafai kuwa kiongozi. Kwa mujibu wa Mchungaji Paul, Mhubiri huyo ameshakwenda nchi za Afrika Kusini, Uganda, Cameroon, Kenya, Russia, Angola na Nigeria na sasa Tanzania. Ajali hii ambayo ilitokea Juni 24 mwaka huu, bado halijafutika vichwani mwa Watanzania, kutokana na kwamba ilikuwa ni ajali ya kihistoria katika usafiri wa njia ya reli hapa nchini. Zoezi hilo lililofanyika kwa takribani nusu saa huku mvua inanyesha, maafisa biashara wa Manispaa hiyo walifika katika eneo hilo majira ya saa 4:30 na bila kuhoji walianza kuvamia gereji hiyo na kufunga magari kwa nyororo kisha kuyavuta. "Ni hapa kwetu tu ndipo timu inaweza kuchelewa na ikaingizwa kwenye ratiba. Taasisi ya Kuzuia Rushwa mkoani hapa, imetakiwa kuwa karibu na jamii katika utekelezaji wa majukumu yake badala ya kutumia nguvu na jazba kwa lengo la kuwakomoa watuhumiwa wa rushwa wanaowakamata. Waziri wa Mambo ya Ndani, Bw. Mohamed Seif Khatib na Waziri wa Kilimo na Chakula, Bw. Charles Keenja, jana walishiriki katika maziko ya viongozi wa serikali waliokufa pamoja Manzese jijini Dar. Jongo akiinuliwa baada ya kuanguka. "Anayelalamika kwa nini hakulalamika katika kikao anakwenda katika vyombo vya habari, hivi kweli unaweza kulalamikia ajira," akahoji. Kesi hiyo ya kusisimua inasikilizwa na Hakimu Asha Mpunga wa mahakama ya Mwanzo ya Magomeni. Umoja wa Saidia Wazee Tanzania, SAWATA, umewalalamikia baadhi ya madaktari na manesi kuwa wanatumia kauli zinazowakatisha tamaa ya kuishi pindi walipofika hospitali kwa lengo la kutibiwa. Akaongeza kuwa kuzorota kwa afya yake kunaonyesha kuwa marehemu alikuwa akisumbuliwa na gonjwa ambalo limemnyemelea kwa muda mrefu. Mafunzo hayo yanalenga katika kuwafundisha wanafunzi hao ambao ndio viongozi wa baadaye madhara ya kutoa na kupokea rushwa na faida za kutotoa rushwa katika jamii. Mwameja, kipa aliyewahi kuwa namba moja kwa timu ya Simba na Taifa Stars, alimtupia lawama Masanja kuwa anatumiwa na katibu Mkuu wa timu hiyo, Kassim Dewji. Siku hiyo akamwambia Hakimu Karua mahakamani hapo kuwa Waziri huyo wa mambo ya ndani amekuwa akiizungumzia kesi hiyo kana kwamba yeye ndiye mahakama. Kutokana na athari ya taarifa ya SACP Mwamunyange dhidi yangu nimejaribu mara kadhaa bila mafanikio kujipeleka ofisini kwake na hata nyumbani kwake ili kufahamu suala hili limeanzia wapi. Simba itamalizia mechi yake ya duru la kwanza kwa kuvaana na 82 Rangers mjini Shinyanga Jumamosi. Binti ajitia kitanzi Kisa? "Sisi hatukutegemea kuwa tungekumbwa na hali kama hii," akasema mkazi mmoja wa eneo hilo. Akadai kuwa katika uporaji huo pia alikuwa akishirikiana na mshtakiwa wa sita (Kombo), ambaye alikuwa ni dereva. Alisema kuwa makocha hao hawakuwa na makosa yoyote ambayo yanaweza kuwa sababu yakuondolewa kwao. Uchira, ambayo iliwasili jana asubuhi mchana ikitokea mkoani Kilimanjaro, iliandika bao lake la kwanza katika dakika 11 kupitia kwa Juma Kizenga aliyeunganisha kwa kichwa krosi safi iliyomiminwa na Herzon Lopa kutoka wingi ya kulia. "Hatukumuona tena hadi jana tulipokuta jengo letu limebomolewa," akasema mwenyekiti huyo. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana mtoto huyo aligongwa wakati akivuka barabara saa 8:00 mchana kwenye makutano ya barabara za Mandela na Kilwa karibu na eneo zilipo taa za kuongozea magari. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, mwili wa mtu huyo licha ya kunyofolewa ulikuwa umeharibika vibaya. Wakati huohuo, Kamanda amesema mwanamke mmoja aliyetambuliwa kwa majina ya Helen Mwakyoma, 45, mkazi wa Kunduchi, amefariki dunia baada ya kugongwa na gari. Wanachama wa kundi la Simba-Taleban wameujia juu uongozi wa klabu hiyo kwa kukosa msimamo juu ya kucheza au kutocheza kwa mechi na watani wao wa jadi, Yanga, iliyopangwa kufanyika Agosti 18 jijini. Umbumbumbu wa sheria za usalama barabarani unawaponza madereva wa daladala kupigwa mabao na kisha kulazimika kutoa mlungula kwa trafiki ili wasifikishwe vituoni. Washikaji wa jamaa huyo wamewataka jamaa na watu wanaomfahamu marehemu kujitokeza kwa ajili ya kuuchukua mwili wake kwa mazishi. Akizungumzia kuhusu wanawake, Bayi alisema kuwa Jane Kamau (Kenya) aliibuka wa kwanza katika mbio zao za kilometa 98 kwa kutumia saaa 3: 17.24, huku Sophia Hudson (Tanzania) alikuwa wa pili kwa kutumia saa 3: 21.51. Amekumbusha kuwa vitu hivyo huwa vimechanganywa na madawa hatari ya kulevya ambayo baadaye huwadhuru na kuwaacha wakiwa hoi bin tabani. Licha ya baadhi ya waathirika hao kupeleka malalamiko yao ya barua na vielelezo kwa Mkuu wa kikosi hicho, vielelezo vilivyolenga kupinga wao kuvamia eneo la jeshi, inasemekana hadi sasa hawajapewa majibu dhidi ya malalamiko hao. Alasiri ambayo imedamkia pale Lumumba, imeshuhudia vijana hao waliotinga T-shirt za rangi nyeupe zenye picha ya Hayati Baba wa Taifa zilizobeba ujumbe wa 'Tumuenzi Baba wa Taifa Mwalimu J.K Nyerere' wakianza kwata mnamo majira ya saa 12:45 hivi. Yeye kajinyonga jana asubuhi kweupe kwa kutumia shuka lake na mwili wake umekutwa ukining'inia chumbani kwake. Mbele ya hakimu Abasi Pangaela wa mahakama hiyo washitakiwa wakadaiwa kutenda kosa hilo mnamo Agosti 5 mwaka huu majira ya saa 2:00 za asubuhi huko Mabibo. Kamanda Tibaigana akalitaja tukio jingine la moto kuwa ni lile lililotokea jana huko Bungoni Mafuriko na kuteketeza nyumba nzima yenye vyumba 10, mali ya Bw. Omari Ally Zabania, 22. Klabu ya soka ya Simba ya jijini imesema kuwa haina kinyongo wala malalamiko yoyote dhidi ya mchezaji wake wa kikosi cha kwanza, Shekhan Rashid ambaye aliikimbia klabu hiyo na kuongeza kuwa wanamtakia kila la kheri huko aliko. Kuenguliwa madarakani kwa Cheyo ambaye amekuwa akifahamika kama Bwana Mapesa kulitangazwa jana na mkurugenzi wa uchaguzi wa chama hicho, Benson Kigaila. Machinga hao wanatimuliwa kutoka katika maeneo ya Shule ya Uhuru, Msimbazi na Kongo, kufuatia agizo la mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Bw. Yusuph Makamba. Mchezo huo ambao utaamua nani wa kuungana na Mlandege katika nusu fainali kutoka katika kundi la Zanzibar, utafanyika kwenye uwanja wa Amaan. "Wanatusumbua kwa kutuchangisha pesa lakini hakuna lolote wanalofanya," akalalamika mama mmoja aliyejitambulisha kwa jina la mama Abdalah Mohamed. Baadhi ya watu walioongea na gazeti hili wamesema barabara hizo ambazo zimeathiriwa vibaya na mvua zimegeuzwa mtaji ambapo watu huvuna hadi Sh. 2,000 kwa kunasua gari lililonasa kwenye tope. "Sisi kazi yetu ni kukamata tu na kuwafikisha huko mahakamani, na mahakama yenyewe ndio inajua kuwa imeachia wangapi, imefunga wangapi na imetoza faini wangapi," akasema. "Mheshimiwa hakimu, mimi sina tatizo na mtu, nataka haki yangu ya gharama zangu kama alivyokubali mume mwenzangu kulipa... nikimaliziwa malipo yangu, nitathibitisha hati ya talaka yake mbele ya mahakama hii tukufu," akasema Abdulkadir. Maziwa hayo ambayo yatatolewa kwa wiki tangu mfululizo yanatolewa na Kampuni moja kubwa ya maziwa kutoka kule Musoma iitwayo Diary Limited. Naye mkazi mwingine aliyejitambulisha kwa jina la Salum Mangala, akasema kuwa wamekuwa wakishuhudia ruti nyingi za kwenda Mwananyamala, lakini wao hawajaipata. Akikabidhi pesa hizo, Meneja wa Smokies Tavern, Lesley Close akasema pesa hizo ni sehemu ya kiasi cha Dola 10,500 zilichangishwa mwezi wa Februari mwaka huu kwa ajili ya kusaidia vituo kama hivyo. Hata hivyo, Bw. Mkalimoto akasema katika nafasi hiyo ambayo inalipiwa kwa kitita cha 10,000, Bw. Kibaso atakumbana na vigogo wengine watatu ambao ni maarufu ndani ya CCM. Hata hivyo, Bw. Msekwa akasema lawana na kashfa hizo zinatokana na watu kutojua vyema namna Bunge linavyoendeshwa na shughuli zake kwa ujumla hivyo akawapa tenda waandishi wa habari kuhakikisha wanaielimisha jamii. Akasema tajiri yao baada ya kuona mateja hayo yanamwakia, akaamua kuyarejeshea ngawila zao. Juhudi za kumtafuta Matumla kuzungumzia hatma yake ya baadaye baada ya kukosa pambano hilo zilishindikana mapema leo asubuhi. Mafao ya wafanyakazi kupitia mkataba wa hiari; 3. Baadhi ya wakazi wa kata ya Buguruni Wilayani Ilala, wamelalamikia viwango vya maji vya rejareja ambavyo vinatozwa na baadhi ya wanaomiliki mabomba. Mkurugenzi huyo alisema hawezi kusema chochote kwani yeye si msemaji ila alikanusha suala la kumtimua Chamangwana na pia suala la kuachwa na kocha wao, Sunday Manara kama ilivyoripotiwa. Unga sasa basi, unaturostisha tu, mateja wa Tandika wasema. Wakazi watatu wa Jijini, akiwemo mwanamke mmoja wamefikishwa katika Mahakama ya Wilaya Kinondoni, wakikabiliwa na shtaka la kujifanya maafisa wa polisi kinyume cha sheria. Akasema abiria huyo alikutwa kwenye basi kwenye saa 3:30 usiku wakati lilipofika kwenye kituo kikuu cha magari yatokayo mikoani pale Ubungo. Katibu Tawala wa Wilaya ya Kinondoni, Bw. Levinius Mbuya, amesema mpango huo wa kuanza usiku umepangwa ili kumuwezesha kila raia wa Tanzania kuhesabiwa kulingana na utaratibu ambao tayari umeandaliwa na serikali. Katika hotuba yake, waziri wa ardhi na maendeleo ya makazi, Mhe. Gideoni Cheyo ameliambia Bunge kuwa NHC, hivi sasa inazungumza na International Bank of Malaysia Tanzania pamoja na Azania Bancorp Ltd, ili wanunuzi wa nyumba za shirika zinazojengwa eneo la Dar es Salaam huko Boko, wapate mikopo. Akasema gari lililomgonga lina namba za usajili TZR 3012, aina ya Toyota Coaster na lilikuwa linaendeshwa na dereva Kilian Josephat akitokea Tazara kwenda Air-port. Amesema kebo hiyo imekuwa haina uwezo wa kufanya kazi ipasavyo ambapo ilikuwa ina uwezo wa kubeba megawati 6-8 hivyo matumizi yakiongezeka yenyewe hukata umeme. Kwa mujibu wa uchunguzi huo, bar nyingi zilikuwa zimefurika wateja na vivyo hivyo hata kwenye vile vigrosari mshenzi. Katika tukio jingine Kamanda Kivuyo akasema wanawake wawili wakazi wa Bagamoyo eneo la Sanjala, wanashikiliwa na polisi Kibaha baada ya kukutwa na mitambo ya kutengenezea pombe haramu aina ya gongo. Mpaka jana pekee katika hospitali ya wilaya ya Ilala, Amana kulikuwa na wagonjwa 11, tisa wakiwa ni wa zamani na wawili wapya. Baada ya kusikiliza kwa makini taarifa hiyo Luteni Makamba kama kawaida yake akaanza 'kuwaka' akisema kwanini zisifanyike kampeni za kijeshi kwa viongozi wenyewe kuvinjari katika maeneo ya kata zinazotamba na gonjwa hilo. Kwa mujibu wa Katibu huyo wa mbunge, wazo la kuanzishwa kwa mfuko huo limekuja baada yakuona kuwa watoto wengi wanashindwa kwenda shule kutokana na hali ngumu ya maisha inayowakabili wakazi wengi. Lakini burudani kubwa haitatokana na ustadi wa kutundika mabao, bali uwezo binafsi wa wabunge na mabalozi ambao wameuhifadhi hadi sasa baada ya kutocheza kwa muda mrefu wakijishughulisha na siasa. Meneja wa maonyesho ya wakulima Nane Nane katika jeshi hilo Meja Omari Mmari alizungumza na Alasiri mjini hapa. Nilipigwa na polisi nikavunjwa mgongo. "Mzazi anamwombea mtoto wake akavunje mahali asikamatwe ili kitakachopatikana wagawane nyumbani, wao pia wanashirikiana na watoto wao wezi," akalalama Bi. Chiku. Alidai kuwa matatizo hayo yalitokea mwaka 1998 baada ya kubambikiwa kesi ya kunajisi kwa lengo la kumdhulumu mali zake alizomkabidhi kumlindia kama askari na kama ndugu yake. Tukio hilo ambalo limewaacha midomo wazi viongozi wa CCM wilaya ya Temeke, limetokea ndani ya ukumbi wa CCM kata 14 wakati wanachama hao walipokusanyika kumsikiliza Bw. Mkali aliyekwenda hapo kuwashukuru kwa kumchagua tena kuwa mwenyekiti. Alisema kuwa, Sikinde haina nyimbo za kuitisha OTTU Jazz na kusema walizonazo ni za kuwafurahisha wapenzi wao tu kimazoea na wala si kutoa burudani. Sedoyeka aliwasisitiza wananchi hao kutunza vyanzo vya maji katika mito mabwawa na sehemu nyingine kwa kupanda miti katika vyanzo hivyo na kuhakikisha wanatunza visichafuliwe na waharibifu. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, polisi bado hawajajua chanzo wala sababu na mazingira ya mwanamama huyo kutaka kujimaliza kwa stahili hiyo. Akazidi kudai kuwa baada ya muda kidogo peni hiyo ilitakiwa na mwenyewe lakini mshitakiwa akakataa kuitoa. "Wenzetu wa Kenya waligundua kuwa kila chama kikipigana chenyewe hakitafanikiwa kwani wataishia kugawana kura na hivyo kukipa ushindi chama cha KANU" akasema Bw. Ngonyani. Asha, aliwahi kuwania Ubunge wa Viti Maalum kwa tiketi ya CCM ambako alibwagwa katika kinyang'anyiro hicho, ambacho kilikuwa na ushindani wa hali ya juu. Nafasi ya tano ilichukuliwa na Asha Juma. Kwelea kwelea ambao wana sifa ya kuruka umbali wa kama kilometa 30 bila ya kupumzika, pia huruka katika makundi, ambapo kila kundi hubeba kati ya ndege 200 hado 500. Hata hivyo pamoja na mambo mengine, Waziri Meghji alisisitiza umuhimu wa kutumia mila katika masuala ya kuhifadhi mazingira ambapo alisema wakati umefika kwa wananchi wa mikoa mingine kuiga mfano wa chifu kingalu kwa kutumia mila na desturi katika kuhifadhi mazingira. Huku menejimenti mpya ya Shirika la Umeme nchini, Tanesco ikiwataka wateja wake kuwa makini na baadhi ya matapeli wajulikanao kwa jina la vishoka ambao hutumia jina la shirika hilo kujipatia pesa, watu wawili tayari wameburuzwa mahakamani kwa tuhuma za wizi. Hati ya mashitaka iliyosoma mahakamani hapo na Mwendesha Mashitaka, Inspekta Camillius Wambura imedai kuwa mnamo Machi 8 mwaka huu, muda usiojulikana katika ukumbi wa maraha wa Oasis, ulioko kule Kawe, binti huyo alimliza kiasi hicho, binti mwenzake aitwaye Martina Mwanukuzi. "Tulimwandikia mbunge wetu barua ya kumuarifu nia ya wajumbe wetu watano kutaka kutembelea ofisi yake kwa ajili ya kujua mambo mbalimbali ikiwemo ushirikishwaji wa vyama vya siasa, lakini hadi leo hakuna majibu, kitu tunachoona tumeshakwepwa," Bw. Shabani alisema. Akasema kama mambo yataendelea hivyo, basi kila msimu watakuwa wanajipinda na kulima nyanya kwa wingi mno. Baadhi ya wagombea hao ni Majuto Mahimbali, Mohamed Mkadara Janeth Ndimbo, Mgeni Ramadhani, Beatrice Mogella, Joha Simba, Regina Lyakundi na Tumike Malilo. Kwanza anasema si kwamba alitoroka nyumbani bali alikuwepo na waliomweleza mume wake kuwa alitoroka ni wazushi. Mgomo mwingine umeibuka leo asubuhi kwa daladala zinazofanya safari kati ya Ubungo na Mwenge kupitia Chuo Kikuu cha Dar es salaam. "Sasa rasimu ya nini?... Naahidi kwamba muswada utakapokuwa tayari, wabunge watauona, watapewa kama walivyoomba," Mhe. Majogo akaliambia Bunge. Haikuweza kufahamika mara moja kibaka aliyehusika 'alimlia timing' mwandishi muda gani, kwani alivitenganisha viatu vyake sehemu mbili tofauti na huku akiwa kavificha kiaina. Wakiwa kwenye makabidhiano, Sovello akasema ndipo mtego ukanasa na maofisa hao waliokuwa wakifuatilia wakawatia mbaroni Philipo pamoja na dereva Idd Kombo. Na katika tukio jingine, Kamanda Shekiondo akasema Ramadhani Ncheyunge, 27, anashikiliwa na polisi kwa tuhuma za kulawiti. Habari kutoka kwa baadhi ya waheshimiwa zinadai kuwa, japo Kamati ya Huduma na Haki za Bunge imempa msamaha na kutangaza rasmi kwamba malumbano dhidi ya Mahita yafungwe, bado kuna wabunge mmoja mmoja wamesema kuwa wana donge na wangependa kulitoa wakati wanachangia hotuba ya makadirio ya Wizara ya Mambo ya Ndani ambayo imewasilishwa mapema leo na Waziri Mohamed Seif Khatib. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam Alfred Tibaigana amesema gari hilo aina ya Benzi lenye nambari za usajili TZA 5599 limepata ajali hiyo usiku wa kuamkia leo kwenye kama saa 1:30 pale barabara ya Mandela eneo la Sokota. Akasema lori hilo lililokuwa likiendeshwa kwa mwendo wa kasi na dereva Joams James, 45 na ndilo lililosababisha ajali baada ya kuivamia daladala na kuigonga. Viongozi hao pamoja na timu ya wataalamu wako katika zoezi la uhamasishaji wa kilimo cha korosho katika vijiji vya Mvuti, Pugu Kajiungeni, Buyuni, Majohe, Msongola, Pugu Station, Chanika na Kitunda. Vijana Sinza nao wajitoa kimasomaso kupinga ukimwi. "Mheshimiwa hakimu, tunaomba ututoe kwenye udhamini kutokana na sababu alizozieleza mama mzazi wa mshitakiwa," wakamwambia hakimu, ombi ambalo amelikubali. Katika ushahidi uliotolewa na mlalamikaji Abdallah Hassan, mahakama imeambiwa kuwa Imamu huyo alimshambulia wakati wakiwa katika zoezi la upigaji wa kura katika uchaguzi wa Serikali za Mitaa. Makamu wa Rais wa Chama cha Wachapishaji wa Vitabu vya Watoto nchini, Bw. Abdullah Saiwad, alisema hayo wakati akiwasilisha Mada kwenye semina ya Waandishi wa vitabu vya watoto. "Si lazima mtoto afikishe miaka saba wengine wana maumbo makubwa kabla ya umri huo na wengine wana uwezo darasani," akasema Bi. Chao. Mwenyeki atafuna pesa za harusi. Akasema wanaofaidika na madawa hayo ni wauzaji ambao wanakuwa matajiri na baadaye vijana wanadhoofika hali zao na kisha kufariki dunia kwa kitu ambacho hakina ulazima wa kukitumia. Wakati huohuo Tume mbalimbali za kushughulikia kero za watu zimeundwa Visiwani Zanzibar ili kuondoa kero na manung'uniko ya watu ambao walibomolewa nyumba zao pamoja na wale waliofukuzwa kazini. Mratibu huyo akaongeza kuwa hivi sasa Kata hiyo iko katika mpango wa kujenga shule ya Sekondari Mtaa wa Maweni ili kupunguza tatizo la ukosefu wa shule za Sekondari Kigamboni na kupunguza usumbufu kwa wanafunzi kuvuka kivuko kila siku. Baba huyo akasema amejikaza kisabuni kwa siku nyingi sana lakini yakamshinda na ndipo akaamua kutafuta mtaalam ili ayaanike hadharani. "Nakubaliana nanyi kuwa hili neno mganga wa kienyeji ama wa jadi kwa sasa linatafsiri mbaya kwa jamii ... unaposema mganga wa kienyeji inaonekana kama inajumuisha uchawi na vitu vingi vya ajabu kwa hiyo msihofu niko nanyi", Waziri akawapoza waganga hao. Akasema vitu hivyo ni Music system moja aina ya Sony, TV aina ya Hitachi, feni mbili, friji na makochi, zuria, pamoja na milango ya mbao mitatu. DENI LA FEDHA ZA YANGA: DRFA itawachukulia hatua kali waamuzi wote waliogoma na watakaogoma kutokana na kuwa wanafanya hivyo ikiwa ni kinyume cha chama chao, na kama ni kumtetea Abdulkadir, basi wangemkatia rufaa na sio kugoma" alisema Bakhressa. Imedaiwa na karani Eda Kajange kuwa, Oktoba 11 mwaka huu saa 3:00 usiku huko Segerea, washtakiwa hao walimvamia mlalamikaji Castrol Muhelele na kumpora fedha taslim shilingi 200,000 pamoja na viatu aina ya raba vyote vikiwa na thamani ya shilingi 215,000 mali ya mlalamikaji. Saada Singowi, 16, mkazi wa kule Sinza wilaya ya Kinondoni Jijini, amelazwa katika hospitali ya Mwananyamala, wodi namba mbili baada ya kunywa mafuta ya taa kibao kwa lengo la kutaka kujiondoa duniani. Akasema suala la ujenzi wa vituo vya Polisi ni la wananchi wenyewe kwani jeshi hilo litatoa vijana wake kwa ajili ya kuwapa 'kampeni' wananchi lakini serikali haina uwezo wa kujenga vituo hivyo. Gregory Rukiza, ambaye ni mkulima kutoka kijiji cha Bugene mkoani Kagera, amewataka wazaliwa wa mkoa huo waache kuugeuza mkoa huo kama sehemu ya mazishi tu na badala yake wasaidie kutatua matatizo yanaoukabili. Ni Kama wakazi wa Temeke wanaanza maisha mapya, kwani baada ya kuhamishwa kwa DC wao Kapteni Seif Mpembenue, pia Katibu Tawala wao wa wilaya amepigwa transfa. Alidai kuwa, baada ya kumchoma kwa uji huo wa nailoni, mama yake mdogo alimpa maji ya moto yaliyochanganywa na chumvi ili anawe. Hakimu: Vijana hao waliokuwa wakifanya kazi pale kwenye kiwanda cha Tanpack cha Mikocheni Jijini, wamepoteza maisha baada ya kukumbana na hewa chafu na nzito iliyokuwa ikingali na madawa makali. Wakazi wa Mbagala-Mangaya kwa Serenge wamewaomba wamiliki wa magari ya daladala kupeleka magari yao njia hiyo kwani wanapata adha kubwa ya usafiri na pia wanakumbana na vibaka wanapokuwa wanachapa mguu wakitokea kwenye mihangaiko yao. CUF kula sahani moja na viongozi kata ya Manzese. Hata hivyo, mrembo huyo alikuwa 'bubu' baada ya sauti yake kukauka, na ilibidi wakati wa kujibu maswali apewe kalamu na karatasi ajibu swali lake kwa kuandika kwa kuwa hakuwa na sauti. Makondakta na madereva wengi wamekuwa wakishindwa kutimiza agizo hilo la usafi pamoja na kuwa "mtu ni afya" inahitaji kujikinga kuepuka maradhi. Mabingwa hao wakiongozwa na Lameck Mashindano, Hamis Papa 'Paps', waliweza kushinda seti ya kwanza kirahisi kwa 25-12. Mwimbaji na mtunzi hodari wa bendi ya Mviko Sound, Waziri Sonyo, amesema kuwa hajahama katika bendi yake hiyo na wala bendi haijafa kama ambavyo imekuwa ikiripotiwa katika vyombo vya habari. Kama mshitakiwa anatumia pombe kama kisingizio mbona hata siku moja hajadondokea watu wengine au wanaume wenzake?" akaendelea kuhoji shahidi huyo. Katika kituo cha Dodoma: kuna timu za Magereza Football Club (Dodoma), Villa Sguard (Dar es Salaam), Chipukizi Football Club (Morogoro), Reli Football Club (Tanga), Boma Football Club (Arusha) na Kurugenzi Sports Club (Tabora). Akizungumzia sakata la zawadi hizo, Katibu Mkuu wa CECAFA, Nicholaus Musonye, alikiri kupokea barua ya Katibu Mkuu wa Chama cha Soka nchini (FAT), Michael Wambura, inayotaka maelezo ya kina toka CECAFA juu ya nani alikabidhiwa zawadi hiyo ya Yanga ikiwa ni pamoja na vielelezo vya makabidhiano hayo. Kundi la vijana ambao idadi yao haikuweza kufahamika, wanaotuhumiwa kuwa ni vibaka wamevamia kituo cha mafuta cha Agip kilichoko kule Mburahati, kwa lengo la kupora pesa za mauzo lakini wakaambulia patupu na badala yake wakakumbana na kasheshe babu kubwa kutoka kwa wananchi wenye hasira. "Naona tunaweza kubuni njia mbadala ya kuhakikisha ushindi unakuwa wetu na kutufanya tuwe makini hasa na janja za CCM," akasema. Hata hivyo, Bw. Shomvi akasema alipokwenda kuulizia kwa Mkuu kituo cha Polisi Msimbazi akaelezwa kuwa hakuwaona watu wa chama hicho ofisini kwake. Mfanyabiashara huyo aliuawa kinyama kule Mbezi Beach kwa kucharangwa mapanga na kundi la watu wasiojulikana na kisha kichwa kufumuliwa kwa risasi. Enzi za uhai wake aliwahi kwa Mchungaji wa Dayosisi ya Dodoma ambapo mwaka 1974 alikuwa mchungaji katika Usharika wa Mji Mpya katika Dayosisi ya Morogoro. Upande wa mashitaka umeomba tarehe nyingine ya kutajwa kwa kesi hiyo ikisema kuwa upelelezi kwenye kesi hiyo bado haujakamilika. Waziri Majogo ameyataja makusudi mengine ya kuwa na wiki hiyo kuwa, ni kuupitia mkakati wa kupunguza umaskini kwa kuzingatia taarifa na takwimu zitakazokuwa zimejitokeza na kutoa fursa kwa wadau ikiwa ni pamoja na wananchi kuchangia maoni kuhusu utekelezaji wa mkakati wa kuondoa umaskini. "Nakwambia vua kaptula hiyo, unalidhalilisha jeshi, wewe husikilizi redio na kusoma magazeti kila siku? tunasema msinunue nguo hizi wewe unanunua. nakuambia vua," afande huyo anaendelea kumkomalia kijana wa watu. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, vibaka hao walikuwa na mapanga, mawe na hata baruti ambavyo walivitumia kutishia umati wa watu uliofika kwenye tukio hilo kuwakabili laivu. Mkotsollah alisema kuwa wamepokea maombi kutoka kwa uongozi wa timu hiyo, ukiomba mchezo huo ambao ni maalum kwa ajili ya kuwapongeza kutokana na kufanya vizuri katika ligi daraja la pili kituo cha Dar es Salaam. Mahakama ikaambiwa kuwa mnamo Septemba 2, majira ya saa 12:40 jioni huko Mlandizi, washtakiwa hao walikutwa na kete 22 za bangi katika uwanja wa shule ya msingi Mlandizi wakiwa wanaangalia mpira. Na safari hii, shahidi wa kwanza kwenye kesi hiyo, Stesheni Sajenti Bohari wa kituo cha polisi Urafiki, ameiambia mahakama kuwa, mbunge huyo alikamatwa na Polisi akiwahamasisha wafuasi wa chama hicho kuandamana isivyo halali. Tunamtafuta kaka yetu mtoto wa Shariff Aluwi Abubakari aliyezaliwa Handeni. Wawili Dar wafa maji wakiogelea. Lakini ujasiri wake ulionekana kutoweka mara alipotangazwa kuwa Pilsner Ice Miss Tanzania 2002, wakati alipoanza kububujika machozi bila kukoma, huku akikumbatiwa na kupigwa busu na washindani wengine waliokurupuka kwa furaha toka nyuma ya jukwaa bada ya mshindi kutangazwa. Taarifa hiyo ilisema kuwa chama cha wananchi CUF mkoani hapa kinaungana na IGP Mahita alivyowakosoa wabunge kwa sababu ni kweli wabunge hao hawatimizi wajibu wao kama wawakilishi wa wananchi. Akasema shule yake imeamua kutoa elimu kwa wanafunzi hao kwa kuwa umri waliofikia wanaweza kutambua mabaya na mema. Hata hivyo, Tanzania imejihakikishia medali katika ngumu baada ya Mtagwa leo kucheza katika hatua ya nusu fainali, lakini anakutana na bondia wa Zimbabwe ambaye alimpiga Mtagwa katika Michezo ya Majeshi Nairobi, Kenya. Wachezaji wa Simba jana asubuhi walilazimika kufanya kazi ya ziada ya kusukuma basi lao toka Ubungo hadi maeneo ya Riverside baada ya basi hilo kuchemsha barabarani. Mrema atoboa kwa nini anajitenga tenga na upinzani. Aliongeza kuwa jingine ni suala la mavazi wachezaji wengi huwa hawana vizuizi vya Ugoko (shin Guard) na inapotokea mwamuzi akawa mkali kwa kufuata sheria za soka basi huonekana mbaya na kufungiwa kwa madai ya kutaka kuharibu ligi. Waziri Mkuu Mhe. Frederick Sumaye ameondoa wingu hilo la mashaka mapema leo asubuhi wakati anatoa ufafanuzi wa serikali juu ya suala hilo la Tanesco mbele ya Wabunge wanaoendelea na kikao chao mjini Dodoma. Mshitakiwa yupo nje kwa dhamana ya wadhamini wawili wa kuaminika. Hofu hiyo imetolewa na wachuuzi wa soko hilo, walipozungumza na Alasiri kwa nyakati tofauti, wakati gazeti hili lilipowatembelea kuangalia mwenendo mzima wa biashara. "Naona hata Waziri mwenyewe sasa atabinafsishwa," akasema mbunge huyo. Wafanyabiashara hao wakadai kuwa inakuwa vigumu kuwadhibiti vibaka hao kutokana na wananchi wa mtaa huo kutokuwa na ushirikiano. Katika mbio hizo, Wakenya Wilberforce Talel na Paul Kosgei walishika nafasi ya kwanza na pili, ambapo walipita kwa muda mfupi sana, ikiwa ni sawa na nukta 07. Makao Makuu wameibuka mabingwa baada ya kujikusanyia medali sita za dhahabu na medali moja ya fedha na kuifanya iibuke na pointi 20, wakati ushindi wa pili ulichukuliwa na kikosi cha 831KJ kwa kuwa na medali moja ya dhahabu na tano za fedha na kuwa na pointi 13. Wakati huo huo, Vijana 276 kutoka mikoa mbalimbali nchini, jana walianza safari ya miguu kutoka Jijini kwenda Dodoma, safari ambayo itachukua siku 18 kama sehemu ya kumuenzi Baba wa Taifa. Akasema mwaka huu watajenga madarasa matatu ya shule ya watoto wadogo itakayochukua wanafunzi 75. Akawataka wauguzi wote kuhakikisha kuwa msaada alioutoa unawafikia walengwa na kwamba unatumika kwa matumizi ya zahanati na si vinginevyo. Mwalimu huyo akasema licha Mazinyunyu kuwa shule pekee yenye kitengo cha wasioona, pia inakabiliwa na matatizo kadhaa likiwemo la ukosefu wa usafiri. Mji huu ambao umejaa vumbi hasa katika kipindi hiki kisicho cha mvua, umetawaliwa na rangi ya kijani na njano kila pembe ikiwa ni bendera, magauni, mashati, vilemba, vitenge na khanga za CCM. Mji wa Dodoma alfajiri ya leo umekumbwa na tetemeko la ardhi, tetemeko ambalo limezua kizaa zaa cha aina yake kilichopelekea wakazi wa mji huo wakiwemo waheshimiwa wabunge wanaohudhuria kikao, kutimka kutoka ndani ya hoteli walizolala wakiwa na taulo tu na baadhi wametinga 'ashakum si matusi'. Bw. Yakoub ameliambia Alasiri ofisini kwake kuwa, ushirikiano unaoonyeshwa na Bw. Magoba na madiwani wa CUF, ni tofauti na ilivyokuwa inadhaniwa baada ya kuchaguliwa kwao. "Mara ya kwanza zoezi hili la vitambulisho lilishindwa kutokana na kwamba havikutengenezwa kiufundi na hivyo wajanja wakavigushi, lakini vya safari hii siyo rahisi kuvigushi," akasema. Chiku bila kujali akaendelea "Yeye huwa anakuja tu asubuhi na kuniletea pesa za matumizi na kuondoka... huwa hakai sana". Habari zaidi zilizopatikana zilisema katika bajeti ya Sh. milioni 4.6 ya maandalizi, Katibu Mkuu wa FAT, Michael Wambura, ametuma Sh. milioni 1.6 tu hadi tunakwenda mitamboni, fedha zilizotumika kulipia madeni ya nyuma ya kambi hiyo iliyoanza Julai 27. Akizungumzia hali yake ya kiafya alipokuwa gereza la Segerea, Sheikh Ponda akasema alikuwa akiugua homa za kawaida tu za hapa na pale na hivyo kumfanya kushindwa kufika mahakamani. Michuano hiyo iliyoandaliwa na Chama cha Makocha wa Ngumi za Riadhaa Mkoa wa Dar es Salaam kwaajili ya kuzipa mazoezi timu za mkoa huu, itaendelea leo kwenye ukumbi huo. Duniani kuna mambo lakini hili ni babu kubwa. Mwendesha Mashtaka Inspekta Msaidizi wa Polisi Taraja Chibumbu, amedai kuwa, Agosti, mwaka juzi, Jijini Dar es Salaam, mshtakiwa, kwa nia ya kudanganya, alitumia kadi ya usajili ya gari namba C. 0019510 yenye namba TZN 6165 aina ya Toyota Mark 11 ya 29/4/1999 ikionyesha kuwa kadi hiyo ilitolewa na Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) kwa gari namba TZN 6165 wakati akijua kuwa si kweli. Tukio hilo lilitokea jana majira ya saa 10:30 za jioni makutano ya barabara ya Morogoro na Umoja wa Mataifa katika eneo la sheli ya mafuta Fire. Akasema uchunguzi wa awali wa polisi umeonyesha kuwa hata kabla ya kifo chake mkazi huyo alidhoofu sana na pia alionekana kuchanganyikiwa na maisha tangu kuachishwa kazi mwaka1 999. "Pesa ya kula tu inanipiga chenga, je hiyo kuvunjiwa nyumba si ndio kabisa". akasema. Akazitaja shule hizo kuwa ni Puna, Mbagala na Ufukoni ambazo zote ziko katika wilaya ya Temeke. Pia imeelezwa kuwa tayari wamepata wakili kiboko ambaye wana amini ataweka mambo yao sawa. Ligi hiyo inaendelea tena leo kwenye uwanja huo kwa michezo mitano, moja ukiwa wa wanawake. Akitoa mfano, mbunge huyo akasema mwananchi akienda polisi kuwachomea utambi majambazi, basi polisi hutoboa siri hiyo kwa majambazi, hali ambayo huwafanya wananchi wasiishi maisha ya amani. Ustawi wa jamii, angalieni mgogoro huu. Vurugu hizo zilipelekea mauaji ya watu hao wawili, mauaji ambayo yaliwahi pia kutokea mwaka 1998 kwenye msikiti huo, kwenye 'mpambano' wa kwanza kabisa msikitini hapo. "Unajua siasa ina tabia ya kubadilika, kwa hiyo watu wanakwenda kulingana na mabadiliko, na kwa upande wangu, mimi sioni ubaya mtu kubadili chama," akasema. Wazazi wilayani Temeke, wamelalamikia kitendo cha wanafunzi wanaosoma shule za sekondari za binafsi zilizopo Temeke Mwisho, kukigeuza kituo cha mabasi cha Temeke Mwisho, kuwa sehemu ya makutano na marafiki zao wa jinsia tofauti. Mheshimiwa Spika, kuteuliwa kwa Net Group Solution siyo sehemu ya ukodishaji kama nilivyosema hapo awali. Mheshimiwa Spika, kwa sababu hizo serikali imeona ni busara eneo hili la uzalishaji la biashara na viwanda likapewa unafuu kwa kuongolewa mzigo wa kutoa ruzuku kwa makundi mengine. Mlinzi wa Kimasai, Lucas Olenambori, 30, mkazi wa Kimara Suca jijini amefikishwa katika mahakama ya Wilaya ya Kinondoni kwa kosa la kuvunja ofisi na kuiba mali yenye thamani ya Sh. milioni nne. Akasema hakuna hata mtu mmoja aliyekamatwa kuhusiana na tukio hilo na kuongeza kuwa, maiti ya mtu huyo imehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Akielezea jinsi mshitakiwa Matara alivyomjeruhi mnyama huyo siku hiyo, shahidi huyo akasema majira ya saa 8:00 usiku yeye alikuwa amelala na mama yake ambaye ni mlalamikaji katika kesi hiyo Bi. Christina Agustino lakini mara wakasikia mbwa wao anabweka kwa nguvu sana. Kesi hiyo inasikilizwa na hakimu Pete Lunyelele wa mahakama hiyo na inawakabili washtakiwa watatu ambapo wanadaiwa kumtwanga kwa panga kichwani mlalamikaji na kisha kuiba kuku wake na kutoweka naye. Kwa mujibu wa Afisa mmoja wa DAWASA ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazeti kwa madai kuwa siyo msemaji, wakazi wote wanaotumia maji kutoka katika mtambo huo wataanza kurejeshewa huduma hiyo nyeti wakati wowote kuanzia leo. Msichana mmoja ambaye hakutaka jina lake litachapishwa gazetini, mkazi wa Tandika Maghorofani, amefikishwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili akiwa hoi bin taaban baada yakuvunjwa mguu na Mwarabu aliyetaka kumbaka. Akasema kwa hali hiyo, wanatakiwa kuondokana na 'mioyo ya jiwe' na badala yake kuwa na 'mioyo laini' itakayowapa msukumo wa kumtolea Mungu mavuno yao bila kinyongo ama kisingizio chochote. Mayanki 17 waaga klabu ya 'mateja' 69 bado wanatibiwa. Katika mchezo huo, Jeshi Stars iliibuka na ushindi wa 25-13,25-13 na 25-12, na kuifanya kuanza vizuri katika kundi hilo la 'A' lenye timu za Jeshi, Lilongwe, Polisi Zanzibar na Machame. Ili kunusuru maisha ya kibaka huyo na vioo vya gari lao, maafande hao walilazimika kumtupa kwenye buti na kuishia zao wakiwa pamoja na Mchina aliyeibiwa simu yake. Akisimulia kisa kizima, DJ Omar amesema siku hiyo ya tukio alialikwa na Bwana harusi akapige muziki kwenye harusi yake. Kundi la pili ambalo nalo liko tena rumande kwa kushindwa kutimiza masharti ya dhamana linawajumuisha Omary Ramadhani, 25, Hayawi Waziri, 45, na Bashiri Zuberi, 26. Wananchi hao wamemfumbua macho Waziri Lowassa katika mkutano wa hadhara ulioitishwa namheshimiwa huyo ambaye pia ni mbunge wa jimbo la Monduli. Mgomo wa waamuzi hao unalenga kushinikiza Chama cha Soka nchini, FAT kiwateme waamuzi watatu iliyowafungia miezi sita kuchezesha mechi ya fainali ya Tusker kati ya Yanga na Simba. Akasema kutoonekana kwake UVIPAKI kunatokana na kutingwa shughuli za kifamilia. Sakata hilo la kutoalikwa Makamba lilikuja ibuka pale Waziri Mungai alipofika katika eneo hilo, ndipo baadhi ya viongozi hao waliposikika wakiulizana imekuwaje Mkuu wa Mkoa hakuwepo wakati ndiye mtawala mkuu wa eneo hilo hakualikwa. Bw. Tibikunda akasema kuwa wameamua kutumia utaalam huo ili kuhakikisha wanatumia ipasavyo ndizi nyingi zinazoharibika mashambani na pia kuweza kuwasaidia wakulima kupata soko la uhakika. "Alikuwa akiendesha honda akamgonga baba huyo aliyefariki papohapo," akasema Kamanda. Mkataba wa Hiari Mheshimiwa Spika, katika hatua ya sasa ya kuweka kampuni ya uendeshaji, shirika bado ni la Serikali na hivyo suala la ajira kubadilika halipo. Mfuko wa Bima ya Afya nchini, NHIF, umewataka Wanachama wake kuondokana na dhana potofu kuwa baadhi ya vituo vya matibabu vya serikali haviruhusiwi kutoa huduma ya matibabu kwa wanachama wa mfuko huo. Jiji kununua magari matatu ya taka. Katika kujieleza warembo hao walikuwa wakijibu maswali mbalimbali yahusuyo aina za utalii zilizopo nchini, faida zake na umuhimu wa mchango wa utalii kwa uchumi wa Tanzania. Rais Mstaafu Bwana Ally Hassan Mwinyi, maarufu kama Mzee Ruksa anatarajia kuwa mgeni rasmi kwenye kongamano la viongozi wa serikali, wanasiasa na wabunge lililoandaliwa na chama cha skauti nchini na kupangwa kufanyika Jumamosi ijayo. Wakizungumza na Alasiri kwa nyakati tofauti, baadhi ya wakazi hao wamesema kuwa hawajapata maji ya DAWASA, na kwamba wamekuwa wakinunua maji kwa bei ya shilingi 500, kwa plastiki moja lenye ujazo wa lita ishirini. Amesema kwamba, hatua ambazo chama cha wasioona kimechukua ili kuwasaidia wasioona wasiendelee kuteketea, ni kutoa elimu kwa njia ya semina na kupitia mikutano yao mbalimbali. Pia akaiomba Serikali pamoja na wahisani mbalimbali kufanya uchunguzi wa kina kuhusiana na jinsi watoto wanavyolelewa na kuendelezwa katika taasisi na vituo mbalimbali vya aina hiyo. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana mwili wa marehemu unaonyesha kudhoofu, hali ambayo polisi wanadhani imechangikiwa kwa kiasi kikubwa na lishe duni ambayo alikuwa akipata wakati wa uhai wake. "Kutokana hilo tumeamua kuwatumia wenyeviti wa mitaa kwani ndio wanaowajua watu hao, na tunaamini watatupa taarifa sahihi, hata hivyo, akija mtu na kuhitaji matibabu bila taarifa ya mwenyekiti huku akisema kuwa hana uwezo, atapewa matibabu bure," akaongeza. Waliiambia tume hiyo kuwa hata kama mafunzo yakitolewa, basi ni yale ya awali au kupandishwa vyeo tu. Kwa mujibu wa Kamanda Steven gari lililomgonga lilikuwa likiendeshwa na Ramadhan Mohammed, 25, ambaye kwa sasa anashikiliwa na polisi. Hata hivyo, Hassani Abdallah, 22, mkazi wa Ilala amefikishwa katika hospitali hiyo kufuatia kupewa kipigo na wananchi wenye hasira. Alisema kuwa mchango huo ni changamoto kubwa kwa watu na taasisi mbalimbali kuichangia timu hiyo. Maoni ya Mpondela yanafuatia mlolongo wa matokeo mabao ambayo timu ya taifa, Taifa Stars imekuwa ikipata tangu katikati ya mwaka. DC Mpembenue ameamua kuchukua hatua hizo kufuatia watendaji hao kutowajibika kwenye kata zao na kusababisha kata zao kuwa na wagonjwa wengi wa Kipindupindu. "Baada ya kupata majibu ambayo yataonyesha idadi ya upungufu wa walimu uliopo katika shule mkoani humo, ndipo tutapanga idadi ya walimu wa kupelekwa huko," akasema. Ilidaiwa kuwa mshitakiwa alitenda kitendo hicho cha aibu Julai 7 mwaka huu majira ya saa 10:45 huko Kimara ambapo mshitakiwa alidaiwa kuiba ng'ombe mmoja mwenye thamani ya Sh. 350,000 mali ya Opportune Kumbega. Kamanda Shekiondo amesema kuwa majeruhi huyo bado amelazwa katika hospitali ya mkoa wa Morogoro na hali yake ni mbaya kutokana na majeraha aliyoyapata. Akaendelea kusema kuwa maandalizi ya sherehe hiyo yameshakamilika na kinachosubiriwa kwa sasa ni kufanyika kwa siku hiyo. "Lazima tujiulize mtu katoka Dar es Salaam hadi hapa... kaacha wanawake wangapi huko? Alisema kuwa hivi sasa kinachotakiwa kufanywa na tafiti za Kisayansi ni kuanza kuweka msukumo wa makusudi kuendeleza lugha hiyo. Manispaa sasa kuwajengea banda wachuuzi Buguruni. Wiki moja tu tangu matembezi ya kumuenzi Baba wa Taifa hayati Mwalimu Julius Nyerere yaanze, imedaiwa kuwa matembezi hayo siyo kumuenzi, bali ni ya kumdhalilisha. Majeruhi hao wametajwa kuwa ni Judith Njiro, 34, na Rose Leme, 53, ambao wamelazwa katika wodi namba mbili Mwaisela wengine ni Dominic Mwendasi, 46, ambaye amelazwa Kibasila wodi namba tisa na Aram Marongo, 52, ambaye amelazwa katika wodi namba 11 Kibasila. Waganga wa jadi wamweka kitimoto Waziri wa Afya. Wakati huohuo Kamanda Tibaigana akasema kijana mmoja aliyetambuliwa kwa jina la Augustine Kisanji, 28, mkazi wa Vingunguti kwa Kombo, amejiua kwa sumu ya panya. Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA) kimeendelea kusuasua kutoa ratiba mpya ya fainali za ligi daraja la tatu Kanda ya Mkoa wa Dar es Salaam, ambayo imesimama kwa muda wa wiki moja sasa. Mwanachama wa zamani wa timu ya Simba Juma Mnonja jana amewataka Mwameja na Masanja kuacha malumbano na kufuata kilichowaleta katika kazi. Bi Swesi baadaye akamwambia mwandishi huyu kuwa, awali, vipanya hivyo vilikuwa na utaratibu wa kuwaajiri makondakta kama ilivyo kwa nchi nyingine za kiafrika, lakini wakaona utaratibu huo haufai na kuamua "kuwapiga panga". Kabla ya kutolewa kwa sare hizo, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Usalama Barabarani, Bw. Yusufu Makamba, aliagiza wamiliki wote wa mabasi hayo kuwa waangalifu. Kamanda akasema chanzo cha ugomvi huo uliosababisha kifo cha mmoja wa wahusika hao ni ulevi wa kupindukia. "Sisi tumewasomea mchango wetu tu baada ya hapo wakatuambia kuwa basi inatosha tuondoke... tukawapisha bila hata kutoa ufafanuzi wowote... hii inaonyesha kuwa hawathamini kazi yetu kwa jamii," mganga mmoja akalalamika. Ili kudhibiti kuenea zaidi kwa gonjwa hilo, Afisa Afya huyo akawaomba wakazi wa mji huo, wakiwemo wafanyabiashara ndogondogo wa vyakula kutodharau kanuni za afya ikiwa ni pamoja na kutumia vyoo, kuchemsha maji ya kunywa, na kunawa mikono kwa maji ya moto na sabuni. Lakini akasema juhudi za wafanyakazi hao zikagonga ukuta kwa sababu wakati wanatoa msaada huo kwa mfanyakazi mwenzao, kiwingu hicho hicho cha hali nzito kikawageuzia kibao na wakajikuta wanaishiwa nguvu na kupoteza fahamu kama mwenzao. Akasema pia ununuzi wa magari hayo utasaidia katika kupunguza taka ziendazo dampo na pia katika uendelezaji wa maeneo mapya ya kutupa taka. JKT kujenga uwanja wa kisasa Mafinga. Kamanda wa polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo limetokea kama majira ya saa 12:00 jioni huko Kimara Michungwani. Ferous Mrisho wa kundi la Daz Nundaz alisema: Akitoa ushahidi wake mahakamani hapo mpelelezi huyo akadai kuwa, siku ya tukio, akiwa kazini katika kituo cha polisi cha Kilwa Road, majira ya saa 1:30 jioni, walipewa taarifa kuwa, kuna tukio la ujambazi limetokea maeneo ya Mbagala. Mfungwa amponza askari jela. Manzese sasa yatakiwa kuanzisha sungusungu. Akasema wameshatafuta kitabu maalum kwa ajili ya kutoa elimu kwa wanafunzi wenye ulemavu huo kutoka nchini Uingereza ambapo wanashirikiana kwa karibu kuhusu elimu hiyo. Jumla ya watu 288 kati ya 160,817 waliougua ugonjwa wa malaria mkoani Morogoro wamefariki dunia katika kipindi cha kuanzia Januari hadi Oktoba mwaka huu. Onyesho hilo litapambwa na bendi ya Pamo Sound na waigizaji Dickson Makwaya "Bambo", Onyango Junior, Kashkash na Steve wa Mambo Poa. Na wakasema kwamba wakati huohuo harakati za kutafuta jamaa wa mwanamke huyo zilianza mara moja. Kuhusu kesi ya uchaguzi aliyoifungua dhidi ya Bw Yona Mziray akasema kuwa aliamua kuifuta ili mheshimiwa huyo aweze kupata nafasi ya kufanya kazi ya kuwatumikia wananchi badala ya kushinda mahakamani kufuatilia kesi. Timu ya soka ya Veta Chang'ombe, jana iliichapa timu ya Veta Bandari mabao 3-1, katika mchezo wa nusu fainali ya mashindano ya UMIVUSTA uliochezwa kwenye uwanja wa TTC Chang'ombe. "Fikiria wenzetu wa Masasi wamefanikiwa kwa hilo, hivi hapa Temeke tunashindwa nini?... kinachotakiwa tushirikiane na waajiri wetu na hasa madiwani ili na sisi tupewe kipaumbele katika upatiwaji wa viwanja na mikopo," akasema. Habari kutoka Turiani zimebainisha kuwa majambazi hayo pia yamefanikiwa kuwapora watu wengine waliokuwa wamelala katika hoteli hiyo wakiwemo wafanyabiashara ambao ni wakulima wa miwa waliokuwa wametoka kupokea fedha zao. Kasusura na wenzake pia wamedaiwa kumtishia kwa bunduki Said Hamisi na kufanikiwa kuingia mitini na mapesa hayo. Kwa mujibu wa baadhi ya wauguzi wa hospitali hiyo, baada ya habari hizo kutoka gazetini, walionywa kutozungumzia sakata hilo watakapoulizwa na waandishi wa habari. Simba Taleban waujia juu uongozi. "Kuna baadhi ya vijana wangu waliwekwa ndani na mpaka sasa wamelazimika kuihama Same Mashariki kutokana na hofu waliyoipata kipindi kile cha uchaguzi mkuu," akalalamika. Akasema pia mumewe alimhakikishia kuwa anao uwezo wa kumnunulia dawa na kumhudumia kwa kila kitu. Pia ndoo ya lita 10 iliyokuwa inauzwa kwa shilingi 10 kwa sasa inauzwa shilingi 20. Akiongelea suala la ulinzi alisema ofisi yake inajitahidi kuimarisha ulinzi wa watu na mali zao kwa kuwa na ulinzi wa jumla ukiondoa ulinzi binafsi ambao kila banda linakuwa na walinzi wake. "Usafiri mkubwa wa kwenda Tabora ni treni, tumeenda TRC tumeambiwa nafasi zimejaa mpaka Januari, lakini tunakilaumu FAT kwa kuchelewesha kutoa ratiba mapema" alisema Ali Kondo. Kiwanda cha bia cha Morogoro kimeanza kutengeneza kinywaji kipya cha bia inayotokana na matunda ya ndizi. Awali katika maswali yake, Mhe. Kilango aliuliza serikali ina mpango gani wa kutengeneza barabara hiyo inayotoka Mkomazi hadi Same ambayo alisema ipo katika hali mbaya. Madereva Temeke wasusa kituo cha Kizungu. Zaidi ya wanafunzi 20 wa Shule ya Sekondari ya Pugu wamempa mkong'oto dereva wa daladala na kondakta wake. Wachezaji wawili wa timu ya soka ya wanawake ya Sayari, wamezamia Sweden na hawakurejea na wenzao baada ya kwenda kushiriki mashindano ya kuwania kombe la Gothia nchini humo. Pia marehemu kwenye ujumbe wake, amewataka ndugu na jamaa zake kutomlilia sana kwani kajiondoa duniani kwa hiyari yake. "Tulimwandikia mbunge wetu barua ya kumuarifu nia ya wajumbe wetu watano kutaka kutembelea ofisi yake kwa ajili ya kujua mambo mbalimbali ikiwemo ushirikishwaji wa vyama vya siasa, lakini hadi leo hakuna majibu, kitu tunachoona tumeshakwepwa," Bw. Shabani akasema. Mwenyekiti huyo wa TLP aliwasilisha ombi hilo mahakamani hapo Mei 31 mwaka huu. "Tuliwatangazia watu wanaotaka dawa hiyo kuleta vyeti kwanza vya vipimo ili kuthibitisha kuwa wao wameathirika kweli au vipi", alisema Kakobe. Mbezi walia na Tanesco na Dawasa. Hata hivyo baada ya vuta nikuvute, wafanyabiashara hao wakakubaliana kwa kauli moja kuchanga kiasi fulani cha pesa kila mwisho wa mwezi kwa ajili ya kugharamia ulinzi huo. Ikadaiwa kuwa, Akbar, alifanya shambulio la aibu kwa kumtia kidole sehemu za siri za mwanafunzi huyo (jina limehifadhiwa), na kumsababishia maumivu makali sehemu hizo. Anasema baadhi ya abiria baada ya kuona hawawezi tena kuepuka mauti, walitumiana meseji kwenye simu zao na kuacha wosia kwa marafiki na jamaa zao. Diwani huyo wa kata ya Mbagala Kuu Bw. Anderson Chale amewaambia madiwani hao kwenye kikao cha Baraza la Manispaa hiyo kuwa hali kwa sasa katika eneo lake imekuwa sio shwari kutokana na wananchi kuishi maisha ya wasiwasi baada ya kutokea ugomvi huo. Fatma amesema kuwa nazi hiyo ilikuwa mapacha! Wanafunzi katika shule za Msingi nchini kote wamefanya mtihani wa wao wa kumaliza darasa la saba. Akawataka Watanzania wenzake kujenga moyo wa kuwasaidia wenzao bila kujali kama ni ndugu ama jamaa wa karibu. Sheikh Bashir pia amekuwa akitambuliwa kama Imamu wa msikiti huo wa Urafiki, kitendo ambacho uongozi wa msikiti huo unapinga kwa nguvu zote. Matha pamoja na kufanya fumanizi hilo, lakini ndiye ameburuzwa mahakamani na rafiki yake huyo kwa tuhuma kwamba amempiga magumi. Lipumba alipiga vijembe jeshi la polisi. Ndipo yule mwenye duka akachukua bisu chini ya meza yake na kumfyeka kwenye mkono wa kushoto, huku akisisitiza alipwe pesa zake, vinginevyo hakieleweki. "Hata mke wa mchungaji mmoja alipanga kusafiri na mtoto wake mdogo, lakini akabadili uamuzi wake muda mfupi kabla ya kuondoka Mwanza akidai kuwa kama ajali ikitokea na yeye akafa, mwanaye arithi mali zake, "akasema. Mkuu huyo wa wilaya amesema hayo alipokuwa akifunga mafunzo ya wakulima viongozi yaliyoandaliwa na mtandao wa vikundi vya wakulima nchini (MVIWATA) na kufanyika katika kijiji cha Nyandira tarafa ya Mgeta. Askari polisi mmoja kutoka kituo hicho amesema hatua ya kuwasaka watuhumiwa hao inafuatia waliojeruhiwa kukimbilia kituo kidogo cha polisi cha Mwananyamala Kwa Kopa ambako walipewa Hati Na. KP/RB/1683/2002 iliyowafikisha Oysterbay". Akasema waratibu mashina hao watafanya kazi sawa na wajumbe wa nyumba kumi kumi wa CCM kwakuhakikisha matatizo yanayotakiwa na serikali kupitia katika ngazi hiyo yamepitia. Akasema wanamshangaa diwani huyo kwa kuwafanyia mtima nyongo wa ujenzi wa shule hiyo kwani hata ikiisha watakaosomea hapo ni watoto wa CCM. Akasema wananchi wa kawaida ambao ndio wenye mali hizo lakini hawamo katika mgao huo wa mabangaloo ya serikali na kusisitiza huo ni uporaji wa mali za wananchi. Licha ya kuvamia ofisi za DC huyo Kapten Mpembenwe pale Temeke uwanja wa Taifa, pia wametishia kuvishtaki vyombo vya habari walivyodai vinawaita Al qaeda. Mwanamama huyo ambaye ameishi virusi hivyo kwa miaka sasa akasema pia wanakosa pesa za kutengeneza vipeperushi". Akazitaja njia hizo kuwa ni shirikishi na zisizo shirikishi ambapo wanafunzi huhusishwa kwenye kazi za pamoja zikiwemo za makundi na majaribio. "Matokeo ya kodi hiyo inasababisha kero, manyanyaso na vifo vya kikatili kama vilivyotokea Mbarali," ikasema taarifa hiyo. Akawaasa wakazi wa Zanzibar kununua hisa kwani zitawasaidia siku ya gawio wakati kampuni inahakiki mali zake. Akasema awali alianza na mkakati wa kujimaliza kwa kiwembe lakini wakati akitekeleza azma yake hiyo, mumewe, Mohammed akamshtukia ila akiwa tayari amekwishajikata shingoni kwa wembe na damu nyingi zikimtoka kwa mfululizo. Diwani adai ataigeuza Dar kuwa kama Washington. Serikali inakula matapishi yake! Kauli ya mshambuliaji huyo inatokana na kipigo cha mabao 5-0 ambacho Stars ilikipata Jumamosi mjini Arusha toka kwa tim u ya taifa ya Kenya, Harambee Stars, katika mechi ya kujipima nguvu. Mwenyekiti wa kata hiyo wa CUF Bw. Iddi Akrama amesema ofisi hizo zilizokuwa zikijengwa katika eneo la Mwananyamala Kisiwani zilibomolewa usiku wa kuamkia jana. Akasema kabla ya kukutwa na mauti marehemu alikuwa akijishughulisha na usombaji wa takataka kutoka kwenye majumba ya watu, kazi ambayo ilikuwa ikimpa riziki yake. Na kuongeza kuwa dawa pekee ni kuwafukuza wachezaji wote na kuteua wapya na kupendekeza wachezaji hao wapya watoke nje ya timu. Kwa mujibu wa hati ya mashitaka ambayo imesomwa na Karani wa mahakama hiyo ambaye naye zoezi la kushikwa miguu lilimpitia, Aurelia Bahati, imedaiwa kuwa Oktoba 22, mwaka huu, majira ya saa 7:00 mchana huko Mbezi, washitakiwa kwa pamoja waliiba simu ya mkononi aina ya Siemens C.35. "Sio kama sisi ni wachawi lakini ukweli kesho tutafanya kila liwezekanalo kuibuka na ushindi ili kujiwekea mazingira mazuri ya kutwaa ubingwa msimu huu," akasema Chibe Chimbindu. Moja ya masharti hayo ni muombaji awe na mtaji na uwezo wa pesa za kutosha za ujenzi na uendeshaji wa shule pamoja na eneo lenye ukubwa wa hekta tano au zaidi. "Tunataka kuanza kujiandaa mapema ili itakapo tangazwa tunakuwa hatuna wasi wasi na mazoezi unajua tena sasa hivi ligi kuu inaahirishwa mara kwa mara unaweza kukuta ligi yetu ikaanza mapema," alisema Katolila. Kwa kweli umefika wakati sasa ambapo gari za abiria zinahitajika katika barabara hii," akasema msafiri mmoja ambaye hakutaka kutaja jina lake. Kwa mtaji huo, Manispaa ya Temeke ipo njia panda kujua ni nani anayepaswa kulipa pesa hizo kwa wakati huu kwa kuwa baadhi ya vikundi vyenye madeni sugu vilifadhiliwa na vigogo wa eneo hilo. Wakazikwa siku moja Mawaziri wahudhuria. Mwenyekiti huyo Taifa wa CUF anaendelea kusisitiza pia kuwa polisi walimuibia saa yake ya mkononi pamoja na kuwaibia watu wengine wakati wakiwakurupusha kule Mbagala kwenye mkutano wa chama hicho. "TRA wakifuatilia biashara hizo za mezani watagundua uhalali wake ikiwa ni pamoja na kukosa nyaraka zinazotumika kuagizia bidhaa hizo toka nje," wafanyabiashara hao wakasema. Mlinzi auawa kinyama Dar. Semina kama hiyo tayari zimeshafanyika kwa hospitali za Taifa ya Muhimbili, Taasisi ya Moi, Taasisi ya Saratani ya Ocean Road, KCMC na Kibong'oto. Pia, msanii mwingine Salum Shomvi Tambalizeni ambaye ni mahiri katika ngonjera, anawania nafasi ya katibu mwenezi mkoa wa Dar es Salaam. Awali ilidaiwa kuwa mshitakiwa Imamu Awam Vulu, 45, alitenda kosa hilo Januari 20, mwaka huu, saa 8:00 mchana wakiwa uchaguzi uliokuwa ukifanyika katika eneo la shule ya msingi ya Buguruni. Nazi yenye maajabu. Amesema utafiti uliofanywa na kituo chake ulibaini kuwa malaria ni moja ya magonjwa yanayosababisha vifo kwa watoto katika wilaya za ulanga na kilombero ambapo walianzisha mkakati wa kupunguza vifo hivyo. Bw. Msola akasema kuwa kilimo hai kitawawezesha wakulima wa mazao mbalimbali kupata mazao salama pia kuwa na uhakika wa kupata wanunuaji kupitia masoko ya ndani na nje ya nchi. Kufuatia kutaka kuuzwa kwa Jengo la Tanzania Motors Services na Tume ya Rais ya kurekebisha Mashirika ya Umma (PSRC) Dayosisi ya Mashariki na Pwani imeandaa mikakati madhubuti ya kuhakikisha inalinunua jengo hilo. Alikuwa akimlilia nani? Uchunguzi wa gazeti hili umebaini kuwa abiria wa vipanya hivyo, maarufu mjini hapa kwa jina la "taksi" hukwepa kukaa karibu na dereva kwani kufanya hivyo kunamlazimu abiria huyo kumgeukia utingo au kondakta muda na kukusanya pesa zinazotoka kwa abiria wenzake waliokaa viti vya nyuma. "Kuna kundi linajiita la ``Wasambaa' ambalo hutembea na silaha za kila aina mitaani na kusaka watu na kuwapiga hadi kuwaua,'' "akasema Bw. Mathew. Akasema watoto wengi hutumia muda huo wa kwenda katika masomo hayo ya jioni kufanya vitendo ambavyo ni vibaya. Naye Jaffar Ally wa 831KJ alitolewa katika raundi ya kwanza na mwamuzi Edward Marwa baada ya kuonywa mara kadhaa dhidi ya mchezo mbaya kwa Hamis Godu wa JKT Makao katika uzito wa bantam. Ngome washinda nusu marathoni. "Umepita bila kupingwa nani ambaye hakukupinga?" akahoji na kisha akaongeza, "Kana unaona kuna uwezekano wa kupita bila kupingwa, weka hata mke wako umshinde kwa asilimia 100 ili tujue umeshiriki kwenye zoezi zima la uchaguzi na ukashinda kwa asilimia 100". Chodawu Morogoro chawastukia mabosi wanaopunja wafanyakazi. Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba, Mhe. Bakari Mwapachu ameliambia Bunge jana kwamba kiasi hicho ni kidogo sana kikilinganishwa na maisha ya sasa. Taarifa zaidi kutoka Mbeya zinasema hadi sasa mahabusu waliokufa wamefikia 24 na kati yao wameshatambulika kwa majina. Mtandao ambao ni mali ya mlalamikaji Frolence Karani, umetajwa kuwa na thamani ya Sh. 150,000 za Kitanzania. Hayo yameelezwa na Katibu Mkuu wa TLP, Bw. Harold Jaffu, kwenye mkutano wake na waandaji wa habari uliofanyika makao makuu ya TLP, Manzese Jijini hapa. Semina hiyo awali ilipangwa kufunguliwa saa tatu za asubuhi lakini kutokana na mahudhurio hafifu, ikabidi wasubiri subiri hadi saa 5:00 asubuhi angalau masaa yapite ili washiriki waongezeke lakini hadithi ikawa ni ileile. Hata hivyo, Bw. Rana akasema, UNV kwa upande wake, imejitolea kutoa fulana 200 na kofia 200 kwa ajili ya shughuli hiyo. Kuhusu kukashufu Hayati Baba wa Taifa, Bw. Tendwa akasema Mchungaji Mtikila alikataa kutoa kashfa hizo na kwamba kama alisema, basi ulimi uliteleza. Akasema mbali na vita inayoendelea huko Afghanistan, mauaji mengine kama hayo yanayoendelea kutokea huko Mashariki ya Kati, India, Columbia, Latin Amerika na kwingineko duniani yatafikia kilele chake kinyume na matarajio ya watu wengi. Siku chache baada ya Dibagula kuhukumiwa, Waislam nchini walitishia kufanya maandamano makubwa wakishinikiza kuachiwa kwa mwenzao. Kamanda Tibaigana akasema, baada ya mdogo kuona kazidiwa na huku maumivu yakimzidia, akapiga kelele akiomba msaada kutoka kwa jamaa na majirani ambao walijitokeza kwa haraka na kumkamata. Akasema majeruhi ni mchimba kokoto na mkazi wa Kunduchi Mtongani. Akadai kuwa Chanzi alikubali kwa hiari yake mwenyewe kutoa maelezo hayo pasipokuwa na ndugu yake au Wakili pembeni. Pia Bw. Nkwarulo akasema kuwa kituo hicho kinapata maombi mengi kutoka kwa wananchi ya kulea watoto lakini kituo hakina uwezo wa kupokea watoto wote wanaoombewa nafasi. Wataka kukidhi kiu ya macho? Shirika la Viwanda Vidogo Vidogo nchini, SIDO, mkoa wa Pwani limetoa mikopo yenye thamani ya Shilingi Milioni nane kwa wanachama wake wapya kutoka wilayani Bagamoyo. Akitoa mfano wa mlolongo wa vikwazo hivyo, Pro. huyo amesema wiki mbili zilizopita alipata msaada wa vifaa vya mashuleni ambavyo alivilipia kiasi cha shilingi laki sita na nusu kama kodi, lakini bado viliendelea kushikiliwa jambo ambalo lilimfanya alipe tena kiasi cha shilingi milioni moja na laki tatu. Wafanyakazi hao ni Thomas Mamboshoo, 42, mkazi wa Kinondoni eneo la Shamba na mwenzake Ally Mbonga Abdallah, 35, mkazi wa Kitunda Mvule. Kadhalika, wanasema wameanza kuingiwa na wasiwasi kuhusu uwezekano wa wao kulipwa kwa sababu idadi yao inatarajia kuongezeka ifikapo Juni mwaka huu ambapo walimu wengine wanatarajia kwenda likizo, pengine kwa mtindo huo huo na kufanya madai yao kuwa kiasi kikubwa cha pesa. Hata hivyo, Bw. Reginad Munisi kutoka shirika la vijana la AYA, akasema ili wanafunzi wawe huru zaidi inatakiwa uchaguzi wa waelemishaji hao uwe makini. Akaendelea kuongeza kuwa tatizo jingine ambalo serikali iliahidi kulitatua ni pamoja na kurekebisha mishahara ya walimu mara wanapopanda vyeo, hali ambayo imechukua muda wa miaka tisa, ikiwa ni kupandishwa vyeo baadhi ya walimu bila kuongezewa mishahara. Bw. Mwatandila amesema hakuna ruhusa ya mtu kuendesha shughuli ya aina yeyote inayoweza kukusanya watu wengi bila kibali kutoka kwa Afisa Mtendaji ama ofisi za serikali za mitaa yao. Kamanda Tibaigana akasema gari hilo lilikutwa limetelekezwa eneo hilo tangu juzi kabla ya kulikokota na kuliegesha katika kituo cha polisi cha barabara ya Kilwa. Timu ya soka ya Simba imejigamba kuwapelekea masika watani wao wa jadi, Yanga katika mchezo wao wa marudiano utakaofanyika Oktoba 19. "Tabia ya uchomaji moto imeenea nchi nzima na inafanywa hasa mwezi wa Julai," akasema Profesa Msola. Akasema kuwa matatizo kama hayo yamekuwa yakitokea kwa vile bado jamii haijaweza kubuni ama kupanga mikakati bayana ya kuweza kuwasaidia vijana kama hao. Hadi mapumziko washindi walikuwa mbele kwa magoli 19-6, wakati JKT Makutupora walifunga Polisi Mara kwa magoli 40-20. Mgogoro wa klabu ya Yanga na Shirikisho la Soka la Afrika Mashariki, CECAFA, umeingia katika sura mpya baada ya Chama cha Soka Tanzania, FAT, kuitaka CECAFA kumtaja mtu iliyompa fedha hizo. "Ajenda za kambi ya upinzani ni zile zile, nilitaka twende kwa pamoja lakini si mmoja mmoja kama ilivyofanyika," akasema Mrema. "Lazima nikiri kuwa Simba kwa sasa inatisha na ni nzuri, lakini nao Yanga si wabaya kiasi cha kufungwa mabao 4-1 na Simba," alisema Shekiondo. Shabani anadai katika purukushani hizo hata yeye aliumia, kwani mkewe alimung'ata kwa meno kifuani. Akawataka wazazi kuwapeleka watoto wao katika banda hilo ili waweze kuburudika na michezo hiyo. "Hiki ni kitabu kisichokuwa na shaka na kimeshushwa kwa watu wote akiwemo Mrema," akasema. Katika kuhakikisha ujumbe huo unawafikia wadau wote, akasema mfuko wa Bima ya Afya unaendelea na zoezi la kutoa matangazo kwenye vyombo mbalimbali vya habari hapa nchini. Ili kutoa nafasi kwa Wabunge ambao bado hawajiwezi kutokana na huzuni iliyowagubika, na pia kuwawezesha kushiriki kikamilifu kuwahifadhi wapiga kura wao kwenye makazi ya milele, Bunge limeahirishwa baada ya kipindi cha maswali na majibu na kinaendelea jioni saa 11:00. Kwa mujibu wa walioshuhudia sakata hilo, baada ya mwenzao kuruhusiwa kuondoka, walirejea kwenye kijiwe chao pale karakana na kuendelea kuteta. Katika kutimiza azma hiyo, wafanyakazi wa makao makuu, leo asubuhi wamejipanga nje yaj engo lao na kupanga mikakati ya kuwakataa Wazungu hao kutoka Afrika ya Kusini. Akasema kuwa, kulipa madeni ya walimu siyo kazi ya mwajiri na wanafanya hivyo ili kulinda heshima ya walimu ili vyama vinavyowadai visije vikawavunjia hadhi walimu hao. Amesema wanajeshi 114 ambao hawajalipwa mafao, mahesabu ya malipo ya mafao yao yamekwisha kamilika na mkaguzi mkuu wa hesabu za serikali ameidhinisha malipo. "Mimi napata taabu kutofautisha kati ya wapigania uhuru kama ambavyo Tanzania ilivyowahi kuwasaidia wengine au Palestina ilivyo sasa na ugaidi," akasema. Mzee Ramadhani Haji amesema kauli ya Serikali haina ukweli kwa sababu wao sio wavamizi wa maeneo hayo bali walio wengi walinunua na wengine kurithi. "Kila unachokiona katika chupa ya maji ya Kilimanjaro ukianzia kizibo hadi lebo yake ni mali," akasema Bw. Lugendo. Mkurugenzi huyo amesema hivi sasa viongozi na jamii kwa ujumla wanapaswa kutekeleza wenyewe kazi za kusaidia jamii na kuwaachia wawekezaji kusimamia sera za utekelezwaji huo ili kusaidia nguvu kazi kubwa isizidi kupotea. Watuhumiwa wote bado wako mbaroni wakisubiri hatua zaidi, PCB wamesema. "Tena basi, kwa kuonyesha kwamba nampenda mke wangu, baadaye nilikuwa na mkandakanda na maji ya moto baada ya kugundua ameumia sana mdomoni," akadai mshtakiwa huyo. Kamanda Steven akasimulia tukio zima kama hivi: Mwenyekiti wa Kamati ya Maandalizi ya harusi ya Afisa Utawala wa chama cha TLP Makao Makuu, Bwana Alex Shunashu, ameingia mitini na pesa zote za michango zilizochangwa kwa ajili ya kununulia mapochopocho ya harusi inayofanyika leo hapa Jijini. Mkuu wa Jeshi la Polisi Nchini, Bw. Omar Mahita, bado mambo yake si shwari asilani maana wabunge wamepania safari hii kumfundisha kutia kufuli mdomo wake kwa kumchomea utambi kwa bosi wake Rais Benjamin Mkapa. Kiongozi wa serikali adaiwa kubambwa kwa rushwa. "Tulipotoka nje tulisikia wagonjwa wakilia, mama mama tunakufa, tusaidieni jamani... "na maneno mengine ya kutapatapa," mmoja wa majirani akaliambia gazeti hili na kisha akaongeza: Akasema serikali pua iwashirikishe wakulima kwa kutumia vyama vyao vya msingi ambavyo ndivyo pekee vinavyowawakilisha wakulima. Katika tukio lingine, mkazi Kiwalani Mwinyijuma Ramadhani, 20, amefikishwa mahakamani hapo kujibu shtaka la wizi. "Kesi za ukeketaji zinatakiwa kusikilizwa kwenye mahakama za wilaya wakati Dodoma Vijijini haina mahakama yake hivyo kuja mpaka mjini wanaona kuwa ni mbali na gharama za kuja kutoa ushahidi hasa ikizingatiwa kuwa malipo ya mahakama kwa mashahidi huchelewa hivyo hutakiwa kujigharimia kabla ya kurejeshewa," akasema. Shauri hilo limeahirishwa hadi Desemba 23 mwaka huu ambapo mahakama itampeleka mdaiwa kupimwa. Zawadi hizo zimetolewa kwa washindi na Idara ya Afya Manispaa ya Morogoro. Kama ilivyo ada, Desemba 9 ya kila mwaka, maadhimisho yanafanyika kuashiria kwamba Watanzania wanakumbuka usiku ule wa aina yake, usiku ambao walivua joho la unyonge na kutinga lile la matumaini, usiku ambao bendera ya wakoloni wa Kiingereza ilishushwa na kupeperushwa ile ya Tanganyika huru,. Baada ya hapo, Bi. Kusaga akavuta pumzi kidogo, na baadaye kuhamia idara ya afya katika manispaa hiyo. "Kama hatutalipwa posho zetu hatutakuwa tayari kuchezesha ligi zote za FAT, hatuwezi kutoka jasho na kuhatarisha maisha yetu uwanjani kisha tusilipwe haki zetu," alisema mmoja wa waamuzi hao. Aidha, tatizo hilo la maji limesababisha watu wanaojihusisha na biashara ya kuuza maji kupandisha bei ya bidhaa hiyo. Kesi yao itatajwa tena Oktoba 2 mwaka huu. Baada ya kupewa taarifa hizo na wasamaria wema, niliitisha kikao nikakutana na kamati ya mazingira ndipo tukafikia uamuzi wa kwenda kuziba chemba zote, "akasema Kizenga na kuendelea: Mdogo wa bosi naye nusura afe. Mkurugenzi wa Michezo ambaye pia ndiye mkuu wa msafara wa timu ya Tanzania iliyopo hapa, Henry Ramadhani alitangaza jana kuwa taarifa za kifo cha mama yake Francis Naali, Theresia Akonar, alizipata kwa njia ya simu. Kama Bara itashinda leo, basi Jumamosi itavaana na mshindi wa mechi ya nusu fainali ya pili itakayofanyika kesho pia kwenye uwanja wa CCM Kirumba jijini hapa, ambao itazikutanisha Kenya na Uganda. Kesi hiyo itaanza kuunguruma Mei 20, mwaka huu. Kufuatia tukio hilo Alasiri ilishuhudia msongamano wa magari pale Buguruni mwisho ambapo magari yalilazimika kusimama kupisha magari mawili ya zimamoto yaliyokuwa yakienda kasi kwenye mpambano wa kuzima moto huo majira ya usiku. Mteja mwingine akadai kuwa hata hizo vocha za Dola kumi nazo zinapatikana kwa shida sana. Awali, Mstahiki Meya wa Jiji, Bw. Sykes amewataka Mameya wa Miji na Majiji barani Afrika kuweka mpango utakaowawezesha wananchi wa nchi hizo kushirikiana katika kujiletea maendeleo yao. Alidai kuwa, siku ya tukio, wakati wakicheza, walisikia kilio cha Edom. Taasisi ya Kuzuia Rushwa imewatia mbaroni watu wawili kwa madai ya kutaka kumtapeli mwanamama mmoja wa Jijini Shilingi 500,000 baada ya kujifanya maafisa wa Shirika la Umeme nchini, TANESCO, waliotumwa kumtengenezea umeme. Hata hivyo, wanawake hao wakasifu hatua hiyo ya kuzuia kusimamisha abiria wakisema kuwa inaweza kupunguza maambukizo ya magonjwa ndani ya magari. Baadhi ya wafanyakazi wameliambia gazeti hili kuwa kibarua hicho cha kusafisha tenki ni kigumu na chenye mateso ya hali ya juu sana. Kwa mujibu wa Bw. Nyundo, Manispaa yake inajaribu kuboresha maisha ya walimu wake ikiwa ni pamoja na kuwaboreshea mazingira ya kazi. Akifafanua zaidi, akasema endapo patatokea mtu anataka kufanya mambo hayo, ni lazima awasiliane kwanza na Mganga Mkuu wa Manispaa ili kazi ya ukaguzi wa kina ifanyike sehemu husika kabla ya kupewa kibali maalum. Hayo yamesemwa na Mwendesha Mashitaka wa Taasisi hiyo mkoani Pwani Abubakar Msangi, alipokuwa anajibu maswali wakati wa utoaji mafunzo kwa wanafunzi wa shule za sekondari mkoani hapa, mafunzo ambayo yamemalizika katika shule ya sekondari ya Ruvu, Kibaha. Pia Waziri akasema AFD au Agency Francaise de Development itatoa mkoo wa Dola milioni kumi za ukarabati wa mitambo ya kusukumia maji yaliyopo kwenye vyanzo vya maji, Ruvu Juu na Ruvu Chini. Imeelezwa kuwa mtuhumiwa alinaswa akiwa katika mkutano wa CCM unaodaiwa kuwa si wa kawaida na ambao uliandaliwa ili kumwezesha mgombea huyo kukutana na wanachama hao waweze kumchagua leo. Miongoni mwa matatizo hayo ni ukosefu wa fedha za pango, kukosa miradi ya kuendesha kituo na pia watoto kukosa karo za Shule, sare na madaftari. Padre Kaombe amesema hayo alipokuwa anahubiri kwenye Ibada ya Misa iliyofanyika kwenye parokia ya Karakata/Kipawa, Jijini hapa jana. Ukikaribia tu, unalakiwa na harufu kali ya vitu vilivyooza, harufu ya miili ya wanadamu ambao wamepoteza maisha wakiwa kwenye harakati za kujitafutia riziki kwa njia halali. Mshitakiwa tayari amefikishwa mbele ya Hakimu Joseph Mtayabarwa wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu na kusomewa shtaka la kuingia mitini na Shilingi Milioni 100 za watu. Akizungumza na Alasiri katika ofisi za Mkuu wa Mkoa, Makamu Mwenyekiti wa Simba, Ramadhani Balozi, alisema tayari suala hilo limeanza kushughulikiwa ikiwa ni pamoja na timu ya Simba kufungiwa kucheza katika Uwanja wa Taifa. Hassan Ali, 30, dereva wa teksi anayefanyia shughuli zake pale Victoria Jijini, amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kupigwa risasi na majambazi ambayo pia yamempora Mark 11 aliyokuwa anaendesha. Milioni 74.3 ndio yakakubalika. Akasema katika mikoa mingine, vitendo hivyo hufanywa hata kwa vitoto vichanga mara baada ya kuzaliwa. "Usiku tulipokwenda kulala kila kitu kilikuwa salama lakini asubuhi tulipoamka tukakuta, mlango mkubwa uko wazi, na tulipoangalia sebuleni, runinga haikuwepo" akasema binti huyo. Imedaiwa kuwa bwana huyo kuona amepewa uhuru, alimua kumualika hawara yake nyumbani kwake na kustarehe kwa raha zao, bila kujua kuwa wapambe waliowaona wamechepuka na kwenda kumtonya mkewe. Waganga wa jadi 18 wanaodai kupata dawa zinazotibu lile gonjwa hatari la ukimwi, ambao wanafanyia kazi zao za Usangoma pale mtaa wa Muungano kata ya Manzese Jijini, wanatarajia kupata elimu sahihi kuhusu maambukizo ya ugonjwa huo. Mwingine ni Mikidadi Shekhe, 38, mkazi wa Temeke yeye alifikishwa hospitalini hapo majira ya saa 10:05 usiku akiwa ana uvimbe usoni baada ya kupigwa na watu wasiojulikana. Hata hivyo, Komba ambaye ni mjumbe wa Halimashauri Kuu ya Taifa ya Chama cha Mapinduzi, NEC, amepitishwa tena kuwania nafasi hiyo, katika uchaguzi ujao wa chama hicho. "Hivi sasa tunaumia kutokana na bei kubwa ya mafuta, lakini hatutaongeza nauli mpaka pale serikali itakapotangaza nauli mpya," akasema dereva mmoja wa basi lifanyalo safari zake kati ya Mwenge na Kariakoo. Wawili wapewa mkong'oto hadi kulazwa wodini. Akasema wito huo sio kwa walimu tu bali hata kwa viongozi wa jumuiya ngazi zote kuanzia tawi hadi Taifa. Kumbe tatizo la wamachinga wanaofanya shughuli zao katika mitaa katikati ya Jiji na kusababisha msongamano ambalo huwafanya maofisa wa halmashauri za Jiji kukuna vichwa usiku na mchana linaweza kutatulika bila hata kutumia nguvu. Hata hivyo mshitakiwa anakataa katakata kumshambulia mlalamikaji na kumng'ata meno. Juzi BMT ilikutana na FAT, lakini hata hivyo, haijafahamika kilijadiliwa kitu gani, ambapo inadaiwa kuwa ni kuhusu fujo zilizotokea katika mchezo huo wa fainali. Katibu Mkuu wa TLP, Bw. Harold Jaffu amesema katika taarifa yake kuwa Bi. Lyimo ambaye pia ni Mwenyekiti wa wanawake mkoa wa Kilimanjaro ni miongoni mwa wana-TLP 18 waliokata rufaa kwa sekretarieti hiyo kupinga hatua za kinidhamu walizochukuliwa na kamati ya utendaji ya TLP mkoani humo. Yanga 12 6 4 2 16 9 22 3. "Huyo babu anaitwa Juma Mussa Mlali, yeye ni Mnyiramba na anafanya kazi Ujenzi na kuishi Vingunguti," Chiku akatoboa zaidi. "Tulifika kwenye kaya moja na tukaomba tuitiwe mkuu wa kaya ili atupe maelezo... alipotokea tu, nilijikuta nikiachia ukelele kama mama mwenye uchungu wa kuzaa... aliyekuwa mbele yangu kama mwenye mji huo hakuwa mwingine, ila mume wangu wa ndoa," akasema Mwalimu huyo. "Sisi tunashangaa kwa nini huyo mtu anakuwa kimbele mbele kwenye timu na viongozi wanamuachia wakati sisi hatumtaki kabisa," alisema mchezaji huyo. "Mimi naona ushindani hapa utakuwa mkubwa, karibu kila mrembo amejiandaa vilivyo," ndivyo alivyosema Sundi Fimbo, mrembo wa Vyuo Vikuu anayependelea zaidi kusafiri ambaye pia amewasifu warembo wote walioshika taji la taifa akisema wamefanya kazi nzuri. Lengo la semina hiyo lilikuwa ni kuainisha mbinu bora za kufundishia na kumpa mwanafunzi elimu bora ambayo itaweza kumnufaisha pamoja na jamii inayomzunguka. Hatua hiyo imekuja baada ya 'bosi' wake, Bw. Ngawaiya kuhojiwa na kikao kama hicho kufuatia tuhuma za kuwahamasisha watu wa jimboni kwake kumpokea Rais Mkapa kwa mbwembwe alipokwenda jimboni mwao na pia kuipongeza serikali kwa kuwadhibiti Waislamu kwenye msikiti wa Mwembechai. Walipofika hapa na kujieleza, tuliwapa hati nyingine Na. OB/RB/9181/2002 (Shambulio) ili watusaidie kuwatafuta wahusika," alisema askari huyo aliyeomba jina lake lisitajwe gazetini. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo la kusikitisha lilitokea jana majira ya 10:00 jioni, huko Msasani Beach ufukweni mwa Bahari ya Hindi. Mmoja wa wazazi waliozungumza na mwandishi wa habari hizi, Bi. Maria Urio, mkazi wa Mbagala Kiburugwa akasema, wanafunzi hao hususani wasichana, wamekuwa wakikutana na watu wanaoaminika kuwa ni marafiki zao wa kiume na kuzungumza mambo yasiyoendana na maadili ya shule. Baada ya hakimu kusikia maneno hayo akawauliza askari kama wana taarifa au kwenye jalada zipo au zimeandikwa lakini wakasema hakuna maandishi wala pesa na kwamba hawana taarifa yoyote. Naye Mstahiki Meya wa Manispaa ya Kinondoni Bw. Salum Londa akataka wafanyabiashara wanaokaidi amri halali za serikali katika maeneo yote ya Jiji kuchukuliwa hatua za kisheria. Justine Kasusura ama John Layzer, mtuhumiwa wa kwanza kwenye kesi ya wizi wa Dola Milioni mbili, mali ya Citibank ya Jijini, amekimbilia mahakama Kuu akipinga kunyimwa dhamana na Hakimu Joyce Magere wa mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu. Nafasi hiyo ya ujumbe ilikuwa inawaniwa na watu sita. Kamanda Tibaigana akasema maiti ya mtoto huyo ambaye wakati wa uhai wake alikuwa mkazi wa Kawe Kilimahewa haikukutwa na jeraha lolote. Hata hivyo Angela anasema changamoto waliyoweka yeye na Mbiki, itawasaidia sana kufanya kazi za kuitumikia jamii kwa pamoja". Hata hivyo, akasema alikutana na manyanyaso kama hayo katika shule ya sekondari, chuoni, wakati akitafuta kazi na wakati wa kuchumbia. "Dunia imekwisha! "TLP ina wabunge watano, CUF wawili, UDP wanne, Chadema wanne, idadi hii ni ndogo ukilinganisha na wabunge wa CCM," akasema. Akadai kuwa watoto wake wote ambao idadi yao ni sita walikubali kasoro huyo mmoja ambaye ndiye mkubwa. Januari 1993 alikuwa Katibu wa Idara ya Uinjilisti katika Dayosisi ya Mashariki na Pwani, nafasi aliyokuwa nayo hadi alipochaguliwa kuwa Msaidizi wa Askofu Dayosisi ya Morogoro. "Hata hao wembamba hawana nafasi kubwa kama inavyodhaniwa, ni upungufu wa mambo mbali mbali kutoka kwa majaji wanaoteuliwa kufanya kazi hiyo," alisema Lundenga. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Agosti 21 mwaka huu ambapo itajulikana hatua ya makubaliano iliyofikiwa katika pande hizo mbili. "Kumbe mwenzangu alikuwa na kisu na nilipojitahidi kujitoa mikononi mwake, alimkata mgongoni na kuondoka zake," binti huyo akasema huku akilengwa lengwa na machozi. Lakini Mzee Mkwama aliyekuwa akijifanya mjanja uraiani, akashindwa kabisa kumuuliza maswali mlalamikaji wake na akabaki kujitetea kuwa hawezi kufanya matukio kama hayo. Taarifa hiyo ikaongeza kuwa hivi karibuni, majambazi tisa waliuawa kwa mpigo na wananchi wenye hasira huko Mwanza, na kwamba kama vile hakuna dola, majambazi mengine yamepora fedha kibao katika benki ya CRDB. Taarifa hiyo ikaonyesha kuwa Manispaaa ya Ilala ina jumla ya wanafunzi 97,347 wanaotakiwa kufundishwa na walimu 1879 tu waliopo katika shule za manispaa hiyo. Dk. Kisesa amesema sababu zinazobainika kuwa kishawishi kwa vijana kujitokeza kwa wingi kupima virusi. Akisimulia kisa na mkasa huo Kamanda Tibaigana anasema kijana huyo amekutwa na mkasa huo wakati akisafiri kutoka Chalinze kuja Dar es Salaam kwa basi la Islam lililokuwa likitokea Morogoro. Akasema hatua hiyo dhidi ya mbabe huyo imechukuliwa kama mfano kwa wajenzi wengine Jijini ambao wamekuwa wakijenga majengo bila kufuata sheria za ujenzi. Diwani wa Viti Maalum CCM wilaya ya Temeke, Mama Hadija Njechele amewaachia faraja ya moyo kinamama wa Mbagala baada ya kuahidi kuwa atakuwa mlezi wa tawi lao ili aweze kuwasaidia wapate mikopo. Kijana huyo anadaiwa kuwa siku hiyo alifanikiwa kumliza mlalamikaji huyo televisheni yake aina ya Panasonic, deki, simu ya mkononi aina ya Nokia, begi lenye hati mbalimbali, seti za makochi na begi moja la nguo. Kwa mujibu wa Mama Mkandakala, kituo hicho kinawahudumia watoto 92 wenye umri tofauti. Mrembo Miss Tanzania chupuchupu kubakwa. Lakini, Profesa huyo akasema anashangazwa na hatua ya Bw. Mungula kuwatembeza kwenye maeneo ya katikati ya Jiji ambapo hakuna msongamano wa watu. Kwa mujibu wa uchunguzi wetu, jamaa huyo aliyejifanya kichwa-mtu, anajulikana kama Joseph Ndibalema na ana umri wa miaka 35. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema mfanyabiashara huyo alikatisha maisha yake jana saa 11:00 jioni chumbani kwake. Wakasema majeruhi walikimbizwa hospitalini na maiti ikaachwa kwenye tukio. Akasema mafunzo ya jando na unyago ni sehemu muhimu ya maisha kwa vijana na mabinti kwa vile hutumika kuwafundisha vijana namna ya kuishi na kujitegemea na kwamba hivi sasa ni wakati muafaka kwa makabila mbalimbali hapa nchini kutoa mafundisho yanayohusu masuala ya ukimwi katika mafunzo ya unyago. Akasema mtu huyo ameumia vibaya kichwani na inasemekana alipewa mkong'oto na watu wasiojulikana. Wanaoishi na virusi vya UKIMWI wamedai kuwa serikali imewatenga kwa kutowahusisha kwenye vita dhidi ya ugonjwa huo hivyo wanataka kuonana na Waziri Mkuu ambaye kwa sasa ni wewe. TV Africa wametumia "double standards" katika kutoa masharti ya haki za utangazaji. Hata hivyo Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, IGP Omar Mahita amewasimamisha kazi OCD wa Mbarali, SP Adam Semfukwe, OCS wa Rejewa, ASP, Lasto Mwalugaja na pia kuwatimua baadhi ya manjagu. Kwani wewe hujui... sasa mimi nikafanye nini? Akadai kuwa alipotoka nje pamoja na mdogo wake mshtakiwa alichukua nguo ambazo ni sare zao za shule na kuzichoma moto. Akasema mwingine ni Gaudence Francis, 35, mkazi wa Temeke ambaye amefikishwa hospitalini hapo jana majira ya saa 12:00 jioni akiwa ameteguka nyonga baada ya kupata ajali ya gari. Walisema mchango wa kipa huyo ndani ya Simba ni mkubwa, kiasi kwamba hata Katibu Mkuu wa klabu hiyo, Kassim Dewji hawezi kuufikia. Kwa mujibu wa habari kutoka katika serikali ya mtaa wa Uzuri kata ya Manzese Jijini, wakazi wa eneo hilo wamedai kupata pigo hilo bila kutarajia jambo ambalo linawafanya wasiamini macho na masikio yao. "Hawa watu wa Mwaibula wanatusumbua sana ndio wanaongoza kwa kuleta usumbufu barabarani," akasema bila kufafanua hao wapambe ni akina nani. Ni matumaini ya pande zote kuwa muafaka kuhusu mkataba huu utafikiwa mapema kadri inavyowezekana. Hata hivyo Kamanda Tibaigana akasema polisi inamshikilia mwanamama mmoja kufuatia tukio hilo na kwamba uchunguzi wa tukio hilo umeanza. Nafasi ya Makamu Mwenyekiti Bara, aliyeibuka kidedea ni Saleh Ndimbe ambaye alipata kura 60 dhidi ya Juma Nakubeja ambaye alibwagwa chini kwa kupata kura 22. Charles Makene akirusha mitupo mitatu na kufunga pointi 21, aliipeleka timu yake mapumziko ikiwa mbele kwa pointi 43-23. Akasema kuna wakati magari huziba hata njia ya kupita kutokana na wingi wake na kuegeshwa vibaya na hasa zile nyakati za mvua. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, tukio hilo limetokea usiku wa kuamkia leo, saa 10:00, alifariji, huko, barabara ya Morogoro eneo la Mbezi Loius. Marafiki hao ni mama Matha Aloyce, 45, anayemtuhumu rafiki yake kipenzi, Amina Issa kumchukulia mumewe. Tumeingiliwa na Al qaeda, madereva Ubungo walalama. Akaendelea kuiambia mahakama kuwa, baadhi ya watu waliokimbia, waliamua kurudi nyuma kuangalia kinachoendelea na hapo walimkuta mshitakiwa akiendelea kuangusha vitu. Wakati huohuo, Kamanda Tibaigana amesema mtu mmoja mwanaume ambaye bado kutambuliwa amefariki dunia jana baada ya kugongwa na gari. Akasema si vema kuwapa polisi wa aina hii madaraka makubwa kama yalivyoainishwa katika muswada wa ugaidi. Ofisa huyo pia akasema kuwa viwanda ambavyo vinafanya kazi mpaka sasa vimeweza kuzalisha bidhaa na kuziuza nje ya nchi na hivyo kuingizia serikali mapato. Katibu wa mtaa huo, Bw. Barthlomeo Kavishe, ameliambia Alasiri kuwa serikali ya mtaa wake ikishirikiana na polisi, imeanza kuyavunja magenge hayo ambayo yalikuwa yakihatarisha maisha ya wakazi wa maeneo hayo. Mtu mmoja ambaye polisi Jijini imemwelezea kuwa ni mwanaume mwenye umri wa kati ya miaka 25 hadi 30, amekutwa amefariki dunia usiku wa kuamkia leo katika kituo cha basi. Alisema wanachukua hatua hiyo baada ya kuona viongozi wa timu yao wamekuwa waoga katika kutetea jasho la wachezaji wa Simba pamoja na klabu kwa ujumla na kusema wao wapo tayari kutetea jasho hilo kimahakama". Pamoja na hayo, pilau hiyo ya kuku ina masharti yake, kwani kwa wale wagonjwa wa hapa Jijini wenye ndugu wa karibu ambao kila siku wanakwenda kuwajulia hali, wataisikia hewani tu kwani walengwa hasa wa chakula hicho ni wale wagonjwa kutoka mikoani ama waliofikishwa katika hospitali hiyo bila kuwa na ndugu. Akasema njia ya kuanzia Uwanja wa ndege wa sasa ina umuhimu mkubwa kwa vile ni aibu kwa taifa kukosa usafiri wa daladala zinazoanzia kwenye eneo hilo. Lakini wakiwa katikati ya kazi, udongo kutoka kila upande wa shimo hilo walilochimba, ghafla zahama kama lile la Mererani likawakuta, na wakajikuta wako katikati ya giza nene na hawawezi kupumua, kugeuka wala kufurukuta kujiokoa. "Baada ya kupata fahamu, alitaja jina lake na jina la ndugu yake, kisha akapoteza fahamu na haukupita muda mrefu, akafariki dunia," akasema Bw. Jumaa. Farouk alisema kati ya waamuzi hao, kamati yake itawapigia kura Juma Ali David na Ali Juma ili kumpata mwamuzi atakayechezesha mechi ya leo na mwamuzi atakayekuwa wa akiba. Katika uzito wa fly mchezaji Kijeba Omari wa JKT Ruvuma alitolewa katika raundi ya kwanza baada ya kuonyesha kutojua sheria na kuonywa mara kadhaa na mwamuzi Mohamed Kasalamatwi na Peter Vunja wa JKT Makao alipewa ushindi. Mbali na kutafuta nafasi ya kufuzu kucheza nane bora, timu zinawania kupata ubingwa wa Ligi Kuu Tanzania Bara na kupata ubingwa, ambao utaiwezesha timu kushiriki mashindano ya Afrika Mashariki na Kati. Timu ambazo zitacheza nusu fainali ya RBA-Kili, zinakuwa zimekata tiketi ya kucheza Michuano ya Mpira wa Kikapu ya Super Cup, ambayo mshindi wake hupata donge nono. "Baada ya kuona Afisa Mtendaji Bw. Kapongo na Diwani wa Kata hiyo, Bi. Cecilia Ngutu hawakutokea, tuliamua kuondoka zetu," alisema mwana semina mmoja. House girl amburuza bosi wake kortini. Mganga Mkuu wa Jiji, Dk. Deo Mtasiwa, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa wagonjwa 13 kati ya hao waliolazwa ni wapya na walifikishwa vituoni hapo jana. Mshitakiwa amekana shitaka hilo na yuko nje kwa dhamana hadi Mei 25 mwaka huu, kesi hiyo itakapotajwa tena. Mkutano huo uliokuwa umeitishwa na Diwani wa Kata ya Msasani Bw Robert Mwaimu, ulikuwa na lengo la kutoa ufafanuzi kwa wananchi na wazazi wa watoto wa shule hiyo kuhusiana na sakata la kuuzwa eneo hilo. Kupasua jibu kesho. Naibu Meya wa Jiji la Dar es Salaam, Bwana Hanzuruni Mungula, amekabidhi mikopo ya pesa kwa wanachama saba wa Chama cha Ushirika cha Kuweka na Kukopa cha Mchangani. Sonyo ambaye alitamba pia wakati akiwa na bendi ya TOT 'Achimenengule' kupitia wimbo wake wa Masimango, alisema kuwa walikubaliana na uongozi wa bendi kupumzika katika kipindi cha mfungo wa mwezi Mtukufu wa Ramadhani ili kushughulikia tatizo la 'busta' ambazo zilikuwa zimeungua. Kwa nini kodi zetu zisitumiwe na serikali kuchangia katika umeme badala ya kuwaua wananchi?" akasema kwa hasira Bw. Juma Pancrus. "Mwalimu huyo alikuwa aligoma kutoa nauli yetu ya Sh. 200 tangu alipopanda katika kituo cha Gongo la Mboto," akasema dereva huyo. Akaendelea kusema kuwa mwingine ni Vicent Magagwa, 50, ambaye amefikishwa hospitalini hapo jana majira ya saa 7:50 usiku akiwa ameumia mguu wa kulia. Kwa mujibu wa Bw. Bwanga uamuzi wa kubomoa nyumba na mabanda hayo, umefikiwa katika kikao cha pamoja kati ya Afisa Masoko wa Manispaa ya Kinondoni, Afisa Mtendaji na Diwani wa kata ya Sinza pamoja na kamati ya soko hilo kilichofanyika hivi karibuni katika ofisi za masoko Magomeni. "Wanaotaka kushiriki wafanye haraka mawasiliano na ofisi yangu kwani muda uliobaki ni mdogo kwa kuzingatia kuwa wiki hii ina mapumziko marefu," akasema Bw. Manyahi. Kijana huyo ambaye alikimbizwa hospitali kwa ajili ya matibabu, alipimwa na vipimo vya awali vinaonyesha kuna dalili za ugonjwa huo. Lakini Noel amemwambia Hakimu Mafuru pale mahakamani kuwa hakutenda kabisa kitendo hicho tofauti na inavyodaiwa na msichana huyo. Mtu huyo kwa mujibu wa taarifa hiyo alipewa kibano kikali hadi kufa baada ya wakazi wa Kimara kudhania kuwa alikuwa kibaka. Jamal Bayser - mratibu wa Mtibwa, ameliambia gazeti hili kuwa, hawatakuwa tayari kucheza mechi hizo kwa kuwa hawana pesa. Pia Bw. Kafuka amewapongeza vijana 10 kutoka katika taasisi ya kikristo ya CCT ambao walifika hospitalini hapo na kuchangia kiasi cha uniti nane sawa na lita nne za damu. Akasema nafasi hiyo ya Tanzania kuwa nambari wani kwa matumizi ya vyandarua barani Afrika inatokana na wilaya ya Kilombero wakazi wake kutumia vyandarua kwa asilimia 88 ambacho ni kiwango cha juu kuliko nchi yoyote ya bara la Afrika. Akihojiwa na waandishi wa habari, Siang'a ambaye alikuwa akilengwa lengwa na machozi, alikataa kabisa kusema lolote kufutia kipigo hicho cha kwanza. "Huku ni kuhatarisha amani," akasema Mufti akitaka wote waliofanya kitendo hicho wachukuliwe hatua za kisheria. Hati ya mashitaka iliyosomwa na karani wa mahakama hiyo Flora Mushi, imedai kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Desemba 9, mwaka huu, saa 3:00 usiku huko Buguruni eneo la Shirika la Usagaji la Taifa (N.M.C). Hati ya mashitaka iliyosomwa na karani wa mahakama hiyo Flora Mushi, imedai kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Mei 2, mwaka huu, saa 5:00 usiku huko Buguruni. Baraza la Michezo la Taifa (BMT), na lile la Zanzibar (BMZ), yamempa katibu mkuu wa Chama cha Soka Tanzania (FAT), Michael Wambura hadi Januari 4 awe amethibitisha ushiriki wa timu za Mlandege na JKT kwenye michuano ya kimataifa ya klabu Afrika, la sivyo awajibishwe. Bw. Matua akasema baada ya kuona hakuna ndugu anayefika kumchukua Bi. Mwanahawa, waliamua kumtafutia nafasi ya kwenda kuishi katika kituo cha Mama Theresa kilichopo Mburahati, lakini kwa bahati mbaya, Mungu akamchukua ghafla hapo Desemba 27 kabla ya kwenda kuishi huko. Mwendesha mashitaka huyo akamwambia Hakimu Mwakipesile kuwa mkongo huyo alitenda kosa hilo makusudi, akisema kuwa kama angekuwa na nia ya kuendelea kuishi hapa nchini basi angefuata taratibu zinazoeleweka. Polisi wavunja kambi za wahalifu. Akasema katika hali ambayo haikufahamika mara moja, nyumba hiyo ilishika moto na baba akatimua mbio nje huku akimuacha mwanae ndani. Lili alisema kuwa fomu hizo zinaendelea kutolewa na zinapatikana kwenye ofisi za kampuni hiyo, May Fair Bar na Rose Bar, akisema mwisho wa kuchukua na kurudisha fomu hizo ni Juni 5, siku ambayo pia mazoezi yataanza. Alifafanua kuwa dhana ya unene na ufupi haina nafasi katika mashindano haya zaidi ya kupotosha maana kwani kuna wasichana wenye sifa hizo na wanavutia watu. Habari zilizopatikana kutoka kwa mratibu wa ziara hiyo jana, zilisema kuwa waimbaji hao ndugu sasa watatumbuiza Oktoba 4 katika ukumbi wa Diamond Jubilee, Jijini Dar es Salaam. "Fikiria kama sisi wa msikiti wa Tungi tumejenga shule na mambo mengi ya maendeleo. Yeye inadaiwa kuwa Machi 3 mwaka huu pale Kijitonyama, alikula njama za kuiba gari namba TZP 5125 aina ya Toyota Chaser yenye thamani ya shilingi milioni 3.5, mali ya Jamila Salim. Kamanda amesema miili ya marehemu wote imehifadhiwa kwenye chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mwanafunzi mmoja alipohojiwa sababu za kufanya vurugu hizo, akadai kuwa makondakta wamekuwa wakiwanyanyasa wanapopanda magari hata wakati mwingine kuwazuia kupanda kwa madai kuwa yamejaa. "Lakini mambo haya ndiyo yanaeleza ukweli uko wapi. "Ukifika kituo cha mabasi cha Temeke Mwisho kuanzia saa 12:30 jioni hadi saa 3:00 usiku, utawakuta wanafunzi wapo na marafiki zao wa kiume, na wengine ni watu wazima, lakini kibaya zaidi ukiyasikia mazungumzo yao huwezi kuamini kwamba wale ni wanafunzi," akasema. Posta yazindua stempu za uhamasishaji wa sensa. Mjumbe wa Bodi ya Wadhamini ya Saidia Wazee Tanzania, SUWATA, Mzee Clement Rwelamira amesema wazee wamekuwa wakipata tabu zinazosababishwa na ukosefu wa sera yao maalum itakayowawezesha kupata mahitaji yao kama ilivyo katika makundi mengine ya jamii. Uchaguzi huo ulizua 'vijimambo' mambo pale wapambe wa Mwenyekiti wa Zamani walipopata tetesi kuwa swahiba wao ameshindwa hivyo kuamua kuchomoa bendera yao ya chama kabla matokeo hayo hayajatangazwa. "Mheshimiwa hakimu, mshitakiwa Gerald aliyeshitakiwa mbele yako kwa kosa la wizi wa nguo amefia gerezani hivyo itabidi kupitia mahakama yako tukufu, mlalamikaji afahamishwe kuhusu taarifa hizi," akasema askari Peter. "Nitaonana na waziri ili nijue kwa undani zaidi kuhusiana na bomoabomoa hiyo kwa sababu miongoni mwa nyumba zitakazobomolewa zipo katika eneo langu mimi kama Mbunge, kwa hiyo ni vema nikijua suala hili kwa undani," alisema Magoba. Kozi hiyo iliendeshwa na mkufunzi kutoka mradi wa uendelezaji soko la Maziwa (Austro Project Association), Bw. Deogratias Magwai. Mbunge huyo akaomba tabia hiyo ibadilike ili Bunge liwe ni mahali pa kusemea na kuibana serikali kisawasawa. Akasema hilo linatokana na makarani hao kutotembea na ratiba zao za kazi za kila siku. Naye mkurugenzi mtendaji wa wilaya ya Kilombero Bw. Joseph Kahale amesema kuwa walimu 200 kati ya 742 wilayani humo hawatahusika katika zoezi la sensa ili waweze kuwaandaa wanafunzi wa darasa la saba. Naibu Waziri wa Biashara wa Kenya Bwana Mohamed Abdi Mohamed yupo mkoani hapa kutafuta maeneo ya uwekezaji na biashara. Mtu mmoja aitwaye Ismail Mwidume, aliyekuwa akiishi kule Keko Mwanga Jijini, amefariki dunia baada ya gari aliyokuwa akiendesha kupata ajali. Sheikh Shaaban ambaye pia ni Imamu wa Msikiti wa Bondeni ulioko kule Arusha, akasema hata vitabu vitakatifu vya Mwenyezi Mungu vinasema malipo ya dhambi zinazomchukiza Mola ni hapa hapa duniani. Katika utetezi wake, Bw. Kishara amedai kuwa alikuwa amechanganyikiwa kwani ndiyo kwanza alikuwa ametoka jela. Fadhili ajitundika kwa kamba ya mkeka. Yeye alikuwa akitoka Jijini Dar es Salaam kwa baba yake mzazi Furaha Kasika ili akasalimie babu zake nyumbani Musoma, lakini akajikuta akiteketea kwa ajali hiyo. Tunarudia tena kuwa tunachopinga sisi ni huu ubeberu na hila za kikoloni za TV Africa. Mwanachama mwingine wa klabu hiyo, Ramadhan Kidagaa mwenye kadi namba 116 alisema kuwa mchango wa Dewji unahitajika sana kwa sasa ili Simba izidi kusonga mbele katika soka siyo tu ndani ya nchi bali hata katika medani ya Kimataifa. "Hapa Dar es Salaam tunaendesha kampeni ya nyumba kwa nyumba, tunatoa elimu ya ukimwi pamoja na ushauri nasaha kwa walioathirika na ambao bado... sasa unapokwenda kumwangalia mgonjwa bila hata chungwa inatia aibu. ndiyo maana tunaomba tupigwe jeki walau unapomkuta mtu kazidiwa angalau uweze kumpatia msaada mdogo," akasema Mama Paulo. Hata zile shughuli za wafanyabiashara ndogondogo zilizokuwa zimestawi nje ya shule hizo, nazo leo zimesimamishwa. Wakizungumza na Alasiri kwa nyakati tofauti, wazazi hao wamesema kuwa wanafunzi hao, wamekuwa kero kutokana na mazungumzo yao ya kimapenzi wanayoyafanya kituoni hapo. Katika onyesho hilo la kwanza kwa Double M, inayotumia mtindo wa Mshike Mshike kufanya wilayani Kinondoni, kila msanii aliimba rapu yake, lakini mashabiki waliduwaa baada ya Banza kuimba rapu mpya ya Muumin kwa ustadi. Alisema Simba hawana sababu ya msingi ya kugomea mechi hiyo kwa sababu ratiba inawapa unafuu zaidi kuliko Yanga, kwani Simba inamalizia na mechi dhidi ya timu ya Moro United, ambayo alidai kuwa ina uhusiano nayo wa karibu wakati Yanga inakabiliwa na mechi ngumu ya mwisho dhidi ya Prisons, ambayo pia inawania kuutwaa ubingwa huo. Naye Ramadhani Mgeshi, 32, mkazi wa Mwananyamala ameumia kichwani kutokana na kugongwa na gari. Makamba atoa kali mkutanoni. UKWELI JUU YA KESI YA ALASIRI. UPASUKAJI WA BOMBA LA MAJI DAR. UZINDUZI WA MGUMBA. Uamuzi huo unaifanya timu hiyo ya Morogoro kuwa ya pili kutishia kugoma kushiriki ligi hiyo ambayo inaelekea mwishoni. Kisa kikawa hivi: Haya ndiyo maelezo ya Masilingi. Akasema, chakula kama hicho huwa kinaandaliwa tu wakati wa sikukuu kubwa kubwa kama Krismas, Idd na Mwaka Mpya. Mechi ya marudiano ya Nane Bora ya Ligi Kuu ya Vodacom ya vigogo vya soka nchini, imeahirishwa kutokana na Simba kuwa na wachezaji watano kwenye kikosi cha Stars - timu ya taifa. Hata hivyo baada ya washtakiwa hao kusomewa shtaka lao wamekana na kesi hiyo imepigwa tarehe hadi Oktoba 3, na washtakiwa hao wapo nje kwa dhamana. Mbunge apata ajali. Hata hivyo, mshitakiwa amekanusha madai ya mlalamikaji na yupo nje kwa dhamana hadi Agosti 12 mwaka huu mashahidi watakapoanza kusikilizwa. "Ni kweli nimepata barua muru wa kabisa kutoka kwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Makamba anasema kwamba ananipenda sana. Wakizungumza na gazeti hili kwa nyakati tofauti, wakazi waishio maeneo hayo wamedai kuwa hawana raha hata kidogo kutokana na moshi mkubwa unatoka kiwandani hapo. Ilidaiwa kuwa, Agosti mwaka juzi na Oktoba, huko Temeke, mshtakiwa alikamatwa akimiliki gari namba TZN 6165 aina ya Toyota Mark 11 yenye thamani ya Sh. milioni tano mali inayosadikiwa kuwa ni ya wizi au iliyopatikana kwa njia isiyo halali. Timu zitakazokabidhiwa zawadi hizo ni Mabingwa wa Soka mkoa huu, Dar Newala watakaonyakua 300,000 pamoja na kikombe, mshindi wa pili 'maafande' wa 94 KJ watakunja 200,000 na Manyema watakaopewa 100,000 kutokana na kushika nafasi ya tatu. "Wengine wamewaachia ujumbe wa kupeleka kwa familia zao," Majjid akaliambia gazeti hili. Akasema polisi wa Tanzania mara zote wamekuwa wakilalamikiwa kwa vitendo vyao vya unyanyasaji lakini serikali inawafumbia macho. Mil 1.3 zinazohitajika. Kwa upande wake akizungumza na Alasiri kwa njia ya simu kutoka Dodoma, mlezi wa bendi hivyo, Mudhihir Mudhihir (MB) alionyesha dalili za kulifahamu hilo, ingawa alisema ni mapema mno kuzungumzia hilo. Pia watoto hao wanadai kuwa baba yao huyo asiye na haya aitwaye Hussen Nasoro, 32, amezitia kiberiti sare zao za shule hadi zikateketea. Alisema awali waliletewa barua iliyowaelekeza kutafuta timu za chini ya miaka 20 ambapo pia mkoa wa Dar es Salaam ulipendekezwa kuwakilishwa na timu tatu za 'mkoa' kutoka katika wilaya za Ilala, Temeke na Kinondoni. Akasema majirani hao walitoa taarifa polisi na mwili wa marehemu ukaopolewa na kupelekwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Bagamoyo. Imedaiwa na karani Eda Kajange kuwa, Agosti 17 mwaka huu saa 7:00 mchana huko Ukonga Mazizini, mshtakiwa huyo aliiba fedha taslim Shilingi 84,000, ndoo mbili, vitenge doti tatu pamoja na khanga doti moja vitu vyote vikiwa na thamani ya Shilingi 146,200. Kwa upande wa CUF, Bw. Tamim akasema waliohudhuria wengine ni Kaimu Mwenyekiti na Katibu Msaidizi wa kata ya Mwananyamala na Mjumbe wa Baraza Kuu la kata, Bw. Abdallah Rajab. Kesi hiyo itaendelea Oktoba 11 mwaka huu. Mmojawapo wa hao wanaosakwa ni Sheikh Omary Bashir, Mwenyekiti wa msikiti wa Urafiki ambaye Polisi inasema kuwa anajihusisha na vitendo vya kigaidi kufuatia nyumba yake kukutwa na detoneta za kutengezea baruti. Hata hivyo akasema anawaweka kiporo waumini walioamua kuoa baada ya kuuona mfungo huo unakaribia. Kama haitoshi au alihisi hakimu hamkusikia vizuri, mshtakiwa huyo akaendelea, "Tena mtandao wenyewe anaufanyia pale pale ofisi kwake, Magomeni Mapipa anawadhulumu watu kama mimi alivyonidhulumu kitanda changu," akasema. Balozi alisema kuwa kwanza hawaelewi ni shabiki gani aliyeweza kufanya vurugu hizo za uvunjaji kioo cha gari hilo la Wambura. Akasema shule hiyo inawahimiza sana wazazi wa watoto wanaosoma katika shule hiyo kutowapeleka katika masomo hayo. Akasema ni vema serikali ikawafanyia utaratibu wa kuwakopesha au kuwasogezea mbolea, mbegu pamoja na madawa karibu ili wazalishe kwa wingi. Mwingine akaongeza wanaotaka wenye mabasi kutojaza abiria, hawajui ni jinsi gani daladala zinavyofanya shughuli zake na namna zinavyowasaidia wakazi wa Jijini hususani wale wa kipato cha chini wasiomiliki magari yao binafsi au kutumia yale ya maofisini. "Lengo kubwa la mkutano wa kesho, ulioitishwa na mwenyekiti wetu, Yusuph Mzimba ni maandalizi ya ligi Kuu ya Vodacom inayoanza Jumapili, na jinsi ya kuichukua timu yetu kutoka kwa walowezi, unajua timu inayoshiriki ligi kuu ni Young African Sport Club na Sio Young African Company S.C," alisema. Akazidi kujitetea kuwa kufuatia kitendo hicho, mtoto Bose alimzomea mshitakiwa na kumtukana matusi mazito ya nguoni na alipojaribu kutishia kumkimbiza, Bose akateleza na kuanguka chini na akaumia. Lakini kocha wa Simba, James Siang'a alimlaumu refa huyo akisema kuwa hakuchezesha vizuri, akitoa mfano wa mabao yaliyofungwa na Ramadhan Ramadhan katika dakika ya 99 na Stephen Mapunda katika dakika ya 106. Atazikwa mjini Tanga leo, baada ya swala. "Inakuwaje mnakuwa wachafu hadi abiria mnaowahudumia wanataka kutapika kwa ajili yenu?," akawapasha Bw. Mwaibula. Wengine ni Charles Zafania, 30, Sijali Salum, 23 na wenzao wanane. Rais akasema hayo ni madai ya kijinga kabisa, kwani mwelekeo wa sera za sasa za CCM katika miaka ya 2000 hadi 2010, ulibuniwa wakati Mwalimu akiwa bado hai. ( Mwalimu alifariki kwa kansa ya damu mwaka 1999. Karani Kassimu Tapatapa amemwambia hakimu Gwivaha kuwa siku ya tukio mtuhumiwa alikwenda katika chumba cha Beatus Mmbati ambaye wamepanga katika nyumba moja huko Kunduchi na kisha kufanya wizi huo wakati mwenye chumba akiwa katika mihangaiko yake. Rais na ujumbe wake watarejea nyumbani Ijumaa Desemba 20 mwaka huu. "Nimesikia watu hawa wahuni wanashinda misikitini wakiomba dua eti kufurahia kuhamishwa kwangu, waelewe kuwa kuondoka kwangu hakutakuwa suluhisho kwao kwani mambo yote nitamkabidhi mwenzangu," akasema Kepteni Mpembenwe. Mwameja, ambaye aliwahi kujipatia umaarufu hadi kuitwa Tanzania One, amekuwa akizozana na katibu mkuu wa klabu hiyo, Kassim Dewji na msaidizi wake, Marco Masanja. Walioshuhudia wakaeleza kuwa dereva wa gari hilo dogo aliyekadiriwa kuwa na umri wa kati ya miaka 45 na 60, alikufa papo hapo baada ya kutupwa katikati ya lami. "Nilimuona akiwa amesimama tulipokutana uso kwa uso na mzee Mkwama, alianza kunifuata mimi akiwa na mkuki mkononi, ikabidi nikimbilie ndani na kufunga geti," akadai Aziza. Na bila kuchelewa binti huyo aliona kitu kimoja tu cha kufanya kumrudi mama yake ni kujiua na ndipo alipochukua mafuta hayo na kuanza kuyabugia. Tarimba alisema kuwa vijana wake, wapenzi na mashabiki wakae mkao wa kula kwani ni lazima Kombe liende Jangwani hata ikiwaje. Kocha Minziro hivi karibuni mara baada ya mechi, alikaririwa akiwalaumu wachezaji wake na kusema kwamba kushindwa kwa timu yake kumesababisha kucheza kizembe na kutojituma kwa wachezaji wake hasa katika safu ya ulinzi. "Mimi mwenyewe kama mwenyekiti wa CHADEMA nitakuwepo... na kila atayefika kwenye mkutano lazima ahudhurie semina hiyo," akasema. Baada ya kusema hivyo ndipo akachomekea kuwa sio ajabu yeye akiwa kama mkuu wa mkoa kuipenda Simba. Mahakimu na wazee wa Baraza katika mahakama za Mwanzo hawana ujuzi na kazi zao na hivyo wamekuwa wakitumia hekima na busara zao za asili. Walisema hayo walipokuwa wakiongea na shirika la habari la SAPA kwamba madaktari wanaamini kuwa vipimo walivyovitumia ni vya uhakika na kwamba inawezekana kabisa kijana huyo amepatwa na kichaa cha ng'ombe. Haikuweza kufahamika kama Net Group Solutions wangeingia eneo hilo siku gani, lakini mkataba wao unaonyesha kwamba wangeanza kazi siku ya Mei Mosi, japo hawakuonekana. Gareji hiyo 'bubu' ipo kando ya Barabara ya Morogoro na mtaa wa Segerea pembeni ya ghorofa la Kawambwa na kuna wakati magari hujaa na kuziba njia na huku mazingira ya eneo hilo yakichafuliwa kutokana na mafuta yanayomwagika ardhini. Kamanda Tibaigana akasema uchunguzi wa awali wa polisi umebaini kuwa gari hilo lililonyofolewa vipuri ni mali ya Bw. Goodluck Maleko, 27, mfanyabiashara na mkazi wa Kijitonyama. Mechi nyingine ya Ligi Kuu inayochezwa ni kati ya Simba na Reli ambayo itafanyika kwenye Uwanja wa Taifa mjini Morogoro. Mfanyakazi mmoja akasema kuwa hivi karibuni walitoa ombi kwa viongozi wa Wizara ya Viwanda, Wizara ya Kazi na TUICO waliokuwa kwenye mkutano wa wafanyakazi hao pale Jumba la Maendeleo Urafiki kuwaondolea viongozi hao. Akizungumza na Alasiri jana, Kipingu alisema timu ya Taifa itafanya vizuri kuliko machuno ya Kombe la Mataifa ya Afrika hatua za awali iliyokuwa inaendelea. Akisimulia tukio la kwanza, Kamanda Tibaigana akasema mwanamke mmoja mtembea kwa miguu, anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 18 hadi 20, amefariki baada ya kugongwa na gari lenye namba za usajili TZJ 7233 aina ya Toyota Land Cruiser. Wakiongea na Alasiri kwa nyakati tofauti, wafanyakazi hao wamesema kuwa kutokana na vyoo hivyo kujaa na kufurika wanalazimika kutumia vyoo vya baa zilizo jirani na mahakama hiyo. "Tumeweza kuridhika na ushahidi wa upande wa mashitaka pasipo na shaka lolote ikizingatiwa na kitendo cha mshitakiwa kuidanganya mahakama kuwa alikuwa na shahidi na alipopewa samansi ampelekee ikawa ni moja kwa moja na hakurudi tena mahakamani hadi aliposakwa na mdhamini wake zaidi ya mwezi mzima," akasema hakimu. "Mchezo utakuwa mzuri endapo waamuzi watatenda haki, mchezo wa Mbeya hatukubebwa tena sisi ndio tulinyimwa penati dakika tatu kabla ya mchezo kumalizika wakati Oswald Moris alipokatwa katika eneol a hatari," alisema Minziro. Kamanda Kivuyo amesema sababu za kujiua kwa msichana huyo hazijajulikana lakini polisi inaendelea na uchunguzi. Ni vizuri ukifanya hima kuwasiliana nasi kaka kwani sisi ndugu zako tunatamani sana kukuona. Tunuse midomo kucheki kama tumevuta bangi, Washitakiwa wamwambia hakimu. "Mtaa wetu umejizatiti katika kupambana na gonjwa hilo, na pia katika kituo chetu watu huwa wanapata matibabu ya magonjwa ya zinaa bure katika siku hizo nilizotaja," akasema. Akasema kwa vile aliolewa akiwa bado mdogo mwenye umri wa miaka 15 tu, alikuwa akitii maagizo ya mumewe ya kutoa unyumba kwa 'shemeji' yake huyo bila kujua kwamba hilo si sahihi. Kamanda Tibaigana mshike mshike hiyo kama hivi: Akadai kuwa mbali ya kushonwa nyuzi pia ameandikiwa sindano nane na tayari amechomwa sindano tatu bado tano ili kumaliza dozi. Hata hivyo Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfed Tibaigana alipoulizwa kuhusiana na tukio hilo amesema kuwa bado hawajapata taarifa hizo. Akasema umeteketeza bweni la wanafunzi linalojulikana kama White House ambalo hukaliwa na wanafunzi 18 wa kike wa kozi mbalimbali chuoni hapo. Kutokana na punguzo hili, imewawia vigumu maprofesa wa chuo hicho kupunguza wanafunzi ambao tayari walikuwa wameshachaguliwa, akasema mmoja wa maprofesa hao. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa chama hicho, Bw. Simba A Simba, jumla ya akinamama 600 wamehudhuria mafunzo hayo ambayo pamoja na mambo mengine yamewapiga msasa juu ya athari za ukeketaji. "Mimi baada ya kuelezwa hivyo, nilikwenda na nikakuta dimbwi la damu ... ilikuwa inatisha sana," akasema Bi. Veronika. Tuna imani na Mahakama - Yanga Asili. Hata hivyo siku za karibuni Waziri Mkuu Bw. Frederick Sumaye alieleza kwamba serikali inafanya juhudi za kupeleka kivuko kipya ili kukidhi matakwa ya usafirishaji katika mto huo. Hata hivyo, akasema kuwa waligoma na kufanya masaa waliozoea ambayo ni sita tu kwa siku ya Jumamosi. Afande adai mkewe alidhalilishwa mbele yake. Na katika tukio jingine Simon Amani, 18, mfanya biashara wa kule Tabata Kimanga amejitia kitanzi jana asubuhi na mwili wake kukutwa ukining'inia kwenye mti wa mwembe saa 2:00 asubuhi huko Tabata Kimanga kwenye eneo la bonde la walima mchicha. Shahidi katika kesi ya kumjeruhi mbwa inayomkabili mfanyabiashara Matara Mwita, 36, mkazi wa Kawe Mzimuni ameiambia mahakama kuwa ana uhakika kuwa mshitakiwa alikuwa anataka kufanya uovu hasa wizi hivyo mbwa huyo alikuwa anamzuia akaona bora amjeruhi. PINO imejenga vyoo katika shule saba, tangu lianze mradi huo katika tarafa ya Chole Samvula ambapo mwishoni mwa wiki hii walizindua vyoo katika shule tatu za Kirui, Koresa, na Mtunani. Aradhin, aliposomewa shitaka la kwanza la kukodi teksi, akakiri kuwa ni kweli na kwamba alikuwa akimfukuzia kaka yake na kama wangempata ndiyo angelipa. "Mbali na kumwaga damu yangu bila kosa, nitaendelea kudai hela zangu kwa kuwa ni haki yangu niliyoitolea jasho kwa mwaka mazima na nusu," akasema Jeniffer. Aliyebeba jukumu la 'kumtoa nishai' Naibu Meya huyo, alikuwa Mkurugenzi Mkuu wa Jiji la Lilongwe nchini Malawi, Profesa Donton Mkandawire ambaye pia ni Katibu mashirikisho hilo. Alisema katika sakata hilo, alipoteza saa yake ya mkononi yenye thamani ya Sh. 6,000, kadi na filimbi za mchezo. Aidha, akasema kuwa ameamua kujiengua chama cha mapinduzi baada ya kubaini kuwa chama hicho kimekithiri rushwa na ubathirifu hali inayosababisha migogoro ya kila mara baina ya viongozi. Kufaulu mtihani wa la saba sasa kugumu. Akafafanua, "Ili ombi la wafanyakazi hao lipite kisheria lilitakiwa kwamba kuwe na jambo la msingi la kuzungumzia". Wananchi wameshauriwa kutumia njia ya asili katika kupanga uzazi wa mpango badala ya kutumia vidonge na sindano njia ambayo wataalamu wa afya wamesema inaweza kuwaletea matatizo ya kizazi siku za baadaye watumiaji. Akasema mafunzo hayo yataanza rasmi Novemba Mosi na kumalizika Desemba Mosi na kwamba yataendeshwa na walimu wawili wenye uzoefu kutoka nchini Uingereza. Mlolongo mkubwa wa masharti ya kuchukua mizigo ya misaada bandarini imeelezwa kuwa inawakatisha tamaa watu pamoja na mashirika yasiyokuwa ya kiserikali kujitolea kuisaidia jamii. Naye Jacline Seda - Miss Mara ambaye pia ni mshindi wa tatu wa Kanda ya Ziwa, aliyepania kuwa mshauri nasaha wa waathirika wa ukimwi, alisema: Sasa una wadhamini kwa kukudhamini au mdhamini wako ni mpenzi wako ng'ombe? CCM wakandia mpango wa kuajiri makatibu wa mitaa. Naamini akirekebisha tatizo hilo, chama kitarudi kwenye chati yake kama zamani". "Sheria zitafsiriwe katika lugha ya Kiswahili, ili watu waweze kusoma na kuzielewa na kuzizingatia," akasema. Jumla ya kesi 1,094 za unyanyasaji wa kijinsia wanaofanyiwa wanawake wa Jijini Dar es Salaam, zimeripotiwa katika vituo vya polisi kuanzia mwaka 1998 hadi Septemba mwaka huu. Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai Nchini, Bw. Adadi Rajab amekaririwa na vyombo vya habari juzi akisema kuwa taarifa zilipelekwa huko siku ya Alhamisi wiki iliyopita. Akizungumza na Alasiri jana mwandaaji wa tamasha hilo, Dj JD ambaye pia ni mtangazaji wa East Africa Radio, alisema onyesho hilo limeandaliwa na kampuni ya JD's Entertainment kwa kushirikiana na East Africa Radio na kudhaminiwa na na bia ya Guinness, inayotengenezwa na Kampuni ya Bia Tanzania (TBL). Akizungumza na Alasiri jana mwandaaji wa tamasha hilo, Dj JD, ambaye pia ni mtangazaji wa East Africa Radio, alisema Farida ameongezwa ili kuipa chachu shoo hiyo. Baada ya kuvunja kundi hilo likaiba idadi kubwa ya makatoni ya vipodozi lakini mmoja wao akanaswa laivu na walinzi wa ghala hilo. Ukweli huu umetokana na uchunguzi ambao gazeti lilifanya jana kwenye maeneo mbalimbali hapa Jiji. Ili kuwa na mpango endelevu wa kuongeza kasi ya ukuzaji uchumi, ni lazima tuendelee pia na mpango wa uboreshaji wa mashirika muhimu yanayoshikilia nguzo za uchumi wetu. Wawili wauawa Dar... mmoja katiwa kiberiti. Chama cha walimu chaanza huduma za kibenki. "Tunafanya operesheni hii kwa kushirikiana na polisi ... tutahakikisha tunakomesha matukio ya wizi katika mtaa huu wa Kagera Mikoroshini," akasema. Mmoja wa wajumbe wa kamati hiyo, amelidokeza Alasiri kuwa, uzinduzi huo unafanyika kwenye msikiti huo wa Mtoro, kutokana na kwamba harakati zote za Sheikh Kassim zilianzia msikitini hapo miaka ya 1980-90. Mc Cool, aliyekuwa akichuana vikali katika hatua za awali na Black Mosses, aliyefariki ghafla mapema mwezi huu, alishindwa kuamini wakati jaji mkuu wa fainali hiyo, Frank Mchaki alipomtangaza Cool J Mosses kuwa bingwa wa Dar es salaam huku mkongwe huyo akiambulia nafasi ya pili. Saida alikuwa akijibu swali kutoka kwa mpiga picha wa gazeti la majira Richard Mwaikenda ambaye alimuuliza Saida akiwa yeye kama Matron wa miss hao, sababu za kuchelewa wakati walitakiwa kufika saa 4:00 na badala yake walifika saa 4:45. Akasema baadhi ya vishoka wamekuwa wakilihujumu shirika hilo kwa kunyonya mafuta, kuiba nyaya na wakati mwingine kuwaunganishia wateja umeme kwa magendo. Akasema kuwa vikundi zaidi bado vinakaribishwa kujitokeza kuonyesha bidhaa zake. Mchinga ikiwa na kikosi chake kamili chini ya uongozi wa Adolph Mbinga, imejikuta ikishindwa kwenda mbele baada ya kukuta msururu wa magari yapatayo 100 waliyokwama hapo kwa siku tatu sasa. Timu itakayopita hatua hiyo itakuwa imejihakikishia tiketi ya kushiriki katika fainali za Mataifa ya Afrika. Taasisi hizo ni pamoja na Mohamed Enterprises, Name Research, Consumer Choice, JAE Tanzania, Chemi&amp;Cotex Industries, Real African Boutique, Bix-Ten Boutique na Angela Fashion Nyingine ni Norah Design, ME General Supplies, Flowerist na Decorators, Mobitel na CRDB Bank. Kinyang'anyiro cha kuwania uongozi wa Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC), katika uchaguzi utakaofanyika Desemba 15 mjini Morogoro, kimeendelea kupamba moto, huku wagombea kadhaa wakimiminika mjini hapa kuomba kura kwa wajumbe. Onyo la Bi. Kiongosya limekuja baada ya kubainika kuwa baadhi ya makarani wanaohesabu watu mkoani hapa wanakwenda kinyume na maagizo yanayoongoza zoezi hilo mojawapo ikiwa ni kuweka alama inayoonyesha kwamba kaya imehesabiwa ambapo baadhi yao wameandika alama X badala ya V kama ilivyoagizwa na kuelekezwa wakati wa mafunzo ya zoezi hilo. Watu hao ni Ally Sharif na mwenzake Christopher Francis, wenye umri wa miaka 19 ambao pia ni wakazi wa Manzese. Serikali imesema kuwa kuonyesha picha za ngono ni kosa la jinai na anayetuhumiwa kufanya hivyo hana budi kufikishwa kwenye vyombo vya sheria. Malalamiko hayo ya Yanga, yaliifanya FAT itoe ratiba mpya jana ambayo ilionyesha kuwa Yanga sasa itacheza na 82 Rangers mjini Shinyanga Jumamosi kabla ya kuivaa Simba Novemba 10 na baadaye kumaliza mechi zake kwa kuvaana na Prisons jijini Dar es salaam. Naye Bw. Christopher Michael akaongeza kuwa kumkumbusha wajibu mbunge wao ni kuna lengo la kumtaka abadilike kama ilani ya chama chake inavyosema. Yule mwanasiasa aliyedaiwa kusigina Katiba ya Jamhuri ya Muungano, enzi alipokuwa amekalia kiti cha Uenyekiti wa chama cha TLP Bw. Leo Lwekamwa, ameibuka na kudai kuwa anataka aenziwe kama mwasisi wa TLP. Yule ombaomba maarufu aliyekuwa akivinjari katika maeneo maarufu ya katikati ya Jiji la Dar es Salaam, kabla ya kukumbwa na fagio la Makamba, Athony Matonya amerejea tena mjini hapa, baada ya kutoweka yapata miezi miwili iliyopita. Mwenzake, Moza, alijibu vizuri swali aliloulizwa kuhusu matatizo yanayoikabili jamii yetu ambapo alielezea kiufasaha kuhusu Ukimwi na Ajira ya Watoto. Hebu sikia kitimtim alichokumbana nacho hakimu Mary Matoi wa mahakama ya Mwanzo ya Kariakoo. Kama hilo halitoshi, baadhi ya wauguzi na madaktari wa kitengo hicho wakaendelea 'kupakwa' kuwa kwa kiasi fulani huchangia vifo vya akina mama wajawazito kutokana na uzembe na ubabe wao. Mbiki pia ndiye Miss City Centre, wakati Angella alikuwa wa pili. "Nampongeza sana Amina kwa kutwaa wadhifa huo, mimi nitakuwa tayari kutoa msaada wa mawazo za maendeleo pale atakapohitaji, na ninawaomba wanamuziki wenzangu wa Tam Tam wamuunge mkono Amina," alisema Muumin. Akasema kesi hiyo inawaruhusu washtakiwa kupata dhamana na hivyo anaiomba mahakama kuwapa dhamana wateja wake. Kinamama wapendekeza mangariba wakamatwe. TANESCO hununua mahitaji yake kwa asilimia 80 kutoka nje ya nchi. Vijana yarejesha uteja Pazi. Nina ukimwi, ukinifunga itakuwa balaa, mwanamke adai. Kamanda akasema tukio hilo lilitokea usiku wa manane kwenye kama 8:10 wakati watu wamelala. Na baada ya kumaliza muda huo wa majigambo ndipo muda wa kupiga kura ukawadia, wajumbe hao wakasema. Katibu huyo akasema kuwa kwa mujibu wa kanuni na taratibu za Halmashauri ya Jiji, ni kinyume kujenga nyumba kwa ajili ya kulala ama kugeuza makazi katika eneo la soko. Kamanda Tibaigana akasema maiti imehifadhiwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Zahanati sita za Towero, Mbete, Konga na Kinguluwila pia zimepata zawadi za baiskeli kwa ajili ya kutoa huduma za ufuatiliaji wa magonjwa ya kifua kikuu na uhamasishaji wa chanjo katika maeneo yanayozunguka kata hizo. Asteria Ferdinad, 21, mkazi wa Mafisa katika Manispaa ya Morogoro, ameanguka na kupoteza fahamu mahakamani baada ya yeye na ndugu zake watatu kuhukumiwa kwenye jela baada ya kupatikana na hatia ya kumwagia matusi ya nguoni hakimu. "Kwa nini sheria ya kuamua kuua wananchi inaendelea wakati tumekwishakataza wananchi kuchukua sheria mikononi, tunawaonya tena waache tabia hiyo," kamanda akasisitiza. Wakati Fadhiri Issa jana aliondolewa katika mchezo wa kunyanyua vitu vizito kwa walemavu, huku Ahmed Mwinyi Mzale akidundwa na Michael Nyabvumo wa Zimbabwe, katika hatua ya awali ya mchezo wa judo. Wimbi la wizi kwenye misikiti Jijini imezidi kushika chati ambapo kwa sasa vibaka wameamua kuanza kuiba na kung'oa koki za maji, vitasa na balbu ndani ya vyoo vya baadhi ya misikiti badala ya wizi wao wa kawaida wa viatu vya waumini. Mangula anapendelewa, Wapinzani walalama. Juzi Spika wa Bunge aliongea na waandishi wa habari ofisini kwake Jijini ambapo pamoja na mambo mengine alisema kuwa Mahakama ya Rufaa ilitengua kiwango hicho cha Milioni tano lakini haikuwa na uwezo wa kupanga kiwango kipya. Kocha wa zamani wa Yanga na Mtibwa Sugar ya Morogoro, Raoul Shungu amemwita mshambuliaji aliyetemwa msimu huu wa Simba, John Thomas Masamaki, kujiunga na timu yake ya sasa ya Rayon Sport ya Rwanda. Akasema kuna watu wanapata 'commission' kwa ajili ya kulinda maslahi ya wakubwa na kwamba ushahidi anao. Mahakama imeambiwa kuwa Afande Mkomwa mnamo Januari 13 mwaka huu, alimtorosha Trojack Nyalusi, 30, ambaye alikuwa akitumikia kifungo gerezani. Mahakama ikaambiwa kuwa siku hiyo washitakiwa walivunja ofisi ya Luck Rongers na kuiba deki moja aina ya Hitachi yenye thamani ya Sh. 140,000, seti moja ya makochi, yenye thamani ya Sh. 180,000, simu tatu za mkononi, na kijumba cha simu, vitu vyote jumla vikiwa na thamani ya Shilingi 866,000 mali ya Luck Rongers. Mdaiwa anaungwa mkono na mke wa mdai aliyetambulika kwa jina la Bi. Salma Mohamed lakini kwa upande mwingine alikiri kwamba alishawahi kwenda nje ya ndoa na mdaiwa kwa safari tatu lakini siku za nyuma ya siku ya tukio alipotandikana makonde na mke wa mdaiwa. Wambura, ambaye amekuwa akihusishwa sana na tuhuma za kuipendelea Simba, ndiye anadaiwa kufanya uzembe huo na kutuma jina la Simba tu, ambayo kutokana na kuwa bingwa wa Muungano, itashiriki Ligi ya Mabingwa wa Afrika. "Kuna walimu wawili wameshakuja ofisini kwangu, mmoja wa Dovya na mwingine wa Vitukaili nithibitishe kama kweli wao ni walimu wapate mkopo wa shilingi 100,000 kila mmoja. Bw. Sabodo akasema baada ya kukubaliana na Marehemu Sang'anya walishaanza kujiandaa kujenga pampu za maji, kupanda miti na maua na kuweka mashine za kubembea kwa ajili ya watoto wa eneo hilo. "Baada ya kutoka polisi tuliombana msamaha, lakini mke wangu pamoja na watoto hawakulala na kwenda kwa afande huyo akidai kuwa ni mtoto wa dada yake," akasema Bw. Chorwa. Pia baadhi ya sehemu zinazoendesha biashara za huduma za vyoo zimefungwa kutokana na tatizo hilo. Katika sakata hilo inasemekana wanajeshi kadhaa tayari wameandika barua kwa mkuu wa Majeshi nchini, Jenerali George M. Katika sakata hilo la madai wahusika walikuwa ni CCM tawi la Mwembe Madafu ambao walikuwa ni wadai pamoja na Bw. Julius Mawimbi ambaye anadaiwa kuuza eneo hilo kwa watu zaidi ya wanane. Kasusura amenyimwa dhamana mahakamani hapo baada ya Hakimu huyo kukubaliana na maelezo ya upande wa mashitaka. Watoto wawili wa kike wamefariki dunia na wengine watatu kujeruhiwa vibaya baada ya kuungua kwa moto uliosababishwa na kulipuka kwa taa ya chemli. Lundenga alisema hayo wakati alipokuwa anatoa tathimini ya mashindano mbali mbali ya urembo ya vitongoji, ambavyo karibu vyote vimetoa washindi wembamba wasio na sifa nyingine. Mechi hiyo ya kwanza ya aina yake imeandaliwa kwa lengo la kuchangia timu ya Tanzania itakayoshiriki Michezo ya Olimpiki Maalum itakayofanyika mwakani nchini Ireland. Hata hivyo zoezi la kuwaondoa Machinga hao lilifanyika kininja mithili ya majeshi yaliyovamia nchi fulani kwa malengo ya kiutawala, kwani kikosi cha kazi cha TRC kikiwa na ulinzi tosha ikiwa ni pamoja na mtutu kilizingira eneo hilo na kuweka uzio huku wa Machinga wakiachwa wameduwaa. Semkuruto alisema mkoa wa Shinyanga ndio ulioteuliwa kuwa mwenyeji wa michuano ya mwaka huu, na kwamba fainali zake zitafanyika kwenye ukumbi wa hoteli ya Butiama mkoani humo. Muyeshi hivi karibuni alikaririwa na gazeti moja akisema kuwa fedha za zawadi ya Yanga dola za Kimarekani 10,000 zilichukuliwa na kipa wa timu hiyo, Peter Manyika. Akiongea na Madiwani, Maafisa Watendaji wa Manispaa ya Temeke Jijini kwenye ufunguzi wa warsha ya Ukimwi, Luteni Makamba akasema kauli mbiu hiyo imepitwa na wakati hivyo kuna haja ya kuangalia kauli mbiu nyingine. Bw. Mwandunga akasema kuwa kutokana na tatizo hilo, wananchi wanalazimika kunywa maji ambayo yananywewa pia na wanyama, hali ambayo ni hatari kwa magonjwa ya mlipuko hasa hasa gonjwa la kipindupindu. Kwa mujibu wa Mwalimu Mbowe, kutokana na lengo la mpango huwa ni kuwasaidia watu wengi, hata wale ambao uwezo wao kifedha ni mdogo, shule itatoza Sh. 10,000 tu kwa mwezi. Kweli ndege mjanja hunaswa kwenye tundu bovu na mdharau mwiba mguu huota tende. Mkoa wa Dar es Salaam, umetoa majina ya watoto 21 wa kike na wa kiume waliong'ara katika mtihani wa darasa la saba kwa kupata alama za juu kuliko wengine, hali iliyopelekea mkoa huo kuongoza kitaifa. Bw. Mwaibula akatoa mfano kuwa katika nchi nyingine, abiria wa ndege hawapendi kutumia usafiri wa kukodi tax na badala yake hupendelea zaidi kutumia usafiri wa kawaida kama daladala. Washitakiwa hao wamekana shtaka hilo na wamepewa hifadhi mahabusu baada ya kukosa wadhamini wawili wawili wa kuaminika ambapo itawabidi wakae huko hadi Mei 20, mwaka huu wakati kesi hiyo itakapoanza kusikilizwa. Taarifa hizo zimo kwenye kitabu cha mihtasari ya mikutano ya halmashauri pamoja na kamati za kudumu, na zimetolewa kwa madiwani wa Manispaa hiyo katika mkutano wao wa kusoma na kupitisha taarifa za mihtasari hiyo. Akawashauri walimu katika Manispaa hiyo kujiunga na chama hicho ili kuweza kujikomboa kimaisha kulikoni kuingia katika kila chama na kuchukua mikopo ambayo wanashindwa kuilipana badala yake wanakatwa kwenye mishahara yao. Akaongeza kuwa, chanzo cha watu hao kushikiana mapanga ni kitendo cha Manispaa kutoa ramani mbili ya eneo hilo ambapo watu wawili wanajikuta wakimiliki kiwanja kimoja. Mbunge huyo aliponda kauli iliyotolewa hivi karibuni na kiongozi wa juu cha kimoja cha upinzani ambaye ametishia kuwafukuza wabunge wake endapo wataendelea kushirikiana na wabunge wa vyama vingine. Yanga kwa sasa inashika nafasi ya pili ikiwa na pointi 18, pointi moja nyuma ya vinara Prisons yenye pointi 19, wakati watani zao Simba ni ya tatu ikiwa na pointi 18 kama wao. Stars inakwenda Ethiopia kucheza mechi ya kirafiki na baadaye itakwenda Kenya, katika maandalizi ya michuano ya awali ya Kombe la Mataifa ya Afrika. Simba inashika nafasi ya tatu kwenye msimamo wa ligi ikiwa na pointi 17 na inatarajiwa kutumia kila aina ya silaha zake kuisambaratisha Reli, ambayo inaburuta mkia wa ligi hiyo ikiwa na pointi 10 tu. Taarifa hizo zimepatikana baada ya kiongozi wa chumba alimokuwa akiishi marehemu Basilisa, kuhojiwa na maafande walioteuliwa kufanya kazi hiyo. Wanawake hubakwa msitu wa Chuo Kikuu Vijana huwasubiri wakitafuta maji. "Muwe mnawabadilisha kila mara maana hali hii ni aibu, " akasema mwanamama huyo mbele ya Mkuu wa Kikosi cha Usalama Barabarani mkoani Dar es Salaam SSP Afrael Ndossi. Walipoingia kwenye tenki tu wakapokelewa na hewa chafu... . Punde wakateketea mmoja baada ya mwingine. "Bunge linaweza kupitishwa lolote kutokana na idadi ya wabunge wao kuwa wengi," Magoba amewaambia wafuasi wa chama hicho. Kondakta huyo akawaambia abiria hao kuwa vipeperushi hivyo vinasambazwa na mwanamke mmoja, ambaye anadai kuwa ni mtumishi wa Mamlaka ya Leseni na Usafirishaji Jijini. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa maiti ya mtu huyo ambaye bado hajatambuliwa, imeokotwa katika kituo cha Mkwajuni kinachotumiwa na mabasi ya daladala yaendayo Mwenge kupitia barabara ya Kawawa. Warembo kumi wamethibitisha kushiriki kinyang'anyiro cha kumtafuta mrembo wa kitongoji cha Kawe, Miss Kawe 2002. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana kisa cha msichana huyo kuchukua uamuzi huo ni kutokana na kaka yake aitwaye Goodluck Anza kumwambia kuwa yeye ni mzigo katika familia. Wachezaji wa timu ya taifa ya soka, Taifa Stars jana walimshambulia vikali kocha Salum Madadi, wakidai kuwa ana ubaguzi na anapanga wachezaji anaowapenda, huku mwenyekiti wa soka wa Mwanza akitaka viongozi wa juu wa taifa kuondoa tofauti zao. Bw. Simba ambaye pia ni Mwenyekiti wa Vijana CCM wilaya ya Ilala, akasema wakati akirejea kutoka kwa dereva wake, umbali wa mita 100 hivi, aliwakuta tena vijana hao. Ajali hii ya treni ilitabiriwa mapema. Akasema kuwa kila kituo kitakuwa na mpiga debe ambaye anatambuliwa na uongozi wake wa serikali ya mtaa na kwamba haitakuwa rahisi kufanya uhalifu. Mwenyekiti wa Chama cha Netiboli cha Wilaya ya Kinondoni (CHANEKI, Pili Mogella, alisema michuano ya mwaka huu iliwashukuru wafadhili mbalimbali waliojitokeza kudhamini michuano hiyo. Naye Mama Kusaga katika maelezo yake amesema kuwa chama hicho cha TLP kilimwandikia barua ya kumuomba aeleze kazi zake na mipango yake ya kuwahudumia wananchi katika kipindi chake cha miaka miwili na wala siyo hilo la mikopo. "Tunatakiwa kupata mipira hii kutoka dispensari lakini wapi, mimi mara ya mwisho kupata mpira ni miaka iliyopita ... hivi sasa nawazalishia kwenye sandarusi tu," akasema mmoja wa wakunga hao. Washitakiwa wengine kwenye kesi hiyo ni Ally Athumani, 35, Charles Mwanga, 49, na Thobias Japhet, 24, wote wakazi wa Jijini. Zali la mabasi yapitiayo Chuo: Uongozi wa chama cha mapinduzi ni heri ya uongozi wa kikoloni kwani mkoloni hakuwafunga wapigania uhuru tofauti na inavyofanywa sasa. Kwa mujibu wa taarifa zilizopatikana kwa karibu wiki moja sasa, wagombea wengi - hasa wale wa nafasi za juu kama rais, makamu, katibu mkuu, katibu msaidizi na mweka hazina, wamekuwa wakimiminika mjini hapa kila kukicha kuomba kura. Naye mgeni rasmi kwenye mahafali hayo ambayo yaliwashirikisha wahitimu wapatao 100, Bw. Darus Ahmed amewataka wahitimu wote kufanya kazi hiyo kwa moyo wa upendo, kwani kazi yao inayahusu zaidi maisha na uhai wa watu. Naye Mkuu wa Wilaya ya Mvomero na Kaimu Mkuu wa wilaya ya Morogoro Bw. Samwel Kamote amesema siku ya ukimwi duniani ni maalum kwa ajili ya kutafakari hatua mbalimbali zilizochukuliwa na serikali pamoja na jamii katika kupambana na ukimwi. Alisema kuwa wamejaribu kufanya kila linalowezekana kuhakikisha Naali anarudi nchini mapema, "lakini tumeshindwa kumuwahisha kuwahi mazishi ya mama yake mzazi, hatuna njia nyingine ya kumsafirisha, ndege zote zimejaa". Naye msanii wa kundi la Gangwe Mobb, Luteni Kalama alisema kifo cha msanii huyo kitasimamisha maendeleo ya kundi hilo. Ally ametoa madai hayo mbele ya hakimu Anna Mshigwa wa mahakama ya Mwanzo ya Kimara. Shirika lisilo la kiserikali (NGO) lijulikanalo kwa jina la Haki Elimu la Jijini, lina mpango wa kuandaa mtandao wa marafiki wa elimu kwa watu wote, kwa lengo la kuboresha elimu kwenye shule za msingi. Wao wenyewe badala ya kumdhamini mwenzao, wametupwa rumande baada ya kukosa wadhamini. "Wazee wengi wana uzoefu wa taaluma mbalimbali wengine walikuwa maafisa mipango kwa hivyo ni muhimu wapewe kipaumbele katika mipango ya maendeleo," akasema. Katika ziara yake hiyo ya siku mbili mkoani Morogoro Bw. Mohamedi Abdi Mohamedi alitembelea maeneo mbalimbali kama kiwanda cha kutengeneza magunia, ranchi ya Dakawa, kiwanda cha kutengeneza gesi cha SAS na kiwanda cha kutengeneza sukari cha Kilombero. Akasema moja ya mbinu za ufundishaji, Mwalimu inampasa kuandaa mpango wake wa somo na kufahamu namna atakavyoliwasilisha mbele ya wanafunzi wake. Kamanda Tibaigana akasema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Labda waongeze makocha wengine wanne wawe nane ndiyo timu hiyo inayoandaliwa kwa mipango ya zima moto iweze kufanikiwa," Azim ameiambia Alasiri alipozungumzia kipigo cha mabao 2-0 ambacho Stars ilikipata jana toka kwa Uganda na hivyo kulitema Kombe la Castle. Akasema uchunguzi umeonyesha kuwa tatizo la vijana hao katika kata hiyo limeongezeka kwa kasi tofauti na maeneo mengine ya mjini hapa. Wakati huohuo, taarifa hiyo inaonyesha jumla ya watahiniwa wa kujitegemea 2,466 kati ya 3,425 waliofanya mtihani wa kidato cha sita mwaka huu, wamefaulu, idadi ambayo ni sawa na asilimia 72.00. Dada wa marehemu Veronica Peter akisimulia mkasa huo wa kutisha akasema hivi: Wakasema hivi karibuni mahabusu walifia ndani ya kalandinga la polisi lakini wananchi hawajui mwisho wa tukio hilo. Jeshi Stars yawaliza Cargo. Mchungaji Mtikila kuunguruma Jangwani J'Mosi. Amesema moto huo ulizimwa na Zimamoto wakisaidiana na wananchi, polisi na baadhi ya wafanyakazi wa Tanesco. Pendekezo hilo limo katika swali la nyongeza lililouliza Ofisi ya Waziri Mkuu, Bungeni leo ambapo ameuliza iwapo serikali haioni umuhimu wa kuongeza idadi ya majimbo kwa kuyagawa tena yaliyopo kutokana na ukubwa wa Jiji pamoja na idadi ya watu. Wakazi wa Makongo Juu Jijini, kwa siku tano sasa wamekosa huduma ya maji kufuatia kuharibika kwa mtambo wa kusukuma maji eneo la Makongo Chini. Taarifa ya chama cha Democratic anachoongoza Mtikila, lengo la mkutano huo ni kuwaeleza Wabongo juu ya safari yake ndefu tangu alipoanza kutafuta usajili hadi alipofanikiwa majuzi. Kamanda Kivuyo amesema binti huyo alikutwa na masahibu hayo kule Kinondo Mhoro. Bw. Msangi akasema kwa mujibu wa viongozi wa serikali takrima ni ukarimu wa anaofanyiwa mtu ilikumpa shukran lakini kuna wakati hutumika vibaya. Akifafanua, akasema kimsingi maeneo karibu yote yanakabiliwa na tatizo hilo la nyumba lakini huko Temeke Vijijini mambo yamekuwa magumu hasa ukizingatia shule nyingi zipo vijijini na nyumba wanazoweza kuishi walimu japo kwa kupanga zipo chache. Ilala waweka X nyumba za wakwepa kodi. Mkurungenzi wa Veta Kanda ya Dar es salaam Bw. Peter Mateso, amesema kuwa mafunzo hayo yatakayochukua siku 11 yanatarajia kuanza Agosti 12 mwaka huu. Akasema licha ya Mwamunyange kumtuhumu kwamba ni tapeli, yeye hana kinyongo naye kwa sababu anaamini ofisa huyo wa polisi katumiwa na washindani wake wa kibiashara bila kujua. Makampuni mbalimbali ya ndani na nje yametakiwa kudhamini mchezo wa netiboli badala ya kung'ang'ania mchezo mmoja tu wa soka, ili kuendeleza na michezo mingine. Pili alizitaka timu wawakilishi wa mkoa kujiandaa vyema ili wapate tiketi ya kushiriki ligi daraja la pili, ambayo imepangwa kuanza Septemba 10-21 kwenye mkoa wa Kigoma. Ili kukabiliana na matatizo hayo kitengo hicho kimeiomba Serikali, taasisi na makampuni binafsi kuwasaidia. Akasema wanafunzi hao walitii wito wa Mwalimu wao na walipofika, wakaanza kumzonga kondakta na kisha kuanza kumpa mkongoto wa ngumi huku wengine wakitupa mawe yaliyosababisha uharibifu huo. Mzee Kawawa ambaye mwaka 1999, pia alitunukiwa tuzo hiyo kutokana na mchango katika utengenezaji filamu, alitoa changamoto kwa Mfuko wa Utamaduni kuendeleza utaratibu huo na watu kujitokeza kuuchagia ili uwe endelevu. Wee Mzungu vipi... unatanua bila Dola! "Hatuwezi kuendelea na ulinzi huu kwa kuwa hakuna chochote tunachokipata, tukienda kwa viongozi wetu wanatujibu nyodo na wakati mwingine wanatupiga chenga," akasema mmoja wa walinzi hao. "Kikao kilifanyika makao makuu ya chama kule Mbezi na nilikiahirisha hadi Agosti 7 kutokana na fujo, lakini nimekuja kushangaa kusikia habari kuwa nimeenguliwa madarakani kwa kutafuna ruzuku wakati siyo kweli," akasema. "Mheshimiwa hakimu hawa washtakiwa ninaamini nia yao ilikuwa kunitoa roho tu, ndio maana wakaamua kuiba kuku wangu baada ya kunijeruhi," akasema mlalamikaji. Katika taarifa zilizosambazwa na kutiwa saini na Katibu wa Kamati ya Maandalizi ya uzinduzi huo, Sheikh Ibrahim Khamis, uzinduzi huo unatarajiwa kuhudhuriwa na Maimamu, Masheikh na viongozi wakuu wa dini ya Kiislam. Akasema vituo vingi vya televisheni nchini vimekuwa vikijitahidi kuzingatia miongozo vinayopewa na serikali ikiachiliwa dosari ndogo zinazojitokeza kutokana na udhaifu wa ufuatiliaji kwa baadhi ya wahariri. HEKAHEKA ZA KUSAKA RIZIKI. Habari ambazo Alasiri imezipata zinasema kuwa tayari baadhi ya viongozi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (DARUSO) wapo Dodoma kufanya kampeni kwa wabunge wasaidie ili panga hilo laufadhili wa wanachuo 2,900 lisije kuwaathiri waliochaguliwa. Lakini tangazo hilo limewafanya wafanya biashara wenye vibanda vya biashara maeneo hayo, kuchanganyikiwa wakihofia vitu vyao kuharibika kama zoezi hilo litaendeshwa usiku. Shirika la Kuhudumia Viwanda Vidogo Vidogo, SIDO, limetoa mikopo yenye thamani ya Shilingi milioni 39 kwa vikundi 52 vilivyopo katika kata ya Vingunguti, Manispaa ya Ilala. Kituo cha kulelea watoto yatima cha Yatima Group Trust Fund cha Mtoni Kwa Aziz Ally Jijini, kiko hoi kutokana na matatizo mbalimbali yanayokikabili. Upande wa mashitaka umeiambia mahakama hiyo kuwa Nyalusi alikuwa amelazwa pale Muhimbili akiendelea kupatiwa matibabu lakini ghafla akaingia mitini katika hali ya kiutatanishi. Akasema bibi huyo alipotakiwa kuhama ndani ya nyumba hiyo ili mwenye mali aipangishe, hakufurahishwa na habari hizo. Kampeni hiyo imezinduliwa huko Manzese jana. Kesi yake itatajwa tena mahakamani hapo Agosti 14 mwaka huu. Akasema mwili wa mtu huyo umehifadhiwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kaimu Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Zelote Steven ameliambia gazeti hili mapema leo asubuhi kuwa mtunza ghala huyo kutokana na majeraha makubwa aliyoyapata, amelazwa katika Hospitali ya wilaya ya Temeke. Wananchi hao wakalalamika kuwa katika kikao hicho ambacho kilikuwa kimefanyika kimya hakikuwa na Afisa yeyote wa manispaa ya Kinondoni wala Diwani, hata Mwenyekiti wa serikali za mitaa, Afisa mtendaji wa kata na wala kiongozi yeyote wa chama chochote cha siasa kutoka katika kata hiyo. Hali hiyo iliwafanya abiria wagongana mlangoni mithili ya sisimizi wanapong'ang'ania mfupa. Amesema hadi kufikia juzi zaidi ya watu 30 walikuwa wamefikishwa mahakamani kwa makosa ya kuishi ama kuuza vyakula katika mazingira machafu na baadhi yao kufungiwa sehemu zao za biashara. Wakati anakumbwa na mauti hayo ilikuwa kama saa 5:30 asubuhi jana. "Mheshimiwa hakimu mimi nataka talaka pamoja na vitu vyangu nilivyonunua tulipokuwa tukiishi pamoja kwa kuwa anaendelea kuvitumia", mdai akamwambia hakimu. Kukamatwa kwa watu hao kumekuja muda mfupi baada ya gazeti moja la kila wiki kulipua bomu hilo kuwa kuna nyumba moja katika maeneo ya Mikocheni ambayo imekuwa ikitumika kuendeshea biashara ya umalaya. Uzinduzi kama huo ngazi ya Taifa utafanywa na Rais Benjamini Mkapa huko Mtwara leo. "Sisi hao watu hatuwafahamu ila tumeona wanaweka vitu vyao pale kiwanjani, baada yakuchunguza tukagundua kuwa wanaharakati wa msikiti wa tungi ndio walioomba eneo lile kwa hiyo hapa walituchezea mchezo wa danganya toto," akasema DC Mpembenwe. Mama atelekeza mwanae mchanga mlangoni mwa mtu. Kamanda Tibaigana akasema ofisi yake imesambaza vijana kwa ajili ya kufuatilia tukio hilo la kusikitisha. Hakuna kiongozi wa Simba aliyepatikana kuzungumzia suala hilo. Huyu jamaa nimemsoma eti ananitafuta sasa mimi ndio Power Iranda baba wa michezo ya mieleka na bingwa wa matatizo nina mtangazia kuwa aje muda wowote ule na achague popote pale hata kwenye kipaa cha nyumba tutacheza tu, " alijigamba. Pamoja na mambo mengine, Zungu amezitaka jumuiya hizo kukiimarisha chama katika programu ya mwaka 2004/2005 ili kuweza kupata ushindi kabla ya uchaguzi kuwadia. Rais huyo wa Yanga alisema kuwa ugumu wa mchezo huo unatokana na ukweli kwamba timu yoyote itakayoshinda itakuwa imejijengea njia kuelekea kutwaa ubingwa na kushitaki ligi ya Muungano. Mrema amesema hayo wakati akizungumzia kwa nini amekuwa akiitenga kambi ya upinzani, akionekana kuwa mpinzani ndani ya kambi ya upinzani, hali inayopelekea kuonekana kuwa kibaraka wa CCM. Mrema ameyasema hayo wakati akiongea na wanachama wa chama hicho kutoka majimbo ya Gairo na Ulanga Magharibi wakati wa semina ya siku mbili kwa wanachama hao iliyofanyika kwenye ukumbi wa hoteli ya Mount Uluguru. Ni hatari tupu! Katika mechi ya tatu itakayofanyika Machi 30 mwakani, Tanzania itakuwa mwenyeji wa Zambia. Wakizungumza na Alasiri jana, kwenye Makao Makuu ya klabu hiyo yaliyopo mtaa wa Msimbazi, Jijini wanachama hao wa Simba wamesema kuwa wataifikisha FAT mahakamani kupata haki ya klabu yao. Hakimu alipomuuliza bibi huyo kwa kwanini mama yao asiwachukue watoto wake, akasema: Pia akasisitiza kuwepo kwa mshikamano ili ushindi huo upatikane kwa urahisi. Bi. Mwambenja pia akasema kuwa kila mwanamke atapata mkopo wa Sh. 50,000 na atalazimika kuzirudisha katika kipindi cha miezi miwili tangu anapopatiwa pesa hizo. Katika shtaka la pili, mshtakiwa huyo anadaiwa kuwa, Agosti 9, mwaka juzi, alighushi kadi ya gari iliyotajwa kwenye shtaka la kwanza kwa Amani Juma Maswanya. Lakini akasema kwa sasa jina la mtuhumiwa hawezi kulitaja kwa sababu akifanya hivyo basi washirika wake watayoyoma kwa kujua 'dili' yao imestukiwa". "Ni ajabu watu kufa kwa mpigo kiasi hiki, labda ingekuwa ajali ya gari lakini hii ni kali, watu wanaweza kuiogopa ofisi kutokana na matukio haya," akasema. Mkurugenzi wa kituo hicho Dk. Hassani Mshinda amesema kuwa kituo chake kimefanikiwa kupunguza vifo hivyo kutokana na kuhamasisha matumizi ya vyandarua vilivyowekwa dawa. Basi la abiria lililokuwa linatokea Morogoro kuja Jijini Dar es Salaam, limepata ajali eneo la Kibamba Darajani na kuua mtu mmoja pamoja na kujeruhi watu 12. Watoto zaidi ya 31,000 kuanza la kwanza mwakani. Shule hiyo ambayo ina walimu wasiozidi 41 na mmoja wa kujitolea, idadi ya walioteuliwa kuwa makarani kutoka shuleni hapo imefikia zaidi ya walimu 50, kitu kinachoonyesha kuwa kuna dili limechezwa. Askofu Kakobe kupasua anga na Redio Uhuru mkesha wa Krismas. Kwa mujibu wa taarifa hiyo idadi ya watahiniwa waliofaulu imepanda kwa asilimia 1.67. Akasema hilo liligundulika baada ya kufanyika kwa sensa ya watu wasiojua kusoma nakuandika katika kata hiyo mwaka mmoja uliopita. Kissiwa alisema idadi hiyo inajumuisha wanachama wa zamani waliobadilisha kadi zao ambao ni 1510 wakati wale waliojiunga kwa mara ya kwanza ya klabu hiyo wapo 400 huku kati yao 10 wakiwa na matatizo katika uombaji. Naibu Waziri wa Maji na Maendeleo ya Mifugo Bwana Anthony Diallo amesema kuwa Bara la Afrika lipo katika hatari ya kuachwa kimaendeleo na sehemu nyingine za dunia kutokana na uwekezaji duni katika sekta ya maji. Kamanda akasema sababu za kujinyonga kwake hazijafahamika lakini kabla ya tukio hilo marehemu alikuwa akisumbuliwa na homa za mara kwa mara. Basilisa Lyimo, yule binti mwanajeshi wa JWTZ Lugalo Jijini, aliyeuawa kikatili wiki hii, inasemekana alipigiwa simu na mtu mmoja ambaye hajajulikana na kumtaka wakutane kwenye mbuyu ambao uko kama mita 40 kutoka hanga alilokuwa akiishi. Mama mmoja mkazi wa Kagera Mikoroshini Jijini, aliyefahamika kwa jina moja la Sara au Mama Francis yuko hoi hospitalini baada ya kubugia idadi kubwa ya vidonge aina ya kwinini kwa nia ya kujiua. Kigogo huyo, Bw. Emmanuel Kinshaga anayetokea katika wilaya ya Igunga mkoani Tabora ametoa madai hayo baada ya kuulizwa kuhusu kutokubalika kwa Prof. Lipumba katika mkoa wa Tabora ambao ndiko alikotokea. "Chanzo cha mauaji hayo ni mtuhumiwa kumtuhumu marehemu kuwa amemwibia Shilingi 10,000 yake, pesa ambayo ilikuwa mfukoni mwake wakati walipolala nje na kupitiwa na usingizi," akasema Kamanda Tibaigana. "Tayari nimeagiza askari waliokuwa zamu wakamatwe na kuhojiwa ili wachukuliwe hatua za kinidhamu kwa uzembe waliofanya wakati wa zoezi la ukaguzi wa mahabusu," akasema Kamanda Tibaigana. "Natarajia kuendelea kufanya kazi ya kujitolea kukusanya pesa kwa vituo kama hivi kwa wakati ujao," akaahidi Bw. Lesley. Juzi, baada yao mchezo wao na Mlandege, Siang'a aligeuka bubu kufuatia kipigo hicho na baadaye baadhi ya wachezaji wa timu hiyo kudaiwa kumpiga dereva wa gari lililowabeba, kwa madai ya dereva huyo kutotii amri ya wachezaji hao. Zilikuwa zikiletwa nchini kutoka Marekani. Akasema uchunguzi wa awali umebaini kuwa siku moja kabla ya kifo chake alikuwa na ugomvi na mkewe. Ikadaiwa kuwa mali hiyo yote kwa hesabu ya haraka haraka ilikuwa inafikia Sh. 85,000 za Kitanzania. Wakati huohuo kiongozi huyo amewataka walimu wa shule zinazomilikiwa na jumuiya hiyo kutoa elimu ya ukimwi kwa vijana. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, chanzo cha moto huo ni mshumaa uliokuwa ukiwaka ndani ya chumba ambao baadaye ulilipuliwa na upepo na moto ukaanza kuenea chumba kizima. Akasema ni kweli alipata barua kutoka chama hicho lakini yeye kama kiongozi hawezi kukurupuka kujibu barua hiyo bila kujua kwa kina nini kinahitajika katika barua hiyo. Akawataka pia wamiliki wanaofanya marekebisho madogo katika nyumba zao, kuomba kibali kutoka manispaa hiyo ambapo watakilipia kwa Sh. 15,000 tu. Awali Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam Luteni Yusuph Makamba alifika eneo hilo na kuwaasa Machinga wakae katika maeneo waliyopangiwa yaani viwanja vya Kibasila na si kuvamia maeneo ya TRC. Awali Mwendesha Mashtaka Inspekta Nyanda wa Nyanda alidai kuwa washtakiwa Martin Andrea, 64, ambaye ni mlinzi, Kessy Abdallah, 34, Mwalami Simba, 23, Thabit Salumu, 29, Zacharia Flancis, 28 ndio walifanya wizi huo. "Sielewi nimefungiwa miaka mingapi kwani mpaka sasa sijapata barua ya kujulishwa kuwa niko huru, jambo hili linanifanya nishindwe kujihusisha na michezo," alisema. Vyeti hivyo vimekabidhiwa juzi na Mkurugenzi wa VETA kanda ya Dar es Salaam, Bw. Peter Mateso katika hafla fupi ya kufunga mafunzo hayo yaliyofanyika kwenye shirika la kuhudumia viwanda vidogo vidogo, SIDO. Vyombo vya habari viliripoti kuwa mshambuliaji huyo aliyeongoza kwa ufungaji mabao kwenye hatua ya pili ya Ligi Kuu, ameshamwaga wino wake kwenye fomu za Yanga. Kwa mujibu wa taarifa kutoka katika jeshi la polisi hapa nchini, ujumbe huko Dakar Senegal kwa polisi wa kimataifa ili kupata taarifa zaidi za tukio hilo. Kama wewe unaajabia ya Mussa, basi ukisia kali hii ya viwanja vya ndege vya hapa nchini ndiyo utabaki mdomo wazi, maana vimebaki viwanja jina kutokana na kutopata ndege za kutuakwa miaka nenda rudi. Kuhusiana na Wambura, Kajumulo alisema kuwa ameingia madarakani hivi juzi na watu wasitegemee miujiza ya kubadili mwelekeo wa Tanzania katika kipindi kifupi tu. Hata hivyo, hakimu Masamalo akamlima adhabu hiyo. "Hayo yote wakazi wangu wameyaona na tunaamini kuwa baada ya miaka michache ijayo, eneo letu hili litakuwa siyo msitu tena bali mji, na ndicho wakazi wangu wanasubiri," akasema. Alisema kama itathibitika kufanywa kwa vitendo hivyo na wachezaji hao kurudishwa Stars ni wazi hujuma zitaendelea tu hata iweje. Akasema mwili wake umehifadhiwa kwenye chumba cha maiti cha Hospitali ya Teule ya Tumbi na dereva wa gari hilo lililoua, anashikiliwa na polisi. Akasisitiza kwamba zoezi hilo la kesho halitakuwa na mchezo na wala halitarudi nyuma hadi kuhakikisha kwamba wahusika wanafuata maelekezo waliopewa. Wakasema jana pia vijana hao baada ya maji taka kumwagwa uwanjani, waliingia kwenye matenki kwa nia ya kuzoa tope na kuyasafisha. Watanzania na watu mbalimbali wanaotembelea nchini Kenya hasa katika lile Jiji maarufu la Nairobi wametahadharishwa kuwa macho na utapeli wa aina yake unaofanywa na wajanja wa Jiji hilo kwa wageni. Akasema tukio hilo limetokea nyumbani kwa Bi Ndomba mahali ambapo walikuwa wakinywa pombe ya kienyeji maarufu kwa jina la "Ngerenge". Aliongeza kusema kuwa, mbali na wachezaji wa Moro kuchoka hivi sasa, mazingira ya undugu kati ya timu hizo, yanatosha kutoa nafasi ya Simba kupata ushindi mnono. Bi. Sovello akasema mlalamikaji akakubaliana na hilo na dili likapangwa. "Mimi mwenyewe nilitaka kusafiri na treni hiyo mara baada ya mkutano lakini moyo wangu ukazidi kuwa mzito na ndipo nikaamua nije Dar es Salaam kuwasilia ndugu zangu na baadaye ndiyo nienda Mwanza," Mama huyo akaliambia gazeti hili. Lakini akasisitiza kuwa ofisi yake iko katika jitihada za kupita kwa watu na ofisi mbalimbali kuhamasisha ununuzi wa hisa katika benki hiyo ili huduma ya utoaji mikopo iweze kuanza mapema iwezekanavyo. "Mpamgo wa uboreshaji wa utunzaji wa kumbukumbu za wanachama unaendelea vizuri," akasema Bw. Nsemwa. "Mapromota wanafanya kazi na kutusaidia sisi wasanii huku na wao wakitegemea maslahi fulani kutoka kwetu bila kujali sisi tutafaidika na kiasi gani, lakini Dandu alikuwa anaweka mbele maslahi ya wasanii na hasa alikuwa anaangalia sana chipukizi," alisema Mac D. "Mara kadhaa nimekuwa nikienda kwa bibi na kuongea naye na kufikia muafaka juu ya suala hilo, tena tunaongea na mjukuu wake Ramadhani akiwepo... lakini Ramadhani amekuwa kigeugeu kwani wanapofanya makubaliano, akiondoka tu, nyuma anafanya mambo mengine ambayo ni kinyume na makubaliano yao," Mheshimiwa huyo akalalamika. Awali, mpambano wa Yanga na Simba ulipangwa kufanyika Oktoba 6, lakini sasa kwa mujibu wa taarifa zilizopatikana katika ofisi za FAT jana zilisema kuwa mechi hiyo sasa itafanyika Oktoba 19. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Manispaa hiyo Bw. Idd Nyundo Manispaa hiyo imeandaa mpango kabambe wa kutekeleza hilo ambapo kwa kuanzia wametoa vibanda salama 100 kwa ajili ya mamantilie kuendeshea shughuli zao. "Mimi nilikuwa nje ya nyumba pamoja na ndugu zangu wengine wakati huo mwanangu wa mwaka mmoja na nusu alikuwa ndani amelala, nikasikia kishindo kikubwa ndani," akasema Zainabu. Noti zateketea. Hata hivyo kauli hiyo imekuja baada ya madenti hao kumburuza kortini Mkuu wa Shule hiyo pamoja na Bodi ya Wakurugenzi ya shule hiyo wakidai kwamba uamuzi wa kuwatimua kwenye mabweni, umekiuka makubaliano yao ya awali. Kwa mujibu wa Afisa Maendeleo wa Jamii Bw. John Bwana ambaye pia ni Mratibu wa Mikopo kwenye Manispaa hiyo, vikundi vingi vya akinamama hao wanaodaiwa mamilioni ya shilingi havijarudisha mikopo hiyo na hakuna dalili yoyote ya kufanya hivyo. Na katika tukio jingine polisi Jijini wanawashikilia watu tisa kwa kukutwa na bangi gramu 290 na lita 13 za gongo. Alisema kwa uzoefu wake, haiwezekani kabisa kwa Ruvu na Mlandege kuingizwa kwenye ratiba ya michuano hiyo ya Afrika. Akisimulia jinsi mpambano huo ulivyoanza, Bw. Simba akasema wakati anakwenda kwa dereva wake kuchukua mizigo yake aliyokuwa amemuomba amuhifadhie nyumbani kwake baada ya kuitoa ndani ya gari, aliona kundi la vijana. Alipomaliza akaanza kufungasha mafaili yake ili ashuke kutoka kilingini bila kuomba Bunge liidhinishe bajeti ya wizara yake kama alivyoiwasilisha. Hao wababe waliopanga kumtolea uvivu Mzee Makamba si wengine ila ni wachonga vinyago wa pale Mwenge Jijini chini ya kile chama chao cha Wasanii Wachongaji, ama Chawasawata. "Jamani serikali ya lelo aheee, tuigale rugaruga, jamani serikali ya lelo ahee, jamani serikali ya lelo tuigale rugaruga," wimbo ambao aliimba huku akiitikiwa na wananchi waliofika kwenye sherehe hizo. Habari hizo za matumaini, zimetolewa na Balozi wa Marekani hapa nchini, Robert Royall wakati akizungumza na Waziri wa Afya, Bi. Anna Abdallah kwa njia ya simu. Mwaka gani?" akaliambia Alasiri akionekana mwenye jazba. Uchaguzi huo umedhaminiwa na shirika lisilo la kiserikali la Save the Children Fund. Kesi hiyo iko mbele ya yakimu Rehema Mohamed wa mahakama ya mwanzo Mbagala. Akadai kuwa hata pesa zake ambazo mshitakiwa alidaiwa kuiba na kufikishwa nazo kituoni hazikuandikwa kwenye jalada la polisi na kwamba haelewi ziko wapi. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa chama hicho, Bw. Harold Jaffu, mwenyekiti huyo atawahutubia wakazi wa eneo hilo, Desemba Mosi mwaka huu. Akasema wanachohitaji wananchi wa Kenya Uganda na Tanzania ama wanapotembelea au kufanya biashara kati yao, ni kuwa na vitambulisho vidogo vidogo tu na siyo pasipoti. Akasema hali hiyo imetokana na kuwepo kwa vijana na watu amri mbalimbali ambao bado wana nguvu, lakini hawana uwezo kugharimia matibabu kwa sababu ya ugumu wa maisha. Hata hivyo, akasema uamuzi kama huo unaweza pengine kuwa umetolewa na Afisa wa Elimu wa Manispaa hiyo, Winfrida Kalio, ambaye ni Mweka Saini kwa malipo ya pesa za walimu. Mkuu wa Upelelezi wa mkoa wa Morogoro, Kamanda Stephen Ngowi, amesema kijana huyo aliyekuwa akiishi kule Kihonda, Manispaa ya Morogoro, alikata roho baada ya kufikishwa kwenye hospitali moja ya binafsi kwa matibabu. "Nimewaeleza ukweli kuwa mimi sipambani na Waislam, napambana na watu wanaotumia dini kwa kuleta uchochezi... ndivyo nilifanya, angalia wenzao wa dini zingine wanafanya mambo yao ya maendeleo kwa utulivu, nadhani huu ndio utaratibu unaotakiwa," akasema. Mgeni rasmi katika mchezo wa leo, unaotazamiwa kuanza saa 3:00 usiku ni Waziri wa Elimu, Utamaduni na Vijana, Haroun Ali Suleiman. Akasema viongozi watakaojumuika katika kongamano hilo watatathmini mbinu na njia zinazotumika kutoa mafunzo ya uskauti kwa vijana na kupima mbinu hizo kama zinakidhi matakwa ya jamii yote hapa nchini ama la. Mtagwa katika michezo hiyo ya Nairobi, alipigwa katika fainali na bondia wa Namibia, Veikko Joshua, hivyo anahitaji kurekebisha makosa yake. VETA inashirikiana na Manispaa ya Kinondoni, pamoja na Chuo cha Uvuvi Mbegani kilichopo Bagamoyo mkoani Pwani. Mziray alisema zaidi "panga pangua ndiyo iliyosababisha haya, huwezi kubadili timu inayoshinda... timu siyo kitafunio cha kifungua kinywa kwamba leo utumie mikate, kesho sambusa au mihogo". Yanga inaongoza ikiwa na pointi 18, wakati Simba inahitaji ushindi kwa kila hali ili irukie hadi nafasi ya pili. "Hao wanaosema kuwa wanamuenzi Baba wa Taifa, ni lazima wajue kuwa yeye katika uhai wake alichukia sana ubaguzi wa aina yoyote na hivyo kumuenzi mtu ni kufuata yale aliyoyafanya," akasema Bw. Jaffu. KADA WA CCM ALIYEKWAA UENYEKITI ASEMA... Uongozi mtamu lakini nimefadhaika kumbwaga bosi. Mwenyekiti huyo ameeleza matumaini ya kutokomezwa kwa makundi ya wahuni katika eneo hilo, kazi inayofanywa kwa ushirikiano mkubwa uliopo baina ya wananchi na kikosi maalumu kilichoundwa. Habari hizi za kuvurundwa kwa taratibu za kuteua makarani wa Sensa ziliifikia gazeti hili baada ya walimu wa shule ya Msasani na nyinginezo kulalamika kuteuliwa kwa ndugu, mahausigeli na mashemeji ili kuwa makarani huku walimu halisi wakiachwa. Kijana huyo Bernad Martine, 20, ametupwa jela miaka 30 na hakimu Gibson Karua wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu baada ya kusikiliza ushahidi wa upande wa mashitaka. Mwarabu amvunja mguu msichana akitaka kumbaka. Akasema mtoto huyo wa kike ametupwa na mama yake mara tu baada ya kujifungua. Sikinde nayo ilijibu mapigo kuwa siku hiyo ndiyo itakuwa karamu ya Kuivunja OTTU Jazz kwani wamejiandaa vilivyo na wapo fit katika hali yoyote. Amesema kuwa hawatawasilisha taarifa hiyo BMT kabla ya Januari 11, siku ambayo wamepanga kukutana kujadili kwa kina sababu za chama hicho kushindwa kuthibitisha kwa CAF ushiriki wa Mlandege na JKT Ruvu. Ili kutokomeza ukeketaji wanawake unaoendelea kwenye baadhi ya mikoa nchini, wanawake wanakijiji wa Mnase, wilayani hapa wamependekeza kukamatwa kwa mangariba wa ukeketaji. Luteni Makamba ametoa vijembe hivyo baada ya wapigaji kura wa diwani Kaptein Samuel Ngasa kumchongea kuwa yeye ndiyo chanzo cha gogoro la ardhi lililodumu kwa miaka miwili katika kiwanja cha ujenzi wa shule ya msingi Maweni iliyopo jimbo la Kigamboni. Mwenyekiti wa Umoja wa Wamiliki wa Daladala jijini, DARBOA, Bw. Clement Nkunga akasema kuwa abiria wamekuwa chanzo kikuu cha wao 'kutoboka faini' wanapopigwa mabao kwa kuwa wateja wengine ni ving'ang'anizi wa kutaka washushwe wanapotaka. Akasema kituo hicho kimefungua tawi Kigoma ambapo kina watoto 20 na sasa wanasomeshwa katika shule ya Lake Tanganyika. Mtu huyo inadaiwa alishindwa kuwaeleza walinzi kilichomfanya kuingia nyumba ya Waziri huyo pale Masaki. Kadhalika wakasema uongozi wa kijiji hicho umekwepa kutoa mahesabu ya mapato na matumizi. Katika taarifa iliyotolewa na Mkurugenzi wa mipango na taratibu za uchaguzi wilaya ya Morogoro ilionyesha kuwa IGP Mahita hakustahili kuomba radhi kwa kuwatetea askari na kuwakosoa Wabunge ambao wangesikia kilio cha askari hao kuliko kumshambulia Mahita. Semina ya kujadili vitendo vya ukeketaji nchini, imepangwa kufanyika keshokutwa mkoani Dodoma. Andrew Sekidia anabakia kuwa mkuu wa jukwaa. Alipokuwa akitoa maamuzi yake, Hakimu Magere ameuambia upande wa utetezi mahakamani hapo kuwa, sababu zilizotolewa na jopo la mawakili wanaomtetea, kuwa mazingira yamebadilika na hivyo hawezi tena kuhatarisha maisha yake, endapo atapewa dhamana, hazihusiani na kesi hiyo. Bw. Masaure pia akawataka wanaobainika kuathirika kutobaguliwa, kutonyanyapaliwa, kutodhalilishwa au kufukuzwa kazi eti kwa vile tu wameambukizwa virusi vya ugonjwa huo. Kwa upande mwingine, Afisa wa Mpango wa Taifa wa Kudhibiti Ukimwi, Dk. Benett Fimbo akasema serikali inakusudia kufungua vituo 600 vya utoaji ushauri nasaha na upimaji wa virusi vya Ukimwi nchini. Akasema kuwa wananchi wenyewe ndio walioomba kupatiwa wilaya hiyo ya Mvomero kutokana na ukubwa wa wilaya ya Morogoro vijijini hivyo wana jukumu la kujenga makao makuu ya wilaya hiyo yatakayokuwepo katika eneo la Wami Luhindo ilipotokea ajali ya gari ya aliyekuwa Waziri Mkuu wa Tanzania, Edward Moringe Sokine. Aliongeza kuwa haingii akilini eti kukosekana kwa mchezaji mmoja au wawili ndiyo kumesababisha viongozi kudhani kuwa wanahujumiwa wakati kihistoria hakuna kitu kama hicho. Hili ni Jiji na limewashinda wengi. Nia ya mkutano huo ulikuwa ni kumshawishi Rais Mkapa awape tenda waendelee kuboronga. Katika hukumu hiyo ambayo mhariri na mwandishi hawakupata nafasi ya kujitetea au kufahamu wanalalamikiwa na nani kati ya mahakama na waziri, mahakama ikaamuru Alasiri limuombe radhi Waziri wa Mambo ya Ndani nusu ukurasa wa mbele wa toleo la siku inayofuata yaani Julai 24 na kwamba radhi hiyo iwe ni habari kubwa ya siku (lead story). Mfanyabiashara wa Tanzania anayeishi Marekani, Alex Kajumulo amewataka Watanzania kutoshangaa timu za taifa kuboronga kwenye michuano ya kimataifa kwa kuwa ni jambo la kawaida. Akasema mapema jana, Monica Athanas Rujabuka, 40, ambaye ndiye mama mzazi wa watoto hao, alikwenda kwenye bonde la mto Mzinga pamoja na watoto wake watatu kupalilia shamba akiwa na wanae watatu na kuwasili salama kwenye shamba hilo lililoko jirani na mto huo. Alisema kuwa kwa sasa lengo lake ni kuhakikisha anafikia mafanikio ya akina Filbert Bayi ambaye aliwahi kuvunja rekodi ya dunia ya mita 1,500 mwaka 1974 huko New Zealand na akina Shahanga na Nyambui. "Simba ikae chonjo kwa kipigo tu tena cha mabao mengi na hii inatokana na faraja tuliyopata wachezaji baada ya makundi mawili ya Yanga Asili na kampuni kuafikiana," akasema. Bujiku alijitahidi kuinuka, akashindwa kwani alikuwa hajiwezi kabisa. Tena wanasema, mtuhumiwa huyo ambaye ni fundi ujenzi, amemwingilia mdogo wake huyo jina tunalihifadhi mwenye umri wa miaka 12 wakati wakiwa wamelala usiku. Kamanda Tibaigana akasema maiti ya mtu huyo ambaye bado hajatambuliwa, ilipelekwa Muhimbili usiku wa kuamkia leo. Mkurugenzi huyu akasema FINCA ambayo ilianzishwa hapa nchini mwaka 1998 ilikuwa na kiasi cha shilingi millioni 10 lakini sasa kiwango kimepanda hadi shilingi 20,000. hapa Tanzania FINCA ina matawi katika mikoa ya Morogoro, Mwanza, Bukoba, Bunda na Shinyangakwa kuwa iko chini ya makao makuu yalipo jijini Dar es Salaam na inakopesha mikoa yote iliyopo ukanda wa ziwa. Baadhi ya matatizo ya uchafuzi wa mazingira yanayotokea yanasababishwa na ukosefu wa elimu ihusuyo mazingira, imefahamika. Katika uzinduzi huo madiwani kadhaa wa Manispaa hiyo walihudhuria akiwemo Mbunge wa jimbo la Ukonga DK Makongoro Mahanga pamoja na viongozi mbalimbali wa vikundi vya ufugaji vipatavyo kumi vilivyopo katika Manispaa hiyo. Pamoja na mifano hiyo michache na lawama za hapa na pale zilizotolewa katika kipindi chote cha mwaka huu wa 2002, katika mwaka ujao tusahau yote na tuwasamehe wote waliotukosea kwa kushindwa kuwajibika. Pamoja na hayo Wana CCM wa wilaya hiyo walimchagua Bw. Amir Ngubyagai kuwa mwenyekiti wao na kumtupa chini mwana CCM mwingine ambaye gazeti hili lilifanikiwa kupata jina moja la Kwilekwa. Ukisikia ndoa ndoana , basi hii ya Zaina Abdallah, 31 inaongoza. Akasema watuhumiwa wanatarajia kufikishwa mahakamani leo. Pia mwezi huo huo msafara wa Rais Mkapa ilipata ajali wakati Rais anatoa kufungua mradi wa maji wilayani Same. Aidha akasema kuwa iwapo Serikali itafanya uchunguzi wa leseni kwa madereva wa daladala Jijini, huduma ya usafiri itasimama kutokana na wengi kutokuwa na leseni halali na zenye sifa. Hata hivyo, Alasiri ilipowasiliana naye, akakiri kutoonekana kwenye vikao vya UVIPAKI, lakini akasisitiza kuwa ahadi yake ya kuwashirikisha vijana wenzake ipo pale. Kamanda wa Polisi mkoa wa Pwani Peter Kivuyo amesema kuwa katika tukio jingine watu wanao sadikiwa kuwa ni majambazi walivamia na mfanyakazi wa Suger Resech Institute Kibaha akiwa nyumbani kwake huko Kwambonde. Mwanamume aanguka stendi ya basi na kufa. William ambaye alikuwa akikabiliwa na shtaka la shambulio la kudhuru mwili alipotua chini na kuwaangukia wazee wa baraza, akawaumiza sehemu mbalimbali za mwili. "Tunaendelea na kazi kama kawaida huku tukilinda mali za hoteli hadi kieleweke wazi kuwa nia ya uongozi wa hoteli hii ni nini kwetu," akasema. Hiride Fonce, 32, aliyekuwa Mlinzi wa Mkuu wa wilaya ya Temeke, Kapteni Seif Mpembenwe, kama kawaida yake alipomaliza kutia mzigo, akaondoka zake kurejea nyumbani, huku akiahidi kufika ofisini kesho yake kuchukua mshahara wake wa mwezi. Washitakiwa hao wamefikishwa mbele ya hakimu Mustapha Mlawa wa mahakama hiyo. Katika tukio lingine Kamanda Kivuyo akasema watu watatu ambao bado majina yao hayajafahamika wamejeruhiwa vibaya baada ya magari waliyokuwa wakisafiria kugongana. Muswada wa ugaidi sasa waja. Mtu huyo Adamu Shaaban, 22, mkazi wa Magomeni amedaiwa na upande wa mashitaka kutenda kosa hilo Mei 28 mwaka huu kule Kurasini. Baadhi ya wafanyakazi wa Kiwanda cha Nguo cha Urafiki Jijini, wamelalakia uongozi wao wakidai kuwa wametwishwa mzigo wasiouweza. Aidha katika kipindi hicho jumla ya wagonjwa 15,611 wameugua ugonjwa wa ya homa ya matumbo yaani Typhoid iliyotokana na maambukizo ya uchafu wa maji na vyakula mbalimbali. Diwani wa kata wa Tuangoma Kigamboni Jijini, Jerome Bwanausi, amewashukuru wakazi wake kuitikia zoezi la serikali la kupima viwanja na kusema kuwa zoezi hilo litawafanya wakazi hao waishi kwa usalama zaidi. Hospitali zote za serikali hutibu wanachama wa Bima - Humba. Akadai kuwa alipomuuliza alimwongopea kwamba alikwenda kwa kaka yake maeneo ya Mbezi wakati yeye katika kumtafuta aliwahi kwenda hadi huko Mbezi anakosema lakini akaambiwa kwamba mkewe hakufika. Watakaoingia jukwaa la kijani watalipia sh 6,000 wakati mzunguko itakuwa sh 500. "Kuna mechi Yanga iliondokewa na wachezaji wake, Kally Ongalla, Akida Makunda, na wengine wengi, lakini timu ilicheza na kuishinda Simba chini ya Shungu, sasa leo kusimamishwa kwa Maulid au Doyi Moke ndiyo tushindwe kuingia uwanjani, ni aibu kubwa sana," alisema Magoma. Akasema kwa kushirikiana pamoja watoto hao wanaweza kujirekebisha hasa ukizingatia kuwa watoto wanatumia muda mrefu kuwa majumbani badala ya shuleni. Wakati huohuo mtoto mwenye umri wa miaka mitano mkazi wa tarafa ya Umwe Ikwiriri Mkoani hapa, jina tunalihifadhi amelawitiwa na kuumizwa vibaya wakati akiwa anatoka kucheza na wenzake majira ya saa saba mchana. Awali Waziri Mungai aliishikuru nchi ya Japan kusaidia katika sekta ya Elimu, ambapo akamtaka Balozi Dekiba kuongeza msaada wake kwenye sekta hiyo ili lengo la serikali ka kuona kila darasa wanasoma wanafunzi 45 linatimia. Kati ya mamia hayo yanayofika kwenye banda la Adbest, inapotokea mtu akashangaa sana, basi Kichwa humshtukia na kumwambia, "We kaka vipi? Amesema utaratibu wa kuwajulisha unaandaliwa kwa kutumia anuani zao kupitia kwa wakuu wa wilaya zao au waheshimiwa wabunge wa majimbo. Wakati huohuo, Juma Athumani, amefikishwa mahakamani hapo akikabiliwa na shtaka la kukutwa na pesa ya bandia Shilingi 5,000. Ukiuona kwa macho utadhani ni mwembe wa kawaida ambao umejenga kivuli cha kutosha kwa kujikinga na jua kali. "Cha kushangaza wale waliuliza maswali na tukawajibu na wakaonyesha kukubaliana, baadaye wamegeuka tena na kwenda kuandika magazetini kuwa wakazi wanapinga kuwepo kwa gereji katika eneo hilo, sio kweli huo ni uongo mtupu kwani wale walikuwa wanalitaka eneo hilo kwa maslahi yao," alisema. Akasema ili kuondokana na hali hiyo lazima viongozi na wafanyakazi waelimishwe hatari za tabia ya kujihusisha na mapenzi kazini ambapo mbali na kusambaza ukimwi, kazi huzorota na hivyo tija kushuka. "Sisi ndiyo tulioruhusiwa kuendesha mashindano ya Miss Utali nchini," alisema Maria mara baada ya shindano hilo ambalo Jaji Mkuu wake alikuwa Mkurugenzi wa Bodi ya Utalii nchini, Peter Mwenguo. Akadai, anashangaa kuona mlalamikaji asimfungulie kesi hiyo ya kuchoma matunguli na badala yake anamfungulia kesi ya wizi, ambayo amedai ni kinyume kabisa na matukio yaliyofanyika siku hiyo. "Kwa wale wahisani wanaovisaidia vikundi hivi vya waathirika, naomba wavisaidie kwa dhati na kwa moyo mmoja na siyo kuleta kutoelewana kati kikundi na kikundi. "Tunashangaa sana tunapoona lile gari lililotangazwa kuwa limenunuliwa limeishia hewani, sasa huyu Meya tumueleweje... hali hii sio nzuri kabisa kuachwa gari bovuli kionekana kubeba wagonjwa," akasema mama Mariam Mohamed. Tangu kuanzishwa kwa Mfuko huo mwaka 1998, kati ya serikali za Tanzania na Sweden, miradi 187 tayari imenufaika na misaada ya kuendeleza miradi yao. Simba wajichimbia Mbeya. Milioni mbili wana ukimwi Tanzania. Bw. Sedoyeka amesema kuwa wilaya pia iliunda kamati ya usuluhishi ambayo kwa kiasi kikubwa imesaidia kupunguza migogoro ya ardhi kati ya wakulima na wafugaji kwa kuweka mipaka yenye lengo la kuheshimiana. Ili kumshikisha adabu mwizi huyo, walikuwa wamepanga kusoma Albadir lakini baadaye waumini wakaomba suala hilo liachwe. "Alikuwa akisema maneno yanaonyesha kabisa kwamba kuna wingu la hofu limemfunika," baadhi ya marafiki zake wamekaririwa wakisema. Chama cha wafanyakazi wa kujitolea nchini, TVSM, kinatarajia kupanua shughuli zake kwa kufungua tawi mapya katika mkoa wa Pwani kuanzia Mei mwaka huu. Akadai baadaye aliruka ukuta na kukimbilia kwa ndugu yake aitwaye Mama Hadija. Majeruhi mwingine Bakari amepata jeraha kifuani na katika bega la kushoto. Alisema leo (Jumamosi) saa 5 asubuhi, ndugu zake watamuaga hospitalini hapo na kisha tena kupelekwa Uwanja wa ndege kwa ajili ya kusafirishwa. Zaidi ya milioni 3/- zatumika kutoa elimu ya Ukimwi. Akaendelea "... nikishaonana na waziri mhusika nitakuwa na mengi ya kusema kuhusiana na hili kwa sababu linawagusa wananchi wangu moja kwa moja". Akichangia mjadala katika bajeti ya wizara hiyo, Mhe. Paul Kimiti, (Sumbawanga) ameiomba serikali iongeze muda wa mawaziri wa kilimo na chakula kuwepo wizarani kwa miaka mitano badala ya miaka miwili au miwili na nusu kama ilivyo sasa. Akasema kuwa mwanamke wakati anapojifungua hutakiwa huduma muhimu na za karibu lakini mwenza hawezi kumsaidia kwa vile hana nafasi. Saidieni Yatima Group. Kinondoni kufunga mwaka na zahanati mpya tatu. Naye Doto Hassani, akaongeza kuwa kitu kinachotakiwa ni kutoa nafasi kumi za upendeleo kwa daladala kubwa, tano kwa gari la kati na tatu kwa gari aina ya kipanya ili kuweka uwiano ulio bora na sio kama ilivyo sasa ambapo wanaume wananufaika peke yao. Sita walazwa Muhimbili kwa ajali, kuanguka. Hata hivyo hakimu akautupilia mbali utetezi wa mshtakiwa huyo na kumlima mwaka mmoja. Imedaiwa mahakamani hapo na Inspekta wa Polisi Hamisi Warioba kuwa washitakiwa ambao ni John Shabani, 28, mkazi wa Kawe, Ernest Nakoo Ndeta, 25, mkazi wa Mwenge, Abilal Mussa, 17, mkazi wa Mikocheni, Michael Joel, 27, mkazi wa Kimara, pamoja na Ismaili Ally, 32, mkazi wa Mikocheni walitenda kosa hilo mnamo Novemba 5 mwaka huu nyakati za usiku. Mrembo, Olivia Mkanzabi, jana alishinda mashindano ya urembo ya kwanza ya Miss Tourism World yaliyofanyika kwenye hoteli ya Water World jijini. Hata hivyo, JKT Mbweni pamoja na ubingwa wao, itabidi wafanye kazi ya ziada kumzuia Grace ili kudhihirisha kuwa ushindi wao sio wa kubebwa ila unatokana na juhudi na uwezo walionao. Mbamba alisema katika makubaliano na TBL walikubaliana watumie waamuzi saba tu, lakini wao (DARBA), wakaamua kutumia waamuzi 13, hivyo kusababisha mkataba kutofuatwa ipasavyo. Hao walipewa mafunzo ya biashara. Jana katika kikao cha faragha kati wafanyakazi na Mkurugenzi Mtendaji wa shirika hilo, Bw. Linford Mboma, wafanyakazi hao walielezwa laivu kuwa lazima watu waachie ngazi maana shirika linabinafsishwa. Siku njema ni ile mtu aliyozaliwa au aliyokufa? Ndipo Athumani alipotoka mbio na kwenda kwa Katibu Mtendaji ambaye ofisi yake ipo karibu na Mahakama hiyo na kuchukua barua moja bila kuwa na mtu wa pili na ikiwa haina picha. Baada ya kumtorosha mke wangu Lucy, walikuja hapa Jijini na kuanza kuishi kama mke na mume, ndipo na mimi nikaamua kwenda nyumbani kwake (Bonface) nikamchukua mke wake ili na mimi nifarijike," Yona akaeleza. Alisema kuwa kama mchezaji alikataa kubadilisha jezi na kiongozi kukubali, basi kiongozi huyo hafai kuongoza kwani anaongozwa na wachezaji. Akaendelea kudai kuwa, alishawahi kuwagawia mali watoto wote lakini Boniventure amekataa mgao huo na kumtaka baba yake kumpatia nyumba anayoishi kwa madai ya kuwa alimjengea wakati akisoma. Hati hiyo ya mashitaka imeendelea kudai kuwa baada ya mwamuzi huyo kupata vitisho hivyo ambavyo kwa upande mmoja vilimfanya aanze kuishi kwa woga aliamua kwenda kituo cha Polisi Kawe na kufungua kesi hiyo dhidi ya kijana huyo. Mama Mapunda na yatima wake wanahitaji kusaidiwa. Tume hiyo imetoa pendekezo hilo kufuatia madai mbalimbali yaliyotolewa na mashahidi walioitwa kwenye tume hiyo. Kamanda Tibaigana akasema gari hilo likitokea Tabata kuelekea Buguruni lilianza kuserereka na kugonga gari jingine TZG729 Toyota DCM, ambalo pia ni daladala. Maskini, kumbe alikuwa anakimbilia kifo maana kwenye kama saa 5:30 usiku, dakika chache baada ya kuachana na washirika wake, ndipo alipopata ajali hiyo mbaya. Akadai kuwa alipofika mstari wa tano wa barua hiyo mara akaja mwenye peni na kuidai lakini yeye akaificha. Kila siku lazima mtu apandishe mashetani akikaa hapo chini yake," akasikika akisema karani mmoja huku akijitahidi kulinda usalama wa mafaili yake yasiharibiwe na watu waliokuwa wakikimbia ovyo kutokana na valangati la mwanamama huyo. Kamanda Tibaigana akasema kuwa marehemu ameacha ujumbe usemao, "Nawaomba wana kijiji wenzangu mniombee katika kanisa letu la Katoliki... nimetubu, msinizike kama mbwa kwani nilikuwa nimeasi... pia urithi wangu ambao ni kitanda na redio aina ya Toshiba na nguo zote apewe mama wawili". "Raha za zamani kwa sasa hakuna, Yanga imekuwa ikikimbia mechi kwa visingizio mbalimbali na `kuua' utani wa jadi, ni mambo ya kusikitisha sana na kwa kweli sisi Wana Yanga sijui sura zetu tutaziweka wapi," alisema Keneth. Hayo yamesemwa na Bi. Mary Kidima kutoka taasisi hiyo anayeshughulikia elimu katika jamii wakati akitoa mada katika semina ya Uongozi na Utawala Bora kwa wanawake iliyoandaliwa na Chuo cha Uandishi wa Habari cha Royal. Huduma nyingine ni ya kupima na kutambua matatizo mbalimbali ya kiafya ya wanawake ikiwemo mifupa ya kichwa na mishipa ya mwili. Mwanamke mmoja aliyekuwa akiishi huko Mbagala Kuu eneo la Mgenininani Jijini, ameuawa usiku wa kuamkia leo na inaaminika aliyekatisha maisha yake ni mumewe. "Tuwe macho, asije kuibuka Rais mwingine naye akainyakua Ikulu. ninasikia tayari Waziri mmoja (jina tunalo) ameshachukua yake," akasema mh. Katika mchezo wa mzunguko wa kutafuta timu zitakazocheza Nane Bora ya RBA-Kili hivi karibuni, Vijana ambayo ilikuwa ikiifunga Pazi muda mrefu, ilipelekwa puta na kufungwa kwa pointi 53-39. Kardinali Pengo akasema kuwa watu wasipokata tamaa dhidi ya matatizo hayo watapata matumaini mapya na kufikia kilele cha matarajio wasiyoyategemea. Bw. Mwaikambo ambaye alikuwa akizungumza kwenye mkutano wa viongozi wote wa CCM, wilaya ya Kinondoni, uliofanyika katika ukumbi wa CCM Kindondi Mwinjuma mara baada ya kupewa nafasi ya kusema mawili matatu na kisha amkaribishe Bw. Londa ambaye alikuwa ndiyo mgeni rasmi ukumbini hapo. "Ingekuwa busara kama serikali ingezitumia pesa hizo kusaidia watu wenye shida na maskini badala ya kuziteketeza kwenye matembezi hayo, nafikiri hata mwenyewe angekuwa hai asingependa kuenziwa kwa mamilioni", akasema Bw. Rugemalira. Makongo Juu wakosa maji kwa siku ya tano sasa. Wakasema wakati moto unaanza familia inayoishi kwenye nyumba hiyo, ilikuwa nje ikiandaa chakula cha usiku. Upelelezi kwenye kesi bado haujakamilika. Madenti wa Jitegemee yawakuta makubwa. Mwili wa kijana huyo ulifikishwa hospitalini hapo jana kwenye muda wa saa 2:15 usiku na Koplo Emmanuel wa kituo cha polisi pale Kilwa. Katika mchezo huo wa fainali ya Kombe la Tusker, Mwinyi alikuwa mgeni rasmi, ambapo mashabiki wa Yanga 'walimtupia' Mwinyi chupa za maji, viti na vitu vingine, hadi kupelekea mgeni huyo 'kutoroshwa' kabla ya mchezo kwisha. Naye Renatha Msungu anaripoti kuwa, Chama cha Soka Wilaya ya Temeke (TEFA), kimeelezea wasiwasi wake juu ya uwezo wa timu hiyo kikisema inaundwa na wachezaji wageni huku muda wa maandalizi ukiwa mdogo. "Tumepokea simu kutoka Tanzania inayotuarifu kuwa mama yake Naali amefariki dunia, tena alifariki siku ile ile ambayo Naali alitwaa medali ya dhahabu," alisema Ramadhani. Mwandishi wa habari hizi aliyekuwepo eneo la tukio, amemsikia mke wa jamaa huyo aliyefahamika kwa jina la Mama Martin akilalamika kuwa, alisafirishwa na mumewe ili njemba hiyo ipate nafasi ya kufanya umalaya. "Sheikh Mkuu anaweza vipi kuishi gesti, Bakwata iko wapi?" akasema mwanaharakati huyo ambaye ameomba jina lake lisitajwe. Wachezaji Mamluki wanyimwa fedha. Tanesco, sasa kaeni chonjo! Wakizungumza na gazeti hili kwa nyakati tofauti ndani na nje ya hospitali hiyo, wagonjwa wanaopata matibabu hospitalini hapo wakadai kuwa kwanza baadhi ya madaktari wa kitengo hicho hushindwa kufuatilia hali za wagonjwa wao mara wanaporudishwa wodini baada yakufanyiwa upasuaji. Wachezaji hao ambao walionekana kuchomwa na maneno ya dereva huyo wa daladala lenye namba za usajili TZQ 9742 na lifanyalo safari zake kati ya Mbagala Rangi Tatu na Buguruni, waliamua kushuka kwenye basi lao na kuanzisha varangati hilo. Akadai kwamba siku hiyo alishangaa kuchukuliwa na polisi na kuambiwa aipakie hiyo mitungi naye akatii. Chama cha upinzani cha TLP, kimemshutumu Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Sharrif Hamad, kuwa ni mnafiki na anayelalamika ili aonewe huruma kutokana na shutuma alizotoa hivi karibuni kuwa CCM inafanya ghiliba ili iweze kushinda katika uchaguzi mdogo utakaofanywa katika majimbo ya Kisiwani Pemba. Hata hivyo amesema hadi sasa hakuna yeyote aliyetiwa ndani. Bilioni 1.5. Hata hivyo hakuna mwanafunzi wala mtu yeyote aliyejeruhiwa katika tukio hilo. Pia CCM imetoa orodha ya wagombea wa ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa kupitia jumuiya zake za UWT, UVCCM na Wazazi. "Kwanza tutatoa mafunzo ya kupika chakula kwa kutumia mbinu za kisasa ili mlaji ale na aridhike na kitu anachokula, pili tutafundisha somo la afya ya jamii, na kumalizia na somo la Ukimwi," akasema Bw. Mateso. "Tumechoka kuburuzwa na viongozi hawa. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake, Kaimu Mkuu wa kitengo hicho Bi. Angelica Mtwale, amesema matatizo hayo yamekifanya kishindwe kuendesha kazi zake kwa ufanisi na kwa maendeleo. Katika fainali za mbio za mita 1,500, Hawa Hussein wa Arusha alishinda kwa kutumia dakika 4:29.32 na kufuatiwa na Uhama Shauri (4:48.51) na Ngumumbu Gambalana (4.50.72) wote wa Dar. Ole wao waonyesha picha za ngono, serikali yamaka. "Wasanii wote tulikuwa tunamtegemea Dandu kwa sababu alikuwa akiwasaidia wasanii bila kujali makundi yetu kwa sababu sisi tumegawanyika kutokana na ma-producer na vituo vya redio vinavyopiga kazi zetu, lakini Dandu alikuwa anafanya kazi na kutoa msaada kwa wote na kati ya watu muhimu walikuwa ni Dandu na Mr II, lakini Dandu alikuwa tayari yuko mbali na kama juhudi zingekuwa na ushirikiano na mkongwe mwenzake Mr Two tungekuwa na watu wawili ambao wangeufanya muziki wa Tanzania kuwa maendeleo makubwa," alisema mwanamuziki wa miondoko ya R&amp;B, Mr Paul. Wakasema wanaelewa kuwa kwa kufanya palizi na kupulizia dawa ya kuzuia ugonjwa wa ukungu, kutawawezesha kupata mavuno kwa wingi na kuongeza ubora lakini wizi huo umekuwa kikwazo kwao. Akaendelea kuwa yeye alikaa na kikundi cha Al qaeda pamoja na uongozi wa chama hicho na kuwapa maelekezo ya kufanya kazi ndani ya kituo na kwamba wanatakiwa wawe kitu kimoja katika kazi zao. "Mheshimiwa DC hapa unapotuona tumekuja na jambo moja tu, nalo ni kukuomba hifadhi... tunataka utupatie sehemu ya kujihidhi sisi na familia yetu hadi hapo mafuriko yatakapopungua kwani tupo katika mateso makubwa," akasema Bw. Mchule. Afisa Uhusiano wa kitengo kinachoshughulika na magonjwa ya mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema mwanafunzi huyo aliletwa hospitalini hapo jana kwenye muda wa saa 9: 00 alasiri". Akasema kutokana na ushauri wa wateja wao wameongeza kipindi cha kutoa pesa katika akaunti hiyo kutoka mara mbili kuwa mara tatu. Hata hivyo, kabla hajaendelea na malalamiko yake, Mwenyekiti wa CCM wilaya hiyo Bw. Shuari Mahege alimkatisha mzee huyo kwa kusema kuwa malalamiko yake yamesikika na yatafanyiwa kazi. Kamanda Tibaigana akasema njama za vijana hao ziligonga mwamba baada ya mmoja wa vijana wa kituo hicho, John Gacha, kuamua kupiga simu haraka polisi na maafande nao wakawasili haraka haraka kuwakabili wabaya wao. Vijana wapatao 300 kutoka mikoa yote nchini, wanatarajia kushiriki katika matembezi hayo ambayo yatapokelewa Novemba 2 mwaka huu na Rais ya Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania, Rais Benjamini Mkapa huko Chamwino Dodoma. Pia viongozi mbalimbali watapewa fursa ya kutoa salamu za Krismas ili kutoa ujumbe wa amani na upendo katika taifa. "Watu wengi waliofanikiwa kukutana naye wakati wowote, kama hawajeruhiwi vibaya kwa visu, basi waliporwa vitu vyote walivyo kuwa navyo wakati huo ikiwa ni pamoja na fedha taslimu", wamesema wakazi hao. Dereva adaiwa kuua watu watano. Kikao hicho kimefanyika ofisini kwa Bw. Mwaibula kwa lengo la kutafuta ufumbuzi wa sakata la mgomo wa usafiri kati ya mabasi ya Mwenge Ubungo kupitia Chuo Kikuu. "Tunaamini kwamba tukitengewa maeneo maalumu ya kufanyia kazi zetu pamoja na mafunzo ya ufundi stadi, tutafanya mabadiliko makubwa miongoni mwetu". Timu nyingi kwa sasa zimekuwa katika harakati za kusaka wachezaji kwa ajili ya usajili, ambapo timu ya Simba imeshatangaza iliyowasajili baada ya kuwatema wachezaji wake tisa akiwemo kipa Mohammed Mwameja. Naye Lloyd alipoulizwa na Alasiri kwa nini ameamua kuachia nafasi hiyo nyeti akasema kuwa ameamua yeye binafsi na wala hakushinikizwa na mtu na hivi sasa ni wakili wa kujitegemea. Kamanda Tibaigana akasema Anton inasemekana alikuwa akisumbuliwa na maradhi kwa muda mrefu na mwili wake ulikuwa umedhoofu sana. Wanaharakati wa Kiislam walipinga amri hiyo, wakaandamana wakidai wanakwenda kuuteka msikiti wa Mwembechai kupinga kuendelea kuwa mikononi mwa Bakwata. Akasema mwili umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Na alisema vijana wake wanaendelea kulifanyia uchunguzi wa kina watu waliotenda unyama huo na kuiletea aibu hospitali hiyo ya rufaa watiwe mbaroni na kufikishwa mbele ya vyombo vya dola. Kamati ya Utendaji ya Chama cha Soka Tanzania, FAT, inakutana leo kwa dharura kuzungumzia mambo mbalimbali, ikiwemo kuwaweka kiti moto baadhi ya viongozi wa juu wa chama hicho. Salum Akilimali, 39, mkulima aishiye kule Manzese Jijini, amefanya mambo ya aibu ambayo yamebaki kuwa simulizi katika eneo analoishi. "Tumeona kuna umuhimu wa kuwapeleka mashabiki huko Morogoro ili kuwaongezea wachezaji morari wa ushindi". Tunaiomba serikali itusaidie katika hili, kwani tumekuwa tukikutana na kesi nyingi ambazo chanzo chake ni wenye nyumba kutaka kodi za mwaka kwa wapangaji," akasema. IPP, Villa zaomba kuahirishiwa mechi. SEKESEKE LA UCHAGUZI CCM. SENSA YAKUMBWA NA SKENDO DAR. SHIRIKA la Taifa la Hifadhi za Taifa, TANAPA, katika mbuga ya Mikumi leo inazindua rasmi kampeni ya kusafisha barabara kuu ya Morogoro - Iringa, kampeni ambayo inalenga katika kunusuru maisha ya wanyama kutokana na takataka zenye madhara zinazotupwa eneo hilo. "Mchezo huu umechezwa na watu watatu ambao ni Rage, Dewji na kigogo huyo wa FAT na jambo baya wahusika hawataki kujitokeza kusema ukweli," alisema mtu huyo. Habari zaidi zinasema wafanyakazi hao walikuwa wameshafungua kesi nyingine awali lakini wakaona imepitwa na wakati hivyo kuamua kufungua nyingine mpya. Mdaiwa huyo pia anadai hakuna mali yoyote aliyochuma naye wakati wa ndoa yao. Timoth Kingu kuvunja pambano lake dhidi ya Jordan Richard wa TAU, katika michuano ya wazi ya ndondi za ridhaa inayofanyika kwenye ukumbi wa DDC Keko. Wakasema baadaye walisikia mlio mkubwa uliowastua na wasijue kimetokea kitu gani. Tumebakisha mechi nne, ambapo moja tu kati ya hizo ndiyo tunacheza ugenini (Dar), hivyo kampeni yetu ni kushinda zote ili tucheze Nane Bora," alisema Kinanda. Maneno Oswald nyoro nyoro. Hilo likamchanganya mwanamama huyo mwenye kampuni na kulazimika kula 'dili' na maofisa wa PCB ili wamsaidie kukomesha utapeli huo. Zogo limeibuka kule Tandale leo na kusababisha watu wawili kuzipiga ngumi hadharani na kutiana ngeu baada ya mmoja kati yao kuambiwa na mwenzake kuwa ile "T-shirt" aliyonunua kwenye mitumba na kuvaa ilikuwa na maandishi yaliyoandikwa kwa kimombo kuwa ana mimba. Dk Mazala akasema kampuni yake huuza maziwa ya Farmers Fresh katika mikoa ya Mwanza, Dodoma, Morogoro, Kigoma, Arusha na Kilimanjaro na kwamba asilimia 60 ya maziwa hayo, huuzwa katika Jiji la Dar es Salaam lenye wakazi milioni 3.5. Pamoja na hayo, Bw. Jumaa akasema watu wote wamelazwa wodi namba tisa ya Tumaini katika jengo la Kibasila na kwamba afya zao zinaendelea vizuri baada ya kupatiwa matibabu. Mtoto huyo amegongwa saa 4:45 asubuhi huko Mbagala barabara ya Charambe na kisha akapelekwa katika hospitali ya Temeke kwa matibabu lakini akakata roho muda mfupi baadaye. Mkuu wa wilaya ya Kilombero Bw. David Holela ameiambia Alasiri kwa njia ya simu kuwa maambukizi mapya ya ugonjwa huo yamepungua kufuatia viongozi wa serikali za vijiji hadi wilaya kushirikiana na Idara ya Afya ya wilaya hiyo katika kulinda vyanzo vya maji hasa mto Lumemo ambao umedaiwa ndio chanzo kikuu cha maambukizi hayo. Bw. Kihiyo alitangulia kuchukua fomu ya ujumbe wa halmashauri kuu, nafasi ambayo mpaka sasa ina watu 22 walionyesha kutaka kugombea," akasema. Hapo ndipo Bwana Tambalizeni aliposimama na kugundua kuwa kumbe Mkapa kaja na lake. Kwa mujibu wa Muuguzi aliyekuwepo hospitalini hapo ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini, maandalizi yalikuwa yakifanywa ili Aziz apelekwe chumba cha upasuaji. "Hata amejaribu kufuatilia ofisi ya kata na kuelezwa kwamba hawajawahi kutoa kibali kwa mtu yoyote kukata miti. Akadai kuwa baadaye alikwenda kuripoti katika kituo cha polisi Charambe ndipo Mzee Mkwama alipotiwa ndani. Akizungumza kwa niaba ya wafanyabiashara wenzake waliofika katika ofisi za Alasiri, Bw. Hamoud Jumaa, akasema hatua ya Manispaa za Jiji la Dar es Salaam, kuweka vyombo vya kuhifadhia uchafu kila sehemu, haitoshi, kama wananchi hawajui matumizi yake, au ulazima wake". Pamoja na hayo, akasema Manispaa yake inasonga mbele katika mipango yake ya kufanya eneo hilo kuwa endelevu kwa kuanzisha miradi mbalimbali ikiwemo kujenga shule mpya, vituo vya afya na visima. Masharti hayo ni pamoja na wadhamini watatu ambao kila mmoja atawadhamini kwa shilingi milioni 10 na mmoja analazimika kuwa na mali isiyohamishika. Martha John, 30, ambaye ni mlalamikaji katika kesi ya shambulio, ameiambia mahakama kuwa, anashangaa kumwona mshitakiwa Peter Makobwe, anamfuatilia kwa kuwa alisema hamtaki na ameshampa talaka. Awali katika hati ya mashitaka imedaiwa kuwa mnamo Septemba 20, majira ya saa 4:15 usiku huko Sinza, mshitakiwa aliiba pesa shilingi 13,000 mali ya Abduli Jabir. Akasema akiwa njiani abiria huyo alipewa juisi inayosadikiwa kuchanganywa na madawa ya kulevya na akaitia ndani, akidhani alikuwa akiganga njaa kumbe maskini ulikuwa ni mtego wa wabaya wa kumweka "sawa'' ili watimize "sala" yao mbaya dhidi yake. Aidha, amesema kulingana na ukubwa na ugumu ya zoezi lenyewe, maandalizi ya pamoja kati wadau wote bado yana hitajika, ikiwa ni pamoja na kila wilaya kubuni mbinu za kuhamasisha wananchi ili kufanikisha zoezi hilo. "Kabla ya kuanza kuvunja tulipata tetesi kwamba eneo letu linavunjwa, tukatafuta stop order na kubandika lakini wavunjaji hawakuelewa wakatekeleza amri ya Mkenya," alilalama Bw. Senya. Ikadaiwa mahakamani hapo kuwa wote kwa pamoja 'walimkongo'oli kinomi' tena kwa kupokezana msichana huyo, mwenye umri wa miaka 18, bila ridhaa yake mwenyewe huku wakijua kuwa kufanya hivyo ni kosa. Alisema kuna baadhi ya viongozi wa Yanga na Mtibwa ambao wamekuwa wakimfuata nyumbani kwake kutaka ajisaili kwao, lakini akasema anaona jitihada hizo kuwa ni kero kwake. "Mheshimiwa, naiomba mahakama yako imwulize Waziri wa Mambo ya Ndani kwanini asifungwe miezi sita kwa kuingilia uhuru wa mahakama," Mrema akaiambia mahakama. Willeheren Silvester, 44, mkazi wa Boko ambaye kazi yake imetajwa kuwa ni korokoroni, ametinga katika Mahakama ya Mwanzo ya Kawe, akituhumiwa kuchoma moto chumba cha mtu. Rais mwenyewe na viongozi wengine, walipopiga macho kwenye bango hilo, wakabaki wametabasamu, lakini wananchi wengine wakashangilia kwa nguvu kufurahia dongo hilo. Kesi hiyo itaendelea tena kusikilizwa Mei 10 mwaka huu. Akasema kila kitu kimewekewa wawekezaji, "Wewe zungumza chochote kwenye bajeti utasikia tunaweka mazingira bora ya uwekezaji, wafadhili". Lakini mshitakiwa mwenyewe anapinga vikali shitaka hilo akisema kuwa amebambikiwa. Ugomvi wenyewe ulizuka baada ya Warioba kuingia dukani kwa jamaa mmoja aitwaye Chacha kwa lengo la kupiga simu, kama ilivyo kawaida siku hizi ambapo maduka yanayotoa huduma za kupiga simu yamezagaa. Akasema mbali na tatizo la magari, maandalizi mengine yameshakamilika katika wilaya yake. Mkasa huo umetokea pale shule ya Uhuru, Kariakoo na kushuhudiwa na mwandishi wa habari hizi. Alipoulizwa kama kweli ametenda kosa hilo, mtu huyo akakanusha vikali na kujikuta akirudishwa tena rumande kwa kukosa wadhamini. Mwanamke huyo anadai kuwa mtalaka wake (Hamad) aliweza kulipa fedha hizo kama alivyokuwa ameamuliwa kwa kipindi cha kama miezi sita na nusu na baada ya hapo ikawa kimya hadi hivi sasa. Bw. Fransis akasema kuwa tatizo hilo pamoja na matatizo mengine yanayowakabili wazee nchini yanachangiwa kwa kiasi kikubwa na kukosekana kwa sera ya wazee. Kana kwamba maneno hayo yalimuudhi Mungu, Mzee Jongo hakuchukua dakika maana baada ya maelezo hayo alijirusha rusha kwa ile staili yake ya mchaka mchaka na kisha kupiga saluti na baadaye akashuka kilingeni kwenda kukaa ambako alianguka ghafla. Kwa mujibu wa ripoti ya Mganga Mkuu wa Jiji Dk. Deo Mtasiwa, hadi jana kulikuwa na wagonjwa 36 waliolazwa katika hospitali zake za Amana, Mwananyamala na Temeke. "Si unajua kila mtu ana maamuzi yake?," akasema Lloyd. Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Zelothe Stephen, amesema mwanamke huyo alifariki dunia juzi akiwa njiani kupelekwa hospitali ya Taifa ya Muhimbili kufuatia ajali hiyo. "Cha kushangaza ni kwamba Makamu Mwenyekiti, Katibu Mkuu, Mhasibu Mkuu na Msaidizi, pindi nilipokuwa nafuatilia mahesabu ya chama, walikuwa wakiniona kama nataka kuharibu chama," akasema. Hata hivyo akasema serikali kwa sasa haitawasilisha Bungeni mkataba kwa vile bado hakuna mkataba na kilichopo ni rasimu. Hata hivyo, Kamanda akasema mwanaume huyo, hakuweza kufahamika jina lake lakini akasema gari hilo linashikiliwa na polisi kwa kuwa dereva wake ameingia mitini. "Lakini ahadi hizo hazitekelezwi kutokana na uhaba wa maeneo ya kugawa viwanja ili wananchi wajenge," akasema Luteni Makamba. Kipande cha tangazo hilo la gazeti kimewasilishwa Mahakamani kama kielelezo. Akasema kilio cha maji kwa wakazi wa eneo hilo ni cha muda mrefu na kwamba hakuna dalili zozote ambazo zinaonekana kuchukuliwa katika kutanzua tatizo hilo hali inayowafanya waendelee kusota. Hiyo ni kwa mujibu wa agizo la Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuph Makamba alilolitoa Jumatano ya wiki iliopita ofisini kwake. Sambamba na hilo, serikali pia imeshauriwa kuwepo na ushirikishwaji wa ulinzi wa kutosha wakati wa sensa hiyo inayotarajia kuanza usiku wa manane wa Agosti 24 mwaka huu. Kwa mujibu wa hati ya mashitaka ambayo imesomwa na karani wa Mahakama hiyo, Aurelia Bahati, inadaiwa kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Novemba 16, mwaka huu majira ya saa 3:00 usiku huko Boko. Watuhumiwa wakamatwa. Mahakama ikaambiwa kuwa Medard na wenzake walikuiba gari moja lenye namba za usajili TZS 7179 aina ya Toyota Corola lenye thamani ya Sh. "Lazima mjue msimamo wangu nikiwa mkuu wa wilaya hii, kwamba sipo tayari kuziona NGOs ambazo watendaji wake watashindwa kutimiza majukumu yao kwa jamii, na badala yake kutumia fedha za misaada kutimiza matakwa yao binafsi," akaonya. Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha CUF, Profesa Ibrahim Lipumba anatarajia kufanya mikutano ya hadhara kadhaa kuanika kweupe alichoongea na Rais Benjamini Mkapa wakati alipokwenda Ikulu kuteta naye. Bw. Nurdin akasema watu wa namna hiyo wanafananishwa na majambazi, ambao licha ya kuiba pia wanaua kabisa. Hati hiyo ikazidi kudai kuwa mshitakiwa anadaiwa kuiba Window Power za gari ambalo halijasajiliwa yenye thamani ya Sh. 300,000 mali ya Ismail Abdallah. Watu waliokuwa wakishangilia harusi ya mkazi mmoja wa Mbagala Jijini, wamejikuta wakitimua mbio kila mtu kivyake kuokoa maisha yao, baada ya uwanja wa harusi kugeuka sehemu ya kurushiana visu. Kuhusu uchangiaji wa matembezi hayo, Bw. Banduka Mwasisi wa CCM na swahiba mkubwa wa Hayati Baba wa Taifa, Mzee Rashid Kawawa amechangia ng'ombe mmoja na mbuzi mmoja. Kufuatia taarifa hizo nyeti PCB nayo ikalivalia njuga suala hilo na haraka haraka lakini kwa uangalifu mkubwa ikatega ule mtego wake. Polisi Jijini leo asubuhi ya saa 1:00 pale Mchikichini, wanamshikilia Bibi kizee mmoja ambaye umri wake unaweza kufikia miaka 82, baada ya kukamatwa akiwa uchi wa mnyama huku amejibanza karibu na nyumba ya mtu. Malim Omari, 32, ambaye alikuwa mfanyakazi wa baa ya MK iliyoko kule Tabata Chang'ombe wilayani Ilala, amefariki dunia jana katika mazingira ambayo bado yana utata. "Wakazi wangu wanajua kuwa mashamba yao ambayo mengine yamekuwa kama msitu yamekuwa yakitumiwa na majambazi kupora na kukimbilia kujificha humo," akasema. Kamishna wa Sensa ya Watu na Makazi Nchini Dk. Damas Mbogoro ambaye anaishi eneo la Kiluvya, wilaya ya Kibaha mkoani Pwani, ndiye ametoboa siri hiyo. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Afred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa Mwanaisha amekatisha maisha yake jana kama kwenye majira ya saa 6:30 za mchana kweupe. Nenda Makumbusho leo. Habari za kuaminika kutoka kwa mtu wa karibu wa viongozi wa klabu ya Simba ndiye aliyefichua siri hii alipoongea na Alasiri jana Jijini, ambapo alisema mhusika wa sakata hilo ni Ismail Aden Rage. Bw. Ngemera akasema kwamba njia muhimu ya kuhimili ushindani katika masoko ya ndani na nje ni pamoja na kuzalisha kwa gharama nafuu, kuzalisha bidhaa katika viwango vinavyokubalika na soko. "Hasa huwa tunauza wakati wa maonyesho ya sabasaba tu siku nyingine kule kwetu hatuoni wateja," akasema Bi. Mary. Akizungumza na Alasiri jana, Mapunda alisema hata Malaika wakiletwa kuchezesha soka nchini itawawia vigumu kutekeleza sheria 17 za soka kutokana na FAT kuwa wa kwanza kuvunja sheria nne mfululizo, jambo linalowafanya waamuzi washindwe kutekeleza majukumu yao uwanjani na kuonekana kuvurunda. Akadai kuwa alijaribu kumbana mkewe ili aseme alikuwa wapi akakataa katakata, ndipo kwa hasira akaamua kumfunza adabu. Akiongea na waandishi wa habari jana katika ukumbi wa Idara ya Habari Maelezo, Luteni Makamba amesema wameamua kufanya matembezi kuanzia hapa Jijini hadi Dodoma ikiwa ni njia mojawapo ya kumuenzi Baba wa Taifa. Ziara ya Makoma yasogezwa mbele. Akizungumza mjini hapa jana, Kocha Mkuu wa timu hiyo Mkenya James Siang'a alisema kuwa baada ya kufungwa juzi usiku na Mlandege, "sasa kazi kubwa itakuwa ni kushinda mechi yetu dhidi ya KMKM". Akizungumza mmoja kati ya wafanyabiashara hao ambaye hakutaka jina lake lichapishwe alisema jalala hilo limekuwa kero sana kwao kwani linaweza kusababisha ugonjwa wa kipindupindu. Wachezaji wa timu ya soka ya Yanga ya Jijini wametamba kuibuka washindi kwa 'kuua' mnyama katika mpambano wao wa marudiano na watani zao wa jadi, Simba utakaofanyika Novemba 3. Wataka kiwanja cha bwerere? Mchungaji Mtikila anadaiwa pia kumuita Waziri Mkuu, Bw. Fredrick Sumaye kuwa ni gabachori na mwizi mkubwa wa mali ya umma. Aidha mbunge huyo amekemea tabia ya baadhi ya wanakijiji kuvunja na kuiba vifaa vya zahanati. Akasema kuwa hakuona sababu ya kurudi kuongea na Rais Mkapa baada ya kugundua kuwa utaratibu uliotumiwa na kambi ya upinzani kuonana na Rais mmoja mmoja, haridhishwi nao. Hayati Sheikh Kassim Bin Jumaa atakumbukwa na waumini wa dini hiyo kutokana na kwamba yeye pamoja na Hayati Ghariba Jongo ndio walioasisi mikutano ya mihadhara ya kidini, iliyowaibua leo hii wanaharakati wanaoichachafya Serikali. Akaendelea kudai kuwa mbali ya mshangao huo lakini alielewa wazi kuwa ni visa vya mlalamikaji ambaye amezaa na mume wake. Nafasi hiyo imeachwa wazi kufuatia kifo cha Mufti Mkuu Hemed Bin Jumaa Bin Hemed kilichotokea Aprili 8 mwaka huu. Alisema kuwa wanajua sana umuhimu wa mchezo huo, na hivyo watahakikisha wanashinda mchezo huo kwa juhudi zozote, "ili tusonge mbele na kutetea vizuri ubingwa wetu". Hata hivyo, akasema sio yeye peke yake anayeshambuliwa na watu hao, hata Mzee Makamba anajumuishwa katika mkumbo huo kwa kuitwa kafiri. "Nilimsikia akimwambia kuwa anataka kunifunza adabu kwa vile ninamkera kwa kumdai vipesa vyangu... na kweli alipoletewa bia hizo, alizinywa haraka haraka na kisha kuingia chumbani mwangu," akasema Jeniffer. Katika madai yao yaliyowasilishwa mahakamani hapo, wanafunzi hao waliiomba mahakama iweke pingamizi kwa Mkuu wa Shule na Bodi ya Wakurugenzi wasitoke kwenye mabweni ya shule hiyo hadi pale suala hilo litakapoamuliwa kisheria. Simba ilizuiwa kutumia uwanja huo baada ya mashabiki wake kutaka kumpiga Katibu Mkuu wa FAT, Michael Wambura, na kuvunja kioo cha gari la katibu huyo. "Sheria hii ya kuwazuia maafande kuishi miaka mitatu bila kuoa ama kuolewa inatumiwa na nchi mbalimbali za Jumuiya ya Madola," akasema. Polisi wanasema kifo hicho kimetokana na hitilafu ya umeme. Akasema habari hizo ni njema, hasa kwa wale wanaokitakia mema chama hicho. Kufuatia zoezi la kuwahamisha wanafunzi kadhaa, kutoka shule ya Msingi Mbezi Luis Jijini, mgogoro mkali umezuka kati ya wazazi wa kitongoji cha Mbezi Msigani na uongozi wa Elimu kata, baada ya uongozi huo kuwakatalia wanafunzi zaidi ya 20, kusoma katika shule mpya ya Msigani. Taleban wauchimbia mkwara uongozi. "Nashangaa sana ni kwa nini watu hawataki kukitumia kituo kile, wakati tulijenga kwa ajili yao," akasema Bw. Yakubu. Akasema tayari NHC wamemwandikia barua (nakala tunayo) ikimzuia kuendelea na mpango huo. Diwani huyo akazidi kusema kuwa upimaji huo wa viwanja pia utasaidia wananchi kupata huduma za muhimu haraka kuliko hivi sasa ambapo maeneo mengi ni pori tu. "Sisi kama CUF tunapinga barua hiyo waliyoiandika wenzetu, hawakupaswa kufanya hivyo kwani itaonekana tukajikweza kwa CCM kitu ambacho tunakipinga," akasema Bw. Kamugisha. Mchungaji Christopher Mtikila, mwenyekiti wa chama cha DP ambacho hivi karibuni kimepatiwa usajili wa kudumu, ameiomba mahakama ya Kisutu iifutilie mbali kesi yake akisema kuwa hana kesi ya kujibu. "Mimi jana nilikwenda katika hoteli moja huko Temeke nikaambiwa kuwa makarani wa sensa bado hawajapita," akasema Dk. Mbogoro bila kutaja jina la hoteli hiyo. Hatimaye mchezaji Selemani Matola amesaini katika fomu za usajili za klabu ya soka ya Simba kwa ajili ya msimu ujao wa ligi. Mwanaidi Mbwana, alfajiri ya leo alivikwa taji la Miss Kuraasini 2002 katika kinyang'anyiro kilichofanyika katika ukumbi wa Classic Motel Kurasini na kuwashirikisha jumla ya vidosho 10. Sasa amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambako alikimbizwa baada ya kuishiwa nguvu kutokana na kutokwa na damu nyingi pamoja na kuishiwa nguvu. Watu hao wanadaiwa kupatikana na madawa ya kulevya aina ya heroin ambayo thamani yake haikutajwa mahakamani hapo. Msimamo huo umetolewa na makarani hao baada ya jana kususia zoezi la kuchukua vifaa vya Sensa, wakidai kwanza walipwe posho zao za nauli na chai kama ndipo watakuwa tayari kuchukua vifaa hivyo. Wingu la mashaka lilimkumba akiwa anateta na washirika wake ... alipozidiwa akawaaga, kumbe alikuwa anakimbilia kifo Na Mwandishi Wetu, Jijini Ni siku mbili sasa tangu Cool James, ama Mtoto wa Dandu, mwanamuzi ambaye nyota yake ilikuwa iking'ara afariki dunia na roho yake kumrudia Muumba wake. Zaidi ya Sh. millioni 20 zinahitajika kwa ajili ya kuzuia mmomonyoko wa udongo unaoendelea katika bonde la Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, sehemu ya Mlimani. Mwenyekiti huyo akazidi kudai kuwa matembezi hayo pia ni mradi wa CCM wa kuombea pesa kwa matajiri ili wajiandae kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005. Robert, amedai hivyo wakati akitoa ushahidi wake katika shitaka la shambulio la aibu la kulaliwa alilofanyiwa mkewe na Evance Chagula, 28, mnamo Desemba Mosi, mwaka jana, saa 10:00 jioni huko Kiwalani Minazi Mirefu. Jumuiya ya CCM kujenga chuo cha walimu Tunduma. Bw. Mkama Masaure wa Shirika lisilo la kiserikali linaloshughulikia udhibiti wa ukimwi mahali pa kazi (WAP), amesema tabia hiyo imekuwa ikisababisha maingiliano na mahusiano yasiyo rasmi miongoni mwa wafanyakazi. Katika utetezi wake, Moza amedai kuwa alijikuta katika mshangao mkubwa baada ya kurejea kutoka kijijini kwao na baada ya kufika nyumbani siku hiyo hiyo wakafika askari Polisi na kumsomba hadi kituo cha Polisi. Mhe. Maghembe akaomba hoja hiyo iondolewe na badala yake serikali iliweke wazi Azimio hilo kwa kulichapisha kwenye gazeti la serikali ili wananchi waweze kujua. "Maafande pia wapewe mafunzo kuwaongezea uwezo wa kukabiliana na wahalifu ambao hubadilisha mbinu zao uhalifu kadri siku zinavyopita," ripoti hiyo ikasema kwenye pendekezo lake. Serikali imeombwa kutoa elimu zaidi kwa wananchi wake kuhusu sheria ya upangaji ilikuondoa migogoro inayojitokeza mara kwa mara kati ya wenye nyumba na wapangaji wao. Akitoa takwimu kimanispaa, Bw. Mungula akasema manispaa ya Kinondoni inaongoza kwa kuwa na idadi ya wagonjwa 229 waliotibiwa katika vituo hivyo kutokana na ugonjwa huo ikifuatiwa na Ilala 195 na kisha Temeke kwa wagonjwa 193. Kwenye saa 3:00 hivi usiku, Rais Benjamin Mkapa aliwaambia wajumbe kwamba Mzee Jongo amelezwa katika chumba cha wagonjwa mahututi na kwamba hali yake inaendelea vizuri. Hata hivyo Afisa Kilimo huyo akasema zoezi la kuwanyunyizia dawa ambalo lilifanyika mwishoni mwa mwezi Mei lilifanikiwa na kuwaua ndege wote. Akasema akaunti hiyo ambayo hufunguliwa kwa Sh. 20,000 imeonekana kupendwa sana na watu wengi nchini kutokana na umuhimu wake. Mafuriko hayo yametokana na mvua zinazoendelea kunyesha Jijini ambapo kwenye eneo hilo zaidi ya nyumba 100 zimezingirwa na maji na kufanya sehemu hiyo kutenganishwa na na maeneo mengine. Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam imeahidi kununua magari matatu ya kuzolea takataka kwa ajili ya Manispaa ya Kinondoni. Mkuu wa chuo hicho, cha St. Maeneo yanayolalamikiwa kwa kushamiri kwa vitendo vya uhalifu kwa mujibu wa Mwenyekiti huyo ni pamoja na Baa ya BMK, BoneyM, Sharpconer, Puma, Mwembeyanga, Majimaji, Vetenary, Sandali, Minazini na Mwembeladu. Kituo chapunguza vifo vya watoto. Serikali ipo tayari kujadiliana nao kipengere kwa kipengere ili vile vipengere vilivyopata muafaka vitengwe na vile vyenye matatizo ya kufikiana. Basi hilo, ambalo limenunuliwa mwaka huu, lilichemsha mara baada ya kufika kwenye taa za barabarani za Ubungo na taa hizo ziliporuhusu, basi lilikataa kuwaka. Mkurugenzi katika barua yake anasema, mfanyakazi atakayetimka timu kama walivyofanya jana na kwenda mahakamani, atahesabiwa kama mtovu wa nidhamu. Kwa mujibu wa Bw. Kafuka, benki ya damu katika hospitali ya Muhimbili inatakiwa angalau kuwa na lita 25 kwa siku ili kukidhi mahitaji ya damu hospitalini hapo. "Katika ratiba ya ziara ya mwenyekiti wetu huko mikoani, inaonyesha kuwa Desemba Mosi atakuwa Bulyanhulu, akiwahutubia wakazi wa Kakola, sasa kama atagusia masuala ya kufukiwa watu Bulyanhulu mimi sijui," Bw. Jaffu akaliambia gazeti hili. "Ni kama vile sisimizi kutamba mbele za watu kuwa ana ubavu wa kumpiga mweleka tembo... sasa hilo nani anaweza kulikubali" alihoji mkurugenzi. Wakulima wa kijiji cha Bunju kilichoko nje kidogo ya Jiji la Da es Salaam, katika barabara ya Bagamoyo jana walichanga fedha kutafuta pingamizi la kisheria wakitaka ugeuzwaji wa mashamba yao kuwa viwanja kusitishwa. Kuna hali ya hatari Kichemchem, diwani atangaza. Wageni hao si wengine ila ni wale ndege wabaya aina ya kwelea kwelea ambao wameteketeza tani 394 za mpunga katika kipindi hicho. "Hawa vijana walikuwa grosari badala ya kuwa sehemu iliyotulia ambayo wanaweza kujikumbushia masomo yao waliyosoma mchana," mmoja wa wazazi amesikika akisema. Alisema sanaa humrahisishia mtu kutoa ujumbe sehemu moja hadi nyingine na kwamba hakushangaa kuona yeye, Mzee Jongo pamoja na Khadija Kopa wakishinda kwa kishindo nafasi za ujumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM. Alisema sasa hivi hana matatizo yoyote yanayomsumbua na kuongeza kuwa kutumiwa kwa Masanja kutampeleka pabaya, "mimi nasema kutumiwa Masanja kutampeleka pabaya". Miili hiyo inazikwa leo eneo la Maili mbili, nje kidogo ya mji wa Dodoma. Awali hati ya mashitaka iliyosomwa na karani Zaituni Hatibu ilidai kuwa Mei mwaka huu saa 4:00 asubuhi huko DDC Kariakoo, Kassim aliiba mkanda mmoja wa video wa harusi ya mlalamikaji Asia wenye dhamana ya Sh. 75,000 kwa makubaliano ya kumpigia picha za kawaida toka kwenye mkanda huo. Bw. Mwaibula akamweleza Prof. Mshana kuwa daladala zinazopinga kutoa huduma hiyo zinapaswa kujiandikisha katika chuo hicho ili mamlaka yake iweze kutangaza ruti mpya kwa wale wanaozihitaji. Kamanda Shekiondo amesema Bw. Luanda alimuona marehemu huyo wakati akielekea shambani kwake, na ndipo akarejea kwa haraka haraka kijijini kuwapa wenzake habari. TLP wagawanyika. Akasema amebaini kwamba wale wanaolalamika ni wale walioshindwa katika tenda hiyo nakushika mkia. Mwili wa Marehemu Basilisa unasafirishwa leo na unaagwa nyumbani kwa shemeji wa marehemu, Bw. Melkiory Mushi pale Lugalo. Chama cha upinzani cha TLP, ngazi ya Taifa, kimepata pigo kubwa kwa kumpoteza mwenyekiti wake wa kitengo cha Kamati ya Wazee, Mzee Ally Fungameza. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo la kusikitisha lilitokea jana, majira ya saa 2:30 asubuhi. Akasema kwa sasa Mgeshi yupo wodi ya Upendo namba 10 kwa ajili ya kupatiwa matibabu zaidi. Nakala ya barua ya Rais wa FIFA inayojieleza yenyewe imeambatanishwa. Akasema mgawanyiko ndani ya shirika hilo uliojidhihirisha jana, huenda ni matokeo ya janja ya serikali kutumia wafanyakazi wachache kwa manufaa yake na makaburu wake. Pia wengine waliotoswa ni mbunge Njelu Kasaka pamoja na aliyekuwa Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni Bi. Hawa Ngulume. Alisema kuwa wamefanya maandalizi mazuri kuhakikisha Yanga inarejesha heshima yake kwa kutwaa ubingwa wa Bara na ule wa Muungano na kuliwakilisha taifa katika michuano ya kimataifa. Mwaka jana ilishika nafasi ya nne. Mchezo huo ulichezwa kwenye uwanja wa Makurumla, Magomeni na timu hizo zilienda mapumziko zikiwa zimefungana bao 1-1. Akizungumzia kukaimu nafasi hiyo, Mufti Simba akasema uteuzi huo haukuwa na maana kwamba yeye ni bora kuliko Waislamu wote nchini, bali ni kutokana na mapenzi na imani ya wajumbe. "Kufikia mwisho wa mwaka huu tutakuwa na zahanati 23. Sauko ambaye alipotea kwa muda masikioni mwa wapenzi wa soka kutokana na kudondoshwa kwenye uchaguzi mkuu wa klabu ya Yanga, alikaririwa akiyasema hayo jana wakati akihojiana na kipindi cha michezo cha RTD. Sauko azikoromea radio, luninga. Aidha Bw. Majongo amesema kuwa, ajenda za majadiliano katika wiki hiyo zitalenga katika mada kuunne. Akasema hata yeye amekuwa akikabiliwa na tatizo hilo kwa zaidi ya siku tatu sasa na hivyo kulazimika kwenda kutafuta maji katika maeneo yanayopatikana. Mshitakiwa ametoa madai hayo mbele ya hakimu mfawidhi Jafary Msensemi wa Mahakama hiyo wakati akitoa utetezi wake. Nao Kigali City waliwafunga Ladybuck kwa pointi 58-44. "Tayari tukio hili la wizi wa fedha nimelitolea taarifa katika kituo cha polisi cha Urafiki, ingawa bado sijapewa namba ya jarada la kesi yangu," akasema Bw. Iteba. "Kwa sasa tumeboresha zaidi ufundishaji wa wanafunzi ambapo mwalimu anamfundisha mwanafunzi kiupendo kama mwanae ili aweze kuelewa vizuri na hilo ni katika kuhakikisha wazazi ambao watoto wao wanasoma Tegeta hawawapeleki watoto wao katika masomo hayo ya jioni," akasema Mwalimu Makoyola. Aidha, wachezaji wa timu hiyo wamekaririwa na gazeti dada la Nipashe toleo la leo wakilalamikia ukosefu wa posho zao na kusema wamekata tamaa ya kutafuta ushindi katika mechi hiyo. Mshitakiwa yupo mahabusu kwa kukosa wadhamini. Umegundua dili ya rushwa lakini unaogopa kusema? Hata hivyo, Polisi Mkoani Dar es Salaam ilipoulizwa kuhusu taarifa hizo ilisema kuwa hawana taarifa na walimshauri mwandishi wa habari hizo kuwasiliana na polisi mchana ili kupata taarifa kamili. Mrema kukacha kuonana na Ikulu: Mzee Ruksa mgeni rasmi kongamano la Skauti. "Mheshimiwa hakimu hawa watoto wana tabia ya kucheza pamoja lakini siku hiyo nilishangaa nilipokuta wanafanya mchezo mbaya pale chini ya mkorosho," akasema shahidi huyo. Akasema sasa utafika wakati hata nyumba nazo zitauzwa, "Hivi tuna akili kweli? kila kitu tunauza tunampa Kaburu, watu wakikaa wanamfikiria Mandela na Mbeki lakini ukweli ni kwamba tunampa Kaburu," akasema. Shirika hilo kutokana na kibali kilichotolewa na Mkuu wa Jeshi la Kujenga Taifa, limepanga kutoa mafunzo ya aina hiyo katika shule na vyuo vyote vya Jeshi la Kujenga Taifa nchini. Akasema mahusiano ya mumewe na mama yake mdogo aliyekataa kumtaja jina, yalianza kitambo na alikuwa na hisia tu mpaka jana alipowafumania. Msemaji mkuu wa Mviwata, Bi. Maselina Charles amesema kuwa, ardhi ndio msingi wa ajira ya wakulima wadogo katika maisha yao ya kila siku. Umbumbumbu wa kutojua sheria umewapoza wachezaji wenye ulemavu wa mchezo wa kunyanyua vitu vizito katika michezo ya 17 ya Jumuiya ya Madola, iliyomalizika jana kwenye mji wa Manchester, Uingereza. "Kessy Abdallah, 20, mnamo Septemba 22, majira ya saa 2:00 usiku huko katika eneo la Magomeni Mapipa, ulikamatwa na askari mwenye namba D.7640 ukiwa unazurura ovyo," Karani akamsomea shtaka mtuhumiwa. Majirani hao wakasema punde hali ya Sara ilibadilika na akaanza kukoroma, hali iliyowafanya wasamaria wambebe juujuu na kumkimbia kwenye kituo cha polisi cha Ndugumbi na baadaye kupelekwa hospitali ya Mwanyamala amelazwa. Lakini unakuwaje mpaka Mchungaji huyo kijana akakosa ulimi? Chiku akasema hilo ndilo tatizo kubwa linalosababisha matukio ya uvunjaji kushika kasi. Akasema kwa bahati mbaya gari hilo la mbele, lilipoteza mwelekeo na kugonga hilo basi lenye namba TZS 927 Toyota Costa iliyokuwa ikiendeshwa na Mashaka Mahamba, 31. Jumla ya ajali mbili tu zimeweza kusababisha ajali kwa mabasi ya abiria zikiwemo ajali mbili zilizohusisha mabasi mawili ya kampuni moja (Shabiby) lililoua mmoja na kujeruhi 38 eneo la Nanenane na basi lingine lililomgonga mwanafunzi na kufariki dunia. Akasema chini ya mpango huo, wahamasishaji watakuwa wakipita 'hall' moja baada ya jingine na kuongea na wanachuo juu ya hatari ya gonjwa hilo. FAT yaibeba Uchira. "Tunatakiwa tuangalie maeneo mengine ambapo huu ugonjwa unaweza kutoka kuliko kuwaogofya wananchi na watu wengine wanaotumia nyama ya ng'ombe ya Afrika Kusini". Waliposomewa mashitaka hayo, wote wakakana na kusema hawahusiki kabisa. Lowasa alipoanza kuwa Mbunge ni pamoja naI rkisongo ambayo ni mchanganyiko, na ile ya kidato cha tano na sita ya Sokoine. Mshtakiwa amekana shtaka hilo na kuachiwa kwa dhamana hadi Septemba 11 mwaka huu, kesi yake itakapotajwa. Mkurugenzi wa SAGETA, Bw. Furaha Dimitry ameliambia Alasiri kwenye ofisi za makao makuu ya SAGETA Temeke kuwa mpango huo unafadhiliwa na serikali kupitia manispaa ya Temeke. Ni kipigo cha mbwa mwizi. Muuza maji mmoja aliyejitaja jina moja la Ramso wa Manzese, amesema uhaba wa maji umewasaidia kupata kipato kutokana na kuuza maji kwa bei 'mbaya'. Hata hivyo, bila kutaja jina, wanachama hao wa Yanga Asili walisema kuwa baadhi ya viongozi walidai kuwa kesi hiyo inakwenda vizuri na wataibuka kidedea. Naibu Waziri Chibulunje akasimama na kutafuta faili lake lenye majibu lakini akawa halioni. Lakini afande Zelote akasema aina ya sumu na kiwango alichobwia kijana huyo bado ni kitendawili kinachoweza kutenguliwa na madaktari. Mganga Mkuu wa Jiji, Dk. Deo Mtasiwa ameliambia gazeti hili mapema leo asubuhi kuwa kati ya hao waliolazwa wagonjwa wapya wako tisa ambao wanatokea katika maeneo mbalimbali. Kiongozi huyo aliwakumbushia mkong'oto alioupata Januari 25 mwaka jana Jijini kutoka kwa mapolisi ambapo alijeruhiwa mkononi. Hivi karibuni gazeti moja la mchana (sio Alasiri) lilimkariri Mwenyekiti wa FAT, Muhidin Ndolanga akidai kuwa hajui nani alimualika Mwinyi kuwa mgeni rasmi katika mchezo huo. KIZAAZAA DAR! 9 wazirai ofisini kwa bosi. "Tunaomba huo mwenge wa uhuru ambao kila ukipita barabara zinachongwa, uje na upite hapa darajani ili hili daraja ambalo linasababisha vifo litengenezwe vinginevyo tutakwisha," akasema Bw. Koba Omary. ANGELA ndiye malikia! Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, kampuni hiyo imetoa tahadhari kupitia polisi kwa wale watu wote wenye mtindo wa kuiba mikonga ya simu iliyopo katika maeneo mbalimbali Jijini, kuacha mtindo huo mara moja. Amekana kosa na yuko nje kwa dhamana hadi Desemba mwaka huu, kesi itakapotajwa tena. Sheikh Ponda Issa Ponda, ambaye ni Katibu wa Kamati ya Kutetea Haki za Waislam nchini, ama kwa hakika ana kila sababu ya kuunga mkono zoezi la sensa ambalo lilianza nchini kote jana, anasema limekuja na ngekewa ambayo imemfanya yeye na wenzake waachiwe huru. Sasa ona umeswekwa Segereau kaonje selo za Kibongo. Mwandishi wa habari hizi amefikia hatua hiyo ya kuongea nao kwa pamoja baada ya kila upande yaani Mwansasu kwa upande mmoja na Mwamunyange kwa upande mwingine, kuendelea kurushiana tuhuma kwa nyakati tofauti. Mufti Simba akasema kuwa chini ya uongozi wake utakaodumu kwa miezi sita kabla ya kufanyika kwa uchaguzi wa Mufti wa kudumu, atahakikisha taratibu na kanuni zilizomo ndani ya Katiba ya BAKWATA zinafuatwa katika zoezi zima la kumpata Mufti wa Waislamu nchini. "Kuna watu wengi ambao tunawaona ni wazima lakini watu hao wengine wanaugua ndani kwa ndani," akasema Bw. Lyimo. Akizungumza na gazeti hili lililomtembelea wodini alikolazwa Pendo amesema dawa hizo alizipata kwenye dispensari moja iliyoko pale Kijitonyama. Akasema yeye hashangai kwani Mwalimu alikwishatabiri na wakati fulani aliwahi kusema tukiyafanya madhambi hayo, yatatutafuna. Akasema Watanzania wana uwezo mkubwa wa kuendesha mambo yao wenyewe ambapo alitolea mfano mradi huo wa KDDP ambao awali ulikuwa na wataalam wa kigeni lakini baadaye waliondolewa na kazi zote zikawa zinafanywa na wazawa kwa mafanikio. Stars, inatarajiwa kuondoka kesho kwa ndege ya Shirika la Ndege la Ethiopia kwenda Benin kucheza katika michuano ya makundi ya kuwania tiketi ya kucheza fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika zitakazochezwa Tunisia 2004. Awali, ilidaiwa kuwa, Julai 27, mwaka huu, huko Yombo Vituka, washtakiwa walimjeruhi mtoto Edom Lucas kwa kumchoma moto mikono yote miwili kwa kutumia uji wa plastiki na kumsababishia maumivu makali. Cheka alitawala raundi za nne, tano, sita na saba wakati Oswald alionyesha cheche zake katika raundi ya mwisho ambapo alimshindilia mpinzani wake makonde mazito kwa lengo la kutafuta KO au TKO. hata hivyo, Cheka alitumia muda mwingi kumdhibiti mkongwe huyo ili amalize pambano hilo. Akasema kongamano hilo litakalofanyika Mei 25 pale kwenye Makao Makuu ya Skauti yaliyopo Upanga Jijini, ajenda yake kubwa itakuwa kutafuta njia mbalimbali za kuukuza, kuuendeleza na kuboresha uskauti hapa Tanzania. Naye Ramadhani Rashidi umri wa mtu mzima amefikishwa hospitalini hapo majira ya saa 6:15 usiku akiwa na michubuko mwilini pamoja na kuumia kichwa baada ya kugongwa na gari. Tayari viongozi mbalimbali vya upinzani toka vyama vya CUF, UDP, NCCR-Mageuzi, Chadema, NLD na Tadea wameshajitoka Ikulu. Pia Bw. Octavian akaongeza anamshangaa Maalim Seif kwa vile anasema CCM inahujumu muafaka wakati mwenyekiti wa Kamati ya Muafaka upande wa CUF, Bw. Abubakar Khamisi amesema muafaka unakwenda vizuri. Hata hivyo, FAT imeiomba CAF-shirikisho la soka la Afrika-kuziingiza timu hizo kwenye michuano hiyo. Bomoabomoa ya nyumba zilizojengwa kiholela huko Madale, inayotarajiwa kutekelezwa na manispaa ya Kinondoni Jijini haitaikumba nyumba ya Mzee Rashid Mfaume Kawawa, imefahamika. Na katika tukio lingine mwanamama Jovita John, 47, mkazi wa Ukonga Majumbasita, amenusurika kufa baada ya kunywa spriti iliyokuwa ndani ya chupa yenye uzito wa miligramu 100 kwa nia ya kujiua. Akasema mtandao huo utafanya kazi ya kushawishi kidiplomasia pande zinazohusika katika mgogoro pindi wanaposikia kuna mgogoro umeibuka katika nchi za maziwa makuu. Baada ya Taabu kutulia, karani wa mahakama Swalehe Mbaraka akasimama na kumsomea shitaka mbele ya hakimu kuwa Julai 29 mwaka huu saa 10:16 jioni, huko Upanga mtaa wa Maliki, mshitakiwa aliiba nguo za aina mbalimbali. Kundi la tatu (T3) ni umeme wa viwandani (industrial) na kundi la nne (T4) ni umeme kwa ajili ya Zanzibar. Ikiwa zimesalia siku saba tu kuuona mwaka mpya wa 2003, vijana wanne ambao ndio kwanza walikuwa bado wanadai, maisha yao yamekatishwa kikatili na kwa ghafla mno. "Mshikamano waliokuwa nao ulikuwa tishio... si umesikia hata mashirika mengine yaliwaunga mkono ... kama Tanesco wakifaulu, basi litakuwa fundisho wa serikali lakini kama watafeli, basi ni pigo wa mashirika yote yaliyo mbioni kukumbwa na ubinafsishaji," akasema Mathew Mwendapole kutoka kule Tabata. Hata hivyo hakutaja idadi ya waliofungwa ama kulipa faini, kwa madai kwamba hiyo ni kazi ya mahakama. Naye Bi. Lucy Kavishe alisema kuwa kutokana kuumwa kwake pamoja na mumewe kwa kila mara, familia yao imejikuta ikiwa na matatizo ya fedha ambapo wanashindwa hata kulipa ada ya shule ya watoto wao. Bw. Lupogo ametoa rai hiyo alipokuwa anazindua Mpango wa Elimu ya Maisha kwa vijana wa manispaa ya Temeke unaoendeshwa na shirika lisilokuwa la kiserikali la Save Your Generation Tanzania, SAGETA. Bw. Lupogo pia akasema kuwa hivi sasa kuna mashirika mengi yanayojihusisha na harakati za kupiga vita maambukizo ya virusi vya ukimwi, hali inayosababisha kuwepo ugumu wa mawasiliano kati yao na TACAIDS. Bw. Lwekamwa ametoa taarifa hiyo kufuatia kauli ya Naibu Katibu Mwenezi wa TLP Bw. Octavian Matikila kutangaza kwenye magazeti kuwa yeye (Lwekamwa) si mwenyekiti wa TLP. Bw. Lyimo akatoa changamoto kwa uongozi wa Manispaa ngazi ya kata kutumia kamati za ukimwi za kata, kuhakikisha takwimu sahihi za watu wanaougua ugonjwa huo zinapatikana. Simba ambayo ni 'mabosi' wa soka nchini, wamekuwa wakisuasua katika ligi ya soka kiasi cha kuwatia hofu wapenzi wake. Mshitakiwa amekiri kufanya fujo kwenye Klabu hiyo na akaomba apatiwe muda ili aweze kutafuta pesa za kumlipa Meneja Sh. 15,700 kwa gharama za vitu anavyodaiwa kuviharibu. Yule mbunge wa CCM wa zamani wa jimbo la Temeke Jijini, Bwana Ally Kihiyo ambaye alienguliwa na mahakama baada ya kubainika kuwa amefoji vyeti, sasa anataka kujaribu bahati yake tena ya kuwa kiongozi wa chama hicho. Mfanyabiashara Nderiso Kinyaha, 50, aliuawa usiku wa kuamkia Jumapili nyumbani kwake kule Mbezi Beach kwa kucharangwa mapanga na kundi la watu wasiojulikana na kisha kichwa chake kufumuliwa kwa risasi. Waganga hao walilazimika kumweka chemba na kumbana Waziri wakati wa mapumziko ya chai ya asubuhi ili kumweka sawa na kumweleza kuwa neno mganga wa jadi halina heshima tena kutokana na kutumiwa na waganga wengine ambao baadhi yao ni matapeli. Kwa mujibu wa vielelezo ambavyo Alasiri inavyo, Tanzania imeelezwa na taarifa ya Benki ya Dunia ya 1999 kuwa ndio nchi ya pekee katika Afrika Mashariki na Kusini mwa Afrika yenye wanafunzi wachache katika vyuo vikuu pamoja na kuwa na idadi kubwa ya watu. Serikali iliweka msimamo mkali juu mavazi hayo kitu ambacho kimeonekana wazi hakiwezi kutimizwa na walengwa ambao nao pia wamedai ni vigumu. Amesisitiza kuwa chama chake hakiko tayari kabisa kuona suala la muafaka linafanyiwa mchezo huo mbaya. Kutokana na uchu huo wa pesa, baadhi ya watu wakasema kuna wahuni wamekuwa wakiweka magogo njiani ili kunasisha magari na baadaye kuyanasua kwa malipo. Kulingana na taarifa iliyotolewa na Mkurugenzi wa Manispaa hiyo, Bw. Edgar Berege kwa gazeti hili, makusanyo hayo yalikuwa wakifanywa na maafisa wake wa biashara na kwamba ulipaji ulitegemea ukubwa wa biashara ya mlipa kodi. Mjumbe wa NEC ambaye aliyepata ushindi kwa kishindo huku akiwa amepatwa na zahama la kuzirai ghafla baada ya kuanguka katika ukumbi wa mkutano, ametoka wodini na kusema anasikitika sana kwa kutompa kura Rais Mkapa. Utingo wa lori hilo lililosababisha ajali aliyejitambulisha kwa jina la William Mshauri amesema gari lao lilikosa breki na kumfanya dereva kuhangaika kuligongesha katika kingo ili kukwepa mabasi ya abiria. Kuhusiana na Simba kufungwa na Tanzania Prisons mabao 3-2 jana, mchezaji huyo alisema kuwa wamefurahi sana kwa timu hiyo kupoteza mchezo huo, kwani walichonga sana mara baada ya mchezo baina yao (Simba na Yanga), kuahirishwa. Mafunzo hayo yanakuja baada ya VETA kuwanoa wauzaji na wakaangaji wa samaki wapatao 36 kutoka soko jipya la samaki la Feri. Mmoja wa waganga hao, Dk Nathan Mligo, ambaye ni Afisa taaluma kutoka chama cha tiba asilia (ATME) akampasha mheshimiwa huyo kuwa mswada huo si mbaya sana bali una mapungufu ambayo yanatakiwa kufanyiwa marekebisho madogo madogo. Yule mbunge machachari wa chama cha upinzani cha Chadema wa jimbo la Hai, Freeman Mbowe amesema iwapo serikali haitatoa haki kwa wananchi juu ya lile zoezi lake la kukagua magari yanayoingizwa nchini, basi yeye atajitwisha msalaba wa kuiburuza kortini serikali. Hata hivyo, Katibu huyo hakueleza wazi kama mwenyekiti wao atakumbushia kuhusu watu kufukiwa wakiwa hai katika machimbo ya Bulyanhulu, tukio linalodaiwa kutokea mwaka 1996. "Kwa Tanzania huwezi kuunda Stars ya ukweli kama timu yako haitakuwa na wachezaji Nteze John, Salvatory Edward, Yusuph Macho na Mwansasu (John)," alisema Mziray. Wamiliki hao wamesema hayo wakati wakiongea na gazeti hili kwa nyakati tofauti. Wizara yavaa aibu. Kisha akawataka wananchi kufuata kanuni za afya ili kuepuka kuupata ugonjwa huo na pindi wanapoona dalili wawahi hospitali kwa ajili ya matibabu. Neema Mkinga, kuna habari njema kwako. Lakini Kamanda akasema mara tu waliompa kisogo mtunza ghala hilo, moto mkubwa ukalipuka ghalani na kuteketeza mali kadhaa ambazo ni za shirika na za kampuni ya Getraco iliyopanga humo. Hata hivyo, akaipongeza Manispaa ya Temeke kwa kujali maisha ya wakazi wake na kuiweka ya mfano kati ya Manispaa zingine za Ilala na Kinondoni. Kiwanda cha Saruji Tanga ni moja ya kiwanda kikubwa nchini kina miliki asilimia 25 ya soko la saruji nchini Tanzania viwanda vingine ni vya Mbeya na Dar es Salaam. Bw. Akrama akasema diwani huyo aliondoka lakini akawataka waandae hati ya makabidhiano ya eneo hilo. Mshobozi Daniel, 23, ambaye ni mfanyabiashara na mkazi wa Ilala Mchikichini Jijini, amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili akiwa hoi bin taaban baada ya kukatwa katwa kichwani na mikononi na majizi yaliyomvamia usiku wa kuamkia leo. Wakati huohuo mtaalam huyo wa masuala ya utafiti wa ugonjwa wa malaria ameeleza kuwa serikali ina mpango wa kuhakikisha vyandarua vinasambazwa nchi nzima ikiwa ni utekelezaji wa azimio la Abuja la mwaka 2000 ambapo viongozi wa bara la Afrika walikubaliana kuwa ifikapo mwaka 2005, asilimia 60 ya watoto na mama wajawazito watumie vyandarua. Alisema ataondoka na wachezaji wengine walioitwa na Shungu toka timu za Tanzania, aliowataja kuwa ni Goefrey Mhando, Ephrahim Makoye, ambaye alitemwa na Simba msimu uliopita. Hata hivyo akasema baada ya Mkurugenzi huyo kufariki ghafla, maafisa wengine wamebadilika kama kinyonga. Makamba akasema kitu kilichomkuna sana ni ule ushirikiano wa madiwani wa vyama vya CCM kwenye Baraza la Manispaa hiyo ambao kwa hakika ni wa kindugu. Ndivyo tunavyofanya hapa," mmoja wa abiria wa kipanya kilichotoka maeneo ya Newtown kuelekea maeneo ya Milpark mjini Johannesburg, alisikika akimwambia kwa jazba abiria mmoja ambaye si mkazi wa jiji hili. Hatimaye Muumin ajiondoa 'Tam Tam'. Warembo kama hawa kushangiliwa. Baada ya kukata tamaa, Mariam akasema waliongozana na mzee hadi kituo cha polisi cha Tandale na kufungua kesi ya wizi wa mtoto yenye namba TAND/RB/1583/2002. Pia, timu ikiwa katika tatu bora ya Ligi Kuu, moja kwa moja itapata nafasi ya kucheza katika Ligi ya Muungano ambayo itaifanya kuwania nafasi ya kucheza Klabu Bingwa ya Afrika na kombe la CAF. Pia, wacheza shoo Chino Loketo, Small Kabwe, Lundenga Athumani, Junes Computer na Anna Wilson au Queen Farida ambao hivi karibuni walitangaza kujiengua 'Tam Tam', wanatarajia kuwemo katika bendi hiyo mpya. Simba imemsajili kipa huyo wa Mlandege na hivyo kama fomu hizo zingetumwa pamoja basi kungekuwa na tatizo la kufungiwa kwa kipa huyo kushiriki michuano ya mwaka ujao ya barani Afrika. Kamanda Tibaigana akasema dereva huyo alipoona mambo yameharibika, akalala mbele na kulitelekeza gari lake barabarani ambalo licha ya kuanguka chali, pia lilikuwa likimwaga mafuta kama bomba la maji. Akasema sumu hizo zimekuwepo nchini kwa miaka zaidi ya 30 na kwa kipindi chote hicho hazijaharibiwa kutokana na kutokuwepo kwa teknolojia ya kuziharibu nchini. Kapteni Chiligati amesema hayo wakati akifungua semina kuhusu maambukizo ya gonjwa hilo na haki za binadamu kwa maofisa wa Jeshi la Polisi na Magereza nchini. Mwenyekiti wa chama cha TLP, Bwana Augustine Mrema, amepewa ushauri wa bure ambao ameambiwa kama ataufuata unaweza ukasaidia kuendelea kuimarika chama hicho. Wadai ambao wana vipaji mbali mbali kwenye michezo na sanaa na wanatoka sehemu mbalimbali za mikoa ya Tanzania ambayo ni Tabora, Arusha, Kigoma, Mara, Mwanza na Mbeya na mdaiwa wa kwanza aliwaandikisha wadai ili kuendeleza vipaji vyao vya sanaa. Washitakiwa hao wamefikishwa mbele ya hakimu Mtiginjola ambapo imedaiwa kuwa washitakiwa wote kwa pamoja walitenda kosa hilo, Februari 19, mwaka huu majira ya saa 3:00 usiku huko Kurasini. Cha ajabu ni kuwa mama mzazi wa mtoto huyo alimwacha kichanga wake mpenzi akiwa kwenye kitanda lakini aliporudi ndani muda mfupi akakikuta kichanga chake kikiwa ndani ya beseni la maji lakini kikiwa kimekwishaaga dunia. Hata hivyo, hatua hiyo imewafanya makonda nao wajikute wakiwa na kazi ya ziada ya kuhakikisha wanafunzi hawapungui katika gari. Katibu Mkuu wa timu hiyo iliyowahi kutamba katika medani ya soka la kitaifa miaka ya nyuma, Ally Katolila, amesema wachezaji wanatakiwa kufika makao makuu ya klabu hiyo Mtaawa Swahili, Kariakoo, kesho. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana majeruhi hao ni Juma Said, anayekisiwa kuwa na umri kati ya miaka 26-28 ambaye alishindwa kabisa kujieleza kutokana na hali yake kuwa mbaya. Lakini wakasema kuwa pamoja na wingi wao huo, wazalendo hao hawapewi kandarasi na wanagawana asilimia 10 tu ya kazi za ujenzi. Rais Mwinyi ambaye ni mahiri katika lugha ya Kiswahili alikuwa akizungumza huku akitoa methali na misemo mbalimbali yenye mvuto wa hali ya juu kama ilivyo kawaida yake alipokuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wakati akitoa nasaha zake. Mtanganyika Mtikila aliiambia mahakama mwezi Oktoba mwaka huu kuwa asingependelea kuona Hakimu Mwandu akiendelea kusikiliza kesi yake akisema kuwa hatomtendea haki. Imekuwaje mpaka fundi huyo akaingia mitini na viwalo vya wenzake? Kwa mujibu wa taarifa za Samia, ndugu huyo alimwambia kuwa, wanakwenda hotelini hapo baada ya kupata ofa hiyo, kutoka kwa mtu ambaye Samia hakutajiwa jina kama ni ndugu yao ama lah. "Fedha hizi ni kwa ajili ya biashara na si kwenda kuzitumia kwa pombe au ngoma au kuna wengine wanaweza kusingizia kuwa sijarejesha mkopo wangu kwa kuwa nilifiwa hivyo pesa nikatumia kwa mazishi... hatukubali hilo, mkae mkijua kuwa kufiwa na mikopo haviendani,'' akasema Bw. Mwakimi. VIFO VYA MAHABUSU. 'Waziri, IGP wajiuzulu'. Zikiwa zimesalia dakika nne mchezo kumalizika, Hamis Jafary aliipatia IPP bao la pili baada ya kuunganisha moja kwa moja wavuni krosi safi iliyomiminwa na Hamza Nzowah. Thamani ya nguo zote hizo ikadaiwa kuwa ni Sh. 100,000 ingawaje mshitakiwa alikana shitaka hilo. Alasiri pia ilishuhudia baadhi ya wateja waliokuwa wakiuliza bei ya bidhaa na kishakuondoka zao, wakifuatwa na Wachina hao na kuambiwa kwamba bei ni maelewano, sawasawa na hawa Machinga wetu wa Bongo. Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha TLP , Bwana Augustino Mrema amesema chama chake kimepoteza imani kwa chama cha upinzani cha CUF, kufuatia kukubali kwake kutia saini muafaka wa mzozo wa kisiasa wa Zanzibar. Ukisikia pigo, basi hili lililomkumba Mwanukuzi ni la mwaka. Kwa upande wa shughuli za ngoma, Bw. Msafiri akasema zimekuwa zikichangia kuenea kwa gonjwa la kipindupindu kwa kuwa watayarishaji wa vinywaji na chakula hawazingatii usafi. "Tunamsubiri huyo mkurugenzi wetu ambaye anaishi Uingereza ili aje atutatulie suala letu hili la mshahara, kwani tumechoka kuonewa," akasema mfanyakazi mwingine. Akaongeza kuwa, pengine FAT ina ajenda ya siri ya kuahirisha mechi yao na Mtibwa kwa madai kuwa haoni sababu za msingi za kuiahirisha. Taabu akakana kosa hilo na akatupwa rumande akisubiri kesi itakapotajwa tena. Jumatatu, April 15, 2002. Kundi la kwanza limerudishwa nchini mwishoni mwa wiki hii likiwa na vijana 140 na kundi lingine la vijana wapatao 42, likarudishwa nchini jana kwa ndege hiyo. Akijibu maelezo hayo, Diwani Mwanambilimbi, akasema suala la daraja linashughulikiwa na kwamba tayari kuna mkandarasi na kiasi cha shilingi milioni 25 zimekwishatengwa. Kitabu hicho kilichoandaliwa kwa msaada wa mashirika mbalimbali kama vile CIDA ambalo ni shirika la maendeleo la Canada, shirika la maendeleo la Sweden (SIDA), Mfuko wa fursa sawa kwa wote (E.O.T.F) na shirika la Save the Children kwa kusaidia kufanikisha uandikaji na uchapishaji wake, kimezungumzia haki za watoto. Mchungaji Paul anasema chanzo cha hayo yote ni 'bwimbwi'. Baadhi ya watu, wameliambia gazeti hili kuwa askari hao walisikika jana wakiwatangazia wafanyabiashara hao kuwa wanatakiwa kuondoka katika eneo hilo kabla ya leo. Katika tukio lingine, kijana Twalibu Abdul, 25, mkazi wa Kibo amelazwa hospitalini hapo kufuatia kuvunjika mguu kwa tukio la kuangukiwa na kitu kizito. "Kama walimpora, yeye alitakiwa kuwakamata watu anaowatuhumu na kuwapeleka polisi ili sheria ichukue mkondo wake ... lakini siyo kuua watu ... wanadai wana kibali cha kuua, wamekitoa wapi?," akahoji Bw. Mathew. Wakati huohuo Futuna Seleman anaripoti kutoka Polisi Kati akisema kuwa mtu mmoja mwanaume, ambaye jina lake halikufahamika lakini anayekisiwa kuwa na umri kati ya miaka 20 - 25, amefariki dunia kwa kupigwa mawe na wananchi wenye hasira kali, baada ya kubambwa akiiba nguo. Alisema kuwa madai ya wanachama wa klabu hiyo, kuwa lazima timu hizo zigawane mapato si ya msingi, kwani klabu kama Kampuni inatakiwa kujiandaa kila kitu kabla ya kufikiria mfumo huo. Kamanda amesema tukio hilo limetokea jana saa 12:45 jioni wakati mtoto huyo alipokuwa akijaribu kuvuka barabara. Huwa nawaambia watu nimeanguka lakini niliumizwa na sasa ndio maana unaniona niko kwa dada yangu," akasema mama huyo huku akidondokwa na machozi. Bonanza la Soka la Kila Jumapili kwenye viwanja vya Leaders Club, (SSB) lipo hatarini kupoteza umaarufu wake kutokana na Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) kuondoa ghafla huduma zake. Sharifa Seif, aliyekuwa akisoma kidato cha tatu katika shule ya seminari ya Ridhwaa ya Mkwajuni, Jijini, amegongwa na gari na kufariki papo hapo wakati alipokuwa akitokea shuleni. Hata hivyo haikuweza kufahamika mara moja gari hilo lilikuwa likitokea wapi wakati wa ajali hiyo. "Nilipowafumania, bwana huyo aliyeniibia mke wangu alikubali kunirudishia gharama zote nilizotumia kwenye harusi hiyo ambazo ni Shilingi milioni 1.6... lakini hadi sasa amenipa Sh. 800,000 tu," akasema Abdulkadir. IPP yasonga mbele. Katika matukio mengine, polisi jijini Dar, jana waliwatia mbaroni watu 16 kwa tuhuma mbalimbali zikiwemo za kutaka kushiriki katika tukio la ujambazi na wizi na kukutwa na gongo na bangi kinyume cha sheria. NAZIKANA MBICHI HIZI: NBC waanza kutia mzigo tena. Manispaa yavuna milioni 188 za majengo. Akasema hata walipowakaribisha kujadili muswada huo ilikuwa geresha tu kwani hawakupewa muda wa kutosha kujadili na kuukosoa, na badala yake wakawapa muda mfupi na baadaye kuwatimua wakidai kuwa ni wakati wa kubaki peke yao. "Kwa kweli baada ya hapo kulikuwa hakuna sherehe tena, kila mtu alikuwa akiangalia usalama wake ... nadhani bila wale watu nisingefika hapa kwani ilikua hatari tupu," akaongeza mlalamikaji. Akasema majeruhi wote isipokuwa Bw. Mwanyilwa ambaye bado amelazwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili, wametibiwa na kisha kuruhusiwa kutika hospitalini hapo. "Nimekuja kwa treni nikitokea Dodoma... kwani wewe unasemaje. Akasema wazee wanaoendeleza mila kama jando na unyago wanayo nafasi nzuri ya kutoa elimu juu ya Ukimwi wakati wakiwafunda watoto wao, badala ya kuwafundisha mambo ambayo yamepitwa na wakati. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili kuwa Hassan amekumbwa na kisanga hicho usiku wa kuamkia leo. Tukio hilo limetokea hivi karibuni mtaa wa John mahenge manispaa ya Morogoro. Bendi hizo zilipambana katikati ya mwaka huu, ambapo OTTU ilionekana kuifunika DDC, ambayo inajulikana zaidi kwa mtindo wake wa Sikinde. Akizungumza na wafanyakazi jana, Bw. Lema aliwaambia waendelee na kazi kama kawaida na lolote litakalotokea watafahamishwa. Baada ya Faki kukiri makosa yake, akatupwa mahabusu na kesi ikaahirishwa hadi Agosti 6, mwaka huu. Akasema kuwa kwa sasa ametulia tu akiangalia hali ya kisiasa inavyokwenda hasa ndani ya chama chake hicho cha zamani, ambapo mwenyekiti wao wa taifa amerejea Jijini wiki iliyopita akitokea mikoani katika harakati zake za kukiimarisha. Akasema hivi sasa wanazungumza na manispaa ya Ilala ili kuona kama watakubalia mabasi yapite huko ili wakazi wa Mabibo wanaokwenda Mwanayamala hospitali wapate urahisi. Hata hivyo, Yanga itabidi wagangamale kwani wachezaji wengi wa Kariakoo licha ya kutokuwa na majina makubwa, wana uwezo mkubwa wa kufanya maajabu. Akasema wanapotoka madarasani kila mmoja anaondoka kurejea nyumbani na kama ni upuuzi wake, anakwenda kuufanyia huko aendako. Bw. Raji akaiomba serikali kuzingatia kwamba hivi sasa watu wa daladala wanafanya kazi kwa hasara. Wamachinga tusichukuliwe kama gonjwa la mlipuko au janga la mafuriko, kiasi cha kutumia nguvu za dola kutuhamisha," ikasema sehemu ya taarifa hiyo. Aidha, Chaurembo akasema kampuni ya UNICO itatengeneza barabara ya Kimweri kwa Sh. 13,891,200, huku kampuni ya RH Enterprises ikipewa tenda barabara ya Msikitini, Mikocheni kwa Sh. 22,233,444. Julius Pascal ambaye ni mahabusu amejikuta akinunua kesi nyingine baada ya kubambwa akitaka kumfanya vibaya tena kinyume na maumbile njemba mwenzake pale kwenye chumba cha mahabusu cha mahakama ambapo watuhumiwa kutoka selo mbalimbali hujumuika wakisubiri kesi zao kuitwa. Wachezaji hao Victor Issack na Emmanuel Kingu wa 82 Rangers walimvamia na kuanza kumpiga mwamuzi huyo kwa madai kuwa kwa nini alionyesha kibendera juu wakati wao walipata goli. Ikadaiwa kuwa kama si vijana waliokuwa maeneo hayo ya tukio kumnusuru mlalamikaji asiendelee kuadhibiwa, angeweza kujeruhi zaidi ya hivyo alivyojeruhiwa. Hata hivyo akasema tatizo la wakazi wengine kujenga katika maeneo hayo hatari linachangiwa kwa kiasi kikubwa na ukosefu wa viwanja. March 20, mwaka huu, gazeti hili liliripoti kuwa mama huyo akiwa mgonjwa mahututi, alitembelewa na mwanae aitwaye Ngiuchue Choni aishie huko Mwanza, na kumletea zawadi hiyo ya sanda. Hatua hiyo imefikiwa baada ya Mahakama ya Mwanzo ya Ukonga kutoa uamuzi juu ya suala hilo katika hukumu yake ya Septemba 30 mwaka huu. Milioni 28 limechukua nafasi ya gari lile bovu ambalo wakazi wengi wa eneo hilo walikuwa wakiliona kama kikwazo kikubwa cha kuokoa maisha ya wagonjwa wanapolazimika kuhamishiwa Hospitali ya Taifa Muhimbili. Mdoe kufunga sherehe za uzinduzi wa kituo cha Kiislam. Mtu yeyote anapoajiriwa Serikalini au katika shirika la umma au hata katika kampuni binafsi, mwajiri na mwajiriwa huwekeana mkataba wa ajira ili wakati wa kuachana kila mmoja amtendee vingine haki. kwa upande wa mashirika ya umma mafao ya msingi yameelezwa katika masharti ya kazi. "Wamepewa stadi na mbinu za kuwasaidia kutambua na kupambana na watu ambao ni hatari kwa maisha yao, na wale waliokuwa wakiishi kwa hofu dhidi ya ukatili na udhalilishwaji, sasa wanaweza kuishi bila hofu," akasema. Akafafanua kuwa viongozi hao wa Kitanzania, wanajua hali halisi ya maisha ya Tanzania, lakini wamekuwa wanashindwa kuboresha maisha ya wafanyakazi wenzao. Katibu huyo akasema kuwa chama kimechoka kusikia juu ya tuhuma zinazowakabili walimu kuwa wamekula fedha za sensa na mambo mengine mengi. "Nilimhoji mke wa mlinzi nikitaka kujua mumewe aliko, lakini yeye akanijibu kuwa hayupo na hivyo nikajua kuwa ndiye aliyechora ramani na kufanya wizi huo kutokea," akadai shahidi huyo. Akizungumza na Alasiri Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema baada ya hao 30 kuruhusiwa, wodini wamebaki na majeruhi 22 tu. Hivi njia aliyoitumia ya kuropoka hadharani na kuoanisha matatizo hayo na Bunge inamsaidia nani? Ndipo, Saida alijibu swali hilo kwa kusema "tukubali tusikubali Watanzania tunatabia yakuchelewa kila mahali kwani ni kawaida yetu kutojali muda uliopangwa". Baada ya kusema hayo akayataka mashirika binafsi na hata serikali kujitolea kukisaidia chuo hicho ili kiweze kukidhi mahitaji ya kitaaluma ya wanafunzi hao. Mzee mmoja wa makamo, Onasaa Silas Shuma, 54, amefikishwa katika Mahakama ya Mwanzo ya Kawe akituhumiwa kujigeuza 'bondia' na kumtwanga mtu mangumi. Kusimama kwa zoezi hilo ghafla na hasa tukio la kupata pancha kwa tingatinga kulifanya watu wengi kupigwa na butwaa ikiwa ni pamoja na kuhusisha tukio hilo na imani za kishirikina. Meya wa kwanza wa Moro afariki dunia. "Mtu anaondolewa madarakani na Kamati ya wajumbe 17 ama 11, na hao waliotangaza kunitoa madarakani walikuwa tisa tu, kwa hiyo uamuzi wao ni batili, ni waasi hao," Akaongeza kusema yeye alikuwa ni mwenyekiti wa kikao hicho ambacho kinadai kumuengua, na kwamba aliamua kukiahirisha hadi Agosti 7 baada ya kuona hali si nzuri. Wakati Tanroads imeanza kazi ya kubomoa magofu ya nyumba yaliyoachwa na wakazi wake, bado kitendawili cha ubomoaji wa misikiti miwili hakijatenguliwa. Siku ya Jumatatu Jiji lilikumbwa na malaa la ukosefu wa usafiri, pale madereva wa madaladala walipoamua kugoma kupinga agizo hilo la kamanda Tibaigana wakidai linaweza kuwaathiri kimapato na uendeshaji wa biashara yao kijumla. Chanzo hicho cha habari kinasema kuwa vijana hao waligunduliwa na Kapteni huyo Mtaliano karibu na bandari ya Dakar, Senegal na kutoswa baharini. Wakichangia mada ya mpango wa Taifa wa Bima ya Afya kiwilaya, Washiriki kutoka wilaya zote waliafiki kuwa dhana nzima ya Bima ya Afya ni nzuri isipokuwa inabagua makundi muhimu yajamii wakiwemo wafanyakazi wa serikali za mitaa ambao mpaka sasa hawana utaratibu unaoeleweka wa matibabu pamoja na wale wote waliojiajiri wenyewe. Akatangaza azimio la bodi ya mfuko huo, kuwa Novemba ya kila mwaka, Mfuko utaandaa Wiki ya Mfuko kwa ajili ya kufanya maonyesho ya watu walionufaika na misaada ya mfuko huo. Mwenyekiti wa kile chama kipya cha PPT Bwana Peter Mziray, ameviomba vyama vya upinzani nchini kuungana na kwenda kuupa tafu upinzani wa nchini Kenya maarufu kama Rainbow Alliance ili uweze kumng'oa mgombea Urais kwa tiketi ya chama kinachotawala cha KANU, Bwana Uhuru Kenyatta. Wakati huo huo, IPP itashuka dimbani kesho kumenyana na Mnadani FC ya Morogoro katika mfululizo wa ligi hiyo. Tatizo lingine akalitaja kuwa ni jamii kuwa ngumu pale wanapofika katika vijiji mbalimbali kwa ajili ya uelimishaji ambapo wamekuwa wakiwakejeli na hata kuwatimua. Fursa hiyo iko wazi kwa yeyote anayeweza kukata uchache wa elfu kumi tu. IFCA yapongeza uteuzi wa Madadi. "Urasimu ni kikwazo kikubwa...hawataki kazi ya wiki moja kuchukua miezi sita... wawekezaji hawataki kabisa hilo wanataka wakiweka raslimali inaanza kuzalisha haraka haraka la sivyo wanaondoka," akasema. Alifafanua kuwa vigezo alivyonavyo mshiriki vya mashindano haya ndivyo vitavyompa ushindi na wala si vinginevyo". Kabla ya kupewa adhabu hiyo, Usi akaiambia mahakama kwamba anaomba asipewe adhabu kubwa kwa sababu yeye ni yatima na pia ana familia inayomtegemea. Mwalimu huyo akasema baada ya kuzinduka kwenye hali ya mshituko, alijizoa zoa na kuketi kwenye kiti na kisha kuendelea na kibarua chake cha kuhesabu familia hiyo ya mke mwenzie. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais anayeshughulikia Utawala Bora, Bwana Willison Masilingi, ambaye hivi karibuni alilalamikiwa na wananchi wa jimbo lake la Nshamba kwamba hashiriki katika kutatua matatizo ya jimbo lake, amejibu malalamiko hayo na kutoa maelezo ya namna anavyosaidiana na wapiga kura wake katika kujiletea maendeleo. Bi. Idda Msangano ambaye ni mjumbe wa kamati ya chama hicho akaanza kumrushia madongo mwenyekiti wake mbele ya viongozi wa manispaa na watalaam wa kilimo, ushirika na masoko walioko kwenye ziara kutembelea vijiji vinavyolika korosho katika wilaya ya Ilala. Mbali na makarani hao wa sensa kuvaa kama maafande, pia wanavaa kama waegesha magari wa jiji la Dar es Salaam (parking Car System),ambao vizibao hivyo huvitumia kama sare zao. Mchina huyo hakuwa na makuu, kwani baada ya kumtia mkononi mwizi wake alimnyang'anya simu yake na wala hakuutaka kumpa kibano. Akasema kuwa badala yake, waamini hao hao walimshuhudia Nabii huyo aliyekuwa akitangaza amani, Bwana Yesu Kristo, akakamatwa, kuteswa na kuuawa kwa aibu na hivyo kuwafanya watu kupoteza matumaini na kukata tamaa. Ile barua ya TLP waliyompelekea Mbunge wa Jimbo la Temeke Mama Khadija Kusaga, sasa yaonekana imegeuka kuwa dili, ambapo CUF imekicharukia chama hicho na kukionya kiache tabia ya kujikomba kwa CCM. Ile bomoa bomoa ya nyumba zilizojengwa kandokando ya barabara ya Kilwa, sasa imewasili na wenye nyumba maeneo hayo wamepewa taarifa rasmi kwamba kuanzia sasa tingatinga litapiga hodi kwa wale waliokaidi agizo la kubomoa wenyewe nyumba zao. Uendeshaji wa fujo fujo wa madereva wengi wa daladala Jijini, umemponza dereva mmoja wa daladala iendayo Mwenge na Tegeta, wakati alipojikuta akipata kipigo cha 'mbwa mwizi' baada ya kutaka kumgonga mwanamama mmoja ambaye alishuka kutoka kwenye gari hilo. Akasema ni wa vyumba sita vya madarasa pamoja na vyoo. Hata hivyo, Yuda hajavunja rekodi ya taifa ya mbio hizo iliyowekwa miaka 20 na Gidamis Shahanga huko Walnuti, Marekani kwa kutumia dakika 27:38.1. Timu ya soka ya IPP SC, jana ilianza vema kampeni yake ya kucheza ligi daraja la kwanza mwakani, wakati ilipoilipua Boom FC bao 1-0 katika mchezo wa ligi ya daraja la pili. Ajali 291 zatokea Moro. Ilidaiwa kati ya mwezi Mei na Juni mwaka huu, mtuhumiwa alimbaka mara nane mwanafunzi wa darasa la tano wa shule ya msingi ya Kiwanja cha Ndege. Warembo 16 wajitokeza Miss Tabata. Sehemu nyingine ni kule Mafinga JKT, Kawawa Sekondari, Mlale JKT, Nachingwea JKT na Bulombora JKT. Sehemu ya barua ambayo ilisainiwa Februari 14 mwaka huu na mkuu wa kikosi cha 691KJ, Kanali JG Ishemo, imeonyesha kwamba waathirika hao walipewa siku 90 waondoe nyumba zao ambapo ifikapo Mei 14, zoezi hilo liwe limetekelezwa na sio vinginevyo. Hakimu Stella Kihengu wa Mahakama ya Mwanzo Buguruni, amempasha mshitakiwa anayedaiwa kumshambulia mwanamke mjamzito, ambaye inasemekana amekuwa akitamba mitaani kwamba hatafungwa kwa kuwa pesa anayo. Bw. Kafwemba akaongeza kuwa madhumuni ya warsha hiyo itakuwa kuangalia sheria za mirathi nchini kama zinakidhi haki za wanawake wajane au zinawabagua. Mzozo wa zawadi hizo ulipelekea Yanga kugoma kurudisha kombe la ubingwa huo hadi ilipwe zawadi yake, na kwa kuwa mwaka huu Yanga imefuzu kucheza tena Klabu Bingwa Afrika Mashariki na Kati mwakani, CECAFA nayo hivi karibuni 'ilichimba mkwara' wa kuifuta Yanga isishiriki hadi itakaporudisha kombe hilo, ikisema ilishaikabidhi FAT zawadi ya klabu hiyo. Akisimulia kisa na mkasa huo, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam Alfred Tibaigana akasema kijana huyo anadaiwa kumlawiti mdogo wake saa 6:30 usiku huko Segerea Kisukuru, wilaya ya Ilala. Baada ya mchezo huo, IPP ilikata rufaa ikitaka ipewe ushindi kutokana na Shangwe kuwatumia wachezaji wa Yetu Afrika nayo ya Dar es salaam ambayo msimu huu ilikuwa inashiriki ligi ya kanda ya Dar es salaam, kabla ya kwenda Moshi kushiriki ligi hiyo, hivyo wachezaji wa timu hiyo kucheza ligi mbili msimu mmoja, kitendo ambacho ni kinyume na taratibu za soka. Akaongeza kuwa mlinzi wa kanisa hilo aliyemtaja kwa jina la Gasper Pandagoya, alikuwa bado ameshikiliwa kituoni kwa ajili ya mahojiano zaidi. Mdhamiri Mshangama ambaye polisi Mkoani Dar es Salaam wanasema alikuwa mbeba lumbesa anayekadiriwa kuwa na umri kati ya miaka 20-25 hivi, amefariki dunia usiku wa kuamkia leo muda mfupi baada ya kutoka chooni kujisaidia. Bi. Balonzi pia ametoa wito kwa Wakuu wa Wilaya na Mikoa pamoja na taasisi nyingine zinazojishughulisha na uzalishaji nchini, kuwahimiza wananchi na wana vikundi mbalimbali kutoka katika maeneo yao kujitokeza na kushiriki katika maonyesho hayo. Mtafiti mmoja wa madawa ya asili, akitokea kule mkoani Mbeya, Ally Shaibu amegundua dawa ya ugonjwa wa macho unaoendelea kuwasumbua wakazi wa Jiji iitwayo nung'anung'a. Mwalimu Mbowe akasema kuwa mpango huo utawahusisha watu wa umri wowote na wa kutoka taasisi mbalimbali. Kutokana na kuwa bwana huyo hakuwepo Mahakamani wakati shauri hilo lilipoletwa mbele ya hakimu Msensemi imebidi aipige kalenda hadi Juni 14, mwaka huu ambapo itaanza kuunguruma. Akasema mafunzo katika shule hiyo yalifanyika kwenye kambi ya Ruvu JKT Septemba 18, mwaka huu, na yakawa ya mafanikio makubwa. Kwa mujibu wa chanzo chetu, katika hanga alimokuwa akiishi marehemu walikuwemo mabinti 20 na pamoja na viongozi wawili. Ligi daraja la kwanza ya netiboli Tanzania Bara iliyopangwa kuanza Agosti 6 kwenye Uwanja wa Ndani wa Taifa, huenda ikasogezwa hadi Agosti 10, ili kuisubiri timu ya Jeshi Stars ambayo inakwenda Nairobi kushiriki michuano ya Afrika Mashariki, Kati na Kusini. "Hongera kwa kusimamia vizuri utekelezaji wa ilani ya CCM, kwa muhtasari nimeridhika na hatua mliyofikia hasa katika mambo haya," Makamba akaanza kusema ndani ya barua hiyo kabla ya kutaja kitu kimoja baada ya kingine. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa Hamisi amefikishwa katika hospitali hiyo, leo saa 10:00 alfajiri. Katika nafasi zingine, Bw. Mkalimoto akasema kwa upande wa Uenyekiti, watu wawili wameongezeka, ambao ni Ahmed Sijaona na Haji Minawanda. "Sisi hatuna usafiri wa daladala katika eneo letu hata daraja ambalo linatuunganisha huwa linasombwa na maji wakati wa mvua kwa kuwa halina mitaro," akasema Bw. Mpambe. Pia akamwamuru amlipe mlalamikaji Sh. 40,500 ambazo zilipotea wakati anamshambulia. Viongozi hao wametoa kauli hizo katika kikao maalum kilichowashirikisha viongozi waandamizi wa mkoa na viongozi wa vyama vya Machinga. Wakaiambia Alasiri kuwa iwapo uongozi wa Halmashauri ya Manispaa ya mji wa Morogoro kitengo cha biashara hautachukua hatua za haraka kuwahamisha wachuuzi waliotapakaa pembezoni mwa soko, hali itazidi kuwa mbaya. Kumbe kule kulala chini ikawa ndio buriani hasa. Akasema dhana hiyo imesababisha nchi kuingia katika hali ya ubaguzi kwa kuwabagua watu wanaokuja nchini kuwekeza kwa ajili ya kuboresha maendeleo ya taifa. Katika tukio la pili Kamanda akasema Furaha Khatibu, 14, amefariki dunia mara baada ya kugongwa na gari katika eneo la Kibo barabara ya Morogoro. Tayari kazi ya kuhamisha makaburi ya Kibasila imeshakamilika. Daladala sasa kugoma kushinikiza kupanda nauli. Mbunge huyo ambaye kitaaluma ni mwandishi wa habari akasema rasimu ya bajeti ilionyesha kuwa kuna fungu kubwa la fedha limetengwa kwa ajili ya kuinua utalii. Hadi gazeti hili linaondoka kwenye tukio, jizi hilo lilikuwa bado dunia nyingine na pia askari polisi walikuwa hawajawasili kwenye tukio. "Ni kama tunalala nje, huwezi kusema kuwa unalala ndani unavyoona hivi ni mchwa mtupu humu ndani," akasema. Madereva hao wamesema hayo wakati wa mkutano wao pamoja na mshauri wa vyama vya ushirika Dar es salaam uliofanyika jana katika Hotel ya Terminal iliyopo kituoni hapo. Taarifa hiyo inaonyesha kuwa walimu waliopo kwa hivi sasa ni 6,919 tu wakati kuna jumla ya wanafunzi 359,013 kwenye manispaa zote. Kauli hiyo ya wanachama hao imekuja wiki moja na ushee tangu Katibu Mkuu wa klabu hiyo, Kassim Dewji kutangaza klabu hiyo kupata mdhamini mpya atokaye Uingereza na kwamba atasafiri hivi karibuni kwenda kukamilisha. Naye Mkurugenzi wa Manispaa hiyo Bw. Idd Nyundo akijibu malalamiko hayo, akawataka wakazi hao wapoze jazba zao kwani gari jipya la wagonjwa lipo njiani. Warsha hiyo iliyojumuisha kundi la watoa huduma, itafungwa na Katibu Tawala wa mkoa. Akamtaja mtu huyo kuwa ni Kepteni Ally Kibaba, 50, amefika hospitalini hapo leo asubuhi yeye alikuwa amevunjika mkono wa kulia anahitaji kufanyiwa upasuaji lakini hajalazwa na kwamba watampangia siku ya upasuaji. Mahakama ikaambiwa kuwa thamani ya vitu vyote vilivyoibwa vina thamani ya zaidi ya Shilingi laki sita na mali ya Caroline John. Kauli ya Mkurugenzi huyo ilikuja baada ya diwani mmoja Fatuma Ramadhan kutaka kujua Halmashauri hiyo ina mpango gani wa kuwasaidia wafanyabiashara waliohama kutoka soko la ndizi kwenda soko la Buguruni katika kuwaweka vizuri kwani wao ni chanzo kikuu cha kuongeza mapato katika Halmashauri hiyo. Wakiongea na Alasiri kwa niaba ya wenzao wachezaji hao walisema kuwa imekuwa ni kero kubwa kwao kuona kila mara viongozi hao wakipigia kelele kuwa watatoa mishahara mikubwa halafu inakuwa kinyume na hayo. Hausiboi ajimaliza kwa dawa ya mifugo. Naye Naibu wa Wizara hiyo, Profesa Pius Mbawalla amesisitiza kuwa ili sekta ya kilimo iweze kuendelea, wananchi lazima washiriki kuanzia ngazi ya chini hadi ya juu. Daktari wake alipoona bibi sasa mambo yake ni safi akampa disichaji na kumruhusu aende nyumbani. Kimara nao waanzisha ulinzi wa sungusungu. Washitakiwa hao Kulwa Mbegu, 20, Abdul Ponera na John Monga wako mbele ya hakimu Maimuna Nangwalanya, wa mahakama hiyo na wakasomewa hati ya mashitaka na karani Ephraim Makakala ikidai walikamatwa Agosti Mosi na askari namba E 67586 Ditektivu Konstebo Nathanieli. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema maiti hiyo imetambulika kuwa ni ya bwana mmoja aitwaye Mzee Macho, anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka kati ya 25-30 hivi. Kipindi cha nyuma watu wanaoishi eneo hilo pamoja na viongozi wa Manispaa ya Temeke walitoa malalamiko yao kupinga kitendo cha Jiji kuliteua eneo hilo la Mtoni kuwa Dampo badala ya kule Tabata ambapo walipigwa stopu. Waamuzi wengine lakini ni hai kwa kulipa ada na kufanya mitihani, lakini wamejiorodhesha huko ni Christopher Eliakim, Thabit Bukuku, Said Mbwana, Omary Miala, Albert Mihayo, Said Ndege, Bashir Mshana na Hussein Mringo. Kadhalika Thomas Lukala, 49, wa Manzese Jijini naye amelazwa hospitalini hapo baada ya kugongwa na gari. Nilikimbia ukata Tanzania - Fresh Jumbe. Wakazi hao wamesema gereji hiyo iliyopo kando ya barabara ya mtaa wa Segerea, huwapa kero za makelele ya milio na mimoshi ya diesel wakati magari hayo yakiwa katika matengenezo. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Septemba 13, mwaka huu, ambapo upande wa washitakiwa utakapoanza kujitetea mahakamani hapo. "Vikundi vingi havijarudisha mikopo, mikakati yetu bado inaendelea kwa wale wasiotaka kurudisha na ieleweke hata kama wakijifungia milango au kuhama nyumba lazima tutawakamata," akasema Bw. John. Hata hivyo uamuzi wa msichana huyo ulishitukiwa na majirani saa za majeruhi na kukimbizwa hospitalini hapo kwa matibabu. Alikuwa akizungumza kwenye mahafali ya chuo hicho yaliyofanyika chuoni hapo. Hata kama vidonge ni vichungu. Awali upande wa mashtaka ukiongozwa na Inspekta Msaidizi wa Polisi Laurian Fabian, ulitaka mahakama itupilie mbali hoja hizo za washitakiwa akidai kuwa ni kawaida ya washtakiwa hasa majambazi wazoefu wanapofika kortini hukana kuwa hawajapewa haki zao. Amesema hilo linaweza kuwa kosa la udhalilishaji kwa tendo la ngono (grave sexual abuse). Inaonekana pia kwamba pamoja na kulinda maslahi yao na ya washirika wao wengine, kuzuia kutangaza bila "encryption" kulikuwa na lengo la kuwaingizia mapato makubwa wanaofanya biashara ya "decoders" na "dishes" Tanzania, kwa kutumia wakati huu wa World Cup. Hata hivyo mbio za mmoja wa vijana hao zimeishia sakafuni kwani baadaye alibambwa na kuburuzwa kortini na baada ya kesi kusikilizwa, amehukumiwa kuozea jela miaka 30. Alisema wanamuziki hao wamelipwa juzi kulingana na makubaliano, ingawa alisema malipo hayo yamezingatia zaidi utu kwa vile hakukuwa na mikataba ya ajira kutokana na mfumo ya bendi kuwa ya wote. Naye Haji Mohamed, 34, mkazi wa Mabibo, amefikishwa katika hospitali huyo, akiwa ameumia sehemu za kichwani na kuvunjika mguu wake baada ya kuanguka juu ya mti. "Kwa kosa alilotenda mshitakiwa atatumikia adhabu hiyo, kitendo alichofanya mshitakiwa si cha haki, kwani alimnyima mlalamikaji haki yake ya kumchagua kiongozi amtakaye kwa kushindwa kupiga kura," akasema hakimu. Hata hivyo kijana huyo aitwaye Hassan Senyagwa Masanja, mambo yamemtokea puani kwani amejikuta akiburuzwa kortini. Hata hivyo, Lukumay kama vile 'machale yalimcheza' alijitosa kugombea nafasi nyingine ya ujumbe wa Halmashauri kuu ya Wilaya na akafanikiwa kujifariji kupitia nafasi hiyo. Mbali na hayo Bw. Mkalawa akasema TUGHE mkoa wa Morogoro pia imefanikiwa kufungua matawi manne katika maeneo mbalimbali ikiwa ni jitihada za chama hicho kujiimarisha kwa kuwa na wanachama wengi. Mdai akauliza kama kweli mdaiwa alipewa eneo hilo zama hizo kwa nini alipoanzwa kuzikwa mtu wa kwanza hakushitaki hadi walipofika watu 700. Amesema kwa sasa Afrika inabaki kuwa kati ya mabara yaliyo masikini kuliko yote na yenye hali duni kimaendeleo. Denti huyo na mwenzake ambao wanakabiliwa na kesi ya unyang'anyi wa kutumia nguvu chini ya kifungu cha sheria namba 285 na 286 cha sheria ya makosa ya jinai nchini, wanakanusha vikali shitaka hilo. Mbali na Mohamed na Robert, mabondia wengine waliomo katika timu hiyo na uzito wanaopigana ukiwa katika mabano ni Emilian Patrick (bantam), Nasser Mafuru (feather) na Karim Matumla (light). "Tatizo letu kubwa la huku Mtongani ni makazi yetu... nyumba zinabomolewa bila kupewa taarifa zozote, sasa huo uzinduzi wa miaka miwili ya Tanzania bila umasikini hatuuelewi," Bi. Masanyika akaweka wazi. Mshitakiwa ambaye wakati wa kusomwa kesi hiyo na kumkagua mbwa huyo alionekana kama aliyekuwa haamini alichokuwa akisikia na kuona, yupo nje kwa dhamana. Kwa mujibu wa matokeo hayo, shule hiyo imefaulisha wanafunzi wote 116 waliotahiniwa. Mheshimiwa mbunge akasema mbali ya makahaba hao kufanya vitendo hivyo, pia huvaa nguo fupi yaani vimini au nguo zenye mipasuo mirefu ama zile zinazobana sana kiasi cha kushindwa kutofautisha kati ya mwili na mavazi. Njohole ambaye anacheza soka ya kulipwa nchini Uswisi katika timu ya daraja la pili ya Yverdon, alitua nchini juzi, ambapo jana aliungana na wenzake na kucheza mechi hiyo, baada ya kuitwa na Chama cha Soka Tanzania, FAT, kuja kuongeza nguvu katika kikosi hicho. Akasema kampeni hiyo ya kufichua uozo haitaishia mkoa wa Shinyanga tu, kwani wamepanga kuiendeleza hadi mikoa ya Mbeya, Lindi, Mtwara, Dodoma na Zanzibar na kwingineko ili kumaliza udhalimu na ukandamizaji huo. Akasema mara baada ya kukamilika kwa ujenzi wa barabara hiyo, daladala zitaanza ruti katika barabara hiyo. Alisema kuwa hana chuki na Ndolanga, bali anatumia haki yake kutoa maoni ili kuinusuru Tanzania. Kwa ushindi huo Twiga inaendelea kuongoza kundi hilo kwa kujikusanyia pointi 12, kufuatia ushindi mara nne mfululizo ikifuatiwa na African Sports na Trans Camp zenye pointi nane kila moja. Kwa ushindi huo, Mwanaidi alipata Sh. 70,000 na kupata tiketi ya kushiriki moja kwa moja katika mashindano ya kumsaka Miss Temeke 2002 yatakayofanyika baadaye mwaka huu, katika kanda hiyo. Mama kusaga awasaga wenye chuki za kisiasa. Mechi hiyo ya robo fainali ya michuano hiyo ilivunjika katika dakika ya 78 na majeruhi walilazimika kutibiwa na Dokta Jella Omary kutoka hospitali ya Taifa Muhimbili anayehudumia majeruhi uwanjani hapo. Wakasema lakini hadi leo hakuna kilichofanyika na hawajapewa taarifa kuwa fedha hizo ambazo ni jasho lao zimekwenda wapi. Kitu kibaya zaidi wenye majina hayo ndio walioteuliwa kuhudhuria semina iliyoanza Jumapili itakayoendelea hadi Agosti 20, ambapo walimu halisi ambao Serikali ndio iliyowalenga katika kusimamia zoezi hilo wamepangwa semina ya siku tano tu inayoanza Agosti 15 mpaka Agosti 20. Akasema hali hiyo inayoonyesha kuwa barua pepe sio tishio kwa shirika hilo na kwamba bado barua za kawaida zina mahitaji makubwa hasa katika mashirika ya umma na wafanyabiashara. Wakati huohuo Kamanda Steven akasema huko Shimo la Udongo, moto umetokea kwenye nyumba ya Bi. Juliette Shayo na kuunguza mali kadhaa za mpangaji wake aitwaye Pastori Agusto. Kizimba si mchezo bwana. Akasema lakini zoezi la kuziopoa limekuwa gumu kweli kweli kwa sababu kwanza shimo hilo la mgodi ni refu sana na lina mita kama 400 hivi. Pamoja na hayo, akawasihi wanafunzi kutumia vyema elimu wanayopatiwa shuleni hapo na wajiepushe na matukio mabaya kama uvutaji bangi na matumizi ya madawa ya kulevya, kwa kuwa tabia hizo zitawaharibia maisha yao ya baadaye. Akashauri eneo hilo watakalopewa basi liwe lina kituo kikuu ambacho abiria watakuwa wanashuka au kupanda ili na wao waweze kuuza bidhaa zao. Akasema mambo mengine yatakayojadiliwa ni vipaumbele katika kupanga mapato na matumizi ya serikali, katiba na kanuni za Bunge, upitishaji wa maamuzi bungeni, athari na unyonge wa wapinzani wachache bungeni. "Pamoja na kuwa huu ni mwezi mtukufu wa Ramadhani, sisi tumeamua kuendelea kutoa burudani kwa wapenzi wetu kwa siku ya Jumamosi tu katika mwezi huu ili kuwazoesha" alisema Mbizo. Ameacha wake wawili, watoto na wajukuu kadhaa. Hata hivyo, Kamanda Tibaigana akasema chanzo, sababu na kisa kizima cha mauaji hayo bado kimefunikwa na utata ambao vijana wake wameanza kuuvalia njuga kuchambua kisa kizima. Gazeti hili lilimtafuta mjumbe huyo anayekwenda kwa jina moja Milazi au maarufu kama Shemte anayedaiwa kuwa ni kijana, lakini juhudi za kumpata ziligonga mwamba baada ya kuelezwa mara kadhaa kuwa yuko nje ya Kinyerezi. Kile kinyang'anyiro kikali cha uongozi wa ngazi za juu ndani ya CCM ambacho huambatana na vijambo chungu nzima, sasa kimewadia na kama kawaida, mizengwe na mitafaruku imeanza kuibuka huku wenye kupata wakichekelea na wenye kukosa wakilizwa. "Idadi iliyojitokeza ni ndogo mno kwani Morogoro ina vikundi vingi sana vya uzalishaji ambavyo vingepaswa kushiriki katika maonyesho hayo," akasema Bw. Manyahi. Sakata Tanesco, Majogo kutoa maelezo. Anzisheni sungusungu kukabili mijizi - Meya. Mkazi mwingine akalaumu serikali na kudai kuwa uzembe wa kutokagua vifaa vyake ulitaka kuwaingiza hasara ambazo hawakuzitegemea. Hata hivyo mshtakiwa amekana shtaka lake, na kesi hiyo imeahirishwa hadi Novemba 11, mwaka huu na mshtakiwa yupo nje kwa dhamana. Katika sherehe hiyo watakuwepo wakuu wote wa wilaya, akiwemo Baraka Konisaga wa Temeke, Kapteni Seif Mpembenwe wa Ilala na Athumani Mdoe wa Kinondoni pamoja na Mameya wa Manispaa zote za Jiji na wakurugenzi wote. Sakata hili bado linaendelea na bado polisi wameahidi kulifanyia kazi kwa kuwahoji watu wote waliokumbwa na tatizo hilo. Miss Turkey, Azra Akin ndiye aliyeibuka na taji la Miss World na kufuatiwa na Natalie Peralta wa Columbia na nafasi ya tatu ilikwenda kwa Marina Mora Montero wa Peru. Akasema vikundi hivyo vilipatiwa semina mbalimbali zinazohusiana na biashara kutoka kwa wakufunzi wa manispaa ya Ilala. Kwa mujibu wa Bw. Lwakatare mambo ambayo wataongelea katika mkutano huo ni pamoja na tabaka tawala linavyoweza kuwanyonya wananchi kupitia vyombo vya maamuzi. Bw. Chorwa akasema huenda mkewe alipata sababu ya kutoroshwa na afande huyo, baada yakutokea ugomvi Jumatatu iliyopita na kufikishana polisi Kizuiani. "Kwa jinsi ambavyo mwanamke anaweza kupanga bajeti ya ndani nyumbani, atafanya hivyo hivyo katika biashara atakazokabidhiwa ama kuzimiliki," akasema. Kutokana na hali hiyo Bi. Chipoka akasema walilazimika kubisha hodi kwa Mzee David Mwaibula kwenye ofisi za Mamlaka ya Usafirishaji mkoani Dar es Salaam kutoa malalamiko yao. Alasiri ilifika katika eneo la tukio na kukuta maiti na majeruhi wakikimbizwa katika hospitali ya taifa ya Muhimbili. Tarehe 4 Juni, 2002 hawakuwa hewani mchezo ulipoanza Saa 3.30 asubuhi. Mtu mmoja ambaye hajafahamika jina lake, amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili katika wodi ya wagonjwa mahututi baada kuokotwa barabarani akiwa hajitambui baada ya kugongwa na gari. Naye Meneja udhibiti ubora wa mfuko huo, Dk. Marcus Kalinga akasema chini ya utaratibu wa mfuko huo, mwanachama na wategemezi wanatibiwa muda wowote wanapohitaji huduma hiyo bila kuulizwa fedha kwa sababu walichangia na kuwa wanachama. Mfungaji bora kwa upande wa wasichana ni Hadija Issa wa Jitegemee aliyezawadiwa vikombe sita vya chai, wakati kwa wavulana ni David Baltazar wa Mbezi Beach alipata pasi ya umeme. Habari zaidi zinasema vijana hao bado wanashikiliwa kwenye kituo kimoja cha polisi kilichoko huko huko Dakar. siri za kichwa - mtu zabainika. Familia iliyokumbwa na zahama hilo ni ya Ernest Mlishiwa, 60 mkazi wa kule Kimara Mavurunza. Kufuatia hali hiyo nyumba kibao zilizoko eneo hilo zilifurika maji, hali iliyowalazimisha watu kuhifadhi baadhi ya vitu vyao juu ya nyumba. Kwa mujibu wa habari toka kwenye mkutano baina ya katibu wa Chama cha Soka cha Tanzania (FAT), Michael Wambura na wachezaji, kocha huyo amedaiwa kutozingatia kiwango cha wachezaji na badala yake kuweka mbele ubinafsi katika kupanga timu. Naye Mwenyekiti wa Kamati ya Matembezi hayo ambaye pia ni Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Luten Yusuf Makamba amewataka madereva wa magari yanayotumia njia yanakopita matembezi hayo, kuwapisha 'mashujaa' hao. Kamanda amesema mtuhumiwa alilala mbele baada ya tukio na bado anasakwa na polisi. Akasema DAWASA wenyewe watachangia Dola Milioni 1.2 wakati mwekezaji huyo atatoa kiasi kisichopungua Dola milioni tatu. Wakulima Bunju watafuta pingamizi la kisheria. Akizungumza katika hafla ya kukabidhi vifaa hivyo, Mkurugenzi wa VETA Kanda ya Dar es Salaam, Bw. Peter Mateso amesema wameamua kutoa msaada huo ili kuviwezesha vyuo hivyo kutoa elimu bora zaidi ya vitendo. Mshitakiwa huyo yupo nje kwa dhamana baada ya kufanikiwa kupata wadhamini wawili wa kuaminika. Hata hivyo, wakasema kuwa kwa kutumia vifaa duni vya machepeo katika shughuli hiyo waliweza kuwaokoa watu wawili wakiwa hoi katika shimo hilo na mwingine akiwa ameshaaga dunia. Lengo la mchezo huo ni kukusanya zaidi ya sh milioni 30 kwa ajili ya michezo hiyo ya dunia itakayofanyika Ireland kuanzia Julai 20 hadi 30 mwakani. Na wakasema suala la Mahita ni sawa la ile fainali ya Kombe la Dunia kati ya zile timu machachari za Brazil na Ujerumani ambapo Brazil iliibuka mshindi. "Wameamua kufanya mgomo kwa sababu wameona abiria wa njia hii ni sisi wanaoishia kwa vyuo hivi. Pia Bi. Odunga akasema kuwa, Desemba 10 ni siku ya kuadhimisha tamko la haki za binadamu. Wakati matokeo hayo yanatangazwa Mama Fatuma Karume, alishindwa kujizuia, pale aliposikia ushindi mkubwa alioupata mwanae, Rais wa Zanzibar Aman Abeid Karume ambaye alipata kura zote za ndiyo. Maonyesho ya wazi ya bidhaa zinazozalishwa na wazalishaji wadogo wadogo wa Kanda ya Mashariki yanatarajiwa kufunguliwa mchana huu na Waziri wa Viwanda na Biashara Dakta Juma Ngasongwa katika viwanja vya Makumbusho, Jijini. "Alichukua kisu na kuanza kujikata mwenyewe na akaendelea kujikata hadi akakata roho," akasema Kamanda Kabogota. Hata hivyo akawaondoa hofu wananchi kwa kusema kuwa hali ya uangalizi inazidi kuimarishwa na wagonjwa wote wapo salama huku afya zao zikizidi kuimarika siku hadi siku. Timu ya soka ya IPP SC, jana ilianza tena mwendo wake wa kuchechemea baada ya kutoka sare ya kufungana bao 1-1 na Kibasila FC zote za Dar es salaam, katika mfululizo wa ligi ya daraja la tatu ngazi ya Taifa, kituo cha Moshi. Mwenyekiti wa PASD, Bw. Melkiad Wityenyi ameliambia Alasiri Jijini kuwa, hadi sasa ni wamiliki 80 tu wa vituo hivyo na shule za Chekechea, ambao wamejiunga na kuwa wanachama wa chama hicho. Umewahi kumsikia Anti Kessy? Katika gazeti la Alasiri Na. 01756 la Septemba 10, 2002 ukurasa wa 3 tulikuwa na habari iliyokuwa na kichwa cha habari "Konyagi zaua mtu Dar". Akiendelea Bw. Yamungu, akasema mwenye mifugo yeyote atakayetibu mbaroni, atalimwa faini ya Sh. 10,000 kwa kila ng'ombe na Sh. 5,000 kwa kila mbuzi. Hali kadhalika, Bw. Mziray akasema endapo wapinzani hao watalifanyia kazi wazo hilo na kufanikiwa kulizamisha jahazi la Rais Moi, vivyo hivyo warejee nyumbani na mkakati kabambe kama huo wa kuking'oa chama tawala, CCM. Hali kama hiyo imeonekana pia pale Wailes kwani polisi na walinzi wa shule hiyo waliimarisha ulinzi maradufu wakati wanafunzi hao wakiendelea kufanya mitihani yao. "Tumefedheheshwa na Rais Mkapa katika hotuba yake kwa wafanyakazi nchini, kwa kutuita viongozi uchwara tusiokuwa na dira ya tunakotoka na tunakokwenda", akasema Bw. Mbatia. Katika pambano la jana lililochezwa kwenye uwanja wa Airwing, Ukonga, Boom ingeweza kuibuka na ushindi, lakini ikapoteza penati iliyopigwa mara mbili dakika ya tatu tangu kuanza kwa mchezo huo. Akasema kuwa wakazi wa kata yake wamekubali mara moja zoezi hilo baada ya viongozi wa Wilaya ya Temeke kufika na kutoa ufafanuzi wa kina kwao. Katika barua ya Ndyamukama imeeleza kuwa eneo hilo linatakiwa kuwa wazi kabla ya Novemba 29 ambapo kazi ya upanuzi wa barabara hiyo muhimu kwa wakazi wa Mikoa ya Kusini itaanza. Taarifa za ngono salama sasa kutinga mashuleni. Hata hivyo kupanda huko kwa bei ya mafuta, kumelalamikiwa na baadhi ya wananchi. Mwenyekiti wa TLP, Bwana Augustino Mrema ameibuka na mpya, kuwa utamaduni wa kuhamahama vyama vya siasa ameuiga kutoka kwa Baba wa Taifa, Hayati Mwalimu Julius Nyerere. Katika tukio lingine, Kamanda akasema Anton Kika, 37, mkazi wa Mbezi Luisi Jijini, amekutwa amejinyonga chumbani kwake kwa kutumia kamba ya katani. "Tunaomba serikali itutatulie tatizo la pembejeo za kilimo kwani ni ghali sana na hata hivyo upatikanaji wake ni wa shida... tukitatua hilo, basi mambo yetu yatakuwa safi," akasema mkulima mwingine Kajiru Nathani. Nimezaliwa mwaka 1958. Kwa kauli yake mwenyewe, Kichwa anasema alizaliwa huko Kusini mwa nchi ya Ivory Coast mwaka 1974, akiwa mtoto wa pili kwenye familia ya watoto wanne wa ukoo wa Walakami. Bw. Kamote amesema hakuna sababu ya nchi hii kuendelea kuitwa nchi fukara wakati ina raslimali ambazo zikitumika ipasavyo taifa litaondokana na ufukara huo. Mlalamikaji katika kesi hiyo Merinda Paulo ameiambia mahakama ya mwanzo ya Kawe kuwa mshitakiwa Chichusuru alifika katika eneo alilokuwa akiuza pombe aina ya kibuku na akaagiza chupa mbili baada ya kumpa pombe hizo akanywa bila kumpa pesa yake. Ule mgomo wa mabasi yanayosafirisha abiria katika Jiji la Dar es Salaam, umeanza mapema leo na kuwafanya wananchi wanaotegemea usafiri huo kusota vituoni masaa nenda rudi bila kuambulia chochote. Manyika mwenyewe ameshakanusha kupewa hundi ya zawadi hizo akisema yeye hafahamu lolote juu ya zawadi hizo. Mapinduzi Mzee, 25, au maarufu kama 'Osama' mkazi wa Mbagala Kibonde maji amepandishwa kizimbani kujibu shtaka la kutishia kumuua kwa nondo baba mwenye nyumba wake. Akatolea mfano maneno yanayowadhalilisha watu wenye ulemavu kuwa ni mlemavu, kipofu, kiwete, kilema na mtindio wa ubongo kuwa yanadhalilisha utu. Mgomo FRAD ni haramu -DRFA. Mgomo FRAT waathiri Chai Jaba. "Anaona kabisa Yanga imezidiwa, lakini anashindwa kutoa maamuzi sahihi kwaajili ya kuogopa kuiharibia". Pia Bi. Salma ambaye aliuziwa kiwanja na Ramadhani naye ameongea na gazeti hili na akasema kuwa kipande hicho cha ardhi aliuziwa kwa Sh. 400,000. Akasema aliupata ulemavu huo akiwa na umri wa miaka miwili na nusu, alipougua ugonjwa wa surua. Naye Mohammed Issa akasema kama wanachama wameanza kuingiwa na mashaka juu ya mdhamini huyo mpya kutokana na kwamba hatajwi jina licha ya kudaiwa ni kutoka Uingereza. Wakati huohuo Bw. Minde amesema shirika lake hivi sasa limeboresha huduma zake kwa kuhakikisha kuwa barua na vifurushi zinafika kwa haraka. Yaani baada ya kuipasua kwa ndani alikuta imejigawanya mara nne kila upande ina sehemu mbili badala ya moja. "Sisi hatukujua sheria ndio maana hata tulikuwa tukiwashiwa taa nyekundu katika ubao wa matokeo," alisema Issa. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Juni 14, mwaka huu, itakaposikilizwa na mshitakiwa amebaki mahabusu kwa kukosa wadhamini. Mkuu huyo wa wilaya amesema kuwa ili kufanya kazi kwa kuzingatia utawala bora unaozingatia sheria, viongozi wa serikali za vijiji wana wajibu wa kupanga muda wa kusikiliza kero za wananchi ili kuondoa misuguano na majungu. "Hizi ni shutuma nzito dhidi ya CCM," ikasema taarifa hiyo na kuongeza kuwa kama alikuwa na malalamiko angepashwa kuyapeleka kwenye Tume ya muafaka. Hata hivyo alipokipokea alionekana 'akipasiana kinoti' hicho na waheshimiwa wengine, na kisha naye akatuma chake. Mlalamikaji hakuridhika na uamuzi huo; ndipo akamwendea Mwenyekiti huyo kwa mara nyingine na kumweleza wazi kuwa uamuzi huo umempokonya haki yake na kumpa ushindi mtu mwingine. Shirika la misaada la watu wa Norway linalojulikana kama Norwegian People's Aid, NPA, limetoa msaada wa Shilingi milioni sita kwa akinamama 80 waishio katika kata tatu za manispaa ya Ilala. Wabunge hawana hali... kikao kimeahirishwa tena. Imeelezwa kuwa hali ya maambukizi ya ugonjwa ukimwi katika manispaa ya Morogoro ni kubwa na inatisha ambapo asilimia 18 ya wanawake wajawazito tayari wameambukizwa virusi vya ugonjwa huo. Upande wa mashitaka ukasema pia kuwa washitakiwa hao siku hiyo inadaiwa pia kuwa waliweza kujipatia Luku ya umeme yenye mita namba 0410625546 ambayo thamani yake inaweza kufikia shilingi 45,000. Mchezaji mwingine akaongeza kwa muda mrefu waliokaa bila kushiriki Ligi, wachezaji wa Yanga wamejifua vya kutosha kwa ajili ya kuiadabisha Mtibwa na pia kuelekea kuwavua ubingwa watani zao Simba, wataopambana nao Novemba 2, Jijini. Ni uhuru 'Day' leo. Akiongea katika makabidhiano hayo yaliyofanyika kituoni hapo, Mwakilishi wa klabu hiyo hapa nchini Dk. Mike Kiyabo akasema misaada hiyo inatokana na michango ya wanachama wa klabu hiyo wapatao 150. Lakini Mufti Shaaban analaumu na kukemea tabia hiyo akisema kuwa kitendo kilichofanywa na waumini hao si cha kiungwana kabisa na kinalenga kudhalilisha madhehebu mengine. Ikadaiwa kuwa, siku hiyo Manase alimtishia mlalamikaji, Hassani Mbonde kumuua kama hatahama katika nyumba yake tendo ambalo ni kinyume cha sheria. Kweli uandikishwaji watoto shule umegeuzwa mradi - Waziri. Treni yagonga mtu Dar... imemponda ponda miguu yote. Mwenyekiti huyo amesema kuwa, walishawahi kushirikiana na chama cha kuhudumia wasioona (TSB) kuendesha semina kama hizo kikanda Nchini. "Mimi niliingia kichwa kichwa na baada ya dakika tano tangu nijitome chumbani na binti, walitugongea askari wawili wakiwa na mtu mwingine ambaye alidai kwamba ni mume wa mwanamke huyo," akadai. Huku John Yuda, mwanariadha wa mita 10,000 aliyetwaa medali ya shaba katika michezo hiyo iliyoanza Julai 24 hadi Agosti 5, Mengi atamkabidhi Sh. 500,000. "Tunategemea kupata fomu hizo mapema, sitegemei kuwa kuna wanachama watasubiri hadi tarehe za mwisho ndio watuletee," akasema Afisa Uhusiano huyo. Akasema maiti ya marehemu imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Wafanyakazi wa Mahakama ya Mwanzo Manzese wako hatarini kukumbwa na gonjwa la kipindupindu kutokana na vyoo vya mahakama hiyo kufurika hadi kupelekea 'funza' kutapakaa nje ya mashimo la vyoo. Ni kweli mapipa na vifaa vingi vimewekwa katika maeneo mengi, lakini tumefanya uchunguzi na kugundua kwamba havitumiki, badala yake wananchi wanatupa ovyo taka, "akasema. "Wanaume wamesahaulika kwa hilo na kukosa likizo ya uzazi kama wanachama wengine wa ILO mfano majirani zetu wa Uganda", akasema Bw. Rutatina. Aliendelea kusema, "Makamba hataki mimi niende kule, ndiyo maana nipo hapa hapa kwa Dakta Gama. Stendi hiyo ya Ubungo licha ya kutoa huduma ya usafiri mikoani pia inawahudumia watu wanaokwenda nchi jirani za Kenya, Uganda, Zambia, Malawi na Afrika ya Kusini. "Nakumbusha hivyo kwa makusudi, maana miongoni mwa wanaopinga sera na mikakati yetu, wapo wanaothubutu kutafuta uhalali kwa kutaja jina la Baba wa Taifa," akasema. Kwa upande mwingine, akasema wako baadhi ya wafanyabiashara wenye uchu wa kupata utajiri wa haraka haraka ambao wamekuwa wanaingiza nchini kanda za video zenye picha chafu ambazo zimekuwa zikionyeshwa majumbani na kwenye kumbi binafsi. Septemba 2 mwaka huu, gazeti hili katika toleo lake namba 01749, lilichapisha habari moja iliyohusu mtu mmoja ambaye mwili wake ulikutwa kwenye ufukwe wa Coco Beach, huku ukiwa umenyofolewa baadhi ya viungo. Mwendesha Mashitaka Inspekta wa Polisi Mwamini Marco amedai kuwa Selemani ambaye ni mkazi wa Upanga na Sadiki ambaye ni mkazi wa Temeke walitenda kosa hilo Septemba 15 mwaka huu. "Kabla ya kuanza kwa bomoabomoa, madalali walikuwa wakipewa Sh. 5000 kwa ajili ya kutafuta chumba, lakini mambo yamegeuka kwani bila ya Sh. 10,000 au 15,000 hujapata chumba," akasema Bw. Mlauka. Hata hivyo, Mahita alisisitiza kuwa ukweli ni ukweli na hataacha kusema ukweli. Mwenyekiti wa zamani wa Baraza la Michezo la Taifa, Said El-Maamry, amesema kuwa ili timu ya Taifa iweze kufanya vizuri lazima Chama cha Soka Tanzania, FAT, kitafute kocha wa kigeni na aachiwe jukumu la kuchagua wachezaji mwenyewe badala ya kuchaguliwa na FAT. Mwenyekiti wa zamani wa Kamati ya Kuendeleza Timu ya Taifa, Azim Dewji, amekejeli mipango mibovu ya FAT ya kuiandaa timu hiyo na kusema labda chama hicho kiongeze makocha wengine wanne ndiyo timu hiyo iweze kufanya vizuri. Biblia yake imekutwa pembeni mwa maiti. Ni athari kubwa sana imetokea baada ya dampo lile kuwaka moto, hivi ninaposema kuna watu wengi afya zao sio nzuri na wanahitaji huduma za madaktari ili kujua wameathirika kwa kiwango gani," akasema Bw Shukurumungu. "Nyie watoto basi tarehe ninayowapangia mje msipokuja tukiwakamata, tunawarudisha tena huko huko," akasema hakimu Matoi. Mwanamke ajichinja Kisa? Bw. Banduka ametoa fedha hizo katika hafla ya chakula cha jioni iliyoandaliwa na Shirika lisilo la Kiserikali la kupambana na Ukimwi na Kuondoa Umasikini la SIDE-Tanzania. Oswald alirusha ngumi kadhaa katika raundi hiyo ya kwanza ambazo hata hivyo hazikuwa kali kama kawaida yake. Uso wa huzuni, na macho yanayolengalenga machozi pia vitakufanya utake kujua zaidi binti huyu amepatwa na nini, amekosa nini hadi akafanyiwa unyama huu, na ni katili gani amediriki kumtia alama ya maisha binadamu mwenzake? Akasema nia ya shirika hilo ni kufanya kila iwezekanavyo ili mteja aweze kupata umeme baada ya wiki moja tangu alipoomba. Mijambazi yenye uchu wa pesa, ilimnyemelea mfanyabiashara maarufu wa kule mjini Arusha na kumuondoa dunia wakati ndio kwanza ameuanza mwaka. Mwanza wasema tofauti za Wambura, Ndolanga kushindwa. Taabu Mohamed, 20, binti mrembo na mwenye 'figa' ya 'Kimiss' kama wanavyosema watoto wa mjini, amefanya kitendo cha aibu ambacho kwa hakika kimewaacha akinamama waliokuwa katika Mahakama ya Mwanzo ya Kariakoo, kufunika nyuso zao kwa aibu. Ombaomba Morogoro sasa kitegauchumi! Dk Mandesi akasema Wizara hiyo kwa sasa imeshindwa kukidhi mahitaji ya akina mama na watoto hasa wenye ulemavu kutokana na kulundikiwa matatizo mengi toka Wizara nyingine ambayo yangeweza kushughulikiwa na vitengo vya akina mama kama vingekuwepo. Bw. Wityenyi akasema hadi sasa ni mikoa saba tu ambayo imefaidika na semina hizo ilizoanza mwaka jana. Naye Mratibu VETA wa Mafunzo ya sekta isiyokuwa rasmi Kanda ya Dar es Salaam Bw. Francis Mgina amesema mafunzo hayo ni ya awamu ya kwanza ambapo washiriki wamejifunza mbinu mbalimbali za kukuza biashara zao, ushirikiano katika biashara, ugonjwa hatari wa ukimwi na mambo mengine yanayokwenda sambamba na bishara zao. BMTL haiko mbali na CRDB ambayo ilipata kashikashi ya kuibiwa mabilioni ya fedha wiki iliyopita. Imegundulika kuwa asilimia 52 ya wasichana walio na umri wa kati ya miaka 15 hadi 19 wanafanya ule mchezo wa kikubwa. Milioni 36.4. "Kutokana na sensa ya mwaka 1978, wakazi wa hapa walikuwa 15,000 kwa hiyo idadi hiyo ni ndogo kulinganisha na sheria ya nchi inayotaka kujenga kituo cha afya sehemu ambayo wakati wanafikia 50,000," akasema Mwanambilimbi. Kituo hicho hata hivyo kimejibu vikali kauli za Cheyo kikikanusha tuhuma za Bwana Mapesa na kisha kimetishia kumburuza mahakamani endapo hataomba radhi. Kwa mantiki hiyo, kama itabainika kuwa mahesabu ya Rukia yapo sawa itabidi Hamad ajipinde kisawasawa ili kuweza kulipa kiasi hicho cha pesa ambacho ni kikubwa mno. Wakati huo huo, wanariadha Lwiza John na Anna Ndege, leo wataingia dimbani katika mbio za mita 800 hatua ya nusu fainali inayotazamiwa kuwa na upinzani wa hali ya juu. Dk. Ally akaendelea kusema kuwa kwa kuanzia atakuwa anatoa dawa hiyo bure na akawataka waliobambwa na macho hayo kwenda kwenye kliniki ya AMC pale Kariakoo. ITV ndiyo inayotangaza kupitia "satellite" na inawafikia watu wengi zaidi kwa kupitia vituo vyake na vile vya washirika wake Tanzania nzima kwa kutumia njia hiyo. Kamanda Tibaigana akavitaja baadhi ya vitu vilivyoteketea kuwa ni pamoja na kitanda, godoro, seti ya kochi na feni. Kwa vipigo hivyo mfululizo, maafande wa Magereza itabidi washinde mechi zote tatu zilizosalia huku wakiomba timu nyingine kama African Sports, Twiga na Trans Camp zinazoonekana kufanya vizuri zipoteze mechi zao ndipo icheze Nane Bora. Mahakama ikaendelea kuelezwa kwamba akiwa polisi mshitakiwa huyo aliahidi kulipa pesa hizo kwa awamu mbele ya askari aitwaye Mrema. Yeye akapelekwa moja kwa moja wodini na akapewa kitanda katika wodi namba mbili Mwaisela. "Amekuwa ni mtu asiyetaka kuongea ovyo hasa ukizingatia waandishi ndio waliosababisha mambo haya baada ya tukio lile la Mwembechai... lakini nakuthibitishia yupo na tunaswali naye kila siku pale Sinza na Magomeni," mtu mwingine akaongeza kusema. Mwanangu anataka kuniua - mzee alia. Bw. Mandari ambaye ni Mwenyekiti wa serikali ya Mtaa wa Tabata Kimanga- Darajani, inasemekana alikuwa akisumbuliwa na kisukari. "Wakazi wengi Jijini wanaishi chini ya kipato cha Dola moja ya Marekani (sawa na Sh. 900), hivyo kuna mashaka kazi hiyo isifanikiwe mtaani hapo," mkazi mwingine wa eneo hilo akasema. "Ni lazima vijana wajiandae kuingia katika kinyang'anyiro cha soko la ajira kwa kutumia teknolojia kisasa ya mawasiliano na kutangaza vipaji vyao," akasema Bi. Joyce Sambamba na hilo akawataka vijana kuwa makini ikiwa ni pamoja na kujikinga na matokeo ya utandawazi ili yaweze kuwaweka katika mazingira bora ya kunufaika nayo. Hata hivyo, Bw. Masanja akawataka wakazi hao kuwasilisha kero zao zote kwake, kwani yeye yupo badala ya Mbunge na Rais Mkapa. Wakulima hao wakamwambia DC Mdoe kuwa wizi huo umekuwa ukiwakatisha tamaa, kwa kuhofia kupoteza fedha nyingi katika palizi dawa wakaambulia patupu. Imedaiwa mbele ya hakimu Meela kuwa Julai 25 mwaka huu katika maeneo ya Relini Manispaa ya Morogoro, majira ya saa 4:00 usiku, mshtakiwa alimpora mlalamikaji Asha Kiwia heleni tatu za dhahabu na viatu ambavyo vyote kwa pamoja vina thamani ya Shilingi 69,000. Akichangia juu ya uamuzi wa serikali wa kutaka magari yanayoingizwa nchini kuwa lazima yakaguliwe, mbunge huyo akasema kuna ubaguzi kwani yanayokaguliwa ni yale tu yanatoka Dubai na Japan. Afisa huyo akaongeza kuwa takwimu zilizofanywa hivi karibuni na TRA katika soko hilo zimebaini Machinga hao wamekuwa wakiuza bidhaa nyingi mpya zenye thamani kati ya Sh. "Ni ajabu sana kama watu hawa wanaendelea kufanya biashara katika maeneo tuliyokataza, sasa nawaambia wasitishe haraka ama sivyo nitapambana nao," akasema mkuu huyo wa wilaya. Akasema wafanyabiashara hao walitakiwa kuhamia soko la kisasa la Makumbusho, lakini walioitikia wito wa Serikali ya wilaya ya Kinondoni na kuhamia huko ni 180 tu kati ya zaidi ya 300 waliokuwa katika soko hilo la Urafiki. Uchunguzi uliofanywa na Alasiri kwenye soko hilo kwa muda wa wiki moja sasa, umebaini kuwa Machinga zaidi ya 600 ambao awali walikuwa wakiuza vitu vikuu kuu sasa wanauza bidhaa mpya. Kamanda Kivuyo amesema kuwa baada ya ajali hiyo baadhi ya wasamaria ambao walikuwa kwenye basi lililokuwa linatokea Tanga kwenda Dar, walimwokoa mbunge huyo na kumkimbiza kwenye Hospitali ya Tumbi ya pale Kibaha. Baada ya kuagwa, habari toka ndani ya familia hiyo zinasema, wanandugu wataendelea na mipango yao kwa ajili ya mazishi. "Ilibidi afukuzwe kwa kosa la kuropoka mambo ambayo hana mamlaka nayo kimsingi, tumeona bora tumvue madaraka kwanza na kwa sasa hatakiwi kutoa matangazo yoyote ya bendi mahala popote inapotumbuiza," alisema Mbabe. Alisema viongozi hao wamekuwa ni wanafiki kusema kwenye vyombo vya habari kwamba bado anaumwa mguu na hataki kufanyiwa upasuaji wakati yeye tayari alikwisha pona baada ya wasamaria wema kumsaidia matibabu. Wengine ni Mkurugenzi Mstaafu wa Upelelezi makosa ya Jinai Arthur Mwaitenda, Meneja Mkuu wa Mkoa wa Tanzania TAZARA, Bw. Alfred Nalitolela, Mkurugenzi Mkuu wa TCFB Bw Bernard Mbakileki na Mbunge wa Kishapu Bw Paul Makolo. Mkurugenzi wa shirika hilo ambaye pia ni mbunge wa viti maalumu (CCM) mjini hapa, Dk Lucy Nkya amesema kitengo hicho kinatarajiwa kuanzishwa katika kata ya Kilakala mjini hapa. Hata hivyo washtakiwa wote wamekana tuhuma na wakatupwa rumande baada ya kukosa wadhamini. Pia taarifa hiyo ikasema kuwa matokeo ya mwaka huu ni mazuri sana ikilinganishwa na yale ya mwaka jana ambapo waliofaulu walikuwa watahiniwa 13,507 sawa na asilimia 89.86. Bw. Kamala ambaye pia ni Mbunge wa Jimbo la Nkenge lililopo mkoani Kagera, akasema pamoja na ukakamavu ufufuaji wa chipukizi unalenga kuwaandaa watoto hao wawe katika umoja wa vijana na baadaye kuwa wanachama kamili wa CCM. Bw. Kamala amesema kamati ya uendeshaji ya chipukizi taifa itakutana mjini Zanzibar mwezi ujao chini ya mwenyekiti wake, Sophia Kizigho, ambapo pamoja na mambo mengine itajadili ugawaji wa kadi 3,000 za awali za chipukizi na pia kuweka mikakati ya kufufua miradi ya chipukizi iliyokuwa imekufa hapo awali. Kwa mujibu wa mchezaji huyo, hata mechi yao dhidi ya Reli walicheza wakiwa ndiyo kwanza wamemaliza dozi ya ugonjwa huo pamoja na kushinda. Akizungumzia biashara amesema akina mama wengi wanaofanya biashara mitaani wanafanya katika mazingira machafu kitu ambacho ni hatari kwa afya za watu na uchafuzi wa mazingira. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa mkazi huyo ambaye ni mkulima, amekutwa amejinyonga huko Kimara Kigongo, wilaya ya Kinondoni. "Mheshimiwa mimi ni mgonjwa, wakati nikielekea hospitali ndipo nikakamatwa na kurudishwa huku Bongo," akasema mshitakiwa huyo akisisitiza kuwa kurudishwa Bongo kutamfanya akose huduma muhimu kule 'Sauz'. Akaongeza kuwa uwezo duni alionao ndio umemfanya afike kwenye vyombo vya habari ili jamii ipate kujua tatizo linalomkabili na kumsaidia. Akasema nafasi ya kushiriki chakula hicho ipo wazi kwa watu wa aina zote, bila kujali tofauti zao za kiimani, kiitikadi, rangi na kabila. Awamu Vulu, 45, ambaye ni Imamu na Mwalimu wa dini ya Kiislam, kama si kuwa na alfu tano yake mfukoni, basi hivi sasa angekuwa anasota jela. Wachezaji wa timu ya Soka ya Yanga wametamba timu yao kuibuka na ushindi katika mchezo wao wa kesho wa Ligi Kuu Tanzania Bara dhidi ya Mtibwa ya Morogoro kwa madai ya kutaka kujisafishia njia ya kuelekea kwenye ubingwa walio na usongo nao. Wakati huohuo, watu wawili wanashikiliwa na polisi baada ya kukamatwa wakiwa na kete 48 za madawa ya kulevya aina ya bangi. Washitakiwa hao ambao wanashitakiwa kwa kuiba gari kwa kutumia nguvu, wametajwa kuwa ni Punguti, Kichwa, Shoka, Babu, na Baharia. "Lakini mafundi wakimaliza kufunga mitambo, suluhisho litakuwa kwa Tanesco ambao watakuwa na kazi ya kurejesha upya nguzo za umeme," akasema. Kwa mujibu wa wakazi wa eneo hilo, hivi karibuni walishuhudia mtoto ambaye anasoma shule ya msingi ya Kurasini darasa la nne akipuliza 'bugi' hilo bila hata wasiwasi. Akasema mwili wa marehemu umehifadhiwa chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Bw. Shakiba akasema mshindi wa pili atapata pesa taslim Sh. 30,000 wakati wa tatu atapata Sh. 20,000 na washindi kumi watapata Sh. 10,000 kila mmoja. Taarifa zinasema kuwa baada ya mwanajeshi huyo kupata upenyo aliwakimbiza vijana hao. Kijana huyo amelazwa wodi namba tisa Kibasila ambako alihamishiwa kwa matibabu zaidi akitokea Tumbi, Kibaha. Sisi tunaona ni kero kila mara tunasoma kwenye magazeti kuwa watatuongeza mishahara halafu inakuwa uongo. mwezi uliopita tulipewa kama kawaida hakuna mabadiliko kwanini wanakaa kutudanganya," walilalama. Hawa ni watu mdogo sana. Amewaambia wafuasi wa chama hicho kuwa mawakala wa uchaguzi waliiba kura zake na baadhi yao hadi leo hawajarudisha fomu za idadi ya wapiga kura. Wananchi kadhaa jijini Dar wamesema safari wako tayari kuandamana kutokana na serikali kula matapishi yake kwa kupandisha umeme kupita uwezo wa kipato cha Mtanzania. Milioni 30 kwa wanachama wake. Pia Profesa Mbawalla, akasema kuwa serikali ya Japan iko tayari kusaidia maeneo ambayo yanaonyesha kilimo cha umwagiliaji maji. Alasiri pia imepata nafasi ya kuongea na Mshobozi ambaye amesema makatili hayo pamoja na kumjeruhi, pia yamempora vitu kadhaa alivyokuwa navyo. Akiwa njiani kupelekwa kizimbani umati wote wa watu uliokuwepo katika kiwanja cha mahakama hiyo ikabidi uhamie katika chumba alichokuwa akisomewa shtaka binti huyo. Amezitaja sababu nyingine kuwa ni ujenzi holela wa mabondeni, uchotaji wa mchanga sehemu za mabonde na madaraja, na ukataji wa miti ovyo. Akasema wanaopimwa kutokana na kutafuta ufadhili wa masomo ni asilimia 12, wanaokwenda kupimwa kutokana na kuugua mara kwa mara kuwa ni asilimia 4.2 na wanaopanga kupata watoto asilimia tatu. Wakasema lakini mdomoni na puani alikuwa na mapovu mengi. Akizungumza na Alasiri, Mwenyekiti wa chama hicho Bw. Addy Haider amesema kuwa wanaona siku hiyo ni muhimu ili wananchi wapate kujua kazi zao na aina Ya samaki zinazovuliwa hapa nchini. Mgogoro wa Wachezaji wa Simba, jana uliingia katika sura mpya, baada ya uongozi wa timu hiyo kumtafuta wakili ili kufuatilia suala la zawadi zao za Ligi Kuu Tanzania Bara 2001. Kamanda Tibaigana akasema maiti imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Bw. Mwatandila akawataja wagonjwa hao kuwa ni Salum Abdallah, Seleman Bakari na Amina Ibrahim toka Sandali, ambapo tayari wagonjwa wawili wamefariki. Akasema alikaa katika hospitali ya Tumbi Kibaha alikokuwa amelezwa kwa matibabu kwa mwezi mzima na hali yake ilipokuwa nzuri, madaktari wakamruhusu aende nyumbani. Katibu wa CCM wa kata ya Manzese Bw. Ramadhan Kidoga, ameliambia Alasiri kuwa sababu kubwa ya kukosa wateja ni kuhamishwa kwa soko la ndizi lililokuwa pale Urafiki. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani Peter Kivuyo akasimulia tukio hilo kama hivi: Hata hivyo mshitakiwa amekana makosa yote manne na yupo nje kwa dhamana ya Sh. 300,000 na watu wawili na kesi hiyo itatajwa tena Mei 22 mwaka huu. Mchango wa umeme katika maendeleo hauhitaji msisitizo wowote kwa sababu uko wazi. Jiji pia kwenye taarifa yake limepiga 'stop' biashara holela zote, likisema kuwa yeyote atayekamatwa akiuza vyakula mitaani, juisi na biashara nyingine ndogondogo, mkondo wa sheria utachukua nafasi yake. Waziri Mungai amesema hayo wakati akijibu madai yaliyotolewa na watu mbalimbali Jijini kuwa kuna shule moja pale Buguruni, ina itikadi za kisiasa kwa wanafunzi wa shule za msingi. Mhe. Cheyo akasema hiyo ni janja ya CCM kutaka kupata pesa zaidi kwa mpango wa ruzuku. "Hawawezi kufanya kitu chochote, unga wenyewe wanauvutia pale hadharani, tajiri mwenyewe anacheza na polisi, sasa atakamatwa vipi," kikasema chanzo chetu cha habari. Katika mashindano ya Miss Ilala, Angella nusura asusie zawadi baada ya kuonyesha kutoridhishwa na matokeo hayo, ingawa alipoulizwa hakuwa tayari kueleza bayana msimamo wake siku hiyo. Pia Mwenyekiti wa chama cha akiba na mikopo cha walimu wa manispaa ya Morogoro amesema kwa sasa chama hicho kina wanachama wapatao 460. "Inaonekana aliyoambiwa hayakumfurahisha na akaamua kujiondoa duniani," Kamanda akasema. Kwa mujibu wa mwenyekiti wa kamati ya maandalizi ya majadiliano hayo, watu wengi wameonekana kuwa na mwamko wa usomaji wa vitabu, hali inayompa imani kwamba majadiliano hayo yatatoa nafasi kwa watu wengi zaidi kunufaika. Shauri hilo limeahirishwa hadi Oktoba 17, mwaka huu wakati mwanamume huyo atakapoanza kujitetea mahakamani hapo. Mtandao wa Nuru (Nuru National Network) unaojihusisha na watoto, vijana na wakinamama wanaoishi katika mazingira magumu kesho unatarajia kuzindua rasmi kitabu cha haki za watoto kilichoandikwa mahususi kwa ajili ya kuelimisha na kuikumbusha jamii na wazazi juu ya haki wanazotakiwa kuwatimizia watoto. Wanachama wa klabu ya soka ya Simba, Simba-Taleban, wamesema wanawaunga mkono viongozi wa klabu yao katika kugomea mchezo wao dhidi ya Yanga uliopangwa kufanyika Jumapili. Katika mkoa huo hakuna mgombea mmoja aliyechaguliwa. Kwenye hotuba yake hiyo, Bi. Ngulume pamoja na mambo mengine akaliomba shirika la CARE International linalosimamia fedha za mradi huo, kuongeza maeneo ya msaada wake kutoka wilaya tatu za Kibaha, Kisarawe na Bagamoyo na kuzipa msaada kama huo, wilaya za Mafia na Mkuranga. Mfumo wa umeme waharibika. Alisema kuwa mbali na mabondia kutoka Tanzania, Mashindano ya Mabingwa wa Mabingwa yanatarajia kushirikisha nchi za Kenya, Uganda, Afrika Kusini, Ethiopia na Rwanda. Hivi karibuni Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yussuph Makamba alitangaza kuwasimamisha kazi watendaji 48 wa kata, akisema wameshindwa kudhibiti gonjwa hilo kwenye kata zao. Uchira, ikiamini imeibuka na ushindi, ilijikuta ikiendeleza rekodi yake ya kunyang'anywa tonge katika dakika za mwisho baada ya Boom kusawazisha dakika tatu kabla ya pambano hilo kuisha kupitia kwa Rajab Msafiri' Kanu' aliyempiga tobo kipa wa Uchira. Kwa mujibu wa Chiku, Titus kwa sasa wametengana baada ya kumuudhi kwa kwenda kumtukana dirishani na kuongea maneno machafu wakati akiwa na babu (mpenzi wake mpya). Mustafa Ajaba, 48, mkazi wa Tegeta Jijini amekutwa amefariki dunia jana kwenye kiti cha basi la Islam baada ya basi hilo kuwasili Jijini katika stendi kuu ya mabasi yaendayo Bara iliyoko pale Ubungo. Pamoja na elimu hiyo mwenyekiti huyo akasema pia shirika lao hutoa mafunzo kuhusu mawasiliano kati ya mzazi na mtoto hususani kuhusu janga la ukimwi. Askofu Kakobe amesema aliamua kuipigia debe TLP baada ya viongozi mbali mbali wa serikali na chama kumtuhumu kuwa yeye ni Kibwetere na kwamba kitendo hichi kililidhalilisha Kanisa pamoja na waumini wote. Azim ambaye pia alikuwa mfadhili wa zamani wa Simba, alisema FAT-chama cha soka nchini, kimekuwa kikipoteza muda wa Watanzania kwa kutotimiza mahitaji halisi ya kuboresha kiwango cha timu hiyo. Akaongeza kuwa serikali inawathamini sana vijana wote wanaotafuta riziki zao kwa njia halali, hata hivyo akasema si busara kwa vijana hao kutumia mwanya huo kwa kukaidi maagizo ya viongozi wa serikali. Akasema umbumbumbu huo unatokana na sheria zenyewe kuandikwa katika lugha ya Kimombo ambacho kwa madereva wengi hakipandi. Tayari timu za Harambe Stars ya Kenya, Uganda Cranes ya Uganda na Bafana Bafana ya Afrika Kusini, na wenyeji Stars ziko Arusha tayari kwa michuano hiyo. Kamanda Tibaigana akasema baadaye mtoto huyo alipelekwa kwa matibabu hospitalini hapo lakini akakata roho muda mfupi baada ya kufikishwa. Akasema watu hao walibambwa nyumbani kwa mganga wa kienyeji, Amina Peter Mkwanyule, wakiwa katika harakati za kufungua vipuri hivyo kutoka kwenye gari ambayo ilikuwa nyumbani kwa mganga huyo wa kienyeji. "Waandishi mlitumia njia ya kuutangaza ugonjwa huo kwa vitisho na kufanikiwa kwa kiasi fulani, lakini kutokana na maumbile aliyotujalia Mwenyezi Mungu, imekuwa rahisi kusahau na kuendeleza yale yanayochangia maambukizi ya ugonjwa huo," akasema. Akasema alikuja Jijini akitokea Morogoro kuja kuishi na bibi yake na kwamba wakati huo ilikuwa miaka ya sabini. Hayo yamo katika risala yao waliyoisoma mbele ya mgeni rasmi Mchumi wa Manispaa ya Temeke, Bi. Miriam Kibataka ambaye pia ni Afisa Mipango wa manispaa hiyo. Akasema kwa sasa huduma hiyo imeanza na akaunti mbili ambazo ni akaunti ya akiba na akaunti ya elimu. Kati ya pesa zilizotolewa na mbunge huyo, kila kata imepatiwa Sh. 500,000 ambazo tayaripia zimeshakabidhiwa kwa wananchi. Amesema ni jambo baya sana linalofanywa na wafanyabiashara katika kipindi hiki kwa kupandisha holela bidhaa zitumikazo kupikia futari, hali inayowafanya wafungaji kuwa katika hali ngumu. Gari lenye namba za usajili TZS 2693 lililokuwa limebeba wadau kadhaa liliserereka baada ya breki zake kushindwa kufanya kazi, na kutaka kuyagonga magari matatu yaliyokuwa yametangulia. Mwili wake umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti hospitalini hapo. Kimwana Sara Patrick (20) usiku wa kuamkia leo aliustua umati wa mashabiki kwenye ukumbi wa Chuo cha Ushirika hapa Moshi alipomwaga kilio kikali baada ya kutangazwa kuwa ameshika nafasi ya pili kwenye kinyang'anyiro cha Miss Kilimanjaro. Hata, hivyo wakasema bado wanasubiri kauli ya Imam wao juu ya suala hilo baada ya hatua yao ya hapo nyuma ya kwenda ofisi ya TANROADS mkoa wa Dar es Salaam kujua hatma yao kugonga mwamba. Kimsingi watumishi wanaweza kunufaika na mikataba hii ya hiari pale ambapo shirika limetengeneza faida na mkataba upo. "Unajua sisi huwa tunatumia sub-contractors katika shughuli ndogo ndogo za hapa kiwandani, sasa hawa walikuwa wakichimba mfereji wa maji machafu lakini wakaangukiwa na udongo," akasema bosi huyo ambaye alikataa jina lake kuandikwa gazetini kwa madai sio msemaji. Kakosa 150 ya nauli. Mtuhumiwa huyo wa kwanza naye alitiwa mbaroni usiku huko Kinondoni. "Viongozi wa dini waendelee kuwasisitiza waumini wao wasizini, waache serikali iendelee na mapambano yake wasiingilie kuhusu kondomu," akasema Bw. Mabara. Shtaka la Hussein linaunguruma mbele ya hakimu Idd Mtiginjola na kusimamiwa na Mwendesha Mashtaka Inspekta Msaidizi wa Polisi Zarau Mpangule. Hata hivyo, Kamanda Tibaigana akasema juhudi za mtuhumiwa huyo ziligonga ukuta huko chooni kwa vile polisi walifanikiwa kumtia mbaroni mtuhumiwa huyo akiwa chooni baada ya kuwasili kwenye eneo la tukio alfajiri ya leo. Kisa? Mgeni rasmi katika mechi hiyo, Mkurugenzi wa Kampuni ya Lino International Agency, inayoandaa mashindano ya Miss Tanzania, Hashim Lundenga alimkabidhi Ally Mkongwe wa IPP zawadi ya ushindi wa kwanza ikiwa ni kombe na seti moja ya jezi na Mwananchi FC waligomea zawadi zao. Akizungumza katika ofisi za gazeti hili zilizopo Mikocheni, Kapero akasema labda kilichomponza hadi wenzie wakampakazia ni juhudi zake za kuwa mstari wa mbele katika kujua maendeleo ya chama. Aidha Rais huyo wa wanafunzi akasema kuwa Daruso kwa kushirikiana na kitengo cha elimu ya siasa cha chuoni hapo wameandaa kongamano maalum litakalojumuisha wanafunzi, wanazuoni, watu maarufu pamoja na wananchi wa kawaida na wamepanga kulifanya Oktoba 14 mwaka huu kwa ajili ya kumuenzi Hayati Mwalimu Nyerere. Baadhi yao wanadai kuwa vijana wa mtaani hapo ndio wezi wa usiku lakini hawajawahi kumkamata hata mmoja zaidi ya kumtilia shaka. Pindupindu larudi Dar kwa kishindo. Pius Elias Janga, 42, mkazi wa Mbezi Juu ambaye kazi yake imetajwa kuwa ni Afisa wa Jeshi la Wananchi Tanzania, JWTZ, ndiye aliyetinga katika Mahakama hiyo na kuitaka ivunje ndoa yake na kipenzi chake Grace kutokana na kile anachodai kuwa wameshindwa na kitabia. Mkuu huyo hata hivyo aliwataka wachezaji kujua kuwa Watanzania wamechoshwa na uteja kwenye michuano ya Chalenji. Na ndipo mwamuzi huyo alipopuliza filimbi kuashiria mpira upigwe kuelekea katika lango la IPP ndani ya miguu sita hali iliyosababisha wachezaji wa IPP wamzonge wakipinga adhabu hiyo. Katika kesi hiyo ya madai namba 128 ya mwaka huu, Yona anadai pamoja na kurudishiwa mke wake kipenzi Lucy Joseph, 35, pia Mahakama itoe kibali kwa rafiki yake huyo amchukue mkewe Agness Yohana, 20, ambaye yeye (Yona) anaishi naye hivi sasa. Bw. Almasi amesema kuwa mtu huyo alifikishwa hospitalini hapo Agosti 21 baada ya kupigwa na watu wasiojulikana na kuumizwa kichwa vibaya. Mjumbe wa bodi ya SAWATA, Brigedia Jenerali Mstaafu Francis Mbenna amesema maneno ya kejeli yanawafanya wazee kujiona kama hawana thamani tena katika jamii. Tafrija hiyo ilitayarishwa na Wizara ya kazi, maendeleo ya vijana na michezo kwa lengo la kuwapa motisha wachezaji na makocha wa timu hiyo kutokana na kufanya kazi nzuri iliyoiletea sifa Tanzania katika medani ya soka. Ilidaiwa mahakamani hapo na shahidi wa kwanza kwa upande wa mashtaka, Bw. Emiliy Wiliam Kalimbo kuwa, kati ya Januari Mosi mwaka huu hadi Machi 12 mwaka huu katika ofisi za kampuni ya simu mkoa wa Morogoro, mshtakiwa alikuwa akitumia simu ya Kampuni hiyo kinyume na utaratibu. Bw. Jumaa akasema kuwa haikuweza kufahamika mara moja, alikumbwa na mkasa huo akiwa wapi na lini. Katika tukio jingine Kamanda Kivuyo amesema huko Bwawani wilaya ya Bagamoyo mkoani hapa, msichana mmoja aitwaye Sina Amon, 18, amefariki dunia baada ya kumeza vidonge 20 kloroqwini. Habari za ndani zinasema usiku wa kuamkia leo, Bw. Sumaye na Mawaziri wake kadhaa walikuwa kwenye kikao cha siri na ile kamati teule ya wafanyakazi wa Tanesco ambapo inasemekana pamoja na mambo mengine, serikali imeomba viongozi wa wafanyakazi wawasihi waendelee na kazi na kuacha mgomo. Wanafunzi wapya 600 Chuo Kikuu kutemwa. Mwanamke ajinyonga Moro. Aidha, habari zikasema vagi hiyo imedumu kwa takribani nusu saa hivi ambapo ulikuwa wakati mgumu kwa wawili hao ambao kwa muda huo wote walijipima nguvu kwa kutupiana ngumi za nguvu ambapo mmoja kati yao amejeruhiwa jicho na wote kutokwa na ngeo, mbali ya kuchaniana nguo walizovaa na kubaki matambara kabla ya watu kuwaachanisha, ikiwa ni pamoja na ule mtumba ambao maneno yake ndio chanzo cha ugomvi mwenyewe. Waandishi wa gazeti hili walipoongea na Bibi Habiba akasisitiza kuwa kiwanja hicho aliachiwa na mtu mmoja tangu mwaka 1962 na kwamba amekuwa akiishi hapo tangu miaka hiyo. JKT washika usukani. SIDO 'yamwaga mapesa' kwa wanachama wake. Akasema amefurahi kwa sababu bila shinikizo lake, Bakwata isingethubutu kufanya uchaguzi. Bw. Mungula ambaye pia ni diwani wa kata ya Makumbusho ambayo eneo hilo la Mwananyamala lipo ndani ya kata hiyo alikiri kuwa mzozo huo pia unachangiwa na tofauti za kisiasa katika eneo hilo. Jaji wa Mahakama Kuu ya Tanzania, Luhekelo Kyando, amepiga stopu zoezi la upunguzaji wa wafanyakazi wa Shirika la Reli Tanzania, TRC, hadi pale kesi iliyofunguliwa itakaposikilizwa na kutolewa uamuzi. Kadhalika wengine waliopanda vyeo ni Makamanda wa Polisi wa vikosi vya Tazara Bi. Eshifyoose Mosha, wa Viwanja vya Ndege, Lawrence Mtembei na Mkuu wa Chuo cha Polisi cha Kimataifa, CCP, Moshi, Josiah Mwesiga. Mwaibula, hata wapambe wako wanavurunda barabarani. "Mheshimiwa Rais Tunakuomba Muulize Warioba na nikala mafao ya wafanyakazi wa Pepsi". Aidha, akasema kuwa kambi nyingine ya maficho ya vibaka iliyopo Popo Bawa, inafanyiwa mipango ya kuingiliwa na polisi ili wahusika wake wabambwe na kufikishwa kwenye vyombo vya sheria. CWT yailalamikia serikali. Alisema safari hiyo inatokana na juhudi za mkurugenzi wa kamati ya ufundi ya Yanga, Francis Kifukwe kwa kushirikiana na wanachama wa matawi ya Kariakoo, Kurasini, Magomeni Mapipa na Buguruni. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema tukio hilo limetokea huko Mlalakuwa, saa 3:30 usiku. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa niaba ya uongozi wa shule, Mwalimu Mkuu Msaidizi Bi. Rexona Moshi akasema wapo wanafunzi ambao wamekuwa wakibakwa, kunajisiwa, na hata kuunguzwa kwa moto lakini wazazi wanaficha. Baadhi wamedai kuwa wamevimba sehemu nyeti kutokana na maradhi yaliyowakumba huku wengine wakisema wana madonda sehemu za siri. Wagonjwa Muhimbili kuandaliwa pilau la kuku X-Mass. Akasema idadi hiyo ni ndogo ukilinganisha na idadi ya vituo na shule hizo iliyoko hapa nchini. "Kwa kuwa walimu walipokuwa vyuoni hawakupata elimu hii, wanatakiwa kuwezeshwa ili waweze kutoa taarifa kwa kina zaidi," akasema. Akawashauri wafanyakazi pindi wapatapo nafasi hizo kuzitumia kikamilifu. Alasiri imeshuhudia kondakta mmoja wa daladala za Mbagala-Mwenge akiwatambia abiria waliokuwemo ndani ya daladala hiyo kuwa, kuanzia Desemba Mosi mwaka huu, nauli ya daladala itakuwa shilingi 250. Washitakiwa wako rumande. Kundi la watu wanaosadikiwa kuwa ni majambazi wilayani Kibaha, mkoani Pwani, wamemuua mlinzi wa Shirika lisilokuwa la kiserikali la Plaining International, baada ya kuvamia ofisi zao. Akasema majirani waliposikia nyimbo hizo zimekoma, walikwenda kwenye bwawa kuangalia kulikoni, na ndipo waliposhuhudia mwili wa Paul ukielea juu ya maji. Lakini Kamanda akasema dili hilo likaota "mbawa" baada ya walinzi wa ghala la kiwanda hicho waliokuwa doria kuchezwa na machale na kuwashtukia na kufanikiwa kumtia mbaroni dereva wa gari hilo. Akasema maiti yake sasa imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, gari hilo lilikuwa likitokea Kimara kuelekea Ubungo lakini lilipofika pale Kimara Kona, likamgonga mwanamama huyo na kukatisha maisha yake. Akasema, ili kuthibitisha kwamba wao sio watu wa aina hiyo waliamua kwa kauli moja tena licha ya mizengwe kutokea ambapo waliyakubali matokeo ya uchaguzi wa ubunge katika jimbo na mama Hadija Kusaga kukalia kiti. Mbali na ombi hilo, Hussein pia ameiomba FAT kuwaongeza wachezaji Mwanamtwa Kihwelu, Bakari Malima, Habib Kondo na Abdallah Msamba kwenye kikosi hicho akisema mbali ya kuwa na kipaji cha soka, pia wana uzoefu mkubwa kuliko wachezaji waliomo katika timu hiyo. Bi. Chiwute alitaja baadhi ya vikwazo hivyo kuwa ni Polisi ambao wamekuwa wakipata tetesi za kuwepo kwa tukio la ukeketaji mahali, basi bila kuripoti suala hilo kiofisi wamekuwa wakikimbilia eneo hilo kwa nia ya kupata hongo, na wakihongwa basi wako tayari hata kubadilisha mashtaka si ajabu mtu badala ya kushtakiwa kwa makosa ya kukeketa basi akatuhumiwa wizi wa mifugo," akasema. Katika light-welter bondia Rashid Mwenda wa Chui alimtoa kwa KO, Ubwa Salu wa GM Grant, huku Mwinyi Ally wa Mpitimbi alimshinda Robert Marco wa Chui kwa pointi 2-1, Mahamudu Mziray wa Urafiki aliokolewa na mwamuzi katika raundi ya pili ili asiendelee kuadhibiwa na Shaa Keya wa 832KJ. Katika ligi ya netiboli ya Daraja la Kwanza Tanzania Bara, Polisi Dar es Salaam iliibuka kidedea baada ya kuifunga Polisi Tanga yenye uzoefu na wachezaji wengi nyota. "Sasa Tendwa ana mpango gani na vyama vya upinzani anapotangaza kuwa baadhi yao havijakamilisha usajili wake," akasema Dk. Makaidi akisisitiza kuwa chama chake hakina matatizo yoyote ya usajili. Mwenyekiti huyo aliyekumbana na aibu hiyo ya mwaka ya kuumbuliwa mbele ya mabosi wake ni Bw. Ramadhan Maundi ambaye alichaguliwa kushika nafasi hiyo tangu mwaka jana. Mshtakiwa Moris Kavishe 28, mkazi wa Sinza Jijini ambaye anakabiliwa na shtaka la wizi, ameiambia Mahakama ya Mwanzo Magomeni kuwa yeye ni mwizi wa mifukoni, ingawa amevaa rozali. Baada ya Rais Benjamin Mkapa kuanza utaratibu wa kukutana na mabosi wa vyama mbalimbali vya upinzani nchini na kuongea nao mambo kadha wa kadha, walemavu nao wameomba kuteta naye kwa misingi kwamba hakuna mpinzani hata mmoja aliyewakumbuka na kumweleza Rais matatizo yao. Maticha Temeke wakosa hata nyumba za kuishi. Mkurugenzi wa Manispaa hiyo Bw. John Lubuva, amesema hayo katika kikao chao cha kupitisha bajeti ya mwaka 2002/2003 kilichofanyika katika ukumbi wa Anatoglo majuzi. Programu hizi pia zitaendelezwa hata baada ya ukodishaji huo kwa mpango maalum. Wananchi hao wamekumbusha ya kwamba maeneo hayo yalitolewa kwa mtindo wa nguvu kazi mwaka 1977 chini ya uongozi wa aliyekuwa mwenyekiti wa kata hiyo Aga Salum na awali ilikuwa ikimilikiwa na Mwarabu Swalehe Zehbe aliyekuwa analitumia kwa shughuli za ufugaji ambaye baadae kwa ushirikiano na CCM waliwaachia wananchi waendelee kuyamiliki magenge kwa ajili ya kutafutia riziki. Madai kwamba kuna upotevu wa pesa katika Manispaa hiyo, hayana ukweli wowote kwa sababu hata Kamati ya Bunge ya Mahesabu ya Serikali za Mitaa imemwaga sifa zake baada ya kuona mambo yote yamekwenda kama yalivyopangwa. Wamesema kuwa kufungiwa kwa Mbuna kutaipa Yanga pengo kubwa ambalo halitazibika kirahisi, "lakini pengo la Tarimba litazibwa na wanachama wengine walio katika ngazi ya juu". Akasema katika jitihada za kukabiliana na usumbufu huo wanaoupata abiria, uongozi wa stendi umeamua kutengeneza vitambulisho kwa wafanyakazi wa mabasi yote na pia sare". Akaongeza kuwa hali hiyo hufanya mnunuzi kwenda kwa mkulima na hata kumdanganya kuwa amelipa kodi kubwa, ikiwa ni janja ya kutaka kujipatia mazao kwa bei nafuu. Katika mchezo wa mwisho wa ligi ya daraja la tatu ngazi ya Taifa, kituo cha Moshi, IPP ilitoka sare ya kufungana bao 1-1 na Shangwe zote za Dar es salaam. Akasema mtu mwingine Juma Kilolo ambaye ni mtu mzima mkazi wa Temeke naye amefikishwa hospitalini hapo akiwa amejeruhiwa sehemu mbalimbali baada ya kuanguka kutoka ghorofani. Inasemekana kijana huyo alimuomba mama yake apokee zawadi hiyo kwa moyo mkunjufu, kwa vile siku atakapofariki hatopata nafasi ya kuja kumuaga na kwamba huo ndio ulikuwa mchango wake. Aliongeza kuwa wamepanga uzinduzi huo kuwa mwezi Mei ili kuwawezesha 'kupumua' kutokana na uzinduzi wa albamu ya Chuki Binafsi ambayo ilitia fora kwa kuwavuta wapenzi wengi wa muziki wa dansi. "Bwana watu waaminifu ni mke na mume tu na sio vinginevyo, tunataka sasa tuwahimize watoto wetu juu ya elimu ya ukimwi na hasa kutumia kondomu hizi za kiume na za kike ili kuwakomboa kwenye hatari ya kuangamia," akaongeza kusema. Kutokana na ombi hilo, wageni waliohudhuria wakiongozwa na diwani Mfaume walianzisha harambee ambapo jumla ya shilingi 23,620 zilipatikana. Baada ya kukata tamaa kwamba viatu hivyo 'vimelambwa' na vibaka wasio na haya, ndipo muumini mmoja akalazimika kujitolea viatu vyake na kumpa kiongozi huyo. Baadhi ya wafanyakazi wa kiwanda hicho ambao majina yao yanahifadhiwa, wameliambia gazeti hili mapema leo kuwa siku za nyuma maji taka toka kwenye matenki hayo, yalikuwa yakinyonywa na magari maalum. Akisimulia kisanga hicho, Kamanda Tibaigana akasema wakati moto huo unaanza, Bakari alikuwa amelala huku mkewe akiwa anapika. Bw. Shakiba amesema usajili huo unaendelea katika kituo hicho kilichopo Barabara ya Ali Hassan Mwinyi eneo la Upanga Jijini karibu na hoteli ya Palm Beach. Walioshuhudia wanasema gari hili lilikuwa likifanya safari kutoka viwanja vya maonyesho vya Nane Nane mjini hapa kwenda mjini. "Kina mama wa Tawi la Moringe, shina la wakereketwa wa UWT, nimefurahisha sana na ukarimu wenu wa leo na mmeonyesha kwamba nyie ni wakereketwa wa kweli wa CCM hivyo nawaahidi kuwa nitakuwa mlezi wa tawi hili," akasema. Katika pambano la mzunguko wa kwanza ambalo lilizungukwa na mizengwe mingi iliyopeleka kuahirishwa mara mbili, vigogo hivyo vilitoka sare ya 1-1. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, Michael alikumbwa na mkasa huo jana mchana maeneo ya Temeke na haikuweza kujulikana mara moja, Michael aligongwa katika mazingira gani. Kamanda Tibaigana, anasimulia kisa hicho kama hivi: Hata hivyo, juhudi za gazeti hili kumpata Bwana Afya wa manispaa limegonga ukuta kutokana na kwenda mara kadhaa ofisini kwake bila kumkuta. Inadaiwa kuwa mauaji hayo yalitokea wakati mfanyabiashara alipokuwa akirudi nyumbani kwake. "Ilipofika saa 4:00 asubuhi, nikawaona wafuasi wakitoka na mabango yao huku wakipiga makelele kuwa lazima waandamane," akasema shahidi huyo. Mapambano mengine ambayo yote yalikwisha kwa ushindi wa pointi 3-0, bondia Mussa Maisori (TAU) alimshinda Amiri Mnyika (832KJ) katika uzito wa light-middle, wakati Leonard Machichi (832KJ) alimbonda Charles Samwel (831KJ) katika uzito wa middle na Godfrey Mbunda (JKT Makao) alimtoa nishai Bahati Patson (831KJ) katika uzito wa light-heavy. Imeelezwa kuwa kufuatia kuharamishwa kwa ukeketaji kwa mujibu wa Sheria ya Makosa ya Kujamiiana ya mwaka 1998, baadhi ya watu wameshakamatwa na kufikishwa mahakamani wakikabiliwa na kuhusika na ukeketaji wa watoto wa kike, hivyo watu wametafuta mbinu ya kufanya ukeketaji bila kufahamika. Mechi hiyo inatarajiwa kuwa ya upinzani mkali kutokana na matokeo ya hivi karibuni ya Home Alone huku IPP ikiisubiri mechi hiyo kwa shauku kubwa baada ya kutocheza mechi wiki mbili sasa. Upepo mbaya unawanyemelea. Akasema dereva huyo bila hiana alichangamkia tenda. Bi. Lyafunyile akaongeza kuwa mara moja moja tu watu waliozalishwa hutoa zawadi kama fedha kidogo na kuwapa. Kesi hiyo itatajwa tena Juni 5 mwaka huu na mshitakiwa huyo ambaye anadaiwa kuiba gari lenye thamani ya shilingi milioni 1.6, yuko nje kwa dhamana. Akasema watoto hao walifariki dunia katika hospitali ya mkoa ya Dodoma walikokimbizwa kwa ajili ya kuokoa maisha yao, masaa machache tu baada ya ajali hiyo. Tesha alifafanua kuwa wawekezaji binafsi watawekeza katika huduma muhimu kwenye viwanja hivyo ikiwemo huduma ya afya, vyakula, ukarabati wa ndege na usafirishaji wa mizigo. Amesema kutochaguliwa kujiunga kidato cha kwanza kwa watoto wanaomaliza darasa la saba bado hakusababishi mwanafunzi kukata tamaa ya maisha, bali suluhisho kwao ni kutafuta nafasi zaidi za kujiunga na sekondari za kulipia au kuitumia elimu yao ya msingi katika shughuli mbalimbali za uzalishaji mali. Kamanda wa polisi mkoani Pwani RPC Peter Kivuyo, amesema kuwa tukio hilo lilitokea majira yaa saa 8 mchana na taarifa za tukio hilo ziliripotiwa katika kituo cha polisi kisarawe na raia mwema aliyemtaja kuwa ni Jafari Mole, 42, mkazi wa kijiji hicho cha Mlonganzila. Mhe. Wanyoto ambaye kitaaluma ni mwandishi wa habari, akazitaka serikali za Tanzania, Kenya na Uganda kutafuta kwa udi na uvumba mapesa zaidi ya kuendesha jumuiya hiyo. Vilevile taarifa hiyo ikakanusha madai ya manispaa ya Ilala kwamba wenye nyumba kwenye mitaa ya Kariakoo ambapo Machinga husimama na bidhaa zao, wanakereka. Inasemekana binti akivunja ungo tu, anapigwa marufuku kuingia kwenye vyoo hivyo kwa kuongopewa kwamba vina majini ambayo yanatumwa na wachawi kwa ajili ya kuwafunga uzazi. Wakati ushindi wa nne na tano ulikwenda kwa Amina Mussa na Elizabeth Tyson ambao kila mmoja aliondoka na kifuta jasho cha Sh. 10,000. "Kila Mtanzania ana haki ya kumiliki silaha yake pale tu anapokuwa amepata mafunzo ya ni jinsi gani anapaswa kuitumia silaha hiyo," akasema. Akasema, kimsingi dunia imeharibika kutokana na ugonjwa wa ukimwi na endapo watajiepusha na mambo hayo, ni wazi watakuwa raia wema na kuliendeleza taifa kwa ujumla. Nani anamfahamu huyu mtu? Pia watu wengine watano waliokuwa kwenye gari hilo wamejeruhiwa na wamelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na madaktari wanapigana kufa na kupona kuokoa maisha yao. Akizungumza na Alasiri mapema leo asubuhi, Mwenyekiti wa kikundi hicho cha wauza vyakula, Bw. Iluja Athuman, akasema Mgambo wa Jiji kutoka manispaa ya Kinondoni Jijini ndio wamewavunjia ofisi zao. Alhaj Nkhangaa amewaomba wananchi mkoani hapa kujitokeza kwa wingi wakati Mwenge utakapokuwa mkoani Morogoro na akasisitiza umuhimu kwa viongozi watakaokuwa kwenye mbio hizo kuzingatia ratiba ya mbio. 'Mizungu ya unga' saba yanaswa Kinondoni. Mtoto wa darasa la kwanza Bose Makena, 8, ametoa ushahidi mahakamani na kudai kuwa kisa cha kupigwa ngumi, makofi na kukwaruzwa mgongoni na kijana mfanyabiashara Enock Leonard ni peni. Akielezea tukio hilo, Katibu Tarafa huyo akasema msimamizi huyo wa sensa alianza kuhara na kutapika alipokuwa kwenye kazi zake za kusimamia sensa katika kijiji cha Kigugu. "Tuna taarifa kwamba viongozi mbalimbali wamealikwa katika mkutano huo, wakiwemo Wenyeviti wa vyama vya upinzani, kwa sasa chama chetu cha UDP kina mgogoro uliopelekea kupatikana kwa UDP-Tendwa na UDP-Upendo, taarifa tulizonazo ni kuwa umekusudia kumwalika Mwenyekiti wa UDP-Tendwa ambaye chama chake hakina usajili wa kudumu," akasema Bw. Kalonga katika barua yake. Kiingilio ni Sh. 5,000/- na Sh. 10,000/- kwa watu maalum. Bondia Seleman Shemahonge wa 831KJ jana alimwaga chozi baada ya mwamuzi. Serikali imepokea na kutafakari malalamiko hayo. Waziri wa Mambo ya Ndani Bwana Mohamed Seif Khatib ametakiwa kuwafundisha polisi namna ya kuwa na adabu. Taarifa hiyo ya mfumo wa Bima ya Afya inatokana na kinachodaiwa utata ambao umekuwa ukijitokeza miongoni mwa watoa huduma kwamba baadhi ya vituo vya Serikali haviruhusiwi kutoa huduma ya matibabu kwa wanachama wa mfuko huo, dhana ambayo amedai sio kweli. Baba na watoto wapuliziwa dawa ya usingizi usiku. Bw. Mbaga amesema kuwa kikosi hicho cha wanajeshi wapatao 35 chini ya Luteni Kanali Josephat Nkaranga kilikuwa kimeahidi kuifanya kazi hiyo kwa muda wa siku kumi, lakini kimeondoka hivihivi. Katika tukio lingine Kamanda akasema kitoto kichanga kimekutwa kimetupwa pembeni mwa reli huku kikiwa hai na kimeviringishwa katika fuko la rambo. Hata hivyo, Hassan alianza macheche yake na kumchapa Bujiku jab kali ya kushoto iliyomwangusha chini mkongwe huyo na mwamuzi, Emmanuel Mlundwa alihesabia na kumaliza. Wakizungumza kwa nyakati tofauti baadhi ya waamuzi hao wamesema kuwa mkataba wa TBL unaeleza kuwa kila mwamuzi atakuwa akipata posho ya Sh. 4,000 kwa kuchezesha mechi moja ya wanawake, "lakini tangu tuanze kuchezesha hatujapewa chochote". "Baada ya kufanikiwa kuwapeleka hao madereva 50 chuoni, darasa lingine litaendelea kwa madereva wengine watakaokuwa tayari kutaka kufaidika na elimu hii muhimu," akasema. Anadai kuwa, baada ya muda aliamua kumfukuza nyumbani kwake na kwamba hakuna mali waliyochuma naye pamoja. Mlinzi wa kampuni ya Gema Security ya Jijini, Bwana Isomba Francis, 30, mkazi wa Vingunguti, ameuawa kwa kuchomwa kisu kifuani na watu wanaosadikiwa kuwa ni wezi. Wasema jitihada hizo, zimefanikisha kujengwa kwa shule maalumu ya sekondari ya wasichana wa jamii ya Wamasai ijulikana kama Maasai girls. Mwembe huo ambao upo pembezoni na Mahakama ya Mwanzo Mbagala Jijini, umeshawafunza adabu watu kadha wa kadha na sasa wanaojua undani wake, kamwe hawakaribii hapo. Pia kuna taarifa ya watu kutoka nje ambao wanafanya kazi bila kibali cha serikali. "Hakuna mgawanyiko Temeke, mambo shwari, si unaona Meya ameshinda kwa kishindo tena nusu na robo ya kura zote anakubalika, kungekuwa na mgawanyiko asingepata kura zote hizo kuwashinda wenzake wagombea 16 ni wengi sana asingepata kama kungekuwa na mgawanyiko," walisikika wajumbe wakiongea kwa nyakati tofauti mara baada ya matokeo kutangazwa. Akasema ameporwa simu ya mkononi, Sh. 15,000 na pia akavuliwa viatu na majizi hayo kuingia navyo mitini. Akizungumza Jijini na gazeti la Alasiri Matola alisema tayari ameshathibitisha kushiriki ligi hiyo ikiwa katika klabu ya wekundu wa Msimbazi. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na yuko rumande kwa kukosa wadhamini hadi Oktoba 14 mwaka huu kesi hiyo itakapotajwa tena. Wakasema mgomo wa daladala hauna athari kwa familia ya 'vigogo' wa serikali pamoja na Taasisi zake kwa vile wengi wao hutumia usafiri wao binafsi kwenda na kurudi majumbani tofauti na wao wanaotumia daladala kama chombo kikuu cha usafiri Jijini. Katika uzinduzi huo, kiongozi wa African Stars, Ali Choky aliingia na tingatinga badala ya farasi kama ilivyokuwa wakati wa uzinduzi wa Fainali Uzeeni. Mimi ni mwizi ingawa nina hii rozali. Wakionyesha wasiwasi wao bila kutaja majina, wananchi hao wakadai kuwa baadhi ya wakazi wenzao wameonyesha dalili ya kuugua maradhi ya tumbo, hali ambayo wanahisi kuwa ukosefu wa maji inawezekana kuwa ni miongoni mwa chanzo cha kuugua kwao. Akaiambia mahakama kuwa baba mzazi wa Zaituni walikuwa wakiishi katika nyumba moja na Asma kwani mume wake Asma ni kaka wa baba mzazi wa Zaituni. Akasema mpango huo wa ushindi wa namna hiyo hakubaliani nao". Akasema ripoti ya pesa ilipoletwa na afisa ushirika iliyepewa tenda ya kuweka mambo sawa, ikaonyesha sehemu ambazo yeye alikusanya pesa wakati kipindi hicho hakuwepo madarakani. Meya wa manispaa ya Kinondoni, Bw. Salum Londa amesema kuwa vifaa vingine vilivyotolewa na Waziri Keenja ni malori matano, mashine za kufyatulia matofali pamoja na vifaa vingine. Hidaya, aliyetwaa taji hilo mbali na kupata tiketi ya kushiriki mashindano ya urembo ya Kanda ya Ilala, Miss Ilala 2002, alikabidhiwa king'uamuzi na pesa taslimu Sh. 50,000 na mgeni rasmi, ambaye ni Mbunge wa Ukonga Makongoro Mahanga. Majaji watatu wa pambano hilo, walimpa Cheka ushindi wa pointi 79-76,79-78 na 78-76. Nina hisia kuwa SACP Mwamunyange ametumiwa na watu ambao ni washindani wangu kibiashara bila ya yeye kufanya uchunguzi wa kutosha na akawaamini na kutumia magazeti ili kuniangamiza kibiashara. Bw. Ngawaiya naye alipewa onyo kali na kutakiwa kuwaomba radhi Waislamu kwa maandishi ingawa haijulikani kama ameshatekeleza agizo hilo ama la. Pamoja na hayo, Dk. Mshinda amesema kuwa bado kituo chake kinaendelea na utafiti wa tiba za ugonjwa huo na hivyo kuweza kuutokomeza kabisa ugonjwa wa malaria katika wilaya hizo za Ulanga na kilombero. Yanga ndio mwenyeji wa mchezo huo, ambayo katika mchezo wake wa awali na timu hiyo ya Msimbazi, ilitishia kutopeleka timu uwanjani na hivyo kuifanya Simba kupata mapato kiduchu. Bi. Kihemba akakieleza kikao cha kamati ya mbio za Mwenge mkoa wa Morogoro kuwa mwenge utaanza kukimbizwa kwa sherehe na nderemo katika kijiji cha Lupiro tarafa ya Lupiro. Chama hicho kinasema katika taarifa yake kuwa kinapinga kodi hiyo kwa vile kutokana na umaskini uliokithiri miongoni mwa Watanzania ambao wanashindwa kumudu hata mlo mmoja kwa siku inakuwa vigumu kulipa kodi hiyo. Kufuatia kujitokeza kwa kasoro katika uchaguzi huo, Halmashauri kuu iliamuru uchaguzi huo urudiwe tena ambapo wagombea wa nafasi hiyo walikuwa ni Salum Chamuya, Yusuph Chapoza, Omary Bushir. akitangaza matokeo ya uchaguzi huo Katibu Mwenezi wa Kata ya Pugu Saidi Kizengu akasema kuwa, mgombea Salum Chamuya ameshindwa baada ya kutopata kura hata moja na mgombea wa pili Yusuph Chapoza ambaye alishinda katika uchaguzi wa awali na baadaye kukatiwa rufaa ameachia kiti hicho alichokalia kwa miezi miwili baada ya kupata kura 17. Akahoji Karama. Ni jana tu, mwanamke huyo ameibiwa viatu vya ndugu yake ambaye alikuwa amejipumzisha kitandani na kuvihifadhi viatu hivyo karibu na mlango wa nje "Sekunde tu, sikuamini kama viatu vimeibiwa, wakati sote tulikuwa ndani na viatu vyenyewe ni vipya kabisa," akasema Mama Bingo ambaye mwezi mmoja uliopita, wezi walivunja na kuiba madraya pamoja na vitu vingine vya thamani. Wakati huohuo, mchezaji Zuberi Katwila wa timu ya taifa ya Tanzania Bara, Kilimanjaro Stars, amesema kuwa mafanikio wanayopata katika michuano ya Chalenji ni kutokana na timu yao kuchaguliwa kwa kujali vipaji badala ya majina. Mkuu wa wilaya ya Ilala wa sasa Kapteni Seif Mpembenue naye alikuwepo pia kwenye swala hiyo lakini yeye hakuibiwa. Nayo nafasi ya mjumbe wa mkutano mkuu wa mkoa imechukuliwa na Hamisi Kizenga aliyepata kura 48 na kumbwaga chini mpinzani wake Zongo Lobe Zongo aliyepata kura 37. Taarifa zaidi zilidai kuwa, Samia ambaye kwa sasa amelazwa kwenye chumba namba 6 wodi ya Mwaisela katika Hospitali ya taifa ya Muhimbili, alizimia baada ya kuleweshwa madawa kupita kiasi, lakini kwa sasa hali yake inaendelea vizuri. "Jamani hiyo ni chuki kueleza ukweli? Simba itamruhusu Shekhan-Kassim. Serikali yapewa changamoto. Akasema kero hiyo pia imeshuhudiwa na madiwani pale walipotembelea miradi mbalimbali. Baadhi ya wanamuziki wa bendi ya African Revolution wamesema kuwa bendi yao haitatetereka hata kama kiongozi wao, Mwinjuma Muumini 'Kocha wa Dunia' ataondoka mwezi Oktobakama alivyoeleza. Klabu ya Kimataifa ya Safari, SCI, yenye makao yake makuu nchini Marekani, imetoa misaada ya nguo na sabuni kwa kituo cha taifa cha kuwahudumia watoto wenye shida cha kule Kurasini, Jijini. Pepe kale wa CCM asema mwereka aliokula umemfundisha uvumilivu. Mwalimu Mkuu wa shule ya Mazinyungu iliyoko wilayani Kilosa, Bi. Sophia Mkwemba amesema kutokana mtazamo huo finyu idadi kubwa ya watoto wengi wenye matatizo hayo, wako majumbani. "Mahakama inakuhukumu kwenda jela mwaka mmoja na pindi ukimaliza adhabu yako umlipe mlalamikaji ng'ombe wake ili iwe fundisho kwa wengine wenye tabia mbaya kama yako," Hakimu Kalombola akasema wakati anatoa hukumu hiyo Mshitakiwa alipoambiwa ajitetee akasema kuwa anaomba asifungwe kwani ana uwezo wa kulipa pesa au ng'ombe kama mwenye mali hatataka pesa. "Nitaondoka vipi wakati sijaua, sijaiba, wala sijafanya kosa lolote, nitafia hapahapa nchini," akaiambia mahakama mkongo huyo akiwa amevalia kanzu yake nyeupe. Hakimu Kihengu akamwambia baba huyo kwamba asijidanganye kwamba pesa yake itamnasua iwapo atapakikana na hatia. Kuhusu malalamiko ya wateja wenye LUKU, Wizara ya Nishati na Madini imeiagiza TANESCO kufanya uchunguzi wa kitaalam haraka na kurekebisha kasoro ambazo zimejitokeza katika mfumo wake wa kuuza umeme wa LUKU. Kuhusu masharti ya washiriki wa mashindano hayo akasema ni kwa wale watakaohusika katika Kuhifadhi Kuran, Juzuu moja wanatakiwa wawe na umri wa chini ya miaka 10, na Juzuu 5,10,20 na 30 wawe na umri usiozidi miaka 40. Wakizungumza na mwandishi wa habari hizi mjini hapa, abiria hao wakasema wanashangazwa na bei kubwa ya vyakula, maji na soda zinazotozwa ndani ya meli hiyo tofauti na bei halisi ya vitu hivyo. Daladala zagoma kupita Chuo Kikuu. "Sera ya serikali ni kutoa huduma bure kwa watoto wa kuanzia miaka 0 hadi mitano na wazee wa miaka 60 na kuendelea na pia wajawazito," akasema Dk. Mkondya. Aidha, Katibu Mkuu wa TPAWU, ambacho ni chama cha wafanyakazi wa mashambani na Kilimo, Bw. P.G. Aidha, Katibu Mwenezi huyo akaongeza kuwa kwa upande wa nafasi ya Uenyekiti wa wilaya, watu wawili zaidi wamejitokeza kuchukua fomu, nao ni Nurdini Mgama na mwenyekiti wa vijana Bw. Ramadhani Mmadi. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa maiti hiyo imeokotwa katika bonde wanamolima mchicha, wilaya ya Ilala. Kamanda amesema bado kuna utata juu ya kifo hicho cha ghafla lakini akaongeza kuwa kabla ya zahama hilo kumkuta, Mchawi alikuwa akisumbuliwa na maradhi ya kifua kikuu kwa muda mrefu. Madai hayo yapo mbele ya hakimu Msensemi wa Mahakama hiyo. Fatuma Omary, 31, mkazi wa Kawe, amefikishwa katika Mahakama hiyo akikabiliwa na shtaka la kumshambulia kwa kumsukuma na kumuangusha chini mume wake Athumani Omary. Mfanyabiashara, Paul Makene, 25, mkazi wa Kitunda Jijini, ameibiwa Dola zake za Kimarekani 700 baada ya kuleweshwa kwa madawa ya kulevya kwenye basi la Tawfiq. Kana kwamba hiyo haitoshi, akaanza kujongea kizimbani kwa miondoko ya Kimiss huku akirembua macho yake. Timu za Mlandege na JKT zilizokuwa ziiwakilishe Tanzania katika michuano ya Kombe la CAF na la Washindi hazitashiriki katika michuano hiyo baada ya majina yao kutopelekwa CAF na viongozi wa FAT. Timu za Mlandege, ambayo ilishika nafasi ya pili kwenye Ligi ya Muungano na hivyo kutakiwa kushiriki Kombe la CAF, na JKT, ambayo ilitwaa Kombe la Nyerere na hivyo kufuzu kushiriki michuano ya Kombe la Washindi, zimejikuta njia panda baada ya FAT kushindwa kutuma majina yake CAF na hivyo kutopangwa kwenye ratiba iliyotoka Desemba 10. Mshtakiwa amekana shtaka hilo mbele ya hakimu Fatuma Mgendwa na kutupwa rumande baada ya kukosa wadhamini wa kuaminika. Mwanamama ambana mbavu Waziri Magufuli. mpa 'ofa' kuambatana naye kwenda jimboni Gonja. Mlalamikaji huyo mkazi wa Ubungo Kibangu Jijini, ametoa madai hayo mbele ya hakimu, Hilda Lyatuu wa Mahakama ya Mwanzo Manzese ambaye anasikiliza kesi hiyo. Dk Kimei akasema mwaka huu Benki yake imetenga mafungu ya kusaidia vijana katika masuala ya elimu, ajira, afya na michezo akasema kwa kuanzia wameamua kusaidia maonyesho hayo ili kusaidia vijana wasio na ajira. Aidha Bi. Kiongosya amewataka makarani na wasimamizi wa sensa mkoani hapa kuhakikisha kazi zote zinazohusu sensa ikiwemo ujazaji wa madodoso unakamilika katika eneo la kazi na si sehemu nyingine. Akizungumza na Alasiri jana, Katibu mkuu wa Klabu ya michezo ya Lucky Rangers, iliyoandaa michuano ya Chai Jaba, Masoud Makamba alisema amepokea taarifa za waamuzi kugoma kutoka kwa Makamu Mwenyekiti wa FRAT wilaya ya Kinondoni, Saltim Sanga. Martha Mapinduzi kutoka maeneo ya Muhimbili akasema kitendo cha kugawanyika tayari kimeipa nguvu serikali na kusonga mbele na azma yake. Amesema kuwa manispaa yake imeamua kuandikisha idadi kubwa ya wanafunzi watakaoanza darasa la kwanza ili kuondoa malalamiko yanayoweza kujitokeza. Kesi ilikuwa bado kusikiliwa. Wakati huohuo, watu wengine wawili wamefikishwa katika hospitali hiyo baada ya kupata ajali tofauti za barabarani. Baada ya kumaliza zoezi hilo aliinuka na kujipigapiga vumbi na kutoka nje ya chumba hicho akiwa ameongozana na ndugu yake aliyemdhamini. Kwa mshangao wa wote, dada mmoja aliyekuwa ametinga kitopu cha leo leo na suruali aina ya tight, huku amesiliba lipstick midomo yake, akasimama. Gasper Father Leonidas akasema msaada huo unalenga maendeleo zaidi na kuitaka VETA Kanda ya Dar Es Salaam kuendelea kuvisaidia vyuo vidogo vilivyo chini yake ili kuviwezesha kutoa elimu bora. Aidha akasema baada ya kulivalia njuga suala hilo, kidogo waliacha na sasa wamerudia tena kwa kasi zaidi kwani safari hii hata repe la usingizi hawalipati. Bendi ya Mchinga Sound, 'Wana Kipepeo', imekwama katika eneo la kivuko cha mto Ikwiriri, na huenda wanamuziki wa bendi hiyo wakalia Idd yao katika eneo hilo la kivuko. Mwaka huu miradi 62 ya thamani ya Shilingi 256,000,000 ndiyo imefadhiliwa. Spika wa bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Bw. Pius Msekwa amedai kuwa magazeti yamechangia mvutano kati ya Mahita na wabunge. Alisema kutokana na kutopata barua, inamuwia vigumu kujihusisha na michezo kwa kudhani labda yuko huru kumbe anavunja masharti ya kifungo alichopewa, ambapo alitakiwa kutojihusisha na michezo wala kugombea uongozi katika chama chochote cha michezo nchini". Akizungumza na Alasiri, mmoja wa wafanyakazi hao, ambaye hakutaka jina lake litajwe gazetini, amesema kuwa wamekuwa wakipata mshahara ambao haulingani na kazi zao. My God ! Waganga watatu wa kienyeji na mtumishi mmoja wa Serikali wamefikishwa katika mahakama ya Hakimu mkazi Kinondoni wakikabiliwa na shtaka la kula njama ya kutenda kosa na kujipatia pesa kwa njia udanganyifu. "Mwanafunzi huyo wa darasa la tatu shule ya msingi Kibonde Maji amekutwa amejinyonga kwa kutumia shati lake alilolitundika kwenye waya wa kutundikia nguo," Kamanda akasema. Kinamama waliobakwa Z'bar wasaidiwe - Tume. Kisha wakaomba wasiandikwe majina yao gazetini kwa vile mchango huo wameutoa kutokana nakuguswa kwao na matatizo ya Ziada na wala si kujitangaza. Sheikh Simba amekaririwa kwenye gazeti moja akisema kuwa yeye ni mgeni hapa mjini, hivyo suala la kupatiwa makazi ya kuishi wanajua Bakwata. Yeye amekabidhi msaada wa Shilingi milioni moja kwa ajili ya majeruhi hao. FAT wana upeo mdogo kufikiri - Mziray. Kweli adhabu ya kukojoa ni kifo! Afisa huyo wa NACTE alisema usajili unaotolewa na Baraza hilo ni ule wa awali kwa wale wanaoanzisha, wa muda na usajili kamili. TRA hebu tembelea Tandika... Kuna watu wanaiibia serikali. Kisha yaliingia kwenye chumba zinakotunzwa pesa na kuwaweka chini ya ulinzi waliokuwemo na kisha kufanya vitu vyao na kuingia mitini bila hata walinzi waliokuwa nje kung'amua. Wakenya wametua kusaka biashara. Kutokana na hali hiyo, wanafunzi hao walitafuta msaada zaidi wa kisheria na hatimaye suala hilo kufikishwa mahakamani. Akasema awali watu wasiojulikana walivunja shina la wakereketwa na kung'oa bendera ya CUF huko Mwananyamala, lakini katika mikutano hiyo DC ameamuru vitu hivyo virudishwe katika eneo husika na CUF iendelee kulaza magari hapo. Sare ya Yanga-Simba. Bw. akasema mbali na kufanya mauaji majambazi hayo pia yamepora vitu mbalimbali zikiwemo pesa ambazo idadi yake bado kujulikana. "Nafasi ya ujumbe wa mkutano mkuu wameongezeka watu, nao ni Inayat Manji aliyechukua fomu jana mchana na Mstahiki Meya ambaye amekuja hapa kujaza fomu muda wa Alasiri, "akasema Mkalimoto. Akasema tukio hilo la aibu limetokea Jumamosi iliyopita katika kituo cha Polisi cha Magomeni Jijini wakati wa ukaguzi wa kawaida wa mahabusu. Hata hivyo, Bw, Matua amesema toka afikishwe hospitalini hapo afya yake inazidi kuimarika na bado anaendelea kupatiwa tiba. Aidha misururu ya watu imeonekana ikitembea kwa mguu kuelekea makazini. Pia wakamtaka Waziri kueleza bayana hasara iliyofanyika, pesa hizo zilipangwa kufanya nini na hasara ilifanyika wapi. "Tunaahidi kutumia uwezo wetu wote kushinda kesho (leo) ili tuingie fainali, tunaomba Watanzania watuombee, na baada ya mechi hiyo kama tutakuwa tumeingia fainali kama tungekuwa na uwezo tungependa Watanzania wote wafike Mwanza kutushangilia ili ituongezee nguvu siku ya fainali," alisema Pawasa. Tanesco, hizi nyaya zitapoteza uhai wa watu. Akizungumza na viongozi mbalimbali wa kata ya Mwananyamala, ikiwa ni siku ya tano tangu aanze ziara yake ya kutembelea kata zilizoathirika na gonjwa hilo, Bw. Rajabu akasema licha ya kuweka mazingira kuwa safi pia wakazi wanahimizwa kuchemsha maji ya kunywa na kutokula vyakula hovyo mitaani pamoja na matunda yasiyooshwa. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusufu Makamba alasiri hii anatarajia kuzindua madarasa yaliyojengwa na serikali katika mpango wake wa kuboresha elimu ya shule za Msingi. "Kwa hiyo ili kuhimili ushindani katika soko la ndani ni kujijengea uzoefu ambao hatimaye utatuwezesha kushindana katika masoko ya kimataifa, Akaongeza " Zama za kusema hili ni soko langu na lile ni soko la mwingine zinatoweka haraka na kwamba sasa kuna ulazima wa kujenga utamaduni wa kuwawezesha kushindana katika masoko ya ndani na hata ya nje," akasema Bw. Ngemera. Kiongozi wa ambaye jina lake hakutaka kutaja akihofia usalama wake, akawaambia umati wa makarani na wasimamizi hao waliokusanyika katika shule ya Msingi Kizuiani kuwa endapo Bw. Sumaye hatokwenda kuwathibitishia jinsi watakavyolipwa malipo yao mwisho basi mgomo wao utaendelea. "Nimebaini kuwa kuna shule nyingi feki hapa Jijini, na nyingine zinatumia majina makubwa," akasema Waziri Mungai. Kwa kuzingatia ibara ya tatu ya sheria za Bunge, kila kamati ya Bunge ina uwezo wa kumwita ofisa yeyote wa serikali ama mtu binafsi katika mazingira yoyote, akasema Spika. Mbali na wazalishaji wa nguo, maonyesho hayo yanawashirikisha wasindikaji wa vyakula, washonaji na bidhaa nyingine za kazi za mikono. Wakasema kuwa makarani hao wa Sensa watapita nyumba hadi nyumba kwa ajili ya kuandikisha watu bila kuangalia hali zao kiakili, afya, kikazi na maumbile. "Ilikuwa hata mtoto wake ahamishwe na kupelekwa kule Mbagala lakini kukawa na mjadala mrefu kati ya mabosi wa hapa... wengi walisema kwa vile mama yake hali yake bado si nzuri, mtoto aendelee kubaki Muhimbili ambako atapata uangalizi mzuri", chanzo chetu kikasema. Eneo lingine lililoula wa chuya kwa wagombea wake kupitia makundi ya Bara, Wazazi, Wanawake na Vijana kutoambulia patupu, ni la mkoa wa Mbeya. Mwaibula na mshirika wake kuachia ngazi rasmi leo. Wasanii nyota wa muziki wa hip hop nchini, King Crazy Gk, Jay Moe na TID ni kati ya watakaoshiriki tamasha la rap la funga mwaka ambalo litafanyika jijini Dar es Salaam Jumatano, chini ya jina la Guinness Wakilisha 2002. Hata hivyo, baadhi ya wapenzi wa soka wamedai kuwa licha ya Tukuyu Stars kuibania Yanga, timu hiyo 'itaachia' katika mchezo wake huo na Simba, kufuatia kujilegeza kila ikutanapo na Simba. Bingwa wa leo ataliwakilisha taifa katika michuano ya Klabu Bingwa ya Afrika, wakati mshindi wa pili atawakilisha taifa katika michuano ya Kombe la CAF. Bingwa wa ligi ya mwaka huu ambayo itashirikisha timu 24 zilizopangwa katika makundi manne, atapata Sh. milioni 24, wakati mshindi wa pili atapata Sh. milioni 8 na mshindi wa tatu atapata Sh. milioni 4. Akasema CHAWATE ndio chama pekee chenye masharti nafuu hasa katika urejeshaji wa mikopo kwa walimu hali itakayosaidia walimu kujikomboa kiuchumi kwani mshahara wanaolipwa hautoshi. Akasema mlinzi huyo ndiye aliyechora ramani ambayo baada ya kutumiwa vizuri na vibaka ilifanikisha kuibiwa kwa jenereta yenye thamani ya Shilingi 2,500,000 mali ya Rais huyo. Akasema licha ya pesa hata deki tatu za runinga zinazotumiwa na waumini kwa mafundisho mbalimbali zimekombwa. "Kwa kweli kulikuwa na kundi la watoto walioacha shule na wanaonekana wakizurura hovyo mitaani lakini kwa kushirikiana na mpango wa MEMKWA kata yetu imefanikiwa kuwasomesha masomo ya msingi," akasema mratibu huyo. Akasema Boniface, ambaye ni mkazi wa Tabata Matumbi aliamua 'kumkosovo' mwenzake kwa gongo baada ya kumtuhumu kuwa amemwibia Shilingi 10,000 yake iliyokuwa mfukoni wakati walipokuwa wamejipumzisha baada ya kumaliza 'kula mzigo'. Taasisi ya Oysterbay Property Ltd ndio ilitaka kuwaingiza 'mkenge' Kampuni ya Kahama Mining Corparation lakini wao wakashtukia 'dili' na kuwataka wauzaji kubadilisha kwanza matumizi ya ardhi katika hati ya viwanja hivyo namba 1860 na 1861. Mahakama ikaambiwa siku hiyo kuwa, Hussein alimtapeli Saidani Sh. 40,000 ili ampatie chumba lakini hakufanya hivyo tendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha sheria namba 304 sura ya 16. Njia nyingine ni Msasani-Gongolamboto kupitia barabara ya Kawawa/Buguruni barabara ya Nyerere hadi Gongo la Mboto. Bw. Msoma amesema hayo jana kwenye risala yake iliyosomwa kwa niaba yake na Mkurugenzi wa Mawasiliano na Uchukuzi, Dk. Bathelomeo Rufunjo alipokuwa akifungua semina ya siku mbili ya uendeshaji salama wa magari na uendeshaji elimu ya usalama barabarani inayofanyika kwenye ukumbi wa Msimbazi Jijini. "Mwanangu, nani kakufunga khanga hiyo? Akasimulia zaidi kuwa, baada ya kukaa katika hospitali hiyo, alihamishiwa hospitali ya Taifa ya Muhimbili hapo Januari 3 hadi Juni 7 mwaka huu, aliporuhusiwa kutoka baada ya kupata matibabu aliyoyataka. Komba alitoa mfano wa jinsi nyimbo zilivyotumika kutangaza juu ya kuzaliwa kwa Yesu Kristo na pia akatoa mfano wa nchi mbalimbali zinazoongozwa na wasanii katika nafasi za urais, uwaziri mkuu na wizara mbalimbali. Zaina ameiambia mahakama ya Mwanzo ya Buguruni kuwa kinachomfanya aseme hivyo ni kitendo cha uzalilishaji anachomfanyia mumewe Juma Abdallah, 50, kila anaposafiri. Akitoa takwimu za maambukizi duniani, Bw. Kikwete alisema inakadiriwa kuwa duniani kote kuna watu wapatao milioni 40 walioathirika na wanaoishi na virusi vya ukimwi. Habari zaidi toka kwenye kikao hicho zinadai kuwa nusura mwenyekiti huyo achanwe vipande vipande baada ya wajumbe kubaini kuwa wameachwa kwenye mataa. Kilichomfanya mkurugenzi huyo kuyasema hayo kulitokana na swali aliloulizwa na Alasiri kuhusu madai ya kumjadili Rais wao na kutaka kumtimua kocha wao mkuu, Jack Chamangwana, kama ilivyodaiwa na mmoja wa wakurugenzi wake aliyekaririwa na magazeti hivi karibuni. Aidha Bw. Shaha ambaye pia ni mbunge wa jimbo la Mafia, amewatangazia vijana wote wanaoshiriki matembezi hayo, kutulia kwenye kambi zao ili kujiepusha na zahama hilo. Mashirika yasiyo ya kiserikali 5,000 kati ya 8,000 yaliyoanzishwa nchini, yamekufa kutokana na sababu mbalimbali zikiwemo za ubinafsi uliokithiri miongoni mwa viongozi wa mashirika hayo. Pia huko Keko, wilayani Temeke, Aprili mwaka huu inasemekana jimama hilo lilimtapeli hausigeli wa nyumba moja na kufanikiwa kukwapua nguo kibao na mapesa na baadaye kuyoyoma. Hilo limebainika katika mahakama ya Wilaya ya Temeke, baada ya mshtakiwa mmoja anayekabiliwa na kesi ya unyang'anyi wa kutumia silaha, aitwaye Shafii Kombo kuishangaza mahakama kwa kumwaga vifungu vya sheria kutoka kichwani tena kwa usahihi kabisa. Kufuatia waraka huo, Bw. Sabodo na wakazi wenzake wameandika barua NHC wakiomba uamuzi huo utenguliwe. Bw. Masaga akasema kupanda cheo kwa Bi. Ashura kumetokana na uwezo wake wa kuhimilika shkash za uchaguzi wa mitaa katika mtaa wa Buguruni kwa Mnyamani. Msichana huyo ambaye anadai mwenyewe kuwa ni mwanafunzi wa Flying Training School ya Jijini, inadaiwa aliamua kujipeleka baada ya sura yake kuonekana laivu kwenye magazeti mbalimbali. Pia imeamuliwa na sekretarieti hiyo kuwarejeshea uanachama mabwana Patrick Lyakurwa, Edson Kiwelu, Losika Mongi na Ndechanao Shiyo. Aidha akiongea kwa shida katika wodi ya Tumaini ambako amelazwa, Omari ameliambia Alasiri kuwa tukio hilo lilimkumba mnamo saa saba mchana jana wakati alipotumwa na dada yake kukwea mnazi huo ili kupata nazi ya kuungia chakula cha jioni. Aidha, wameitaka serikali kutodharau vitisho vinavyotolewa na baadhi ya walinzi wanaodai kudhulumiwa haki zao na waendeshaji wa makampuni badala yake wavifanyie kazi. Akaongeza kuwa katika kudumisha mshikamano na umoja wa kitaifa, ni lazima serikali iwe makini na kuondoa tabia ya U-CCM ambayo inawabagua vijana wa vyama vingine. Wanachama wa CCM kata ya Temeke 14 Jijini, wamepanga kuangusha pati ya nguvu kumpongeza kamanda wao wa vijana Bw. Inayat Manji kwa kuchaguliwa kwake kuwa kiongozi wa chama hicho. Akasema pia mlalamikaji atakuwa na haki ya kuwasilisha madai yake mahakamani mara tu atakapoona haja ya kufanya hivyo na akiwa na mashahidi wa kuthibitisha jambo hilo. Baadhi ya waliohojiwa na gazeti hili wamesema hawawezi kwenda kule kwenye ukumbi uliokubaliwa kwa sababu wao wako msibani na ukienda kumhani aliyefiwa, lazima uende kwake na hivyo serikali ilitakiwa iwakute ofisini kwao. Akasema jumla ya wagonjwa wote wapya katika Manispaa zote tatu ni 47 ambapo wapya ni 14. Akasema kama ukimwi utaendelea kuwatafuna vijana ambao ndio nguvu kazi ya Taifa, vita dhidi ya umasikini itakuwa ni sawa na kumpigia mbuzi gitaa. Kamanda Tibaigana akasema mama huyo alijimaliza Desemba 20 mwaka huu katika maeneo ya Mazimbu. Akasema uamuzi wa kufanya semina wameufikia baada ya kutembelea madanguro ya machangudoa katika maeneo ya Vingunguti na Buguruni na kuongea nao juu ya suala hilo. Akasema kuwa mara nyingi serikali imekuwa ikiwatoza kodi wanunuzi wa mazao ya wakulima bila wakulima wenyewe kujua kama wanunuzi wametozwa pesa. Chama cha Madereva nchini, TDA, ofisi ya Wilaya ya Kinondoni Jijini kimesema kuwa kitatumia zaidi ya Shilingi Milioni mbili kwa ajili ya kuwasomesha kozi fupi madereva 50 katika Chuo cha Taifa cha Usafirishaji. Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu imeipiga tena kalenda ile kesi ya mauaji inayomkabili Katibu wa kamati ya kutetea haki za Waislam nchini, Sheikh Ponda Issa Ponda na wenzake saba hadi April 6 mwaka huu. Habari hizo zinawataka wakae mkao wa kula maana kuna maziwa ya chee yanakuja. Inasemekana baada ya kutupiwa kombora hilo, uongozi wa benki hiyo ukajikuta umebanwa mbavu na kulazimika kusalimu amri na kutoa agizo la papo kwa papo kwa meneja wa kule Mwanza kuwaachia huru wafanyakazi hao. Wakati huo watu kadhaa walikuwa wanaangalia na kushangaa sinema hiyo ya bure. Profesa Amandina Lihamba wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, amesema kuwa utamaduni ni nguzo ya utu wa mtu na msingi wa maendeleo. Aliondoka pamoja na kundi la wachezaji waliosemekana kuelekea Denmark kwenye tamasha la soka la vijana. Imeelezwa kuwa tamko hilo hutumika huko Bukoba, Kwimba, Ukerewe, Dodoma, Singida, Mpwapwa, Manyoni, Handeni, Kahama, Lushoto, Musoma, Nzega na Pangani. Management contractor hahusiki na ukodishaji wa TANESCO na wala uendeshaji huu siyo sehemu ya ukodishaji. Serikali imetoa wito kwa taasisi na mashirika yanayojihusisha na ukimwi, kutougeuza ugonjwa huo kama biashara kwa madhumuni ya kupata fedha kutoka kwa wafadhili. Mijizi yapora mil 31/- BMTL. Mikataba hiyo ya hiari imetungiwa sheria na imewekewa utaratibu wa kuifikia. Akasema mtoto huyo aliyekuwa akicheza na wenzake, aliopolewa akiwa bado hai lakini akakata roho wakati anapelekwa kwenye zahanati ya karibu iitwayo Mother Care. Hata hivyo, Mwenyekiti huyo wa Serikali ya Mtaa ameomba kuongezwa kwa askari katika vituo vya maeneo hayo ili kurahisisha zoezi hilo. Akasema mkoa wa Dodoma nao unahitaji dozi ya aina hiyo kwa kuwa vitendo vya aina hiyo vinadaiwa kushamiri kwa kiwango cha juu hasa maeneo ya vijijini. Baadhi ya viongozi waliohudhuria mkutano huo ni kutoka klabu za JKT, Don Bosco, UDSM-Outsider, Sinza Warriors, Chang'ombe Boyz, Vijana, Oilers, Ilala Flats, Pazi, ABC, na Police Dar es Salaam. Aidha mwenyekiti huyo wa mazingira amesema kuwa mkakati huo wa kuikarabati manispaa ya Kinondoni kwa usafi, ni pamoja na kusafisha mitaa kuzibua mifereji na kupanda miti mbali mbali na maua. Kinywaji hicho sasa hivi kinapatikana Dar es Salaam, Moshi, Arusha na Mwanza na bei yake ni Shilingi 1300 kwa kopo. Alasiri imeshuhudia wanawake kibao wakijimwaga madukani katika mitaa ya Kongo na kule Tandika kununua nguo zao na za watoto wao huku wengine wakilalama kupandishwa kwa bei hizo. Baadhi ya watu waliohojiwa wanasema hivi sasa wanashindwa kutofautisha matrafiki na makarani wa sensa. Mwishoni mwa wiki baadhi ya Machinga wanaofanya biashara zao katika mitaa hiyo walifanya vurugu kwa kurusha mawe wakati wa operesheni ya kuwaondoa iliyofanyika katika mitaa hiyo. Lakini Bi. Sovello akasema wao walimwambia mtuhumiwa kuwa ofisi zao hazishughulikii mambo hayo na hivyo wakalipeleka suala hilo kwa ofisi ya Mamlaka ya Kodi, TRA, ya Kipata iliyoko pale Kariakoo, Jijini. Wale wazazi wenye vijitabia vya kuwakaripia watoto kuwa hawafai na si lolote upande wa masomo wametakiwa kuacha tabia hiyo kwani inadumaza maendeleo ya watoto. Aidha, Makamba akasema kuwa kufikia Jumatano ya wiki ijayo madreva na makondakta wote wanatakiwa wawe wamevaa sare zao, vinginevyo hawatatakiwa kuonekana barabarani na magari yao". Ndipo Mkurugenzi huyo akijibu swali hilo akasema kuwa hatua za awali zilizochukuliwa ni kuwapanga wafanyabiashara hao, kwa mpangilio unaoeleweka. Kwa matokeo hayo IPP imefikisha pointi sita na kushika nafasi ya pili nyuma ya Abajalo FC yenye pointi saba, zote zimecheza michezo mitatu. Baadhi ya vitu vilivyookolewa vilipelekwa kuhifadhiwa kwa mjumbe Makongoro na familia hiyo ikapewa hifadhi na majirani. Alfred Novesel, 52, sasa ameburuzwa kortini na hoteli hiyo kwa kushindwa kulipia pango la hoteli. Baadhi ya wenye mabasi ya daladala hapa Jijini wamedai kuwa pamoja na kwamba Mwenyekiti wa Mamlaka ya Leseni, Bwana David Mwaibula, amewakalia kooni wanaovunja sheria za barabarani, lakini wapambe wake ndio vinara wa kuvunja sheria. Sina mpango na Stars - Mziray. Taabu akasubiri wakati muafaka ili afanye vitu vyake kutekeleza mkakati wake huo. Akasema ili Taifa liweze kunusurika na ghadhabu za Mungu ni lazima Watanzania wafanye ibada, wamuombe Mungu na kujiweka mbali na maasi na matokeo yake yataonekana na wala asitafutwe mchawi katika matukio ya majanga yanayolikumba Taifa letu kwa sasa. Kila mchezaji aliyepata medali ya dhahabu katika mchezo fulani, alizawadiwa fedha taslimu Sh. 30,000, lakini mamluki walitiliwa ngumu. Afisa mmoja wa benki hiyo, A.H. Afisa wa Taasisi hiyo Mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Innocent Kahwa, anaweka wazi mambo kama hivi: Akaendelea kusema kuwa uongozi wa jumuiya hiyo umeona ni vyema kujenga chuo cha walimu ili kukuza taaluma nchini. Watumia magunia ya mahindi kuwalaza wazazi. "Hivi sasa ni wakati muafaka kwa vyama vya siasa kutangaza wagombea wao wa Urais, ili wananchi waweze kuwaelewa na kuwatafakari vizuri," akasema. Katolila aliwataja wachezaji wanatakiwa kuripoti kuwa ni Hafidhi, Mustapha Mkumba, Kijangwa Kondo, Mohamed Liusa, Said Nachikongo, Jamuhuri na Samson Kilalo. Mbali na kutoka sare au ushindi wa aina yoyote, Twiga itapata nafasi ya kusonga mbele hata endapo itafungwa mabao 2-1, katika mchezo unaotarajia kuwa wa kuvutia kutokana na wanawake wa bongo kucheza kwa mara ya kwanza mashindano ya Kimataifa. Maiti yake, Kamanda Tibaigana akasema imehifadhiwa chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Semkuruto aliitaka mikoa kuendesha michuano yao ya mkoa mapema, ili kupata wawakilishi wao watatu watakaoshiriki michuano hiyo ya Taifa. "Hivi hapa si mgonjwa wa kisukari kuzidishiwa ugonjwa tena, FAT iliyopo haiwezi na ndio maana inashindwa kupanga mikakati ya kuinusuru timu," akaongeza. Jumla ya wanafunzi 205 walitunukiwa vyeti katika mahafali hayo. Aden: Chama cha wavuvi wadogo wadogo, UWAWADA, kimeiomba serikali kupitia Wizara ya Utalii na Maliasili kuwawekea siku ya maonyesho ya samaki kitaifa ili nao waweze kuonyesha shughuli wanazozifanya kwa wananchi. Kamanda Tibaigana pia amewataka walinzi wa hospitali ya Taifa ya Muhimbili kuimarisha ulinzi hospitalini hapo kwa usalama wa wagonjwa ikiwa ni pamoja na watu wote wanaofika katika hospitali hiyo Akasema ofisi yake iko tayari kusaidiana na uongozi wa Muhimbili pale penye matatizo. Walimu wa shule za msingi katika kata ya Buguruni Jijini, wameandaliwa mafunzo ya kompyuta ili waweze kuendana na mabadiliko ya sayansi na teknolojia. Alifafanua kuwa chama cha CWT kimefuatilia suala hilo kuanzia ngazi za kata mpaka kwa Waziri Mkuu na mwisho kwa Rais bila mafanikio yoyote. hali inayochangia kushuka kwa elimu kutokana na walimu kutafuta kujikimu na maisha badala ya kufundisha darasani. Mwili huo umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kauli mbiu ya mwaka huu ni Ondoa Umasikini kwa Kuboresha Shughuli za Kilimo na Ushirika. Wapenzi wengi wa soka wamemtaka katibu mkuu wa FAT, Michael Wambura ajiuzulu kwa kashfa hiyo kwani anadaiwa kuhusika na kukwamishwa kwa timu hizo mbili. Wakati wanaume ambao watagawanywa katika timu mbili ni Michael Misabo, Edwin Laurent, Hassan Ally, Haphrey Mwombeki, Shabir Manish, Nicoulas Mnubi, Ezekiel Salum, Herman Zacharia, Ally Hussein, Joseph Minja na Louis Mugisha, ambaye ni kocha mchezaji. Maandalizi Miss Kawe, Bagamoyo yapamba moto. Timu ya soka ya IPP Veterans 'The Dream Team' jana ilifuzu kucheza nusu fainali ya michuano ya Kombe la Raza wakati ilipoikung'uta Uwazi kwa bao 1-0 kwenye uwanja wa DIT, na kushika uongozi wa Kundi A ikiwa imeshinda mechi zote mbili. Kwa mujibu wa habari za kidaktari, ugonjwa huo ni hatari kwa binadamu kwa sababu hauna dawa. Mkazi mmoja wa eneo hilo Bw. Saidi Athumani Tozi ameliambia Alasiri kijijini hapo kuwa zoezi la ukataji huo wa miti linafanywa na baadhi ya vijana wanaodai kuwa wametumwa na mjumbe mmoja wa shina wa eneo hilo. Nazareth, ambayo inashiriki Ligi Kuu msimu wa pili mfululizo, imeshakusanya pointi nne tu baada ya kucheza mechi sita, lakini imesema haitakuwa tayari kuziachia pointi tatu leo jijini Dar es Salaam itakapovaana na Yanga. Baada ya kusomewa taarifa ya ujenzi wa madarasa hayo mapya shuleni hapo, ndipo Makamba alipoanza kusema kuwa anafurahi akiona madarasa yanajengwa kwani watakokuja kusoma ni watoto ambao ni wajukuu zake. Lakini Kamanda Tibaigana akasema mtoto huyo aliokotwa na majirani na wapita njia akiwa bado hai na kisha kuiarifu polisi ambao walimchukua na kumpeleka Muhimbili. Lakini hivi karibuni Katibu Mkuu wa FAT ya sasa, Michael Wambura alisema hawatambui deni la Simba kwa vile hakuna ushahidi wa kimaandishi. Bw. Mateso akasema kuwa VETA Kanda ya Dar es Salaam itaendelea kutoa misaada mbalimbali kwa vyuo vilivyosajiliwa chini yake ili kuona elimu inayotolewa inamwezesha mhitimu kuitumia vilivyo katika kupambana na mazingira kwa kujiajiri yeye mwenyewe. Ninapenda kusisitiza kuwa viwango hivi ni wastani, hivyo kuna watakaolipa chini kidogo au juu kidogo ya viwango hivyo kutegemeana na vigezo mbalimbali vilivyowekwa. Kassim alitangaza hivi karibuni kuwa hatagombea tena nafasi ya uongozi wa klabu hiyo katika uchaguzi mkuu ujao unaotarajia kufanyika mwakani. Chama cha NRA chafanya uchaguzi. Mrajisi SUA apambana na dhana potofu. Taarifa hiyo imesema kuwa watahiniwa waliopata daraja la kwanza hadi la tatu katika mtihani huo ni 10,810 sawa na asilimia 72.06. Wakati huo huo, walinzi wawili wamefikishwa katika mahakama hiyo wakikabiliwa na shitaka la kuvunja duka na kumuibia mwajiri wao mali zenye thamani ya Sh. 999,300. Mtu mmoja amefariki dunia hapa Jijini na wengine wanne kujeruhiwa alfajiri ya leo baada ya gari moja kugongana na gari jingine ambalo nalo lilipoteza mwelekeo na kugonga gari jingine. Mwansasu: Naye Abdalah Yakoub, 45, ambaye haikuweza kufahamika mara moja, ni mkazi wa wapi, amefikishwa katika hospitali hiyo akiwa amevunjika bega la kushoto. Kisha akaendelea, "Hata kama kwa njama za serikali nitaondolewa duniani, juhudi zakudai haki ukiwemo mkataba zitabaki palepale". Naye Bi. Siwema ambaye amesema siku za nyuma walidhani kwamba ukosefu wa maji kwenye maghorofa yao ulitokana na kuharibika kwa bomba la Ruvu Juu, na kwamba anashangazwa kuona hata baada ya matengenezo bado wanaendelea kukosa maji. Sasa ametupwa rumande ambako atasota hadi Juni 12 mwaka huu. Waliokopeshwa pesa hizo ni Sinai Mwakinyuke, Margrath Kwambaza, Neema Makundi, Abdallah Msagura, Hedwiga Mlaky, Silvia Mrimmy na Scaria Urio". Kwa mujibu wa tangazo hilo vipo jumla ya vikundi 45 kutoka kata ya Kurasini ambavyo inaonyesha viliomba udhamini kwa waheshimiwa hao na kisha kupewa mikopo. "Kusema kweli tulipobaini kwamba michango yote imeota mbawa, nusura tuchanganyikiwe maana tuliona aibu inabisha hodi mlangoni," mwanakamati huyo akaliambia gazeti hili. Lakini badala ya kupoa kwao Dodoma, akarejea Morogoro kwa treni. Mchezaji huyo wa kiungo aliyewahi kutamba akiwa Yanga, alisema tangu uongozi ushindwe kupeleka timu Shinyanga kucheza na 82 Rangers, wapo katika mazoezi makali kwa ajili ya mechi yao na Simba, ambayo ndiyo itatoa jibu la mchezaji gani atabaki Moro au ataondoka. Taarifa iliyotolewa baadaye leo na Baraza la Mitihani la Taifa, imesema kuwa idadi hiyo ya waliofaulu ni sawa na asilimia 91.53. Shahidi wa nne, Buchard Bishunga, 44, ambaye ni Mjumbe wa shina alidai kuwa, Julai 30, mwaka huu saa 5:00 asubuhi, alipata taarifa kutoka kwa katibu wake kuwa mama Edom amemuunguza mtoto wake. Na hii ni sheria kwamba gari ijaze abiria kulingana na viti, sioni kwa nini wanagoma, ina maana wanatikisa kiberiti?" akasema abiria mwingine huku akiungwa mkono na wenzake. Daladala Bongo za kumwaga, lakini Mbagala - Serenge hazifiki. Bondia amwaga mchozi jukwaani. Mkurugenzi Mtendaji wa The Tanzania One Theatre, TOT Plus, Captain John Komba, Asha Baraka na Khadija Omari Kopa, ni miongoni mwa viongozi wa bendi, na wasanii wanaowania nafasi za uongozi katika Chama cha Mapinduzi, CCM. Mkurugenzi Mtendaji wa bendi hiyo, Mwinjuma Muumin alisema jana kuwa, wasanii wanne kati ya wote wamelipwa Sh. 400,000 kila mmoja na kwamba malipo yamezingatia ushiriki wa kila msanii katika bendi. Pia akasema watu wanaopenda kushiriki kwenye matembezi hayo wanakaribishwa maadam wawe fiti kuchapa mguu. Aidha, marehemu alikutwa na nguo zilizochanika chanika, dalili ambazo zinapelekea uwezekano wa yeye kufanyiwa kurupushani kubwa kabla ya kuuawa. "Ngazi za chini za utawala na vikundi vya wananchi havina madaraka wala havishirikishwi ipasavyo," akasema. Kwa mujibu wa marekebisho hayo, Mhe. Chenge akasema hivi sasa Kamishna wa Madini hatatakiwa kutoa kibali wala leseni kwa yeyote kumiliki milipuko mpaka awe ameshauriana na Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai. Katika maeneo ya Mwananyamala Segwa bar nayo ilitia fora kwa kuwa na wateja wengi waliofika kupata kinywaji na kuangalia mpira. Tatizo la upungufu wa damu katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili haliwezi kuisha kutokana na ugumu wa kuipata damu kwa watu wanaojitolea. Wajumbe wa Mkutano wa CSPD walambwa hotelini. Hayo yamesemwa na Katibu wa kituo hicho, Bw. Ramadhan Kilima alipokuwa akizungumza na gazeti hili makao makuu ya kituo hicho Tabata Jijini. Mama Kusaga akasema ombi lake linatokana na kilio cha askari cha muda mrefu. Pamoja na hayo, gazeti hili limebaini kuwa vikundi vingi vilivyokopa pesa katika Manispaa hiyo vimekufa na vingine havijulikani wapi vilitokea. Mwaka jana Tanzania iliwakilishwa na Hilda Bukozu na Fatma Shima, ambao walienda moja kwa moja katika mashindano ya Dunia bila kufanyika kwa mashindano ya Tanzania. "Tutahakikisha wale wote wenye tabia za aina hiyo wanachukuliwa hatua ikiwa ni pamoja na kufikishwa mahakamani, ila zoezi linaweza kuwa gumu kidogo kutokana na kwamba wanaofanya mchezo wa kufungulia vyoo huwa wanafanya usiku," akasema. Benki Z'bar kununua hisa za Saruji Tanga. Bw. Mponda akaeleza kuwa utafiti uliofanywa na kituo chake katika mwaka 2000 umebaini kuwa idadi hiyo ya watu wanaotumia vile vyandarua mchanganyiko vilivyowekwa dawa na visivyowekwa dawa. Naye Dk. Jessey Mbwambo, kutoka Idara ya Magonjwa ya Akili, katika mada yake inayohusu Utamaduni na Ugonjwa wa Ukimwi, akasema kuwa kuna umuhimu kwa wazazi kufungua midomo yao na kuwaeleza wazi watoto wao juu ya hatari ya ugonjwa huo. Kana kwamba hilo halitoshi, Bibi huyo anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka zaidi ya 80, pia amekanusha vikali madai yaliyotolewa na Bw. Mungula katika gazeti hili kuwa yeye, alishavuta kitu kama Sh. 700,000 ambazo alipewa kama fidia ya kumtaka yeye akafunge virago kutoka eneo hilo na kuanza. Akaongeza kuwa katika Manispaa ya Ilala wagonjwa hao walikuwa wanatoka katika maeneo ya Tabata Bima, Kiwalani, Vingunguti, Kipawa na Karakata. Kamanda akasema Said ni mdogo wa mkurugenzi wa kampuni hiyo, aitwaye Salum Abdallah Mhene, ambaye pia ndiye alikuwa kaitisha kikao hicho. Aliongeza kuwa wanaupa uongozi huo muda wa wiki mbili kuitisha mkutano ili kuwafafanulia wanachama mapato na matumizi ya fedha za klabu vinginevyo watachukua hatua nyingine. Bw. Uledi ametoa tahadhari hiyo mara baada ya kupokea taarifa ya kuwepo kwa gonjwa la kipindupindu katika tarafa ya Turiani na kwamba tayari limemkumba kijana wake. Uongozi wa serikali ya mtaa wa Mnazi Mmoja, kata ya Manzese Jijini, umesema kuwa utafanya zoezi la kuwanasa wakazi wa mtaa huo wanaotumia mvua zinazoendelea kunyesha kutapisha vyoo vyao na hivyo kuharibu mazingira. Katika ushahidi wake Zamzam, anaelezea chanzo cha mwanawe kupigwa na mshitakiwa ambaye ni shangazi yake kuwa ni ugomvi wa watoto. Lakini Kamanda akasema mkazi huyo wa Jiji alikata roho hata kabla ya kufikishwa nyumbani kwake. Hata hivyo Kamanda Tibaigana juhudi za madaktari za kuokoa maisha ya mkazi huyo zimegonga ukuta na Joseph akakata roho jana saa 4:15 asubuhi. Pia Bw. Jumaa akasema Isihaka Mikidadi, 22, mkazi wa Mnazi Mmoja amefikishwa hospitalini hapo baada ya kuumia kichwani na miguuni. Hata hivyo, baadhi ya wanachama wa Yanga Asili ambao walijiorodhesha majina yao, na namba zao za kadi zikiwa katika mabano, Mikidadi Jagalaga (299), Godfrey Mwaipopo (2481), Abdallah Kibavu (182) na Mtoro Chaurembo (00466), walisema kuwa wana imani na mahakama. Kifo chake kina funzo gani kwa Watanzania? Kwa mujibu wa chanzo chetu, baadaye wafanyakazi wengine ambao machale yaliwacheza, walikwenda kwenye tukio na kusikia kwa mbali kelele zikiomboleza, 'tuokoe tumefukiwa na kifusi, tunakufa tumefunikwa na kifusi'. Wakizungumza mara baada ya kutangazwa washindi, wenyeviti hao wakasema watajitahidi kwa hali na mali kuhakikisha matawi hilo linapata maendeleo kwa kudumisha miradi mbalimbali. Bi. Mony akasema shule hiyo imeandaa utaratibu ambao utawawezesha wanafunzi wanaomaliza shule hiyo kupata elimu hiyo kwa faida yao, wazazi na jamii nzima. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema pamoja na moto huo kuteketeza mali ambayo thamani yake bado haijajulikana, pia umejeruhi watu watatu wakati walipokuwa wakiokoa mali zisiungulie ndani. Nazareth tumekuja kuifumua Yanga. Wakati huohuo majeruhi karibu wote wa ile ajali mbaya ya treni waliokuwa wamelazwa kwenye Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, wameruhusiwa kutoka wodini baada ya hali zao kuwa nzuri. Mkazi wa Mwenge Bw. John Ngonyani amesema vyama vya upinzani nchini vimeonyesha udhaifu wake katika kuungana pamoja tangu mwaka 2000 ambapo viliungana lakini vikajitoa kimoja baada ya kingine. Ukisikia yanayobakuta Machinga, utakuwaliana na usemi huu. Bw. Matikila akasema, kimsingi, Rais Moi alistahili kupokelewa na makundi ya viongozi wa serikali, wawakilishi wa vyama vya siasa, viongozi wa dini na mashirika yasiyokuwa ya kiserikali, kwa vile alikuja kuwaaga Watanzania. Hata hivyo kabla hawajatoka, maafisa wa PCB wakaibuka na kuwaweka chini ya ulinzi na kisha kuwapiga sachi na kukuta kitita hicho. Wanajeshi 114 hawajalipwa mafao yao tangu kustaafu kuanzia mwaka 1995-2002. Wakati lile 'Ambulensi mkweche' ya Hospitali ya Temeke linaonekana kudunda barabarani, wakazi wa eneo hilo wamesema gari hilo ni hatari kwa usalama wa maisha ya ndugu zao. Kamanda akasema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mchungaji Kibwana pia alifanya kazi za kichungaji huko Zanzibar kuanzia mwaka 1974 hadi 1981 alipohamishiwa Idara ya Uwakili katika Dayosisi ya Mashariki na Pwani ambapo alikuwa Katibu wa Idara hiyo hadi mwaka 1993. Semina hiyo inaendeshwa kwenye majengo ya Shule ya Msingi Kinondoni, Jijini ambapo kwa wale ambao ni walimu halisi na waliokuwa wametemwa awali kabla ya kurejeshwa wataanza semina yao ya siku tano kuanzia leo mpaka Agosti 20. Timu ya soka ya Nazareth ya Njombe, imesema imekuja jijini kwa lengo moja tu: Kwa upande mwingine tayari wanaharakati wa Uislam wameitaka serikali kuwaachia mara moja watuhumiwa hao ili kuepusha shari zaidi. Hata hivyo, agizo hilo limekubaliwa na watu wachache ambao wamepatiwa maeneo kule Mbweni. Mtumishiwa Tanesco akumbwa na kifo ghafla. Akifafanua, Bi. Malonzi akasema NEDF wanawake 109 walipatiwa mikopo yenye thamani ya Sh. Kitendo hicho kilisababisha magari mengine kupiga honi na baada ya muda mfupi, wachezaji hao walishuka na kuanza kusukuma basi kuelekea Buguruni. Katibu wa Simba-Taleban, Seydou Rubeya aliliambia Alasiri juzi kuwa, wao wapo tayari kutafuta suluhu ndani ya klabu hiyo, lakini si kwa kukaa meza moja na kina Kassim Dewji au Ramadhani Balozi. "Hawasemi hawa wawekezaji tunaowategemea tutawategemea mpaka lini". "Walifika saa 12:00 asubuhi na kuanza kuwaamrisha wafanyakazi kujipanga foleni ili kupokea barua, lakini hata hivyo, zoezi lao halikufaulu kwani wafanyakazi walikataa," akasema Bw. Marunda. Lilipiga shoto... kulia hadi Muhimbili wodi namba 11 na kuwakuta majeruhi. Watuhumiwa hao walimwambia Hakimu huyo kuwa hawana imani naye hivyo ingekuwa bora zaidi angejiweka kando. Akiendelea alisema fedha zitakazokusanywa katika mtindo huo hazitaguswa kwa shughuli yoyote zaidi ya kusubiri uchunguzi mkuu wa 2005. "Wenzetu karibu mitaa yote wana ulinzi wa sungusungu, wezi hawaendi kabisa, wanahamia kwetu kwa sababu inaonekana kama tunafurahia kuibiwa," akalalama mama ambaye alikataa kutaja jina lake. "Nimesikitishwa sana na taarifa inayosema mimi nimepiga chenga wananchi wangu ... hata kama wao ni TLP, mimi ni mbunge wao," akasema Mama Kusaga. Na ili kujiosha amekimbilia mahakamani na kufungua kesi ya kuomba talaka kutoka kwa mumewe Khalfan Shamte 49. Hata hivyo, Makunda alikataa kuzungumza na Alasiri, ambapo alitaka hana muda wa kuzungumza. "Lakini vijana hawa walishindwa kufuata utaratibu unaotakiwa na wakakimbilia bondeni kwa njia wanazozijua wao," mwendesha mashitaka wa idara hiyo akaiambia mahakama. Alipoulizwa na Alasiri kwa nini hakupitiliza hadi Dar es Salaam alikokuwa akitanua siku za nyuma na mkoa wenye watu na pesa nyingi, Matonya alisema Dar kuna njaa tupu na hakuna lolote. Kuna habari kuwa wakati alirejea nyumbani kwake, wauaji hao walikuwa wakimfuatilia lakini yeye hakutilia maanani kitendo hicho. Barabara ya Chuo Kikuu cha Dar es salaam, imeanza kukwanguliwa kwa ajili ya kuwekwa lami. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema tukio hilo limetokea huko Tungi Kigamboni jana saa 11:00 jioni. Akasema tukio hilo limetokea kule Wazo Kisanga, ambapo maiti hiyo ilifikishwa hapo majira ya saa 8:00 usiku na Sajenti Peter wa kituo cha polisi Oysterbay Jijini. Kwa mujibu wa Mshauri Nasaha wa kituo hich, Bi. Sifa Shaban, mafunzo hayo ambayo yalianza Jumatatu wiki hii, yataendeshwa na wataalam hao kwa muda wa wiki tatu. Hata hivyo, Kamanda hakuishia hapo, akaendelea kurudia kuchimba ule mkwara wake akisema kuwa tabia ya wananchi kujichukulia sheria mkononi ikome kabisa kwani atakayekamatwa kuhusika na tukio hilo sheria itachukua mkondo wake. Jamaa ala tanzi la kanga. Akasema kwa sasa kuna jumla ya walimu 48 ambao wanapatiwa mafunzo ya jinsi ya kuwafundisha waandikishaji hao katika mafunzo yatakayoanza hivi karibuni katika wilaya hiyo. Wakati huo huo, wale askari Magereza sita ambao ni baadhi ya waliopata ajali juzi wameruhusiwa kutoka hospitalini hapo baada ya hali zao kuonekana za kuridhisha. Afisa huyo akasema kuwa, inaonekana kuwa watu wengi wameitikia mwito kwani wameonyesha nia ya kununua hisa hizo zinazouzwa kwa Sh. 350. Naye bila kuficha akakiri kuwepo kwa moshi huo ambao si mzuri kwa maisha ya binadamu. Hata hivyo, watoto hao wakasifu huduma wanazopata katika kituo hicho ikiwamo elimu ya bure wakidai kuwa ni taasisi ya kipekee kutokana na falsafa yake ya kumtunza na kumwendeleza mtoto kielimu, kimaadili, kimwili na kiroho. Akitoa hukumu hiyo, hakimu Masamalo akasema ameridhishwa na ushahidi uliotolewa na upande wa mashitaka na hivyo mahakama inamuhukumu msomi huyo adhabu hiyo, ili liwe fundisho kwake na kwa wengine wenye tabia kama hiyo. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa kijana huyo aliyekuwa akiishi na kufanya kazi huko Banana Stakishari, aliamua kujimaliza jana saa 2:30 asubuhi. Pia Bi. Bakengesa akasema sheria na katiba inawaruhusu viongozi wa vyama kuanzia ngazi ya tawi kukutana na waajiriwa wao mara nne kwa mwaka kwa kutoa malalamiko na mapendekezo yanayotakiwa kufanyika. Ajali hiyo ilitokea kule mjini Dodoma baada ya treni ya abiria iliyokuwa ikitokea Jijini kukata breki na kisha kugonga treni ya mizigo. Hata hivyo akasema mazingira ya tukio hilo lililotokea jana saa 2:00 asubuhi bado yanawatatanisha. John alisema kuwa hatua hiyo inaonekana kuwa ni ya kuwakomoa wanamichezo wa zamani ambao wamekuwa wakishiriki bonanza hilo kwani uamuzi umefanywa bila ya mawasiliano yoyote. Akadai kuwa wagombea wazuri hujitangaza mapema ili kuwapa wananchi nafasi ya kwasoma na kuwaelewa vyema na hivyo kuwachagua viongozi watakaoweza kutatua matatizo yao. Adad amesema hayo alipokuwa akizungumza na Alasiri pele kwenye hoteli ya Golden Tulipiliyoko Jijini. Bi. Kiongosya ametoa onyo hilo katika wilaya ya Mvomero alipokuwa katika ziara ya kukagua zoezi la sensa ya watu na makazi linaloendelea. Hata hivyo mwanamama huyo akasema mbali na mabaya yote anayomtendea mumewe pia humdunda kama ngoma. Kweli siku ya nyani kufa miti yote huteleza, usemi huu umedhihirika kule wilayani Kilombero ambapo ile kazi ya kukiibua kivuko cha mto Kilombero ambacho ndio tegemeo pekee katika zoezi la sensa ya kitaifa, limegonga mwamba tena na hivyo likasitishwa. Amesema wao hawapingi moja kwa moja ujenzi wa kituo cha polisi, lakini anapinga kitendo hicho kwa kuwa mtu huyo amekuwa akikata miti kwenye eneo lake bila kumpa ruhusa tena ambayo imo kwenye njia ya bomba hilo. Bi. Malogo, Joyce Mirambo, Edda Gulani na Emmy Chonya wamekiri kuwepo kwa kauli kwamba Mungu amekeketa lakini, wakasema kuwa hiyo haihusiki kwa watoto wa kike bali wa kiume. Wengine ni Sharifa Athumani, 31, Rashidi Omari, 50, Yusufu Mohamed, 50, Asimato Mpwapwa, 21, Martini Zakaria. Akasema takwimu zilizopo haziendi sambamba na hali halisi ya ugonjwa wenyewe kwani ni idadi ndogo ya watu wanaokwenda kupima hospitalini na kutoa damu hivyo wengi hawamo katika takwimu hizo. "Anionee huruma mimi jamani kwa hivi sasa ni mzee sana nahitaji kupumzika sio kuhangaishwa na mtoto niliyemzaa mwenyewe," alisema kwa masikitiko. Akasema warsha hiyo inayotarajia kufanyika mwezi huu huko Dodoma, itawashirikisha wawakilishi wa wajane kutoka mikoa yote ya Tanzania Bara. Alisema kuwa mabao yao katika mechi na Denmark yalifungwa na Ester Chabruma 'Lunyamila', wakati yale ya mchezo dhidi ya Sweden yalifungwa na Mwaka Kaveva. Management Contractor siyo njia (process) ya ubinafsishaji au ukodishaji wa TANESCO. Management contractor habadili hali ya umiliki wa shirika wala habadili ajira ya watumishi. Hali ya kambi ya timu ya Ngorongoro Heroes ambayo Jumamosi itarudiana na Cameroon, imezidi kuwa mbaya kwa kukabiliwa na ukosefu wa madawa ya kutibia wachezaji, na kulazimika pia kunywa maji kwenye ndoo moja. "Masomo yanaendeshwa bure kabisa bila gharama yoyote na pia chama kinawalipia madereva mafunzo yao katika Chuo cha Usafirishaji. Hata hivyo kwenye mkwara huo, Makamba akamsahau Mama Kusaga lakini akasisitiza kuwa ni lazima shule hiyo ijengwe ili watoto wapate elimu. Kamanda akasema badala ya kulipa deni lake, Bakari alizua vagi ambalo lilihitimishwa na yeye kutwangwa mchi kichwani na akafa papo hapo. Bw. Mzee akasema kila wanapopita kwenye eneo la Uwanja wa ndege, hukuta abiria wengi sana wanaotaabika na usafiri hasa nyakati za asubuhi kwa vile magari yote yanayopita huanzia Minazi Mirefu, Mombasa, Gongolamboto ama Pugu Kwalala na hivyo yanapita kwenye eneo hilo yakiwa yamejaza watu. Katika mchezo wa kurusha mkuki wanawake, Tawa Jaha wa Zanzibar alishika nafasi ya kwanza kwa kurusha umbali wa mita 34.40 na kufuatiwa na Asha Banda wa Dar (31.65) na Stella Satu (22.27), wakati katika mchezo wa kurusha Kisahani Cecilia Mathee wa Dar alishinda kwakurusha umbali wa mita 30.25, na kufuatiwa na Tawa Jaha wa Zanzibar (27.40) na Hawa Salumwa Dar (23.30). Wakazi 17 wa hapa Jijini, wamejeruhiwa wakati daladala waliyokuwa wamepanda kuvaana na lori pale Kipawa njia panda ya kwenda Jet Club katika barabara ya Nyerere. Kutokana na 'tafu' hiyo ya nguvu, Meya Londa amesema anampongeza sana Waziri Keenja na akiwataka viongozi wengine kuiga mfano wake katika kuleta maendeleo kwenye majimbo yao. Uamuzi wa kuwaruhusu wanafunzi hao kuendelea kuishi humo, umefikiwa baada ya wakili wao Bw. Mgongolwa kuomba itolewe amri ya kuusimamisha uamuzi wa Bodi ya Shule wa kuwafukuza kwenye mabweni na badala yake kusubiri maamuzi ya mahakama. "Wale ni wetu lazima tuwafunge, tunaona kama Jumamosi inachelewa kufika, tucheze tuwafunge ndio kitu tunakisubiri tu," alisema Kaveva ambaye huzungumza kibabe kwa kutumia maneno mengi ya mtaani. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema maiti ya mkazi huyo imekutwa ikiwa katika chumbani kwa mwenyeji wake ambaye pia ni ndugu yake, aitwaye Christina Lawrence, 32, saa 1:00 za asubuhi. "Katika kutimiza azma ya tume, ilitubidi tutumie mbinu mbalimbali kama kuhoji watu ... na kwa mtindo huo tulifanikiwa kumuhoji dereva wa treni safari tano, dereva mwanafunzi safari tano na mtu aliyekuwa gadi ndani ya treni hiyo pia tulimhoji mara tano," akasema Jaji Msofe. Akasema baadhi ya watu waliokuwa wakinywa pamoja walieleza kuwa siku hiyo baada ya kunywa pombe aliaga mapema na kutaka kuondoka, lakini mara akatokea mtu mmoja ambaye marehemu wanafahamiana naye na kuanza kumng'ang'ania akitaka amsindikize, hata hivyo marehemu hakukubaliana na hilo. Katika promosheni hiyo, kampuni hiyo inatumia watumishi kumi, magari makubwa manne yenye vipaza vya nguvu, kikundi cha wanenguaji na maboksi makubwa makubwa yaliyojazwa paketi za maziwa. Chama cha Upinzani cha TLP, kinatarajia kufanya mkutano wa hadhara alasiri hii pale Manzese Stendi, Jijini ili kuwapa 'tafu' wafanyakazi wa Shirika la Umeme nchini, Tanesco ambao kwa sasa wako mguu sawa wakitetea haki na maslahi yao kabla ya kuukaribisha uongozi mpya utakaoendesha shirika hilo kutoka kule Sauz. Uchunguzi wa gazeti hili umebaini kuwa mwaka huu, mashamsham ya Krismas yamepungua ikilinganishwa na miaka mingine ambapo tarehe kama hizi, watu kibao walikuwa wanakuwa tayari wamepamba majumba, maduka na sehemu zao za biashara kwa vitu kadha wa kadha vinavyoashiria mnuso umefika. Akasema moto huo uliozuka ghafla saa 7:00 usiku na ulianzia kwenye ghorofa ambako ndiko sehemu iliko grosari hiyo. Nao Jeshi Stars waliwalamba Polisi Kilimanjaro kwa magoli 66-32. Wakazi watano wa Jijini wamefikishwa katika Mahakama ya hakimu mkazi Kinondoni wakikabiliwa na shtaka la kuvunja kanisa na kuiba. Pia akasema kituo hicho huwafundisha juu ya hatari ya ugonjwa wa ukimwi pamoja na lugha ya Kiingereza. Dar es salaam jana ilianza vizuri michuano ya taifa ya riadha wakati wanariadha wake waliposhinda michezo kadhaa kwenye uwanja wa Jamhuri mjini hapa. Upande wa mashitaka umemwambia Hakimu huyo kuwa kijana huyo anadaiwa kumuua mfanyabiashara huyo Julai 23 mwaka huu usiku wa kuamkia Jumapili kule Mbezi Juu. Pia kamati ilisema Mahita hakuitendea haki serikali kwa kusema haiwajali maafande wake wakati takwimu zilitolewa zilionyesha kiasi wanachotengewa kimekuwa kikiongezwa mwaka hadi mwaka. "Sisi tunaendelea kuswali ndani ya msikiti huu, ni haki yetu kufanya hivyo kwa kuwa serikali haitaki muafaka nasi... kamwe hakuna mtu atakayegusa msikiti wetu," akasema muumini mmoja ambaye hakupenda jina lake liandikwe. Katika mkutano wao, Wakulima walisema kuwa wanataka waeleweshwe kama sheria za kijiji kuwa na ardhi yake zimefutwa lini, pia waelezwe kama watu wanaweza kukurupuka tu na kukigeuza kijiji kuwa mji bila utaratibu. Mhasibu Hazina ajiua. Akasema watuhumiwa walikamatwa juzi mchana kweupe nyumbani kwa mama mmoja huko Upanga. Karani wa mahakama hiyo Eda Kajange amedai mbele ya hakimu Patricia Komba kuwa, Oktoba 5 mwaka huu saa 2:00 usiku huko Ukonga Saba Saba, mshtakiwa huyo bila uhalali wowote alimjeruhi Immaculata Peter kwa kumchoma na kitu chenye ncha kali kwenye jicho la kushoto na kumng'ata kwenye mkono wa kulia na kumsababishia majeraha na maumivu makali. Mali zote za serikali husimamiwa na Hazina, kitengo ambacho kiko chini ya Wizara ya Fedha. Baada ya madai hayo ya wafanyakazi, gazeti ili lilijaribu kuwasiliana na uongozi wa kiwanda hicho, hata hivyo, baadhi yao hawakuwepo, ambapo alipatikana Meneja Utawala tu, Bw. Moses Swai. "Hapa nilipo sina nyuma wala mbele, nahitaji Watanzania wenzangu wanisaidie kuokoa maisha ya huyu mtoto. Kamanda akasema, maiti ya Hamisi, imehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti, katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kwa upande wake Mbunge wa Lindi mjini, Mhe. Mohamed Abdullaziz amesema kuwaruhusu polisi kuua binadamu bila kuchukuliwa hatua yoyote ni sawa na kuufanya uhai wa mbuzi kuwa na thamani kuliko uhai wa binadamu. Inasemekana kuwa bei ya kukeketa mtoto mmoja ni Sh. 5,000. Anasema Pius anamnyima pesa na kibaya zaidi anafika nyumbani na zawadi mbalimbali kama vitambaa vya magauni na dawa za nywele na kumuonyesha lakini hampi yeye isipokuwa anawapelekea wanawake wengine. Mechi hiyo imedhaminiwa na Shivacom, TBL, Chai Bora, British Petroleum, DHL, Royal Palm Hotel, Celtel, DSTV, Ultimate Security, Inchcape Shipping Services, Mobitel na Tanzania Printers. Baadaye watu walipoingia chumbani kwake walishangaa kukuta tayari amekauka. Kiongozi wa wafanyakazi atinga polisi kati. Luteni Makamba akasema Temeke inaongoza kwa ngebe na ugomvi wakati wenzao wa Manispaa ya Ilalakwa miaka miwili tu wamejifunga mikanda na kujenga shule ya sekondari iitwayo Juhudi ambayo tayari watoto wameshaanza kuitumia. Suala jingine ambalo wamepanga kumweleza Rais Mkapa ni pamoja na ajira, uangalizi wa walemavu nchini na kumshauri aunde asasi zitakazokuwa zikishughulikia matatizo na kero mbalimbali za walemavu nchini. Bw. Rangi akasema ni kweli baada ya kujaza fomu ya kugombea nafasi ya Ukatibu Mwenezi wakata ya Miburani, afya yake ilikuwa sio nzuri, lakini akapinga kuwa haikufikia hatua ya kufa kwa baadhi ya viungo vya mwili wake kama ilivyotangazwa. Tunataka watoto wetu wanapofaulu wasomee hapahapa Kigamboni na si kila siku wavuke kivuko kwenda shule za mjini," akasisitiza mratibu wa elimu wa Kata hiyo. Milioni 50. Mshitakiwa Asha anadai kuwa amefika hapa Jijini kwa matembezi tu akitokea Mkoani Tabora anakojishughulisha na Kilimo. Baadhi ya akinamama walijitokeza kumsitiri kwa kumpa nguo bibi huyo lakini waliomkamata waliokuwa wakimtembeza, wakatishia kumwaga damu ya mtu endapo wangejifanya kuwa na wema. Meneja wa bar moja maarufu ya Katumba iliyoko pale Mkwajuni akasema ongezeko la wateja lilikuwa mara mbili ya lile la siku zote. Watu hao wamesomewa mashitaka mawili ya kughushi na kula njama mbele ya Hakimu Newton Mwankenja wa mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu. Hata hivyo kaka wa Bwana harusi, aliyetajwa kwa jina la Emmanuel Shunashu, ambaye inasemekana ni mtumishi wa Mamlaka ya Mapato nchini, TRA, mkoani Kilimanjaro ameamuru kufunika aibu hiyo kwa kutoa Sh. 300,000 za chapchap kuokoa jahazi. Aliyekuwa bingwa wa mieleka wa taifa, Charles Mbwana maarufu 'Power Iranda' amemfananisha mpinzani wake TX CHAKA sawa na ng'ombe mzee anayesubiri kutolewa kafara kwa watu wenye dhambi ambaye aliyetangaza hivi karibu kuwa ni mtu anayemtafuta ili wapambane naye. Lakini Sovello akasema muda mfupi baada ya makubaliano hayo, mlalamikaji akabisha hodi kwenye ofisi za taasisi hiyo akiomba asaidiwe kupata haki yake. "Ni lazima mbadilike, tungeni na anadikeni vitabu vitakavyowafanya wananchi waelewe na kujiepusha na Ukimwi daima na si kuwatisha mara moja tu," akasema. "Wao walikubali kuimba huku Twanga Pepeta wakipiga vyombo, waliimba msondo ni kiboko, wameshakufa, sasa wanasubiriwa kuzikwa tu au kwa usemi mwingine, wanasubiri kuchinjwa tu," alisema Moshi. Alisema timu ya Taifa ya Tanzania Bara itatangazwa wiki ijayo na itaanza kambi mara moja. Kama kawaida zikiwa zimesalia siku mbili tu kufikia sikukuu ya Christmas, wakazi mbalimbali wameanza kujazana katika maduka ya nguo katika kila kona kusaka viwalo vya kujirusha navyo wakati wa sikukuu. Mahakama hiyo imeelezwa kuwa makarani hao walikuwa wakijipatia mapesa hayo baada ya kuonyesha risiti hizo kwa keshia wa Dahaco, Zuleikha Hassan. Unayo elfu kumi? Kesi ya madenti wa Jitegemee: Semina hiyo ya siku mbili imeandaliwa na chama cha madereva Tanzania kwa kushirikiana na ubalozi wa Sweden. Kadhalika ikaelezwa kuwa maiti hizo zimevimba sana kiasi kwamba kuzipitisha kwenye shimo hilo dogo imekuwa kazi ngumu sana. Alisema Mwameja ameisaidia Simba kwa hali na mali, kiasi cha kuhatarisha maisha yake kule Angola mwaka 1993 wakati Simba inapambana na Atletico Aviacao katika michuano ya nusu fainali ya Kombe la CAF. Alisema Mwameja ndiye anayeziweza mechi ngumu zilizosalia dhidi ya Yanga, Reli na Moro United. Miongoni mwa wafanyakazi walioanza kutumia picha za Mwalimu Nyerere wanapokusanyika niwale wa Shirika la Umeme Tanesco na NasacoO. Amesema hata kama amri hiyo ingeweza kutolewa katika kesi za jinai, kifungu cha kosa la kudharau mahakama hakina adhabu ya kulipa fidia au kuomba radhi, iwe kwa mahakama yenyewe au mtu mwingine. Akisoma risala kwa niaba ya wenzake, Tumbu Kwarulo, akasema kuwa kuna watu kwa makusudi wamekuwa na tabia ya kuanzisha vituo vya aina hiyo na wanapopata misaada, huitafuna kabla ya kuwafikia walengwa. Watani hao wa Jadi wanatarajia kukutana katika mchezo huo wa marudiano Novemba 3, baada ya Chama cha Soka Tanzania, FAT, kupangua tena ratiba ya Ligi Kuu Tanzania Bara. "Mimi nataka kujua kikwazo gani kimemfanya huyu mwenyekiti asiitishe kikao tangu achaguliwe, hao wanachama tutawapataje bila vikao?" Msomi huyo akasema barabara hiyo kwa jinsi ilivyochakaa inahitaji kujengwa upya maana inatia aibu. Aidha, kituo hicho kilipokea msaada vitu mbalimbali vyenye thamani ya Sh. 30,000 kutoka kwa mlezi wa kituo hicho, Bw. Abdulkarim Atik. "Kama Rambo wa kwenye sinema, Mwanajeshi huyo aliruka juu akapiga teke kisu kile na kumtwanga judo Mjalua ambaye alipaa juu na kuanguka chini pwaa", akasema dereva teksi mmoja. Aidha, amesema kuwa mkopo huo upo kama njia mbadala kwa wanachama wenye biashara zilizopiga hatua ambao wanataka kupanua biashara zao. Alasiri iliishuhudia barua hiyo iliyosainiwa na katibu wa chama hicho wilaya, Bw. Kwaller Amully ikitaka ufafanuzi wa mambo mbalimbali ya kijamii. Amesema matokeo ya tafiti hizo yamebaini kuwa wilaya ya Kilombero pekee ilikuwa na waathirika 5,627. Habari hizo zinaongeza kuwa juzi Nkamia aliamua kumfuata Mwameja nyumbani kwake Kiwalani ili amtulize kuwa asichukulie viongozi wote wa Simba hawajathamini mchango wake na kwamba awe tayari kurejea klabuni wakati wowote, ingawa chanzo hicho hakikusema kipa huyo alitoa majibu gani. Mwili wa yule mlinzi wa DC kusafirishwa kesho. Mzee Jongo alianguka ghafla kule Chimwaga muda mchache baada ya kuomba kura za ujumbe wa NEC. Mzee Jongo alidondoka ghafla jana jioni kwenye kama saa 11:33 baada ya kujieleza mbele ya wajumbe, maelezo yaliyojaa zile mbwembwe zake na vichekesho. Ndipo wawili wakaibuka na mpango babu kubwa wa kupanda juu ya dari la chumba cha mahabusu na kuanza kuyoyoma ili watokee nje. Hata hivyo wakati wa tukio hilo mganga huyo wa kienyeji hakuwepo nyumbani kwake. Hata hivyo, habari nyingine zinasema kuwa Muumin yuko mbioni kuunda bendi yake itakayojulikana kama Double M Sound na tayari amepata usajili Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA). Hata hivyo, habari zinasema kuwa itakuwa ni mara ya kwanza Afrika Kusini kuugundua ugonjwa huo unaojulikana kama Creutzfeldt-Jakob Disease (nvCJD). Hata hivyo, haikuweza kujulikana mara moja ni kiasi gani cha pesa kimeporwa wala ni simu ngapi zimeibwa. Aidha Bi. Blandina Abasi, akasema kuwa cha kusikitisha, toka mafuriko hayo yapige hodi majumbani mwao, hatua za haraka hazikuchukuliwa na ndipo wakaamua kwenda hapo kuomba msaada huo. Wafanyakazi walio chini ya serikali za mitaa, wametakiwa kuacha tabia ya kukuza migogoro katika sehemu zao za kazi na badala yake wapiganie haki zao kwa njia bora. Kwa mujibu wa katibu wa TLP jimbo la Temeke Jijini, Bw. Mohamed Shabani, hatua hiyo ya kumwaga peupe madhambi hayo, inafuatia madai kuwa kiongozi huyo alitoa kashfa kibao dhidi ya mwenyekiti wao katika mkutano wa chama hicho. Jana (juzi) Africa Media Group walitoa tangazo la habari kuhusu haki za kutangaza 2002 FIFA World Cup na kujibu tangazo langu la tarehe 1 Juni, 2002. Matunda hayo hivi sasa yanapatikana Brazil. Katika tukio lingine, Bw. Jumaa akasema Hamisi Juma mkazi wa Manzese, amefikishwa katika hospitali hiyo, akiwa ameumia sehemu za kichwani. Watu wawili wamekufa papo hapo na wengine kadhaa kujeruhiwa baada ya kutokea ajali mbaya iliyohusisha magari sita, karibu kabisa na jengo la Tanesco la Ubungo. Kwa mujibu wa barua hiyo yenye namba za kumbukumbu NHC/DSM/1017/332HCM, Shirika hilo limekataa kujenga kiwanja cha kuchezea watoto katika eneo hilo. Malima ambaye kwa sasa anaishi hapa Jijini kwa rafiki yake huko Kigogo aliyemtaja kuwa ni Mohamedi Kuku alifika katika ofisi za gazeti hili zilizopo Mikocheni na kusimulia mkasa mzima ulio mpelekea leo hii kuwa na kilema hicho ambacho anadai sasa kinakuwa cha maisha. Wakataja haki wanazotaka zilindwe kuwa ni pamoja na ile ya kuburudika na kucheza, kulindwa dhidi ya unyanyasaji wa kijinsia, kutofanyishwa kazi zinazowaathiri na kulindwa dhidi ya hali ya kivita. Vijana hao inadaiwa mmoja alikamatiwa kule nchini Ivory Coast na wengine wawili wakatiwa nguvuni huko Msumbiji. Na katika tukio jingine, mtoto Hellen Kelvin, 4, amegongwa gari hapa Jijini na kufariki dunia jana. Mpango wa kupunguza wafanyakazi ulishakamilika," akasema. Akasema kitita hicho kilichopo kinafika kwenye Milioni kama 300 hivi ni maalum kwa mpango huo. "Walipofika waliwafurumisha vijana hao, waliokuwa wakicheza kamari lakini kabla hawajawapeleka kituoni, wakaingia mitini," akasema Kamanda. Katika hali inayoonyesha kuwepo kwa mamluki kibao, timu ya wanawake ya mpira wa kikapu ya Uhamiaji imekatiwa rufaa kwa kuchezesha wachezaji mamluki, katika mchezo wao dhidi ya Visiwani. "Ni kweli waamuzi leo (jana) wamegoma, lakini sijui sababu zilizowafanya wagome, hawajanieleza lolote kuhusu hilo, na Kamati ya Utendaji itakutana mara moja kuwajadili waamuzi hao," alifoka Mbamba. Moja ya maamuzi hayo ni kubatilisha uamuzi wa kuiwezesha Bandari Mtwara kucheza Nane Bora ya Ligi Kuu ya Bara baada ya kulingana kwa pointi na tofauti ya magoli na Prisons ya Mbeya. Hata hivyo bwana huyo mkazi wa Mbagala Jijini, anapinga madai hayo akidai kuwa, mkewe anadai talaka kinguvu kwa madai kuwa hawezi kuishi na mtu mzima wa rika sawa na baba yake mzazi. Akasema pia kutakuwa na njia ya Kigogo-Gongolamboto ambayo magari yake yataunganisha hadi Buguruni. Warembo wanaowania taji la Kinondoni ni Rahab Issa, Edna Mwangalaba, Latifa Msomali, Elizabeth John, Hellen Edward, Edna Prosper, Elizabeth Kilawe, Neema Meena, Catherine Issa, Sweetness Julius, Rose John, Dorothy Lyimo, Chichi Mbata na Janeth Strato. Mtikila atakuja mahakamani hapo kupangiwa Hakimu mwingine Novemba 11 mwaka huu. Halafu badala ya kutibiwa akahamishwa na kufichwa Mbagala! Wagonjwa wote wanatoka katika wilaya za Kinondoni na Ilala ambapo Temeke hakuna mgonjwa aliyelazwa hata mmoja, taarifa iliyotolewa na Afisa Uhusiano wa Jiji Bw. Gaston Makwembe na kusainiwa na Mganga Mkuu wa Jiji imeonyesha. "Haya yote yanatokana na kwamba hata nyumba ambayo tumeifanya kama ofisi yetu, tumepewa bure na haitoshi kabisa, na pia tunao washauri nasaha na waelimishaji wachache tu," akasema. Hakimu Salome Mwandu wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu amejitoa kusikiliza kesi ya kumkashifu Baba wa Taifa, Hayati Mwalimu Nyerere inayomkabili Mchungaji Christopher Mtikila. Milioni 1.2 kila mwezi katika mtaa mmoja tu," akasema Bw. Komba. Sheikh Bashir alikuwa akitafutwa na polisi kwa madai kuwa alijihusisha na vitendo vya kigaidi, ambapo amerejea Jijini baada ya kuishi mafichoni kwa kipindi cha miezi saba akihofia kukamatwa na mikono ya dola. Maiti hiyo pia ilikuwa imekatika vipande vipande kiasi cha kuzusha hisia za kulikoni? Madadi, Msolla, Siang'a sasa kuinoa TAIFA Stars. Naye Aucy Mtila, 25, mkazi wa Ilala amefikishwa hospitalini hapo majira ya saa 9:30 usiku akiwa amevunjika mguu wa kulia baada ya kupata ajali ya gari. Herman amekanusha kuvunja na kuiba kwenye nyumba ya Juliana na akatupwa rumande baada ya kushindwa kupata wadhamini wa kuaminika. Akiongea na Alasiri mapema leo katika ofisi za tawi hilo la Yanga lililopo Kibaha Kwamfipa ambalo walidai kuwa lilikuwa halifungamani na upande wowote mwenyekiti wa tawi, Baro Mtandika alisema hatua iliyochukuliwa na Mengi inastahili sifa kubwa. Bw. Shemsanga akasema kuwa maandalizi kwa ajili ya uchaguzi wa baraza hilo wilaya ya Kinondoni yamekwishaanza. Washindi hao wote watakabidhiwa zawadi zao leo jioni kwenye sherehe fupi itakayofanyika kwenye hoteli ya Golden Tulip. Gonjwa hilo lililokuwa limepoa kwa muda katika Jiji la Dar es Salaam, lilipuka tena mapema mwezi uliopita limeshapoteza maisha ya watu. Akasema siku anatoweka, alikuwa na wanae wawili Robert mwenye umri wa miaka tisa na Lilian mwenye umri wa miaka sita. Milioni 100 kwa ajili ya ujenzi wa jengo lenye ghorofa tatu la hospitali ya wilaya ya Temeke. Bw. Mlawa akasema utafiti uliofanywa na umoja wao umebaini kwamba asilimia 50 ya madereva wanaoendesha magari hayo, wameonekana hawana sifa yoyote ya kupata leseni. "Uvumilivu katika masuala ya kisiasa ni wa muhimu sana hasa kuzingatia kwamba nchi hii ilikuwa kwenye mfumo wa chama kimoja tangu mwaka 1965 hadi 1992, hivyo mabadiliko yake ni ya taratibu," akaongeza. Mkutano huo uliofanyika katika hoteli ya Royal Palm umedhaminiwa na Shirika la Misaada la Sweden, chini ya mradi wa matumizi bora ya ardhi kanda ya Afrika Mashariki, RELMA. Mkutano huo uliokuwa chini ya Kamanda wa Taasisi ya Kuzuia rushwa mkoani hapa Bw. Masiko Mwita ulihudhuriwa pia na Kamanda wa Polisi mkoani hapa Christopher Shekiondo, Katibu Tawala Bw. Paul Chikira, mahakimu, Mkuu wa Usalama wa Taifa mkoa, na Wakuu wengine wa Idara za Serikali kama Uhamiaji, Mamalaka ya Maji, Ujenzi, na Manispaa. Mzee huyo amedai kuwa mtoto huyo ambaye ni wa kwanza kuzaliwa amemfukuza katika nyumba yake aliyokuwa anaishi pamoja na shamba na kumtaka asionekane kabisa mbele ya macho yake. Katika Mkutano huo uliofanyika pale eneo la Mwembe Yanga Temeke, Jumamosi iliyopita, ilidaiwa pamoja na mambo mengine kuwa Tambwe alimtaja Mrema kuwa ana cheti kutoka Milembe. Mchezaji alisema Sayari waliingia fainali katika michuano ya Denmark na kufungwa mabao 2-1 na timu ya taifa ya nchi hiyo, wakati katika michuano ya Sweden walifungwa mabao 2-1. Nenda Mbezi kajionee leo. Mmoja wa wakazi hao aliyetambulika kwa jina moja la Mzee Omary, akasema familia yake ni miongoni mwa watu watakaoathirika zaidi endapo nyanya hizo zitapata dhoruba yoyote ile. Pia akawataka wakulima kukataa ushauri wa kilimo kinachodidimiza na kuharibu mazingira na kuasa kuwa na mwamko wa kutunza mazingira kwani kwa sasa mwamko ni mdogo sana hapa nchini. Asha Abdallah, mkazi wa Mabibo Jijini, ama kwa hakika ni mwanamke wa aina yake. Akichangia mada katika semina hiyo, Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Hussein Sinda, amesema amegundua kuwa mfumo wa elimu nchini unafaa lakini walimu hawataki kuufuata. Bujiku hakupiga hata ngumi moja wakati huo zaidi ya kuwa anarudi nyuma na kurusha ngumi hewa ambazo wapenzi wa ngumi walikuwa wanasema alikuwa anategea kutokana na pambano hilo kuwa na raundi nyingi. Hatimaye kituo cha kulelea watoto yatima cha Yatima Group Trust Fund kilichopo Mtoni kwa Aziz Ally Jijini, kimepata msaada wa nguo ambazo watoto wamejirusha nazo wakati wa Sikukuu za Idd. Kwa mujibu wa Bi. Maliyamkono, baadhi ya vitabu vya fasihi vitakavyojadiliwa ni pamoja na Kitovu cha Uzembe kilichoandikwa na Edwin Semzaba, Harusi kulichoandikwa na Abdallah Safari na Kuli, Vuta Nikuvute kilichoandikwa na Adam Shaffi. Aliwataka FAT kuthibitisha kama kweli timu hizo za 82 Rangers na Karume zilipanga matokeo, "wathibitishe hadharani timu hizo zimepanga vipi matokeo kama sio kuzionea tu". Abiria mmoja ambaye hakuweza kufahamika jina lake mara moja jana usiku alilazimika kurudi nyumbani kwake pekupeku baada ya kuvuliwa viatu na kondakta kutokana na kushindwa kulipa nauli ya daladala ambayo ni Shilingi 150. Akaongeza kuwa hivi sasa chama hicho kinaendelea kuendesha semina mbalimbali kwa wamiliki wa shule hizo na wazazi katika mikoa mbalimbali Tanzania Bara ikiwa ni mipango ya muda mrefu ya chama hicho. Kesi hiyo ilifunguliwa na kundi hilo la Simba-Taleban kupinga uhalali wa viongozi hao kuiongoza klabu ya Simba baada ya kukiuka katiba na inatarajiwa kusikilizwa tena Juni 24 mwaka huu. Kibira alizitaja timu hizo kuwa ni Reli Tanga, JKT Mafinga, Reli Morogoro, Mandela, Tumaini, Jitegemee sekondari na Reli DSM. Kibira ambaye pia ni mkufunzi wa kimataifa wa CHANETA, alisema jana kuwa walimu hao wamekuwa wakijitokeza wachache. Katika maelezo yake, Rais Mkapa akasema kama wale wanaotunga kanuni za utandawazi, hueleza kwa kirefu jinsi ulivyo na faida kwa nchi changa, nchi hizo lazima pia zikae na kuweza kutoa maelezo ya kuridhisha kupinga hoja zao ili zipate nafasi katika uchumi wa dunia. Naye Afisa Ugavi wa Jiji, Bi. Evelyne Saramba akitoa mada juu ya mawasiliano bora kazini akawataka wafanyakazi hao kupeleka taarifa zenye uhakika kwa waajiri wao, na mpokeaji awe na uhakika naye iwapo ataifikisha kwa muhusika mkuu. Yule kijana aliyeshitakiwa kwa kubaka ng'ombe hadi kufa, Mohamed Abdallah, 23, amehukumiwa kwenda jela mwaka mmoja baada ya kupatikana na hatia. Akasema benki ya wananchi wana matumaini itaweza kuwasaidia kwa vile ni chombo kinacholenga katika kuwakomboa wananchi wa hali ya chini hasa wanaojishughulisha na biashara ndogondogo. Watoto walemavu kupewa msaada. Baadaye mwili wake ulionekana pembezoni mwa bahari hiyo. Bao lililoizamisha IPP, lilipachikwa wavuni na James John katika dakika ya 71. "Mahita alitakiwa kujiuzulu tangu Januari 27 mwaka jana wakati tulipoitisha maandamano ya kupinga matokeo ya uchaguzi Zanzibar". Aidha Mkotsollah alisema kuwa kabla ya mchezo huo na Ruvu JKT, Jumamosi timu hiyo itashuka dimbani kumenyana na Tegeta FC katika mchezo mwingine wa kirafiki ambao nao lengo lake ni kuipongeza timu hiyo kwa ajili ya kufanya vizuri katika ligi hiyo. Amesema wao hawawezi kushindana na serikali, lakini ni vyema na wao wakatimiziwa mambo yao ya kuwekwa katika eneo ambalo litakuwa ni kituo kikuu ili wapate wateja. "Kila mjumbe amechukua dawa kulingana na idadi ya watu wake na kwenda kuwagawia ili wazikoroge kwenye maji na kisha kumwaga ndani ya vyoo vyao," akasema Kizenga. Aidha polisi wamewataka wale waliotapeliwa fedha zao kujitokeza kuandika taarifa zao ili waliohusika wafikishwe katika vyombo vya sheria. Alisema katika mchezo huo wachezaji sita ambao ni majeruhi wataingia uwanjani kucheza kutokana na kwamba sasa hivi tayari wamekwishaanza kufanya mazoezi madogo madogo. "Mwameja amepigwa mawe Angola kuitetea Simba na kuifikisha fainali za Kombe la CAF, iweje leo atemwe kama mchezaji asiye na maana yoyote Simba, tutasutwa na vizazi vijavyo kuhusu jambo hili" alisema. Sheikh Hemed amekuwa akiiongoza Bakwata kwa muda mrefu na katika uongozi wake amekuwa akisuluhisha migogoro iliyojitokeza katika dini ya Kiislamu. Maonyesho ya tisa ya sherehe za wakulima za Nane Nane mwaka huu yanafanyika kitaifa mkoani Morogoro ikiwa ni mwaka wa tatu mfululizo kufanyika katika mkoa huo. Mheshimiwa Nkumba ambaye kwa umbile ni mwembamba, akasema gonjwa hili la ukimwi halichagui mnene, mwembamba, tajiri au maskini. "Lakini hata kama atanieleza vipi, bado suala muhimu linabakia kuwa ni kikao cha haraka cha kamati ya utendaji," alisema Ndolanga. Mwenyekiti wa Taifa wa Chama hicho Bw. James Mbatia amesema hayo jana alipokuwa akizungumzana waandishi wa habari kwenye ukumbi wa idara ya habari Maelezo. Tayari pesa taslimu Sh. 510,000 zimechangwa na wana UKUI kwa ajili ya kutunisha mfuko wa umoja huo na ahadi ziko Sh. Akasema wamekuwa wakipata matibabu ya mara kwa mara katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili lakini wanapoandikiwa dawa hizo, huambiwa kuwa hazipo. "Si unajua mahali popote pana wakubwa wa kazi, sasa mimi hii nafasi nimeteuliwa nakama nikiteuliwa tena siwezi kukataa, nitaendelea nayo, kama atateuliwa mwingine namkaribisha kwa moyo mmoja na nitafurahia," akasema Bw. Mhina. Moto umezuka ghafla jana katika Shule ya St. "Mechi za majaribio ni muhimu sana kama sehemu ya maandalizi, lakini kutocheza kwetu mechi hizo hakuwezi kuwa sababu ya kutufanya kushindwa kupata ushindi," alisema. Yatima wanaopenda uuguzi wapata mfadhili. Akihutubia wananchi wakati wa makabidhiano hayo balozi Corvin akinukuu hotuba ya rais Benjamin Mkapa ya mwezi huu aliposema kuwa ni lazima wananchi wachangie sehemu ya gharama za uendeshaji wa miradi na hivyo kuondokana na hali ya utegemezi wa wafadhili kwa kila kitu. "Nimekuja na Afisa Elimu Kiongozi na hakuja peke yake bali amekuja na faili la Oysterbay lenye rekodi sahihi na nondo za kufanyia kazi," akasema Bw. Mungai wakati akizungumza na wazazi na wakazi wa kata hiyo kuhusiana na sakata hilo. Katika ziara hiyo, Rais atakutana na kubadilishana mawazo na viongozi wa ngazi ya juu wa serikali ya India. Mkurugenzi Mkuu wa Dar Brew, Raphael Matondani, ndiye atakayezikabidhi zawadi timu hizo akiwa kama mgeni rasmi na kabla ya kukabidhiana kwa zawadi hizo kutakuwa na mchezo maalum kati ya washindi wa kwanza wawili. Akasema, baada ya wabaya hao kuwasili katika eneo la kituo hicho wakiwa na lengo la kupora pesa, nyendo zao ziligundulika mapema baada ya baadhi ya vijana wanaoshughulika kituoni hapo kuzishitukia. Sakata la upatu latinga kortini. "Lengo la msingi katika mkakati huu ni kuhamasisha na kujenga demokrasia katika kamati za shule kwa kuangalia muundo na wajibu wa utendaji", amesema. "Labda mwezi huu tunausubiri kwa hamu inawezekana wakaanza kutugawia mishahara yetu wasije wakaanza tena kutupiga kalenda," walisema wachezaji. Watanzania ni waoga hata kudai haki zao, wanataka kuhurumiwa na kupendelewa, hakuna mtu atakayekuhurumia katika ulimwengu wa leo," akasema bosi huyo. Licha ya kumuua mfanyabiashara huyo, pia watu hao walimtwanga risasi mtoto wa kaka yake aitwaye Thomas Oforo ambaye amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Akayataja baadhi ya makampuni hayo kuwa ni kampuni ya mafuta ya GAPCO, Shabiby Bus Service, Shabiby Filling Station Dodoma, Riki Hill hotel, Palace hotel na Terminal hotel. Kadhalika Dk. Mandesi akasema endapo watapata 'ruksa' ya kuonana naye, watamshauri pia njia anayoweza kutumia ili walemavu nao wapate uwakilishi katika taasisi za kutunga sheria na kufanya maamuzi yanayowagusa Watanzania wote kama vile Bunge "Sisi tunampongeza Rais Mkapa kwa juhudi zake za kuendeleza utawala bora na wa kisheria, lakini bila kuhusisha walemavu huenda matunda yaliyokusudiwa yasifikiwe... kwa hiyo hajachelewa atuite na sisi tutoe dukuduku letu kama alivyofanya kwa wapinzani," akasema Dk Mandesi ambaye ni mlemavu wa macho. Bendi kongwe za DDC Mlimani Park Orchestra na OTTU Jazz, leo zitamaliza ubishi wa Nani Zaidi baina yao wakati zitakapokutana kwenye onyesho la Karamu ya Vunja Jungu itakayofanyika kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee. Kamanda amesema hali yake inaendelea vizuri. Akisimulia jinsi wizi huo ulivyotokea, Bw. Iteba akasema Novemva 20 mwaka huu majira ya jioni, Mwalimu Lufungulo aliaga kuwa kesho yake angepitia ofisi ya Mkaguzi Mkuu wa Kanda ya Pwani Wizara ya Elimu. Akasema, hata yeye alikuwa tayari amekata tamaa ya kupona na hivyo akamtumia meseji rafiki yake kipenzi ili kama roho yake itatwaliwa, basi aangalie familia yake. Hukumu hiyo imetolewa na Hakimu Samwel Karua baada ya kuridhishwa na ushahidi wa upande wa mashitaka. Akiongea kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika huko kwenye kijiji cha Mwongozo kata ya Somangila, Kigamboni, akasema iwapo mzazi ataona aibu kulitamka neno hilo kwa mtoto wake, basi asione uchungu wala kulia siku mtoto wake atakapokufa kwa ukimwi. Akasema vijana hao walivamia kituo hicho cha mafuta ambacho pembeni yake pia kuna grosari ambapo wateja hupata moja baridi, usiku wa kuamkia leo kwenye kama 1:30 usiku. Baadhi ya misikiti Jijini Dar imedaiwa kuwamwagia matusi viongozi wa serikali na tayari masheikh wamesema wanaotukana ni wanaharakati wa Kiislamu. Akasema kwa kuwasomesha watoto hao hivi sasa kituo hicho kinadaiwa jumla ya Sh. Alisema mazungumzo na wachezaji hao yamefanywa na mmoja wa viongozi wa Yanga aliyepo Mwanza na kwamba yanakwenda vyema na wachezaji hao watarejea nchini kwa ajili ya kukamilisha taratibu za usajili. Mgomo huo wa daladala umekuja kupinga hatua ya Serikali kupitia Jeshi la Polisi kupiga marufuku wenye mabasi hayo kujaza hadi kuwasimamisha abiria kwa madai ya kuepusha ajali. Bw. Rajabu akiwa katika ziara yake kata ya Kilimani, Manzese Ukombozi, amesema kuwa kuanzia sasa mkazi wa wilaya hiyo atakayekiuka taratibu za usafi atachukuliwa hatua za kisheria. Kaimu Kamanda amewataja watoto waliopoteza maisha kuwa ni Maria Yustino, 8, na Rebeca Nathaniel, 10, ambao walikuwa ni wanafunzi wa shule ya msingi Mwanga ya hapa Dodoma. Leo baadhi ya waandishi wanaoandika habari za Bunge wamemwandikia 'kinoti' Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi, Mhe. Mark Mwandosya kutaka ufafanuzi wa sababu za kukatika kwa mawasiliano jana. Faki amefikishwa kwenye mahakama ya Mwanzo Buguruni mbele ya hakimu Mariamu Namkita. "Si jambo la ajabu kwa mwanamke kuongoza bendi, tunataka kuona juhudi za Amina katika kuifikisha Tam Tam katika lengo lililowekwa, hivyo tunategemea matunda mazuri kutoka kwake kwa kushirikiana na wanamuziki wengine," alisema Asha. Timu ya Mchikichini imeibuka ya tano, wakati Polisi na Magerza zote za Kigoma zimeshika nafasi ya sita na saba na hivyo kupata nafasi ya kushiriki ligi daraja la kwanza mwakani. Lakini akasema yeye binafsi hata kama asipoteuliwa tena, ataendelea kula mzigo katika nafasi yake ya uafisa biashara ambayo anadunda nayo miaka yote kabla ya kuteuliwa katika kitengo hicho alichokiita kina kila aina ya kero hasa kutoka kwa makondakta na madereva wa daladala hata wamiliki wake. Shitaka hilo lilikuwa mbele ya hakimu Zahara Shariff wa mahakama ya mwanzo ya kariakoo ambapo mshitakiwa katika kesi hiyo ya shambulio la aibu ni kijana mdogo Bahati Kilungani, 15, anayeishi huko Kiwalani". Mkurugenzi wa kampasi ya Mazimbu Profesa Resto Mosha ameieleza Alasiri kuwa moto huo ulianza majira ya saa tatu asubuhi jana. Bw. Mrema akasema demokrasia ni lazima wanaoitumikia wajali maslahi ya walio wengi, hivyo hatua ya CUF kukubali kukaa meza moja na CCM kwa lengo la kujaribu kumaliza mzozo uliopelekea maafa bila ya waliohusika kuwajibishwa, ni dhambi kwa mwenyezi Mungu. Mganga huyo alinukuliwa akisema kuwa, kukosekana kwa maji safi na salama, kumesababisha wakazi wengi kukimbilia maji ya visima yasiyowekwa dawa na hivyo kuambukizwa gonjwa la Kipindupindu kiurahisi. Pia taarifa hiyo inaonyesha kuwa watahiniwa wa shule wapatao 311, sawa na asilimia 02.69 wameambulia patupu. Bw. Mungai akawaeleza wazazi hao kuwa baadhi ya wanaojiita wadhamini, waliwahi kufika ofisini kwake wakitaka akubali kubadilishwa kwa matumizi ya ardhi ya eneo hilo akawakatalia. Wakasema ili kuwatia kiwewe wateja, yameanza kuvurumisha risasi hewani na kisha kuwaamuru wahudumu na wateja waliokuwa wakijirusha kwa raha zao, walale chini na kusalimisha kila walichonacho. Wakadai kuwa juzi pale Kinondoni Shamba, mateja hayo yalimwingiza mjini Machinga mmoja baada ya kudai kuwa yanamdai na kisha yakamkata kisu mkono wake wa kulia na kuishia zao. Mwingine aliyetinga kortini ni mkazi mmoja wa Kurasini, aitwaye Alloyce Dominic, 30, ambaye anatuhumiwa kujipatia shilingi 24,100 baada ya kughushi risiti. Isitishe mahoteli na magesti walimokuwa wakilala pia nako bado tunadaiwa," alilalamika DC huyo. Lile daraja la Msata lililobamizwa na lori jana na kusababisha kifo cha mtu mmoja, bado linajikongoja na abiria wanaendelea kulitumia japo kwa machale. "Kwa wale walioishia elimu ya msingi wataanza kusoma kuanzia kidato cha kwanza hadi cha nne na walioishia katikati wataendelea kutoka pale walipoishia," akasema Mwalimu Mbowe. Licha ya kutoa roho yake, pia ilimpora Milioni 30 alizokuwa nazo. Huduma nyingine kama za vyoo, maji na umeme zitafanyika wakati machinga hao wakiwa katika maeneo hayo. Hayo yamo kwenye tume ya Rais ya uchunguzi wa matukio ya Januari 26 na 27 mwaka huu iliyotolewa hivi karibuni pale Ikulu. Hata hivyo, ameiomba Serikali waikarabati upya Barabara hiyo ili kuwaondolea kero hiyo. Alipopanda jukwaa Mzee Jongo akawavunja mbavu wajumbe akisema afadhali Dk. Gama yeye ni mgonjwa lakini yeye yuko Mahututi kabisa. "Kwa kuwa hoja zilizotolewa ni nzito, sitamuita mtoa hoja mpaka kesho (leo) ili apate nafasi ya kuzijibu, kwa kuwa muda uliobaki ni mdogo," akasema Mhe. Akukweti. Mbali na Meya wa manispaa ya Temeke ambaye aliwataka waandaaji wa mashindano yaa urembo kutoa zawadi nono, Diwani wa kata hiyo ya Kurasini, Wilfred Kimathi naye alikuwepo katika hafla hiyo iliyohudhuriwa na watu wengi. Kisa chenyewe kinaanza pale Bw. Yona Adam alipoamua kutinga mbele ya hakimu Oddys Mwandiko wa mahakama ya Mwanzo ya Mbagala na kuiomba imruhusu kumchukua mke wake ambaye aliporwa na rafiki yake aliyemtaja kwa jina la Jumanne Bonface. Wezi hawakuchukua kitu kingine zaidi ya shuka hilo jeupe kuu kuu. Habari zaidi zinasema Cool James ambaye kwa kabila ni Msukuma, atazikwa kesho huko kwao Misungwi Mwanza. Akasema kwa vile Mwamunyange amemchafulia jina na kumpata matope, anampa siku saba akanushe taarifa alizozitoa magazeti akimtuhumu kwamba ni tapeli na akasema kama akishindwa atamchukulia hatua za kisheria. Wagonjwa wafike na vyeti vinavyothibitisha ugonjwa. Washtakiwa hao wanatarajiwa kuletwa tena mahakamani Novemba 21 mwaka huu kwa ajili ya kusikiliza kesi yao ya awali. Kamanda anaweka wazi kuwa uchunguzi wa awali wa polisi umebaini kuwa muda mfupi kabla ya kujimaliza, mkazi huyo alimshushia mke wake kipigo kikubwa kichwani na kusababisha mwanamama huyo kuzirai kabla ya kupelekwa Muhimbili na kulazwa. Mshtakiwa hakutakiwa kujibu lolote kwani mahakama hiyo haina mamlaka ya kusikiliza kesi za mauaji. Kiongozi wa Kanisa Katoliki, Jimbo la Lindi, Father Tasiro Ng'itu, 46, amefikishwa katika mahakama ya wilaya ya Lindi akikabiliwa na makosa manne yakiwemo ya kuendesha gari huku akiwa ametia tungi. "Walipokuwa wanamkatakata walimwambia asiwaangalie sura wala asipige kelele," Kamanda akasema. Inspekta Laurian akadai kuwa mlalamikaji alikasirishwa na kauli hiyo na kujaribu kujitoa mikononi mwa mshtakiwa ambaye tayari alikuwa amemshika. Habari toka kwa watu walio karibu na Madadi zinasema kuwa kocha huyo, ambaye wengi waliona kuwa hakustahili kupewa jukumu hilo, anatazamiwa kujiuzulu rasmi leo mchana baada ya kushindwa kuonyesha mafanikio yoyote. Mtoto wa Malecela afanyiziwa. Mtikila ambaye anajitetea mwenyewe pale mahakamani bila kuwa na wakili, akaiambia mahakama hiyo kuwa ni miaka mitatu sasa tangu ashitakiwe kwa kosa hilo la uchochezi lakini hakuna amani yoyote iliyovurugika kwa kusema ukweli huo". Mshtakiwa baada ya kusomewa shtaka hilo amekana na kesi imeahirishwa hadi Novemba 14 mwaka huu ambapo itaanza kusikilizwa. Jinamizi baya bado linamuandama mbunge wa jimbo la Temeke Mama Khadija Kusaga, ambapo sasa wana CCM wamejikuta wakimpa wakati mgumu mbunge huyo pale walipomsema vibaya mbele ya Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Dar es Salaam, Bwana Hemedi Mkali. Akiongea kwa niaba ya wenzake mmoja wa wachezaji wa klabu hiyo ambaye jina lake linahifadhiwa alisema kuwa hawatarajii kufanya vibaya katika mechi zinazokuja na kuwataka watani wao wa jadi, Simba kujiandaa kupokea 'dozi nene'. Makocha hao walijiuzulu kufundisha timu ya taifa, wakidai kuwa kuna baadhi ya wachezaji waliokuwa wamehujumu mechi kutokana na mzozo uliokuwepo baina ya FAT na viongozi wa klabu kubwa nchini. Amesema ziara hiyo ya siku mbili itaanza mara baada ya zoezi la sensa kuisha, ambapo itaanzia kijiji cha Tundwi Songani na kumalizikia Tuangoma. Mimi na Nyerere ngoma droo, Mrema atamba. Akasema kuwa madereva wengi wanafanya kazi zao bila kujua sheria za barabarani na pia wapo wale ambao hawana leseni za udereva kutokana na kujifunzia kazi hiyo uchochoroni. Chama cha Soka Tanzania, FAT, kimekaidi agizo la Mabaraza ya Michezo ya Taifa, BMT, na lile la Zanzibar, BMTZ, kuhusu kutoa taarifa kwa mabaraza hayo ifikapo Januari 4. Akasema majukumu ya Bodi kuu ya maji na bodi za mabonde yameanishwa kwenye sheria namba 10 ya mwaka 1981 hivyo ni matumaini ya serikali kuwa uhamasishaji wa wananchi na wadau wengine wa sekta ya maji utapewa kipaumbele katika utendaji kwa kuwa mfumo huu ni mpya katika maeneo mengi hapa nchini. Jiji la Dar es Salaam lipo katika ukaguzi kabambe wa mazingira ili kukabiliana na kuenea kwa gonjwa hatari la kipindupindu lililozagaa kila pembe. Luteni Makamba katika taarifa yake ya ufafanuzi amesema kuwa yeye ni Muislamu na hawezi kuwa Mwana Usharika. Mtoto aeleza alivyounguzwa mikono mama yake. Akaongeza kuwa ukaangaji wa mihogo na chipsi barabarani, kupika pombe za kienyeji, uuzaji wa matunda yaliyokwisha menywa pia vimepigwa stopu. Pia akasema kuwa maziwa hayo ndiyo yanayotengenezwa kwa wingi Kenya, Uganda, Zimbabwe, Zambia na Afrika Kusini. Washtakiwa hao wamekana vikali shtaka hilo, lakini wamejikuta wakienda kunyea debe baada ya kushindwa kutimiza masharti ya dhamana waliyopewa na mahakama. "Kwanza nasikitika sana kwa nini vyombo vya habari vimetoa habari hizi bila kunihoji mimi ili kupata taarifa za upande wangu. Akizungumzia utekelezaji wa agizo hilo mkurugenzi wa manispaa ya Morogoro Bi. Asumpta Ndimbo amesema tayari uongozi wa manispaa umekwishatekeleza agizo hilo. Ilipofika mchana, wakapumzika kidogo na kwenda kupata chochote ili kuongeza nguvu ya kukabiliana na kibarua hicho kizito. Hata hivyo wasaidizi hao wa Wambura wamemruka bosi wao na kusema hawahusiki kwa lolote na sakata hilo na badala yake kumtaka Wambura kukubali kuwajibika kwa makosa yaliyotokea. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema marehemu ametambuliwa kwa jina moja la Mama Mwambata ambaye wakati wa uhai wake alikuwa akiishi huko Kimara Baruti. Akasema kuwa ana uhakika kuwa endapo wapinzani watakuwa tayari kuwa kitu kimoja basi wasitarajie kuishinda CCM. Akasema kuwa anawaomba ndugu zake popote pale walipo waje wamsaidie kwani yeye anasaidiwa na wasamaria wema na ikiwezekana wamchukue. Kuhusu madai kwamba "encryption" haingezuia wananchi wengi kuona michezo hiyo eti kwa sababu TVT, DTV na Star TV zinawafikia, nataka kusema kwamba huo ni uongo mtupu. Mwamuzi Gilbert Mando wa Bagamoyo amekitaka Chama cha Soka Tanzania, FAT, kumlipa fidia baada ya kupigwa na wachezaji wa timu ya 82 Rangers ya Shinyanga katika mechi dhidi ya Karume Ranger alipokuwa mshika kibendera namba moja. Kasimu amedai kuwa kiongozi mmoja wa FAT, ambaye hata hivyo hakutaka kumtaja jina ana chuki binafsi za kutaka kuia Simba katika Ligi Kuu ya Muungano. Sara ambaye kwa hivi sasa amelazwa katika Hospitali ya Mwananyamala hapa Jijini, amechukua uamuzi huo baada ya mchumba wake anayeishi naye kumuingiza mwanamke mwingine chumbani na 'kujirusha naye' mbele ya Sara. Kocha wa zamani wa timu ya taifa ya soka, Taifa Stars, Syllersaid Mziray, amesema kuwa wajumbe wa kamati ya utendaji ya Chama cha Soka Tanzania (FAT), wameonyesha udhaifu mkubwa na upeo mdogo, kwa kuzishusha timu mbili za Karume Rangers na 82 Rangers kwa madai ya kupanga matokeo ya Ligi Kuu Tanzania Bara. Wanafunzi hao ni Hamisi Ally, 16, ambaye ni mwanafunzi wa darasa la sita katika shule ya msingi Tandale, Hekima na Mary Ligunda, 16, ambaye pia ni mwanafunzi wa kidato cha tatu katika shule ya sekondari ya Kiluvya ya jijini. Waamuzi wa soka nchini ambao kwa muda mrefu hawajalipwa posho zao za kuchezesha Ligi Kuu Tanzania Bara, wametishia kugoma kuchezesha ligi hiyo msimu ujao mpaka watakapolipwa malimbikizo ya fedha zao. Kamanda Ndossi akawataka watu wote wanaodaiwa mlungula kupiga kiguu ofisini kwake na kumpatia majina ama eneo ambapo trafiki anadai mlungula ama kuchukua fedha bila kutoa risiti. Ligi hiyo itamalizika jioni ya leo, mbali na pambano la IPP na Central litakalofanyika kwenye uwanja wa Mwalimu Nyerere, pia kutakuwa na pambano kati ya Panama na Mnadani zinazochuana kwenye uwanja wa Airwing, Ukonga kuwania kujinusuru kushuka daraja. Afisa huyo wa PCB akasema kabla ya wamtuhumiwa kupokea kitita hicho kulikuwa na mazungumzo ya hapa na pale baina ya mkurugenzi huyo na watuhumiwa wa kwanza yaani huyo Afisa Kazi. Sisi tunashindwa kuelewa; pesa zetu tumetumia lakini kutulipa wanatuzungusha, huku pesa zilikwishatengwa na wizara, sasa tueleweje?," wanahoji. Akasema sambamba na hatua hiyo tayari wachezaji wakuu katika gogoro hilo, yaani yeye mwenyewe na Mungula, wamekwishapelekewa taarifa za kuitwa katika ofisi za CCM za tawi la Bungoni, ambako wanatarajia kuzungumzia suala hilo wakati wowote wiki hii. Akizungumzia kuhusu kiwanda chake huo kutengeza divai mbalimbali, Bi. Olomi amesema kwa kusaidiwa na Shirika la viwanda Vidogo Vidogo(SIDO) wameweza kutengeneza aina nne za divai kwa kutumia matunda mbalimbali. Bunge limegeuzwa 'rubberstamp', Mbunge wa CCM alalamika. Akaongeza kuwa nauli kwa wanafunzi wa shule itakuwa shilingi 100 badala ya Sh. 50 ya sasa. Pia amesema vichocheo vingine vya mahusiano hayo yasiyo rasmi ni ofa za chakula cha mchana, lifti za magari na kipato kidogo cha wafanyakazi ambao hushawishika kufanya ngono kujiongezea fedha za kujikimu. Katika madai yake pia mchungaji Mtikila anadai kuwa hakimu huyo alimhukumu moja kwa moja kabla kesi haijasikilizwa kwa madai kuwa atapata masharti magumu ya dhamana na akirudia kufanya makosa ya uchochezi dhamana yake itafungwa. "Hili ni suala muhimu na tunalifuatilia kwa karibu sana," Bw. Adadi alikaririwa akisema. "Wateja wetu hasa Mhariri wa Alasiri, Bwana Kiondo Mshana hawajaridhika na jinsi amri hiyo ilivyotolewa kwa tuhuma ya kudharau mahakama ambapo hawakusomewa mashitaka dhidi yao hapo Julai 19, kabla ya hukumu kutolewa mnamo Julai 23. "Mimi nasema huyo Masanja kama hana kazi ya kufanya aje nyumbani kwangu nitamwajiri kazi ya kulisha... na...," alisema Mwameja kwa jazba. Badala yake kilirejeshwa kiwango cha awali ambacho ni Sh. 500, ambapo sasa serikali imeonyesha nia ya kurudisha Bungeni mswada huo ambao sasa unavitia kiwewe vyama vya upinzani. Gwaza alisema FAT itaonekana kila mara ikiboronga kutokana na mtindo wao wa kudandia sheria za CAF na FIFA wakati wakitaka kutoa maamuzi yanayohusu masuala ya soka ya nchini, kwani sheria hizo nyingi haziendani na kanuni za ligi za Tanzania. Benedict Shayo na Mkurugenzi wa Chuo cha Mzimbazi Centre Rev. Lile gogoro la umilikaji wa eneo la kuishi lililoko kule Ilala Bungoni Jijini, linalomhusisha Naibu Meya wa Jiji hili Anzuruni Mungula pamoja na Bibi Habiba Mohamed Kiyumbi, huenda likapatiwa ufumbuzi wa kudumu baada ya baadhi ya wahusika wa pande zote kukutanishwa uso kwa uso mbele ya viongozi wa serikali na kuulizwa kulikoni wafikishane kubaya. Abiria huyo aliongeza: Pia akasema njia hiyo inaweza kupunguza maambukizo ya ugonjwa wa ukimwi kwa sababu inawafanya wanandoa kujadili siku kwa pamoja na hivyo ndoa kukomaa na kuimarisha uaminifu baina ya wanandoa hao. Alitoa mfano wa zoezi la sensa na makazi ya watu litakalofanyika Agosti, ambapo itabidi shule zifungwe wiki moja na baadaye mitihani muda mfupi baada ya kufunguliwa. "Wakati anatoka hapa asubuhi aliniambia kuwa yule mtu aliyempora pesa, bado anamfuata fuata lakini akanitoa wasiwasi aliponieleza hakutatokea kitu chochote," akasema mke huyo wa marehemu. Bi. Tubanya alisema kuwa serikali imekuwa ikitumia mamilioni ya shilingi kwa madai kuwa iko katika mapambano dhidi ya UKIMWI lakini, katika vita hivyo imekuwa ikiwatenga wa athirika. "Tunapenda suluhu iwepo Simba, lakini si na kina Dewji, kwa Nkamia sawa, hakuna asiyependa maendeleo ya klabu sisi tunatetea katiba na masilahi ya klabu." alisema. Siku za hivi karibuni dereva wa taksi alipewa vitu hivyo na kula lakini akakiona cha motogari lilichukuliwa na yeye kupigwa sachi mfukoni ile mbaya na kukupuliwa pesa bila kujitambua. Akasema kamati ya maandalizi ya uchaguzi huo ambayo imewashirikisha watoto kutoka katika vituo vya kulelea watoto walio katika mazingira magumu pia imekamilisha maandalizi kwa ajili ya uchaguzi huo. Kwa mujibu wa mratibu huyo, NPA imekuwa likitoa fedha hizo kwa awamu ambapo kila mwaka hutoa awamu tatu za Sh. Mbunge aichachamalia serikali. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa PASD, Bw. Milkiad Wityenyi, idadi ya wamiliki wa vituo hivyo waliojiunga PASD, imeongezeka kutoka 80 mpaka 95 toka walipotoa wito kwa wamiliki hao kujiunga na chama hicho, mwishoni mwa mwezi uliopita. Haki za utangazaji zilipaswa zitolewe bila upendeleo na kwa matarajio ya FIFA kuwa World Cup ingewafikia bure watu wengi inavyowezekana. Katika hatua nyingine, Kapten Mpembenwe amepanga kuanza ziara maalum ya kuzunguka vijiji vilivyopo kwenye eneo hilo kwa ajili ya kuwaaga wakulima na wakazi wa wilaya yake kabla ya kwenda wilaya aliyohamishiwa. Mkurugenzi wa Kampuni ya Four Brothers Entertainment, Lili Pangani, ambayo ndiyo inayoandaa mashindano hayo, alisema jana kuwa tayari wasichana 10 wamerudisha fomu zakushiriki mashindano hayo kati ya wasichana 20 waliochukua fomu. Wakiongea na Alasiri kwa nyakati tofauti, wazee hao wakasema wameamua kumkumbusha mbunge wao baada ya kuona muda unakwenda huku hakuna dalili yoyote ya mbunge huyo kuyatekeleza yale aliyokuwa akiyaahidi wakati wa kuomba kura. "Mimi ninadhani wakubwa hawa ndio walitakiwa kufukuzwa kazi mara moja na si askari wa zamu ambao hawana sauti yoyote", akadai mwananchi mwingine Magdalena Mtui wa Kimara. Hata hivyo, Kamanda Tibaigana hakutaja majina ya polisi wanaoshikiliwa kuhusiana na tukio hilo. Vurumai hizo zilisababisha kurushiana kwa chupa na magongo, hali iliyosababisha uvunjifu wa amani na woga mkubwa kwa abiria wasio na hatia. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema katika msako huo pia watu wengine wawili wamebambwa. Huyu Rama anajipachika tu, yeye anapaswa kumwita shangazi. Anadai kuwa, nyumba wanayoishi aliijenga mwenyewe baada ya kustaafishwa kutokana na matatizo ya macho hivyo kama mumewe ataleta mwanamke mwingine ndani humo atazidi kunyanyasika. Kazi yao kubwa kwenye kampeni ilikuwa ni kama ile aliyoifanya Tambalizeni jana, ya kupanda jukwaani na kuimba ngonjera za kumpamba Mkapa kabla hajaomba kura. Waziri wa Elimu na Utamaduni, Bwana Joseph Mungai amewaonya wamiliki wa shule mbalimbali zenye usajili feki nchini akisema kuwa maofisa wake wameanzisha operesheni kamata shule feki. Waziri Lowassa akasema kitita hicho chote kitatumika kuweka sawa miundo mbinu ya taasisi hiyo pamoja na kuboresha na kununua vifaa kadha wa kadha. Kamishna Mkuu wa Skauti nchini Bw. Gosbert Njunwa, ameliambia gazeti hili ofisini kwake kuwa pia kongamano hilo litawashirikisha watu ambao wamewahi kuwa skauti hapa nchini. Pia akaomba uwepo utaratibu wa kuwakopesha vifaa vya ujenzi. Baada ya kulisukuma kwa muda mrefu hadi maeneo ya baa ya Riverside, walichoka na kuamua kuchukua usafiri mwingine wakiliacha basi hilo pembeni ya baa ya Zambezi. Toka wakati huo, Bw. Simba, ambaye ni mchumi aliyebobea, mfanyabiashara na aliyewahi kufanya kazi katika mashirika mengi ya kimataifa, anaendelea na kazi yake kama mbunge wa Ilala. Tarimba alisema kuwa katika kuiandaa kwa pambano hilo, Yanga itajitupa kwenye uwanja wa taifa kucheza na timu ya taifa ya Zanzibar katika mchezo wa kirafiki. Kufuatia mwili huo kuwa katika hali mbaya ilibidi daktari kufanya uchunguzi wa mwili huo eneo la tukio. Watu waliokuwa karibu na eneo hilo wamesema marehemu hana ndugu yeyote Jijini na wala hajulikani ni mwenyeji wa wapi zaidi ya kumuona kituoni hapo akisaka 'mkate' wake wa kila siku. Wakiongea na Alasiri jana wanachama hao walisema sisi hatuoni sababu za kocha huyo kubwata anakuwa kama hajui nini maana ya ukocha, sasa kama yeye analalamika je, wachezaji wafanyeje? Inaonekana wazi kabisa kuwa Dewji bado anakumbuka jinsi Yanga ilivyotwaa Kombe la Ligi Kuu ya Vodacom mikononi mwa Tanzania Prisons baada ya kuisambaratisha kwa mabao 4-1 mjini Mbeya. Bi. Chao akasema kuwa watoto wengine wanapofikisha miaka mitano wanakuwa na uwezo mkubwa darasani kiasi kwamba wanastahili kuanza darasa la kwanza hata kabla ya umri uliopangwa na serikali. Imedaiwa kuwa pamoja na Mahita kuomba msamaha, kamati ambayo ilikaa ikiongozwa na Mwenyekiti wake Waziri Mkuu wa zamani, Bw. John Malecela iliamua kupelekwa suala hilo kwa Rais Mkapa. Mfanyabiashara mwingine, Bw. Mwalami Bamlechi akasema kutokana na hali hiyo magunia ya bidhaa mbalimbali yamerundikana sokoni hapo licha ya bei za bidhaa kushuka tofauti na miezi miwili iliyopita. Wakazi wa mabondeni wasalimu amri. Wakasema kila kunapokuwa na mechi kubwa kubwa, baa zao hufurika wateja ambao bila kutarajia hujikuta wakikata kinywaji ile mbaya wakati wakiangalia mpira kwenye luninga. Akasema kuwa wiki hii amenasa magari matatu huko Makongo ambayo yalikuwa yakiendeshwa ovyo bila kufuata sheria za usalama barabarani. Akasema sababu za Mzee James kujinyonga hazijafahamika kwani hakuacha ujumbe wowote. Baada ya tukio hilo kutokea kila mmoja alianza kutokomea anakokujua. Makocha watambiana. "Kuna tatizo sana eneo la maungio ya bomba kubwa pale Urafiki ambapo vijana huosha magari na kuacha maji yakitiririka ovyo na hivyo kuchangia kuwepo kwa maradhi katika eneo hili la wakazi wetu," akasema. Akasema semina hizo zijulikanazo kama mahusiano bora baina ya walimu, wazazi na wanafunzi katika masuala ya elimu, hadi sasa zimeshaendeshwa katika mikoa saba kati ya 20 ya Tanzania Bara. Ibada hiyo ilikuwa sehemu ya mpango wa Kardinali Pengo kukutana na wanakwaya wa kanisa hilo, jimbo la Dar es Salaam kila Jumatatu ya Pasaka ya kila mwaka ambapo jumla ya kwaya 45 kutoka parokia mbalimbali jimboni hapa zilishiriki. Jengo la chama cha upinzani cha CUF, lililokuwa likijengwa kwa ajili ya kutumiwa kama ofisi ya kata ya Makumbusho, limebomolewa na watu wasiojulikana. IPP yatinga nusu fainali Kombe la Raza. Hata hivyo Kamanda akasema mpangaji huyo alitoweka baada ya tukio. Kapteni Mpembenwe amehamishiwa wilaya ya Ilala kufuatia mabadiliko yaliyofanywa na Rais Mkapa. Akiongea na mwandishi wa habari hizi, Mwenyekiti wa Kamati Teule iliyoundwa kufuatilia suala la kuwaondoa Machinga hao, Bw. Hamis Mlumba amesema anashukuru uongozi wa Shirika la Reli Tanzania pamoja na Kamanda wa Polisi wa Vikosi vya Reli kwa kufanikisha zoezi hilo. Kutokana na hali yake kuwa mbaya sasa ametolewa kule Bagamoyo na kuletwa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambako anapatiwa tiba katika kitengo cha mifupa. Wakati huo huo Bi. Kyelula amesema kuwa Chodawu mkoa wa Morogoro imefanikiwa kuongeza wanachama wapya 112 kati ya mwezi Juni hadi Julai mwaka huu. Wakakanusha kuwa si kweli kwamba uongozi wa juu ndio ulikuwa mstari wa mbele kupinga wazo la polisi kuongezewa mishahara na marupurupu mengine. Akasema gari hilo lilikumbwa na ajali wakati lilipokuwa likitokea Ubungo kuelekea Buguruni. Kwa mujibu wa Kaimu Mkuu wa mkoa wa Pwani, Bw. Abas Mtemvu, lori hilo lilikuwa likitokea Dar es Salaam kwenda Arusha. Ikadaiwa kuwa Omary akiwa Mbagara Mission aliiba mita 50 za waya wa umeme zenye unene wa milimita tano ambazo thamani yake ni Sh. 90,000. Afisa habari wa kampuni hiyo, Henry Muhanika alisema leo asubuhi kuwa kampuni yake imetoa ofa hiyo ili kuwawezesha waandishi wa habari kumfanyia mahojiano mrembo huyo, ambaye yuko jijini London akijiandaa kushiriki mashindano ya dunia, ambayo yamepangwa kufanyika Desemba 7. Bw. Mbarouk akasema kwa kuanzia, Profesa Lipumba atateta na wana ngangari katika mkutano wa hadhara huko Chanika Juni 2 mwaka huu na baadaye mikutano mingine itaendelea kwa tarehe zitakazopangwa. Akizungumza na Alasiri, Mwenyekiti wa Machinga hao, Bw. Muhusin Kiwasha akasema wao wanataka ngazi ya juu iingilie kati suala hilo kwani wameshachoshwa kuzungushwa zungushwa. Wakati Jeshi Stars imeshinda, timu ya wanawake ya JKT ilikuwa ikitoana jasho na Kampala City Council, KCC, ambapo katika seti ya kwanza KCC ilikuwa mbele kwa 27-25. Baadaye Hakimu akamwuliza askari Magereza aliyekuwepo mahakamani hapo washtakiwa wanalala saa ngapi. Nusura baadhi ya wahusika hao walioshikwa miguu watoke kwenye chumba hicho mkuku wakidhani mama huyo alikuwa kapagawa na kama si kuchanganyikiwa. Kuwafuta waamuzi watakaogoma. Kuna habari kuwa Mamlaka ya Uendelezaji wa Bonde la Rufiji, RUBADA, imekuwa ikifanya kazi zake bila kuwepo kwa Bodi ya Wakurugenzi kwa karibu mwaka mmoja sasa, jambo ambalo linadaiwa kukwamisha kutolewa kwa maamuzi kuhusu masuala mbalimbali yanayoikabili mamlaka hiyo. Bw. Wityenyi akasema kwa mkoa wa Dar es Salaam peke yake, kuna jumla ya vituo vya kulelea watoto na shule za Chekechea zaidi ya 200. IPP inayocheza jioni ya leo na Central Pirates ya Tanga ina pointi 11 na magoli tisa ya kufunga sawa na Boom, lakini IPP ikiwa imefungwa mabao manne, huku Boom ikiwa imefungwa jumla ya mabao nane. "Sisi watu wa chini tutakwenda wapi, Majogo anasema ati watu wa kuoka mikate wameondolewa ruzuku! Naye Mkuu wa mkoa wa Morogoro, Alhaji Mussa Nkhangaa amemweleza Naibu Waziri huyo wa Kenya kuwa mkoa wa Morogoro una raslimali mbalimbali ambazo zinaweza kuwa kivutio kwa wafanyabiashara wa Kenya kuwekeza mkoani hapa. Ukifika pale CCM Manzese wanakolaza magari usiku, hutaamini macho yako maana yale magari kibao yaliyokuwa yakijazana usiku yamekauka kama mchicha wa kiangazi. Hayo yameelezwa na afisa ustawi wa jamii mkoa wa Morogoro, Bw. Oswin Ngungamtitu kwenye hafla ya kuwaaga watumishi wa kujitolea kutoka shirika la (ICA), International Culture Association la uholanzi waliokuwa wakifanya kazi katika kituo cha kulelea watoto wenye ulemavu wa akili cha Amani cha mjini Morogoro. Baadhi ya waombolezaji walioongea na gazeti hili jana walisema tukio hilo si la ujambazi kwani ingekuwa hivyo, wauaji hao wapatao 15 wasingejiamini kiasi hicho na kudiriki kufanya uharifu mapema hivyo, yaani usiku wa saa mbili tu wakati watu hawajalala. Sungusungu Mabibo wabwaga manyanga Kisa? Wakati Polisi wa Kimataifa wamemkamatia huko nchini Malawi, mmoja wa washukiwa wa ule wizi wa mamilioni ya pesa za benki ya CRDB ya hapa nchini, vitendo vya ujambazi na maasi mengine ndiyo kwanza vinapamba moto. Mwaka 2002 unamalizika wiki ijayo na tunaukaribisha mwaka 2003, ambapo katika michezo na burudani kuna mengi ya kufanya katika mwaka huo mpya, tukitumia makosa tuliyofanya mwaka huu wa 2002. Idara ya Uhamiaji imedai kuwa Watanzania hao waliondoka nchini kwa njia za panya bila kufuata taratibu zinazotakiwa za idara hiyo. "Tatizo hili limekuwa kubwa sana kwenye uandikishaji wa watoto wa darasa la kwanza shule za msingi na kidato cha kwanza na cha tano Sekondari," akasema Naibu Waziri huyo. Jumla ya vijana 175 walioathirika na matumizi ya madawa ya kulevya wilayani Kinondoni, wamejitokeza kupatiwa matibabu na miongoni mwao 17 wameachana kabisa na 'uteja' baada ya matibabu hayo. Akasema si lazima sana mtoto kufikisha umri wa miaka saba ili aandikishwe darasa la kwanza kwa kuwa watoto wengine wana maumbo makubwa na pia uwezo wao huwa ni mkubwa hata kabla ya kufikia umri huo. Akaongeza kuwa, mbali na kuwanyemelea Wasudan hao, pia klabu hiyo inafanya mipango ya kumrejesha kwenye kikosi chao mchezaji Godfrey Osama aliyeichezea timu hiyo mwaka juzi. Akasema pamoja na tatizo hilo mkoa wake unakabiliwa na tatizo la umaskini ambalo limekuwa likiwasumbua kwa kiasi kikubwa wakazi wa mkoa huo. Dk Kimei akawaambia wahitimu hao kuwa wanapochunguza habari watakumbana na vikwazo mbalimbali vikiwemo vitisho, hivyo akawaasa kutokata tamaa na badala yake wasonge mbele na kufichua maovu yanayotokea miongoni mwa jamii. "Kodi hii imekuwa chanzo cha kero kubwa ya wananchi ... Habari tulizonazo zinasema kwamba sehemu kubwa ya mahabusu waliouawa na waliojeruhiwa vibaya katika mahabusu ya Mbarali ni watu waliokamatwa katika msako wa kodi ya maendeleo. Milioni tano mali ya Salama Abdalah. Hata hivyo chanzo cha kukatika kwa mawasiliano hayo, hakuweza kufahamika mara moja. Mmoja wa wachezaji wa timu hiyo, ambaye hakutaka kutajwa alisema timu hiyo imeshika nafasi ya pili katika kila mashindano na kuzawadiwa kombe na medali za fedha. "Sasa hivi nataka manispaa yangu iwe tishio kwa kwa usafi kama lile jiji la Washington, na nitakuwa mkali kwa hili," Mwenyekiti Rajabu amesema". Bi. Minja amesema kuwa lengo la kufanya maonyesho hayo ni pamoja na kupanua wigo wa masoko, kushirikishana ujuzi katika uzalishaji, kujitangaza pamoja na kuuza bidhaa hizo na nyinginezo zinazozalishwa na wazalishaji wadogo. Hakimu Mwandu ameambiwa kuwa washitakiwa hao Juni 2 mwaka huu muda wa saa 4:00 usiku kule Mikocheni 'B', waliiba Dola 300 za Kimarekani pamoja na paundi 400 za Uingereza ambazo thamani yake inafikia shilingi 770,000 za Kitanzania. Kwa mujibu wa majeruhi hao wamekuwa wakifanya kazi kama vibarua wa ujenzi katika kiwanda hicho kwa muda wa miezi sita. Sensa yavunja ndoa! Awali, uongozi wa shule hiyo uliwataka wanafunzi hao kutoka kwenye mabweni. Gazeti hili linakaribisha wasamaria wema watakaopenda kumsaidia Malima wafike katika ofisi za gazeti hili. Mdosi huyo anadai kuwa kabla hajatiwa msukosuko huo toka kwa ndugu hao, alitishiwa kuchomwa kisu endapo angekuwa mzito kukabidhi mali hizo. Kamanda Tibaigana akasema mwili wa mwanamke huyo uligundulika baada ya majirani kwenda kujisaidia kwenye choo hicho ambacho kilikuwa pia kikitumiwa na watu wengine. Wamesema kuwa watoto wa kiume kutokana na utundu wao wa kuona kuwa wenzao wametahiriwa wamekuwa wakijipaka minyaa kwenye sehemu zao za siri ambayo huwaathiri na hatimaye kuonekana kuwa nyeti zao zimeathirika ndipo huonekana kuwa Mungu amekeketa na hivyo kuwalazimu wazazi kuharakisha kuwapeleka kwenye tohara kumalizia. Ndoa hiyo ambayo pengine inaongoza kwa ndoa zilizodumu kwa muda mfupi sana hapa nchini ni ya Bw. Abdallah Abdulkadir, 30, pamoja na Bi. Fatma Athumani, 18. Awali ilidaiwa na karani wa mahakama hiyo Vicky Mtasiwa kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Oktoba 18 mwaka huu majira ya saa 3:00 za usiku huko Luhanga ambapo mshitakiwa alimjeruhi mlalamikaji. Kituko kingine kilijiri pale wanaCCM hao walipoonekana kunyang'anyana bendera huku wengine wakimtaka mwenzao aiache bendera hiyo hadi matokeo yatangazwe na mwingine aking'ang'ania aichomoe hali iliyosababisha nusura bendera hiyo ichanwe. Majid, alipigwa mwereka katika uchaguzi wa CCM Jijini, na nafasi yake ikachukuliwa na Mikidadi Mahamoud ama 'Braza Miki'. Jilita Mantage, 28, ambaye ni mlalamikaji katika kesi ya kushambuliwa amedai kuwa mumewe, ni mtu mbaya kwani amediriki kumchomea nguo zake na kumfanya abaki na doti moja tu yakitenge. Alasiri ambalo lilishuhudia mwili wa mwanamume huyo majira ya saa 9:00 alasiri jana, lilibaini kuwa mwanamume huyo hakuwa mwanajeshi ila alikuwa raia ambaye alikuwa akichunga mifugo ya tajiri yake Luteni Kanali Mkumbwa. "Wakati ananipiga mume wangu alikuja kuniamulia akamwambia kuwa njoo na wewe nikuandike tisa maana mkeo nimemwandika nane," akasema Merinda. Mwaibula atangaza ruti saba za mduara. Akaongeza kuwa wameamua kuzima zoezi hilo, ingawa hawajajua kuwa hizo barua zilikuwa ni za nini, na kwamba wameendelea kufanya kazi huku wakilinda mali za hoteli hiyo. Taarifa hizo zikasema waliookolewa walikwa wanne lakini mmoja akawachomoka askari wa Dakar na kuingia mitini na wengine kutiwa ndani na Polisi. Bakari akasema walikuwa wajenzi sita na walikuwa wakipokezana kwa zamu kuchimba mfereji huo na wakati wa tukio ilikuwa ndiyo zamu yao. Gazeti hili limeshuhudia hali hiyo lilipotembelea kambi ya Ngorongoro - timu ya taifa ya soka ya vijana chini ya miaka 20, mapema leo. "Inaelekea hampendi suluhu na ushirikiano kati yangu na gazeti lenu," akasema katika taarifa yake hiyo ya ufafanuzi. Dereva kortini kwa kuua akiendesha gari kizembe. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana chanzo cha moto huo bado kujulikana. Uchunguzi wa Alasiri umebaini kuwa wilaya ya Kilombero ina dawa zaidi ya Sh. milioni 45 kama posho na gharama nyingine za kazi zote zilizotokana na kuzama kwa kivuko hicho. Changamoto hiyo limetolewa na akinamama wanaoshiriki katika maonyesho ya Kanda ya Pwani yaliyoandaliwa na Shirika la Kuhudumia Viwanda Vidogo Vidogo ,SIDO, maonyesho yanayofanyika katika viwanja vya Makumbusho Jijini. Dc Mdoe akakipongeza kituo hicho kwa kuandaa uchaguzi wa watoto akasema kuwa watoto watakuwa na nafasi nzuri ya kuwakilishwa na watoto wenzao. Makaburi yamegeuzwa mradi. Wewe bwana uko wapi? Mbali ya 10 Bora, zoezi la leo pia litawapata warembo watano bora ambao watawania nafasi ya kwanza siku ya mashindano yenyewe. "Yaani huwezi kuamini maana jana tu (Alhamisi) tumeenda kumuona na tumezungumza naye vizuri leo (Ijumaa) tunaambiwa kuwa amefariki, ni jambo la kushtua sana alisikika akisema mmoja wa waombolezaji msibani hapo". Kwa mujibu wa diwani huyo, vijana hao ambao hakufahamu nia yao ilikuwa nini waliomvamia usiku wa kuamkia jana na walimfyatulia bunduki aina ya bastola na kumjeruhi. Wakati huohuo, mkazi wa Tabata Matumbi, Hilary Baraza, 19, amefikishwa mahakamani hapo akikabiliwa na shtaka la kumwibia mwanajeshi mali ya Sh. 50,000. Kadhalika mtalaam huyo anasema mwaka 2003, wajawazito nao watakuwa na taabu katika kujifungua, ingawa watoto wengi watakaozaliwa watakuwa wa kiume. Mkazi mmoja wa Keko Mwanga Nurudini Hamisi, 22, amefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Temeke akikabiliwa na shtaka la kubaka. Kwa mujibu wa wakati wa Ndugumbi, tangu kuibuka kwa genge hilo, wanalala usingizi wa mang'amung'amu kutokana na kutojua anayefuatia kuangamizwa ni nani. Mkuu pia amewataka wananchi wa mji wa Kibaha kujitokeza kwa wingi na kupima afya zao ilikuweza kujijua kuwa wapo katika kundi gani na pindi wanapo patiwa majibu yao wazingatie ushauri nasaa watakao patiwa na wataalam wa mambo ya afya. kiongozi huyo wa mwenge amewapongeza wakazi wote wa miji ya Kibaha na bagamoyo kwa kujitokeza na kushiriki kikamilifu katika zoezi la kuhesabiwa watu na makazi sensa kitaifa zoezi ambalo linatarajiwa kukamilika leo nchini kote. Mwanajeshi ageuza mtu bucha jijini Dar. Kuhusu hali ya uvushaji abiria na mizigo mtoni hapo, Katibu Tawala huyo amesema matumaini ya kuanza kupungua kwa bei za bidhaa hasa kwa wilaya ya Ulanga yameanza baada ya kuanza kuvushwa kwa mizigo mikubwa yakiwemo magari yasiyozidi uzito wa tani saba. Mama lishe sasa kujinoma. "Leo nimekuwepo hapa kuzindua mradi wa mbuzi na maziwa ambao una malengo ya kuboresha lishe na kipato chenu, madume ya mbuzi mliyoyapata yatasaidia kuboresha aina ya mbuzi wa kienyeji mnaowafuga ambapo mtapata mbuzi chotara wenye ubora wa utoaji maziwa na nyama," akasema Meya. Katika mchezo wa kwanza uliofanyika wiki mbili zilizopita huko Asmara, Eritrea, Twiga Stars waliibuka kidedea kwa kuwafunga wenyeji wao mabao 3-2, kitu ambacho kinawapa nafasi kubwa ya kushinda. Jumla ya watu 318 kutoka katika vijiji/mitaa yote ya manispaa ya Temeke wamenufaika na mafunzo hayo. Kisha kikaongeza, kila mmoja alitoa kitu kidogo cha Rand kama 700 kwa watu wa Uhamiaji na kisha wakaachiwa njia na kujichimbia kwenye meli hiyo huku wakiwa tayari tayari na chakula chao. Akadai kuwa siku ya tukio, rafiki yake Twalib alimchukua mtoto mchanga wa Mzee Zalala na kumning'iniza huku akimtishia kwa bastola ili mama yake aone uchungu na kuonyesha mali zilipo. Akasema umoja wao ambao una matawi 14 nchini, umeundwa kwa lengo la kuwakutanisha wazee na kubuni miradi mbalimbali ambayo itawezesha kujipatia mapato. Hata hivyo akasema mazingira ya kifo hicho bado hayajajulikana. Akasema kuwa, katika mkakati wa ushirikishwaji uma, Haki Elimu inatafuta jinsi ya kuhamasisha uanzishwaji mpana wa vuguvugu la kuleta mabadiliko ya kijamii na kielimu kwa kupitia programu ya ushirikishwaji wa umma. Alisema kwa sasa sio vizuri kuanza kulaumiana kuhusiana na mambo yaliyopita bali ni vyema watu wote wakaelekeza nguvu zao katika michuano hiyo, ambayo Stars ndio bingwa mtetezi. Akizungumzia tatizo hilo meneja wa tanesco mkoani Morogoro Bw. Nicolaus kamoleka amesema tatizo hilo limesababishwa na hitilafu katika moja ya kebo katika kituo kidogo cha Msamvu kilichopo manispaa ya Morogoro,. Kamanda Tibaigana amesema kijana huyo alikutwa amejinyonga chumbani kwake saa 9:00 mchana jana huko mtaa wa Jangwani, wilaya ya Ilala. Tarimba amefungiwa na Chama cha Soka (FAT) kujihusisha na mambo ya soka kwa mwaka mmoja kufuatia kudaiwa kuhusika na kuchochea vurugu wakati wa mechi yao dhidi ya Simba, wakati Mbuna amefungiwa baada ya kumpiga mwandishi mmoja wa habari. Akaendelea kuwa zana ni wanazozitumia ndio zinasababisha kulegalega kwa kazi zao na hivyo wanafanya kazi kwa kiwango kidogo mno tofauti kama wangekuwa na zana bora. Mechi hiyo itarudiwa kesho na leo Uwazi watapambana na Mwananchi katika mechi ambayo inategemewa kuwa na mamluki wengi. Mtuhumiwa huyo ambaye alikuwa chini ya ulinzi wa polisi ambaye hakuvaa sare za jeshi hilo, hata ulinzi wake kwa askari huyo haukumsaidia kijana huyo kutokana na kipigo alichokuwa anakipata kutoka kwa wananchi hao. Hata hivyo pamoja na tatizo hilo la usafiri kwenda Tabora, lakini Villa Squad wao wana la ziada, ukata mkali ndio umewafanya kushindwa kuondoka Jijini kutokana na kukosa Shs. Chuo cha Mafunzo ya Ufundi Stadi, VETA, Kanda ya Mashariki, kimetoa kiasi cha shilingi milioni 13 ili kuendeshea mafunzo kwa waalimu na wakuu wa vyuo vya VETA katika kanda hiyo, inayojumuisha mikoa ya Pwani na Morogoro. Baada ya kuenea kwa magenge ya waporaji na vibaka, serikali ya mtaa wa Kagera Mikoroshini, imeanzisha operesheni kabambe ya kuyasaka na kuyavunjilia mbali. Upande wa abiria ulionekana kuwa na nguvu kwani abiria wengi wa ruti hiyo ni wanafunzi wa Chuo Kikuu na kile cha Ardhi pamoja na wafanyakazi vya vyuo hivyo. "Walimzomea sana na akaona aibu, pia walimuuliza ni kitu gani kilichomfanya hadi aamue kuchukua uamuzi huo wa kumkabidhi kila kitu hadi mke rafiki yake wakati ndugu wapo. Wasema polisi wana matatizo. Na haya ndiyo maneno yake: Akasema katika ilani ya CCM, mbunge au kiongozi yoyote ana wajibu wa kutatua kero inayowakabili wananchi wake akishirikiana kwa pamoja na serikali iliyo madarakani. Kana kwamba jinamizi hilo la wanaharakati linazidi kumuandama, DC huyo, Kapteni Seif Mpembenwe ambaye aliliambia Alasiri kuwa licha ya kumsema yeye vibaya pia hata bosi wake Mkuu wa Mkoa wa dar es Salaam, Luteni Yusufu Makamba analengwa na makombora hayo ambayo ndani yake yamejaa maneno ya kashfa. Wakazi hao walifika katika chumba cha mkutano kuanzia saa 3 asubuhi, lakini baada ya kusota hadi saa 5.10 waliamua kuondoka. Akasema magari yanayoingia kutoka Uingereza, Marekani, Ujerumani na Afrika ya Kusini hayakaguliwi hata kidogo. "Kama walimu wakuu watabainika kufanya vitendo hivyo, watakuwa wametenda makosa makubwa sana na hatutavumilia vitendo hivyo," akasema. Machinga tukimnasa, ama zake ama zetu, Polisi waapa. Hivi sasa Pepsi inaendeshwa na kampuni mpya, ambayo imewaajiri pia baadhi ya wafanyakazi wa zamani wazawa. Akasema miradi hiyo iligharimu Dola za Kimarekani Bilioni 1.2. Mao, Banza, Muumin jukwaa moja. Akasema juhudi za madaktari hao ziligonga mwamba kwani muda mfupi baadaye kijana huyo aliaga dunia hospitalini hapo. Bw. Kazinduki akasema kuwa shirika hilo limeamua kutoa semina hiyo ili kuwaelimisha wasichana ambao wamekuwa wakikumbana na vishawishi pamoja na matatizo mbalimbali. Akasema katika mipango tungetegemea wangeweza kusimamia zaidi ukuaji wa uchumi nchini au wangetuambia kwamba uchumi huu tunavyokwenda, baada ya mwaka kupita, uchumi utakuwa umekuwa kwa kiasi fulani. Awali, wafanyakazi hao walidai kuwa wamebaini kuwa makato ya mishahara yao kwa ajili ya PPF yalikuwa hayawasilishwi. Mgeni rasmi katika sherehe hiyo fupi iliyofana sana, ikiwa ni kilele cha maadhimisho ya Wiki ya Mfuko wa Utamaduni, ni Makamu wa Rais na Waziri Mkuu wa zamani wa Tanzania, Mzee Rashid Mfaume Kawawa. Kwa matokeo hayo, idadi ya waliopata daraja ya kwanza hadi la tatu imepanda kwa asilimia 6.40. Afisa Afya wa Halmashauri ya Mji wa Lindi, Bw. Joel John Nyakata, ameiambia PST ofisini kwake jana kuwa, afande huyo ni miongoni mwa watu 13 waliolazwa katika kambi hiyo ya Sabasaba. "Tunamtaka waziri Mkuu aje hapa hatuhakikishii malipo yetu, hatuna imani tena na hawa watendaji, kama hii pesa kidogo ya nauli wanasuasua kutulipa je hizo malipo ya mwisho watalipa kweli," akahoji kuongoza huyo na kuitikiwa kwa nguvu na wenzake "Hatutalipwa tunamtaka Waziri Mkuu" halafu akazidi kusema "kazi hii ndugu zangu ni ngumu sana kama tulivyokagua maeneo yetu ya kazi leo hawa watatutelekeza ni lazima tuwe makini na asichukue mtu kifaa wala fedha bila kuhakikisha kuwa watu wote wamelipwa" alisema kiongozi huyo huku akishangiliwa na maofisa hao sensa. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake, Katibu wa Mbunge huyo Bw. Hamis Sempanga amesema kuanzishwa kwa mfuko huo kutasaidia kuinua kiwango cha elimu katika kata hiyo. Akasema kuwa CUF ndicho chama chenye msimamo wa kweli hapa nchini ukilinganisha na vyama vingine na hivyo akawataka wana CUF kuendelea kuwa ngangari. Wenye mabasi ndio wanaogharamia vitu vyote hivyo, na tunaamini kuwa utaratibu huu utasaidia sana kupunguza kero kwa abiria," akasema Bw. Mtwenge na kuendelea: Abdallah hoi wodini kwa kukong'otwa na watu wenye hasira. Mchezo huo uliofanyika kwenye uwanja wa Amaan, ulisababisha pia meneja wa timu hiyo, Innocent Njovu kutolewa katika benchi kwa kadi nyekundu kufutia kutoa lugha chafu kwa mwamuzi. Marekani kusaidia majeruhi wa ajali ya treni. Mamia ya Wakazi wa Jijini walijitokeza kwa wingi kumuaga Marehemu Mandari, ambaye mwili wake umesafirishwa iliyopita kwenda nyumbani kwao Moshi kwa mazishi. Alisema baada ya onyesho hilo la Magomeni Kondoa, Melody watafanya vitu vyao tena katika ukumbi wa New Msasani Club Jumapili, kabla ya kuvamia New Lango la Jiji Magomeni Mikumi Jumatatu. Madereva hao wamesema mgomo huo mpya wa madaladala huenda wakaufanya mwezi huu. Ugonjwa wa kipindupindu uliokuwa ukiiandama wilaya ya Kilombero mkoani hapa kwa takribani miezi mitatu, sasa umedhibitiwa ambapo hadi kufikia jana wilaya hiyo ilikuwa na mgonjwa mmoja tu aliyekuwa amelazwa katika kituo cha Mtoni mjini Ifakara. CHAWATA ilikumbwa na mgogoro pale kundi la walemavu waishio hapa Dar es Salaam walipovamia ofisi za makao makuu ya CHAWATA na kuwapiga, kuwaumiza na hatimaye kuwatoa nje viongozi halali waliochaguliwa na wanachama wote wa Tanzania kwa mujibu wa katiba. Kamanda Tibaigana amewataka wakazi wa Jiji waliopotelewa na jamaa yao kwenda kuitambua maiti hiyo kwenye chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Katika hatua hiyo, Mkuu huyo hakutaja kuwa ni lini kazi ya bomoabomoa itaanza rasmi ingawa alisisitiza kwamba zoezi hilo lipo njiani. Pamo Sound ndani ya kijiji cha Makumbusho. Hii ni kwa sababu ya upana wa maeneo husika yanayohitaji usambazaji mkubwa wa nyaya, nguzo na mitambo, matumizi madogo na gharama kubwa ya uendeshaji na uhudumiaji. Hata hivyo tayari viongozi na wanachama wa klabu hiyo ya Yanga wameshaanza kugawanyika kuhusu kusajiliwa kwa kipa huyo kwa madai atawasaliti kutokana na kuwa na mapenzi makubwa na Simba. Washiriki waliobaki kila mmoja ataondoka na Sh. 20,000/-. Mpambano huo ulipambwa na muimbaji mkongwe wa taarab, Shakila Said, waimbaji wa R&amp;B Stara na Lady Jaydee na wasanii wa hip hop, Mwanafalsafa waliburudisha. "Sifa nzuri ya Bara kwenye Chalenji itatokea Mwanza kesho," alisema Mashishanga. Aidha, Bi. Kafanabo akasema kuwa miradi midogo midogo inayoendeshwa na wanawake, inastahili kuwepo katika hatua za awali za kuwawezesha kuinuka kiuchumi, lakini mwelekeo mkubwa unastahili kuwa katika umiliki wa miradi mikubwa na endelevu. DC amponza kigogo huyu. Waziri huyo alitoa changamoto hiyo alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari kwenye viwanja vya maonyesho ya kilimo NaneNane yanayofanyika kitaifa mkoani Morogoro. Mtikila anadaiwa siku hiyo alikuwa akimtuhumu Mwalimu Nyerere kwa kuchezea mapesa ya walalahoi kitendo ambacho kimetafsiriwa kuwa kingeweza kuvuruga amani hapa nchini. Akasema kuwa wakipata wafadhili, wanaweza kufanya mambo makubwa katika jamii na kuwafanya vijana wenzao waishi maisha yanayokubalika katika jamii. "Yaani watu wengi hawampendi," akasema Sebabili. Vijana msioajiriwa kuna jambo hapa. "Kwa kiwango kikubwa sisi skauti tumegundua kuwa, tunaweza kuwafunza vijana stadi za maisha na maadili mema ili wawe wenye manufaa kwa taifa lao; hii ikiwa ni hatua muhimu katika maisha ya jamii," akasema Bw. Njunwa. Alisema kuwa kabla ya kikao hicho, Mkali aliwasilisha barua ya kuomba msamaha ambayo Alasiri inayo nakala yake ikisema kuwa jazba ndiyo iliyosababisha kukiuka maadili ya bendi. Kuna watu hapa hapa (Bungeni) waliowafungia wenzao kwenye choo kule, wakatoka wakakuta kura zimeshapigwa, mwingine akafanyiwa pancha njiani, akashindwa kufika kwenye eneo, basi ili mradi matatizo tu," akasema mbunge huyo. Katibu huyo akazidi kusema kuwa ulinzi unatakiwa uwe wa kutosha ili kukabiliana na hali yoyote mbaya inayoweza kujitokeza. Naye kocha wa walemavu hao Nemes Chiwalala alikiri kuwa sheria hizo alikuwa hazifahamu, kwani alichokuwa akikijua ni unyanyuaji tu wa chuma. "Lakini sasa watu wakishajaa hawashuki, na wale waliokaa nauli wanayolipa haitoshi hata kufidia mafuta yaliyotumika," akasema. FAT imejaa matatizo - Wambura. Aidha Kamati ya Utendaji ya FAT inatarajia kukutana kesho jijini, katika kikao cha dharura kilichoitishwa na mwenyekiti wake, Muhidin Ndolanga, kujadili kipigo hicho na mwenendo wa Stars kwa ujumla. "Kwa mfano sisi wengine tuna watoto wadogo, tunauza mashuka tupate hela ya kula, hebu fikiria ukitupeleka eneo ambalo halina wateja tutakula wapi," alisema Bw. Kimario. Akanyoosha mkono, kisha aliporuhusiwa kuzungumza akasimama kwa adabu, akijiamini na kusema kuwa matatizo yanayowakabili watoto hayawezi kupatiwa ufumbuzi wa kudumu kama utatuzi wake hautawashirikisha watoto wenyewe. Kibaka ashindiliwa makonde na wenzake. Walioshuhudia pia wanasema kuwa wauaji hao walikuwa wamejificha chini ya daraja la reli itokayo Bandarini, sehemu ambayo wamekuwa wakijichimia kila mara wanapotaka kufanya uharamia kama huo. "Kwa kweli hapa nilipo nimechanganyikiwa, sijui nifanye nini, kwani sina miguu ya kuniwezesha kutembea na kufanya shughuli zangu... moja kwa moja nimegeuzwa ombaomba bila kutarajia," akasema huku machozi yakimtoka. Mlinzi huyo akasema kuwa mtu yoyote anatakiwa kuepuka kuua wadudu wa aina yoyote anapokuwa katika hifadhi ya wanyama. Ujumbe huo Kamanda akasema unasema hivi: Bw. Zahoro ametoa changamoto hiyo Jijini wakati wa kumsimika kamanda mpya wa vijana kata ya Kisukulu A Bw. Darus Masunga na kuzindua baraza la vijana kata ya Segerea. Dk. Kalinga amesema hayo wakati akiwasilisha mada ya wajibu wa wanachama ambapo aliwahimiza wanachama hao kujaza fomu za uanachama - NHIF namba 1- ili waweze kupata vitambulisho vitakavyowawezesha kupata huduma popote ambapo huduma za matibabu zitakuwa zimesajiliwa na mfuko. Naibu Waziri achemsha Bungeni. Jakaya Kikwete aliliambia Bunge jana kuwa licha ya Kiswahili, lugha nyingine ni Kiingereza, Kifaransa, Kireno, Kiarabu na Kihispania. Baadhi ya wanachama wa klabu ya soka ya Simba ya Dar es Salaam wamemwomba mdhamini wao, Mohammed Dewji afanye kila jitihada kuwapa changamoto wachezaji ili waweze kuutetea ubingwa wa Bara. Wakatiwa ndani kilaiini. Hata hivyo Kamanda amesema Athuman alilala mbele baada ya kukutwa akijirusha na mke wa mtu. Wakizungumza na Alasiri jana kwa sharti kwamba majina yao yasitajwe kwa kuwa "mambo hayajaiva", wasanii walieleza kushangazwa sana na tabia ya kiongozi huyo wa zamani kuzungumza kila mara kuhusiana na matatizo ya bendi bila ya kukutanisha wanamuziki wote kwanza. "Mfereji waliokuwa wakichimba ulikuwa unakaribia urefu unaolingana na wa nguzo za simu... Walikuwa wametapakaa udongo mwili mzima," akasema mfanyakazi mwingine. Tanescowako ngangari kinoma! Wafanyakazi wa Benki ya Biashara ya Taifa, 1997, nchini kote ambao walibwaga manyanga jana mapema asubuhi wakishinikiza uongozi wa Benki hiyo, miongoni mwa mambo mengine, kukubali kuendelezwa kwa mkataba wao wa hiari, leo wameanza tena kutia mzigo leo. Inadaiwa mahakamani hapo kuwa, washitakiwa hao, Novemba 8 mwaka huu hapa jijini, walipatikana na vifaa mbalimbali, Nondo, bisibisi na funguo malaya, wakidaiwa kujiweka sawa kwenda kumliza Fredrick Chatering. Kuhusiana na tuhuma kuwa magari yamezidi idadi waliyokubaliana na chama hicho amesema kuwa chama hicho hakijatimiza masharti ndio maana magari yanakuwa mengi yasiyo ya wanachama. Watoto hao pia wakamwambia mbunge wao kuwa ni vyema kwa Serikali na jamii nzima kuhakikisha haki za watoto zinalindwa bila kujali tofauti za kiuchumi, kisiasa na kijamii. Nahodha wa IPP Veterans, Fred Ogot, alithibitisha kuwepo kwa mechi hiyo na kuwataka 'wazee' wenzake kuanza mazoezi ya nguvu kuweza kuwa katika hali ya kimchezo. Akasisitiza kuwa sheria hiyo haiwezi kuchochea maafande hao kuendekeza anasa eti kwa vile tu hawajaoa. Bwana ameambuliwa baada ya mkewe kumfuma 'live' akijirusha na hawara. Katika kundi 'B' Kariakoo ya Lindi inakamata mkia kwa kuwa na pointi tatu tu mkononi wakati imecheza mechi nne, huku Meru Warriors ya Arusha inasota katika kundi 'A' kwa kuwa na pointi mbili. Jambo linalonishangaza ni kuwa pamoja na kujipeleka kwa SACP Mwamunyange mara kadhaa sijakamatwa kama alivyoagiza katika taarifa yake. Akizungumza na gazeti hili ofisini kwake pale Ilala Boma, DC Mpembenwe ambaye alipokuwa Temeke alikuwa akiendeshana puta na wanaharakati, akasema sasa anataka kuanza na kazi moja tu, nayo ni kuhakikisha wilaya hiyo inakomesha uzalishaji wa wagonjwa wa kipindupindu. Wamarekani waanzisha huduma za chakula kwa yatima. Bw. Waziri amesema majeruhi sita wa ajali hiyo walitibiwa na kuruhusiwa baada ya afya zao kuendelea vizuri. Baada ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Yussuf Makamba kupinga kufungiwa kwa Simba kuutumia Uwanja wa Taifa, uongozi wa Simba umegoma kulipa deni la Sh. 500,000 walizotozwa na Chama cha Soka Tanzania (FAT). Baada ya Mtongani, warsha hiyo itaendelea katika Kata ya Mabibo pamoja na kata nyingine kwa vipindi tofauti. Kamanda akasema baadaye walimkimbia kwenye Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na akalazwa wodi namba 5 Mwaisela. "Mimi naitwa Moshi Kassim Kinuka. Baada ya kuona hivyo, gazeti hili halikusita kuwauliza wanachama hao, mahali walipo viongozi wao, na ndipo bila hiya na wanachama hao wakasema kuwa tangu mwaka jana, ofisi hizo zipo tupu kufuatia viongozi hao kupata kazi kwenye Kampuni ya simu za mikononi ya Vodacom. Akiongea na gazeti hili, Diwani huyo akasema alikumbwa na mkasa huo kwenye saa 3:45 pale maeneo ya Vingunguti kwa Kombo wakati akirejea nyumbani kwake akitokea nyumbani kwa dereva wake. Wakati huohuo, mwanaume mmoja asiyefahamika jina lake alipigwa na watu wenye hasira kali baada ya kujaribu kumuibia mwenzake. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake, Ofisa Uhusiano wa Kitengo cha Mifupa, MOI, Bw. Almasi Jumaa amesema Sefward amekumbwa na mkasa huo uliompa kilema cha maisha baada ya kutuhumiwa kuiba Sh. 10, 000. "Wapinzani hawana budi kukutana kufanya mkakati wa kwenda kuwapiga tafu akina Mwai Kibaki ili kuiangusha KANU na iwe fundisho kwa CCM... na kuna tetesi kuwa akina Komba na wana CCM kadhaa wanaelekea huko kumpa tafu Bw. Kenyatta... kwa nini nasisi tusifanye vivyo hivyo?" akahoji Bw. Mziray. Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu imemtaka Waziri wa Mambo ya Ndani Mohamed Seif Khatibu kufunga domo lake na kuacha mara moja kuingilia uhuru wa mahakama ikisema kuwa ni kinyume cha sheria za nchi. Ni kutokana na matatizo hayo, wakulima wametoa tahadhari kuwa mtu yeyote atakayethubutu kuingia kupima mashamba yao watamshughulikia kama mvamizi. Ni kwa vile anajua hakuna wa kumfanya kitu. Kwa sasa bendi ya The African Stars inatamba na albamu yake ya Chuki Binafsi iliyozinduliwa hivi karibuni katika ukumbi wa Diamond Jubilee, ambapo kiongozi wa kundi hilo Ally Chuky aliibuka ukumbini humo na tingatinga. Aidha, akaongeza kwamba mlalamikaji huyo anafanya mambo hayo ya ukahaba kwa kisingizio cha uganga wa kienyeji na ndio maana aliamua kwenda katika nyumba anayoishi na kuyachoma moto matungili yote ili kumshinikiza aache tabia hiyo. Akasema mkazi huyo amejinyonga akiwa chumbani na mwili wake kukutwa ukining'inia chumbani humo. "Tunapiga marufuku uuzaji wa vitu mitaani kutokana na mlipuko wa ugonjwa wa kipindupindu kwenye eneo hili unaotishia uhai na usalama wa wakazi wote", akasema Bw. Mwatandila. Akaongeza kuwa madereva wengi wa daladala, hawakupitia vyuo vya udereva, na hivyo wataweza kujiendeleza kwa kutumia mfuko huo baada ya wao kuungana na kuwa kitu kimoja. Dereva abebeshwa msalaba. Lakini akasisitiza kuwa njia pekee ya kufikia tamati ya dhahama hizo ni kuendelea kumuomba Mwenyezi Mungu badala ya kukata tamaa na kufikiri kuwa Mwenyezi Mungu amewaacha wanadamu waendelee kuuana. Hapo nyuma Bakwata hawakufanya hivyo lakini tulipoanza kufanya mambo haya, wakaanza kutupiga vita," akaongeza kusema muumini huyo. "Timu iko safi, hakuna majeruhi, Ester aliyekuwa akisumbuliwa na goti yuko fit na kesho anatarajia kucheza mchezo huo, "alisema Machupa. Na ilipofika Agosti 25 akaanza kazi kama ilivyopangwa na kupita nyumba hadi nyumba kuhesabu watu. "Sisi tumeamua kuanzisha umoja huu ili kusaidia kuchochea maendeleo ya mkoa wetu ambao uko nyuma sana na pia ni mkoa maskini," akasema Chitanda. Hata hivyo akasema kuna majeruhi wengine wanane ambao wamefikishwa hapo baada ya kuumia katika matukio tofauti yaliyotokea hapa Jijini. Timu za IPP na Villa Squad zimekiandikia barua Chama cha Soka Tanzania, FAT, kuomba kuahirishiwa michezo yao ya ligi daraja la pili inayoanza leo, baada ya kukwama Jijini kutokana na tatizo la usafiri wa kwenda kituoni, Tabora. "Kuanzia sasa tutashirikiana na matrafiki kuhakikisha kwamba wasiofuata sheria za barabarani wanakamatwa na kufikishwa kwenye mkono wa sheria," akasema. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, maiti hiyo imeokotwa jana saa 10:20 jioni, eneo la Feri kule kwenye ufukwe wa Bahari ya Hindi, wilayani Ilala. TLP chazidi kuyaponda matembezi ya Nyerere. Uhuru tulishaupata miaka 40 iliyopita, na katiba haiwezi kubadilishwa kwani haina matatizo yoyote," akasema na kuongeza dongo lingine "Vyama vya siasa vikae na kujadiliana na ikiwezekana waiite CCM iwasaidie ili tujenge umoja wa umma na sio makundi, "Kapteni Ligora alikuwa mgeni rasmi kwenye harambee ya kuchangisha pesa kwa ajili ya ujenzi wa ofisi ya CCM tawi la Usalama, ambapo jumla ya Sh. 6,500,000 zinahitajika kwa ujenzi huo. Akifafanua Waziri Lowassa akasema dola milioni 50 zitatolewa na Benki ya Maendeleo ya Afrika kwa ajili ya uimarishaji wa upanuzi wa mtandao wa maji ukarabati wa mfumo wa uondoaji maji taka, mradi wa maji safi na uboreshaji wa mazingira kwa baadhi ya Jumuiya ambazo hazipati maji ya DAWASA. Akifafanua hilo, akasema kikundi kina washauri nasaha sita na waelimishaji rika watatu tu, idadi ambayo haitoshi ikilinganishwa na idadi kubwa ya wanachama wa kikundi hicho. Bw. Saiwad alisema ipo haja ya waandishi wa habari pamoja na wale wa Vitabu kubadili mbinu za kuwaelimisha wananchi juu ya Ukimwi badala ya kutumia njia ya kutisha na badala yake watumie mbinu nyingine itakayosaidia kupunguza ongezeko la ugonjwa huo kwa jamii. "Tunamuomba Masanja, achunge mdomo wake katika matamshi yake na pia asiulete Uyanga ndani ya FAT vinginevyo atatangaza vita na wanachama wa Simba ambao bado wana hasira na FAT ya sasa," Seydou alisema. Akasema ili kuepusha matatizo kama hayo yasitokee mtandao huo umeandaa utaratibu utakaoziwezesha NGO's hizo kufanya kazi zake kwa kutegemea zaidi nguvu zao kuliko wafadhili. Wale ambao hali zao zilikuwa mbaya zaidi walipelekwa kwenye hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Miradi hiyo ipo katika maeneo huru matatu ya Unguja Mjini, Fumba na Pemba Micheweni," akasema. Akasema Idara ya National Enterpreneur Development Fund (NEDF) ilipokea maombi ya mikopo 269 lakini maombi 212 yenye thamani ya Sh. Aidha, akaongeza kusema kuwa Mamlaka yake imeamua kurefusha ruti ya kutoka Tegeta, Kunduchi na kuishia Mwenge, na kwamba ruti hiyo sasa itakuwa ikiishia Makumbusho. Wafanyakazi wawili wa Shirika la Reli, Tazara wamefikishwa katika mahakama ya Mwanzo Buguruni, wakikabiliwa na shtaka la kumjeruhi Sadick Adam. Alasiri imeshuhudia mapema leo asubuhi daladala katika kila pembe ya Jiji zikiendelea na kazi kama kawaida. Katika mahafali hayo, mgeni rasmi alikuwa Katibu Mtendaji wa Baraza la Habari Tanzania, Bw. Anton Ngaiza ambaye alizindua gazeti la CHIPUKIZI, chumba chenye kompyuta za wanafunzi, Hosteli pamoja na studio. Amesema katika muda ambao mkewe amekuwa akisubiri safari ya kwenda India kutibiwa, amepatwa na ugonjwa mwingine wa kupooza mkono na mguu, yote ya kulia. Alikuwa Shakila Ahmed, 16, msichana kutoka kituo cha KIWOHEDE, Manzese alipohoji juu ya jitihada za serikali na wadau wengine wa haki za watoto kutekeleza kwa vitendo uondoaji wa kero zinazowakabili badala ya kushughulikia mikutano, warsha, kongamano na mikusanyiko mingine kama hiyo. Hata hivyo, Kamanda Tibaigana akasema wengi wa vibaka hao walifanikiwa kulala mbele na kutokomea gizani kabla ya kumtoa kafara dereva wa gari hilo muda mfupi kabla ya polisi kutua eneo hilo. Lakini yote tisa, kumi na orodha ndefu ya vigogo walioamua kutupa karata safari hii, orodha ambayo ukiiona, utakiri kwamba kwa hakika kazi kubwa ipo. Inadaiwa kuwa baadhi ya walimu wakuu wa Shule za Msingi za wilaya hiyo wameamua kuwaweka kando walimu wenzao na badala yake kuwateua mahausigeli, watoto na mashemeji zao, ili wawe wasimamiaji wa zoezi hilo la Sensa. Semina hiyo ya siku tatu iliyomalizika juzi, iliandaliwa na Umoja wa Waandishi wa Vitabu Kanda ya Mashariki (EZAA) na ilifanyika kwenye majengo ya Maktaba Kuu ya Taifa, Jijini. Akizungumzia maendeleo ya mkoa wake, Bw. Shirima, aka sema kuwa serikali yake inajitahidi kuinua kiwango cha elimu mkoani hapa kwa lengo la kuwa na maendeleo endelevu, "elimu ni muhimu sana kwa maendeleo endelevu, hata ukeketaji unaweza kuisha iwapo watu wataelimishwa barabara kuhusu madhara ya ukeketaji, nadhani kampeni hii itafanikiwa," akasema. Katika tukio jingine lililotokea Mazimbu katika manispaa ya Morogoro, Kamanda akasema mtu mmoja amekutwa amekufa lindoni kwake alikokuwa analinda. Wakati huo huo uongozi wa mfuko huo umeandaa sherehe ya kuwaaga viongozi wa wilaya ya Temeke ambao walikuwa viongozi katika mfuko huo na kuwakaribisha wapya. Idadi hiyo imepungua kidogo ukilinganisha na juzi ambako kulikuwa na jumla ya wagonjwa 48 katika vituo mbalimbali. Daraja la Msata lilitengenezwa hivi karibuni chini ya Mkandarasi kutoka Wizara ya Ujenzi akishirikiana na vijana wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ). Daraja la tatu ni watano... Hakuna 'four' wala nunge. Eti vyama vya upinzani vinacheza makida. Milioni 30/- zatolewa kujenga vyoo shuleni. Baadaye watu walipiga makelele na yule Mwarabu akakimbizwa na watu, ambao baada ya muda mfupi walifanikiwa kumkamata. Listi hiyo inaonyesha kuwa Bendera mwenyewe atazungusha duara la juu (namba nane) Zinedine Zidane 'Zizu' huku nyota wao, Venance Mwamoto atacheza namba 10 kama 'Luis Figo'. "Ufundishaji wa nadharia peke yake hautoshi bila ya majaribio ya vitendo, kwani somo linahitaji uhakiki ili mwanafunzi aamini zaidi," akasema Dk. Chap Chap. Katika shtaka la pili ilidaiwa kuwa mshtakiwa wa pili, watatu na wa nne, wakiwa kwenye lindo walishindwa kuzuia wizi huo usitokee. "Baadhi ya wanakamati wa mazingira mtaani kwangu tuliokutana ni Juma Lugelo mwenyekiti wa kamati na Katibu wake Rajabu Bakari, Riziki Chaula na Said Mkingame". Bw. Shabani akaeleza kuwa Mrema ni kiongozi safi na ndio maana watu wengi wanamfuata, hasa kutokana na sifa yake ya kukosoa serikali kwa uwazi huku akijua ana vithibitisho tosha vya kile anachosema. Ngariba na nyakanga waelimishwa athari za ukeketaji. Mzee huyo ambaye ana familia yenye watu 12 anasema kuwa kuvunjiwa nyumba yake kutazidi kumuongezea umaskini aliokuwa nao. Akasema kama ilivyo yeye, abiria wenzake pia ambao wamenusurika, wana meseji kibao zinazowaachia majukumu. Lwekamwa hata hivyo alipinga uamuzi huo wa mahakama na akanyoosha kidole na kuiambia mahakama kuwa anakwenda mahakama ya rufaa kupinga uamuzi huo wa mahakama. Shtaka hilo liko mbele ya hakimu Moga Stanford wa mahakama ya mwanzo ya kariakoo ambapo karani Halima Lema alimsomea hati ya mashitaka kuwa alimshambulia Bi. Neema Joseph, Julai 31 mwaka huu saa 10 usiku huko Ufukoni mwa bahari. Hata hivyo Kamanda Tibaigana akasema polisi bado hawajagundua sababu zilizosababisha kijana huyo kujimaliza. Ametaja baadhi ya athari za upungufu wa maji viwanjani hapo ni kulega lega kwa shughuli za ujenzi na kukauka kwa vipando (mimea). Mabwawa hayo yanatumiwa na DAWASA kumwagia maji machafu ya chooni, hali ambayo pia inadaiwa kusababisha kuenea kwa ugonjwa kipindupindu katika Kata hiyo ya Kurasini. Akasema huko sokoni alinunua nazi tatu na alipofika nyumbani alianza kuvunja moja baada ya nyingine lakini nazi ya tatu ilimwacha mdomo wazi na mpaka leo hii hajaitumia. Batwel Kalenga kijana mwenye umri wa miaka 21 maisha yake yako hatarini kutokana na donda la mguuni ambalo likimeguwa likimsumbua kwa siku nenda rudi kwa vile amekosa tiba kutokana na kutokuwa na pesa za kugharamia huduma hiyo. Baada ya kuchoshwa na vipigo mfululizo vya timu ya Taifa, Taifa Stars, wapenzi wa soka Jijini wameiomba Serikali kuirejesha timu hiyo chini ya kamati iliyokuwa ikiongozwa na Mwenyekiti wake, Reginald Mengi na makamu wake Azim Dewji. Baada ya wagombea hao kushindwa kufikia lengo za kura zilizowekwa kwa mujibu wa katiba ya sheria za uchaguzi huo ikabidi wagombea hao wawili wapigiwe kura peke yao. "Tangu nilazwe hakuna hata mtu aliye jamaa yangu amekuja kuniona kwa kweli nasaidiwa tu na watu humu wodini... mama yangu mdogo Esta anaishi hapa jijini lakini hajaja kuniona" amesema Bw. Mtonyi. Aziza Saidi, 30, mkazi wa Manzese Jijini amefariki dunia usiku wa kuamkia leo baada yakuangukiwa na ukuta wa nyumba yake ambao ulikuwa mbovu. Polisi Jijini Dar es Salaam bado hawajafanikiwa kuwakamata watu ama mtu anayedaiwa kumuua askari wa Jeshi la Wananchi Tanzania ambaye aliuawa kikatili siku nne zilizopita. Akasema maombi hayo yamekubaliwa na Mkurugenzi Mtendaji wa benki hiyo, Bw. Gerald Jordan. Alisema kuwa kama wangepata ajira hizo ingewasaidia kukidhi mahitaji yao ikiwa pia ni nakulipa ada za shule kwa watoto wao na kwa ajili ya kodi ya nyumba wanazoishi. Ilifikia mahali pengine ambapo baadhi ya wabunge walishauri akamatwe kwa stali ya kuzingirwa lakini afande huyo akachezwa na machale na kutangaza kuomba radhi ingawa hakusema anaomba radhi kwa kosa gani. Kuona hivyo, mtoto mwingine Aniceth Mungisha, 10, akajitosa majini kwenda kumuokoa ndugu yake akidhani kuwa alikuwa bado hai kumbe maskini kisha kwenda zake. Mbele ya hakimu Hamisa Kalombola ikadaiwa kuwa siku hiyo washitakiwa walikula njama ya kutenda kosa ambapo walijipatia pesa taslimu kiasi cha Sh. 15,000,000 kutoka kwa Abdalah Mohamed kwa ahadi kuwa wataizalisha na kumpatia Sh. 200,000,000, kitu ambacho hakikuwa kweli. Washitakiwa hao saba ambao walikiri kuondoka kwa njia za panya, wamehukumiwa kwenda jela miezi ama walipe faini ya shilingi 40,000 kila mmoja. "Hii timu sio mbaya kwani tunaweza kushinda, ila watu wasinitegemee mimi sana kwani sio Mungu niwezaye kuleta ushindi," alisema Njohole. BMT, BMZ zamkalia kooni Wambura. Wakasema baadhi ya waliojeruhiwa walinasuliwa lakini Mtoto wa Dandu, walipomwangalia, wakainama. Naye Mahanga alisema kuwa amemteua Miss Tabata kuwa msaidizi wake, ambaye atakuwa akitangaza kupiga vita kwa jamii kuhusu vita dhidi ya UKIMWI na madawa ya kulevya. Watanzania kibao wanazidi kumshikia bango Waziri wa Mambo ya Ndani ya nchi Bwana Mohamed Seif Khatib wakimtaka aachie ngazi kufuatia maskendo yanayoisakama wizara yake tena mfululizo. Awali, Mkuu wa mkoa wa Pwani, Bw. Nicodemus Banduka alisema Shirika la Misaada la Marekani, USAID, limetoa kitita cha Sh. 675,689,929 kufanikisha mradi wa mpango wa afya unaoshirikisha sekta binafsi,(VSHP) mkoani humo. Maiti yaokotwa kwenye gereji ya Machupa. Pia Mtikila anadaiwa kutamka katika mkutano huo kuwa Hayati Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere aliitendea vibaya Tanzania na kwamba sasa anakabiliwa na adhabu ya kuunguzwa moto huko jehanamu. Akasema kiasi cha watu 25 wanatarajiwa kuhudhuria mafunzo hayo ambapo walimu waliobobea wanatoka nchi za Zimbabwe, Afrika ya Kusini, Kenya na Chuo kikuu cha Dar es Salaam Tanzania. Waziri Khatib Seif hebu wasikilize hawa walinzi. Temeke ina mazingira yake na ndio maana tunasema pale tunapoona mtu fulani anakwenda kinyume na kazi yake aliyokabidhiwa na wananchi," akaongeza kusema. Msichana Asha Musa, 20, mkulima toka huko Tabora amepandishwa kizimbani tena huku akilia akidaiwa kuvunja kiti cha Klabu ya Jolly. Akiongea kwa niaba yao, Mwalimu Khatib Mkuya ameliambia Alasiri kuwa licha ya ubovu wa nyumba hizo ambazo zimejengwa kwa udongo wanakabiliwa na tatizo la vyoo. TIBAIGANA KAZUA BALAA JIJINI DAR. TICC chapania kupambana na umaskini. Kwa muda mrefu sasa FAT imekuwa ikilalamikiwa na waamuzi juu ya kutowalipa posho zao kutokana na kuchezesha michezo mbalimbali ya ligi za chama hicho, hali ambayo haijulikani itatatuliwa lini. Nae, konda mmoja Hassan Ally, 18, ameshitakiwa mahakamani hapo akidaiwa kupatikana na gramu moja ya madawa ya kulevya aina ya Cocaine. Hata hivyo, nyota njema bado iliendelea kumuangazia Kapteni Mpembenwe, kwani hadi mwisho alitoka kidedea kwa kushika nafasi ya kwanza pale alipojizolea kura 341 na akafuatia mpinzani wake Brigedia Hemedi aliyepata kura 319. Aliongeza kwamba bajeti hiyo inalenga kuipa kipaumbele sekta ya kilimo ambamo Watanzania zaidi ya asilimia 80 wamejikita katika sekta hiyo. Wakati wa wakazi wa jiji leo wakiwa katika hekaheka za kufanya shopping kwa ajili ya sikukuu ya Krismas, askari wa jiji mapema leo wamedamkia Ubungo kwenye kituo cha daladala kubomoa vibanda vya wafanyabiashara wa eneo hilo. Lugeng'a amewataja waliorejesha kuwa ni Pili Kambi, Zubeda Salato, Jane Jiseph, Karolina Anthon na Herieth Ngululu. Akichangia muswada huo, Mbunge wa Kibiti CCM, Profesa Juma Mtupa Mikidadi ambaye aliwahi kugombea cheo cha Umufti na kubwagwa ameliambia Bunge kuwa muswada ho umekuwa ukilalamikiwa na Waislamu. Akaongeza kuwa hata kuchimba choo siku hizi ni wawekezaji. Baada ya kupata dhamana hiyo, kesi hiyo ilianza kuunguruma kwa upande wa mashitaka ambao ndio ulikuwa na jukumu kubwa la kuthibitisha shtaka hilo ulianza kwa kutoa ushahidi wake ambapo jumla ya mashahidi wawili akiwemo mlalamikaji walitoa maelezo yao kuhusiana na wizi ulivyotendeka. Vijana wale katika kujitetea, waliendesha mapambano na mwanajeshi yule na mmoja wao akafanikiwa kukimbia na kubaki wawili. Aidha, mhamasishaji huyo akasema kuwa miradi hiyo iliwawezesha watu 500 kuajiriwa na kwamba katika mwaka huu watu watakaoajiriwa kutokana na miradi hiyo wanatarajiwa kuongezeka na kufikia 700 ama 800. Hata hivyo, Bw. Mziray ametoa ombi kwa Serikali, kutaka igharamie zoezi la kuhakiki nyaraka za wanachama wa vyama vya upinzani badala ya kuviachia vyama hivyo ambavyo vingi anadai ni maskini. Hata hivyo marehemu ameacha ujumbe wa maandishi uliokutwa chumbani mwake. Baada ya wananchi kulalamikia viingilio mwaka jana vya viwanja vya maonyesho sasa vitakuwa poa. Umeme waua mmoja Dar. Ni aibu Mufti wetu kuishi gesti, Mwanaharakati aja juu. Mchina huyo baada ya 'kiselula' chake kukwapuliwa, alicharuka na kuanza kumkimbiza kibaka huyo, huku akipita katikati ya makundi ya watu akiruka kama mcheza sinema. Pia akasema pesa za mitaji zipo Serikalini na kwamba wafanyabiashara watazipata tu pindi watakapohamia kwenye maeneo waliyopangiwa kule Mchikichini na Kibasila. Kama si wendawazimu ni nini?" akasema Lwekamwa katika taarifa yake. Manispaa ya Temeke Jijini imesema hivi sasa haina mpango wa kukimbizana na akina mama lishe wachafu mitaani na badala yake itawapatia elimu na vifaa bora ili wafanye kazi zao kwa usafi mkubwa. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, polisi waliifanyia kazi taarifa hiyo na ndipo wakawabamba watuhumiwa wanne kwenye eneo la tukio wakiwa na gari TZS 2979, Toyota Mark11. Wakati huohuo Msimamizi Mkuu wa sensa ya watu na makazi mkoa wa Morogoro Bi. Fatma Kiongosya amewaonya makarani na wasimamizi wa sensa mkoani hapa na kuwataka kufuata maagizo na maelekezo ya zoezi hilo badala ya kufanya kama wanavyotaka wao wenyewe. Akasema watuhumiwa hao wanatarajiwa kufikishwa mahakamani leo. Mwenyekiti huyo akasema kuwa tatizo kubwa linalosababisha migogoro kati ya wenye nyumba na wapangaji wao ni kutoelewa sheria ya upangaji. Akasema, Agustino aligongwa na gari lisilojulikana jana saa 8:30 mchana kwenye barabara ya Chanika kule Kigogo Fresh, eneo la Pugu wilaya ya Ilala na akafariki papo hapo. Akasema walipoonana na Mungula wakajadiliana ndipo ilipobainika kuwa kiwanja kile sio cha bibi na Salma akataka alipwe kiwanja chake na Ramadhan lakini Mungula kwa huruma yake akamwambia Salma kuwa atampatia kiwanja kingine kilichopo huko Buguruni. Watakaohamishiwa eneo la Kibasila watalazimika kutumia choo cha Kamata. Akiongea katika ofisi za gazeti hili, Bw. Rukiza akasema watu waliozaliwa mkoa huo wamekuwa wakienda kupeleka maiti za ndugu zao kwa ajili ya mazishi tu bila kusaidia utatuzi wa matatizo ya mkoa huo. Ili itwae ubingwa, Simba, ambayo ina pointi 22, lazima iifunge Moro United Jumatano, huku ikiombea Yanga na Prisons, zenye pointi 23 kila moja, zitoke sare mjini Mbeya. Kijana huyo anadaiwa kukamatwa na madawa ya kulevya aina ya Mandrax ambayo thamani yake haikutajwa mahakamani hapo. Mkufunzi mkuu wa marefa nchini, Gwaza Mapunda, amesema kuwa ni ndoto kwa waamuzi wa soka nchini kutekeleza kwa ufanisi sheria za soka kutokana na mazingira yaliyopo nchini na hii inatokana na Chama cha Soka nchini (FAT) kupindisha sheria hizo. Mola ailaze pema peponi roho ya marehemu. Mfanyakazi huyo wa Tanesco ambaye ni musoma mita, anadaiwa kwenda kinyume na kifungu cha sheria cha kanuni ya adhabu cha 302 sura ya 16 Novemba 25, kitendo ambacho inadai walifanya mwaka jana huko Vingunguti. Mtuhumiwa huyo ametajwa kuwa ni Matara Mwita, 36, ambaye kazi yake imetajwa kuwa ni mfanyabiashara na mkazi wa Kawe Mzimuni. Polisi pia hawakuweza kulizungumzia tukio hilo kwa madai kuwa wao siyo wasemaji. Farida Mohammed, 25, mkazi wa hapa Jijini amejijeruhi vibaya kwa kujifyeka na kiwembe shingoni na baada ya kubaini kuwa yu mjamzito wakati bado analea kichanga cha miezi miwili. Licha ya onyo hilo, sekretarieti hiyo imeridhia kutimuliwa uanachama kwa aliyekuwa Katibu wa TLP mkoani humo, Bw. Charles Kavishe, pamoja na mabwana Mohamed Mshana, John Minja, Ezekiel Molel na Seth Kaale. Sony Wega inaonyesha picha halisi tofauti na televisheni nyingine. Waziri Keenja awapa 'tafu ya nguvu' watu wake. "Tunakuomba ili tuweze kushikamana kama ulivyosema, basi safisha kwanza katika meza zako za juu halafu na sisi tutakuwa safi," akasisitiza. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Morogoro, Christopher Shekiondo ameiambia Alasiri leo asubuhi kwamba mama huyo alijinyonga hapo jana, kwa kutumia kamba ya mti wa msonabari. Katika kisomo cha dua hiyo Masheikh hao wakamuomba Mwenyezi Mungu, kuwaangamiza na kuwalaani wote waliouasisi na kuupitisha muswada huo, ambao waumini hao wanadai una lengo la kuwanyanyasa Waislam na si wengineo. Hata hivyo hakupata wadhamini wa kuaminika kutokana na waliotaka kumdhamini walikuwa ni Wamasai wenzake ambao hawakuwa na barua za waajiri wao na wala haikuweza kufahamika mara moja ni wapi wanaishi kutokana na tabia yao ya kuhamahama. Wakati huohuo PASD inatarajia kuendelea kuendesha semina zake za mahusiano mema baina ya Walimu, Wazazi na Wanafunzi, zilizokuwa zimesimama kutokana na mvua zilizokuwa zikinyesha mikoani. Mbele ya Hakimu Zhara Shariff wa mahakama ya Mwanzo ya Kariakoo, ikadaiwa kuwa Makongoro aliiba mkanda wa sekretari wa ukumbi wa DDC Kariakoo Bi. Asia Issa, 30, anayeishi kule Kurasini. Akieleza lengo la kuandika kitabu hicho, Bi. Mang'enya amesema kuwa watoto walio wengi hawapati haki zao kama inavyostahili jambo ambalo linasababisha kunyanyasika na hivyo kuishi maisha yasiyokuwa na uhakika. Katika mikoa mingine kampeni hizo zitafanyika kuanzia Oktoba 28 na kumalizika Oktoba 31 mwaka huu. Mwenyekiti wa Taasisi inayoshughulikia masuala ya Maendeleo ya Wajane na Wazazi Pekee, SPF Bw. Nyamakamba Kafwemba ndiye ametoa ahadi hiyo ya matumaini. Hoja hiyo imekuwa ikipingwa na mawakili wa upande wa utetezi, wakidai kuwa hoja zote za upande wa mashitaka hazina msingi wowote. Kwa mujibu wa Meneja huyo, majizi hayo yaliwalewesha kwanza walinzi wa usiku na kupita kwa urahisi hadi ndani ya ofisi za kampuni hizo. "Wakati mwingine naiita milea kutokana na kuigundua dawa hiyo kwenye milenia hii mpya," akasema. Wapinzani Tanzania waitana kwenda kuwapa 'tafu' wenzao Kenya. "Umoja wa kitaifa ni lazima," Magoba amewaambia wana CUF wakati akiongea nao pale Mwembeyanga. Akasema Mzee James alijimaliza jana saa 6:15 mchana huko nyumbani kwake Mbezi Beach kota za Masoko wilayani Kinondoni. Bw. Mangula pia akasema kuwa nafasi nyingine zitakazogombewa upya ni za Waweka Hazina wa Mikoa ya Dodoma, Manyara, Mara, Pwani, Tabora na Tanga. Mwanamke mmoja aliyetambuliwa kwa jina la Rahim Omar, ambaye umri wake haukuweza kujulikana mara moja, amekutwa amekufa na mwili wake ukiwa kwenye choo cha nyumba alimokuwa akiishi wakati wa uhai wake. Hata hivyo, Kamanda akasema kuwa dereva aliyemgonga kijana huyo hajafahamika kwa vile alilala mbele baada ya kuua. Na mtuhumiwa akakodi teksi ya Idd Kombo ili limfikishe kwenye muadi huo wa mavuno. Tuokoe tusikumbwe na 'ngwengwe', Vingunguti walia. Kabla ya janja yake kubainika, Kichwa alikuwa akijiita Abdalah Kichwa Msafiri kutoka Ivory Coast. Kisha akayasema Mheshimiwa Mwenyekiti naomba Bunge lako tukufu liidhinishe Sh. 33,261,483,000 kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shughuli za maendeleo. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa Jijini jana kwa vyombo vya habari na Yakuub Isihaqa kwa niaba ya taasisi hiyo, maandamano hayo yanalenga kuelezea hisia za Waislamu dhidi ya Jamhuri kufuatia hatua ya kuwakamata baadhi ya viongozi wa dini hiyo katika siku za hivi karibuni. Aidha Bw. Hagai akasema kikao hicho pia kimekubaliana kuhakiki mwenendo mzima wa zoezi la ridandasi iliyofanyika katika benki hiyo siku za nyuma. Huo ukawa unyeti namba moja. Wakati huohuo Kamanda Tibaigana amesema mtoto Dotto Gregory, 4, ametumbukia ndani ya choo chao na kufariki dunia. Hadi mwishoni mwa mwaka jana, jumla ya wanafunzi 120 wa shule za msingi na wengine 60 wa shule za Sekondari walilipiwa ada na chama hicho, hata hivyo mpango huo kwa sasa umesitishwa kutokana na ukata mkali unaokikabili chama hicho. Yanga warejea kuikong'oli Simba. Pia Kamanda Kivuyo ameliambia Alasiri kuwa gari jingine lenye namba TZR 4382 Isuzu Foward lililokuwa likiendeshwa na Seif Rajabu mkazi wa Manzese, limepinduka katika eneo la Kongowe na kujeruhi vibaya watu watatu. "Mimi ninachoweza kusema ni kwamba sitamuomba msamaha Mwansasu isipokuwa nataka huyo jamaa aje tuongee mbele ya waandishi wa habari tena wakiwepo watu wote ambao ameshawafanyia utapeli kwa kutumia jina langu," Mwamunyange akasema. Aidha akawaasa wazazi kuacha tabia ya kuwaozesha mabinti zao haraka haraka hasa wanapotokea wanaume kutoka Dar es Salaam na badala yake wazazi wawahamasishe vijana wao kupima kabla ya kuoana. Kamanda akasema askari huyo aliyekuwa doria alifanikiwa kumuokoa kibaka huyo na kumpeleka hospitali ambapo alikufa mara baada ya kufikishwa huko. Miss Tanzania 2001, Happiness Magesse naye alisema kuwa warembo wanatakiwa kujiamini, na kusikiliza kile wanachoambiwa na walimu wao na wala wasisikilize walimu wengine wa mitaani. "Hapa gereji na hii sheli ya mafuta ni kitu kimoja, sasa sijui mtu kuegesha gari na kulifanyia matengenezo eneo lake ni kosa... huu uonevu na itakuja siku moja amani itapotea," alisema mmoja wao. Hakimu akasema adhabu hiyo itakuwa fundisho kwa wengine wenye tabia kama hiyo. Bw. Makamba alisema hayo ofisini kwake Jijini alipokuwa akielezea hali halisi ya madereva wa mabasi ya daladala. Akizungumza katika ofisi za gazeti hili Mikocheni juzi, Sonyo ambaye ameibeba sana bendi hiyo kutokana na wimbo wake unaotamba wa Umasikini, alisema kuwa madai ya kufa kwa bendi hiyo na ya yeye kuhama, hayana ukweli wowote. Pamoja na mambo mengine pia Mstahiki Meya wa manispaa hiyo, Bw. Mustapha Yakub ameshinda kwa kishindo katika nafasi ya wajumbe wa mkutano mkuu wa Taifa, baada ya kujizolea kura kibao (720) dhidi ya 887 zilizopigwa na wajumbe wote kutoka kwa wajumbe walioshiriki uchaguzi huo. Mchujo wa kutafuta warembo 10 bora wa mashindano ya kumtafuta mrembo wa Kanda ya Kinondoni, Miss Kinondoni 2002, utafanyika jioni hii Kivulini Beach iliyopo kwenye ufukwe wa Bahari ya Hindi, Kigamboni. Kweli aliyesema hakuna msiba usiokuwa na mwenzake hakukosea. Mbali ya kukabidhi hospitali hiyo, pia Balozi Brendsen alitembelea shule ya msingi Buguruni A ambako shirika hilo limejenga darasa moja la masomo ya komputa kwa wanafunzi wake. Imedaiwa kwamba mshitakiwa alimtishia mlalamikaji Saida Mwenda ambaye ni ndugu yake kuwa atamfanyia jambo lolote baya kuhusu maisha yake na hatamsahau. Akasema kuwa chama hicho kinaishukuru serikali kwa kupitisha sheria ya makosa ya kujamiiana ya mwaka 1998. Mwanajeshi huyo baadaye alivua mkanda wake wa kiunoni, na kuanza kuwakong'ota nao vibaka wale, mmoja wao akionekana kutokwa na damu jichoni, kufuatia kutandikwa na mkanda. Akasema kuwa mtu huyo alikuwa ameumia kichwa, ameteguka mkono wa kushoto na majeraha mengine mwilini. mwake kwa madai kuwa alipata kipigo kwa watu wasiojulikana. Akasema hiyo inatokana na Wega kuwa na kioo cha aina yake ambacho hurekebisha mambo na kupeleka taswira aliko mtazamaji. Vingine ni Premium Institute for Hotel Management, St. Siku za mashaka sasa zimebaki tatu. "Jamii imekuwa ikiwasahau na kutowashirikisha kwa kuamini kwamba, wasioona na walemavu kwa ujumla hawashiriki katika tabia zinazoeneza gonjwa hili, dhana ambayo ni potofu na ipigwe vita vinginevyo wataendelea kuathirika" amesema Mwenyekiti huyo. Haikueleweka mara moja basi hilo lilikuwa na tatizo gani. Kamanda Kivuyo akasema kuwa watu hao kabla ya kuchinjilia mbali shingo ya Omari, waliivunjavunja mithili ya bamia halafu ndipo wakachukua kisu kikali na kuanza kumchinja kama kuku. Mwaka 1960 alikuwa mwinjilisti katika Sinodi ya Mashariki na Pwani ambapo mwaka 1971 alikwenda kusomea masuala ya uchungaji wa katika chuo cha uchungaji na Theolojia cha Makumira mkoani Arusha. Akasema bunduki hiyo imekatwa mtutu na kitako chake. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, msamaha huo wa wafungwa 3,000, utasaidia kupunguza msongamano mkubwa wa wafungwa uliopo ndani ya magereza nchini. Hata hivyo mheshimiwa huyo licha ya kuichambua bajeti hiyo kama karanga akaiunga mkono. Timu ya Taifa wikiendi hii inatarajia kucheza na Ethiopia katika mchezo wa Kimataifa wa kupima nguvu. "Watu walio na ulemavu unaowasababishia wakati mwingine kuzubaa wanatakiwa kuzitumia dawa hizi katika maisha yao yote," akasema. Kamanda Tibaigana akasema ujumbe huo unasema hivi: Pia Bw. Jumaa akasema Simon Dima, 28, ambaye hakuweza kufahamika mara moja ni mkazi wa wapi, amefikishwa katika hospitali hiyo, akiwa amevunjika na kupata mchubuko kwenye bega la kushoto. Kamanda akasema mwendesha baiskeli huyo alifariki papo hapo. Mratibu wa kudhibiti ugonjwa wa ukimwi katika mkoa wa Morogoro Bw. Carl Silas Lyimo amesema kuwa idadi hiyo ya wanawake walioambukizwa virusi vya ukimwi imepatikana kufuatia utafiti uliofanywa katika vituo mbalimbali vya afya katika manispaa hiyo. Zaidi ya Machinga hao kuendesha biashara kwa njia hiyo, pia wamekuwa hawatulii katika eneo moja wakihofu kusombwa na askari wa Manispaa ya Ilala ambao wamekuwa wakifika hapo kwa kushtukiza. Kwa hiyo nategemea kuwa Wambura atauanza mwaka 2003 vizuri kwa kutangaza kujiuzulu ili kuendelea kulinda heshima yake, ambayo akicheza bila shaka itapotea kabisa katika ulimwengu wa soka nchini. Licha ya utata kutanda kuhusu hanzo cha kifo hicho, kuna habari kuwa kijana huyo alikuwa akisumbuliwa na maradhi ya akili. Mnataka mpigiwe magoti si hivyo hata kidogo," akazidi kumwaga cheche zake huku kimya kikiwa kimetanda. Akasema kumekuwa na wanafunzi wengi wanaofanyiwa unyama huo lakini shule inashindwa kuwasaidia kutokana na wazazi kukaa kimya kwa madai ya kuogopa kuwadhalilisha watoto wao. Basi soma hapa. Alisema kuwa idadi ya washindi kutoka kila kitongoji itatolewa baadaye. Mchezaji mwingine aliyeifungia bao Twiga Stars, Mwaka alisema jana katika kambi yao ya Jeshi la Wokovu Mgulani kuwa hawana huruma lazima waifunge Eritrea. Nani Zaidi OTTU, DDC leo. Baada ya Hospitali ya Temeke Jijini, kulalamikiwa na wakazi wake kuwa inamiliki Ambulansi mkweche, sasa hali hiyo imerekebishwa na Hospitali hiyo imepatiwa gari la kisasa la kubebea wagonjwa. Basi poa, PBC wanakuja na sheria kuwalinda wasiri. Timu ya wanawake ya Jeshi Stars jana iliwaliza mahasimu wao Cargo Ladies kwa kuwafunga pointi 71-43, katika mchezo wa ligi ya mpira wa kikapu ya mkoa wa Dar es Salaam, RBA-Kili, uliofanyika kwenye Uwanja wa Ndani wa Taifa. Aidha, wananchi hao wakasema ni bora serikali iwajengee vituo vya polisi katika mitaa yao ili kuikabili mijizi hiyo. Akasema wizi huo ulitokea Agosti 18 mwaka huu usiku. Stanley Stanford, 22, mkazi wa Kimara Kilungula, ambaye ni mbeba mizigo wa pale Bahama Mama Jijini, amefariki dunia, baada ya kupigwa gongo la kichwani na kuli mwenzake. Baadaye askari polisi walifika eneo la tukio na kuubebe mwili wa marehemu Tege ambao uliokuwa umeharibika vibaya sehemu za kichwani na kuupeleka Muhimbili. "Tibaigana kakosea. Mashabiki wa klabu ya Yanga ya Dar es Salaam, wameondoka Jijini leo asubuhi kwenda Morogoro kuishangilia timu yao itakapomenyana na Mtibwa Sugar katika mechi ya Ligi Kuu ya Bara leo. "Ombi lako nalitupilia mbali na unatakiwa kufika mahakamani Mei 20 mwaka huu," Lwekamwa akaambiwa na Hakimu Karua. Msichana Neema, alifika katika ofisi za gazeti hili Aprili 16, mwaka huu akiwaomba wasamaria wema wamsaidie nauli ya kumrejesha nyumbani kwao Iringa. Hata hivyo mshitakiwa baada ya kusomewa shtaka hilo amelikana kwa kudai kuwa nia ya mlalamikaji ya kumzulia kesi hiyo ni visa vya makusudi ili kuzima kesi ya kipigo ambayo mke wake amemfungulia mlalamikaji huyo pamoja na mwanae. Hata hivyo kwa Temeke, mambo ni shwari kwani mwanasheria wao Lloyd Biharagu ameacha kazi kwa matakwa yake mwenyewe na sio kufukuzwa wala kupatikana na 'zengwe' fulani. Mwaka jana watahiniwa wa kujitegemea walifaulu kwa asilimia 74.05. Badala yake wao wakatumia janja ya kutoboa ukuta wa ghala na kuiba katoni 300 za vipodozi vya aina mbalimbali vya akina mama ambavyo ndivyo vinavyotamba kwenye soko hivi sasa. Dereva mmoja wa daladala Agrey Mhalule, 30, mkazi wa Ukonga, amesimamishwa kizimbani katika Mahakama ya Mwanzo Ukonga akikabiliwa na shtaka la kumpora fedha askari wa (FFU). Dereva mmoja wa daladala yenye namba TZQ 564 inayofanya safari kati ya Tandika na Charambe ametoa ya mwaka, pale alipokatisha safari ghafla na kwenda kumuona tajiri yake ambaye ni mgonjwa huku akiwa na abiria. Kamanda Shekiondo akasema uchunguzi zaidi juu ya tukio hilo bado unaendelea na mpaka sasa hakuna mtu yeyote aliyekamatwa kuhusiana na tukio hilo. Pia akasema ana jamaa wengine waishio kule Jangwani ambao ni kaka yake anayeitwa Mwichande na baba yake mdogo ajulikanaye kama Mzee Ngulumba anayeishi Jangwani hapa Jijini. Akielezea ratiba nzima, Bw. Banduka akasema vijana hao watakuwa wanatembea kwa siku nzima na kupumzika usiku tu. ZAAZAA OFISINI KWA BOSI: ZALI LA KILOMBERO: ZFA kumpigia kura refa leo. Imedaiwa siku hiyo kuwa, mshitakiwa kwa makusudi na huku akijua kufanya hivyo ni kosa alimshambulia mtalaka wake kwa kumpiga ngumi na kumsukuma, tendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu namba 241 sura ya 16. Baada ya kuona mgomo wao kupinga sheria mpya ya daladala ya kutosimamisha abiria kugonga ukuta, madereva wa madaladala Jijini, wamepanga kuanzisha mgomo mwingine baridi kuishinikiza Serikali kuongeza bei ya nauli kutoka Shilingi 150 mpaka 200. Akasema kwa sasa hawezi kutaja majina yao kwa sababu za kiupelelezi. "Vifaa vya kufundishia pia tunategemea wafadhili kutoka nje haswa nchini Norway... tunamshukuru Mungu tunajipigapiga hivyo hivyo kujiendeleza," akasema Bi. Mtwale. Wamefanya hivyo walipokuwa wakipita na bango lao mbele ya Rais Mkapa kwenye sherehe za Mei Mosi zilizofanyika mjini hapa jana. Wakati huo huo, bendi ya FM Academia 'Wajela Jela Gwaa' Jumapili hii itavamia viwanja vya Leaders Club katika tamasha la kila siku ya Jumapili, SSB. Wakati huo huo, fundi mwashi, Kondo Chande, 30, mkazi wa Sinza, amepandishwa mahakamani hapo, kujibu shitaka la wizi. Wadau wa sekta ya usafiri wa anga na viwanja vya ndege jana walikutana na kupanga mikakati ya jinsi ya kuwavutia wawekezaji wa sekta binafsi katika huduma hiyo kwa nia ya kuiboresha. Jamaa huyo aitwaye Ndibalema, huvaa kofia na kujipaka masizi ili watu wasimtambue ni nani. Mwenyekiti wa chama cha wananchi CUF, Profesa Ibrahim Lipumba, amesema kuwa nchi hii haina Jeshi la Polisi na bali kikosi cha kuilinda CCM. Mwenyekiti wa chama hicho Bi. Leticia Titus ameieleza Alasiri kuwa huduma hiyo ya kibenki imeanza tangu Agosti mwaka huu kwa wanachama wa chama hicho. Kwa warembo hao ambao wamepiga kambi kwa karibu wiki mbili, katika hoteli ya Golden Tulip iliyopo Masaki, watapanda jukwaani kesho katika ukumbi wa Diamond Jubilee kutafuta nafasi hiyo ya Miss Tanzania 2002. Kwa mujibu wa takwimu zilizopo, hadi sasa wanafunzi waishio na virusi vya ukimwi, ni zaidi ya 2000 wakati wengine wameshafariki. Warembo 24 wa Tanzania Bara, kesho watachuana katika kinyang'anyiro cha kumsaka mrembo atakayewakilisha nchi katika mashindano ya dunia, Miss World, yatakayofanyika mwishoni mwa Novemba huko Abuja, Nigeria. Awali ilidaiwa kuwa Novemba mwaka 1999 huko Ilala akiwa na nia ya kuvuruga amani, aliandika barua kwa Katibu Mkuu wa TADEA kuwa "Na mapesa yote ya walalahoi yaliyochezewa kwa ibada ya mzoga wa Nyerere ni lazima yarejeshwe mara moja ili yafanye kazi iliyokusudiwa na Mungu wao ya uzima wao na maendeleo ya nchi yao". Sambamba na hilo, uongozi huo umemtaka Imamu huyo kutojitambulisha sehemu yoyote kuwa ndiye Imamu wa msikiti huo. Viongozi wa Chama cha Wafanyabiashara Ndogondogo, maarufu kama Machinga, sasa wanajiandaa kumvaa Waziri Mkuu, Bwana Frederick Sumaye, ili kutoa kilio chao, cha kile walichokiita kutotendewa haki na viongozi wa serikali na wale wa manispaa ya Ilala waliowatimua kutoka mitaa ya Kariakoo hivi karibuni. Mahubiri hayo yalianza kutolewa tangu Novemba 8 mwaka huu, na yanafanyika nchini Cameroon katika mji mkuu wa nchi hiyo wa Younde na kuonekana moja kwa moja hapa Bongo. Mtagwa atupa karata ya mwisho. Zonga ambaye ni kocha wa timu ya Oilers na Polisi DSM, alisema kuwa yeye na Hamidu Halekwa wameamua kuchezesha michezo hiyo kwa kuwa wao ni viongozi, "hivyo sio rahisi kugoma, lakini tunaunga mkono hatua hiyo". Bwana John Mgama na Athuman Itandula wakazi wa eneo la Mwembeladu, wameeleza kufurahishwa kufuatia kuuawa kwa kijana huyo, kwani wakati wa uhai wake, alikuwa akitishia amani. Umewahi kusikia Mzee wa Baraza ambaye anamsaidia hakimu asipindishe sheria kutupiwa tuhuma nzito? Aidha, Wananchi hao wamesema wameshangazwa sana na vitisho kutoka katika chama hicho na kwamba ardhi ya magenge ya Msasani ni mali ya halmashauri ya Kinondoni na kusema kuwa kauli hiyo inaweza kusababisha vurugu ndani ya eneo hilo. Kiongozi wa mbio hizo za mwenge kitaifa, Perfect Bernadict Mkuu akitoa salamu za mwenge amewataka wananchi kujiepusha na vitendo mbali mbali ambavyo vinaambukiza maambukizi ya ugonjwa huo wa hatari wa UKIMWI. Kiongozi wa serikali adai kutishiwa kuuawa. Mkurugenzi huyo pia akasema kuwa kinywaji hicho ambacho kinaweza kunywewa na watu wa rika zote kina faida nyingi kiafya". Masimulizi yaliyogubika eneo hili ambalo Alasiri ililitembelea mapema leo, yanadai kuwa majambazi yaliingia ofisini sambamba na wafanyakazi wa kawaida. "Sisi hatutaki eneo hili kwa ajili ya biashara au kujenga majumba ya kifahari, tunataka litumike kwa ajili ya watoto," ikasema barua hiyo. Akasema maiti ya mkazi huyo wa Jiji anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka kati ya 30-35, iliokotwa saa 2:00 asubuhi. Akasema pia zahanati yao haina nyumba kwa ajili ya daktari wao. Kiongozi wa DDC, Shaaban Dede alidai pia kushangazwa na watoto wadogo wanaolazimisha kuitwa wakubwa eti kwa sababu ya kutokwa na mvi. Akasema, watu hao pia walikutwa na bisibisi inayotumika kupangulia vitendo vyakihalifu. Alisema walilazimika kulala ndani ya basi hadi jana na kulikuwa na hofu kubwa kwamba wasingeweza kuvuka kutokana na idadi kubwa ya magari na ubovu wa eneo la kuvukia magari yatokayo Dar es Salaam kwenda Lindi. Hata hivyo baadhi ya wakazi wa eneo hilo wanashindwa kumjua mchawi wao ambaye anasababisha washindwe hata kupumua kutokana na kushamiri kwa vitendo hivyo. Mwakilishi huyo akasema kuwa Shirika lake linatoa huduma hiyo katika kata ya 14 Temeke ambapo zaidi ya watoto 30 wanapata milo miwili kila siku katika kituo hicho. Hiyo ni kwa faida yako maana ukimpiga na kumuua tu, basi utajikuta ukilimwa faini teba ya dola. Mwanafunzi azama na kufa. Kama angelalamika baada ya bajeti kupitishwa, ingeeleweka kuwa huenda Bunge limekata makadirio ya Wizara hiyo. Kisha, Bw. Komba akasema, uongozi wa kisiasa ndani ya CCM umeanza kuchukua sura mpya, kwa kuwa na idadi kubwa ya vijana. Nilikodi teksi kurudi nyumbani, lakini nilishangaa kuona Mwarabu mmoja naye anapanda, nilipomwuliza dereva teksi kwa nini huyo bwana anapanda, niliambiwa eti na yeye alikuwa mmoja wa wateja wake. Wamzukia Tibaigana amwachie shujaa wao. Abiria kibao waliodamkia vituoni ili kuwahi makazini, walikuwa bado wanang'aa macho. Akasema damu hiyo waliyonayo ni ya makundi ya A, B, AB pamoja na kundi O. Akasema dawa hizo ambazo mtu mwenye ulemavu wa akili anatakiwa kuzitumia zinauzwa kwa Sh. 1,200 hadi 1,500 kwa dozi ya siku moja. Wana-CUF kukesha leo wakimsubiri shujaa wao. Mhe. Erasto Tumbo (Kisesa, UDP) yeye akasema hakuna yeyote aliyepita bila kupingwa bali ni mizegwe tu ya CCM. Mhe. Hans Kitine alisema suala la kujivunia ni kwamba Kiswahili kitatumika lakini akasema lugha hiyo ambayo inazungumzwa na nchi nyingi za Afrika, haipaswi kushindanishwa na lugha nyingine zisizo na chimbuko Afrika. Walizima na kuanza kusogea kunakotokea vilio. Hata hivyo, baadhi ya abiria wamevitilia mashaka vipeperushi hivyo wakisema kuwa vinasambazwa na wamiliki wa daladala na si ofisi ya Mwaibula kama inavyodaiwa. Taarifa zaidi zimesema kuwa sehemu walipokuwa walinzi kulikutwa chupa za soda ambazo zinaaminika zilikuwa na kilevi ambacho kiliwafanya walinzi hao kulazwa fofofo. Bw. Kalokola akasema watu hao wamekuwa wakiwaunganishia umeme wateja hata pale wanapokata kwa sababu mbalimbali ikiwemo kutolipa bili. Kuna wasamaria wema wawili wa Jijini hapa wamejitokeza kukusaidia nauli ili uweze kurejea kwenu Iringa kama ulivyoomba. Akasema kutokana na fujo hizo za Chichusuru alipoteza pesa zake Sh. 33,250. Jumla ya watoto 362 wenye wenye umri wa miaka 5 hadi 15 wameugua ugonjwa wa surua katika kipindi cha mwaka jana katika wilaya nne za mkoa wa Morogoro. Wakasema huu si utaratibu kwani ni kutafuta vurugu na wananchi. Mwenyekiti huyo anatembelea kata zote za wilaya ya Kinondoni kwa ajili ya kujitambulisha kwa wanachama wake ambao walimchagua Agosti 28, kwenye ukumbi wa Urafiki. Ni kitu cha kawaida kuwaona viongozi wa chama fulani wakiwa ofisini wakinesanesa kwenye viti vyao, lakini hali imekuwa tofauti katika ofisi za chama cha Walemavu, Chawata ambapo viongozi wote wa ngazi za juu wameziacha ofisi zao na kwenda kuganga njaa sehemu nyingine. Akaongeza kusema kuwa walinunua mfuko mmoja wa saruji na kwenda nao ambapo walianza kuchimba chemba zote, na kwamba wakati wakiendelea kuziba, ndipo wakakumbana na mmiliki wa nyumba huyo". Hata hivyo akasema pamoja na kwamba mradi wao huo hauna nguvu kama zamani, wataendelea nao kama kawaida. "Tunachofanya ni kuwaondoa watoto toka mitaani na kuwafundisha mbinu za maisha," Makyusa akasema. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ukiwa hauna jeraha lolote. Kwa mujibu wa Afande Tibaigana, mwili wa marehemu haukuwa na jeraha na kwamba uchunguzi wa awali wa polisi haukuweza kubaini sababu za kijana huyo kujimaliza kwa staili ya papo kwa papo kama hiyo huku akiwa bado na umri mdogo. Lakini akasema anawashangaa Temeke kwa sababu shule yao ya sekondari iliyopo Mbagala imekwama kwa muda wa miaka mitano sasa hali iliyopelekea Temeke kuwa na shule chache za sekondari. Na kama zingetokea ni utaratibu gani waliokubaliana na wenzake wa CCM kufikia makubaliano?," taarifa hiyo ikaendelea kuhoji. Mahakama hiyo imepanga tena kuitaja kesi hiyo Aprili 24 mwaka huu huku washitakiwa hao wakiendelea kusota tena rumande. Mahudhurio ya Wabunge yameongezeka maradufu. Mshtakiwa baada ya kusomewa shtaka hilo alikana. Jumla ya watoto 31,526 wenye umri wa kwenda shule wanatarajiwa kuandikishwa katika shule za msingi zilizopo kwenye Manispaa ya Kinondoni kuanza darasa la kwanza mwakani. Twiga Sports yatesa Tanga. Wakazi wa eneo hilo wanadai kuwa kama serikali itataka ifanikiwe katika zoezi lake, lazima ihakikishe kivuko kinaibuliwa vinginevyo itakuwa kasheshe katika kuhesabu kwani huenda ikapata data potofu. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Hivi karibuni tulikuwa na darasa la kujifunza sheria za usalama barabarani ambalo lilichukua muda wa mwezi mmoja, na sasa madereva wote waliohudhuria darasa hilo, watafaidika na kozi hiyo fupi inayojulikana kama P.V.S," akasema Bw. Abdalah. Walisema kuwa kwa kawaida wanachama wanatakiwa kujulishwa mapato na matumizi ya fedha za klabu kila baada ya muda, lakini kwa uongozi wa sasa umekuwa bubu na ukifanya mambo kisiri kiasi cha wanachama kuanza kuhofu kuwa fedha za klabu zinaibiwa na viongozi. Watoto waungua hadi kufa. Tutamjutia sana Mbuna, pengo lake litakuwa gumu kuzibika hivi sasa, "alisema mmoja wa maseneta hao, ambaye hakupenda kutajwa jina. Kaimu Kamanda Mkelo, amesema moto huo umeibuka jana, kwenye majira ya saa 10:00 jioni, katika zahanati hiyo iliyopo Wilayani Temeke. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, Ramadhani ambaye inasemekana ni dereva wa daladala amelishwa madawa ya kulevya huko Msongola katika barabara ya Kilwa. "Tumepanga baada ya kumalizika zoezi la Sensa ndipo tutafanya sherehe hiyo, nadhani ni wakati wetu kwa sisi vijana kuonyesha kuwa tupo pamoja naye," akasema Bw. Kidungu. Hakimu na kitimtim cha Anti Kessy. Maafande 'pacha' sasa ofisi moja Dar. "Watu wameshasema, na waandishi wameshachambua na kutoa mapendekezo yao, hatujui ni kwa nini waziri (wa Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo, Juma) Kapuya anashindwa kutekeleza," alisema Mpondela. Wazalishaji wadogowadogo wa mkoani Morogoro wametakiwa kujitokeza kwa wingi kujiandikisha kwa ajili ya kushiriki katika maonyesho ya wazi yanayotarajiwa kufanyika Desemba 11 katika viwanja vya makumbusho Jijini. Akasema wengine saba ni wa manispaa ya Kinondoni ambao wanatoka katika maeneo ya Mwananyamala, Mabibo, Makulumla, Manzese na Mburahati. "Ofisi ya chuo iko tayari kutoa msaada, mnachotakiwa kufanya ni kuorodhesha idadi ya vitu vinavyohitajika nasi tutawataarifu nini tutachangia," akasema. Aidha wanachama hao wamesema wana mashaka na udhamini huo mpya uliotajwa na Katibu Mkuu wa klabu hiyo, Kassim Dewji kutokana na kwamba mdhamini huyo hatajwi jina wala thamani ya udhamini wake haujulikani. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, bosi wake alimkemea na kumtaka kutojishughulisha na washikaji baada ya kumfuma laivu akiwa na mshikaji katika chumba ambacho alikuwa akilala. Hata hivyo, Mkurugenzi huyo hakutaja jina la mkandarasi huyo, wala kiasi gani cha pesa kitakachotumika katika ujenzi wa banda hilo lakini akasisitiza kuwa ujenzi huo utaanza mara moja. Akasema gari hilo lilikuwa likitokea Ubungo kwenda Magomeni na lilimgonga mwanaume huyo anayekisiwa kuwa na umri kati ya miaka 20 - 25 na kufariki dunia papohapo. Pia Hudu akasema kitu kingine kinachochochea kuwepo kwa usumbufu barabarani ni sheria kuweka kiwango kidogo sana cha faini kwa wanaopatikana na hatia ya kutofuata sheria za usalama barabarani. Mtoto wa marehemu Bw. Rajabu Rajabu amesema marehemu Kusenge alifariki juzi Julai 22 mwaka huu kutokana na kuugua ugonjwa wa mapafu na moyo. Wapambe pamoja na maharusi hao waliondoka hadi kwenye kituo cha mabasi cha ufundi cha Veta wakisubiri usafiri wa kuendelea na safari yao. Kwa hiyo taarifa hiyo ikashauri Tanzania kuweka utaratibu wa kuongeza idadi kubwa ya wanachuo wanaojiunga na vyuo vikuu. Katika kesi nyingine, Chozi Sele, 42, mkazi wa Gongo la mboto amefikishwa katika mahakama hiyo akikabiliwa na shtaka la kutumia lugha ya matusi. Nafasi ya Mwenyekiti Zanzibar aliyeibuka na ushindi ni Nassor Khamis aliyepata kura 68 na mgombea mwenzake Seif Masoud alijitoa kabla ya uchaguzi kuanza ambapo kura za hapana zilikuwa ni 9, zilizoharibika 6. Chanzo chetu kikasema usiri wa pili ulikuwa ni Mahita kuwataka polisi wasiwe karibu na waandishi wa habari kwa sababu ni watu hatari sana katika zama hizi za ukweli na uwazi. Hata hivyo alimalizia kuwataka wapinzani sasa kutumia mwanya huo na kuandaa maandamano ya kupinga bei hizo za umeme. Akisimulia tukio hilo la kusikitisha Kamanda Tibaigana akasema ajali hiyo imetokea saa 11:30 na kuhusisha gari lenye namba za usajili TZP2215, Toyota Hiace ambayo ni daladala. Kiongozi huyo ambaye alikuwa akiwahutubia waumini wa dini ya Kiislamu kwenye msikiti wa Mwembechai, Jijini, akasema vitendo vichafu vinavyofanywa na Watanzania waliomsahau Mwenyezi Mungu ndivyo vinavyosababisha majanga na mabalaa yanayotokea kila mara ndani ya nchi yetu, ikiwemo ajali ya treni ya Dodoma. Kufuatia kupata kipigo hicho katibu huyo, alikimbilia katika kituo cha Polisi cha Msimbazi ambapo alirejea akiwa na askari wapatao 15 pamoja na mkuu wa kituo hicho, ambapo wanachama wanne wa Simba-Talban walitiwa mbaroni. "Aaa! wana tupeleke Charambe sisi hatupajui huku," abiria wakang'aka baada ya kauli hiyo ya dereva. Hata hivyo, Makoye hakusema Angella atawasili na ndege gani, akisema hilo litajulikana baada ya kuwasiliana na Lundenga. Hebu sikia wanandoa hawa wanavyoanikana kweupe. "Ni kweli tunakuwa na hofu na zoezi la uboaji ulioanza hivi sasa, lakini hiyo si sababu inayoweza kutufanya tusiweze kudai haki yetu, ni lazima tutapigania hadi tone la mwisho," akaongeza kusema muumini mwingine. Hata hivyo, wakuu wa wilaya hizo waliuambia mkutano mkuu wa 14 wa bodi ya barabara mkoa wa Morogoro kuwa pamoja na kina cha maji kuwa kirefu, lakini kutolipwa kwa wazamiaji hao kutachangia wao kushindwa kurudi kufanya kazi ya kuibua kivuko hicho. Mmoja wa maseneta wa klabu hiyo, ambaye yupo karibu na uongozi, alisema si kweli kama Chambua katimuliwa ila amepewa onyo na imeamuliwa kukatwa posho na mshahara kwa siku alizoingia mitini na kwamba bado yupo Yanga kama kawaida. Hata hivyo, kwa mujibu wa taarifa hiyo, timu ya IPP ambayo ilishiriki katika ligi daraja la tatu taifa kituo cha Moshi, haijapangwa katika kundi lolote, ingawa taarifa nyingine zinadai kuwa mpango huo utapangwa upya. Joseph, baada ya kusomewa shtaka hilo, amekana na kudai kwamba yeye hahusiki nalo bali ulevi ndio uliomponza. Bw. Mwaibula amesema hayo wakati akizungumza kwenye mafunzo ya madereva. "Hatukuja hapakuangalia timu za daraja la kwanza kwa sababu mechi zao huwa tunaziona Karume". Maafande waliojeruhiwa watoka wodini. Tanesco: Twiga yatamba kushinda kesho. Mwenyekiti wa serikali ya Mtaa wa Gongo la Mboto, Bw. Athuman Shomvi ameliambia Alasiri kuwa mkutano huo ambao ni wa kwanza tangu mapinduzi ya uongozi yafanyike katika chama hicho, ulikuwa ufanyike leo. Akasema ukosefu wa hali hiyo, imekuwa chanzo cha kuwepo utitiri wa waganga matapeli wanaojitangazia kutoa tiba za asili hapa nchini, kuliko ilivyo katika nchi nyingine za Kiafrika. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana tukio hilo la kusikitisha lilikwenda kama hivi: Licha ya juhudi za uokoaji zilizofanywa na kikosi kutoka kituo cha polisi cha Urafiki, maisha ya kichanga hicho hayakuweza kuokolewa kwani wakati shughuli hiyo nzito ya uopoaji inakamilika, tayari kilikuwa ki baridi kama barafu. Akasema utekelezaji wa majukumu hayo unahitaji nguvu kazi iliyotayarishwa vizuri na inayokwenda na wakati. Pia mtoto Nasra Yahya Kimungu aliyekuwa akisoma shule ya awali inayomilikiwa na seminari hiyo mwaka juzi aligongwa na gari na kupoteza maisha katika eneo hilo. "Hakuna mtoto katika shule yoyote nchini atakayehama shule moja kwenda nyingine kienyeji, lazima kuwe na utaratibu wa mzazi kuomba uhamisho, jambo ambalo wazazi wao hawataki kufuata utaratibu huo halali wa serikali," akasema Bi. Muhaji. Kadhalika Kamanda amesema watu wasiojulikana wamewavamia vijana waliokuwa machungani huko Buba Kibaha na kuwatishia kabla ya kuwapora ng'ombe na kutoweka nao. Huwezi kuamini yaliyotokea alfajiri leo. Bw. Zahoro akasema kuwa vijana hawana sababu ya kuhofia kugombea nyadhifa hizo kwa kuwa kinachotakiwa ni kiongozi bora na mwadilifu na kwamba uzee au ujana si kigezo na wala hakitakuja kuwa kugezo cha mtu kuchaguliwa. Hata hivyo, kuna baadhi ya abiria wamedai kuwa serikali imefanya vyema kutekeleza mpango wake wa kutotaka abiria wajazwe kupita kiasi ndani ya daladala. Lile sakata la Mkuu wa Jeshi la Polisi Nchini, Inspekta Jenerali Omar Mahita, huenda leo likaibuliwa tena Bungeni na Waheshimiwa ambao wameweka fundo moyoni dhidi ya maneno ya afande huyo ya hivi karibuni. Makamu wa rais wa ZFA, Farouk Karim alisema jana kuwa katibu wa FAT, Michael Wambura alimfuata jana akitaka amtajie jina la mwamuzi wa mechi ya leo kwa madai kuwa alitaka amtangaze kwenye vyombo vya habari. "Hiki ni kipindi kigumu ambacho Simba inautetea ubingwa wake, hivyo kuna umuhimu wa kuwemo Mwameja katika kikosi cha timu ili kuwa na uhakika wa kuulinda ubingwa," alisema mmoja wa wanachama hao, Omar Mazura. "Ni lazama tufanye vizuri katika michuano ya kombe hili kwa zaidi ya kuwa sisi ndio wenyeji lakini pia vijana wetu wana ari ya michezo ya kombe hilo," alisema Kipingu. Kilimanjaro Stars walamba mil. 5. Msiwe na mikono ya birika kwa Mungu, Padre aonya. Akasema "majeruhi" huyo baadaye alipelekwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu. Mwanasheria huyo akakitaja chama ambacho kilishindwa kutimiza masharti ya kuwasilisha katiba katika ofisi hizo, kuwa ni National Liberate Party. Kima cha chini kinachotambuliwa na serikali ni Sh. 48,000. Hata hivyo, Bw. Jaffu akasema, mpaka hivi sasa TLP imeshapokea kutoka IMD Euro 27,102 ambazo ni sawa na fedha za Kitanzania, Sh. 25,753,468.73, na kuzitumia kuendesha semina tatu katika mikoa ya Rukwa, Kagera na Morogoro. Oswald ambaye kabla ya pambano alitamba kuwa atajiuzulu kushiriki ngumi za kulipwa endapo atapigwa na Cheka, alishindwa kufurukuta katika pambano hilo lililotawaliwa kwa muda mrefu na bondia huyo chipukizi. Wengine Green Kinjeru, Avith, Timoth, Hassan Kimbau, Amour Zuberi, Jagna Jaribu, Machua, Khalid Unyango, Samson na Said Masiwa. "Naomba kama kuna mtu amepotelewa na ndugu yake, waje hapa MOI kwani toka afike tumefanya juhudi za kuwatafuta ndugu zake lakini hatujafanikiwa," akasema Bw. Jumaa. "Mshahara hautoshi, maisha nayo yanabadilika haiyumkini mwalimu alale katika mbavu za mbwa na kitanda cha teremka tukaze, mwalimu anahitaji pa kukopa ili aweze kujikomboa kiuchumi. Hata hivyo akasema wana mipango kabambe ya kuweka bomba kubwa litakaloweza kuupeleka moshi huo hewani ili usiwafikie wakazi hao. Wakiongea na mwandishi wa habari hizi katika Makao Makuu ya klabu hiyo mtaa wa Msimbazi, Jijini Dar es Salaam jana, wanachama hao wamemwomba mdhamini wao akutane na wachezaji na kuwahamasisha kucheza soka kwa bidii ili washinde mechi tatu zilizobakia ili watwae ubingwa. Akaitaka jamii nchini kuwathamini na kuwapenda walemavu na kuwasaidia badala ya kuwafanyia vitendo viovu. Rais Benjamin Mkapa anaondoka nchini kesho mchana kuelekea nchini India kwa ziara rasmi ya kikazi ya siku tano. Miongoni mwao ni Mhe. Erasto Tumbo, (Kisesa, UDP) yule Mbunge wa aliyetupwa 'Out' na mwenyekiti wake lakini bosi huyo naye baadaye kibao kikamgeukia na kutupwa nje kikweli kweli na Msajili wa vyama vya siasa nchini. Akasema kipengele cha mwenendo mzuri wa tabia kimewekwa kwa sababu za kuwezesha kuwepo kwa uaminifu miongoni mwa wanachama na klabu. Kwa mujibu wa walimu waliokuwa wakitoa mafunzo kwa makarani na wasimamizi walisema wafu ambao watahesabiwa ni wale waliokufa usiku ya kuamkia siku ya sensa. "Yeye kuchukua pesa za watu anaona raha sana, ukimdai anakupeleka polisi anakufungulia kesi ya kumfanyia fujo. huu ni mtandao wa kigaidi ambao anautengeneza ili sisi tuogope kudai haki yetu," akasema mshtakiwa huyo ambaye alikuwa akiongea kwa kujiamini. Akataja sababu nyingine inayochangia kuenea kwa gonjwa hilo sehemu za kazi kuwa ni tabia ya mabosi kupenda ngono na walio chini yao na kwa kutumia madaraka na fedha zao hukubalika kirahisi kingono. Hivi karibuni wizara ya ujenzi iliweka alama za X kwa nyumba zaidi ya 2,000 kuanzia makutano ya barabara ya bandari na Kilwa hadi Kongowe Mbagala jijini. Baada ya kuchimba 'mkwara' huo sasa ikafikia wakati anataka kwenda kwenye majukumu mengine lakini mkutano ulikuwa haujaisha na yeye ndiyo mfungaji. Changamoto hiyo imetolewa katika semina ya siku tatu ya mbinu za kufundishia katika shule za kawaida na katika vyuo. Bw. Mwamotto, amefanya kioja hicho wakati kamati ya Bunge ya Fedha na Uchumi, ikijadili mambo yake pale ofisi ndogo ya Bunge Jijini. Baada ya kutoka sare tatu mfululizo katika mechi zao za Ligi Kuu Tanzania Bara, timu ya soka ya Simba imepiga kambi Mbeya Jumamosi kuikabili Tukuyu Stars ya huko. Simba wamkimbilia wakili. Akasema wapangaji wakiingia tu, tangu siku ya kwanza hawalali usingizi, wataweweseka wee hadi majogoo. "Mwanzoni wahusika walidai wanapanua mabanda yao kwa sababu eneo la wazi lilikuwa kubwa... katika upanuzi huo ujenzi holela ukafanyika na wengine kugeuza mabanda yao kuwa makazi na kudiriki hata kupangisha," akasema Bw. Bwanga. Majambazi Dar yapora CRDB. Majambazi wavamia nyumba Dar na kuua. Mtego wa PCB wanasa wawili. Kwa upande wa wasichana, akasema ni asilimia 18 tu ndio waliripotiwa kutumia kinga hiyo. Baadhi ya Wakurugenzi wa Yanga walioonekana uwanjani hapo leo wakisubiri kuipokea timu hiyo ni Francis Kifukwe na Mohamed Bhinda, ambao hata hivyo hawakuwa tayari kusema lolote kuhusu kuwasili kwa Yanga. Katika kesi ya kwanza, kijana huyo anadaiwa kuwa Machi 23 mwaka huu muda wa saa 3:00 usiku kule Mwananyamala 'B' mtaa wa Chai Jijini, alimfanyia madhambi Amalbega Kisangala. Kisha akaendelea, "Kitakachosaidia ni Watanzania wengi kuonyesha kuichoka CCM, ndipo mabadiliko yatakuja," Akazidi kusema kuwa wakati akiwa katika chama cha NCCR - Mageuzi, alijionea mengi nakugundua kuwa bado wanasiasa wana kazi kubwa ya kuleta mabadiliko. Amesema wataalamu wa sekta ya kilimo wakiwemo watafiti hawana budi kutafuta mbinu ambazo zitawawezesha wakulima kupata na kutumia zana za kisasa. Kuhusu huduma za maji, Ofisa huyo akasema maji ya kisima kimoja kati ya visima virefu vitatu vilivyopo katika kata hiyo ndiyo yanatumika. Iranda ambaye kwa sasa ndiye mkufunzi wa klabu za watunisha misuli mkoani hapa ambaye pia ndiye mwalimu wa mashinano ya watunisha misuli ya Mr. Morogoro yanayotarajia kufanyika hivi karibuni alisema kuwa yeye binafsi ameshafanya mazoezi ya kutosha na hivyo hana wasiwasi na mpinzani wake. Mama Kusaga atoa mpya kwenye harambee. Akasema NPA linafadhili mashirika mawili nchini likiwemo KIWOHEDE ambalo katika kipindi cha miaka miwili sasa wamekuwa wakiwasaidia akinamama katika miradi ya mazingira. Meya Abuu ameambiwa hayo na Mwenyekiti wa chama cha Maendeleo ya Kisukulu, KDA Bw. Joseph Mwandunga wakati akizindua chama hicho rasmi. Kocha msaidizi Hafidhi Badru alitaja kikosi hicho kuwa ni Mbarouk Selemani, Fredy Mbuna, Said Sued, Mecky Mexime, Lubigisa Madata Lubigisa, Victor Coaster, Stephen Mapunda, Salvatory Edward, Thomas Mashala, Madaraka Seleman na Edibily Lunyamila. Mahausigeli watimuliwa. Akiendelea alisema kuwa kuna maafikiano ambayo yeye na viongozi wake wameyafikia na ndiyo maana wameonelea kufanya hivyo. Asiye na fedha ya kuajiri mchotaji anakwenda kuchota mwenyewe kwenye chemichemi bila malipo," Masilingi akazidi kufafanua. Mabingwa watetezi wa kombe la Nyerere, Jeshi Stars na JKT Mbweni wana matumaini ya kutwaa ubingwa wa michuano, kwa kuwa hawajapoteza mchezo hata mmoja. Mahabusu hao ambao kwa miezi yapata mitatu walikuwa wakisota mahabusu bila kufikishwa mahakamani, wametoa kilio cha mateso yao leo mbele ya hakimu Mary Matoi. Hivi karibuni zoezi kali la kuwaondosha Machinga kwenye eneo la barabara ya Msimbazi na uhuru lilifanyika, ambapo vijana wengi walijikuta wakiwa hawana mahali pa kufanyia biashara. Timu hizo zilikutana katika Ligi Daraja la Kwanza, ambapo JKT Mbweni iliifunga Jeshi Stars mabao 37-35. Akasema kama kujikomba kwa chama hicho tawala, basi CUF waanze kujikosoa wenyewe pale walipojikuta wakiunda muafaka na CCM huku wakijua kambi ya upinzani wote walitakiwa kuhusika na muafaka huo. Baadhi ya wanawake wa dhehebu la Kiadiventisti la Kisabato waliokuwa wanashiriki mkutano wao huko Morogoro, inasemekana walitabiri kutokea kwa ajali ya treni hiyo mapema kabisa. Bw. Chaurembo akasema kuwa kiasi hicho kiliidhinishwa Septemba 26 mwaka huu, kwa ajili ya barabara hiyo yenye urefu wa km 3.8 chini ya tenda iliyopewa kampuni hiyo ya Konoike. Hoja nyingine iliyoshindikana kutolewa ufafanuzi katika kikao hicho baada ya mawaziri hao kudai hawahusiki na suala la ujengaji wa makao makuu mjini Dodoma, CDA. Hoja ya diwani huyo iliungwa mkono na Mwenyekiti wa CCM wa huko ambaye alimwambia Makamba kuwa, eneo hilo sio lote limetengwa kwa ajili ya ujenzi wa shule na kwamba kuna kipande ambacho kilitengwa katika kiwanja hicho kwa ajili ya ujenzi wa ofisi za CCM, lakini wanashangaa uongozi wa shule umekomaa kichwa kutaka kuchukua eneo lote. Wakitoa salamu za rambirambi zilizotolewa na chama cha Mapinduzi (CCM) kata ya Segerea huko nyumbani kwa marehemu Tabata Kimanga Jumamosi iliyopita chama hicho kilitoa ubani wa sh 60,000. Licha ya kuhitajika madaktari hao, Diwani huyo akaitaka serikali kuhakikisha eneo hilo linajengewa kituo cha afya ili kuwezesha watu wanapatiwa matibabu kwa urahisi zaidi kuliko ilivyo sasa. Luteni Makamba akaongeza kuwa hata serikali inataka kufanya zoezi hilo la sensa kwa ajili ya kujua idadi ya watu wake, kitu ambacho kitafanya iwe rahisi kuwapa huduma kwausahihi. Pia Kamshina huyo akaongeza kuwa ili kufanikisha kongamano hilo ni vema makamshina wa skauti wa mikoa, wilaya na wale wa zamani, wahudhurie. Akasema kuwa, askari polisi wanatumia mwanya wa kuwakamata watu wanaotuhumiwa kufanya makosa ili kuwaomba rushwa kwa msemo usemao, "polisi ni mahali pa kuingia bure lakini kutoka lazima ukate uchache". Jitegemee wasichana waliibuka mabingwa baada ya kuwafunga Makongo kwa pointi 67-39. Sovello akasema mwanamama huyo ili kukamilisha mambo yake, akakubaliana na mtuhumiwa na kumkatia pochi aliloomba. Bi. Mpaji amewataja wana CCM wengine waliokuwa wakiwania nafasi hiyo ya Ukatibu Kata kuwa ni Ramadhan Kindamba na Mbwana Mkanda. Kinachowaacha midomo wazi Watanzania, kama walivyoongea na gazeti hili mapema leo ni kuingia kwa biashara hiyo ya kigeni ambayo kwa hakika ni kinyume na maadili ya taifa na utamaduni wetu pia. Kamanda Steven akasema wakati wakiwa kwenye mshangao huo ndipo alipoibuka Angetile hukuakiwa kaungua vibaya. Hata hivyo, juhudi za gazeti hili kumuona Mkurugenzi huyo hazikuzaa matunda, baada ya kutoonekana hotelini hapo. Timu ya Home Alone Camp ya Kinondoni, imeamua kujitafutia aibu baada ya kuomba kuvaana na IPP Veterans katika mechi ambayo itafanyika Jumatano Ijayo kwenye uwanja wa Chuo Cha Ustawi Wa Jamii, Kijitonyama. "Sisi tunawashangaa hawa polisi badala ya kuwakamata hawa wauza gongo, wenyewe wanashirikiana nao," akadai mkazi mmoja wa eneo hilo ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini kuogopa kuchezeshwa rigwalide na maafande hao. Hata hivyo wafanyakazi hao walikuwa wakishangilia kwa nguvu na kuimba nyimbo za mshikamano huku wakisema hawatafanya kazi mpaka maslahi yao yatekelezwe. "Mheshimiwa nililazimika kuwapa walichokitaka toka kwangu ili kunusuru maisha yangu toka kwa washitakiwa," mtoto huyo wa kigogo akasema. "Wanawake walioolewa jitahidini kuvaa na kujiremba vile tu anavyotaka mumeo, ukizidisha, utawatamanisha watu wengine wasio na miliki nawe," akawaasa. Kamanda Shekiondo amesema hivi sasa ajali za magari makubwa hususani mabasi ya abiria zimepungua kwa kiasi kikubwa kwenye barabara kuu na kwamba ajali zilizopo katika barabara hizo zimekuwa zikitokea nyakati za usiku na kuhusisha magari ya mizigo aina ya Fuso. Mkurugenzi huyo alisema kuwa licha ya Makunda kudai kufanyiwa mambo yake ndiyo ajiunge na timu hiyo, lakini hajajiunga licha ya kufanyiwa mambo yake na wanashangaa kwa nini hafanyi mazoezi na Yanga. Baadhi ya warembo wengine ni Jacquline Seda, Minza Lukuba, Monica Lugendo, Sundi Fimbo, Samia Mapondela, Regina Mosha, Zena Kichwa, Pendo Msuya na Grace Lawlence. Mtu huyo, Omary Aniset mwenye umri wa miaka 18, amesomewa shtaka la mauaji dhidi ya mfanyabiashara huyo mwezi ulipita huko Mbezi. Aidha mkurugenzi huyo alisema ni ajabu kuiona Yanga haina msemaji mmoja wa masuala ya klabu wakati ilishakubaliwa kuwa rais, Abbas Tarimba au Katibu Mtendaji Arthur Irenge ndio wawe wasemaji pekee wa klabu hiyo. Amesema jitihada za haraka zisipofanyika kuziba mapengo hayo mkoa wa Morogoro huenda ukazidi kuwa nyuma kielimu hasa mwaka huu ambapo kuna shughuli nyingi za kitaifa zinazoingilia ratiba za mitihani mikubwa. Aidha, akadai kuwa kumbe ilikuwa janja ya mlalamikaji kuvinjari kwa urahisi na mume wake. Akiendelea alisema maandalizi katika uwanja huo yanaendelea na zaidi ya mabanda 160 yamekamilika kwa maonyesho licha ya makampuni kuendelea kusajiliwa. "Sheria hiyo inalinda maslahi nyeti ya Jeshi letu pamoja na usalama wa nchi yetu kwa ujumla," akasema. Kwa mujibu wa Mganga Mkuu wa mkoa, jumla jumla ya watu 18,863 wameugua ugonjwa wa vichomi katika kipindi hicho ambapo ugonjwa huo umesababisha vifo vya watu 44. Baadhi ya bidhaa zilizoshuka bei katika masoko hayo ni pamoja na maharage, mchele na viazi. Akasema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha Muhimbili. Prof. Lipumba amesisitiza kuwa viongozi, wafuasi na wanachama wa chama hicho wanaweza kuipita ile idadi ya wakimbizi wa chama hicho waliokimbilia kule Mombasa endapo suala hilo litapuuzwa. Aidha, katika mahojiano na Alasiri pekee, Gahonga alisema kuwa mara nyingi Serikali imekuwa ikisubiri yatokee maafa, ndipo ichukue hatua ya kuzua, jambo ambalo amesema ni hatari kwa jamii. Upande wa mashitaka umeiambia mahakama hiyo kuwa upelelezi kwenye kesi hiyo bado haujakamilika. Moshi alisema jana kuwa Sikinde ni watoto wadogo kwao na walishawazika tokea juzi. Kaimu Kamanda Zelote akasema mkazi huyo wa Jiji ambaye bado kutambulika na ambaye polisi imemkadiria kuwa na umri wa kati ya miaka 60 hadi 65 aligongwa na gari lenye namba zausajili TZN 4506, Toyota. Kesi imeahirishwa hadi Agosti 22 mwaka huu ambapo mashahidi upande wa mdai watafika mahakamani. "Tutatoa maamuzi kesho (leo) baada ya kukaa kwa kuwa wajumbe wote wa kamati hiyo wapo," alisema Kipingu. Mwenyekiti huyo akafafanua kuwa madereva watakaofaidika na kozi hiyo, ni wale waliokuwa wakihudhuria darasa la mwezi mmoja la kujifunza sheria za usalama barabarani. Akasema pia makampuni ya madawa hayo ya kurefusha maisha yamesajiliwa. "Zipo hisia za baadhi ya watu kujiona wamepuuzwa kwa sababu tu ya eneo wanakotoka au kutokana na imani zao za kisiasa," inasema sehemu ya ripoti hiyo. Wasira ambaye sasa siyo mwanachama wa chama chochote cha siasa, akasema kuwa ili kufikia mabadiliko mazuri ya kisiasa, wanasiasa hawana budi kuwa wavumilivu. Kamanda amesema tukio hilo limetokea jana majira ya saa 8:00 mchana huko katika kambi ya Navy Kigamboni wilayani Temeke. Watu hao wakaongeza kuwa marehemu alikuwa akisumbuliwa na ugonjwa huo wa TB kwa muda mrefu na kwamba alikuwa akipata dozi za dawa kutoka hospitali ya Lugalo mpaka hiyo jana alipokumbwa na mauti. Awali, TLP ililalamika kutoonekana kwa Bw. Mrema kwenye ratiba ya awamu ya kwanza ya mpango huo, na kudai kuwa serikali ya CCM ilikuwa inamuogopa. Hata hivyo Sonyo alishindwa kuthibitisha kama ni kweli patna wake Mhina Panduka 'Toto Tundu' amehamia Vijana Jazz. "Unajua siku hizi majeshi mengi yanaajiri wasomi ambao wengi wao sio wapenda michezo, sasa BAMMATA waking'ang'ania tu kuwachezesha walioajiria, micheo hii itakosa msisimko kabisa uliokuwepo, "alisema mchezaji huyo. Bw. Mangula alisema Halmashauri Kuu ya Taifa pia imeamua kutangazwa upya nafasi kadhaa za uongozi katika ngazi za wilaya na Mikoa kutokana na sababu mbalimbali. Katika tukio lingine Kamanda Tibaigana akasema mtoto Amina Said, mwenye umri wa miaka mitano amefariki dunia baada ya kutumbukia katika karo lenye kina cha mita tano ambalo lilikuwa limejaa mimaji. Sasa tulipofika barabara ya uwanja wa Taifa nilishangaa kuona gari likiacha barabara ya Tandika na kuelekea sehemu nyingine. Akizungumza na Alasiri leo asubuhi, Mkurugenzi wa Fedha wa kundi hilo Ashraf Mohamed alisema kuwa kibao hicho tayari kimekamilika, "na kesho kitatambulishwa katika onyesho lao la Magomeni Kondoa". Katika fainali za mbio za mita 10,000, John Yuda wa Dodoma, alishinda kwa kutumia dakika 29:37.18, na kufuatiwa na Francis Naali (29:55.09) wa Kilimanjaro, na Daniel Andrew (30:12:01) wa Arusha. Baadhi ya wagombea wengine wa nafasi hiyo ni madiwani Kasim Mng'ombe, Tilda Sosteness na Gift Mgone. Mkuu huyo wa mkoa ambaye amekuwa akipiga vita biashara hiyo ya uchangudoa, akakiri kwamba kazi ya kuwadhibiti wasichana hao ni ngumu mno," akasema. Katika shtaka la tatu, mahakama ikaambiwa kuwa Septemba 5 mwaka huu majira ya saa 7:00 mchana huko Morogoro, mshitakiwa wa nne Steven Madaraka alijitambulisha kwa Omary Ally kuwa yeye ni askari polisi na kwa utambulisho huo akamkamata Omary kwa kosa la kujipatia pesa kwa njia ya udanganyifu, kitu ambacho hakikuwa kweli. Mbali na hilo, vyama vingi vya upinzani vimekuwa vikiendekeza migogoro badala yakushughulikia masuala muhimu na yale ya wanachama," akasema Bw. Wasira. Akasema badala ya kudhani watu walioendelea wamefikia hatua hiyo kwa bahati au wamepata hali hiyo kutokana na uchawi, inabidi watu wajibidishe ili na wao wafike hapo. Mary's Junior, 130, Scola M Sererine St. "Ilibidi wajumbe kutuma watu wawili kwenda UFI kuhakikisha madai ya malipo ya ukumbi na kurudisha jibu kwamba hakuna fedha zilizolipwa," chanzo cheti kikasimulia. "Mwalimu alisimama nje na kuanza kuwaita wanafunzi waliokuwa wameketi kwenye grosari ya upande wa pili," akadai dereva huyo. Akaongeza kuwa endapo Wizara ya elimu itakubali ombi hilo, kibali maalum cha maandishi kitatolewa kuruhusu mhusika kuanza maandalizi na utekelezaji wa mpango wa ujenzi kama ilivyoelezwa katika mradi". He! kumbe gerezani kuna vyuo vya sheria. Pamoja na hayo, lakini Tanesco imepanga kukusanya zaidi ya shilingi Bilioni 100 ili kuboresha huduma za umeme nchini kote. "Sisi hatukuwa na sababu ya kuhoji tenda ilivyotangazwa, lakini tulichokuwa tunataka ni mafao yetu tu," akasema mmoja wa wafanyakazi hao. Lakini mama yake yuko Handeni mkoa wa Tanga. Simba waukoromea udhamini mpya. Mashabiki wengi walishangazwa na kitendo cha Chama cha Soka cha Tanzania (FAT) kumteua Madadi kuwa kocha wa Stars bila ya kuchunguza rekodi zake, na wiki nne zilizopita wasiwasi huo wa mashabiki ulionyesha kuwa na ukweli baada ya Stars kuboronga. Bw. Olsen akaongeza kuwa mbali ya kufadhili katika miradi ya mazingira, shirika lake limekuwa likisaidia miradi ya mapambano dhidi ya gonjwa la hatari la ukimwi, miradi ya maendeleo ya jamii na masuala ya jinsia. Baada ya kudondoka, wahudumu wakisaidiana na baadhi ya wajumbe wa Mkutano Mkuu wa CCM, walimzoa zoa na kumkimbiza kwenye chumba cha afya kwa ajili ya huduma ya kwanza ambapo aliwekewa chupa mbili za maji. Naye Mkurugenzi wa kampuni ya Compass Communications iliyoandaa shindano hilo, Maria Sarungi, alisema kuwa shindano hilo limefanyika baada ya kupata kibali cha waandaaji wa mashindano ya Miss Utalii ya dunia pamoja na baraka za Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA). Naye Mkurugenzi wa kituo cha Faraja Trust Fund cha mjini hapa kinachoshughulika na masuala ya kuielimisha jamii juu ya ugonjwa wa ukimwi, Dk. Lucy Nkya akasema atawasilisha suala hilo kwenye kikao kijacho cha madiwani wa Halmashauri ya Manispaa ya Morogoro ili hatua zichukuliwe. Bi. Balonzi akasema kwa upande wa marejesho ya mikopo hiyo, hali haikuwa mbaya sana ukilinganisha na mwaka wa fedha uliopita ambapo wamefanikiwa kukusanya karibu Shilingi Milioni 79 ambazo ni sawa na asilimia 96.3 dhidi ya mwaka uliopita waliokusanya asilimia 88. "Nipisheni nimalize hasira zangu... alishaniliza mara kibao huyu kibaka," amesikika akisema mama mmoja na kisha akamshambulia kwa nondo. Hata hivyo juhudi za madaktari hao zimegonga ukuta baada ya hali kuzidi kuwa mbaya na ndio ikawa buriani. Hoja ya ulinzi na usalama ilionekana kuzusha mjadala mkubwa mara baada ya wafanyabiashara katika eneo hilo kulalama kuwa wanakosa amani kabisa kutokana na makundi ya vibaka waliojaa kwenye mtaa huo. Mgomo huo ambao umetia dosari ligi hiyo ambayo hatua ya Nane Bora ilianza juzi kwenye Uwanja wa Ndani wa Taifa, jana umesababisha kutofanyika kwa mechi mbili za wanawake kwa kutokuwa na waamuzi. Hivyo, wakaiomba Idara Kuu ya Utumishi kuhakikisha kuwa ofisi za Serikali katika ngazi zote zinapatiwa nyaraka hizo. Basi la Tawaqal laua mtu Dar. Na katika kesi nyingine, watu wawili wanakabiliwa na kesi ya kupatikana na vifaa vya kuvunjia gari na kutendea wizi. Bwana Joseph Magolanga, 35, pichani kulia amedai kuwa wafugaji wa Kimasai wa eneo la Mangala wilaya mpya ya Mvomero, wamemvunja kidole baada ya kuwakataza wasilishe mifugo yao shambani kwake. "Kwa kweli tunatembea umbali mrefu sana kwa sababu hatuna hata usafiri, tunapata wakati mgumu wakati tukienda katika vijiji vya mbali kutoa elimu," akasema Bw. Kazinduki na kuongeza kuwa kutokana na matumizi kuwa mengi shirika hilo halina uwezo wa kupata usafiri kwa sasa. Polisi wapiga marufuku mashimo yasiyo na mifuniko. Hata hivyo Bw. Jumaa akasema majeruhi hao wamelazwa katika wodi namba tisa na kumi Kibasila na wanaendelea vizuri na matibabu. Bara kuanzia saa 10:30 jioni ya leo itakuwa na kibarua kigumu cha dakika 90 kuumana na Wanyarwanda hao ili kutafuta tiketi ya kuingia fainali itakayochezwa Jumamosi, huku Bara ikitarajiwa kurejesha historia yake ya mwaka 1994 ilipotwaa ubingwa wa Chalenji kwa mara ya mwisho. Ili kukabiliana na hilo, itabidi kuomba ushauri. Kamanda Tibaigana amesema polisi wanaendelea kuwahoji watuhumiwa na watawachukulia hatua baada ya kukamilika kwa upelelezi wa suala hilo. Nimrod. Akisimulia jinsi washitakiwa hao walivyoanza kumvamia, mlalamikaji huyo akadai kwamba usiku huo akiwa amejipumzisha nyumbani kwake na watoto wake, mara alifika mama mwenye nyumba wake ambaye alikwenda kumchukua mwanae kwake. Alisema mamlaka imeazimia kutoa nafasi kwa wawekezaji wa sekta binafsi kuwekeza katika viwanja vyote vya ndege nchini. Vifaa hivyo ni pamoja na sare za shule, karo, madaftari na kalamu kwa wale wanaosoma shule za msingi na sekondari. Aidha wachezaji hao wakizungumza na Alasiri kwa nyakati tofauti jana jioni, walisema licha ya mafundisho ya kiufundi wanayopata toka kwa kocha James Siang'a, kila mchezaji ameelekezwa kumuomba Mungu kwa imani yake ili awajalie uwezo wa kutekeleza majukumu yao uwanjani kwa kiwango cha hali ya juu. Bw. Jumaa, akafafanua kuwa mtu huyo amelazwa katika wodi ya Tumaini namba tisa. Hata mara baada ya uzinduzi huo kukamilika, viongozi hao wakaonekana wakiwarushia madongo waandaaji kwa kuegemea zaidi Wizara ya Elimu na kusahau viongozi wengine, kitu ambacho kimesababisha hata sherehe hiyo ionekane kudoda. Msajili huyo wa vyama Siasa hivi karibuni alikitangaza chama cha NLD pamoja na chama cha NCCR-Mageuzi kuwa ni mojawapo ya vyama vya upinzani ambavyo havijakamilisha usajili wake. Malalamiko ya wazee yamekuja siku chache baada ya kundi la akinamama kuibuka na kudai kuwa mbunge huyo wakati wa kampeni aliahidi kuwasaidia ili waweze kufaidika na ule mfuko wa fursa sawa kwa wote unaoongozwa na mke wa Rais, Mama Anna Mkapa. Wakasema majambazi hayo yakiwa na bunduki zao yalianza kutishia wenye maduka kwa kupiga risasi hewani ili kuwafanya watu waogope kusogelea katika eneo hilo. "Tuko hapa kwa ajili ya kuwapa vipande vyao, kwa kweli sisi hatuwahitaji mpaka mafao yetu yaeleweke," akasema mmoja wa wafanyakazi hao. Bw. Sabas ambaye alikuwa akizungumza kwa niaba ya Kaimu Kamanda wa Polisi mkoani akasema kuwa Polisi kama jeshi lina maadili yake ya kazi hivyo haitakubali kuona kuwa watu wachache wanachafua sifa nzuri ya jeshi linalojali usalama wa raia na mali zao. Hata waandishi wa habari walishindwa kuongea na Bujiku kutokana na hali yake ilivyokuwa. Sherehe hizo ziliandaliwa kwa ajili ya kuunga serikali mkono katika harakati zake za utunzaji wa mazingira. Wakasema mkasa huo ambao unaonekana kama wa kufikirika uliwakumba Ijumaa usiku nyumbani kwao Tandale Manzese. Chanzo chetu cha habari kimedai kuwa tukio hilo lilitokea huko katika kijiji cha Chamazi Jijini. Katibu wa zamani wa CCM wa kata ya Mabibo Jijini, Salehe Kalesela, ametupwa nje katika kinyang'anyiro cha Ukatibu wa CCM wa kata hiyo ambapo nafasi yake imechukuliwa na mtu mwingine. Baadhi ya Warembo uhongo penzi - Lundenga. Akifafanua kuhusu barua hizo, mwenyekiti huyo akasema kuwa Jumamosi iliyopita, walifika mapolisi pamoja na askari wa kampuni ya ulinzi ya Goha na Meneja Utawala wa hoteli hiyo, aliyetajwa kwa jina moja la Msomi na kusambaa maeneo mbalimbali ya hoteli hiyo huku wakiwaamuru wafanyakazi kujipanga kupokea barua. Maelezo hayo yametolewa na Mkurugenzi wa kituo cha Utamaduni wa Kiislamu nchini TICC, Imamu Sharif Issa, alipokuwa akizungumza na gazeti hili ofisini kwake. "Si kwamba sisi tunashindwa kufanya palizi na kupulizia dawa katika mikorosho, kinachotukatisha tamaa ni hawa watoto wetu ... utoke usiku kuwakamata, aka mie siwezi kuuza roho yangu kwa ajili ya korosho," akasema Mama Hadija Mkumba. Akasema mtoto huyo aligongwa na gari lenye namba za usajili TZF 4539 Scania Bus saa 12:15 asubuhi kwenye barabara ya Morogoro, eneo la Ubungo Maji wakati akikatisha barabara. Lakini hoja hiyo ikapingwa vikali na wakili Rutashoborwa akisema wateja wake wanastahili dhamana ikizingatiwa kuwa kosa lao si zito na hata adhabu zake haziwezi kuwafanya watoroke. Dk. Mtasiwa akasema huko Temeke hali inaonekana ni nzuri kidogo kwani kuna mgonjwa mpya mmoja tu. Hata hivyo, Waziri huyo alimuombea pia Bw. Nkangaa ambaye naye alikuwepo apatiwe nguvu za jadi aweze kuibuka mshindi. Miongoni mwa masharti hayo ambayo chama hicho kimeyatimiza ni pamoja na kuwa na wanachama wasiopungua 200 katika mikoa isiyopungua kumi ya Tanzania Bara na Visiwani. Naye Katibu mtendaji wa Serikali za Mitaa, mtaa wa Buza Festo Chami amesema tatizo hilo limeshafikishwa katika Manispaa na imeahidi kulishughulikia. Akasema kijana huyo amegongwa na gari eneo la Kimara Matangini, wilaya ya Kinondoni wakati akivuka barabara ya Morogoro, tukio ambalo lilitokea saa 1:30 usiku. Kwa nini serikali imeamua kula matapishi yake?" akahoji Mzee Kilindo kwa hasira. "Sio hao tu hata akinamama wajawazito nao huhitaji sana damu na ndiyo maana tumeona ni muhimu kuisaidia Muhimbili damu," akasema. TZS 8817 Lori, aliendesha kwa mwendo mkali na kuligonga gari lingine na kusababisha vifo vya watu watano. Inadaiwa kuwa mbali ya kipigo hicho pia mshitakiwa huyo anadaiwa kumtafuta na meno mlalamikaji kwenye shavu la kushoto na kidole cha kati cha mkono wa kushoto na kumsababishia maumivu makali mwilini mwake. Mkurugenzi wa Manispaa hiyo, Edgar Berege amesema hayo wakati akiwasilisha bajeti ya manispaa yake kwa mwaka 2003, kwenye ukumbi wa manispaa hiyo pale Kinondoni. Katika tukio jingine mtoto David Godfrey mwenye umri wa miaka miwili, amekufa papo hapo baada ya kutumbukia kwenye kisima cha maji ya kujengea kilichopo karibu na nyumbani kwao. Kamanda Tibaigana akasema maiti ya kichanga hicho imehifadhiwa katika chumba cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili na polisi wameanza kasi ya kumsaka mtuhumiwa aliyetenda kosa hilo la ili sheria ichukue mkondo wake dhidi yake. Mlalamikaji akaendelea kuiambia mahakama kuwa lugha hiyo ya mshitakiwa ilimpa woga mumewe hivyo aliamua kwenda kuwaita polisi waje kumsaidia. Akiongea katika mahafali ya pili ya chuo hicho yaliyofanyika mwishoni mwa wiki, Ofisa mmoja kutoka NACTE alisema kutokana na kuridhika na nyaraka hizo, baraza litakitembelea ili kuzithibitisha rasmi. Wakati vagi hilo lililochukua kama dakika kumi likiendelea, watu wengine waliokuwa wanastarehe kwenye baa hiyo walijikuta wakibaki midomo wazi pasipo kuamini kilichokuwa kikitendeka kwenye eneo hilo la maraha. Akasema Kikundi hicho tayari kimeshalipa malipo ya awali ambayo ni nusu gharama yote ya mbuzi hali inayoonyesha wazi kuwa kikundi hicho kimehamasika kuukubali mradi huo ingawa idadi ya mbuzi waliyopewa ni ndogo ukilinganisha na mahitaji ya vikundi. Akasema watu waliokabidhiwa vibanda hivyo, ni bora wavifanyie kazi kama walivyoelekezwa na akasema yeyote atakayekwenda kinyume na hapo, hawatasita kumnyang'anya na kuwapa watu wengine. Akizungumza na waandishi wa habari mara baada ya msafara wa watembeaji hao kufika kituo cha Chifu Mkwawa kilichoko katika mkoa wa Pwani, Bw. Shaha akasema gonjwa la kipindupindu limejikita kwenye kijiji cha Kifakazi tangu Oktoba 12. Aliongeza kuwa matokeo ya michuano ya Kombe la Tusker ni ya kimichezo na wala siyo kigezo kuwa timu hiyo haitafanya vizuri katika michuano inayokuja. Gari lamvunja mtu bega... alikatiza akiwa kalewa. Muumin kwa muda mrefu hajaonekana katika bendi hiyo tangu wenzake walipomzuia kupanda jukwaani wakati 'Tam Tam' ikizindua albamu ya Mgumba kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee, kwa maelezo ya kutofanya mazoezi ya uzinduzi. Wahitimu hao 15 wa sheria wanajumuika na wengine wa vyeti, stashahada na shahada za fani nyingine ambao wote walikuwa wakijisomea nyumbani chini ya mpango wa chuo hicho kilichoanzishwa kisheria mwaka 1992. Katika kituo cha LUKU pale karibu na eneo la Mpakani, jana walionekana watu wachache ambapo mmoja wao baada ya kutoa Sh. 1000 na kupewa umeme unit 7, badala ya Unit 26 siku za nyuma alikasirika na kutaka kuurudisha lakini alipoulizwa na wenzake kuwa hali sasa imebadilika. Ndolanga: "Mimi nimemnusuru bondia wao, wao wanataka eti aanguke mwenyewe, huu ni mchezo, siyo kifo, aifa mtu ulingoni watakimbia wote hawa na kutuachia kazi yote sisi," alisema Bakari ambaye pia ni kiongozi wa Shirikisho la Ngumi za Kulipwa, PST. "Mimi nimeshangazwa na jamaa hao kupeana salamu kwa kusema UDP dume," akasema Bw. Cheyo na kisha akaongeza, "Ndani ya UDP hakuna dume wala jike, kuna wanachama walio sawa, salamu hiyo inaonyesha utengano tofauti na ile iliyopo kwenye katiba, ambayo inahimiza umoja". Akasema mama huyo katili kabla ya kumwadhibu kiumbe huyo asiye na hatia, aliamua kumfunika na nyasi kana kwamba ni maiti na kisha akalala mbele. Angela Damasi, binti mwenye umri wa miaka 20, ametawazwa kuwa malkia wa urembo Tanzania kwa mwaka 2002/2003. Wananchi wa mtaa wa Kimara Jijini wamekubaliana kuanzisha ulinzi utakaogharamiwa na wao wenyewe ili kukabiliana na uhalifu uliokithiri katika maeneo yao. "Sh. 5,000 ni makubaliano yaliyofikiwa na waamuzi na DARBA wakichezesha mechi za wanaume kwa siku, tofauti na Sh. 4,000 ambazo waliahidiwa kupewa kwa mechi moja ya wanawake tangu walipoanza ligi hiyo Oktoba 8, wamekuwa wakichezesha zaidi ya mechi moja kwa siku, "alisema Zonga. Naye Profesa Jumanne Maghembe (Mwanga, CCM) akasema takataka za sumu ni ghali sana kuondolewa na zina athari kubwa sana kwa mazingira na binadamu hivyo rada ni muhimu kuhakikisha kuwa fukwe za bahari nchini hazimwagiwi sumu toka nje ya nchi. "Safari yangu ya kanda ya Ziwa inadhaminiwa na wanachama wa TLP, hivyo kama Rais atanipatia nauli, nitakuja kuongea naye," Mrema amekaririwa na vyombo vya habari akisisitiza kuwa bila kupatiwa nauli, hatorudi Jijini. "Unajua katika utaratibu wetu tuliojiwekea sikukuu kama hii tunawatayarishia wagonjwa chakula maalum na safari hii tunatarajia kuwapikia pilau na kuku," akasema. Hata hivyo kuna taarifa kuwa ndani ya kiwanda hicho mazingira hayaridhishi na ndia maana wakuu wa kiwanda huwazuia watu kuingia ndani. Katibu Tarafa wa Turiani Bw. Daudi Bakari Mgude amesema msimamizi huyo wa sensa ni mmoja kati ya watu 35 ambao wamekumbwa na gonjwa hilo katika wilaya ya Mvomero. Lakini, tofauti na kijana mwenzake, yeye hakutumia shuka bali alitumia kamba ya katani aliyoifunga kisawasawa kwenye kenchi baada ya kuiviringisha shingoni mwake na kujiachia. Lakini baadaye mtuhumiwa anadaiwa "kuchenji maindi" ghafla baada ya kukutana na Mkurugenzi wa Kampuni hiyo na kumweleza ni vema amkatie pochi hevi ya Sh. 100,000 ili atupilie mbali madai ya wafanyakazi hao. Chuo Kikuu Mzumbe chakumbwa na tatizo. Baada ya washtakiwa hao kusomewa shtaka lao, wamekana lakini mshtakiwa wa kwanza akamuomba hakimu kuwanusa midomo yao kama atasikia harufu ya bangi kwa kuwa anaamini kuwa wamepakaziwa tu. Ligi daraja la kwanza ya netiboli imepangwa kuanza Agosti 6 hadi 17 hapa Jijini, baada ya mkoa wa Singida kushindwa kuandaa mashindano hayo. Akitoa mfano, Mhe. Simba ambaye ni Mbunge kwa tiketi ya CCM akasema jimbo la Ilala ni kubwa mno na lina watu wengi. Bw. Shirima akasema serikali yake iko kwenye kampeni ya kuwahamasisha wafugaji kubadili tabia yao ya kuwa na ng'ombe wengi, na badala yake kupunguza mifugo hiyo na kuitumia kama raslimali kwa ajili ya maendeleo. "Miaka mitatu iliyopita nchi ya Kenya ilikuwa ikikabiliwa na tatizo hili lakini ukienda leo hii huwezi kukuta wamachinga mitaani," akasema. Mashindano ya Miss Temeke ndio yatatoa wawakilishi wa kanda hiyo katika mashindano ya kumsaka Miss Tanzania ambayo mara nyingi hufanyika Agosti kila mwaka. Mwingine amejinyonga baada ya kuachwa na mke. Polisi Mkoani Dar es Salaam wamewatia mbaroni watu sita kwa tuhuma mbalimbali ikiwa ni pamoja na kukutwa na gari inayodhaniwa kumilikiwa kwa njia za wizi. Waislam hao kabla ya kufanya maandamano ambayo hata hivyo baadaye yalizimwa na Jeshi la Polisi, walidai kuwa Muislam kusema maneno hayo si kosa. Wakati Serikali imekiri kwamba kundi la dawa mpya za kutibu malaria aina ya Sulphadioxide Pyrimethamine, SP, ikiwemo ile ya fansidar zina madhara kwa binadamu, mwanamke mwingine amebabuliwa vibaya baada ya kuzimeza na sasa yuko hoi katika Hospitali ya Mwananyamala akitibiwa. Ikaelezwa mahakamani hapo kuwa washitakiwa hao walishirikiana kwa pamoja kwa kumshambulia mlalamikaji huyo bila sababu ya msingi. Mkurugenzi huyo akasema katika barua yake kwamba kutimka bila kuaga mbali na kudhoofisha shughuli za shirika, pia watoro na wenye mambo yao ya chini chini wanaweza kutumia muda huo kuyatekeleza. Telecommunication, Metropolis, Milo na Yombo. Baadhi ya abiria wanaokwenda mikoani, wamelalamika kuwa mara nyingi wanaachwa kwenye stendi ya Ubungo na mabasi wanayosafiria pale wanapokwenda chooni. Akasema hata pale inapotokea mwanakijiji kupatwa na ugonjwa, inakuwa vigumu kumfikisha hospitali kutokana na kiungo muhimu cha barabara, yaani daraja, kutotengezewa kwa muda mrefu baada ya kuchukuliwa na maji. Ili kuharakisha na kuboresha maendeleo ya akina mama na watoto nchini, Serikali imeshauriwa kuivunja, Wizara ya Maendeleo ya Jamii Wanawake na Watoto, badala yake iunde kitengo kitakachokuwa chini ya Ofisi ya Rais, kitakachoratibu kazi zilizokuwa zikifanywa na Wizara hiyo. Haki za kutangaza 2002 FIFA World Cup Africa walipewa TV Africa ambayo iliwajibika kutoa haki hizo kwa watangazaji wanaorusha matangazo hewani bure katika kila nchi Afrika isipokuwa Afrika ya Kusini. Akasema hilo ni jukumu la serikali kwa kushirikiana na Halmashauri za mikoa inayohusika kuendesha na kutunza miundo mbinu hiyo. Wakati aliyekuwa Mkuu wa wilaya ya Temeke Jijini kabla ya kupigwa transfa, amepanga kukabidhi orodha ya misikiti iliyotekwa na wanaharakati kwa DC mpya, baadhi ya Waislam wameivamia ofisi yake na kupinga kuhusishwa na kundi la Al qaeda. Kwenye ukumbi huo walikuwepo wanajeshi, watendaji wa serikali ngazi za wilaya, tarafa na kata, wakuu wa shule za msingi na sekondari, wana vyuo, wanafunzi wa sekondari, wasanii na waandishi wa habari. Bw. Bingjun amesema anatafuta shule ya Chekechea kutoka kule kwao China, kitu ambacho kitazidisha zaidi urafiki uliopo kati ya Tanzania na China. Kama hakutakuwa na marekebisho ya haraka ya matatizo hayo, mosi, wakazi hao wanasema, janga la kipindupindu litaanza kukitesa kitongoji hicho muda wowote kuanzia sasa. Pia wamechukua kitita cha pesa ambacho idadi yake bado kujulikana. Mlingotini walilia usafiri wa daladala. Awali kulikuwa na habari zilizozagaa zinazodai kwamba 'chizi' huyo baada ya kujitoma wodini, alimbaka mgonjwa. Akasema ghafla mtoto aliamka na akiwa kwenye harakati za kumtafuta mama yake, akatumbukia kwenye ndoo ya maji iliyokuwa karibu na kitanda hicho. Akasema sasa ni wakati muafaka kwa serikali kubadili vivuko vyote viwe vya kisasa na ambavyo vitaweza kupunguza matatizo. Bi. Maseki akasema kuwa hata nchi zilizoendelea zimekuwa na sauti kubwa kutokana na kuwa imara kiuchumi. Katika tukio jingine, polisi Jijini wamemtaka mmiliki wa gari lenye namba za usajili TZD2093, Toyota Saloon, Station Wagon nyeupe ambayo namba zake za chessis ni EE97-0002448, kujitokeza kuchukua gari hilo ambalo wanadai lilikutwa limetelekezwa huko Mbagala Rangi Tatu karibu na kituo cha mabasi yaendayo Korogwe. Dk. Kandusi alisema semina hiyo ya awali ilishirikisha asisi za watu binafsi, wanasheria, makatibu tarafa, wakunga na wasichana ama wanawake waliokeketwa. Kigogo huyo si mwingine bali Dk Richard Kavura, ambaye ni Mkuu wa chuo cha Utumishi wa Umma. Bw. Mwaibula amesema hayo wakati wa kutunuku vyeti kwa wahitimu wa mafunzo ya udereva mahiri, daraja la pili na madereva wa magari ya abiria kwenye Chuo Cha Taifa Cha Usafirishaji, NIT. Bw. Mwaibula ataachia ngazi yeye na swahiba wake ambaye ni Katibu wa Mamlaka hiyo Bw. Mthambo Mhina ambao wote wamefanya kazi kwa kushirikiana katika kipindi cha miaka mitatu. Golitha alisema anashangazwa na DARBA kwa kuficha mkataba wa mechi za wanaume na kuuweka hadharani ule wa wanawake pekee. Nafasi ambayo imeonekana kuwaniwa na vigogo wengi ni ile ya ujumbe wa mkutano mkuu wa Taifa, na safari hii walioitumbulia macho nafasi hiyo adimu ni pamoja na yule mgombea ubunge aliyeenguliwa wakati wa uchaguzi uliopita, Bw. Inayat Manji pamoja na Mstahiki Meya wa Manispaa ya Temeke Bw. Mustapha Yakubu. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema mama huyo ambaye bado hajafahamika, alimtelekeza mwanae huyo wa kiume jana. Waliokanusha shtaka hilo wamerudishwa tena rumande na kesi yao itatajwa tena mahakamani hapo Septemba 17 mwaka huu. Mdogo wa marehemu Bw. Melkior Patrick Kavishe, amesema baada ya mwili wa marehemu kuagwa, utasafirishwa kwenda mkoani Kilimanjaro kwa mazishi yaliyopangwa kufanyika kesho kutwa. Amesema kati ya mwaka 1983 hadi 1988, marehemu Kusenge alikuwa Mwenyekiti wa Halmashauri ya mji wa Morogoro kabla mji huo haujapata hadhi ya kuwa manispaa. Kwa mujibu wa Mwenyekiti huyo, hesabu kwa gari ndogo ni kati ya Sh. 18,000 mpaka 20,000 na kubwa ni sh 30,000 na 35,000. Hiyo ilikuwa siku chache kabla ya kubambwa. Jaba amlilia Mama Mlaki amkingie kifua. Akasema serikali za nchi za Afrika Mashariki zina jukumu la kutoa ushauri na elimu ya kutosheleza kwa wafanyabiashara wao kutumia fursa ya masoko ya nje kama AGOA. Akasema shirika hilo liitwalo WASTAMASI, yaani wataalamu wa stadi za maisha wa Sinza, lina washauri nasaha ambao ndio watoaji wa mafunzo hayo. Kibamba waitaka serikali igawe viwanja kijijini humo haraka. Waamuzi waliofungiwa ni Omar Abdulkadir na wasaidizi wake, Abdi Soud na Leslie Liunda, ambao inadaiwa walichemsha katika kutafsiri sheria 17 za soka, hivyo kupelekea mechi kukumbwa na ghasia. Amesema chama chake kina wanachama zaidi ya milioni mbili ambao ni hai na wanashiriki kukipigia kura chama hicho ambapo ukifanya mahesabu ya kila mwanachama kutoa Sh. 20 kila siku na kufanya makusanyo ya 600 kwa kila mwezi. "Lengo letu kwa kweli ni kujenga shule ya Sekondari maana hatuna shule ya serikali hata moja katika Kata yetu na kwamba tayari tumeshafyatua tofali na tuna kiwanja. Sheikh Bashir pia akawageukia watu matajiri ambao amesema huona ugumu kujitolea kuwasaidia wenye matatizo na kusema watu wa namna hiyo hujijongelesha kwenye matatizo bila ya wao kujua. Bw. Jaffu akasema katika mkutano huo chama cha TLP kinatarajia kuupongeza msimamo wa wafanyakazi wa shirika hilo ambao bila kuyumba wala kutikisika wameukataa uongozi mpya washirika hilo kutoka Afrika ya Kusini. Mkuu wa Shule ya Sekondari ya Tegeta, Mwalimu Patrick Makoyola amewataka wazazi kuacha kutegemea zaidi masomo wanayofunzwa watoto wakati saa za ziada maarufu kama tuisheni kwa madai kuwa yanawafanya mtoto kudumaa na kutokuwa na uwezo wa kufikiri na kusoma vitabu. Mkazi mmoja wa jijini, George Enos, 32, amefikishwa mbele ya Hakimu Newton Mwankenja wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu kujibu shtaka la kupatikana na mhuri wa mamlaka ya mapato nchini, TRA. Mkazi mwingine Bi Arafa Ramadhani akamuunga mwenzie mkono kwa kusema "Nia yetu nikuona mgeni wetu anatuunga mkono lakini hata kutuambia nitasaidia hivi na vile hakusema... siku hizi tusitegemee wageni wa heshima kuchangia kazi za maendeleo," Pamoja na hayo kama kujifuta machozi, wakazi hao wakaazimia kujichangisha kiasi kidogo chapesa kwa kila kaya, na wakasema kama mambo yataenda vizuri basi wataweka kibindoni Sh. milioni 30 na zilizobaki wataomba serikali iwapige tafu. Bw. Athanas Mathew, ambaye alijitambulisha kama ndugu wa Mwishehe, amesema kuwa ndugu huyo aliuawa na kundi hilo Manzese mtaa Bukoba akiwa katika biashara zake za kutembeza manukato. Mmoja amemwambia Hakimu Mafuru sababu iliyomfanya aikimbie nchi hii: Wanasayansi hao wa Australia ambao hufanya kazi usiku na mchana waligundua kuwa maji ya ndimu, si tu kwamba yanaponya ukimwi, pia ni dawa nzuri ya uzazi wa mpango. Bw. Jumaa akasema Rashidi alikumbwa mkasa huo usiku wa kuamkia jana akiwa nyumbani kwake Magomeni. Afisa huyo amesema kuwa kwa upande wao wanawasaidia watu ambao ni walemavu kwa kuwapatia kambi ya kuishi iliyoko huko Funga Funga na kuwapatia ushauri nasaha juu ya maisha yao na kwa wale ambao hawana ulemavu mkubwa wanajitahidi kuwapa mitaji ya kuweza kujikimu na maisha yao. "Vijana hawa wanatukosesha raha sana tunaomba Tibaigana aje atembelee labda tunaweza kupata nafuu zaidi, sasa hivi hata mtu ukiwa unasikia joto ndani ya nyumba yako, inakubidi uvumilie kwa sababu ukisema utoke nje, harufu ya bangi itakutoa nje," akasema mkazi mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Manka Joseph. Akasema Bruno Ndoma ndiye anatuhumiwa kuhusika na kifo hicho. Sharifa aligongwa na gari lenye namba TZN 3758 mali ya kampuni ya bia ya Kibo. Kamanda Tibaigana akasema samaki huyo mwenye sumu alimdhuru Bw. Joseph peke yake licha ya kwamba walaji wa samaki huyo na mayai yake kwa siku hiyo walikuwa ni pamoja na wavuvi wengine ambao wao wamenusurika na balaa hilo. Maiti ya mtoto huyo imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili na polisi wanamhoji mama mzazi wa mtoto huyo kuelewa mazingira ya tukio hilo. Pamoja na hayo, akampongeza DC wa Temeke Bw. Baraka Konisaga kwa kuonyesha mfano bora kwa viongozi wenzake baada ya kukaa pamoja na viongozi wa vyama vya upinzani kujadili masuala mengi yaliyomo kwenye eneo hilo. "Tena siku hiyo alikuwa bado hajanywa pombe, alivuta tu bangi wakati mimi na mdogo wangu tukimshuhudia," akasema mtoto huyo ambaye anasoma darasa la tatu. Hata hivyo, zoezi hilo halikufanyika sababu ambazo zilidaiwa kuwa nje ya uwezo wa walioliandaa. Tukio hilo liliripotiwa polisi na mwili wa kijana huyo umehifadhiwa katika hospitali ya Muhimbili. Wakulima wadogo nao waandae sera ya ardhi. Leo Julai 24 ni mwezi mmoja kamili tangu itokee ajali mbaya ya treni kule mkoani Dodoma ambapo iliangamiza roho nyingi za Watanzania. "Mheshimiwa, wazazi wangu wako hapa hapa Bongo, lakini wote hawana kazi, nimelazimika kwenda 'Sauz' kutafuta maisha," mshitakiwa mmoja mwenye umri wa miaka 23 akamwambia Hakimu Mafuru. Hata hivyo, Mheshimiwa Kusaga akawashutumu vikali wanawake wenye tabia ya kuvaa vimini kwamba wamekuwa wakiwashawishi wanaume wawatongoze. Tam Tam kuzindua Fulldose mwezi Mei. Akasema jumla ya miradi 40 ilianzishwa tangu miradi hiyo ianzishwe Zanzibar lakini ni miradi 11 tu ndiyo inafanya kazi mpaka sasa. Mshtakiwa amekana shtaka hilo, na amerudishwa rumande hadi Oktoba 30, mwaka huu, kesi hiyo itakapotajwa tena. Mambo hayo ambayo yalikuwa yakiendeshwa kimya kimya yamewekwa hadharani jana baada ya mama mmoja anayedaiwa kubuni mradi huo haramu kushtukiwa na kuburuzwa kwenye mahakama ya hakimu mkazi Kisutu. Na katika tukio jingine Mansweti Paulo Swai, 46, naye amefariki dunia baada ya kusikika akikoroma na polisi wamekielezea kifo chake kuwa ni cha utata pia. Huko Brazil mmea huu unaheshimika kama mwarobaini hapa Tanzania," akasisitiza Mathias. Mshindi wa nne alikuwa ni Awet Russon aliyetumia saa 5:41.37, na watano ni Ephrahim Towolde aliyenyonga baiskeli kwa masaa 5: 4.38, wa sita ni Arther Kamau wa Kenya aliyetumia saa 5:48.01. Maafande wasiishi uraiani, Tume ya Rais yashauri. Mshitakiwa anadaiwa alipopewa pesa hizo, aliingia mitini hadi alipokamatwa na kufikishwa mahakamani. Azusha kosovo kwa kuambiwa ana mimba. Mchezaji huyo ambaye hakupenda kutajwa jina alisema kuwa mwezi uliopita wangekuwa wamepewa hiyo mishahara inayotangazwa wasingelalamika lakini walichukua kama siku zote hakuna mabadiliko yoyote yaliyofanyika zaidi ya kutusumbua vichwa". Amefia katika chumba cha wagonjwa mahututi Muhimbili. Ameongeza katika ziara hiyo, mwenyekiti huyo atatumia wakati huo kuwashukuru wananchi na wana-CCM wenzake waliotoa kura katika uchaguzi uliopita. Chama pekee ni CHAWATE na sio kupitia kwenye vyama vyenye masharti magumu, CHAWATE pekee ndiyo itakayoondoa unyonge kwa walimu," akasema Bw. Mvugalo. "Tunaiomba serikali ifanye haraka kugawa mapori kwa sababu tumechoka kuishi na wanyama ambao wanatujeruhi mara kwa mara", akasema mzee mmoja ambaye alijitambulisha kwa jina la Rajabu Nassoro. "Ukichukua leseni za baadhi ya madereva wa daladala na ukazichunguza, utagundua ni zile zinazotolewa Kariakoo na cha kushangaza ni kuona leseni hizo zina nembo ya Serikali na ni vigumu kuzitofautisha na kubaini kama ni feki ama la," akasema Bw. Mlawa. Tanesco pia imewataka wateja wake kuwakwepa watu wajulikanao kwa jina la vishoka ambao hupita majumbani wakijinadi kuwa ni watumishi wa Tanesco. Akasema vifo hivyo vimetokana na sababu mbalimbali zikiwemo uchafuzi wa vyanzo vya maji, kutofuata kanuni za usafi na mazingira, ukosefu wa elimu ya afya na udhaifu wa watendaji wa Idara ya Afya. Kati ya watoto hao yatima, 50 wanasoma katika chuo hicho kilichopo hapo Msimbazi na wengine 20 wanasomea katika tawi la chuo hicho lililopo Kibamba nje ya Jiji la Dar es Salaam. "Hatuna uwezo wa kumwaga zege ndio maana tunamuomba mbunge wetu kutusaidia. Hata Mwenyekiti wa CCM, Mkapa kaalikwa. Kikasema baada ya kumtia kashkash za nguvu, Mwenyekiti huyo alilazimishwa kujiuzulu na nafasi yake ikachukuliwa na mwenyekiti wa muda, ili kunusuru aibu kwenye harusi hiyo. Kwa upande mwingine baadhi ya wabunge wanadai kuwa iwapo watapigwa mkwara ili wasiibue tena suala hilo tete, basi watageuka mabubu na hawatachangia kabisa hotuba hiyo. Polisi mkoani hapa wamethibitisha kutokea kwa tukio hilo ambapo kwa mujibu wa mkuu wa upelelezi wilaya ya Morogoro, mrakibu msaidizi wa polisi, Bw. Jumbe amesema polisi wanaendelea na upelelezi wa tukio hilo. Wafanyakazi Urafiki sasa walia na mabosi Waswahili. Pia katika hali isiyokuwa ya kawaida, mwanamke mmoja ameliambia Alasiri kuwa amepigwa na mumewe baada ya kumlaumu kutumia fedha za akiba kwa Upatu akidai zingerudishwa na faida lakini hadi sasa hajapata hata senti tano. Walioshuhudia ajali hiyo waliliambia gazeti hili jana kuwa mtu mwingine aliyekuwa kwenye gari hilo amejeruhiwa vibaya ambapo amekatika miguu na mikono. "Njia nzuri ni kwa washindani wote kwenda Nigeria na kupinga adhabu hiyo kwa kauli moja". Akasema wote walipelekwa katika hospitali ya St. Mwanamama mmoja, Grace Janga, 32, mkazi wa Mbezi Juu Jijini, katika hali ambayo pengine inaonyesha kuchuja kwa penzi, ameanika waziwazi madhambi aliyodai yanafanywa na mumewe. "Tumeweka kiwango ambacho iwapo mtoaji ama mpokeaji akikivuka, basi ashughulikiwe kisheria... hata hivyo mapendekezo yetu bado hayajajibiwa," akasema Bw. Msangi. Akasema imekuwa vigumu kwa maeneo yaliyopo pembezoni kama Kisiwani Pemba kuvutia wawekezaji kutokana na miundo mbinu kuwa mibovu. Kasusura sasa akimbilia Mahakama Kuu kuomba dhamana. Mahita. Matokeo ya kutofungana kati ya Simba na Yanga jana yamewafanya wachezaji wa Moro United, ambao watakumbana na Simba keshokutwa katika moja ya mechi za mwisho za Ligi Kuu ya Bara, kutamba kuwa wataitibulia timu hiyo 'swahiba' kutwaa ubingwa. Ama kweli usichokijua ni kama usiku wa giza. Iweje sasa inakwenda kinyume? Wanawake hao wamemweleza diwani wao, Bw. William Masanja katika mkutano wa hadhara wa kuzungumzia masuala ya maendeleo ya kata hiyo, uliofanyika katika Shule ya Msingi Ubungo Msewe. "Leo tunaadhimisha siku ya kupiga vita ajira na kazi ngumu kwa watoto, je baada yakutoka hapa ni kitu gani kitafuata katika utekelezaji wake?" akahoji msichana huyo kwa kujiamini utadhani mheshimiwa Mbunge anayeuliza swali la msingi bungeni. Kufuatia tukio hilo, Kamanda ametoa tahadhari kwa wananchi wanaopenda kujichukulia sheria mkononi kuwa kufanya hivyo ni kinyume cha sheria na yeyote atakayekamatwa atachukuliwa hatua za kisheria. Hata hivyo, Kamanda Tibaigana akasema jaribio hilo la mahabusi 'kujongo' lilizimwa na wakajikuta tena mikononi mwa dola baada ya kudakwa wakati wakiwa kwenye harakati za kuingia mitini. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake katibu mkuu wa shirika la kutoa elimu ya ukimwi mijini na vijijini, PHAERA, Bw. Dauson Kazinduki amesema kuwa jumla ya shilingi 3,600,000 zimetumika katika shughuli mbalimbali za kupambana na Ukimwi katika kipindi hicho Bw. Kazinduki amesema kuwa pesa hizo zimetoka kwa wanachama pamoja na watu waliopenda kuchangia. Akasema majambazi hayo yaliivamia nyumba yake wakati yeye hayupo na ndipo wakampiga risasi kijana huyo na kufariki papo kwa papo. Akasema mashindano hayo ya upishi yatakayofanyika siku ya Idd Mosi na yatakuwa na majaji ambao watachagua washindi watatu ambao watapika pilau zuri siku hiyo. Polisi hata hivyo walizima maandamano hayo na watu mbalimbali wakatiwa mbaroni na kesi zao hivi sasa zinaendelea mahakamani hapo. Zawadi ya pili imekwenda kwa kata ya Kilakala ambayo ilifanikiwa kutoa matone ya vitamini hiyo kwa silimia 100 na kupata zawadi ya saa ya ukutani. "Alikuja katika banda langu na kuniambia kuwa nimpe pombe chupa mbili na baada ya kunywa pombe hiyo hakunipa pesa yangu, nilipomaliza kuuza pombe yangu nikaenda kumwambia anipe pesa yangu ndipo mshitakiwa akaanza kuniletea fujo," akasema mlalamikaji. Akasema, mtu huyo amelazwa katika wodi ya Tumaini Kibasila akipata matibabu. Hapa Jijini, zoezi hilo lililoanza mapema leo asubuhi, limefanyika kwa utulivu huku ulinzi mkali wa polisi ukiwa umetanda. Baadhi ya wafanyabiashara wa soko la Mabibo wanaiomba Halmashauri ya Jiji kuongeza kasi ya kuzoa takataka katika jalala lililopo sokoni. Tanesco imechukua hatua hiyo baada ya kubaini kuwa imekuwa ikipata hasara kubwa kwa muda mrefu inaosababishwa na vishoka hao. Mmoja wa watuhumiwa hao ni Sheikh Omary Bashir, Mwenyekiti wa msikiti wa Urafiki ambaye Polisi inasema kuwa anajihusisha na vitendo vya kigaidi kufuatia nyumba yake kukutwa na detoneta za kutengezea baruti. Washindi Mwamba Cup kuzawadiwa Jumamosi. Na huko mkoani Pwani, mtu mmoja aliyetambuliwa kwa jina la Moses Paulo, 28, mkazi wa Tarafa ya Miono Bagamoyo mkoani Pwani, amezama katika bwawa la maji alilokuwa akiogelea na kufariki dunia. Naye Jumbe Said, 18, mkazi wa Mbagala Kizuiani amefikishwa katika mahakama hiyo ya Mbagala kujibu shtaka la kumpiga mwanaume mwenzie kwa kisingizio kuwa ni mwizi. Timu ya Tegeta sekondari jana ilitawazwa kuwa malkia mpya wa netiboli wilayani Kinondoni, baada ya kuifunga TP Afrika ya Manzese kwa mabao 28-22, katika mchezo wa ligi uliochezwa kwenye uwanja wa Parokia ya Manzese. Hili ni tukio la pili kuripotiwa katika muda wa takriban masaa 48 yaliyopita. Akasema walionufaika wametoka katika vikundi vya wafanyabiashara wa matunda sokoni Gongola Mboto, mafundi seremala na wafanya biashara nyingine ndogo ndogo. Pia anasema masheitwani nao watasumbua sana watu na pia fitina zitazidi. Awamu ya kwanza ya msaada ilitolewa mwaka 1999 kwa miradi 26 yenye thamani ya Sh. 119,043,700 na mwaka 2000 miradi 56 ya thamani ya shilingi 258,458,000 ikafadhiliwa wakati mwaka jana miradi iliyonufaika na misaada ni 45 ya thamani ya Sh. 303,471,968. Na katika tukio lingine Kamanda akasema watu sita wanashikiliwa na polisi baada ya kukamatwa 'live' wakiwa na vifaa mbalimbali vya kufanyia uhalifu usiku. Baada ya kupewa pesa hizo za mtego mama huyo akakubaliana na mtuhumiwa sehemu ya kukutana. Mchezaji mwingine alisema wakiamua kukaa kimya kuliweka mbali gumzo la mishahara wao wenyewe viongozi wao wanaanza kusema, ambapo wao ndiyo wanaoumia kwa hiyo wakisikia suala linalohusu fedha akili zao zinakuwa kwenye malipo. Akasema watu katika Upatu huo waligawanyika sehemu tatu yaani A,B na C. hakimu huyo akadai kuwa kundi A ni wale akina mama wa kubwa, kundi B ni wale wa kati na C ni wale wa kiwango cha chini. Masamaki alisema kuwa Shungu amemtumia fomu za usajili za ligi ya Rwanda, ambazo tayari ameshazijaza. Hata hivyo akasema kwa siku nzima ya Oktoba 24 hawatatembea. Watu wengine ambao Bi. Chiwute aliwataja kama vikwazo ni viongozi wa serikali za mitaa ambao alisema kuwa baada ya kupewa fedha na watu wanaotaka kuwakeketa watoto wamekuwa wakiwalinda watuhumiwa. "Tumeamua kuomba watu wengine watusaidie baada ya kuona kuwa waombaji ni wengi kuliko fedha zinazotolewa na serikali kwa ajili ya kuyakopesha makundi haya," akasema. Akaongeza anawashangaa wenzake wanaoropoka ovyo wakati wanajua wasemaji wetu ni wawili tu, rais au Katibu mtendaji. Mume amyonga mkewe kwa kanga hadi kufa. Waraka huo ukaongeza kuwa uamuzi huo ni changamoto kwa walimu kuhakikisha kuwa kila somo linafundishwa na kila mwanafunzi anajifunza ipasavyo masomo yote ili kuwa na maarifa na ujuzi wa kutosha amalizapo elimu ya msingi. Hofu ya Simba kuutema ubingwa wa soka nchini inazidi kupamba moto ndani ya klabu hiyo, lakini safari hii wanachama wakiutaka uongozi kuitisha mkutano wa dharura haraka iwezekanavyo. Kituo hicho kilianzishwa mwaka 1991 na tangu kuanzishwa kwake tayari wanafunzi wanne wamechaguliwa kujiunga na elimu ya sekondari. Mwanamama huyo aliweka madai hayo wazi baada ya mchokoza mada Bi. Mary Mwingira, ambaye ni mratibu mtendaji wa Taaluma Women Group (TWG), kusema kuwa Mtandao wa Jinsia unatafuta njia ya kuweza kupambana na matatizo ya umaskini. Uchunguzi wa gazeti hili umebaini kuwa magari ya abiria hivi sasa hutozwa Sh. 500 kwa siku wakati gari za kawaida hutozwa shilingi 100 ama zaidi. Akasema Alui alifikia hatua hiyo mara baada ya mzazi wake kumuonya aache tabia ya ulevi na kuvuta bangi. Ikadaiwa na karani wa mahakama Flora Mushi, kuwa mshitakiwa huyo alimtishia maisha mpenzi wake wa zamani kwa kutaka kumuua kwa kumkatakata kwa panga. Lakini akasema polisi wanamsaka dereva wa gari hilo ambaye aliamua kulala mbele baada ya ajali hiyo. Naye Zuberi Mpamba, ambaye amejitambulisha kuwa ni baba mdogo wa Aiyam, akasema mtoto wake huyo aliuawa na kundi hilo wakati akimpeleka mwenzake hospitalini Mwananyamala. Baadhi ya wahudumu wa vituo vya BP Magomeni Mwembechai na kile cha Oryx cha Kariakoo wameliambia gazeti hili, kuwa kupanda kwa bei hiyo ya mafuta katika vituo vyao imetokana na kupanda kwa bei hiyo katika soko la kimataifa. Kifo hicho kimesababisha simanzi kubwa ndani ya ofisi za DC huyo, Kepteni Seif Mpembenwe, na inasemekana kwa siku mbili tangu yatokee mauaji hayo, wafanyakazi wenzake walishindwa kufanya kazi. Akisimulia matukio hayo Kamanda akasema kuwa, mwanaume asiyefahamika anayekisiwa kuwa na umri wa miaka 29-32, aligongwa na gari kwenye majira ya saa 3:00 usiku. Akaongeza kuwa hakuna kura iliyoharibika katika uchaguzi huo, na kwamba wana CCM walitumia demokrasia yao kumchagua kiongozi wanayemtaka. Denti huyo pamoja na ndugu yake ambaye ni msichana mwenye umri wa miaka 20, wamesomewa shitaka hilo mbele ya Hakimu Elimus Mafuru wa mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu. Mwalimu huyo ametoa wito kwa viongozi wa wilaya zote mkoani Morogoro na wananchi kwa jumla mkoani hapa kukisaidia kituo hicho ambacho ni pekee kinachotoa elimu kwa watoto wasioona mkoani Morogoro. Anadai kuwa, ilibidi achokonoe na kijiti na baada ya ufunguo kuanguka ndipo akafungua na funguo zake na mlango kufunguka. Akamwomba ruksa mlinzi wa baa hiyo kwenda haja chooni hapo na akakubaliwa. Mbele ya hakimu Idd Mtiginjola, imedaiwa mahakamani hapo kuwa Ramadhan na mwenzake walitenda kosa hilo Oktoba 9, mwaka huu, huko Kongowe Mzinga. Kaimu Afisa uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Frank Matua amesema Bibi Mwanahawa Mamba, 80, ambaye alikuwa kipenzi cha kila mtu hospitalini hapo alitakiwa kuzikwa juzi lakini mazishi yake yakazuiwa na polisi. Mzee huyo amekana kuhusika na wizi huo na akashindwa kuwa na wadhamini. Jaji Kyando ametoa uamuzi huo mapema leo wakati kesi hiyo namba 190 ya mwaka 2002 iliyofunguliwa na wafanyakazi kupinga zoezi la kupigwa ridandasi, ilipokuja kwa kutajwa. Majeruhi wengine wa ile ajali mbaya ya treni wameruhusiwa kutoka hospitali ya Taifa ya Muhimbili katika kitengo cha Taasisi ya Tiba na Mifupa, MOI, baada ya hali zao kuwa nzuri na kufanya idadi ya waliobakia kuwa wanne tu. Pia walimsifu kwa jitihada zake za kuwashawishi wafadhili kwa ajili ya kuboresha sekta ya elimu wilayani Monduli ambapo kwa siku za nyuma maendeleo ya elimu yalikuwa duni. Pia Mrema akaiomba mahakama iifutilie mbali kesi hiyo akisema kuwa tayari serikali imeingilia kesi hiyo. Wachezaji Yanga waitambia Mtibwa. "Twanga kuna wanamuziki wenye mchanganyiko wa vipaji mbalimbali. Mkutano huo uliandaliwa kwa ushirikiano wa Taasisi za The Leadership Forum na Konrad Adenauer Foundation tawi la Tanzania. Wadai wote hao wanawakilishwa mahakamani na mmoja wao, Saidi Seifu ambaye ni kikongwe wa miaka 80. Kamanda Tibaigana amesema mkazi huyo wa Jiji amejimaliza mwenyewe alfajiri ya leo, kule Kurasini kwenye kota za Bandari zilizoko wilayani Temeke. "Matembezi haya yanatumiwa na chama tawala kama mradi badala ya shughuli ya kumuenzi Mwalimu," akadai Bw. Shunashu. Profesa Mkandawire akasema kuwa, miji na majiji mengi barani Afrika yanakabiliwa na matatizo yanayofanana likiwemo la msongamano wa watu wengi kwenye makazi ya watu. Akasema kuwa amewahi kufanya utafiti binafsi na kubaini kuwa idara hiyo inanuka rushwa, na kibaya zaidi ni kwamba wauguzi hudiriki kuwaomba rushwa hata wanawake wanaokwenda kujifungua katika hospitali ya serikali ya wilaya ya Temeke. Idara ya biashara Manispaa ya Temeke imekiri kuwapo kwa hali hiyo na kudai kwamba biashara hizo zinaikosesha serikali mamilioni ya pesa. Kesi hiyo inasikilizwa na hakimu Mary Matoi. Na ndipo hakimu akamlima kifungo cha miaka miwili jela mtuhumiwa huyo ambaye anakabiliwa na kesi ya mauaji. Akalitupia lawama jeshi hilo akisema kuwa linahusika na vitendo vya rushwa. Sisi twende wapi? "Pamoja na ukata tulioanza nao KDA imetenga Sh. 50,000 ambazo zitatumika kwa kushirikiana na uongozi wa kijiji kufungua akaunti ya mfuko wa maji na kuunda kamati ya kusimamia suala hilo," akasema Bw. Mwandunga huku Meya akimsikiliza kwa makini. "Katika kikao chetu sisi tumeipa FAT hadi Januari 4 watuletee taarifa yetu, hayo mengine mnayajua nyinyi, sisi tunasubiri tarehe tuliyowapa FAT watuletee taarifa hiyo baada ya hapo tutazungumza nanyi, "amekaririwa Thadeo. "Katika pambano la kwanza kati yetu na Yanga, vijana wangu walicheza vizuri licha ya ukweli kuwa walitawaliwa na hofu kutokana na ugeni katika ligi hiyo," alisema Kinanda. Mtandao wa vikundi vya wakulima Tanzania (MVIWATA), umeitaka serikali kuwashirikisha wakulima wadogo katika uandaaji wa sera ya ardhi ili kuwaepusha na migogoro ya umiliki na utumiaji wa ardhi. Alipoulizwa juu ya tuhuma kuwa kuna wabunge wamekuwa wakipitisha miswada na hoja mbalimbali za Serikali bila kuzipitia huku wengine wakipiga makofi mara baada ya kukurupuka toka usingizini ili hali hawajui kinachojadiliwa, akasema miswada na hoja hizo vimekuwa vikipitiwa katika kamati za Bunge hivyo hupelekwa bungeni ili kuridhiwa na bunge na si kukosolewa ama kukataliwa kama inavyodhaniwa. Ikadaiwa pia kuwa mshitakiwa anadaiwa kumzuia askari Kevin asikamate gari namba TZP 167 kitendo ambacho kilidaiwa kuwa ni makosa kisheria. Mafuriko ya ghafla Dar. Kamanda wa Polisi wa mkoa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo limetokea jana majira ya saa 4:30 usiku kule katika barabara ya Nyerere Kipawa. Akasema mwanaume huyo aligongwa na gari lenye namba za usajili TZM 9045 aina ya Toyota Hiace, lililokuwa likiendeshwa na dereva Maro Cripson, 36, likitokea Mbezi Luis kwenda Kimara. "Mheshimiwa hakimu mimi ninaomba usinifunge kwani nina uwezo wa kulipa huyo ng'ombe au pesa kama mwenye ng'ombe atataka ng'ombe basi hata mie nyumbani ninazo nitamlipa," mshitakiwa akasema. Waziri wa Maji na Maendeleo ya Mifugo, Bwana Edward Lowassa, jana hakuamini masikio yake alipoelezwa kwamba Afisa Mtendaji wa kijiji cha Olarash kata ya Mlimani wilayani Monduli, Bibi Rachel Pallangyo, ametoroshwa na mganga wa kienyeji na bibie huyo bila kujali, akaishia zake na kitita cha pesa kilichochangwa na wananchi kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Pamoja na mahabusu hao kuomba msaada kwa muda mrefu watendaji wa Jeshi la Polisi walijifanya viziwei hadi vifo vilipotokea. Ni baada ya kuangukiwa kwa doti ya kitenge na kuombwa msamaha. Mtu huyo pia anadaiwa kupatikana na mihuri mingine ya benki ya Delphis ya jijini, Ofisi ya Vizazi na Vifo, duka la madawa la ABBAS na ofisi ya Community Development Cooperation Ltd. Naye Cosmas Mlekani aliyekuwa Arusha, anaripoti kuwa, katika mashindano ya Klabu Bingwa ya mchezo huo yaliyomalizika mwishoni mwa wiki iliyopita mkoani Arusha, mchezaji Eveline Albert wa JKT alikuwa mchezaji bora kwa wanawake huku Musa alikuwa kwa wanaume. Aliyekuwa kigogo wa CCM na kuamua kuwa mwanachama wa Chama cha wananchi (CUF) amemhakikishia Mwenyekiti wa chama hicho, Prof. Ibrahim Lipumba kuwa ule usemi wa kuwa nabii hakubaliki nyumbani kwa sasa utafutika. "Uaminifu wa namna hii baina ya wanandoa ni kinga madhubuti dhidi ya ugonjwa wa ukimwi na wazazi wa namna hii watawafundisha watoto wao kutojihusisha na ngono kabla ya ndoa", akasisitiza Bi Ursula. Akasema Robert ameacha ujumbe akitaka maiti yake isafirishwe kupelekwa kwao Musoma kwa mazishi. Marehemu anaagwa na kusafirishwa leo kwenda Moshi. Awali ilidaiwa na Mwendesha Mashtaka Konstebo Khadija Msangi kuwa Septemba 22, mwaka huu, mwendo wa saa 10:30 usiku, huko Tandale Kwa Msongo, mshtakiwa alimshambulia mlalamikaji kwa kumpiga mateke. Awali ilitolewa hati ya kuitwa kortini mnamo Julai 17 ambapo Hakimu Karua alimtaka mhariri na mwandishi kufika saa 8.30. Mziray atangaza kupambana na Yona tena. TAMASHA LA GUINNESS WAKILISHA: TAMWA iko kijijini hapa kama sehemu ya kampeni yake ya Komesha Ukeketaji wa Wanawake na Watoto wa Kike inayofadhiliwa na Shirika la Maendeleo lisilo la kiserikali la Italia (AIDOS) kwa kushirikiana na Jumuiya ya Nchi za Ulaya (EU). TANESCO chini ya mkataba huu inaendelea kuwa mali ya umma na watumishi wa TANESCO wanaendelea kama walivyo sasa na ajira zao, na wala hakuna watumishi wanaoachishwa kazi kwa sababu ya kuwepo management contractor. Klabu ya Yanga imemkana mshambuliaji wa Prisons, Henry Morris, ikisema kuwa bado haijamsajili kama inavyoandikwa na vyombo vya habari. Akasema mwili huo umekutwa ukiwa kifua wazi huku marehemu akiwa na kaptura nyeusi. Yale mateja ya unga ya pale Temeke mtaa wa Likwati, yamezua kizaazaa cha aina yake nakuanza kunena kwa lugha isiyoeleweka baada ya 'zungu' lao kuyazidi akili na kuyauzia unga feki. Aidha, mwenyekiti huyo aliwaweka sawa wana ngangari na kuwahakikishia kuwa muafaka wao na CCM utatekelezwa na hivyo akawataka waulinde kwa nguvu zao zote. Waliporejea baada ya kutoka mapumziko, wakajitoma shimoni na kuanza kuilima ardhi kwa kasi ile ile. Mbali na kukosa nguo za kutokea, mwenyekiti wa kituo hicho, alishawahi kuliambia gazeti hili kuwa watoto wa kituo pia wanakabiliwa na ukosefu wa vifaa vya shule. Wakati huo huo, Mratibu wa sensa wa mkaoni, Bw. Hassan Uledi amesema mkoa wa Moroume kamilisha zoezi la kutenga maeneo ya kuhesabia watu na makazi kwa ajili ya sensa hiyo. Mbunge wa Jimbo la Bumbuli kwa tiketi ya CCM, Bwana William Shelukindo amelizwa na kijana aliyemwajiri kumfanyia kazi ndogo ndogo za ndani. Mwenyekiti wa kundi hilo, Issack Mwita alisema jana kuwa wanaushangaa uongozi wa klabu hiyo kutokuwa na msimamo juu ya mchezo wao na Yanga kutokana na kutolewa kauli zenye kuwachanganya wanachama. Walimu hao wameiomba serikali kuwajengea nyumba. Zahanati hizo hivi sasa zina matatizo ya vifaa vya matibabu, majengo, wauguzi pamoja na madawa. Kwa mujibu wa Mwenyekiti huyo, tohara hiyo imefanyika kwa msaada wa kitaalamu toka chama chake ambacho kilipeleka wataalamu wake. Wakiongea na gazeti hili waumini hao bado wanang'ang'ania uamuzi wao wa kutovunja misikiti hiyo hadi hapo serikali itakapokubali matakwa yao. "NI Yanga na 82 Rangers tu ndio zilikuwa zimesaliwa na mechi tatu na ndio maana imeamuliwa zikutane kwanza ili kila timu isaliwe na mechi mbili," alisema afisa huyo, ambaye hakutaka jina lake litajwe. Wambura katika taarifa yake alikiri kuwa ofisi yake ina matatizo mengi, yakiwemo baadhi ya watendaji au wafanyakazi kufanya kazi kwa kutegea na wengine kutokubali matokeo ya yeye (Wambura) kushinda kiti hicho. "Ina maana tunasherehekea kifo cha Mwalimu? "Mitaa hiyo inakabiliwa na hali mbaya ya kuwa na idadi kubwa ya wagonjwa wa kipindupindu kutokana na wakazi wengi kutokuwa na vyoo na kuzungukwa na uchafu", akasema Bw. Mwatandila. "Niliingia kama mshindani na nashukuru kwamba nimeshinda," alisema Angella akitabasamu kwa shida na kuendelea kububujika machozi. Akasema michubuko hiyo imesababishwa na kipigo kutoka kwa watu wasiojulikana walichomwangushia katika tukio lililotokea huko huko maeneo ya Ubungo. Akitoa taarifa ya huduma ya afya katika kamati ya ushauri, Mganga mku wa mkoa huo, Bw. Meshak Mecci, ameitaja wilaya inayofuata kwa idadi kubwa ya waathirika kuwa ni Ulanga, wakati Kilosa ni ya mwisho. Wakasema kuwa watu waliokuwa wanaoga mtoni hapo walishtuka kusikia mtu kadondoka lakini muda mfupi baada ya kufika walikuta tayari ameshapoteza maisha. Wakati bar hiyo inafanyiwa mtimanyongo, kuna bar nyingine kibao tu za eneo hilo ambazo watu walikuwa wakiendelea kukata kiu na wala maafande hao hawakutia mguu. Mwandishi wa habari hizi aliondoka eneo la tukio dakika 30 baada ya ajali, na tayari askari wa usalama walikuwa wamekwishafika kufanya uchunguzi. Mkazi huyo wa Kipera Thadei Rajabu alikutwa na mauti muda mfupi baada ya kudondoka na kufa papo hapo wakati akivuka daraja hilo majira ya saa mbili za usiku akirejea nyumbani kwake kutoka matembezini mwanzoni mwa wiki. "Lakini kila siku tutabaki tunatamba tu ufinyu wa bajeti, wawekezaji, wafadhili, wahisani, mpaka lini?" akahoji. Akizungumza na Alasiri, Mratibu wa Satelite wa kanisa la Magomeni, Bw. Godfrfey Jonathan amesema mahubiri hayo yataendelea hadi Desemba Mosi mwaka huu. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake, Mwenyekiti wa Mamlaka hiyo Bw. David Mwaibula amesema njia hizo zitakuwa ni kwa mabasi makubwa tu aina ya City Bus. Akasema hali hiyo inatokana na vyoo vilivyochimbwa katika shule hizo kuwa na kina kifupi cha kati ya futi nne mpaka tano wakati urefu unaotakiwa kitaalam unatakiwa futi 12 hadi 11. Katika mchezo huo ambao ulikuwa muhimu kwa ABC, Chang'ombe Boyz walikuwa mbele kwa pointi 27-20, hadi kipindi cha kwanza kinamalizika na hivyo kuwaweka pabaya wakongwe hao. Kufuatia tukio hilo, Mkuu wa kituo hicho, Honorata Chuwa akatemeshwa mzigo yeye pamoja na maafande wake watano wa pale Msimbazi. Inspekta Mlowola alipoziangalia barua hizo, akaanza kuwahoji Makamba na mwenzake, kisha akagundua kuwa barua hizo ni zile zinazouzwa mitaani na wajanja. Mashabiki hao walikuwa wakipiga kelele wakisema kuwa Sekelo ameshafungisha mara mbili katika siku za karibuni na kwamba amezidisha shughuli za starehe. Sheikh Bashir ambaye awali alikuwa akisakwa na Jeshi la Polisi, aliibuka hivi karibuni na kuwalaumu wafanyabiashara wanaopandisha bei za vyakula wakati huu wa mwezi wa mtukufu wa Ramadhan. Aliongeza kuwa katika mkutano huo waliodai umepewa baraka na viongozi wa Kiserikali, mbali na kupanga mikakati ya kuiteka timu ili iwe mikononi mwao, pia wanataka kuhakikisha Yanga inafanya vema kwenye ligi hiyo tofauti na ligi ya mwaka jana ambapo timu yao ilikosa kombe hata la Nyerere. Ushauri huo umetolewa na Katibu Mkuu wa chama cha TLP, Bw. Halord Jaffu alipokuwa akizungumza na Alasiri ofisini kwake Manzese Argentina Jijini. Eti anataka kuenziwa kama Nyerere. Moto uliozuka ghafla kwenye nyumba ya mkazi mmoja huko Kunduchi, Salasala Jijini jana, umeteketeza maisha ya watoto watatu wa ukoo mmoja. Akasema mtoto huyo alikumbwa na mauti hayo wakati akicheza na watoto wenzake kwenye eneo lililokuwa karibu na ukuta huo ambao tayari ulikuwa umekwishapata nyufa. Alisema hakuona sababu ya Wambura kung'ang'ania jina la refa, wakati hilo si jukumu la chama chake. Amesema juhudi za kufanikiwa kwa yatima hao na watoto wa mitaani katika masomo zimeweza kujidhihirisha kwa watoto wanaotoka katika kituo hicho baada ya kuonyesha mafanikio makubwa katika elimu ya msingi kwa kushika nafasi nzuri darasani. "Mambo hayaeleweki," alisema Ndolanga, ambaye ni mjumbe wa kamati ya wanawake na watoto ya Shirikisho la Soka la Afrika (CAF). "Mambo yake niliyapata nilipokwenda nchini Ivory Coast kwenye ziara ya mafunzo," akasema Bw. Shangile. "Bado milango ipo wazi kwa kila mwana CCM kuja kuchukua fomu ya kuwania uongozi ngazi ya wilaya ... tunataka mambo yaende kwa demokrasia hivyo wasisite kufika hapa ofisini kutimiza haki yao ya msingi," akasema. Baada ya kuona nimeachwa peke yake ndani ya gari, niliamua kufungua mlango na kuondoka, hata hivyo lile gari nalo likaondoka na kumuacha Mwarabu katika eneo hilo. Akasema anachojua yeye ni kwamba mwenyekiti wake yuko katika ziara ya kukiiimarisha chama hicho, na kama atalizungumzia suala la kufikiwa watu mwaka 1996, ni haki yake. Kuhusu madai kwamba sheria hiyo inavunja haki za binadamu za kuoa au kuolewa na imepitwa na wakati, Waziri Mwapachu akakanusha taarifa hizo kwa maelezo kuwa kila kazi lazima iwe na sheria zake. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam Bw. Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa, mtoto huyo mwenye umri wa miaka kumi na moja tu, haijulikani kwa nini ameamua kujimaliza. Huku Ligi Kuu Tanzania Bara ikiwa imefikia katikati ya awamu ya kwanza kwa baadhi ya timu, timu zingine zimekuwa na wakati mgumu na kuanza kuonyesha mwelekeo wa kuelekea pabaya. Aidha, Mwanasiasa wa siku nyingi Mzee Rashid Kawawa, amekuwa kama lulu kwa wajumbe hao, kwani mara baada ya kumuona akiteremka kwenye gari lake, walimzonga huku kila mtu akijaribu kujitambulisha jina lake na kujipigia ndogondogo. Marwa matatani kwa mauaji na wizi wa magari. "Mbona vifo vya mahabusu vilivyotokea Mwanza miaka ya nyumba Waziri aliwajibika pamoja na wakubwa wenzake? "Watoliki tunapaswa kufanya matendo mema ingawa baadhi yetu hali zetu ni duni, tuige mfano wa bikira Maria yeye alimtangaza Mungu kwa kufanya mema ingawa hali yake ilikuwa duni," akasema. Lakini mambo yalikwendaje mpaka akanasa? Mtibwa inashikilia nafasi ya pili kwenye hatua ya Nane Bora ya Ligi Kuu, ikiwa na pointi 16. Kutokana na timu hizo kwenda sare, IPP imeweza kushika nafasi ya pili na kuungana na Abajalo kucheza hatua ya pili, kutokana na kuwa na idadi kubwa ya magoli ya kufunga licha ya kulingana kwa pointi na Boom. "Lazima serikali ifahamu kuwa kupandishwa umeme ni kupanda kwa kila kitu. "Tumeshushwa Makongo kutokana na mawe yaliyokuwa yakivurumishwa na kutembea kwa miguu hadi maeneo ya viwanda, Mikocheni", dada mmoja ambaye alionekana kuchoka sana baada ya matembezi hayo yasiyo ya hiari akaliambia gazeti hili. Akasema inasikitisha kuona kuwa Bw. Mrema ambaye ni kiongozi wa chama chenye wabunge watano na madiwani 82, anawekwa kwenye kundi la wenyeviti wa vyama visivyokuwa na wabunge na madiwani. Majambazi yavamia maduka Yombo Dar. "Tumeona tufanye hivyo kutokana na kwamba kuna umuhimu hasa kwa wale ambao wanahitaji kufika kwenye soko la Makumbusho, na tayari eneo la kutosha kwa ajili daladala limeshatengwa," akasema. Warembo hao wameweka kambi yao kwenye hoteli ya Golden Tulip iliyo kando ya pwani ya Bahari ya Hindi, wakijiandaa kwa mashindano ya taifa yaliyopangwa kufanyika Septemba 6 kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee. Mahakama ikaambiwa kuwa, vitu vyote vina thamani ya Sh. 80,000 mali ya mlalamikaji, Alkadi Kambili tendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu namba 265 sura ya 16. Wakulima hapa nchini wametakiwa kulima kilimo hai na salama ili wawe na uhakika wa masoko ndani na nje ya nchi. Aliongeza kuwa FAT vile vile inatakiwa kuangalia na siyo suala la kusema uongozi wa Kariakoo na Vijana uelewane kuhusu mchezaji huyo wakati upande mmoja hautaki muafaka. Vijana wa Changanyikeni Dar wachangamkia tenda ya ukarabati. Aidha baada ya kesi hiyo ambayo awali alihukumiwa kifungo cha maisha, mwezi Agosti 1999 alikata rufaa na mahakama ya kanda ya Mtwara ilimwachia huru Julai 2001 baada ya kubaini kuwa aliuziwa kesi. Makamba ambaye pia ni mwenyekiti wa Baraza la Taifa la Usalama barabarani, alisema kuwa watakaokiuka agizo hilo kwa kutovaa sare, watakuwa wameipa mtihani serikali. Maonyesho hayo yanayowashirikisha wazalishaji zaidi ya 100 yatafungwa keshokutwa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Viwanda na Biashara. Katika kikao hicho cha jana, BMZ iliwabana sana FAT kwa uzembe huo, hadi kuifanya BMT kutumia busara kupoozesha suala hilo. Wabongo hao inasemekana walijikuta wakiliwa mamilioni yao baada ya kufungwa kamba kwamba pesa hizo wanazotoa zingezaa mara dufu na kuwa nyingi zaidi. Taarifa hizo zilisikika zikiwataka wananchi kuhama mara moja katika nyumba zao kwani tingatinga litapiga hodi muda wowote hasa kwa nyumba ambazo hazijabomolewa. Adam, TTCL wamestukia dili zako za kuwatia losi. Benedict Shayo, amesema anaamini msaada huo utatumika ipasavyo katika kukuza viwango vya elimu katika vyuo vya ufundi stadi. Hata hivyo, wakati tuhuma hizo zinatolewa mzee huyo wa baraza alitolewa nje ili kupisha utetezi huo uendelee. Alisema kutokana na hayo ni nadra sana kwa waamuzi kuchezesha soka kwa ufanisi na kusema pale FAT inapokurupuka kuwaadhibu waamuzi ni wazi inawaonea tu kwa vile FAT ilipaswa kwanza ijiadhibu kwa kuboronga. Hakimu Kayombo baada ya kusema hayo akawataka watuhumiwa hao wakajifunze zaidi sheria hizo ili waweze kutetea hoja zao. Mdudu mbaya ameanza kuunyemelea uongozi wa klabu ya Yanga baada ya mmoja wa wakurugenzi wake, kusema kuwa baadhi ya wakurugenzi wenzake ni waropokaji na kutaka wajivunge gavana katika kuzungumza na vyombo vya habari. "Wakati mwingine washitakiwa wanapokuwa kwenye chumba cha mahabusu hupanda juu ya dari na kujificha na baadaye kutoroka," mmoja wa maafande akaliambia gazeti hili. Wamesema kuwa licha ya choo kufurika pia majengo ya mahakama hiyo kwa ujumla ni mabovu kwa kuwa hayajawahi kufanyiwa matengenezo. Akizungumza katika kikao cha Baraza ya Madiwani la Manispaa ya Temeke kilichofanyika juzi katika ukumbi wa manispaa hiyo, Diwani Kimati alitaka kufahamu ni hatua gani ya kiusalama imechukuliwa kuhusu mabwawa hayo ya maji machafu yanayotumiwa na DAWASA. Akizungumza katika mahojiano na gazeti hili jijini, Prof. Julitha Lutayuga ambaye ni Mratibu wa taasisi isiyokuwa ya kiserikali inayojihusisha ma matatizo ya akinamama na watoto ya BPP iliyoko Bukoba vijijini, amesema wamekuwa wakipata misukosuko mingi pale misaada inapokuja kutoka nje. Bw. Mhaiki akaongeza kuwa endapo walimu hao watakuwa na uelewa mzuri katika lugha ya Kiingereza na Kiswahili kutawawezesha wanafunzi kusoma na kuelewa kwa urahisi masomo na lugha hizo mbili kwa ufasaha zaidi. Wachezaji hao wamesema kuwa uongozi wao jana mchana ulikutana na wakili wao waliyemtaja kwa jina moja la Swai, ambapo walijadiliana kwa kina kuhusu fedha zao hizo za Ligi Kuu. Bila kutarajiwa na wengi, Banza aliimba rapu hiyo ambayo anaonyesha kushangaa kwake ilikuwaje nyumba ya shetani mwendawazi kuingiza na kijiko, aliyoimba katika albamu ya Elimu ya Mjinga ya TOT Plus. "Wallah ni heri kuishi kaburini kuliko kuishi na watu bahili wanaotuondolea rehema na huruma za Allah, mwezi huu wa Ramadhani wajaribu basi kubadilika na kuwasaidia maskini hata kuwalisha futari," akasema. Mkurugenzi wa kampuni ya Gema Security, Bw. Raphael Geras, amesema atatoa taarifa baadaye kuhusu suala la mfanyakazi huyo. Mashitaka hayo yametajwa mahakamani hapo kuwa ni kukodi teksi usiku na kushindwa kumlipa dereva pesa yake na jingine ni la wizi wa cheni mbili za fedha. Akisimulia mkasa kamili, mshtakiwa huyo akadai kuwa siku hiyo baada ya mkewe kutoroka alimtafuta karibu kila kona lakini hakumuona, na baada ya siku tatu akaibuka. Bibi Habiba Mohammed Kiyumbi na mjukuu wake Ramadhani Omar kwa upande mmoja na Naibu Meya Anzurun Mungula kwa upande mwingine, wamekuwa katika gogoro la nani mmiliki halali wa eneo kubwa na lenye rutuba lililoko Ilala Bungoni nyuma ya kiwanda cha Mohammed Enterprises. Katika mchezo wa jana JKT waliwachapa Polisi Tanga kwa magoli 50-35, washindi wakiongozwa na wafungaji wao mahiri Nelly Anyingisye na Sifa Omari walikwenda mapumziko wakiwa mbele kwa magoli 23-18. Mrudisheni Mwameja kundini haraka - Wazee. Alipoulizwa na Alasiri, kwamba kwa nini alikubali kuweka saini ya dole gumba wakati anajua kusoma na kuandika. Eva Edward, 44, mkazi wa Kigogo ambaye alianza kulala usingizi usiku wa kuamkia leo akiwa na matumaini ya kuamka salama ameuawa kikatili alfajiri tena na mume wake wa ndoa, Alasiri yaweka wazi. Naye Mwenyekiti wa kata hiyo ya Mbagala amewataka kina mama hao kufanya vikao nya mara kwa mara ili waweze kutatua matatizo yao na yale yanayowashinda wapeleke katika ofisi yake ili iwasaidie pale inapowezekana. Timu nyingine zinazoidai FAT fedha ni Mtibwa iliyoshika nafasi ya pili na Moro United iliyokuwa ya tatu, na Yanga iliyokuwa mshindi wa nne, ambazo nazo zimeshatishia kuchukua hatua za kudai haki zao iliyotokana na ahadi ya FAT iliyopita. Akasema kuwa, mkopo endelevu unatolewa kwa kila mwanachama kupitia kikundi cha wakinamama wapatao 10 hadi 14 waliojiunga pamoja chini ya mpango wa FINCA. Akasema kuwa, mtandao huo utatoa taarifa halisi kwa watu wanaojali elimu. Amesema maeneo yatakayohusika na mpango huo wa uundwaji wa sungusungu ni Mbagala Kuu, Kizuiani, Rangitatu, Zakiem, Kibonde Maji, Kiburugwa na Shimo la Mchanga. Anayeteua watu wa kitengo hicho ni Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Luteni Yusuf Makamba. Kwa mujibu wa Bi. Regina ingawa sasa hivi wanafunzi hao wanapata elimu ya familia ambayo inajumuisha elimu ya ngono kupitia masomo ya sayansi bado hakuna mitaala inayohusu elimu hiyo pekee. Kwa maana hiyo hata Watanzania wachache wanaopata "signal" ya TVT hawakuweza kuona michezo yote iliyochezwa na hawataona yote inayofuata". Serikali kupitia ofisi ya Waziri Mkuu ilipanga taratibu ya kuwatumia walimu ili wawe wasimamiaji na makarani wa zoezi la Sensa litakaloanza nchi nzima Agosti 24 na kumalizika Septemba 4 mwaka huu. Mbali na kutumia stadi mbalimbali, wakufunzi hao pia walitumia kanda za video, vipeperushi na magazeti katika kutoa elimu hiyo. Hatua ya mbunge huyo, Dk James Msekela, (CCM-Tabora Kaskazini), imekuja baada ya Hati za kuwasilishwa mezani kuonyesha kusomwa kwa siku moja kwa bajeti za Wizara ya Nchi Ofisi ya Rais (Mipango na Ubinafsishaji) na Wizara ya Fedha". Warembo wengine walioshiriki katika kinyang'anyiro hicho, lakini walitoka kapa kabisa bila kuwepo katika 10 bora ni Sophia Urio, 19, Bumi Fred, 19, Samia Mapondela, 18, Jacquline seda, 20, na Erica Mwangomo. Hata hivyo Kamanda Shekiondo hakusema mahabusu huyo alikuwa gerezani kwa muda gani. Alisema polisi watakaoshiriki semina hiyo, watatakiwa kutoa taarifa na hatua za awali wanazozichukua dhidi ya watu wanaopatikana na hatia za kukeketa ambapo watendaji wa mahakama, watafafanua vifungu mbalimbali vya sheria kuhusiana na suala hilo. Business Times inatakiwa kushinda mechi hiyo ili kuweka hai matumaini ya kusonga mbele. Hata hivyo DC baadaye alipanda ndani ya gari lake na kuondoka zake. Michuano ya vyombo vya habari ya Kombe la Raza, imepoteza mwelekeo na walengwa sasa ni watazamaji na washangiliaji badala ya kuwa wachezaji, hali ndivyo ilivyojidhihirisha jana wakati wa mechi ya nusu fainali baina ya IPP na Uhuru. Mtambo wa maji wa Ruvu Chini uliopo kule Mlandizi mkoani Pwani, umekumbwa na hitilafu ya umeme na kupelekea kutetekea kwa jenereta na transfoma ambavyo vilikuwa vinatumika kusukumia maji katika mtambo huo. Jumla ya watoto 3,500 nchini wamefungua akaunti ya Junior Jumbo katika benki ya CRDB tangu huduma hiyo ianzishwe Juni mwaka jana. Rais alijikuta akitoa kichekesho hicho wakati akielezea umuhimu wa kuelewa maana ya utandawazi, uzuri na athari zake kwa nchi zinazoendelea kama Tanzania na jinsi zinavyoweza kujikwamua kutokana na hali hiyo ya utandawazi. Dakika nne baadaye mshambuliaji hatari wa IPP, Said Ketto aliipatia timu yake bao la kusawazisha baada ya kupokea pasi ndefu ya Ally Kakima. Akasema wafanyakazi pia hawana budi kuwa waaminifu na kujiepusha na mila na desturi hatari zinazoweza kusababisha maambukizi ya ukimwi kama ulawiti, usagaji na kurithi wajane. Baada ya malalamiko hayo Bw. Nkangaa alitoa nafasi kwa Mhandisi Mgumba kutoa sababu zinazokwamisha vikao hivyo, ndipo alipojikanganya kwa maelezo kuwa bajeti ya wizara ilikuwa haitosherelezi kuitisha vibao ingawa aliahidi kulishughulikia suala hilo. Aidha, Bw. Lupogo akasema kuwa halmashauri hizo zinapaswa kuzitambua NGOs zinazofanya kazi kwenye maeneo yao na kuzihusisha katika mipango yao ya maendeleo. Mwita alisema wanachama wanahisi viongozi Simba wanataka timu yao ipoteze ubingwa kwa hujuma wanazozifanya kimya kimya. Aidha akasema kuwa utayarishaji wa mpango wa uhalalishaji na uboreshaji makazi yaliyojengwa kiholela una gharama kubwa. Tanzania tuna maneno mengi kuliko majembe na hivyo huwa mzigo kwa watu wachache," alisema Bw. Kamote. Ubinafsi waua mashirika 5000 yasiyo ya kiserikali. "Amerudi bwana toka huko alikojificha kwani ameona hakuna haja ya kukaa huko wakati ile kesi iliyokuwa ikimkabili imefutwa," akasema mtu mmoja. Wameandamana kwenda kwenye ofisi ya Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana kutaka kiongozi wao aliyeitwa huko aachiwe mara moja tena bila kupewa kashkash yoyote. Ametaja shughuli hizo muhimu kuwa ni pamoja na kuweka mipaka ya eneo la mradi katika milima mikubwa miwili ya uluguru ambayo ni milima ya uluguru kaskazini yenye ukubwa wa hekta 8,366 na milima ya uluguru kusini yenye ukubwa wa hekta 17,293. "Watu wasiogope kunywa wines (divai) kwa sababu ya bei tunaweza kuwatengenezea wines nzuri ambazo hazina kemikali zitakazodhuru afya zao kwa bei nafuu wanayoweza kuimudu," akasema. Madenti wamekigeuza 'danguro' kituo cha basi. Ajali yaua Dar. Kuhusu hilo, Mhe. Lukuvi amesema serikali kupitia CDA imetayarisha na kuanza kutekeleza programu ya upimaji wa viwanja katika manispaa ya Dodoma. "Nilichukuliwa na msamaria mwema na kuishi naye, lakini baada ya muda kidonda kilianza kutoa usaha na kuchimba zaidi mguu wangu na kusababisha yule mfadhili anitimue nyumbani kwake kwa hofu ya kumpatia matatizo zaidi," akasema. CUF yashutumu watendaji wa serikali. Mmoja wa watoto hao aliyejitambulisha kwa jina la Godes Muta akasema, ukosefu wa maji unawaathiri kwa vile wanakaa kisimani hapo muda mrefu na mara nyingine huondoka bila maji. Alimtaja Francis Kifukwe ni miongoni mwa vingozi kutoka Yanga na viongozi wengine wa Yanga waliojitokeza kumshawishi ilijiunga na klabu ya Yanga. "Haiwezekani basi liishie Kariakoo halafu mtu arudi nyuma hadi makaburi ya Kibasila kwa ajili ya kununua shuka, yuko tayari akanunue dukani, sasa sisi hao wateja tutawapataje iwapo tutapelekwa eneo ambalo halina kituo," alihoji mfanyabiashara huyo. Akizungumza na Alasiri Afisa Uhusiano wa kitengo kinachoshughulikia magonjwa ya mifupa, MOI Bw. Almas Jumaa akasema Rajabu bado hali yake si nzuri lakini akasema madaktari wanajitahidi kufa na kupona kuokoa mguu wake. Akaongeza, "Polisi hawaangalii kama wewe ni mwizi, wanaangalia ni kweli ulishiriki katika tukio ama la, kuwa na tabia ya wizi hakuwezi kukufanya ufungwe". "Tuna wasiwasi na afya zetu hasa watoto wetu wanaochezea hapo kila siku ... tunaomba Shirika la Nyumba litusaidie haraka kabla ya kutokea kwa madhara," akasema mkazi mmoja wa eneo hilo. Ule mkutano wa hadhara ulioitishwa na wabunge wa vyama vya upinzani, ambao ni kwanza kufanyika katika historia ya nchi hii, unaanza alasiri hii katika viwanja vya Jangwani Jijini. Asia anadaiwa Sh. 38,740, Ashura Sh. 10,200 na kufanya idadi ya pesa zote wanaodaiwa kuwa Sh. 475,380. Baada ya mwombaji kukamilisha sehemu ya kwanza ya maandalizi ikiwa pamoja na ujenzi wa vyumba vya madarasa, maabara, karakana, nyumba za walimu, mabweni (kama yatahitajika), samani, vitabu na kuajiri walimu, ndipo atajaza fomu namba sita," akasema Bw. Berege. Celtel kumuunganisha Angella na waandishi. Yanga ni wetu - Simba. Pia watu wengine watano wamelazwa kwenye wodi maalum za wagonjwa wa kipindupindu katika Hospitali ya wilaya ya Temeke Jijini Dar es Salaam. Kama yuko afike Muhimbili. "Nashukru baadhi ya vyama vya upinzani nchini, vimeanza kujisafisha kwa kuondoa vibaraka ndani ya vyama vya siasa... hii ni hatua nzuri," akasema. Akasema gari hilo liliibiwa na majambazi Oktoba 15, mwaka huu saa 2:00 usiku eneo la Tazara na kwamba namba halisi za gari hilo ni TZD 6420 na wala si TZG 4584 zilizobandikwa kwa mbinu ya wizi. Akasema kuwa hali ya maji kumwagika kwa nguvu iliendelea hadi saa 2:00 asubuhi ambapo walipiga simu Dawasa ndipo wakafunga ili yasiendelee kumwagika. Aidha akakumbusha kuwa si ukubwa na idadi ya wapiga kura tu ndivyo vigezo vya ugawaji wa majimbo na kwamba pia upatikanaji wa njia za mawasiliano, mipaka ya kiutawala ya wilaya hali ya kijiografia na mgawanyo wa kata kwenye majimbo hayo pia ni masuala yanayopaswa kuangaliwa. Jumla ya akina dadapoa 30 kutoka katika maeneo ya Vingunguti na Buguruni watapatiwa semina juu ya maambukizi ya gonjwa hatari la ukimwi pamoja na magonjwa yatokanayo na kujamiiana na namna ya kuweza kuepukana nayo. Licha ya vunja mbavu hiyo, Waziri Mwenegoha akasema serikali kwa sasa haina mpango wa kuanunua kivuko kipya katika eneo hilo isipokuwa itarekebisha hivyo vilivyopo ili hali iwe ya usalama. Akasema tofali hilo lilimwangukia mguuni na kumvunjilia mbali. Alipoona siku zinakwenda na haoni picha zake zikiletwa, alinieleza niurudishe mkanda wake na mimi nikafanya hivyo ... Lakini baadaye Asia alisema mkanda niliompa si ule wa harusi yake," akazidi kujitetea mshitakiwa. Mhe. Nyimbo akasema mawazo ya serikali kwamba hoja yoyote itakayoletwa Bungeni lazima ipitishwe yamegonga mwamba maana leo (jana) Wabunge wamedhihirisha kuwa ni ngangari kwa kulipinga azimio hilo. Akizungumza na Alasiri mapema leo asubuhi, mkurugenzi wa ASET, Asha Baraka alisema kuwa uteuzi huo umeanza rasmi jana katika kikao cha pamoja baina ya wanamuziki na viongozi wa ASET. Akizungumza na Alasiri mapema leo kwa njia ya simu, Abbas alisema kuwa OTTU imekwisha saini mkataba wa kushiriki katika tamasha hilo na taarifa za kujitoa kwake ni za uzushi mtupu na zina lengo la kuharibu onyesho hilo lililopangwa kufanyika kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee kesho. Pili, ni mwiko kumpa mkono wake mtu yeyote isipokuwa mtu mmoja tu. Mwanamme mbaroni akidaiwa kumlawiti mdogo wake. Akasema kuwa mtoto huyo amesambaza taarifa ya kuwa baba yake akithubutu kufika katika nyumba hiyo atamtoa roho, kwani hana haki ya kuishi hapo. Hivi karibuni kulikuwa na mzozo kati ya Mkuu huyo wa Polisi na wabunge baada ya yeye kuliomba bunge liwachangie mapolisi kwani hali zao ni mbaya kimaslahi. Milioni 300 kutokana na uendeshaji wa biashara za Machinga. Simba wampigia magoti Dewji. Amesema watuhumiwa wote wanashikiliwa na polisi na watafikishwa kortini upelelezi wa matukio hayo utakapokamilika. Mara mwenyekiti wa Kamati ya Miss Tanzania, Prashant Patel alipomtangaza Mbiki kuwa mshindi wa pili, maelfu ya wapenzi walishangilia kwa furaha wakielewa kuwa aliyetwaa taji hilo ni Angella licha ya ukweli kwamba kulikuwa na washindani watatu nyuma ya jukwaa. Zile chupa za maji ya kunywa ya Kilimanjaro ambazo huhesabika kama taka ngumu za plastiki zina uwezo mkubwa wa kutengeneza, mikoba ya plastiki ambayo mtu huweza kuitumia kwenda kufanya shoping hasa kwa akina mama. Diwani mwingine wa Kisarawe 11, Rukia Mohamedi ameliambia gazeti hili kuwa licha ya simba huyo kuonekana kila wakati, lakini ana maajabu. Manispaa ya Kinondoni Jijini, imesema kuwa kufikia Desemba mwaka huu, itakuwa na jumla zahanati 23, baada ya kukamilika ujenzi wa zahanati tatu ambao kwa sasa unaendelea. Wafungaji wa Chang'ombe Boyz ni Michael Casimil aliyefunga pointi 20 na Adam Jigame aliyetumbukiza pointi 12, huku Abdallah Bakari na Daruwesh Shomari walifunga pointi 11 na 8. Akasema bwana huyo aliyekuwa akiishi hapa hapa Jijini hakuacha ujumbe wowote lakini uchunguzi wa awali umebaini kuwa maradhi hayo ndiyo yamemfanya akate tamaa na kujimaliza. Akasema njemba inayodaiwa kutenda unyama huo imetajwa kuwa ni Kitawine Haliku 21. "Madereva walioko kwenye darasa hilo, watafanya mtihani wao Desemba 24, ambapo Desemba 27, watakwenda kwenye mafunzo mengine katika Chuo cha Taifa cha Usafirishaji," akasema. Zoezi hilo la upimaji viwanja limepokelewa kwa hisia tofauti na wananchi licha ya serikali kutoa ufafanuzi, huku wengine wakikataa viwanja vyao kupimwa. Pamoja na hilo katika mkutano huo pia lilizuka sakata lingine kutoka kwa mkuu wa wilaya ya Kilombero, aliyemuuliza RC Nkangaa kuwa ni lini wilaya yake itapatiwa fedha za kuwalipa wazamiaji, wavuvi na wananchi wengine walioshiriki katika zoezi la kuokoa miili na mali za waliozama katika kivuko hicho. Pia watu mbalimbali wamekuwa wakijazana kwenye ofisi za shirika hilo kulipa madeni yao kabla ya kuonja joto ya jiwe ya kuukosa umeme. Mamia ya maofisa na makarani wa sensa wa vituo vya Mbagala Jijini wametishia kuendelea kugomea zoezi la Sensa hadi hapo watakapomuona Waziri Mkuu Bw. Frederick Sumaye ili awathibitishie ya posho zao. Akizungumza jana Mkurugenzi wa habari wa chama hicho na ambaye pia ni Mwenyekiti wa chama hicho wilaya ya Temeke Bw. Tambwe Hiza alisema kama kila mwanachama wa chama hicho ataitikia mwito basi chama kitakusanya milioni kiasio hicho kila mwezi. Mwili wa Oscar ulipelekwa pale Muhimbili na babake mdogo aliyejitambulisha kwa jina la Hussein Yussuph. Na katika tukio jingine watu wawili wamefariki dunia kati ya jana na leo katika nyakati na mazingira tofauti baada ya kugongwa na magari. Kwa upande wa elimu, Bw. Mwanisongole akasema watu wazima 1,821 katika kata hiyo wamegundulika hawajui kusoma wala kuandika. Akifafanua zaidi, Bw. Wityenyi akasema ni makosa makubwa kwa watoa elimu kuweka bayana vitendo vya kujamiiana kwa wanafunzi ambao pengine umri wao hauwaruhusu kujua jambo hilo lakini akasema kuliachilia hilo kutasababisha vifo vya ukimwi kwa wanafunzi na mimba zisizotarajiwa. Akasema kivumbi kilikuwa wakati akichumbia ambapo binti aliyemchumbia alichekwa na jamii naye akaona kama ni mkosi kuchumbiwa na mtu mwenye ulemavu. Mwili wake umekutwa ukining'inia mkoroshoni. Akaongeza kuwa kukosekana kwa usafiri huo wa magari kumechangia abiria kutoa nauli mara mbili bila kutarajia. Akataja majina ya wagombea hao kuwa ni mwenyekiti wa sasa Bw, Hemedi Mkali na mpinzani wake wa karibu Bw. Michael Madeu. Wafadhili mko wapi? Wakati Watanzania Jumatatu wiki hii wanaadhimisha mwaka wa tatu tangu Baba wa Taifa Hayati Mwalimu Nyerere alipoaga dunia, kiongozi wa Kanisa la Wokovu Kamili, Mchungaji Christopher Mtikila ameilaumu Serikali eti kwa kutangaza siku aliyofariki Nyerere kuwa ya mapumziko, badala ya siku aliyozaliwa. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam amewaagiza wakazi wote wenye mashimo yasiyo na mifuniko, wayafunike mara moja ili kuepusha vifo vya watoto ambao wamekuwa wakitumbukia kwenye mashimo hayo na kupoteza maisha yao. Mkazi mmoja wa hapa Jijini amefariki dunia baada ya kugongwa na gari usiku wa kuamkia leo. Daktari adakwa na PCB Kisa? Wakati Serikali imepiga marufuku zile sare za magereza kuvaliwa na makonda na madereva wake sasa, vile vizibao vinavyovaliwa na askari wa usalama barabarani nyakati za usiku vinavaliwa na makarani wa sensa wote nchini. Akasema iwapo wakazi wa mkoa huo wataendelea kuwaacha wakulima ambao ni wazazi wao waendelee kupata matatizo katika shughuli zao za kilimo, watakuwa wanajipalia mkaa wenyewe. Dk. Kilewo ambaye yupo katika kitengo cha Uzazi katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili alisema hayo wakati wa warsha ya siku moja ya waandishi wa habari ya kuwahamasisha kupunguza maambukizo ya watoto. Lakini akasema mtunza ghala huyo akawaambia waende Kariakoo wakachukue pesa zao. Nigeria Novemba 30, kutokana na hukumu hiyo ya kupigwa mawe hadi kufa dhidi ya Amina Lawal. Kwa mujibu wa mdogo wa marehemu Bw. Joseph Kinyaha, ibada hiyo itafanyika nyumbani kwa marehemu Mbezi Beach. Mjumbe wa kamati ya Ufundi ya Kamati ya Olimpiki Tanzania, TOC, Filbert Bayi alisema kwa njia ya simu leo asubuhi kuwa, wapanda baiskeli wa taifa wametoka kapa, kufuatia kushindwa kuwepo hata katika 10 bora. Pia imedaiwa kuwa Oktoba 30 mwaka huu saa 5:00 asubuhi huko Mbagala Sabasaba mshtakiwa huyo alichukua pesa Sh. 15,000 toka mlalamikaji Rose Tesha kwa madai kuwa atamrudishia lakini hakufanya hivyo na kuingia nazo mitini Wakati huo huo, mshitakiwa Mshamu amepandishwa tena kizimbani kujibu shtaka jingine la wizi wa vitambaa. Shekiondo alisema hayo kufuatia matokeo mazuri ya timu yake katika ligi hiyo mpaka kukaa kileleni. Mtoto ambaye aliunguzwa vibaya viganja vya mikono na walezi wake kwa kutumia uji uliotokana na nailoni iliyoyeyushwa kwa moto, ameiambia mahakama kuwa, mama yake mdogo ndiye aliyemmiminia uji huo vidoleni wakati mjomba wake alimfunika usoni kwa kitenge na kumshika mikono. Balozi huyo wa Ireland nchini amesema kutokana na dhana hiyo nchi yake kupitia shirika lake la maendeleo (IRISH Aid) limeanzisha mpango shirikishi (CIS) ambapo wananchi wenyewe huchangia sehemu ya mradi wa maendeleo na Ireland kusaidia sehemu ya gharama za mradi huo. Mwingine alisema Tarimba alianza kuwavunja moyo kabla ya kukutwa na adhabu hiyo alikuwa akitumikia nafasi yake anavyotaka yeye na tofauti na Wakurugenzi wengine ambao wanaonekana kujituma zaidi". Akizungumza na Alasiri, mratibu wa kampuni ya Boy George Promotions, Yusuph Omary George alisema kuwa mashindano hayo yatashirikisha warembo mbali mbali walioshinda katika mashindano mbali mbali ya vitongoji. "Tamko lake hili limekuwa kama amejipalia mkaa kwa Mungu kwa jinsi anavyomuonyesha kwa kipindi kifupi tu hasara ya unafiki. Ngawaiya anatetewa na Wakili Israel Magessa na anakanusha kutenda kosa hilo pamoja na wenzake 22. Maiti yake imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Kwa kweli hadi sasa bado tunashangaa, kwa sababu ufunguo ni mmoja tu ambao nilikuwa nao mimi, lakini ajabu ni kwamba tulipoamka tulikuta geti la mlango wa kuingilia sebuleni likiwa wazi huku TV na feni vikiwa havipo," akasisitiza Rabiah. Akasema kuwa katika awamu ya kwanza, shirika hilo liliipa PINO jumla ya shilingi milioni 3.7 ambazo zilitumika kwa ajili ya ujenzi wa vyoo 14 katika shule ya msingi Chole wilayani Kisarawe. Akifafanua kuhusu tukio hilo, Martha akadai kuwa, siku ya tukio alitoka kwenye biashara zake na kukuta mlango umefungwa. Suala la kuachwa kwa kipa huyo limezua mzozo mkubwa ndani ya Simba ikiwemo lile la kukwaruzana kwa makatibu wa klabu hiyo, Kassim Dewji na Juma Nkamia wanaotofautiana juu ya kutemwa kwa Mwameja. Akasema kuwa CCM ni chama pekee chenye demokrasia, na kwamba vyama vya upinzani vinapaswa kukiiga kwa uwazi bila kuficha matendo yake ili wananchi waamue ni chama kipi ambacho kinawafaa katika kuleta maendeleo". Kesi hiyo ilikuwa ikisikilizwa na hakimu Mwandamizi wa Mahakama ya Mwanzo Buguruni, Stellah Kihengu. Wakati huo huo, Bw. Jumaa amesema kuwa mtu mwingine aliyefahamika kwa jina la Matonya Khamis akiwa na umri wa mtu mzima amefikishwa hospitalini hapo jana majia ya saa 7:45 usiku akiwa na majeraha katika paji la uso, amevunjika nyonga na mguu wa kushoto. Akiendelea alisema zaidi ya kuongeza nguvu katika timu ya Taifa kwa kuwa na makocha wanne na kuwa na wachezaji zaidi, kikosi hicho kimejiandaa vizuri na michuano hiyo. JKT Mbweni ndio bingwa mtetezi wa ligi hiyo inayoshirikisha timu nane, nne kutoka Tanzania Bara na nne kutoka Zanzibar. Mtikila anakabiliwa na kesi ya uchochezi mahakamani hapo akiambiwa kuwa Novemba 99 pale Ilala alitoa maneno ya uchochezi yanayoweza kusababisha kuvunjika kwa amani hapa nchini. Kwa mujibu wa Mzee Kimomo, inashangaza kuona mashirika mawili hayo, yanakaa kimya, bila kuingilia kati tatizo hilo. Mzee ametakiwa kujibu tuhuma hiyo mbele ya hakimu mfawidhi Jafary Msensemi wa Mahakama hiyo. Mwanamke huyo akasema alipiga kelele ambapo majirani pamoja na mjumbe wa eneo hilo, Mzee Mohamed Ramadhan Makongoro, walifika na kuanza kuwapigia simu watu wa Fire, ambao walifika na kujitahidi kuuzima. Baadaye walimachi hadi kule Polisi Sentro kwa Mzee Alfred Tibaigana kumgomboa mwenzao. Miss Ilala 2002, na mshindi wa pili ambao moja kwa moja watashiriki katika mashindano ya kumsaka Miss Tanzania yatakayofanyika mwanzoni mwa mwezi ujao, wote walikuwa wanawakilisha kitongoji cha Dar City Centre. Aliongeza kabla ya kukabidhiana zawadi kutakuwa na mchezo maalum utakaozikutanisha mabingwa Dar Newala na washindi wa pili 94 KJ. Aliongeza kusema "Huu ni mfumo wa Chama Cha Soka Tanzania, FAT, na Yanga wanatakiwa kusubiri mapato ya mechi ya mzunguko wa pili, huku wakiendelea kukusanya mapato kwa mechi zao za hapa Dar es Salaam dhidi ya timu nyingine za nje ya mkoa huu". Kwa mjibu wa taarifa iliyotolewa na Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni mama Hawa Ngulume, nyumba ya Mzee Kawawa imejengwa kihalali na haitahusika katika bomoa bomoa. Hata hivyo Bw. Mkuda akasema bado wanajadiliana nao jinsi ya kuanza kupata elimu hiyo, na kwamba kama ratiba itakwenda vizuri, waganga hao wataanza kupata elimu hiyo wiki ijayo. Leo asubuhi wakazi wa eneo hilo wamejikuta wakikumbwa na mafuriko hayo 'ya kiangazi' baada ya bomba kubwa la maji lililopo eneo hilo la Tegeta katika uwanja wa mpira wa Mkanada kupasuka na kuanza kumwaga maji kwa fujo. Pia akasema Kamati Kuu ya UDP wameamua kumburuza mahakamani Msajili wa vyama ili kuomba azuiliwe kutoa matamshi yoyote juu ya chama hicho. Anthony ambapo kila mmoja alichukua mshiko wake. Akisimulia tukio hilo, Kaimu Kamanda akasema limetokea jana, kwenye majira ya 8:30 mchana, huko barabara ya Uhuru, eneo la Buguruni Malapa. Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni imetenga kiasi cha Sh. 100,977,000 kwa ajili ya matengenezo ya barabara ya Shekilango iliyoanza kutengenezwa na kampuni ya Konoike (T) Ltd. Akasema siku anayodaiwa kukwapua kiasi hicho, alikwenda kwenye biashara zake ndogondogo, na mara akaingia mteja, ili kununua vitu. Baadhi ya wakazi wa Mabibo Jijini, wameiomba Mamlaka ya usafirishaji ya mkoa wa Dar es Salaam iwakumbuke kwa kuwapatia usafiri wa kutoka eneo hilo kwenda Mwananyamala. Yanga itashinda leo - Dewji. Kwa mujibu wa Katibu Mwenezi wa kata hiyo, Bi. Mpaji Omary, Katibu huyo wa zamani ameambulia kura 14 kati ya kura 48 zilizopigwa na hivyo kulazimika kuachia ngazi. Wakiongea na Alasiri, wachezaji hao, ambao hawakutaka kutaja majina yao, walisema FAT inaweza kusababisha timu hiyo isifanye vizuri kwenye michuano ya awali ya Kombe la Mataifa ya Afrika, iwapo haitatafuta mechi za kirafiki. "Hatutaki kutangaza waamuzi kwa sababu za usalama wao. Maajabu! Pilsner Ice Miss Tanzania 2002 ataondoka na gari aina ya Suzuki Jimmy lenye thamani ya Sh. milioni 20,n h. milioni 1, wakati mshindi wa pili Sh. milioni 1.7, huku mshindi wa tatu na nne Sh. milioni 1.2 na 700,000. Bw. Matikila, akatoa mfano wa mapokezi ya Rais wa Kenya anayemaliza muda wake, Bw. Daniel Toroitich arap Moi mjini Dodoma, kuwa Bw. Mangula alipewa kipaumbele na itifaki za kitaifa, huku kukiwa hakuna Katibu yeyote kutoka chama cha upinzani. Akasema maiti ya mkulima huyo ilikutwa imeharibika vibaya sana na hivyo mara baada ya daktari kufika maeneo hayo na kuikagua, aliamuru izikwe mara moja. Sijawahi kupokea hata senti tano. Mahabusu hao walipoteza maisha baada ya kukosa hewa kutokana na kujazwa kwa watu 120 katika kichumba chenye uwezo wa kukaa watu 30. Marehemu huyo Kulwa Deus alijinyonga baada ya kuzuiliwa na wazazi wake asiolewe na badala yake aendelee na shule ili amalize elimu ya msingi na baadaye aendelee na elimu ya sekondari kwa faida ya maisha yake ya baadaye. Wajumbe wa Tume hiyo ni Mbunge wa Viti Maalum Salome Mbatia, Prof. Burton Mwamila toka kitivo cha Uhandisi cha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Khamis Dadi mjumbe wa NEC. Wajumbe watano wa chama cha upinzani cha TLP wamejikuta wakipigwa chenga ya mwili, baada ya hatua yao ya kutaka kutembelea ofisi ya mbunge wa jimbo la Temeke Mama Hadija Kusaga kugonga mwamba. "Huyo mpenzi wangu wa sasa hawezi kufanya kitu kwani yeye ni babu mwenye mke wake na familia yake na wajukuu zake, hivyo hawezi kunifanyia wivu mimi," Chiku akamwambia hakimu, kauli iliyomfanya mheshimiwa ashangae kana kwamba haamini kile anachoambiwa. Aidha Bi. Odunga akasema kuwa kuanzia Novemba 25 hadi Desemba 10, chama hicho kitaungana na wapenda haki duniani kuwakumbuka wanawake na wasichana wote walioathirika na vitendo vya ukatili kama kupigwa, kubakwa, kunajisiwa, kuuwawa, kunyanyaswa, kubaguliwa kijinsia, kukeketwa pamoja na kunyang'anywa mali wajane. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana mtoto huyo alikumbana na mauti yake jana saa 11:40 alfajiri. Alilazwa huko mkoani Dodoma na baadaye akahamishiwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kupatiwa matibabu zaidi. Aidha, Habibu Ramadhani akaongeza kwa kusema kuwa kiwango hicho hakitofautishi nyumba ambazo hazina umeme na zile zenye umeme. Ni baada ya serikali kuondoa ufadhili. Wanaotaka kukuona walifika kwenye ofisi za magazeti ya kampuni ya The Guardian Limited, Mikocheni, wakasema kuwa katika mipango yake, serikali haiwashirikishi kupanga wala kutekeleza mipango hiyo. Bw. Motta akasema kugoma huko kulimfanya kondakta wa daladala kumzuia kuondoka iwapo hataki kulipa nauli yake. "Tumewapelekea mialiko wenyeviti wote wa vyama vya siasa waje wasikie cheche zetu lakini hawatahutubia wao ... sisi ndio tutakuwa waongeaji," alisema. Akisimulia kisanga hicho Kamanda akasema, polisi hao walipofika Mbagala Charambe karibu na VIAX wilayani Temeke, waliwakuta vijana hao wako 'bise' wakicheza mchezo huo. Kwanza wana kesi, pili si wanachama wa kuweza kuchukua jukumu kubwa kama hilo. Ni kutokana na hayo anasema aliamua kuwaomba radhi waheshimiwa Wabunge. Jando na unyago vitumike kupiga vita ukimwi. Akasema pia amepokea kwa furaha uamuzi wa wanachama hao pamoja na viongozi wao kumwandalia nishani maalum, itakayoambatana na sherehe ya kukata na shoka". Rais Mstaafu wa Awamu ya Pili, Ali Hassan Mwinyi, maarufu kama Mzee Ruksa, ndiye atakayepuliza kipenga cha kuanza kwa mchezo huo saa 9.00, wakati Mkurugenzi Mtendaji wa IPP, Reginald Mengi ndiye atakayepuliza kipenga cha kumaliza mchezo huo. Daladala 10 kufutiwa leseni. Wamefyatua risasi na kisha kumkong'oli mteja mmoja aliyekuwa akila raha zake. Hata hivyo, akasema nia ya serikali ni kuona watu wote wanaabudu kwa amani na usalama, hivyo pale inapoona kuna makundi ya watu wanatumia mwanya huo kwa kufanya vitendo vitakavyosababisha vurugu basi haitasita kuingilia kati. Kuhusu matatizo yanayokabili mradi, meneja mradi huyo ameyataja baadhi ya matatizo kuwa ni ukubwa wa eneo la mradi. Chama Cha Walimu (CWT) kimeitaka kamati inayoratibu sensa kuacha kuendelea kutoa taarifa za mapungufu yaliyojitokeza kwa walimu waliokuwa wakihesabu watu na makazini nchini. "Mama alitangulia kutoka nje na baadaye mimi nikatoka ndipo tulipomkuta mshitakiwa akiwa hapo nje," akadai shahidi huyo. Vijana wasio na uwezo nao kutibiwa bure. Katika hatua nyingine Mfuko wa Bima ya Afya hadi sasa umesajili jumla ya vituo vitano vya matibabu vinavyomilikiwa na madhehebu ya dini na mashirika yasiyo ya kiserikali Mkoani Morogoro. Chiku Haruna, binti mrembo na ambaye bado anadai, ameiacha hoi Mahakama ya Mwanzo ya Buguruni pale alipoeleza 'live' kwamba hivi sasa amepata buzi mwenye umri sawa na babu yake ambaye akishachunwa hujirudia kwa mkewe na kumwacha akipuyanga na mambo yake. Walioshuhudia wanasema mtoto huyo aligunduliwa na mtu mmoja aliyekuwa amekwenda chooni humo". Washitakiwa wengine kwenye kesi hiyo wanaodaiwa kupokea mapesa toka kwa Kasusura ni Libent Lukundwa. Mikopo Temeke yawa kama hadithi ya kukopa harusi. Kwa mujibu wa Bw. Senya, wanamshangaa Makamba kwa kuwa mkali kwenye mambo mengine ya hujuma lakini kushindwa suala lao ambalo liko wazi. Zaidi ya shilingi milioni 40 zinahitajika kwa ajili ya kuboresha huduma ya maji kwenye viwanja vya maonyesho ya kilimo vya nane nane mkoani Morogoro. "Hatutasema tutatoa msaada wa kitu gani ili kufanikisha maadhimisho hayo, lakini tuna hakika kwamba serikali, kupitia wizara hii, itasaidia kwa namna ya pekee kufanikisha maadhimisho hayo," akasema mwakilishi kutoka Wizara ya Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo, Bw. Julius Tweneshe. Ajali hiyo ambayo imetokea kwenye makutano ya barabara za Mandela na Tabata, imehusisha magari matatu kwa mpigo. Akazitaja nchi zinazonunua bidhaa hizo kutoka Zanzibar kuwa ni Uganda, Kenya, Zambia, Malawi, Angola, Botswana, Ethiopia, Sudan na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Hawa waganga walinijia na kudai kuwa wana dawa za ukimwi na kwamba wameshawahi kutibia watu wakapona na pia wakadai kuwa bado wanaendelea kuzifanyia utafiti dawa zao, "akasema Mkuda na kuendelea: Maiti zimekutwa zimekumbatiana... inaonekana baada ya jitihada zao zote za kujiokoa kushindikana, waliamua kuagana wenyewe kabla ya mauti kuwafika," mmoja wa wananchi wanaofanya kazi ya kuopoa maiti hao akaliambia gazeti hili. Kituo cha kwanza ambacho ni pale Lumumba, Bw. Banduka akasema kimepewa jina la Karume. Mjumbe mmoja wa Jumuiya ya Kiislam ameliambia gazeti hili kuwa, waumini wengi wamekuwa wakienda kuwapa moyo Sheikh Ponda na wenzake. "Nahisi matayarisho yalikuwa yakienda kinyemela kwani hivi karibuni walipita mafundi wa umeme na kuanza kukata nyaya zinazounganisha ndani ya nyumba zetu, na baada ya siku mbili kupita ndipo tunapatiwa barua hizo," akasema. Wakati Dar es Salaam imeandaa mashindano hayo, mkoa wa Tanga unapinga kwa wenyeji kuwa na timu mbili, malalamiko ambayo yamepuuzwa na mkoa huo na kuyaita kuwa hayana msingi wowote. Mshindi wa kusoma Koran kwenda Iran. Ole wanu mnaotinga magwanda ya jeshi... mwenzenu yamemkuta. Marehemu Kapinga anatarajiwa kuzikwa kwao Jumamosi wiki hii. Mwendesha Mashitaka Inspekta Msaidizi wa polisi, Leah Mbunda amemwambia Hakimu huyo kuwa mtu huyo alitenda kitendo hicho Julai 28 mwaka huu. Rais Mstaafu wa awamu ya pili wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Alhaji Ali Hassani Mwinyi mchana huu anatarajia kuzindua kitabu cha historia ya maisha ya mwanaharakati wa Kiislam nchini, Hayati Sheikh Kassim Bin Jumaa. Akasema pamoja na matengenezo hayo, pia ujenzi wa Ofisi ya Afisa Mtendaji kata ya Sinza itagharimu Sh. 24,489,420, huku Wodi ya mapokezi ya hospitali ya Mwananyamala 'itakula' Sh. milioni 39,354,240 chini ya ukandarasi wa Panoel Construction. Baada ya muda wa utumishi, mtumishi hupata mafao yake kutoka mifuko hiyo ya pensheni ambapo fedha hizi zinakuwa zimehifadhiwa. Binti msomi ahukumiwa kwenda jela. Dawa za ukimwi zaibwa Uwanja wa ndege Dar. Aidha Balonzi akasema kuwa kabla ya kupatiwa mikopo hiyo walitembelea na kukagua biashara za mkopaji na pia waombaji walitakiwa kuweka amana ya asilimia 40 ya kiasi wanachokopa. Akahoji mbona serikali hizo tatu zimekuwa zikimwaga mapesa kibao kwenye kampeni za uchaguzi mkuu lakini sasa zinashindwa kutengeza bajeti kubwa ya kuiendeshea EAC yenye kuhudumia watu milioni 80 waliopo Kenya Uganda na Tanzania. Ndambile alisema timu zote 27 zilizoshiriki ligi hiyo ya Mwamba toka hatua ya awali zitakabidhiwa vyeti vya ushiriki na Mkurugenzi wa kampuni hiyo, Raphael Matondani ambaye ndiye atakayekuwa mgeni rasmi. Kuhusu mipango ya baadaye, Bw. Shangile anasema ana mpango wa kukifundisha lugha mbalimbali za wenyeji ili kiweze kuelewana na watu wa maeneo kinapokuwa kinaishi. Hata hivyo, kutokana na TBC kuingilia walikubali kutoa haki hizo kwa watangazaji wengine iwapo tu hawatangazi kupitia "satellite" na kama watatangaza hivyo ni lazima "signal" hiyo iwe "encrypted". Akasema mwajiri wake aliweza kumhudumia katika hospitali ya Ifakara, lakini baadaye alitoweka baada ya kuaga anaenda kwa muda nyumbani kwake Mlimba na hakurudi tena. "Ninyi mnafanya kinyume na ule usemi wa mteja ni mfalme... badala ya kuwanyenyekea wananchi ambao ndio wateja wenu. Mwenyekiti wa kabila la Waikoma ambao wamelowea katika maeneo hayo, Makuru Gahonga, akaiambia Alasiri kuwa kuna vidaraja kadhaa katika barabara hiyo vimebomoka na magari yamekuwa yakijikongoja. Ingawa kutokana na taarifa hiyo mimi ndiye mwathirika mkuu, nampa pole sana SACP Mwamunyange kwa usumbufu alioupata kutokana na yeye mwenyewe kutumia vyombo vya habari kunituhumu na kunihukumu isivyo halali. Nao watumishi wa Nasaco, wamekuwa wakibeba picha za Mwalimu wanapokwenda Wizara ya Viwanda au PSRC kufuatilia malimbikizo ya mishahara yao ya miezi 16 na mafao. Inaaminika kwamba hali hiyo ilitokana na kufeli breki na kuanza kuporomoka kutoka Kibo hadi ubungo mwisho na kusababisha ajili hiyo. Kweli kabisa hili eneo kwa hali ya sasa hivi, tunatakiwa tuache tu kulumbana na serikali, bila kuhama hapa maafa yatatukumba," akasema. Katika kufanikisha azma hiyo amesema hatua ya kwanza atakayoichukua ni pamoja na kufanya mkutano mkubwa wa hadhara mkoani humo na kutangaza rasmi kujiengua kwake katika chama cha mapinduzi jambo ambalo anasema litawavuta wengi. Kijana huyo anakanusha mashitaka yote mahakamani hapo na ataendelea kusota rumande hadi Mei 8 mwaka huu. Kwa sababu hiyo, Serikali imekuwa na lengo la kuimarisha utendaji wa shirika hili ili liweze kutoa mchango wake kama nilivyoelezea. Vichekesho vya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuf Makamba vilikuwa burudani ya aina yake mkutanoni hasa pale alipowachimbia mkwara viongozi wa Manispaa ya Ilala lakini dakika za mwisho akaulegeza mkwara huo. Kauli hiyo ikawafanya wabunge wote kushangilia kwa ule mtindo wao wa kugonga meza, ikionyesha kwamba 'wamewini'. Akizungumza na Alasiri kivukoni hapo jana jioni, mmoja wa waasisi wa bendi hiyo, Loshi Mselela alisema walifika Rufiji tangu juzi wakitumia basi dogo la kukodi lenye namba za usajili TZL 7491 na kukuta idadi kubwa ya magari yakisubiri kuvushwa. Akihutubia mkutano wa pale Masenze, Bw. Nzugile akasema pia hizo barua aliwalima wakurugenzi hao zinawakanya waache mara moja kuwatoza wananchi fedha za uzoaji takataka. Akiongeza DC huyo akasema, pamoja na taarifa hizo kutoka kwa viongozi hao wa dini, siku moja amewahi kuwasikia laivu wakimsema kwa kumuita kafiri kwa kuwa amewashikia kidedea wanaharakati hao wasiendelee kutimiza azma zao za kuteka misikiti. Mimi ninaomba unitajie jina la mwenyekiti wa CCM Taifa. Wengine akawataja kuwa ni Matuja Salum, 28, Zubeiry Mwiga anayekisiwa kuwa na umri wa miaka 28-30, Khatibu Omari, 26, na mwingine ambaye anakisiwa kuwa na umri wa miaka 28-30 lakini jina lake halikuweza kufahamika kutokana na hali yake kuwa mbaya. Nilifungua majalada katika vituo viwili la kwanza ni MZP/RB/2965/2002 na URP/RB/6202/2002 yote ya kutishiwa kuuawa kwa maneno na alikamatwa na kisha akapewa dhamana, ambapo nadhani uchunguzi unafanyika dhidi yake, "akasema. Alisema hata kama mashabiki wa Simba wasipofika uwanjani bado kuna uwezekano wa mashabiki wa Yanga kufurika na kushuhudia timu yao ikiibuka na ushindi mkubwa dhidi ya Simba. Hatua hiyo ya kuruhusu wawekezaji wa sekta binafsi kuwekeza katika huduma ya usafiri wa anga inatokana na mabadiliko ya muundo mpya wa TAA yanayoelekeza mbinu madhubuti za kuendeleza huduma za usafiri waanga. Kivuko hicho ambacho hadi sasa hakijaibuliwa ndicho pekee chenye uwezo wa kuchukua watu wengi na ambacho kingesaidia mno katika zoezi hilo. Watu hao waliokatizwa maisha yao kikatili ni vijana wabichi kabisa Mwishehe Hamis 20, na Aiyam Ibrahim 18, wote wakazi wa Manzese. Gobanila aliwataja wachezaji waliochaguliwa kuwa ni Khadija Twalib, Jesca Swai, Lazaria Laazaria na Augustina Makoye, watakaounda timu ya wanawake ya mkoa. Kitendo hicho kilionekana ni cha kulidhalilisha bunge na hapo ndipo yalipozuka malumbano makali ambapo Mkuu huyo wa polisi alitakiwa aombe radhi kwa maandishi. Kwa mujibu wa Bw. Chorwa, wakati familia yake inatoweka, alikuwa kazini pale Pavisa Enterprises, na aliporejea akakuta hawapo. Nafasi hiyo ya mwenyekiti wa kata ilikuwa inawania na wagombea wanne ambao ni mwenyekiti wa zamani wa CCM wa kata hiyo, Rajabu Mgaya, Ismail Muhagama, Ally Ngomba na yeye Kondo Abdalah. Uhamiaji inaundwa na wachezaji wa timu ya mchezo huo ya Cargo Ladies ya Jijini, kama akina Fanuna Yassin na Asha Idd, huku Zakia Kondo sasa anachezea Jeshi Stars baada ya Don Bosco Queens kuitema timu yao. Akasema kuwa watoto zaidi ya 190 wanatarajiwa kuchukua fomu za uongozi katika baraza hilo la Taifa la watoto na tayari baadhi yao wameshaanza kuchukua fomu. Dk. Gama, aliwahi kuwa mkuu wa mkoa wa Ruvuma aliondoka mkoani hapa tangu mwishoni mwamwaka 2000. Amesema tayari magari yameshaanza kujitokeza katika njia hizo saba lakini njia ya nane wanafanya mazungumzo na Manispaa ya Ilala. Kinondoni yatenga 100 mil /- kutengeneza Barabara Shekilango. Makubaliano ya Haki Miliki hayakufikiwa kwa lengo la kukandamiza haki za wengine, kwa kuhalalisha haki za kujinufaisha pasipo na uhalali. Pamoja na Kibasso pia Naibu Meya wa Manispaa hiyo Bw. Shaaban Mchumira, diwani wa Viti Maalum Lucy Kanyoka, Katibu Tawala wa Manispaa Elizabeth Nyambibo, Kaimu Afisa Utamaduni wa Manispaa hiyo Amri Kizigo, wote wameingizwa matatizoni. Mshtakiwa amekana shtaka lake, na kurudishwa rumande baada ya kukosa wadhamini. Pia Bw. Kajula akasema wateja wa benki hiyo wanaweza kupata punguzo la asilimia 20 kwa bidhaa ama huduma mbalimbali kutoka katika makampuni 23 hapa nchini. Kuku wa kienyeji atoa mpya kortini. "Kila tulilotaka kufanya kwa kushirikiana na viongozi wa taifa, tulishindwa kutokana na viongozi hao kutoelewana," alisema Mazanza. Kauli hiyo imetolewa na katibu mtendaji wa klabu hiyo, Arthur Irenge wakati wa sherehe za kukabidhiwa zawadi za michuano ya Kombe la Tusker jana. Bw. Mlawa akasema pamoja na baadhi yao kuwa na leseni hizo, wengine hata umri wao ni mdogo lakini unawakuta wana leseni ya 'Class C' ambazo zimekuwa zikitolewa mitaani na watu ambao sio wahusika wanaotakiwa kutoa leseni. Barnabas Sekelo nusura ashushiwe mkong'oto. Bibi wa miaka 80 aliyesuswa Muhimbili afariki dunia. Mbunge wa jimbo la Temeke Mama Khadija Kusaga amewasaga wapinzani wenye chuki za kisiasa kuachana nazo badala yake viungane na viongozi wa serikali iliyopo ili kuleta maendeleo ya wananchi. Kwa mujibu wa Mwaibula, njia hizo mpya ni Sinza-Tandika kupitia barabara ya Tandale Uzuri/Kawawa, Chang'ombe hadi Tandika na Temeke. Awali ya wote mwombaji anapaswa kuomba kujenga shule kwa maandishi kupitia kwa Kamishna wa Elimu kupitia Katibu Tawala wa wilaya au mkoa ikiambatanishwa na andiko la mradi," akasema. Kasusura sasa amebaki na wenzake wanne ambao wamekosa wadhamini. "Pia kifungu cha sheria 32(1) na (2) ya sheria ya magazeti kinawanyima wananchi uhuru wa kujieleza na kutoa na kupata ujumbe ambao ni muhimu katika jamii ya vyama vingi," akadai wakili Ndyanabo. Akaongeza kuwa majambazi hayo ambayo yalikuwa matano, yalifanikiwa kuingia eneo hilo la kanisa kwa kupanda juu ya uzio wa kanisa. Hali kadhalika maeneo ya Urafiki, Ubungo Maziwa, Ubungo NHC, Manzese, Mabibo, Mburahati, Magomeni, Buguruni, Ilala, Kinondoni, baadhi ya maeneo ya Keko, Katikati ya Jiji na Chang'ombe. "Ingekuwa vizuri kama zikikaribia sikukuu watupunguzie bei... hiyo itakuwa sawa na kutoa sadaka kanisani na kutoa zaka misikitini tofauti na sasa ambapo nguo zinapanda bei hadi sisi wengine zinatushinda kununua," mwanamama mwingine akalalama. Akasema wafanyakazi waligoma baada ya kuhisi kuwa huenda ni za kuachishwa kazi bila kupewa haki zao. Akasema walipaka vinyesi hivyo kwenye shule ya msingi Bumbwini Makomba na pia wakayasiliba madawati. Kama siyo mambo ya kichawi utaibaje shuka la maiti? kwanza ni shuka kuu kuu na pia thamani yake ni ndogo sana," mmoja wa waumini wa msikiti huo akaliambia gazeti hili. "Purukushani ile ya wauguzi kutaka kumdhibiti ili asiingie kwa wagonjwa, pengine ndio iliwapa hofu wagonjwa na kuanza kupiga kelele... baada ya muda manesi walifanikiwa kumkamata na kurudisha hali ya utulivu," akasema Bw. Mugula. "Unafiki wa Seif Sharrif Hamad, unaonekana toka uchaguzi wa mwaka 1995 na ule wamwaka 2000 kwani yeye kila mara ni kigeugeu hata kwa wapinzani wenzake," ikasema taarifa hiyo". Akaendelea kuwa siku hiyo itawasaidia pia wavuvi kupata ushirikiano na wenzao wa nchi mbali mbali jinsi wanavyofanya shughuli za uvuvi. "Huwezi kupingana nao kwa sababu kuna watu wengi wanatafuta vyumba lakini kwetu sisi ni mzigo mkubwa... hasa ukizingatia ukitoa pesa hizo bado kuna kodi ya mwenye nyumba ambayo anataka iwe ya miezi sita au mwaka mzima," akasema Bi Farhaty Selemani. "Msimu huu ni wetu na kesho ndio fainali, kama tutashinda hakuna wa kutuzuia hata mchezo na Simba utakuwa kama kumsukuma mlevi tu," akatamba. Mtu mmoja aliyefahamika kwa jina la Paul John, 15, amekufa muda mfupi baada ya kufikishwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili katika kitengo cha Tiba na Mifupa MOI ambako alikuwa akipatiwa matibabu. Bw. Deogratius Nagu alimuuliza mama yake kuwa wakulima wengi wamekuwa wakifika katika maonyesho hayo na kuangalia vitu mbalimbali kama matrekta lakini hawafaidiki navyo kwa kuwa hawana uwezo wa kumudu kuyanunua. "CUF inasisitiza mambo muhimu kwenye muafaka yatekelezwe vinginevyo wakimbizi watazidi kuliko wale wa awali," akasema Prof. Lipumba akishingiliwa na umati wa wafuasi wa chama hicho. Milioni 40/- zahitajika Moro. "Tunataka kuifundisha jamii utamaduni wa kuchukua hatua pale inapoona imeonewa," akasema. Wakazi wa Jijini na maeneo mengine yanayopata maji kutoka mitambo wa Ruvu Chini na Ruvu Juu, kesho watakuwa na shida ya maji. Hotuba hiyo ilisomwa juzi na Mhe. Jakaya Kikwete ambaye ni Waziri wa Mambo ya Nje wa Tanzania na Mwenyekiti wa Baraza la Mawaziri wa jumuiya hiyo. Amesema anawasifu sana TLP na vyama vingine kwa kuanza kuonyesha ushirikiano katika sura ya kujenga wilaya yao. "Sisi hatukatai kupunguzwa kazi, ila tunachotaka ni kwamba taratibu zifuatwe na siyo vitisho vya polisi. Bw. Makamba ambaye alikuwa ni mwenyekiti wa kamati ya kukagua mabanda ya sherehe za Nane nane zinaofanyika mjini hapa, alionekana wazi kukasirishwa na hali hiyo ambapo alifikia hatua ya kuwatolea ukali maafisa kilimo wa mikoa husika. Hijifunika sura halafu wakikatisha huwavutia msituni wakiwa na visu na kuwabaka. Akasema mkazi huyo alifariki baada ya kukoroma na kisha maiti yake ikakutwa na ndugu na majirani inatokwa na damu nyingi puani na mdomoni. Pia Mwanasheria Mkuu wa Serikali akasema kuwa hata hivyo imeonekana kwamba udhibiti uliopo una upungufu kwa vile kumekuwapo na taarifa za watu kumiliki au kuhifadhi milipuko na baruti kiholela. Akasema walibambwa katika msako uliofanywa saa 5:00 asubuhi huko Mikocheni. Wakati ubingwa wa Ligi Kuu ya Tanzania Bara ukiwa bado ni kitendawili, timu ya soka ya Yanga ya Jijini imesafirisha mashabiki na wapenzi wake mkoani Mbeya kwenda kuishangilia timu hiyo. Naye Karama Abraham wa Kimara Jijini Dar akasema hii ni kashfa kubwa. Watu wenye uwezo/wafanyabiashara wanachotewa pipa kwa Sh. 500 au chini ya hapo. Mfanyakazi wa shirika la posta nchini mkoani hapa, Bw. Mohammed Bakari, amefikishwa katika mahakama ya Wilaya ya Morogoro kwa kosa la kuisababishia hasara ya maelfu ya fedha Kampuni ya simu nchini TTCL, mkoani Morogoro. Akasema baada ya kumhudumia mteja wake aliendelea na shughuli zake, lakini, baada ya kama nusu saa hivi alishangaa kuona yule mteja akirejea akiwa na kundi la watu, ambao walianza kumvamia kwa kumpiga wakidai kua amemwibia Sh. 10, 000. Bonanza hilo lilianzishwa mwaka 1998, wakati TBL ikishindana vikali sokoni na mpinzani wake mkubwa wa wakati huo, Kampuni ya Bia ya Kibo. Pamoja na mambo mengine, semina hiyo itajadili hali ya vitendo vya ukeketaji nchini na kupendekeza hatua madhubuti za kuchukua ili kukomesha mila hiyo potofu. "Unajua wodi zetu mbili zinazowahudumia wagonjwa wa kipindupindu zimewekewa mafeni mapya, ndio maana kila siku watu wanaruka ukuta usiku kwa nia ya kwenda kuiba," akasema. Kesi hiyo bado inaendelea kutajwa mahakamani huku Polisi ikiendelea kuwasaka watuhumiwa wengine, wajumuishwe kwenye kesi hiyo. Mke wa kwanza wa Sheikh huyo amedaiwa kuingia mitini lakini polisi bado inaendelea pia kumsaka ili afikishwe mahakamani. Wafanyakazi hao wamekanusha kutenda wizi huo na wametupwa rumande kwa kushindwa kutimiza masharti ya dhamana. Mmoja wao amepoteza maisha lakini wengine Mungu akawa upande wao, wakaopolewa na polisi na kisha kupelekwa moja kwa moja kukabiliana na mkono wa dola. Taarifa hiyo ikaendelea kuelezea kuwa siku zilizotolewa na serikali za kuwataka wananchi kuvunja wenyewe nyumba zao zimeisha muda mrefu na kwamba kilichosalia sasa ni sheria kuchukua mkondo wake. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo limetokea usiku wa kuamkia leo, majira ya saa 9:00 usiku. Akasema uchunguzi wa awali wa kipolisi kwa ushirikiano na viongozi wa kijiji cha Bumbwini lenye upinzani mkali wa CCM na CUF, unaonyesha kwamba watu waliofanya njama hapo awali wanafahamika. "Kweli hapo mambo yataiva, kwani hawa mabwana staili zao za utendaji zinalingana, sasa wanafanya kazi ndani ya jengo moja ... kama wana Ilala walikuwa wamelala wataamshwa mara moja," akasema mkazi mmoja wa Temeke Jijini Bw. Shabani Mkolinga. Kiongozi wa bendi ya Mchinga Sound, Adolph Mbinga amemshauri mwimbaji nyota wa bendi ya African Revolutions, Mwinjuma Muumin, kuacha kulaumu watu bila ya kujua ukweli halisi, akisema "Ukubwa ni Jalala". Akasema kwa mfano katika mkoa wa Mbeya, kulitokea upungufu wa madodoso lakini tayari ofisi yake imeshatuma mengine ya kuziba pengo hilo. Serikali ya Jamhuri ya Muungano, imeweka masharti kadhaa yanayopaswa kutekelezwa kabla yataasisi au mtu binafsi kupewa kibali cha kuanzisha au kujenga shule ya msingi, sekondari ama chuo, ambayo kama yatafuatwa kikamilifu, shule 'feki' zitapungua. Naye akaanza hivi: Sheikh Simba alichaguliwa kuwa Muft Mkuu Oktoba 14 mwaka huu, akichukua nafasi ya Hemed Bin Jumaa bin Hemed aliyefariki na kuzikwa kule mkoani Tanga. Akasema cha kushangaza, licha ya mizengwe hiyo, mnunuzi amepatikana na amelipa kiasi kikubwa cha fedha, lakini hakuna dalili zozote za wao kulipwa. Akasema kati ya hayo mawili yatatumika kwa ajili ya walimu na mengine yatatumika kwa ajili ya wanafunzi. Hata hivyo, walifanikiwa kumvua fulana na wakati walipotaka kumvua kaptula yake aina ya Jeans, ndipo alipotokea msamaria mwema na kuwaomba wasimvue kaptula na kama wanataka kufanya hivyo basi waende eneo lingine. "Mimi si mtu wa kuitwa ovyo ovyo Ikulu," akasema Mrema ambaye yuko Jijini baada ya kutokea kule kanda ya Ziwa alipokuwa akinadi sera za TLP. "Mimi sikulipwa. Akasisitiza kuwa kama serikali za nchi hizo tatu zimedhamiria kweli kuanza kutekeleza mkataba wa Jumuiya mpya ya Afrika Mashariki, basi ziondoe mara moja pasipoti na mizengwe ya mipakani. Mawakili hao waliiambia mahakama hiyo kuwa kuna sababu kuu 12 zinazowafanya wakimbilie Mahakama Kuu. Akasema mtu huyo amejikata vidole viwili na vikadondoka kabisa chini. Mlinzi huyo anakabiliwa na tuhuma hiyo nzito mbele ya hakimu mfawidhi Jafary Msensemi wa Mahakama hiyo. Akasema kutokana na tatizo hilo viongozi mbalimbali wamekuwa wakitoa ahadi za kutatua tatizo hilo mara watakapoingia madarakani. "Tunachosubiri kutoka kwa Waziri ni majibu na huenda yakatufikia wiki hii," akasema. Hata hivyo, inadaiwa kuwa FAT hivi karibuni ilitoa waraka mwingine unaoeleza kuwa kila kundi la daraja la tatu litapandisha timu moja kucheza daraja la pili. Walisema watu hao wamekuwa wakisisitiza wananchi kulipa kodi ya ardhi Sh. 100, ushuru Sh. 100 kwa ajili ya mapato na Sh. 100 nyingine kwa ajili ya ulinzi na kwamba asiyefanya hivyo ahamishie genge lake mahali pengine. Bw. Keenja hakuishia hapo akasema badala ya vikao lukuki kama ambavyo imezoeleka kwa bodi nyingi za mazao, bodi hiyo ya wakurugenzi inapaswa kuhakikisha bajeti inatumika katika shughuli zinazomnufaisha mkulima moja kwa moja na si blaa blaa. Hivi karibuni BMT ilitangaza kuwa makocha wote Tanzania nzima wajiandikishe majina yao na kupeleka CV zao katika vyama vya makocha vya wilaya ili waweze kuwatambua. Bw. Nzugile akasema kuanzia sasa salaam za chama hicho zimebadilika na kwamba hivi sasa mtu anaposema "UDP" wanaoitikia wanapaswa kusema "Dume, Nguvu ya Umma!". Enzi za Bwana Mapesa salaam zilikuwa "UDP" Upendo, Daima Pamoja. Bi. Mwambenja akaendelea kusema kuwa jana akinamama wapatao 19 walipata msaada huo ambao utawawezesha kuinua mitaji yao ya uhifadhi wa mazingira. Kufuatia madai hayo ya balozi Corvin, watendaji sita wa halmashauri hiyo walisimamishwa kazi ambapo pia nchi hiyo ilisimamisha miradi yote na kubakia na mradi mmoja wa CIS (community infrastucture Support). Aliongeza kuwa mshindi wa pili atapewa simu ya mkononi na mshindi wa tatu atazawadiwa Sh. 60,000. Kamanda Kabogota akasema hadi sasa hakuna anayejua kwa nini marehemu na mshirika wake waliyekuwa naye kwenye pombe, waliamua kupigana. Kamanda akasema dereva baada ya kuona ameua alikimbia. Askofu Mkuu wa Kanisa Katoliki, Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo amesema kuna mategemeo makubwa ya kumalizika kwa vita inayoendelea nchini huko Afghanistan. Waziri amesema hayo alipokuwa ikitangaza wiki ya sera ya kuondoa umaskini itakayofanyika Septemba 16 hadi 19 mwaka huu katika ukumbi wa Karimjee. Akaongeza kuwa matatizo makubwa yako kwa wakulima, ambapo amedai kuwa wakulima wamekuwa wakikwama katika juhudi zao za maendeleo kutokana na kwamba serikali haiwashirikishi kwenye mambo ya msingi yanayowahusu. Katika ziara hiyo, Rais atafuatana na mkewe Mama Anna Mkapa, Waziri wa Mambo ya Nje ya Ushirikiano wa Kimataifa, Jakaya Kikwete, Waziri wa Kilimo na Chakula, Charles Keenja, na Juma Ngasongwa, Waziri wa Viwanda na Biashara. Kwenye salaam zilizotolewa kwa niaba yake na Mchumi wa Manispaa hiyo, Bi. Miriam Kibatala, Bw. Nyundo akasema, SAGETA ni miongoni mwa Asasi tisa zinazofadhiliwa na manispaa yake katika kupiga vita Ukimwi. Pia akasema hata wagombea wa ngazi nyingine za uongozi kama ubunge na udiwani nao wanatakiwa kutamka hadharani kuwa watawania nafasi hizo katika uchaguzi huo na mahali wanapopakodolea 'kimacho'. "Ombi la wafanyakazi wa TRC halikukidhi matakwa ya sheria," Jaji Kyandoakawaambia wafanyakazi na wakili wao aitwaye Mengo Kiozya, waliokuwa wamekaa kwa hamu sana kusubiri uamuzi huo. Pia inasemekana Mkama na kamati yake walimweleza Sumaye na ujumbe wake kuwa kuwalazimisha kutapelekea kutokea kwa hasara kubwa. Pia, dereva mmoja na konda wake, Benjamin Francis, 22, na Revocatus Mativangwa, 22, wanakabiliwa na kesi ya kumshambulia Jeremy Robert, kabla ya kutenda wizi. Hata hivyo, ukweli ni kuwa bado ipo ruzuku hata kwa kundi la majumbani kwa vile, hawalipi gharama halisi ya umeme huo. Akiongea na Alasiri ofisini kwake, Mwenyekiti wa Shirika linaloshughulikia haki za kisheria, uchumi na maendeleo ya walemavu nchini, DOLASED, Dk. Gidion Mandesi, akasema wameamua kumwomba Rais Mkapa akutane nao baada ya kubaini kuwa kati ya aliokutana nao hakuna aliyemweleza kero za walemavu. "Lengo la michuano limeshapotea," alisema mtazamaji mmoja. Alisema kuwa Amina atasaidiwa na Mohamed Mballe 'Super Control' ambaye atakuwa kiongozi msaidizi na Badi Bakule ambaye ni katibu wa bendi. Ukiachana na uhondo huo, onyesho la juzi ambalo ni la pili kufanywa na Double M jijini tangu izinduliwe Agosti 13, lilifana ambapo kibao cha Kilio cha Yatima na shoo ya maninja ilikuwa kivutia cha aina yake. Bw. Kamugisha akazidi kusema kwamba, mkutano huo utahudhuriwa na wajumbe wote kutoka kata 24 zilizopo ndani ya eneo hilo pamoja na baadhi ya viongozi kutoka makao makuu ya chama hicho. Akasema hapendi kung'ang'ania katika kitengo hicho, isipokuwa kama atateuliwa, basi atatii amri ya mabosi wake kwani yeye anafanya kazi kwa kufuata amri. Hata wizi umekuwa ukitusumbua. Hiyo ni mara ya pili kwa wanafunzi wa shule hiyo kugongwa na magari katika eneo hilo na kupoteza maisha. "Ratiba tayari tumeshaipanga, na tutakuwa Arusha katika chuo cha Tengeru halafu tutarudi Dar na tunatarajia kuja TIME mapema Januari 2003", akasema afisa huyo. Kamanda Tibaigana akasema kijana huyo amekumbana na mauti yake usiku wa kuamkia leo, saa 6:05 huko Vingunguti Mtambani, pale Mwembe Karata, wilaya ya Ilala. Tukio hili linakuja ndani ya mwezi huu ambapo wiki chache zilizopita, msichana mwanajeshi aliuawa kinyama na maiti yake kukutwa ikiwa uchi huku sehemu za siri zikiwa zimeharibiwa kabisa. Akizungumza na Alasiri katika eneo hilo kiongozi wa wakazi hao Bw. Jaffer Sabodo, amesema ameshangazwa na waraka alioandikiwa na NHC ukikataza ujenzi wa kituo hicho cha watoto, wakati awali Mkurugenzi wake Mkuu Marehemu Alhaji Hamis Sang'anya alishakubali. Akaendelea kusema mfuko huo kwa kuwa upo kwa ajili ya kusaidia jamii kwa ushirikiano na serikali ni wazi kuwa ujenzi wa shule hiyo ni sehemu ndogo tu ya utendaji wa mfuko huo. Sisi ndiyo wenye kidonda, tunajua jinsi kinavyouma. Wakiongea kwa nyakati tofauti, wana vijiji hao ambao hulima nyanya kwa wingi kila msimu, wakasema wamefurahishwa sana na kuwepo kwa wanunuzi hao kwani misimu mingine wamekuwa hawaambulii kitu kutokana na kuwa na soko la kusua sua. Akasema watuhumiwa wa kundi hilo la pili wao walibambwa wakiwa na gramu 91.5 za bangi pamoja na lita 21 za gongo. "Baada ya kumaliza mafunzo hayo, sasa wasichana wetu wameiva na watakuwa tayari kutoa mafunzo kwa wasichana wenzao walioko kwenye vituo maalum kama hiki chetu," akasema. "Madereva wengi wa daladala hawana mikataba ya ajira, kwa hiyo sisi tunaamini kuwa tukifanikiwa, fedha hizo zitawasaidia katika mambo mengi na pia kwa maendeleo ya eneo husika," akasema. Akasema kuwa ameshajionea mengi kule bungeni na siri kubwa ya kuishinda serikali ya CCM ni kuhakikisha kuwa wapinzani wanaungana na kuwa kitu kimoja. Kichanga hicho kwa sasa kiko katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambako kinatunzwa. Milioni 10 kama ilizozipata Simba katika mchezo wa kwanza vinginevyo hakuna kutia mguu uwanjani". Mlalamikaji katika kesi hiyo ambayo imeishia kwa mshitakiwa kutiwa hatiani ni mfanyakazi wa Kampuni ya The Guardian Ltd, ambaye aliibiwa mali yenye thamani ya Sh. 85,000. Katibu Mkuu mpya wa Kamati ya Olimpiki Tanzania, TOC, Filbert Bayi amesema kuwa ataendelea kumtumia katibu aliyemaliza muda wake, Erasto Zambi, ili kuendeleza michezo nchini. Profesa Sarungi alikuwa akijibu swali la Mhe. Khamis Awesu Abone (Mkanyageni-CCM) aliyetaka kujua ni wanajeshi wangapi hawajalipwa mafao yao tangu kustaafu kwao kuanzia 1995-2002 kwa nchi nzima. Wanafunzi hao wamechaguliwa kuwakilisha watoto wenzao kwenye uchaguzi uliokuwa na ushindani mkubwa ambao ulifanyika kwenye kituo hicho pale kigogo. "Ni vizuri Rais Mkapa akafikiria upya na kutoa nafasi kwetu vyama vya hiari ili tukutane naye na tubadilishane mawazo juu ya mabadiliko mbalimbali yanayoendelea hapa nchini kama ya kisiasa na kiuchumi", akasema Dk. Mandesi ambaye kitaaluma ni mwanasheria. Aidha, habari hizo zilisema kuwa uchaguzi huo utawachagua viongozi wa nafasi mbalimbali, kupitia ngazi hiyo ya Wilaya. nafasi hizo ni Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya, Katibu mwenezi wa Wilaya, wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Taifa, Wajumbe wa Mkutano mkuu wa Mkoa , , mweka hazina wa wilaya, Wajumbe wa Halmashauri kuu ya Taifa, Wajumbe wa Halmashauri kuu ya Mkoa na wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Wilaya. Hata hivyo, Mwenyekiti wa serikali ya mtaa wa Gongo la Mboto katika kata hiyo, Bw. Athuman Shomvi amesema wafanyabiashara wa picha za video katika mtaa wake wamekaidi agizo hilo. NLD nao watangaza kula sahani moja na msajili. Kwa mujibu wa Bw. Mkalawa matawi yaliyofunguliwa ni ya hospitali za Ahmadiya Kihonda, Uluguru, Aga Khan na Hospitali ya Ahmadiya iliyopo mjini. Kwa mujibu wa Bw. Mukama, tangu kuanzishwa kwa Manispaa hizo, utaratibu wa mwanzo katika uzoaji taka ulikuwa wa vizimba na kisha gari kwenda kuzoa taka kutoka kwenye vizimba hivyo. Viwanda vyetu vikifungwa na wawekezaji wakaenda kuwekeza nchi za jirani, ni wazi Tanzania tutabakia tu kuwa soko la wengine, wananchi wetu hawatapata ajira, serikali haitapata mapato yake na nchi yetu itakuwa masikini zaidi na zaidi. Mechi ya mtibwa ngumu - Tarimba. "Mheshimiwa, katika kundi hilo hakuna hata mmoja aliyefuata utaratibu unaoeleweka," Mwendesha Mashitaka wa Idara ya Uhamiaji akasema. Hata hivyo mmoja kati yao baada ya kusimama akapiga moyo konde, na kuuliza swali lililo nje ya mpangilio waliopangiwa. Wakati huo huo, mtoto mchanga mwenye umri kati ya mwaka 1-2, ameokotwa akiwa hai baada ya kutelekezwa na mtu asiyefahamika bado. "Kila chama kilipewa jukumu lake na ZFA haikuingilia jukumu lolote la FAT, iweje basi Wambura aingilie majukumu ya ZFA tena kwenye mechi muhimu kama hii," alihoji Farouk, ambaye pia ni mwandishi wa habari. Badala ya kutoa haki za utangazaji kwa watangazaji wa Tanzania wanaorusha matangazo bure na walio na uwezo wa kutangaza nchi nzima "national coverage," TV Africa ilitoa haki za utangazaji kwa DTV ambayo ni mbia wa TV Africa. 3. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana majeruhi waliolazwa katika hospitali hiyo ya Taifa ni Richard Nihame, Hamis Juma, Sain Namara, Narihundra Naivada pamoja na Juma Mohamed ambao wote wameshindwa kabisa kutaja umri wao kutokana na hali zao kutoridhisha. Komba akaendelea kusomewa shitaka lake kuwa siku hiyo alifanikiwa kumliza mtu huyo shilingi 30,000 baada ya kumdanganya kuwa angeweza kuupatia mgahawa wake uitwao Mealz ulioko hapa Jijini hati ya kukaguliwa vifaa vyake vya umeme. Lubeya ambaye pia ni Katibu wa Simba-Taleban alisema kabla ya uongozi huo kumleta mdhamini mpya ni lazima kwanza wawaeleze matumizi ya fedha za udhamini wa sasa Mohammed, kwa vile hakuna mkutano wowote ulioitishwa hadi sasa kufafanuliwa hilo. Naibu Meya wa Jiji, Bw. Anzuruni Mungula amesema wagonjwa 44 waliripoti katika vituo vya kuwahudumia vya Mburahati, Temeke na Amana tangu gonjwa hilo lilipuke wakifuatiwa na Buguruni. "Hata mimi mama nashangaa, kwani nilipoitwa na bosi (mlalamikaji) wakati nilipoambiwa nikaangalie wanaoiba hii mali, sikumuona mshitakiwa, bali niliwaona watu wengine ambao hapo mahakamani nashangaa hawapo, yupo huyo ambaye siyo mhusika, " akadai dereva huyo bila kutaja jina lake. Kisha, Profesa Mkandawire akaitafsiri hali hiyo kama ililenga kuficha ukweli wa tatizo la msongamano kwenye makazi ya watu katika Jiji la Dar es Salaam. Wakati huohuo polisi Mkoani Dar es Salaam wamewataka wakazi wa Jiji waliyopotelewa na jamaa yao kufika katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kutambua mwili wa mwanamume ambaye alifariki dunia jana baada ya kugongwa na gari. YMCA yaichangia Hospitali ya Muhimbili damu. Mshtakiwa huyo huyo pia alipanda tena kizimbani akikabiliwa na shtaka la mauaji. Hata hivyo, Menaja huyo alidai kuwa hana muda wa kukutana na mtu yeyote, kwa madai kwamba ana kazi nyingi. Akasema tabia ya vyombo vya habari ya kuandika habari za kuogofya kuhusu ugonjwa huo, zinaifanya jamii kuwatenga wagonjwa wa Ukimwi na kushindwa kuwapa msaada. Kamanda wa polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amemtaja mwanamume huyo kuwa ni Bakari Jumanne, 32. Akasema uongozi wa kituo cha mabasi Ubungo uliwapa masharti ili waweze kufanya kazi na tayari wameishatekeleza, masharti yenyewe ikiwa ni pamoja na kupata sare, vitambulisho, stika za kwenye magari ambazo zitawatambulisha wao kama madereva teksi Ubungo na kupaka rangi sehemu ambazo magari yao yanapaki. Akiendelea na hotuba yake, Bw. Mwaikambo akasema viongozi wa mashina ndio wanaopaswa kufuatilia matatizo ya wananchi mara kwa mara na kuitisha mikutano ya hadhara ili wananchi kuzungumzia maendeleo yao, matatizo na jinsi ya kutatatua. Hata hivyo, askari mmoja aliyehojiwa na gazeti hili amesema si rahisi polisi wa zamu kuwafungulia mahabusu kwani kufanya hivyo ni kukiuka taratibu za ulinzi. Kiongozi wa bendi ya OTTU Jazz, Muhidini Gurumo amesema kuwa ubingwa wa Tanzania kwa bendi ya DDC Mlimani Park ulitokana na juhudi zake mwenyewe Gurumo na si wanamuziki waliopo sasa kwenye bendi hiyo. Semina iliyoandaliwa na Manispaa ya Ilala imevunjika ghafla na Afisa mtendaji kuingia 'mitini' Semina hiyo iliyofanyika Jumapili iliwajumlisha wakazi 20 kutoka kila mtaa walioathiriwa na ugonjwa wa kipindupindu, kata ya Kiwalani, jijini, Dar es Salaam. Akaiambia mahakama hiyo pia kuwa wafuasi hao walikuwa pia wakirusha mawe kwa maafande, kitendo ambacho kilisababisha wafuasi 22 wa chama hicho kutiwa mbaroni. Timu za Simba ya Jijini Dar es Salaam na Prisons ya Mbeya, leo zina kibarua kigumu kuwania pointi tatu wakati zitakapopambana, katika mchezo wa Ligi Kuu Tanzania Bara kwenye Uwanja wa Taifa. Balozi wa Ireland nchini Bw. Ronan Corvin ametoa changamoto kwa Watanzania kujiletea maendeleo wenyewe badala ya kusubiri misaada ya wafadhili. "Kuna uhalali gani hapa Afisa masoko ndio awe mwamuzi wa mwisho wakati ambapo hawezi kutoa haki kwa sababu yeye si mahakama," walihoji wananchi hao. Wizara ya Mipango ya serikali ya Wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, DARUSO imebuni mpango maalum wa kudhibiti kuenea kwa virusi vya gonjwa hatari la ukimwi. Ni sawa na mchezaji kuhamia timu nyingine". Baadhi ya wakazi wa Kijiji cha Mnase wanawakeketa watoto wao wadogo wa kike wakiwemo wachanga kisha kutoa kisingizio kuwa watoto hao wamekeketwa na Mungu wakimaanisha kuwa walizaliwa hivyo hivyo bila kuwa sehemu fulani kwenye nyeti zao. Pia Mkuu huyo wa mkoa akatumia nafasi hiyo kuwaomba wawekezaji kujitokeza katika kuwekeza mkoani kwake. Sensa yawakosesha Waislam Maulid. Mazoezi hayo yamepangwa kuanza saa 10:00 jioni chini ya Miss Kinondoni, Loyce Dotto Matondo na Miss Tanzania, Happness Magese. Uwezo wake mkubwa wa kufunga kwa mashuti ya mbali na kuchezesha timu, ndio utakaokuwa chachu ya ushindi leo kwa Twiga. Kutokana na mvutano huo, iliwalazimu madereva na makondakta wao wanaopita ruti hiyo kutangaza mgomo mapema jana jioni na lengo lao likiwa ni kushinikiza nauli halali ya serikali. Mwenyekiti wa chama cha upinzani Bwana Ramadhan Mzee, ametishia kuwachukulia hatua kali za kinidhamu wajumbe wa Sekretarieti ambao hivi karibuni walimrushia madongo kwamba anatumia pesa zinazotolewa na wafadhili kwa maslahi yake binafsi. Watu ambao siku hiyo waliiona uchungu ni Mwenyekiti wa zamani Bw. Abraham Lukumai ambaye aliangushwa chini na mpinzani wake Shuari Mahege na upande mwingine Mbunge wa zamani wa jimbo hilo, Bw. John Kibaso alijikuta akitoka hapo mikono mitupu. Wakati huohuo, Mwamunyange amewapongeza wachezaji wa timu ya JKT Mbweni kwa kutwaa tena ubingwa wa netiboli wa Tanzania Bara, na amewataka kutobweteka na ushindi huo na badala yake wajiandae zaidi kwa Ligi ya Muungano itakayoanza Agosti 31. Alisema kuwa Oswald si bondia mzuri kama inavyodhaniwa na wakikutana tena atamfundisha adabu kwa kumchapa kwa KO, au TKO. Alisema kuwa Simba fomu hizo walipewa mapema na wakazipeleka CAF Novemba 29, wakati ZFA walitakiwa kuwasaidia Mlandege kufanikisha mambo yao, lakini hawakufanya hivyo. Aidha Mwendivita akasema kuwa tatizo la mgogoro huo lilifikishwa hadi mahakamani ambayo iliwataka wavamizi kuondoka mara moja na kuwapisha viongozi halali waliochaguliwa na wanachama ili kuendesha shughuli za chama kama kawaida. Charles Muri ambaye polisi hapa Jijini wamemkadiria kuwa na umri kati ya miaka 30 hadi 35 hivi, amejinyonga kwa kutumia kanga. Watuhumiwa katika tukio hilo hawajapatikana na Polisi mkoa wa Pwani inaendelea na msako mkali dhidi ya majambazi hayo. Mshitakiwa Enock aliposomewa shtaka kwa mara ya kwanza alikana na akaachiwa kwa dhamana. Akisimulia tukio hilo Kamanda Tibaigana akasema kabla ya umauti kumfika mtu huyo alikuwa amepanda kwenye baiskeli. Pia katika kila hanga mmoja wao hupewa madaraka ya kuwa bosi wa wenzake. Salum alisema Heri, Machupa na Hatibu waliongoza kundi la mashabiki wa Friend's kuwashambulia kwa mawe, wakipinga maamuzi kufuatia timu yao kufungwa mabao 3-2. Wanafunzi waliomaliza darasa la saba katika shule ya Msingi ya EDP Entergrated wamepewa kibarua kizito cha kupeleka salamu za jinsi ya kujiepusha na gonjwa hatari la Ukimwi kwa wazazi wao, ikiwa ni jitihada za shule hiyo kupambana na gonjwa hilo. Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Habari na Sera), Mhe. Ramadhan Mapuri ameliambia Bunge leo kuwa serikali ingependa kutoa wito kwa wananchi kutoa ushirikiano na vyombo vya dola ili wanaoonyesha picha chafu waweze kukamatwa na kushughulikiwa bila huruma. Baadhi ya walimu wanaofundisha katika shule hiyo wamedai kuwa, hivi sasa wanatafuta uhamisho kutokana na wazazi wa eneo hilo kuwachukia bila sababu za msingi wakati wao hawana kosa lolote. Kabla ya sikukuu, Mwenyekiti wa kituo hicho, Bi. Winifrida Lubanza, alitoa ombi kwa wasamaria wema akiomba wasaidiwe nguo za sikukuu watoto wanaolelewa na kituo hicho. Ilikuaje basi hadi mlinzi huyo tena wa DC kukumbwa na kifo cha kinyama? Kama dada zao, timu ya wanaume ya Cargo ilipelekwa puta na Vijana 'City Bulls' kwa kupachikwa pointi 85-57. "Kuhusu suala la sare zao zinafanana na za Jeshi la Magereza, Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani alishatoa ufafanuzi, kwa hiyo ni lazima wavae sare," alisema siku hiyo Makamba. Watu waliolazwa katika wodi mbalimbali za Hospitali ya Taifa Muhimbili, watajinoma wakati wa sherehe ya Krismas, kwa msosi wa nguvu wa pilau ya kuku. Kwa sasa bei ya mafuta imepanda kwa asilimia zaidi ya 15 kutoka bei ya awali. Wakati Simba imepiga kambi Mbeya, wenyeji wao Tukuyu Stars wamekwenda Zambia kujiandaa na pambano hilo ambalo linatarajia kuwa la aina yake, kufuatia timu hizo kukamiana. "Kuona hivyo, mama mdogo alichukua maji ya moto na kunimiminia mikononi na kunipaka chumvi na ndimu," alidai. "Mimi nina umri wa miaka 57 tu na nimekwishagombea mara mbili tu lakini watu wananisema nimechoka, mimi bado ninayo nafasi nyingine ya kujitosa kwenye kinyang'anyiro cha Urais," akasema. Akaongeza kuwa madereva hao pia wamekuwa wakijifua kwa kupata twisheni ya kimombo ili kiwasaidie kujua vyema sheria hizo ambazo ziko katika lugha ya Kiingereza. "Kwa vile ofisi yangu ndiyo msimamizi mkuu wa zoezi hilo, ninafanya utaratibu wa kuonana na wahusika ili kutuongezea vyombo vya usafiri," akasema Kapteni Mpembenue. Mkurugenzi huyo aliwataja wachezaji hao kuwa ni kiungo Richard Justin Lado na mshambuliaji Mamoun El Zollo. Kikao hicho pia kimemnyang'anya mfanyabiashara Mohamedi Hood wa mjini Morogoro eneo alilopewa kwa ajili ya kujenga hospitali kutokana na kushindwa kuliendeleza. katika hatua nyingine wizara ya kilimo na chakula imetoa shilingi milioni 1.9 kwa TASO kwa ajili ya kuwekea taa uwanjani hapo. Mbunge alizwa na hausiboi wake. Wasi wasi huo umeibuka jana kwenye mkutano mkuu wa 14 wa Bodi ya Barabara mkoa wa Morogoro, uliofanyika katika ukumbu wa Chuo cha Ujenzi mjini hapa chini ya Mwenyekiti wake Bw. Juma Nkangaa, ambaye pi ni mkuu wa mkoa wa Morogoro. Bw. Kaiza akasema mafunzo hayo yatafanyika mkoani Arusha na yatawashirikisha wajumbe mbalimbali toka nchi zilizo katika maziwa makuu. Akawataja askari ambao bado wako wodini kuwa ni Daudi Nyambi, Kana Ramadhani na Malima Magera ambao wamelazwa wodi ya Kibasila. Mtoto azamishwa katika sufuria lenye maji moto. Mkurugenzi wa PST, Emmanuel Mlundwa alisema kuwa Bakari hakufanya makosa kumaliza pambano hilo, kwani Mussa alikuwa amekwisha kinoma noma. Amesema kuwa hatua hiyo imetokana na utekelezaji wa mkakati wa chama hicho ambapo miongoni mwa malengo yake ni kuongeza wanachama wa chama hicho. "Atamba eti nyumbani yeye ndiye kidume kisa pesa ipo na mafumbo mengi kwamba mahakamani atatoa pesa na hakuna shahidi atakayekuja kumtolea ushahidi mlalamikaji ili afungwe," shahidi akamnukuu mshitakiwa, kauli iliyomtia hasira zaidi hakimu Kihengu. "Hakimu tangu baba achome sare za shule tuna wiki moja hatujawahi kwenda shule, "mtoto huyo akasema, kauli iliyomfanya baba huyo atake kuropoka kupinga lakini mtoto huyo akamkatiza akisema ``We baba wewe acha uongo". Amesema kulingana na waraka wa Sera ya Elimu ya Serikali ya mwaka 1995, iliyopitishwa kuwa sheria ya elimu namba 25 mwaka 1978 na kufanyiwa marekebisho mwaka 1995, kuna mambo kadhaa ya kufanya. Wakati huohuo, mkazi wa Mbagala, Hassan Mwamba ,27, amefikishwa mahakamani hapo kujibu shtaka la kubaka. Maaskari Polisi wa kituo cha Urafiki waliokuwepo kwenye tukio hilo, walikuwa na kazi ya ziada ya kukabiliana na wajanja wachache ambao walitaka kutumia nafasi hiyo kujinufaisha. Sensa iliyofanywa na Chama cha Mafundi Umeme na Mawasiliano, TETA, katika Manispaa ya Morogoro imebaini kuwepo na idadi kubwa ya watoto yatima wasio na makazi maalum. Akaendelea kuwa yeye alikuja hapa jijini kutafuta kazi lakini kabla hajapata kazi aligongwa na gari na kujikuta yuko wodini Muhimbili. Akizungumza na Alasiri jana, Matonya amesema amekuja wiki moja iliyopita akitokea nyumbani kwake Dodoma, ambako alikwenda kusalimia familia yake. Matukio ya watu kufunikwa na kifusi hadi kupoteza maisha yao, tumekuwa tukiyasikia yakitokea huko Arusha na Shinyanga kwenye migodi ya madini, sasa zahama hilo limeingia Bongo na likawakuta Waswahili waliokuwa wakijitafutia riziki kwenye kiwanda cha Namera Group Industries Ltd. kinachomilikiwa na Wahindi. Akawalaumu pia viongozi wanaokaribishwa kufungua "show" ama wageni rasmi ambao nao hushangilia wanapowaona wanawake kama hao badala ya kuwakemea. Wakati madaktari wanaendelea kupigana kufa na kupona kuokoa maisha ya msanii huyo, wagombea wengine nao presha zimewapanda kutokana na kutojua kama watapita kwenye mchuano huo mkali. Ni mkutano wa kwanza katika historia ya nchi. Akizungumzia juu ya kauli ya mwenyekiti wa klabu ya Simba, Ramadhan Balozi aliyoitoa kwenye vyombo vya habari jana kuwa mashabiki wa klabu hiyo wasiende uwanjani Jumapili, Tarimba alisema anaiunga mkono kauli hiyo. "Hee umekuja kumuuliza Katibu na Mwenyekiti, hapa hawapo wapo mitaani wanauza simu za Vodacom, kwani huna habari hizo? ... hapa hawatokei hadi jioni sana na pengine wanaishia huko huko," akasema mwanachama mmoja ambaye alikataa kutaja jina lake kwa kile alichodai kuwa si msemaji wa chama hicho. Hiride, alikuwa mlinzi wa DC toka mwaka 2000 na kwa mujibu wa Katibu Tawala wa wilaya ya Temeke, Elizabeth Nyambibo, Hiride alikuwa mchapakazi hodari na tegemeo katika ofisi hiyo. Kadhalika Afisa huyo ametoa ufafanuzi kuhusu walimu walivyogawanywa katika shule zile za asili na mpya, ambapo amesema kila shule itakuwa na walimu wa kutosha kufundisha na wanaojitegemea bila kuingiliana kiratiba na shule nyingine. Misikiti yamwaga matusi kwa viongozi wa serikali. Bw. Zahoro pia amewataka vijana kuachana na makundi ya majungu na chuki katika chama na badala yake wawe na mshikamano ili kuhakikisha wanachagua viongozi bora wenye uwezo wa kuwaletea maendeleo. Mtu huyo, Kamanda akasema alikutwa akiwa katika hali ambayo si nzuri, akiwa hawezi hatakuzungumza chochote na kwamba afya yake ilionyesha kudhoofu sana. Kamanda wa Polisi Mkoan, Mkoa wa Dar es Salaam, Afande Alfred Tibaigana, amesema mkazi huyo wa Jiji anayekadiriwa kuwa na umri kati ya miaka 35 na 38 alianguka ghafla saa 11:00 jioni eneo la Ubungo National Housing, Wilaya ya Kinondoni na kufa. Akasema, dereva huyo anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka kati ya 30-40 aliumia vibaya. Wadhamini wawili wote wakazi wa Jijini, wamefikishwa mahakamani kujibu shitaka la kutaka kuidanganya mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. "Ni habari za majonzi kwangu na pia ni pigo kubwa kwa familia yetu, na sina lakufanya kwa kuwa sasa niko mbali na nyumbani, nilipanga medali yangu ya dhahabu nimpe mama yangu, lakini kwa bahati mbaya amefariki dunia," alisema. Wengine ni Afisa Mtendaji Mkuu Uzalishaji na Usambazaji wengine ni Jimmy Adamson na Afisa Mtendaji Mkuu, Fedha, Andrew Atterbury na Mwenyekiti wa Bodi ya Net Group, Jaap du Preez ambaye yeye hata hivyo hatakuwa akifanya kazi hapa nchini, bali aliwasindikiza vijana wake kuingia ofisini hiyo Ijumaa. "Sisi viongozi wa TALGWU ni kama njia ya kuwavusha wafanyakazi wenzetu kwa hiyo tusiwe na uwoga wakati tunatetea haki zetu, lakini tuwaongoze kwa njia iliyo bora na sio kuwafungia milango waajiri kwani sasa ni wakati mwingine," akasema Mama Bakengesa. Fani za utamaduni ambazo hunufaika na misaada toka Mfuko ni Sanaa za Maonyesho ambazo hujumuisha michezo ya kuigiza ya drama na tamthilia, dansi, muziki na shughuli nyingine za kithieta. Na kinachosikitisha zaidi, Mwanukuzi, anadaiwa kalizwa na kibinti kidogo tu cha miaka ishirini hivi. Alipofikishwa kortini kwa kosa hilo la kutaka 'kukong'oli' kwa nguvu, Pascal hakujivunga, akakiri mbele ya hakimu Joseph Kayombo kuwa ni kweli kabisa. Inatoka jana. Kamanda akasema uchunguzi wa awali umebaini kuwa mtoto huyo alikuwa akiogelea lakini kwa bahati mbaya wakati akitaka kujiokoa alizidiwa na maji na kufariki duni. Imedaiwa mahakamani hapo mbele ya hakimu Dorica Maneno kuwa mnamo Mei 26 majira ya 3.30 usiku mwaka huu huko Ubungo, mshitakiwa bila halali na kwa makusudi alimtishia kumwua mlalamikaji kwa kutumia kisu. Kikundi cha watu kinachojiita genge la mauaji lenye kibali cha kuteketeza roho ya binadamu yeyote, kimeibuka Jijini Dar es Salaam na kujichimbia pale kwenye mitaa ya Ndugumbi, Mpakani na Manzese. Akasema awali kabla ya kuhamishwa kwa soko hilo, walikuwa wakikusanya kati ya Sh. 10,000 hadi 12,000 kwa usiku mmoja kama ada ya kula magar. Wanafunzi hao wanatetewa na wanasheria Alex Mgongolwa kutoka kituo cha Msaada wa Sheria kwa Wanawake na John Wallace Daffa Kutoka Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu. "Napenda kuwaambia kuwa tusiwe na chuki na Kahama Mining walilinda mambo yote yanayotakiwa kisheria," akasema. Bila shaka hapa kuna namna," taarifa hiyo ikadai. "Kusema kweli dereva wa basi alijitahidi lakini ikashindikana maana gari lilishaingia kwenye barabara kuu, kwa hali hiyo basi likalibamiza gari hilo dogo kwa kishindo na watu waliokuwemo wakatupwa nje," mmoja wa watu walioshuhudia wakasema. Wachezaji wote Starswatimuliwe - Mziba. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake Mkurugenzi Mtendaji wa hospitali hiyo, Bw. Edward Ngwale amesema kuwa suala la damu haliwezi kufananishwa na kitu kingine chochote kwani haiwezi kutengenezwa kama dawa. Baadaye kwenye kama saa 12:45 hivi, polisi waliwasili kwenye tukio na kukuta mwili ulishapelekwa Muhimbili lakini kipande cha mkono kikiwa bado barabarani. Mbele ya hakimu Mtiginjola, imedaiwa kuwa mshtakiwa alitenda kosa hilo, Oktoba 11, mwaka huu, majira ya saa 11:00 jioni huko katika mtaa wa mafuta BP. Mbele ya hakimu Mussa Kisseto ikadaiwa kuwa siku hiyo mshitakiwa aliiba gari aina ya Suzuki Escudo yenye namba za usajili TZS 7414 mali ya Hilda Kalumbu. Hata hivyo kabla ya kumpa hukumu hakimu akampa nafasi ya kujitetea. Hata hivyo tarehe haijapangwa. Akasema katika purukushani hizo, dereva huyo alipigwa risasi ambayo ilimpata mguuni na kisha yale majambazi yakatokomea kwa kasi ya ajabu na gari hilo. Akasema katika kurupushani hiyo ambayo dereva anadai waliohusika ni wanafunzi wa bweni, kondakta wa daladala hiyo aliibiwa zaidi ya Sh. 36,000 ambazo zilikuwa ni makusanyo ya siku nzima. Kuhusu zoezi la sensa, Bw. Minde amemwambia Kamishna wa Sensa nchini Dk. Damas Mbogoro kuwa zoezi likikamilika litawawezesha kujua mwenendo mzima wa biashara zao. Ombi hilo limetolewa na Mbunge wa CCM wa jimbo la Temeke Bi Khadija Kusaga wakati anachangia hotuba ya makadirio ya wizara ya Ardhi na maendeleo ya makazi iliyowasilishwa Bungeni jana. Wakili Kapinga aliyekuwa akiitetea PSRC katika ile kesi iliyofunguliwa na wafanyakazi wa Shirika la Reli nchini, TRC, aliuawa Jumatatu wiki hii kwake Mbezi Jijini kwa kushindiliwa kitu kizito kichwani mwake. Aidha, akasema kuwa hapo awali, wakazi wengi wa manispaa hiyo walikuwa wakipelekwa kwa Afisa Mtendaji na mwenyekiti wa serikali za mitaa, lakini utaratibu huo hakuna tena. Msichana huyo anakabiliwa na kesi ya unyang'anyi wa kutumia nguvu dhidi ya kampuni ya Multichoice, kampuni ambayo alikuwa mhasibu wake zamani kabla ya kufukuzwa. Hata hivyo hakumtaja kocha huyo. Kana kwamba haikutosha, muda mfupi kabla ya kupoteza fahamu, abiria huyo alisikika akilalamika kuwa wabaya wake wamempiga sachi na kumkwapulia pesa zake, Sh. 15,000. Na katika tukio jingine Kamanda akasema Witness Anza, 19, msichana anayeishi kule Mabibo amejaribu kujiua kwa kunywa vidonge 10 aina ya klorokwini. Amri hiyo imetolewa mahakamani na Hakimu Gibson Karua wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu wakati akikubali ombi la dhamana dhidi ya 'Mtanganyika' huyo. Hata hivyo chanzo cha kifo hicho hakikuweza kufahamika mara moja na maiti yake imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Tiketi hizo zote ni kwa ajili ya jukwaa kuu. Kwa mujibu wa Kamanda Samwix, watoto hao wa familia moja walikumbwa na mkasa huo baada ya taa hiyo ya chemli kuitia mafuta wakati ikiwaka. Lakini DJ huyo Omari Sefu, 30, ambaye aliharibiwa redio yake ya bei mbaya, ameshawasilisha suala hilo katika Mahakama ya Mwanzo Mbagala na limepangiwa hakimu Oddys Mwandiko. Waliokufa na maeneo wanayotoka kwenye mabano wametajwa kuwa Julius Mfaume(Igurusi), Musa Mudungwige (Ukwaeli), Adveli Mlamka (Nyamakuyu), Emanuel Mbwilo (Ubaruku), Nikolas Kalukalege (Ifumba), Yohana Kihombo (Songwe) na Zedadu Mbaya (Mbarali). Hata hivyo baadhi ya wananchi wamedai kuwa kazi hiyo imekwamishwa na Wizara ya Ujenzi iliyokuwa imekubali kuandaa vifaa vya kukiinua kivuko hicho kabla ya kuitwa kwa wazamiaji hao wa JWTZ. Hata hivyo baadhi ya waumini walioongea na gazeti hili kwa nyakati tofauti, wamehusisha tukio hilo na imani za kishirikina". Miradi 26 yafunguliwa Pwani. Nafasi ya tano katika mashindano hayo ambayo mgeni rasmi alikuwa ni waziri wa Afya, Anna Abdalla aliyeongozana na Waziri wa Mali Asili na Utalii, Zakia Meghji, ilikwenda kwa Regina Mosha, 22, ambaye ni Miss Temeke 2002. Mchezaji huyo wiki iliyopita katika ofisi za FAT alisababisha Mbunge wa Lindi Mjini, Mohamed Abdulaziz 'kuzichapa' na mmoja wa viongozi wa Vijana. Pia amewataka Waislamu kote nchini kusahau misimamo na tofauti zao katika kipindi hiki cha kumpata Sheikh Mkuu na badala yake kujenga umoja na mshikamano ili kuziba nafasi iliyoachwa wazi na Hayati Sheikh Hemed Bin Jumaa Bin Hemed. "Unajua hapa panaumiza sana kichwa, watu wanadhani kuna hela, kumbe ni kero tupu, na mtu atakayepaweza hapa labda awe mwizi, serikali ikiniwekea bajeti, nitaendelea kufanya kazi," alisema Mwaibula siku za nyuma alipoulizwa na gazeti hili iwapo akiteuliwa tena atakubali kuendelea kula mzigo. Yule mratibu wa mapato wa umoja wa madereva teksi wa pale Ubungo Jijini, Gayton Boyi au maarufu kama 'Kapero' aliyepaziwa kwamba haaminiki, amekanusha vikali tuhuma hizo na akasema kilichomponza ni uhodari wake kazini. Hata hivyo, akawahakikishia wafanyakazi wenzake kuwa hawana mpango wowote wa kupunguza wafanyakazi kwa wakati huo. "Hivi sasa walimu wengi wa shule za Sekondari wana bidii sana ya kufundisha, kwa maana hiyo sioni sababu ya wazazi kung'ang'ania kuwapeleka watoto wao kwenye tuisheni ambazo haziwasaidii sana wanafunzi zaidi ya kuwaingiza katika kampeni mbovu," akasema Mwalimu Makoyola ambaye Shule yake kwa sasa imepiga hatua kubwa kitaaluma. Katika ujumbe huo ameomba Jamhuri isimchukulie hatua mtu yeyote kwa vile uamuzi huo kaufikia yeye mwenyewe na ni mzigo wake yeye mwenyewe. "Ni kweli kuna mamilioni ya fedha yanakosekana kutokana na uuzaji holela wa bidhaa zinazofanywa na Machinga kwenye soko la Tandika", akasema Bw. Kisanilo. Amesema pia walimfunga mikononi na miguuni, hakuna kilichoibiwa, mwili wa marehemu umehifadhiwa katika hospitali ya Tumbi. Kisha akakabidhi mzigo huo kwa Mwenyekiti wa Kamati hiyo Bw. Njelu Kasaka, hatua iliyosababisha Bunge lilipuke kwa kicheko. Tuhuma hizo zimetolewa na wamiliki kadhaa wa mabasi akiwemo Bw. Ilaq Hudu, yule bosi wa daladala yenye namba MSJ8040 inayofanya safari zake kati ya Buguruni na Drive In Cinema. Yule mbunge machachari na kijana kutoka kule Iringa jimbo la Kilolo, Bwana Venance Mwamotto, ametoa mpya kwa kutinga kwenye kikao cha kamati ya Bunge akiwa na fuko la rambo lililojaa mawe kutoka kule Mchuchuma. Hata hivyo, Bw. Mbaga akasema maandalizi ya wafanyakazi hao kulipwa karibu yanakamilika na akawataka wapunguze jazba. Kwa mujibu wa maelezo ya Salma, alipewa barua na wajenzi wake ambayo iliandikwa kuwa alitakiwa kuonana na Mungula ili wajadili mgogoro wa kiwanja hicho. Wachezaji Yanga waitambia Simba. Hata hivyo Bw. Jumaa hakusema ilikuwaje hadi mtoto huyo akadundwa hadi kuumizwa hivyo. Kila mara walipopanda jukwaani, walikuwa wakijitambulisha kwa kujigamba kwamba yeye Tambalizeni ni "Profesa" na Jongo ni "Dokta". "Ndugu zangu nawaambieni kuna hali ya hatari Kichemchem, watu wanapigana mapanga kila siku ... ni balaa tupu jamani, kama tukiacha hivi hivi hali itakuwa mbaya zaidi," akasema Bw. Chale wakati akichangia muswada wa mipaka. Katibu mkuu wa zamani wa Yanga, George Mpondela, amesema kuwa serikali inashindwa kutekeleza mapendekezo ya wanamichezo na wadau ya kuuvunja uongozi mzima wa soka ili kuanza programu mpya ya maendeleo. Askofu Msaidizi afa. Kocha huyo, ambaye pia aliwahi kuzifundisha Sigara, Pilsner, Simba na Pallsons, alisema kuwa kitendo cha kuzishusha timu kinaonyesha jinsi viongozi hao walivyo na udhaifu mkubwa katika utendaji wao. Juzi usiku wakati Mganga anatoka kazini usiku, alisimamishwa na watu wawili na kuanza kumsemesha maneno mbofu mbofu. Askari huyo akaweka wazi kuwa chanzo cha wao kujihusisha na ujambazi na rushwa ni marupurupu duni wanayopata polisi ambao mishahara yao ni midogo sana kiasi kwamba haikidhi hata nusu ya mahitaji yao. Gesti zapanda bei... wajumbe walala shuleni. Aidha alidai kuwa alishawahi kufika katika hospitali moja ya watu wa Kenya aliyo itaja kwa jina la Kenyato na kuambiwa kuwa gharama za matibabu yake zinahitaji Sh. milioni 1.5 na yeye uwezo hana akaamua kutafuta wasamaria wema wamsaidie. "Kutokana na umuhimu wa vijana hapa nchini na duniani kwa ujumla, ninawaasa vijana kuacha kujihusisha na vitendo viovu vya madawa ya kulevya ambavyo hupelekea taifa kukosa nguvu kazi imara ya vijana," akamalizia Bi. Joyce. Akizungumzia kuhusu elimu ya watu wazima mratibu huyo wa elimu wa Kata akasema hivi sasa kata hiyo ina jumla ya madarasa sita na wanakisomo 85. Akasema kilichofuatia baada ya hapo ni kishindo, maana alirushwa mbali na kubwagwa akiwa hajitambui. Aidha Polisi Pwani imesema kuwa katika msako ulioendeshwa na jeshi hilo huko mlandizi kwa lengo la kutafuta vibaka na wahalifu mbali mbali iliwakamata Hassan Mohamed, 27, Masumbuko Mrisho na Preygod Maguto, 36, wote wakazi wa Mlandizi wilayani Kibaha wakiwa na misokoto 22 ya Bangi ambayo ni sawa na Kg 0.44. JKT waliongoza kipindi cha kwanza kwa magoli 25-15. Wakizungumza kwa nyakati tofauti juzi, baadhi ya wanachama hao walidai kuwa Jumamosi iliyopita katika kikao cha Yanga Kampuni, baadhi ya wanachama wa Kampuni walitaka wajulishwe hatma ya kesi yao iliyoko mahakamani. "Mhesimiwa hakimu, baada ya kupewa hiyo bili, nilijiuliza ni vipi bili ya mwezi mmoja tu ifikie kiasi hicho lakini huyu mshitakiwa akaniambia itakuwa imekosewa hivyo nimpe siku mbili afuatilie kisha ataniletea jibu", akasema mama huyo. "Kujiuzulu siyo suluhisho... nimefundisha soka miaka 17 sasa, wachezaji hawawezi kuhujumu timu ya taifa," alisema Mziray na kusema kilichoiponza Stars ni hatua ya makocha hao kuibadili timu kila mara kwa kutoa wachezaji na kuingiza wapya. Kata ya Sultani Area ambayo ni moja ya kata ya 19 za manispaa ya Morogoro inayoshikiliwa na chama cha upinzani cha wananchi CUF, imefanikiwa kutwaa zawadi ya ngao na saa ya ukutani baada ya kushinda katika zoezi la utoaji wa chanjo ya Vitamin A. Kata ya Ukonga katika Manipaa ya Ilala imepiga marufuku biashara ya kuonyesha picha za video kwenye kumbi mbalimbali kwa kile kilichoelezwa kuwa zinapotosha maadili kwa wanafunzi. Bw. Keenja akarusha kijembe kingine kuwa mara kadhaa bodi za mazao zimekuwa zikikutana na kuainisha matatizo ya wakulima na mazao yao katika vikao vyao badala ya kutatua matatizo yaliyopo jambo ambalo anasema haliwasaidii wakulima. Raphael Youth Training Center Bw. Charles Njowoka ndiye ametoa taarifa hizo za matumaini kwa watoto yatima. Akasema viwanja hivyo 38, kwa miaka mitatu mfululizo, ndege vinazisikia kwenye bomba maana hakuna hata ndege moja ambayo imetia tairi pale. Huku wengine wakiwa wanapiga ngoma, watu walikuwa wakiimba: "Tunangojea uongozi wa CUF kata ya Manzese ukutane nao, na kama viongozi hao wa serikali wataendelea kufumbia macho suala hilo, sisi tutaingilia kati kwa kuwachukulia hatua za kisheria," akasema Bw. Rashid. Lakini matarajio ya wengi ya kushuhudia mgeni huyo akitoa ahadi au kitita cha pesa kama mchango wake, yakaenda kinyume kwa mambo kwenda kimya kimya mpaka mbunge huyo alipoondoka kwenye eneo hilo. Kufuatia tukio hilo, Kamanda Tibaigana amewaonya wananchi kuwa waangalifu wawapo safarini na pia kutokubali viofa vya watu wasiowafahamu. Licha ya tukio hilo pia kuna taarifa kwamba katika eneo hilo kumekuwepo na matukio kadhaa ya uporaji ambayo yanatokea mara kwa mara na kwisha kimya kimya bila uongozi kuchukua hatua za kuyadhibiti. "Ningeshauri benki ziwe wazi hadi saa 2:00 usiku hasa vitengo vya kupokea fedha, hata siku za Sikukuu ama siku za mapumziko ili watu wanaotumia benki wasilale na fedha zao majumbani, hii itapunguza watu kuporwa fedha zao," akasema. Ikadaiwa kuwa baada ya kuporwa kitita hicho dalali huyo aliunda genge la kulipiza kisasi kwa vijana anaodhani kuwa ndio walihusika , ambapo Jumamosi ya wiki iliopita, vijana hao wawili waliuawa kwa nyakati tofauti na maeneo tofauti. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, alipoulizwa kuhusiana na tukio hilo alisema kuwa, hajapata taarifa hizo. Halmashauri ya Manispaa ya Ilala imesema itasimamia kwa nguvu zote maendeleo ya mradi wa ufugaji bora wa mbuzi wa maziwa uliozinduliwa rasmi katika wilaya hiyo. Alasiri iliongea na baadhi ya Machinga na pamoja na mambo mengine wakasema kule walikopelekwa 'njaa kali sana'. Mary's Junior (127), Mwanavigambo Cheyo, Hananasif (127) Keziah Nyaborogo, St. Nilimuona Mwita akimjeruhi mbwa wetu, shahidi adai. Mbali na hilo, Wambura amesema kuwa katika ofisi yake baadhi ya nyaraka zimekuwa zikinyofolewa ovyo, huku akitoa mfano wa rufaa ya Majimaji, ambapo alisema kuwa baadhi ya nyaraka zao zilinyofolewa, na hivyo ikabidi Kamati ya Utendaji ikae tena baada ya kuzipata tena nyaraka hizo. Aidha, Kamanda Tibaigana akasema uchunguzi wa awali wa polisi haujabaini chanzo cha kifo cha mwanamama huyo na polisi bado wanaendelea na upelelezi wa tukio hilo. Mchina atoa fundisho kwa vibaka wa Bongo. Akamshukuru Mwenyekiti wa Baraza la Taifa na Usimamizi na Uhifadhi wa Mazingira (NEMC) Bw. Reginald Mengi kutokana na mchango wake wa hamasa kwa jamii ya wanachuo katika suala la utunzaji wa mazingira. Amesema maneno yalikuwa yanatumika nyakati za uchunguzi kwa sasa hayana nafasi kwa sababu kilichopo ni kushikamana na kuleta maendeleo ya wananchini wao. "Tunashangaa sana tunapoona lile gari lililotangazwa kuwa limenunuliwa limeishia hewani, sasa huyu Meya tumueleweje... hali hii sio nzuri kabisa kuachwa gari bovu likionekana kubeba wagonjwa," akasema mama Mariam Mohamed. Utamaduni ni nguzo ya utu - Profesa. Habari zaidi zikasema kikosi cha uokoaji kutoka Urafiki kiliwasili kwenye tukio kwenye saa mbili usiku na shughuli ya kuopoa kichanga hicho ikakamilika saa moja baadaye. Maneno hayo ya majigambo yalisemwa na mtunzi mkuu wa bendi hiyo, TX Moshi William. Pia, mshitakiwa huyo anadaiwa kutumia namba za simu za kampuni hiyo, 2850323 kinyume cha sheria. Katibu mkuu wa IPP, Ramadhan Mkotsollah, amesema mchezo huo umeandaliwa na timu ya Ruvu JKT kwa ajili ya kuipongeza timu yao ambayo imefanikiwa kuingia kumi bora ya ligi daraja la pili ngazi ya Taifa. Kwa mujibu wa taarifa hizo, miradi hiyo imefunguliwa na kiongozi wa mbio za mwenge mwaka huu Bwana Perfect Bernadi Mkuu, ambayo ina thamani ya zaidi ya shilingi za kitanzania milioni 165. Jumla ya wahitimu 13 wametumikiwa vyeti na Mamlaka ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi, VETA, kanda ya Dar es Salaam baada ya kumaliza mafunzo ya wiki moja ya usindikaji bora wa maziwa. "Tunamshangaa huyu mmiliki wa hiki kiwanda anashindwa kuweka bomba kubwa la kudhibiti moshi usije huku kwetu, badala yake anajenga kiwanda kingine palepale," akalalamika Sharifa Naligia ambaye yeye nyumba yake iko karibu na kiwanda hicho. Shule hiyo iliyoko Mbezi Jijini licha ya kutojali umri wa wanafunzi wake pia ada yake itakuwa Sh. 10,000 tu kwa mwezi. "Sasa sisi wenye majimbo tunakosa mahali gani tutamkamata Waziri kumhoji vizuri," akasema. Akasema mkazi huyo ambaye polisi wamemkadiria kuwa na umri kati ya miaka 30-35, licha ya mwili wake kukutwa ukiwa umepiga magoti, kichwa na kidevu chake viliwekwa usawa wa meza vikiwa vimeangalia juu, hali inayoonyesha kuwa alichukuliwa wakati akisali. Akisimulia tukio hilo, Kamanda Tibaigana akasema ajali hiyo ilitokea jana majira ya saa 3:00 usiku katika barabara ya Nyerere eneo la Vingunguti. Raia mmoja toka kule Jamhuri ya Kidemokrasia ya Watu wa Congo ameomba kunyongwa kulikokurudishwa nchini kwao baada ya kutakiwa ajitetee. Aidha katika kikao hicho kamati ya maandalizi ya Nane Nane imeridhika na hatua zilizofikiwa kwa upande wa ujenzi wa mabanda ambapo pia kimetoa agizo kwa wasioendeleza maeneo yao kukamilisha vinginevyo watanyang'anywa. Mtu huyo aliyejitaja kwa jina moja tu la Ahmad alitoa matusi makubwa ambayo Alasiri haina uwezo wa kuyaandika. Mshitakiwa ametakiwa afike na mashahidi wake wote siku hiyo ambao watamsaidia kumnasua katika shtaka hilo. Kwa hiyo wajitokeze tu wasikubali kupotoshwa na baadhi ya watu kuwa tunawachaji gharama yoyote," akasema. Wakati huohuo, kata hiyo imemchagua Bw. Omary Ally kuwa Kaimu Katibu wa chama hicho baada ya aliyekuwa Katibu Bi. Ashura Mdugu kupandishwa cheo na kuwa Katibu wa jimbo. "Kwanza tulianza kuchangishana fedha wanachama wenyewe kila mwezi na hadi sasa hivi tuna akiba nzuri kiasi, lakini bado haziwezi kutosha, hivyo tunaomba kila mpenda maendeleo atusaidie," akasisitiza. Milioni 30 kama ada za shule ambapo kuwalea kwenye kutuo hicho gharama kwa mwaka ni zinafikia Sh. Yaani watu wamekosa imani wanavunja misikiti pamoja na makanisa wanaiba bila hofu! Hatimaye ile njemba ya kule Misungusungu Picha ya Ndege inayodaiwa kujirusha na ng'ombe, imefikishwa katika Mahakama ya wilaya ya Kibaha kujibu tuhuma za kuparamia ng'ombe wa watu na kumla uroda. Watu watoka na mataulo. Alasiri ilimtafuta kiongozi wa eneo hilo ili kuliongolea suala hilo ambalo limekuwa kero kwa wananchi kiasi kwamba wanahofia kutumia makaburi hayo kwa kile walichodai kuwa huenda vijana hao wakafukua hadi maiti. Washitakiwa wote wako nje kwa dhamana na kesi hiyo itakuja tena Agosti 26 mwaka huu ambapo wote wametakiwa kufika kortini ili kukabidhiwa kitita chao cha pesa. Suala la mgonjwa ni mambo yako binafsi sisi hatujui," abiria nao wakafoka. Baada ya kumaliza kazi mwanajeshi huyo alitoa kitambulisho chake kuthibitisha kuwa yeye ni mwanajeshi aliyepitia mafunzo na si vinginevyo. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa ajali hiyo ilitokea jana majira ya saa 1:00 usiku kule katika barabara ya Morogoro usawa wa kituo cha mabasi cha Ubungo. Timu hizo zote ndizo zenye kushika nafasi mbili za juu, huku Abajalo ikiwa inaongoza kwa kuwa na Pointi 10, IPP ikiwa katika nafasi ya pili baada ya kujikusanyia pointi sita katika michezo mitatu iliyopita. Akayataja matatizo hayo kuwa ni pamoja na ukosefu wa usafiri ambapo wamekuwa ama wakitembea umbali mrefu au kutumia usafiri wa daladala katika shughuli za kila siku. Mwenyekiti wa Baraza la Chuo hicho, Profesa David Mwakysa, amesema tatizo hilo limefuatia kuongezeka kwa idadi ya wanachuo wanaotumia maktaba hiyo kufikia 1500, ikilinganishwa na wana chuo 200 ambao ndiyo walipangwa kutumia maktaba hiyo. Ili kujaribu kuokoa Dola zake, Mwanukuzi amepeleka suala hilo kwenye vyombo vya dola ambavyo bila kumkopesha vimemburuza kortini binti huyo na kumsomea mashitaka ya kukwapua dola hizo. Akasema baba yake na ndugu wa mumewe waligundua hilo baada ya yeye (Zaina) kutoboa siri. Akasema kazi ya mbunge ni pamoja na kusikiliza wananchi wake na kuwa msemaji wao kwa Serikali ili kutatua matatizo yao. Akadai kuwa baada ya mtuhumiwa kunaswa na polisi, huwatisha watoe faini ili wasifikishwe mahakamani ambako wanaweza kujikuta wanakwenda jela na kutoa faini kubwa. Watano walazwa Muhimbili kwa ajali, mkong'oto. Naye Prof. Mwandosya wakati wa makabidhiano hayo, akasema kuwa kwenye ripoti hiyo imeonyesha kuwa hakukuwa na hujuma na pia haikuonyesha kama treni hiyo ilikuwa na hitilafu za kiufundi ambazo zingeweza kusababisha ajali mbaya kama ile. Mahafali ya chuo cha Uandishi TIME kufanyika kesho. Akiongea kwenye semina iliyofanyika katika hoteli ya New Africa Jijini, Meneja wa Uzalishaji na Masoko Bw. Nobuyasu Nozawa akasema TV hizo ambazo zinajulikana kama Wega, zina maajabu kadha wa kadha. Iliisindika Habari Corporation kwa mabao 4-3 katika mechi ya kwanza. Askari huyo kuona hivyo, akafunga mlango kwanza na kuomba msaada kutoka kwa askari wenzake ili watafute njia ya kumsaidia mshitakiwa asipelekwe kizimbani akiwa uchi wa mnyama. Gari hilo hata hivyo Mark ll hiyo ilipofika pale kwenye makutano ya mtaa wa Hindu na barabara ya Umoja wa Mataifa, ikakwama kwenye foleni. "Una bahati, ukome, umezoea," wakasikika walisema wananchi hao huku gari la polisi likiendelea kuyoyoma. Pesa hizo ambazo jumla yake ni Sh. 188,652,244.00 zimekusanywa katika kipindi cha mwaka jana kinachoishia Desemba 31. Akisimulia jinsi alivyokumbana na sakata hilo, akasema kuwa awali alipewa taarifa kuwa kuna mfanyakazi wa nyumba hiyo ambaye alikuwa akichota kinyesi na kukitiririsha". Naibu Waziri wa Elimu, Bwana Bujiku Sakila amesema kuwa baadhi ya viongozi wa shule binafsi pamoja na baadhi ya walimu, wamekuwa na tabia ya kugeuza mradi wakati wa uandikishaji wa wanafunzi mashuleni. Baadhi ya wafanyabiashara waliohojiwa na Alasiri wamesema kuwa Jiji wanajaribu kuondoa takataka lakini kasi yao ni ndogo. Hata hivyo inasemekana viongozi hao wa wafanyakazi waliokuwa chini mwenyekiti wao, Bw. Abdul Mkama, wameieleza serikali kuwa ni vema serikali ikawaelimisha kwanza wafanyakazi. Wakati huohuo majeruhi wanne wamefikishwa Muhimbili baada kupata ajali ya gari iliyotokea huko Kimara Bucha jana saa 10:45 jioni. Mke huyo ametoa malalamiko hayo mbele ya hakimu Rukia Katembo wa mahakama ya Mwanzo Buguruni, wakati shauri hilo limetinga mahakamani kwa mara ya kwanza. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Luteni Yusufu Makamba leo atakuwa mgeni rasmi katika uzinduzi wa kikundi cha wanawake cha Azzan Women Group Village Bank cha Kata ya Magomeni. Wakazi wa Azimio kule Tandika Jijini, wamejikuta wakienda kinyume ya ule usemi usemao 'mgeni njoo mwenyeji apone', pale kigogo waliyemwalika kwa ajili ya kuendesha zoezi la Harambee ya shule, kuwakaukia kiaina na kuondoka bila kutoa mchango. Mrembo mpya wa Tanzania, Angela Damas, amesema hatausahau upinzani mkali alioupata toka kwa mshindi wa pili, Mbiki Msumi, wakati wa mashindano ya urembo toka kitongoji cha Kati cha Jiji hadi fainali za taifa za Miss Tanzania". Wasanii wengi wa miondoko ya rap, jana walikuwa na majonzi makubwa baada ya kupata taarifa za kifo cha mwanamuziki nyota, Cool James, aliyefariki juzi usiku kwa ajali ya gari, wengi wakisema pengo lake halitazibika. Akasema chupa hizo ambazo wengi mara baada ya kunywa maji yake huziona kama taka zinajenga urafiki kati ya mtumiaji na mzalishaji. PCB yanasa 'Vishoka' wakitaka kutapeli laki tano. Katika madai hayo, Pius anadai kuwa alifunga pingu za maisha na Grace mwaka 1989 na kuapa mbele ya kanisa kuwa angeishi na mke wake katika raha na shida mpaka Mungu atakapowatenganisha lakini sasa 'maji yamemfika shingoni'. Katika mkutano huo, Wakuu wa wilaya za Kilosa na Kilombero, Bw. David Holela na Bi. Halima Kihemba walimuomba mkuu wa mkoa wa Moro, Bw. Mussa Nkangaa kuingilia kati suala hilo ilikuwepo na uhakika ya watu kupata huduma ya kivuko kila wakati. Afa baada ya kumeza vidonge kwa gongo. Sasa amelazwa wodi namba Moja Mwaisela ambapo anapatiwa matibabu. Francis Kipanga, 24, mkazi wa Manzese Uzuri, na aliyekuwa ameajiriwa kama mlinzi amefikishwa mahakamani kwa kujifanya kondoo wakati anaomba kazi ya ulinzi lakini akajigeuza simba na kuvunja nyumba ya mwajiri wake na kumwibia vitu kadha kwa kadha. Makline Mdoe, 21, Miss Lindi na Miss Kanda ya Mashariki: Akasema chini ya vyama hivyo kutakuwa na utambulisho mzuri wa wakulima na pia wataweza kuthibiti tatizo la 'walanguzi' ambao mara nyingi ndio wanunuzi wa korosho hizo. Ukuta waua mwenye nyumba. Rais wa Yanga, Tarimba Abbas amekaririwa na vyombo vya habari leo akipingana na ratiba mpya ya mechi za raundi tatu za mwisho za Ligi Kuu iliyotolewa jana baada ya klabu yake kupinga ratiba iliyotolewa juzi na Chama cha Soka cha Tanzania (FAT). Rais wa timu ya Yanga, Abbasi Tarimba ametabiri pambano lao na mtibwa sugar litakalofanyika Oktoba 19 mjini Morogoro kuwa litakuwa gumu sana, kutokana na umuhimu wa mechi hiyo kwa timu zote mbili. Hayo yamesemwa na Katibu wa Elimu wa chama cha Wafanyakazi Serikali za Mitaa, TALGWU, Bi Georgina Bakengeza wakati akiongea na viongozi wa chama hicho manispaa ya Temeke. Bw. Mwaibula akasema hakuna hata nchi moja duniani ambapo kituo cha polisi kama pale Msimbazi kinazungukwa na magari. Kwa mujibu wa Bw. Mhina, hapa Jijini kuna jumla ya magari 7,000 yanayotoa huduma hiyo na kwamba ukipigia mahesabu 'buku' inayoingia mifukoni mwa wapiga debe hao kila siku, Mamlaka inakuwa imepoteza mapato ya Shilingi 700,000 kwa siku. Kwa mujibu wa walioshuhudia, kijana huyo alipodondoka tu, magurudumu yalimponda ponda miguu yote. Willium na mwenzake wanadaiwa kutoroka wakiwa chini ya ulinzi wa askari mwenye namba C. 4179 Koplo Mohamedi. Katika sakata hilo, jumla ya nyumba 700, misikiti miwili na vituo vya polisi vitatu vinatakiwa kubolewa. Akifafanua, akasema mashirika mengi yanayojihusisha na miradi ya kuwainua wanawake kiuchumi, yanashughulikia zaidi miradi midogo midogo, hali inayowafanya wahusika kupata kipato kisichokuwa na uhakika wa kumudu kukidhi mahitaji ya kila siku. Wakiongea na Alasiri jana Maseneta wawili wa timu hiyo mabo hawakupenda kutajwa majina yao walidai kuwa pengo la Yanga litaonekana katika timu hiyo kwa kutokuwepo kwa Mbuna, lakini sio Tarimba. Bw. Rugakingira akasema hali hiyo imewafanya wakazi wa tarafa hiyo yenye vijiji vya Kishojo, Lutenge, Nshamba, Kigemu na Nyakitaba kutaabika sana ili kupata maji. Mratibu huyo akazitaja mahali zinakopatikana fomu hizo kuwa ni katika vituo vya Sara Club, Dogodogo Centre, Shule ya msingi Kawawa, Shule ya msingi Turiani, Shule ya msingi Kigogo, Shule ya msingi Ubungo na shule ya msingi Hananasif. Kitengo cha Viziwi na Wasioona, chenye makazi yake katika shule ya Uhuru Mchanganyiko, kinakabiliwa na matatizo mbalimbali yakiwemo ya ukosefu wa pesa pamoja na uhaba wa walimu. Tumeshuhudia vyama vya siasa ambavyo vilipewa usajili wa muda lakini hadi leo havijapata usajili kamili. Bwana huyo anayefanya kazi Mamlaka ya Bandari nchini, THA, amesema jambo lililowashangaza zaidi juu ya wizi huo ni kule kukuta milango ya nyumba yake ikiwa haijavunjwa na kusema anadhani wahalifu wake walifungua milango kwa kutumia funguo 'malaya'. Kama kawaida walidamka kwenda 'maofisi kwao' lakini walipofika, wakataharuki kukuta vibanda vyao vyote vimebomolewa. Aidha, akawataka wanafunzi wavulana kuacha kukimbilia katika biashara za mbao na kuuza mkaa kabla ya kumaliza masomo yao, jambo ambalo linawafanya kupunguza ufanisi katika masomo yao. Akasisitiza kuwa umoja wao kwa kushirikiana na Serikali unaweza ukafanikiwa kuwakamata madereva wote wa daladala ambao wana leseni feki kutokana na wao kuwajua tangu wakati wanaanza kazi ya ukondakta hadi udereva. Mbunge mmoja kutoka Kenya, Mheshimiwa Maxwell Shamala, amesema zama hizi siyo tena za wananchi wa Afrika Mashariki kubeba pasipoti ili kuvuka mipaka na kuingia kwenye nchi za eneo hilo. Hati ya mashitaka iliyosomwa na karani Caroline Alloyce wa mahakama hiyo imedai kuwa mshitakiwa Enock alimshambulia kwa ngumi na kumkwaruza mgongoni mlalamikaji Bose Julai, 22 mwaka huu saa 11:00 jioni nyumbani kwao mtoto huyo. Ofisi za mbunge huyo ambaye yuko bungeni akiendelea na kikao cha bunge kinachoendelea, iko pale kwenye jengo la NBC tawi la Kichwele jijini. Akasema wanawake hao waliofaidika wanatoka katika kata za Buguruni, Vingunguti na Kiwalani. Maskini! TASEDEFU kujenga shule ya watoto yatima. Mkuu huyo wa wilaya ya Mvomero amesema kuwa Tanzania bado ina rasilimali na nguvu kazi ambayo haijatumika vizuri hasa katika sekta ya kilimo. Merinda amemwambia hakimu Dinah Gwivaha anayeisikiliza kesi hiyo kuwa baada ya kumdai pesa hizo mshitakiwa alikwenda kuchukua gongo na kisha akampiga nalo sehemu za jicho lake la kulia na kumjeruhi. Awali, kabla ya kukabidhi kliniki hiyo, Mkurugenzi mkazi wa Plan International nchini, Santiago Bernal, alitoa taarifa fupi ya kuhusu ujenzi huo pamoja na mipango mingine inayofanywa na shirika lake. Mkuu huyo akaongeza kuwa ni vizuri kama mangariba hao watatupa zana zao za ukeketaji sasa kwani watakapobainika kufanya kazi hiyo, cha moto watakiona hasa ikizingatiwa kuwa sheria itachukua mkondo wake. Mlalamikaji anadai kuwa, alipojaribu kufungua mlango aliona umefungwa. "Mimi nilizidi kumuomba anipe pesa zangu kwani ni haki yangu," akasema msichana huyo. Rashid Matumla 'amkacha' mzungu. Pindupindu lapungua makali yake Dar. Bi. Cleni Paulo, akasema pamoja na kwamba walishapata mafundisho kuhusiana na utoaji wa huduma za uzazi zahanati na kwa kuzingatia hali ya sasa ambapo ukimwi umezagaa kila mahali, vitu vya kuwawezesha kutoa huduma kama walivyofundishwa hawana. Wakati Mkurugenzi wa Mansipaa ya Ilala akizidi kuwasaka kwa udi na uvumba wafanyakazi wake waliohusika katika kumuibulia 'zengwe' la kughushi cheti cha ndoa Mwanasheria wake, huko Temeke nako Mwanasheria wake amebwaga manyanga. "Kila kona ya Jiji nenda uulizie vocha hizo, hutazipata kabisa, kama huna pesa zinazotosha kununua vocha ya Dola kumi, ni juu yako," akalalamika mteja mmoja. "Kwangu mimi ninaona kuwa uamuzi wa serikali ni sawa kabisa, kwani unanusuru maisha ya watu. "Hatufanyi kwa lengo la kumkomoa mtu, tunafanya kwa ajili ya maendeleo yao," Luteni Makamba alikaririwa akisema. Wawekezaji wenye viwanda humu ndani malalamiko yao makubwa yamekuwa bei kubwa ya umeme na wengine ama wametishia kufunga viwanda au wamevifunga kabisa kwa sababu bidhaa zao haziwezi kushindana na bidhaa kutoka nchi jirani au kutoka nchi nyinginezo. Mwanamke mmoja Josephine Pamba, 49, ambaye alikuwa Bibi Shamba Msaidizi, katika Ofisi ya Wizara ya Kilimo, mkoani Morogoro, ameiomba ofisi ya bunge, imsaidie baada ya kudhulumiwa mafao yake na Shirika la Mfuko wa Hifadhi ya Jamii, NSSF mkoani Morogoro. Tume hiyo ikasema kwenye ripoti hiyo kuwa imeona si busara kuwanyima haki watu waliosema ukweli kwa sababu ya wale waliotoa madai ambayo si ya kweli. IPP ilipata bao la kusawazisha katika dakika ya 52 kwa shuti la mbali kabla ya Isaac Machibya kuifungia timu ya IPP bao la ushindi katika dakika ya 79 ambalo liligomewa na wachezaji wa Mwananchi kwa madai kuwa mpira huo haukuingia ndiyo maana haukunaswa na nyavu. Washitakiwa sita walipewa dhamana kwenye kesi hiyo hivi karibuni baada ya kukata rufaa mahakama ya rufaa kupinga masharti magumu ya dhamana yaliyotolewa dhidi yao. Mhe. Kitine akaiomba serikali kuwa makini katika madeni yake kwa kutambua nani kakopa, kiasi gani kimekopwa, kiasi gani kilitoka kwa wafadhili, kiasi gani kwa wastani kilikopwa kwa mwaka na jumla ya madeni ni kiasi gani. Taarifa ikataja mambo yatakayojiri kwenye ibada hiyo itakayoanza saa tatu usiku kuwa ni: Mhe. Christopher Wegga (CCM-Mikumi) akasimama na kusema Mheshimiwa Spika naomba swali langu namba 240 sasa lijibiwe. Alipododoswa na mwandishi huyu, Mama Martin amesema yeye na Seleman wamebahatika kuzaa mtoto mmoja aitwaye Martin na siku chache walitimuana, lakini bila kujua sababu mpaka hiyo jana alipomfumania mumewe na mama yake mdogo. Kadhalika Shule ya sekondari ya Nyegezi imeshika namba ya sita kwa kupasisha watahiniwa 32 na kufuatiwa na Shule ya Sekondari Tabora (Wavulana) ambayo imepasisha wanafunzi 68. Akafafanua kuwa UHT ni maziwa yanayochemshwa kwa joto kali linaloweza kuua vijidudu vyote na yanaweza kutumika na kudumu kwa mwaka mmoja bila kuharibika. Kijana wa tano ambaye amenusurika baada ya kuokolewa kabla hewa haijamuathiri ametajwa kwa jina la Abdallah Omari na amekimbizwa katika Hospitali ya Mwananyamala ambapo amelazwa kwa matibabu zaidi. Mmoja wa viongozi wa Chama cha Netiboli nchini (CHANETA), Anna Kibira alisema Jijini jana kuwa timu hizo zimeshuka hadi daraja la pili kulingana na kanuni za ligi hiyo zinavyosema. Mtoto mchanga wa kiume, anayekadiriwa kuwa na umri wa siku moja amekutwa ametupwa katika shimo la choo huko Mabibo Relini, Jijini. Nia yao ni kutukwamisha kimapato, lakini hatutakwama kwani tayari mashabiki wengi tu wameshalipia nafasi ya viti maalum vya Sh. 25,000," alisema. Shitaka hilo zito linalomkabili kijana huyo lipo mbele ya hakimu mfawidhi Jafary Msensemi wa Mahakama ya Mwanzo ya Kawe. Wakati Bibi huyo anasema ni lake na ameishi hapo tangu mwaka 1962 baada ya kuuziwa na Bw. Madenge ambaye naye aliuziwa na Mwasia mmoja muda mfupi kabla ya Mwasia huyo kukitoa nchini, Bw. Mungula anajibu mapigo na kusema eneo hilo ni mali ya kampuni ya rafiki yake. Katika kuwaaga vijana wake, Luteni Makamba ndipo akaanza kubadilisha ule mkwara wake kwa akisema, "Kwanza kabisa zile barua kesho hata msiandike, isipokuwa nataka muandike barua kwangu mimi Luteni Yusuf Rashid Makamba zikionyesha mikakati na mbinu mbalimbali mtakazotumia kulikabili gonjwa ndani ya wiki mbili liwe limetokomea". Baadhi ya mashabiki hao wa Yanga walifanya utovu huo wa nidhamu baada ya kupinga bao la pili la Simba lililofungwa na Madaraka Selemani 'Mzee wa Kiminyio' wakidai kuwa mfungaji aliukamata mpira kabla ya kutumbukiza wavuni. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana waliojeruhiwa ni pamoja na mwenye chumba mwenyewe pamoja na wasamaria waliofika kwenye uokoaji waliotajwa kwa majina ya Hassan Omar, 19 na Mohamed Salehe, 25 ambao walipelekwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na kutibiwa. Hata hivyo Kamanda akasema dereva huyo tayari ameshakamatwa na anashikiliwa na polisi. Kwa mara nyingine, lile agizo la Waziri Mkuu Bwana Frederick Sumaye kutaka mabasi ya daladala kubeba wanafunzi kwa nauli ya shilingi hamsini na tishio lake kwamba asiyetaka kufanya hivyo, arudishe leseni, limenoa na kuwa kama kumpigia mbuzi gitaa ukifikiri atacheza. Vijana hao waliokiri kwenda bondeni kinyemela ni Abbas Kambangwa, 23, Peter Stambuli, 25, Felix Pesa, 20, na Ally Juma, 28. Wale waliokuwa wamekwishaingia ndani nao wakachomolewa mmoja baada ya mwingine na waliokuwa nje wakafukuzwa kama wezi. Akisimulia tukio hilo, Kamanda Tibaigana akasema mama wa mtoto huyo ambaye hakumtaja jina alimlaza mwanaye kitandani na akawa anaendelea na shughuli zake. Huu ni wakati muafaka wa Wazanzibari kumpembua na kumfahamu vizuri Maalim Seif," taarifa hiyo ikaendelea kusema. Wengine ni Lucas Abdallah, 24, mkazi wa Magomeni na Salum Abdallah, 30, mkazi wa Mwananyamala 'B'. Wengine ni Makamanda wa Polisi wa mkoa wa Mbeya, Said Mwema, wa Arusha na Manyara, James Kombe, wa mkoa wa Rukwa Salum Mkwama na wa Kusini Pemba Wensislaus Magoha. Mbali na chupa hizo kuzaa ajira kwa vijana pia zikitumika kitaalamu mazingira yanakuwa safi pamoja na mambo mengine pia zinapunguza umaskini hasa katika kukuza sanaa na ubunifu. Kipigo cha jana kinaendeleza majonzi ya Watanzania dhidi ya timu yao, ambayo licha ya kutema kombe hilo pia tayari imeshapoteza mechi zake mbili za kwanza za kundi la tatu la michuano ya awali ya fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika za 2004. Akasema tukio hilo lilitokea kwenye barabara ya Morogoro pale eneo la Maili Moja karibu na kituo cha mafuta. Maana sisi tunaumwa wakati wowote ama mmepanga na Mungu mwisho wa kuumwa iwe saa nane mchana?" akahoji kiongozi huyo baada ya kuelezwa kuwa mwisho wa matibabu ni saa hiyo. Mbali na michezo ya walemavu, Tanzania pia iliwakilishwa na ndondi za ridhaa, riadha na judo, ambapo Tanzania imeambulia medali mbili tu kutoka katika riadha. Na mimi kwa upande wangu nimemjibu haraka kwamba ninampenda mara saba!" akasema Askofu Kakobe. Pia walisema ni lazima kesho waibuke na ushindi ili kujisafishia njia ya Ubingwa kwa lengo la kutoa shukrani kwa Mwenyekiti wa usuluhishi wa mgogoro wa klabuni hiyo, Reginald Mengi aliyefanikisha kupatikana kwa muafaka wa pande mbili zilizokuwa zikilumbana. Akasema mafunzo hayo yatawasaidia mama na baba lishe kuandaa chakula kwa kujali afya za walaji na kuongeza mbinu za kibiashara kwa ujumla. Taarifa iliyotolewa na Mganga Mkuu wa mkoa wa Dar es salaam, Dk. Deo Mtasiwa mapema jana inasema kuwa zaidi ya wagonjwa wapya saba wameripotiwa kuambukizwa ugonjwa huo. Wakati huohuo, Manase Erick, 29, mkazi wa Mabibo ameburuzwa mahakamani hapo kujibu shitaka la kutishia kuua mtu. "Unajua kwa kawaida wanawake huwa ni walegevu kwa kila hali, lakini mafunzo wanayopata yatawasaidia kuwa wakakamavu ili wasiwe legelege kila mara," akasema. Kamanda akasema dereva wa gari hilo alikimbia mara baada ya kutokea kwa tukio hilo. Bw. Mziray ameahidi kumchachafya na kumpiga mweleka, Bw Yona, katika uchaguzi mkuu ujao ambao ni watatu kuvishirikisha vyama vingi. Pamoja na watoa mada wa Jiji kufika katika semina na washiriki 72, wakiongozwa na Bw. Gweba, Afisa Afya wa kata na Bi. Sofela Mratibu wa Elimu, lakini hakuna walichokizungumza kutokana na 'mwenyeji' wao kuingia mitini na vifaa husika. Wakati Watanzania wako katika wingu zito la msiba wa mahabusu wapatao 24, wananchi kadhaa wamewataka Waziri wa Mambo ya Ndani pamoja na Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, kuachia ngazi mara ja kutokana na skendo hilo la aibu. Kituo cha kulelea wasichana walio katika mazingira magumu cha KIWOHEDE, kitawafundisha wasichana wa vituo vingine jinsi ya kujihami na vitendo vya udhalilishaji. Watoto wawili ambao ni wanafunzi katika shule ya msingi CCM Kigogo Jijini, Rehema Husen 11, na mdogo wake Nasoro Husen 9, wamemburuza baba yao mzazi kizimbani kwa madai kuwa amekuwa akipuliza bangi hadharani na ikishamkolea huwatamkia maneno ya kimahaba na akiwataka 'wakae mkao wa kula. Akasema majirani walifanya kazi ya ziada na kufanikiwa kuuzima moto huo. Mshitakiwa siku ya kwanza aliposomewa shtaka hilo nusura atupwe Segerea kwenda kupumzika na kupata msosi wa bure lakini Mungu bariki akapata wadhamini dakika za majeruhi na hivyo kuachiwa kwa dhamana. Akaongeza, "Kwa barua hii tunapenda kuwatahadharisha kuwa Mwenyekiti wa UDP Upendo, ni Bw. John Cheyo na kinyume cha na hivyo wanachama wetu wa Mkoa wa Dar es salaam hawatavumilia kumuona mtu akijifanya kuwa Mwenyekiti wa UDP kinyume na Bw. Cheyo". Katika taarifa yake ya kurasa mbili aliyoitoa kwa vyombo vya habari, anasema kuwa kama vile Hayati Mwalimu Nyerere aliyekuwa mwasisi wa CCM alinavyoenziwa, basi naye anastahili kuenziwa kwa vile ni mwasisi wa TLP. Katika taarifa yake, Mkurugenzi huyo akasema tukio hilo limekuja siku chache tu baada ya watu wasiojulikana kumwaga vinyesi katika visima vitatu vya maji katika jimbo la Bumbwini, Mkoa wa Kaskazini Unguja, tukio ambalo lilifanyika Mei Mosi mwaka huu. Makamba alisema kuwa sababu iliyomfanya aandike barua ni kutokana na kuiona adhabu hiyo iko kinyume na utashi wa wapenda maendeleo ya mchezo wa soka wa mkoa wa Dar es Salaam. Gazeti hili lilipata fursa ya kuongea na Izaya, naye bila kuficha akasema kuwa anakiri wazi kabisa kuwa uamuzi wa serikali wa kuwataka wahame eneo hilo ni sawa kabisa na kitendo cha ukaidi kinachofanywa na baadhi ya wakazi wa mabondeni, hakina msingi wowote". Awali, karani Swalehe Mbaraka akamsomea hati ya mashitaka ikidai kuwa Aprili 23 mwaka huu saa 11 alfajiri huko mtaa wa Lugano Upanga mshitakiwa Gerald aliiba nguo za aina mbalimbali yakiwemo mashuka mali ya mlalamikaji George Mtumbati. Ed. (16), na Shahada ya Biashara - B.Com. (13). Akizungumzia nahodha wa Twiga Stars, Ester Chabruma 'Lunyamila' ambaye alikuwa ni majeruhi, Machupa alisema kuwa mchezaji huyo yuko fit kabisa, ila alimuweka kando kwa siku mbili," ili kumpatia mapumziko". Vijana hao waliondoka nchini kupitia Malawi, na kisha Msumbiji, na baadaye kutinga Afrika Kusini na kuzamia kwenye meli hiyo, chanzo chetu kikasema. Akasema kufungulia vyoo na kuacha vinyesi vinasambaa mitaani ni hatari kwa magonjwa na mlipuko, kama kipindupindu hasa wakati huu ambao mvua zinaendelea kunyesha Jijini. Kanisa Dar lavunjwa. "Hakimu huyu unavyomuona ni wa kuniachia mimi watoto nilee, tena mmoja ni mdogo wa miaka mitatu, au ndiyo Serikali inavyodai hivyo, " akalalamika bwana huyo. "Ninyi mmeingia katika mpango wa Jiji, sheria hii ... " lakini kabla hayamalizi, wananchi wakamkatisha na wakisema kama eneo lao limeingizwa kwenye Jiji basi hawana haja ya kuwa na Mwenyekiti tena. Hayo yamesemwa na mratibu wa Chama cha Wanasheria Wanawake na Maendeleo, WiLDAF Bi. Judith Odunga alipokuwa akitangaza siku 16 za kupinga ukatili wa kijinsia. "Sisi tunalipwa mishahara na posho vizuri tu, hakuna matatizo, ndiyo maana unaona wanamuziki wanafanya kazi kwa kujituma. Mwameja aliongeza kung'aka kuwa viongozi hao wameona ligi imesimama hivyo hawana kazi ya kufanya na ndiyo wameamua kuanza kusema hovyo. Moro 13 3 2 8 10 20 11. "Hapa angekuja Makamba mambo yangekwenda vizuri sana, we angalia mambo yalivyokwenda, shaghala baghala kinyume kabisa na matarajio yeu," akasikika kiongozi mwingine akisema huku akipanda ndani ya gari lake. "Kwanza abiria wenyewe wanakubali kazi yetu kuwa ni nzuri, kama wapo wanaolalamikia usafiri wetu, basi nia yao ni kutunyima riziki," akasema kijana mwingine bila kutaja hatua watakazochukua iwapo yatawekwa magari ya abiria katika barabara hiyo. Simba hadi sasa iko hatarini kuutema ubingwa huo kutokana na kushindwa kufanya vizuri katika baadhi ya mechi zake za Ligi Kuu ya soka ya Vodacom hatua ya nane bora. Bw. Hamuod akasema ni aibu kwa Jiji la kimataifa kama Dar es Salaam, 'kuendekeza' kipindupindu kutokana na uchafu". "Sisi tulikimbia maana hakuna aliyejua kimetokea nini ... lakini kuna baadhi ya watu tuliwaona wakisogea," mmoja wa watu anayedai kushuhudia ajali hiyo akasema. Upande wa mashitaka ukaiambia mahakama kuwa, mshitakiwa huyo anadaiwa kutenda kosa hilo Novemba 10 mwaka huu pale Afrika Sana Jijini. Wananchi wa kijiji cha Pitu, tarafa ya Malinyi wilayani Ulanga wameiomba serikali kuchukua hatua za haraka kutatua tatizo la mamba katika mto Mpanga wilayani humo. Wavuvi wafurahia zoezi la kukagua vyombo vya majini. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana mshike mshike hiyo ilianza hivi: "Miili ya watu ndiyo ilikuwa godoro langu... lakini haikunichukua muda mrefu maana nilichanganyikiwa na kugeuka kichaa na waokoaji walipofika, wakanikimbiza katika hospitali ya wagonjwa wa akili ya Mirembe," Majjid akasema. "Unajua hivi sasa hata wale watu wenye hali za chini wamejijengea tabia kuwa hawawezi kupata huduma yoyote hata ile ya bure bila kutoa kitu kidogo ... PCB mnatakiwa kufanya kazi ya ziada katika kuuelimisha umma juu ya suala hilo," akasema mjumbe mmoja wa mkutano huo. "Mimi nilikuwa na swali langu moja hivi wizara ya kilimo haiwezi kuwa na mradi wa kuwekeza katika matrekta ili wakulima wadogo wapate matrekta, maana naona maonyesho ya nanenane ni mazuri lakini vitu vinavyouzwa hapa kama matrekta mkulima wanatikisa vichwa," alisema. Unajua kupika pilau la nguvu? Jana usiku katika kituo cha basi cha Ubungo, kulitokea vurugu kubwa baada ya makondakta nawapiga debe wao kukataa kuwapakia wanafunzi wasio na nauli ya mtu mzima. Maonyesho hayo ambayo yalichukua wiki moja, yalionyeshwa na vikundi mbalimbali vilivyofaidika na Mfuko wa Taifa wa Utamaduni. Akadai kuwa mvutano huo umetokana na baadhi ya magazeti kuandika vichwa vya habari ambavyo alidai viliwachochea wabunge na kuamua kumcharukia Mahita. Imedaiwa kuwa Doto alitenda kosa hilo Oktoba 2, mwaka huu, huko Kigamboni, Ikadaiwa mahakamani hapo kuwa Dotto kwa makusudi bila uhalali alimvua mtoto huyo chupi kwa nia ya kutaka kumfanyia mchezo mbaya huku akijua kuwa mtoto huyo hajui lolote. Meya wa Manispaa ya Temeke Jijini, Bwana Mustafa Yakubu ameshangazwa na kitendo cha madereva wa magari kukikacha kituo cha mabasi cha Temeke wakati kituo hicho kimejengwa kwa ajili yao. Thamani ya gari hilo, mahakama imeelezwa kuwa ni shilingi milioni sita. Baadhi ya abiria walijeruhiwa vibaya na kukatika baadhi ya viungo na wakalazwa katika hospitali ya mkoa ya Dodoma na wengine kwenye hospitali ya Wilaya ya Mpwapwa. Mawaziri, Wabunge na Taifa la Marekani jana waliombewa dua ya maangamizi iliyoendeshwa kwenye Msikiti wa Mtambani Jijini, na baadhi ya waumini wa Kiislam wanaupinga kupitishwa kwa Muswada wa Ugaidi nchini. Ingawa hakupenda kuzungumzia sana mgomo huo, lakini Makamba alisema ni hatua ya kushangaza kwani kuvunja sheria hakuna maana kuwa aliyevunja hajui sheria, hivyo akadhani suala hilo linahitaji kuangaliwa kwa makini. 'Hatujutii kufungiwa Tarimba'. Timu ya soka ya IPP ya Jijini jana ilifuzu kucheza hatua ya pili ya ligi daraja la pili kituo cha Dar es Salaam bila ya kutoka jasho, baada ya ya timu za Uchira ya Kilimanjaro na Boom ya Jijini kutoka sare ya mabao 2-2 katika mchezo wao wa mwisho wa ligi hiyo. "Mimi niliposhikwa nilishtuka na kugeuka nyuma, kwa bahati kaka yangu alimuona mshitakiwa, wakati aliponishika na akamkamata," akadai mlalamikaji huyo". Akawashutumu kwa kujenga barabara ambazo zinaharibika katika kipindi kifupi. "Kitengo hiki kina mahitaji mengi ... mengine tumeshafanikiwa kuyatimiza na mengine bado, kwa hivyo wazazi msifikirie watoto wenu tu na hawa pia wanahitaji kufikiriwa," akasema. Akasema kabla ya kukutwa na mauti yake abiria huyo alisikika ailalamika kuwa alikuwa akiumwa na tumbo muda mfupi baada ya kuanza safari ya kuja Jijini. "Mbona askari ambao hawalipi chochote wanapanda magari bila kipingamizi lakini wanawaacha wanafunzi wanaolipa angalau hata hiyo Sh.50?" alisikika akilalamika mtu mmoja aliyekuwa eneo hilo. Nakala hiyo ambayo Alasiri inayo inaonyesha kuwa mkutano huo ulihudhuriwa na zaidi ya wakazi 45 wanaoishi katika eneo hilo. Akasema kuwa pamoja na kumfukuza katika nyumba hiyo na kumnyang'anya shamba mtoto huyo ambaye ni mpigapicha wa mitaani hakai huko bali anaishi Ubungo hapa jijini na nyumba hiyo kwa hivi sasa anaishi mdogo wake. Afungwa kwa kujisiliba kinyesi mwili mzima. Pia katika orodha hiyo wengine waliotajwa ni Mwalami Saidi, 26, Said Abdallah, 24, na Said Ally, 23, wote wakazi wa kijiji cha Kiguzana. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuph Makamba, amewaonya watu wanaokwenda ofisini kwake kumlilia shida zao, wasijitambulishe kwa makabila bali waeleze kilichowapeleka. Baraba ya Shekilango imeharibika kwa kiwango cha kutishia usalama wa magari madogo yanayopita njia hiyo. Mkuu wa wilaya ya Temeke, Kapteni Seif Mpembenwe, amewachongea wenye viwanda na biashara ndogondogo, VIBINDO, kwa Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuf Makamba kwa kusema kuwa wamegeuka kuwa kama yule mtoto mchafu 'Paul' ambaye hata wenzake wanakacha kucheza naye. "Tangu muda huo alilazwa hospitali ya Taifa Muhimbili, lakini Mei 8, Lipalabandu naye alianza kuumwa na kufikia Jumamosi na Jumapili, wote wakafa," akasema mmoja watu wanaoishi mtaa huo. Pia katika madai hayo wanafunzi hao wakadai kuwa katika tarehe tofauti kati ya mwaka juzi na mwaka jana, mdaiwa wa kwanza aliandikisha wadai kuanza masomo ya sekondari uamuzi ambao ulikubaliwa na mdaiwa wa pili. Kwa matokeo hayo IPP imefikisha pointi sita katika michezo minne iliyokwisha cheza, imetoka sare michezo mitatu na kushinda mmoja, haijapoteza mchezo. Mwinyi kufungua kituo cha kisasa cha Afya. Akawataka wanachama wa chama hicho kuanza kumpigia kampeni ya Urais mwaka huu 2002 ili ikifika mwaka 2005 mambo yake yawe yameshamnyookea. Kesi ya mwisho kusomewa washitakiwa hao ilikuwa inahusu kupatikana na vifaa vinavyodaiwa kutumika kwenye matukio ya uvunjaji na wizi. Yeye kaingia mitini ila mabosi wenzie wapo. "Hivi, ee! sikumbuki kama Bw. Simba sio Waziri katika serikali yangu," akasema huku akimwangalia mbunge huyo aliyekuwa amekaa karibu na Katibu Mkuu Mstaafu wa OAU na Waziri Mkuu wa zamani, Dk. Salim Ahmed Salim. Ruti ya mwisho, Mwaibula akasema ni ile ya Mabibo- Mwananyamala kupitia barabara ya Morogoro/Shekilango hadi kufika Mwananyamala. "Kutokana na vitendo vya uporaji vinavyofanywa katika eneo hilo, akina baba wengi huwa wanawafuata wake zao hospitali kila wanapomaliza zamu za usiku na siku ya tukio, mimi nilikuwa natoka kumfuata mke wangu," mmoja wa walioshuhudia tukio hilo akaliambia gazeti hili. Akasema pale nyumbani anaishi na bibi zake wawili ambapo mmoja wao ni mama yake mzazi Mzee Yusuph Makamba. Pamoja na mambo mengine wananchi hao walikaririwa wakisema kuwa Masilingi anapaswa kutambua umuhimu wa kushiriki kutatua matatizo ya wakazi wa Jimbo lake na kuepukana na kasumba ya kurejea jimboni hapo na kukutana na kikundi cha watu wachache wanaopenda kujitambulisha kama wapambe wake. Si vizuri kukataliwa kupanda jukwaani, namuonea huruma mdogo wangu," alisema. Mkuu wa mkoa wa Morogoro Alhaji Mussa Nkhangaa amesema maandalizi muhimu kuhusu maonyesho hayo yamekamilika. Hata hivyo Kamanda Kivuyo akasema mbali na mtuhumiwa huyo kutoroka juhudi za polisi za kumsaka zinaendelea na mara baada ya kukamatwa atafikishwa mahakamani. Ikadaiwa kuwa baada ya mshitakiwa huyo kukamatwa na kuulizwa alikopata vitu hivyo alishindwa kujieleza na kubaki akijiumauma na ndipo alipofikishwa kituo cha Polisi kwa maelezo zaidi kabla ya kufikishwa Mahakamani kujibu tuhuma hiyo. Mwenyekiti mtendaji wa shirika la watu wenye mahitaji liitwalo PINO, Bw. Clement Rweramira anasema kuwa, pesa hizo zimetolewa na shirika moja la nchini Ubelgiji liitwalo Caritas Belgium kwa awamu tatu. Polisi wanasema marehemu alikutwa na waraka ambao unasadikiwa kuandikwa naye. Mheshimiwa huyo kutoka Zanzibar akasema haungi mkono hoja ya bajeti hadi mtoa hoja yaani Waziri Kikwete aeleze ni kwa nini bajeti hiyo imeondoa fungu la kuinua utalii na kuzipangia madaraja hoteli za Kenya, Uganda na Tanzania. Kikosi cha Stars ambacho kinatakiwa kutetea kombe hilo ni: Ziara ya wanamuziki wa kundi la Makoma, maarufu kwa kupiga nyimbo za kidini kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, imesogezwa mbele. Zaina akaendelea kupasha kwamba waliendelea na maisha hayo hayo hadi pale baba yake mzazi alipogundua na kukasirishwa sana na jambo hilo. Hata hivyo imeelezwa kuwa kuna mikakati kabambe ya kupunguza vifo hivyo. Mlalamikaji katika kesi hiyo ni Edgar Senye, ambaye ndiye dereva wa gari hilo. Mwanafunzi ajinyongea chumbani kwa baba yake. Shirika hilo limesema watu hao wanaojifanya kuwa waunganishaji kati ya maofisa wa shirika hilo na wateja wamekuwa wakitumia mgongo wa shirika hilo kujipatia fedha. Mmoja kati ya wajumbe hao, alidiriki kumpigia magoti mpaka chini na kujitambulisha kwa majina yake yote na kueleza kwamba anagombea. "Mtu akienda kuomba barua ya dhamana mahakamani anaulizwa barua kutoka kwa mjumbe wa CCM iko wapi?, je kama yeye ni mwanachama wa CUF atakwendaje huko," akahoji. Hivyo katika kuadhimisha siku hiyo akawashauri wananchi wa wilaya ya Mvomero na Morogoro kutafakari na kukumbuka kuwaombea marehemu wote waliopoteza maisha yao kutokana na ukimwi pamoja na kuwaombea maelfu ya watoto yatima ambao wazazi wao wamepoteza maisha kutokana na ugonjwa huo. Kijana huyo wa miaka 27 ambaye alizidiwa jana na sasa yu mahututi kutokana na ugonjwa unaodhaniwa ni kichaa cha ng'ombe. "Kila kitu kwa sasa kipo tayari kilichosalia kwa sasa ni kufanyika kwa sherehe hizo," akasema Liwanda. Bw. Komba akasema, hivi sasa idadi ya vijana walioshika nyadhifa za kisiasa katika chama hicho, ni kubwa ikilinganishwa na miaka kadhaa iliyopita ambapo wazee ndio walikuwa wanachaguliwa kwa wingi. Bw. Pasian Matabila maarufu kama Jaba amedai kuwa aliingia mkataba na uongozi wa kijiji hicho kwa njia ya mdomo na kwa kuwaamini viongozi hao akafanya kazi bila kinyongo. Urekebishaji wa bei ya umeme (electricity tariff) Mheshimiwa Spika, hali ya Shirika la Ugavi wa Umeme (TANESCO) siyo nzuri kifedha na kiuendeshaji kama ilivyo kwa baadhi ya mashirika yetu ya Umma. Aidha katika tukio lingine, akasema mtu mwanaume anayekadiriwa na umri kati ya miaka 30 na 35 ameuawa na wananchi kutokana na kudhaniwa ni jambazi. Nguo hii ina maandishi ya kimombo yanayosema kuwa wewe una mimba na huku wewe ni mwanaume, wapi na wapi?" akasema mpita njia huyo ambaye hakutaja jina lake. Kwa mujibu wa chanzo chetu tukio lenyewe liko hivi: Bw. Kizigo akasema kisheria kamati hiyo ilikuwepo toka siku nyingi lakini siku za hivi karibuni zilijikuta zikifa kwa kukosa uangalizi, ambapo sasa amesema wameona bora kuzifufua kwa manufaa ya wananchi kwa ujumla. Akasema gari hilo lilikuwa likiendeshwa na Christopher Rweyemamu, 44, wakati linapata ajali na kwamba lilikuwa likitokea Magomeni kwenda Ubungo. Andrea na wenzake wametiwa hatiani baada ya kutuhumiwa na kampuni hiyo ya simu kuwa, Julai 17 mwaka juzi pale Masaki, walikuwa wakijiunganishia laini za simu za kampuni hiyo isivyo halali. Akasema kwa wastani ilitakiwa kila mwanafunzi awe na mwalimu wake kutokana na ukweli kwamba watoto hao wanahitaji msaada wa karibu zaidi kutokana na uwezo mdogo waliokuwa nao. Pamoja na hayo, Bw. Nyundo akasema wakati Sh. Kile kifo cha kikatili na cha kinyama kilichofanywa dhidi ya binti mmoja mwanajeshi kule kwenye kambi ya Jeshi ya Lugalo usiku wa kuamkia Mei 27 mwaka huu, kimekatisha uhai wa mtu mwingine usiku wa kuamkia leo. "Sensa ya watu na makazi ni ya muhimu sana, na nzuri kufanyika usiku, lakini katika kukabiliana na vitendo vya uhalifu, wananchi wapewe ratiba mapema," akasema Jaffu na kisha akaendelea: Hivi sasa utakuta mtu mzima anatupa taka ovyo. Akasema kuwa walijiwekea malengo ya kutekeleza baada ya kuanzisha kikundi hicho ambayo ni kuanzisha kituo cha kulelea watoto wadogo ili kuwaandaa kwa masomo ya awali na pia kuwatunza wakati mama zao wanapokuwa makazini. Hata hivyo Kamanda amesema chanzo cha kifo hicho bado hakijajulikana. Awali ilidaiwa na karani wa mahakama hiyo, Moses Mchome wakati akisoma hati ya mashitaka kuwa, mshitakiwa huyo alitenda kosa hilo Oktoba 31 mwaka huu, saa 6:30 mchana huko Manzese. "Ni juzi tu mheshimiwa, limerudishwa kundi la vijana 140 waliokwenda kwa njia za panya kutafuta maisha, naomba itolewe adhabu kali kukomesha kabisa vitendo hivi," Idara ya Uhamiaji ikaiambia mahakama hiyo. Kamanda Tibaigana akasema ofisi yake bado inatafakari kwa makini suala hilo na kwamba hatma yake itajulikana kesho kwa kutoa ama kutotoa kibali kuruhusu ama kutoruhusu maandamano ya waumini hao. Kamanda Tibaigana akasema maiti za marehemu wote zimehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Lakini Wabunge wakagoma kabisa kupitisha Azimio hilo, wakisema haiwaingii akilini asilani kwa nchi masikini kama Tanzania kusamehe kitita chote hicho. Kutokana na kumpiga kibao mwanachama huyo, Dewji alijikuta akipigwa mitama kadhaa kabla yakuokolewa na wapambe wake aliongozana nao wakitokea katika mgahawa wa Food World. Dancan Aidan, kijana anayekadiriwa na polisi kuwa na umri kati ya miaka 25-30, amekutwa amefariki dunia jana katika mazingira yenye utata nyumba ya kulala wageni ya Turunya iliyoko Mwenge Jijini, Wilaya ya Kinondoni. Pamoja na Mungula, viongozi wengine waliohudhuria hafla hiyo ni Afisa Mtendaji kata ya Makumhusho na Wenyeviti wa serikali za mtaa wa Mchangani ulipo ushirika huo. Amri hiyo ambayo utekelezaji wake umeanza rasmi jana, imetolewa kwa lengo la kukomesha tabia ya muda mrefu ya baadhi ya wafugaji ambao wamekuwa wakiacha mifugo yao ikizunguka ovyo mitaani. Hatupokei ng'o barua za kupunguzwa hadi kieleweke, Embassy wamaka. Alisema jana hakucheza vizuri kwa kuwa hakuwa anaelewana na wenzake hao, kwani ndio alifika na kuungana nao, moja kwa moja katika mechi. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake, Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema Joseph alifikishwa hospitalini hapo jana majira ya saa 5:00 usiku. Hayo yamesemwa na mwenyekiti wa chama cha Wasioona nchini (TLB), Bi. Mary Kalumuna alipohojiwa ofisini kwake na mwandishi wa gazeti hili. Imeelezwa na Mwendesha Mashtaka Inspekta Nyanda wa Nyanda kuwa mshtakiwa alitenda kosa hilo, Oktoba 23 mwaka huu alipatikana na mtambo wa kutengenezea gongo nyumbani kwake. Milioni 1.1 mali ya Tausi Wendo. Yule aliyemkandia Makamba aonywa. Chanzo chetu kikasema hilo lilimkera Mahita na hadi wanaondoka viwanja vya ndani vya Uwanja wa Taifa, kikao hicho kilikofanyika, hakuna aliyejua 'kijana' huyo mbabe atachukuliwa hatua gani. Akasema kuwa, wanalazimika kufanya kazi kwenye ofisi iliyokuwa nyumba wanayoishi watu jambo ambalo amedai linawavunja moyo wa kufanya kazi". Alisema timu hiyo ilishika nafasi ya pili katika mashindano hayo na yale ya Denmark na kuonyesha kandanda safi, ambapo wachezaji wanne, ambao hakuwataja wanatakiwa na timu za huko. Aidha, akasema wilaya ya Kinondoni inaongoza kwa kuwa na maambukizo mapya mengi. Akasema Papilian Cassian, 23, Mkazi wa Kigamboni yeye amefikishwa hapo juzi akiwa ameumia kichwa, kupata michubuko mwilini mwake na kuumia kisigino cha mguu wa kushoto baada ya kupata ajali ya gari. Alisema kuwa makosa yaliyoonekana katika mashindano ya Tusker kwa sasa yanafanyiwa kazi na mpaka kuanza kwa ligi, mambo yatakuwa safi na timu itafanya vizuri katika michuano hiyo. Mwamotto ambaye ni Mbunge wa jimbo la Kilolo Mkoani Iringa, alikabidhi mawe hayo kwa Mwenyekiti wa kamati hiyo Njelu Kasaka (Lupa CCM). Mwamunyange alisema kuwa warembo wote wataanza mazoezi Ijumaa na kuendelea siku inayofuata kwenye ukumbi wa Madson Square, Tabata. Wamesema na mtoto atakayezaliwa zaidi ya saa tano na dakika hamsini na tisa hatahesabiwa katika sensa hiyo kwa sababu hakuwapo usiku wa kuamkia sensa. Twiga Stars, inabidi wacheze kufa na kupona licha ya kuwa mbele kwa ushindi wa mabao 3-2 walioupata Asmara, ambapo wametakiwa wasibeteke na ushindi huo. Naye Katibu Mkuu wa Simba, Kassim Dewji alisema baada ya mchezo huo kuwa baada ya kipigo hicho, sasa nguvu zao wanazielekeza katika pambano lao dhidi ya KMKM litakalofanyika Novemba 21. Akasema hata kama ukifua nguo na kuzianika, zikishakauka basi lazima zinakuwa zinanuka moshi wa korosho. Maeneo yanayodaiwa kufanya sherehe hiyo ni pamoja na Chang'ombe, Devis coner, Buza, Kilakala Tazara, Vetenary, Relini, Yombo, Mikoroshini, Vituka, Mwembeyanga, Mwembeladu Puma, Sandali, Mamboleo na Tandika. Akasema vikundi vimegundua kuwa ufugaji ni mojawapo ya kuondoa umaskini na kupata lishe bora hasa kwa wananchi walio pembezoni mwa jiji na wale waliostaafu kwenye utumishi wa umma. Tayari Nyembo amefikishwa mahakamani na kusomewa mashitaka yake mbele ya Hakimu Suma Seme wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. Kapteni Chiligati akaweka wazi akisema kuwa gonjwa la Ukimwi linatishia maisha ya maafande na kwamba wengi wamekufa kwa gonjwa hilo. Katika zoezi hilo, majengo 30 yamekaguliwa wakati wamiliki wa vyoo 11 wamepewa ilani ya kuvifanyia matengenezo vyoo hivyo. Inadaiwa kuwa wanamuziki wengi wanaounda kundi hilo wamekuwa na Muumin kwa muda mrefu na wamekuwa wakisumbuka toka bendi moja hadi nyingine katika nchi za Kenya, Tanzania na Uganda kutokana na ushauri wa kiongozi huyo, lakini jana walisema wamefikia kikomo. Kwa upande mwingine, harambee ya kufanikisha ujenzi huo inazidi kupamba moto kwa waumini hao kuchangia kila baada ya misa za Jumapili. Pia akasema baadhi ya watu wanakataa kufanyika kwa zoezi hilo la upimaji wa viwanja kwa sababu zao binafsi. Tofauti na mgomo uliopita, mgomo huo ni wa kushinikiza abiria wote walipe nauli ya Shilingi 150 kima ambacho baadhi ya abiria hususa kukitoa hasa wale wanaoishia Chuo Kikuu na wakitaka walipe Sh. 100 tu. "Utakaporudi chuoni usome zaidi ili uweze kufahamu sheria hiyo unayoitaka wewe," Hakimu Kayombo akasema. Wakati serikali inapiga debe juu ya lile zoezi lake la kuhesabu watu la sensa, kumeibuka skendo zito ambalo lisiporekebishwa mara moja huenda likavurunda mambo yote. Bi. Sitta akasema, mbali na kupunguza matatizo na migogoro kwenye sekta ya elimu, majadiliano hayo yataibua mbinu muafaka, zitakazowezesha kufanikisha azma ya utoaji wa elimu bora, tofauti na ilivyo sasa. Akisimulia tukio zima, Kamanda Tibaigana akasema Rozina Mwakanjule na Kisa Sikwangu wao walibambwa na polisi jana wakiwa na mitambo saba ya kutengenezea pombe haramu ya gongo pamoja na lita 20 ambazo ni sawa na debe zima za gongo. Hatuna kabisa sehemu ya kueleweka ya kufanyia kazi, yaani ninaweza hata nikafanyia kazi nyumbani kwangu", amesema waziri. Mwanaisha Ramadhani ambaye anaishi jirani na mshitakiwa amedai mahakamani kwamba, alikuwa anapita njiani ndipo akamkuta mshitakiwa akiwa anamnajisi mtoto na alipomuona akaanza kutimua mbio na kumuacha mtoto huyo akiwa anatokwa na damu sehemu za siri. Mwamuzi huyo alijaribu kujinusuru kutoka katika mikono ya wapenzi hao na kushindwa mpaka aliposaidiwa na wafuasi wake. Madiwani wa Manispaa ya Temeke wameiomba Manispaa yao iwakopesha fedha ili waweze kununua hisa katika Benki ya Biashara ya wananchi wa Jijini. Lakini upande wa utetezi ndipo ukasimama na kumwambia hakimu Mingi kuwa, Bege alikwenda mwenyewe kituo cha polisi akiwa na babake na kwamba hawezi kufanya lolote la kuharibu upelelezi. Vifo vya mahabusu Mbeya: Kwa mujibu wa taarifa hiyo, wakuu wote wa wilaya kwanza wanatakiwa kwenda kuzindua madarasa katika wilaya zao na kisha kwenda kuungana na Mkuu wa Mkoa kule Nzasa. Akasema kufuatia hali hiyo, mechi ya marudiano ya raundi ya pili kati ya Rangi Tatu FC ya Mbagala na Makuti FC ya Magomeni, ilishindwa kufanyika, hivyo kuzisababishia hasara timu hizo. Hata hivyo, Kikosi cha Zima Moto ambacho kilifika na magari STH 3854 na STH 3856 kilifanikiwa kuuzima majira ya saa 2:00 usiku na kuokoa baadhi ya vitu. "Sisi tunaamini kuwa ongezeko la zahanati hizo litasaidia kusogeza huduma zaidi kwa wakazi wa manispaa yetu ili wapate unafuu wa kuwa na zahanati karibu," akasema. Huduma hizo zimeanzia katika Manispaa ya Temeke Jijini Dar es Salaam, ambapo sambamba na huduma hiyo ya milo miwili kwa siku, shirika hilo pia linawahudumia kwa mahitaji wa kiroho. Bw. Bingjun ametoa kauli hiyo wakati akikabidhi msaada wa vitabu na vifaa mbalimbali shuleni hapo. Kesi hiyo iliyovutia umati mkubwa wa watu sasa imepangwa kusikilizwa Juni 4, mwaka huu. Amesema hivi sasa idadi ya watu wanaotumia vyandarua katika wilaya ya ulanga na Kilombero imeongezeka ukilinganisha na watu waliokuwa wakitumia vyandarua vyenye dawa kati ya mwaka 1997 na 2000 ambapo wengi wao walikuwa hawatumii vyandarua hivyo. Washitakiwa wengine kwenye kesi hiyo ni Leonard Urassa, Lucy Urassa, Wicklif Urassa, Libert Lukundwa, Fredrick Batamila, Agnes Laizer, Ramadhan Abdallah, Profil Kweka, William Mbetwa, Godfrey Chikandamudi, Ernest Mwaifwani na Elipokea Urassa. Twiga Stars, Eritrea uwanjani kesho. MICHEZO YA JUMUIYA YA MADOLA: MICHUANO YA KIKAPU NAIROBI: MICHUANO YA KIKAPU YA SEKONDARI DAR. MICHUANO YA RBA-KILI. MICHUANO YA WANAWAKE AFRIKA. MIMI mwenye jina na anuani hapo juu ndiye niliyeandikwa katika gazeti lako la tarehe 10, Septemba 2002 nikituhumiwa na SACP Aden Mwamunyange kwa kutumia jina lake isivyo halali na kwa manufaa yangu. Ligi hiyo inaendelea tena kesho, wakati Yanga itacheza na Prisons (Dar es Salaam), huku Mlandege itacheza na KMKM (Zanzibar). Akasema kuwa mtu huyo amepata majeraha hayo mwilini mwake baada ya kugongwa na gari. Bw. Rweramira akasema kuwa pesa walizopatiwa kwenye awamu ya tatu ni shilingi milioni 13.6 ambazo zimetumika kwenye ujenzi wa shule tatu za msingi ambazo ni Kolesa, Mtumani na Kurui. Mbali na kuichapa Simba, Kariakoo iliiliza tena Mtibwa Sugar ya Morogoro kwa idadi kama hiyo ya magoli, na kuwafunga Mlandege na kutwaa ubingwa wa Hedex. Malaria yaua 288 Morogoro. Kutokana na kufanya fujo wakati mahakama inaendelea na vikao hakimu Mwasumbi aliamuru washtakiwa wakamatwe na kufunguliwa mashtaka ya kuidharau mahakama chini ya kifungu namba 120 sura ya 16 ya kanuni ya adhabu. Mtoto alifichwa kwenye chumba cha incharge wa wodi. Japokuwa sababu zilizopelekea kijana huyo kufikia uamuzi huo mzito bado kujulikana, uchunguzi wa awali wa polisi umeonyesha kuwa kabla ya kujimaliza, Issa alikuwa amedhoofu, akasema Kamanda Tibaigana. Tukamlilia Mwaibula akatuongezea ruti ya kutoka hapa kwenda Mwenge, "akasema mkazi mmoja wa eneo hilo aliyejitambulisha kwa jina la Athuman Mkwama. Meya azindua mradi wa mbuzi wa maziwa. "Tayari ameachiwa kwa dhamana na kesi yake tunasikia kuwa iko Kinondoni," akaongeza. Matokeo ya mtihani wa darasa la saba yaliyotolewa juzi na Waziri wa Elimu na Utamaduni, Bwana Joseph Mungai, yanaonyesha kuwa wasichana wameibuka kidedea kwa kufaulisha watoto wengi ukilinganisha na wavulana. Kiongozi aliyebambwa kwa rushwa kutinga kortini. Katibu mkuu wa Chama cha Disko nchini (TDMA), Samwel Semkuruto, aliiambia Alasiri jana Jijini kuwa michuano hiyo itachezwa kwenye hatua tatu tofauti kuanzia Novemba 11 na fainali kuchezwa Novemba 30. Wao wenyewe wamekana kutenda kosa hilo lakini wakashindwa kuwa na wadhamini. Kaimu Kamanda Mkelo akasema, chanzo cha moto huo ni hitilafu ya umeme iliyoanzia katika chumba cha stoo hiyo lakini akasema hadi sasa thamani ya vitu vilivyoungua haijafahamika. Uhusiano kati ya Askofu Mkuu Zakaria Kakobe na asasi mbalimbali za CCM unazidi kuchanua, ambapo sasa kiongozi huyo wa kiroho amepewa ofa ya kupasua anga na redio Uhuru katika mkesha wa Krismas. Hadi tunakwenda mitamboni, si viongozi wa Tanesco wala Dawasa waliokuwa wamepatikana ilikutoa ufafanuzi juu ya matatizo hayo. "Wafadhili watachapisha vitabu vya ukimwi ili wasioona waweze kujisomea na ili ujumbe uwafikie wengi kiurahisi, tunatarajia kuendesha semina zitakazowahusisha wasioona pale walipo na jamii inayowazunguka," amesema. Hatimaye Warioba alipiga kelele za kuomba msaada, ambapo wasamaria wema wengi walijitokeza kunusuru uhai wa majeruhi huyo, ambao walifanikiwa kumuokoa. Akizungumza na Alasiri Afisa Uhusiano wa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema kuwa majeruhi waliobaki kuendelea kupata matibabu ni wanne tu na hali zao sio mbaya. Mbele ya hakimu Idd Mtiginjola, imedaiwa na Mwendesha Mashtaka Inspekta Msaidizi wa Polisi Asma Shemweta kuwa, Oktoba 14, mwaka huu, huko katika barabara ya Nyerere, mshtakiwa akiwa kama mlinzi wa ghala, aliiba vipoza hewa vinne vyenye thamani ya Sh. Akasema, kazi iliyofanywa na bosi wake, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Luteni Yusufu Makamba ilikuwa na umuhimu mkubwa kwa hiyo atasimama kidete kuhakikisha barabara zote zilizopigwa marufuku kwa biashara, zinakuwa wazi daima katika kuwawezesha watumiaji wasipate usumbufu. Katika ukumbi wa Bunge asubuhi ya leo, kulikuwa hakuna mawasiliano kabisa, Yale maspika na vipaza sauti ambavyo mara zote huwezesha watu walio nje ya ukumbi kusikia kinachoendelea ndani, yote 'yamelala'. Naibu Waziri huyo akaweka wazi nia ya ziara yake mkoani hapa kuwa ni kuangalia maeneo yanayofaa kwa biashara na kwamba nchi za Afrika Mashariki hazina budi kutengeneza sera madhubuti zitakazowawezesha wafanyabiashara kuzalisha bidhaa zenye viwango bora ili kukabiliana na ushindani wa soko. Zoezi la sensa litaanza Agosti 24 mwaka huu nchini kote. Kundi la majambazi yenye silaha usiku wa kuamkia leo yamevamia baa moja iliyoko kule Wazo karibu kabisa na nyumba ya Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuf Makamba, na kutembeza risasi hewani kabla ya kujeruhi wateja waliokuwa wakistarehe kwa raha zao na kuwapora pesa. Lakini upinzani wa jadi baina ya Msondo na Sikinde ndio unafanya macho yote leo yaelekezwe kwenye bendi hizo mbili, ambazo upinzani wake ulifufuka mapema mwaka huu baada ya mwimbaji nyota, Hassan Rehani Bitchuka kuihama OTTU na kujiunga na Sikinde akiwa pamoja na mpiga besi maarufu, Seleman Mwanyiro, ambaye sasa ni marehemu. Wamesema chama hicho cha MUMADA kilichoanzishwa mwaka 2000 na kuzinduliwa 2002 kilikuwa na lengo la kuhalalisha katiba ya kulifanya eneo la bonde la mpunga kuwa soko lenye kumshirikisha Afisa masoko wa manispaa ya Kinondoni. Baada ya hali hiyo kubainika, Polisi waliweka vizuizi wakitafuta gari lililohusika na wizi huo. Bw. Mbatia akasema Rais Mkapa alipokuwa Arusha kwenye sherehe za siku ya wafanyakazi, alidai wanasiasa uchwara wamekuwa wakichangia vurugu wa baadhi ya mashirika yaliyobinafsishwa kwa kuwaita wawekezaji hao ni Makaburu. Akasema watoa mada wanatoka katika nchi za Botswana, Kenya, Sweden, Zimbabwe na Uingereza na Nigeria ambapo nayo kama ilivyo Tanzania inakabiliwa na tatizo la wamachinga. "Ni la mwanamume, sasa kama wewe ni mwanamume, kwa nini umejirembesha kama mwanamke?" Bakhressa alisema Kassim yeye mwenyewe ameweza kusababisha timu ya Simba kupata ubingwa wa Afrika Mashariki na Kati na pia kuweka uelewano ndani ya klabu. Kwa mujibu wa Meneja Uzalishaji huyo, wameitisha semina ili kuwapa shule wasambazaji na wanunuzi kwa ujumla kuielewa na kuipokea bidhaa hiyo mpya ambayo matumizi yake ni rahisi na yenye uhakika. Miongoni mwa mikakati hiyo ni kuhimiza matumizi ya vyandarua pamoja na madawa mengine ya kuua umbu wanaoeneza gonjwa hilo. Wanafunzi wa Chuo Kikuu Huria cha Tanzania Mkoa wa Dar es Salaam, kesho wanatarajia kuchagua viongozi wapya wa serikali ya wanafunzi ya mkoa ambayo pamoja na mambo mengine itasimamia na kushughulikia matatizo ya wanafunzi kwa ujumla. Akasema hakuchukua hatua hiyo kwa lengo la kuwafanyia 'roho mbaya' UDP ila ni kwa ajili ya kulinda usalama wao, wakazi wa mtaa wake na wananchi wote watakaohudhuria mkutano huo. Aidha Bw. Banduka amewataka wananchi wa vijiji hivyo vilivyobahatika kupata miradi hiyo ya kilimo ambayo inakwenda sambamba na mafunzo na mikopo ya pembejeo, waitumie vizuri ili iwanufaishe. Diwani wa CCM nusura auawe. FIFA ilikusudia utangazaji wa nchi nzima, "nationwide coverage". Tunapinga mkataba huo na tupo tayari kuchukua hatua za kisheria kuubatilisha" alisema Lubeya (5095). Huko Manzese nako kumezuka vurumai ya aina yake. "Nilijua siku moja mama atakufa kwa sababu alikuwa akisumbuliwa sana na kansa, lakini nilikuwa sijui lini atakufa. Kamanda Mkelo amesema tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 3:20 usiku, katika barabara ya Rashid Kawawa eneo la Msimbazi Wilayani Ilala. Barua hiyo ambayo Alasiri imefanikiwa kupata nakala yake, Luteni Makamba ameituma kwa DC wa Temeke Kapteni Seif Mpembenwe. Mama wa mwanariadha wa Tanzania aliyetwaa medali ya dhahabu katika mbio za marathoni, katika Michezo ya Jumuiya ya Madola inayoendelea mjini hapa, Francis Naali, amefariki dunia. Asha alisema kuwa hatua ya kumteua Amina kushika madaraka hayo ya juu imetokana na jinsi msanii huyo anavyojituma katika kuendeleza jahazi la Tam Tam. Hata hivyo Chibe, wamevunjwa moyo kutokana na kusimamishwa kwa Ligi hiyo, kwa vile wachezaji watapunguza morali walioanza nao kufuatia ushindi mfululizo katika mechi zao za mwisho. Hata hivyo Kipanga amekanusha mashitaka yote mawili yanayomkabili. Pia akasema kuwa katika kipindi hicho alichokuwa jimboni, aliongea na kandarasi na akamhakikishia kwamba mwanzoni mwa mwezi ujao wananchi wataanza kutumia maji ya bomba. Wabunge hao wakasema kitendo cha makahaba hao ambao huvaa vimini, nguo za mpasuo na za kubana, kimekuwa kikichochea kasi ya kuenea kwa gonjwa hatari la ukimwi ambalo limekuwa likipukutisha roho za watu milioni tatu kila mwaka duniani kote. Shirika hilo linasema kuwa limegundua kuwa wanafunzi huweza kuwa kwenye hali nzuri kimasomo pindi wanapokuwa kwenye hali nzuri kiafya pamoja na uondoaji umaskini kwenye familia zao. Katika kinyang'anyiro hicho kitawakutanisha Seleman Ditopile, ambaye ni mdogo wake yule mkuu wa mkoa wa Lindi Ditopile Mzuzuri maarufu kama 'Braza Dito', aliyewahi kuwa mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam Bi Mary Chipungahelo maarufu kama 'mama chipsi' aliyewahi kuwa mwenyekiti wa umoja wa vijana wa mkoa wa Dar es Salaam Dk. Didas Masaburi, mwanasiasa John Guninita na yule diwani maarufu CCM kata ya Mchikichini Musa Azzan maarufu kama 'Zungu la CCM'. Katika kinyanganyiro cha kuwapata wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Taifa unawajumuisha wagombea 17 wakiwemo, mama chips, Guninita, Dk. Masaburi, Zungu, pamoja Bi. Ritha Kabati Mwamotto ambaye ni mdogo wake yule mbunge Kilolo mkoani Iringa Venance Mwamotto. Hadi sasa timu za Kagera Rangers, Sifa United, Kawe Ranger zote za Kinondoni zinaongoza makundi yao ya A, B na C zikiwa zimejikusanyia kati ya pointi 8 na 9 na kufuatiwa na timuza Mzizi na Navy za Temeke na Dar Newala timu pekee toka Ilala ambayo inafanya vema kwenye ligi hiyo. Taarifa zilizoifikia Alasiri zinadai kuwa Machupa akiwa na mtu aliyetajwa kama Heri Chibakasa na mwingine aliyefahamika kwa jina moja la Hatibu, waliwashambulia kwa mawe waamuzi waliochezesha mechi kati ya timu yao ya Friend's Rangers na Hananasif. Wakati mahabusu wapatao 17 wamepoteza maisha yao kutokana na uzembe wa watu wachache, Watanzania wengine wanaoshikiliwa kwenye mahabusu mbalimbali nchini nao wako katika hali mbaya. Katika hatua isiyo ya kawaida, wakati wabunge wakiendelea kujadili azimio hilo, mawasiliano ya simu yalikatika ghafla simu za mikononi, za TTCL na hata internet hazikuwa na mawasiliano hadi kipindi cha Bunge kinamalizika kwenye kama saa mbili kasoro usiku. Aliyewapiga chini wafanyakazi hao wa TRC si mwingine ila Jaji Luhekelo Kyando katika uamuzi wake alioutoa mapema leo asubuhi. Walimu Buguruni kufundishwa kompyuta. Bi. Saumu Zenge toka kule Mtoni Madafu naye akasema kuwa, wamechoka kwenda kumfuata 'Mama' kila siku kumkumbusha kuhusu wajibu wake huo. Ponda atoboa siri za kuachiwa huru. Septemba 11 mwaka huu, jopo la mawakili likiongozwa na Wakili Jerome Msemwa, Theonest Rutashoborwa na Majura Magafu liliiomba mahakama hiyo impe dhamana mteja wao wakisema kuwa sababu zilizotolewa za kumnyima dhamana mteja wao, hazina msingi. Kwa mujibu wa Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Frank Matua njagu huyo ambaye hakutajwa anatoka katika kituo gani, amevunjika mguu wake wa kushoto baada ya kupata ajali ya gari. Wale wanafunzi 61 wa Shule ya Sekondari ya Jitegemee ya Jijini, waliokuwa hatarini kutimuliwa kwenye mabweni ya shule hiyo, wameibuka kidedea baada ya uongozi wa shule hiyo kusalimu amri na kuwakubalia waendelee kuishi humo bila presha yoyote. Waziri Mungai atinga mkutanoni na nondo. Zaidi ya wachimbaji wadogo 45 wa madini ya Tanzanite wanahofiwa kufa baada ya kuvuta hewa inayodaiwa kuwa na sumu katika mgodi huo. Mmoja wa watu walioathirika na utapeli huo ambaye hata hivyo hakutaka atajwe gazetini ameiambia Alasiri kuwa mtu mgeni anapoingia hotelini na akahisiwa kuwa ana kitita cha fedha, huwekewa mtego wa binti mrembo. Pia hakimu akamwamuru mshitakiwa aieleze mahakama mkao wa kula una maana gani?, kauli iliyomfanya ainame kwa aibu huku kimacho ikiwa imemtoka mithili ya kuku anayetaka kutaga. Anadai kuwa, tangu kipindi hicho mkewe amekuwa ni mtu wa kumfanyia vituko na kumfungulia kesi mara kwa mara na ameshamkimbia. Wahitimu wa mafunzo ya wahudumu wa Afya katika Manispaa ya Temeke, wamesema wako tayari kuihudumia jamii hadi vijijini kwa kutumia mafunzo waliyopata, lakini kwanza wakaomba wapatiwe vitambulisho wakati wa usajili wa kazi hiyo. Alisema waamuzi wanagoma kwa madai kuwa wanapigwa na Kagera Rangers kitu ambacho sio kweli kwani wanaowapiga ni mashabiki wa timu hiyo na wala sio wachezaji. Mshitakiwa huyo amesomewa shitaka hilo mbele ya Hakimu Michael Liguru wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. Mbwa atinga kortini kutoa ushahidi. Mkurugenzi wa shirika hilo Bw. Lusian Minde amesema takwimu zinaonyesha kuwa ni wastani wa barua moja mpaka mbili hutumwa kwa mwaka kwa kila Mtanzania. Pia Jaji Kyando ametoa nafasi kwa mlalamikiwa wa pili yaani PSRC kuwasilisha majibu yao ya kiapo kesho mahakamani hapo. Kwa mujibu wa Mwalimu Mbone, kuziunganisha shule hizo, kutawasaidia wanafunzi wake kuweza kujifunza mambo mengi kutoka kwa wenzao na shule za china na kuiga yale yanayoweza kuwasaidia katika masomo. Tena mbaya zaidi Waziri huyo ametokota wakati amepanda kwenye kilinge cha kujibia maswali. "Wanawake, watoto na vijana wanazo wizara zao lakini sisi hatujui tupo wizara gani," akasema. Kamanda akasema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti hospitali ya Muhimbili. Kwa mujibu wa habari za jarida la Kakakuona ambalo hutolewa na mfuko wa kuhifadhi wanyamapori nchini, TWPF, kutoweka kwa wanyama kama faru weusi kumesababisha serikali ya Tanzania kununua faru wengine kumi kutoka hifadhi ya ODDO nchini Afrika ya Kusini kwa gharama ya Dola za 340,000 za Marekani sawa na Sh. mil. 300 za Kitanzania. Kana kwamba hiyo haitoshi, Spika wa Bunge, Mhe. Pius Msekwa naye akawaongezea vunja mbavu kwa kumtaka Mhe. Mwenegoha kujibu tu swali moja na lile lingine la 'ofa' ya kuandamana na Mbunge huyo mwanamama kuliacha ili Magufuli aliyeangukiwa na ngekewa hiyo ajibu mwenyewe. Simba, Prisons nani mbabe leo. Aidha wakasema kuwa wanawake hao wamekuwa wakilazimika kwenda kwa wakunga na magunia yanayotumika kuwekea mahindi maarufu kama sandarusi na kuyatumia kama mipira ya kulalia wakati wanazalishwa. Mkurugenzi huyo, akasema kutokana na kipengele cha wajibu wa jamii ndani ya katiba ni jukumu la jamii nzima kuwekeza kwa vijana kama njia bora ya kuwaendeleza katika maisha yao ya baadaye katika nyanja za kilimo, ufugaji na utalii. Akasema vitendo vya ukatili vimekuwa vikiendelea kwa kasi sana katika jamii yetu ya Tanzania. Jana, vijana 40 wamefikishwa mbele ya Hakimu Elimus Mafuru wa mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu wakielezwa na Idara ya Uhamiaji kuwa vijana hao walikimbia nchini kwa kutumia njia za panya. Mzozo wa kugombea maeneo ya wazi ili kuendesha miradi ya kulaza magari kati ya chama cha CUF na serikali wilayani Kinondoni, umemfikia Mkuu wa wilaya hiyo na tayari ameanza vikao vya kutafuta suluhu kabla mambo hajaharibika. Tafrani hiyo ambayo imechukua muda wa saa moja ilisababisha mtendaji mmoja aliyeleta vifaa kuzuiwa kwa muda huku magari yaliobeba vifaa hivyo STJ 4877 aina ya Suzuki na STJ 9067 yakitishiwa kuvunjwa kioo endapo yataondolewa bila kutolewa sababu zilizofanya pesa hizo zisitolewe. Kwa mujibu wa meja huyo hatua hiyo ina lengo la kulifanya jeshi hilo kuwa karibu na wananchi hasa katika kusambaza utaalamu wa kilimo na ufugaji kwa kujifunza kutokana na shughuli za kilimo na mifugo zitakazofanywa na JKT. Kwa mujibu wa mfanyabiashara mmoja kutoka Kenya, nyanya hizo huenda kuziuza kwenye masoko yaliyoko Jijini Nairobi na mjini Mombasa. Mpenzi mwingine, Jumaa Said alisema, ni bora kama Tanzania tumeshindwa kucheza soka tujiunge na michezo ya bao au Dhumna na ana imani itaifikisha mbali Tanzania kuliko mpira wa miguu. Naye Bw. Vera Shayo, mmiliki wa duka katika eneo hilo, akailalamikia Tanesco kwa kujifanya haijui tatizo ambalo limekuwa likiwakumba wakazi hao kwa siku ya sita mfululizo. Saidi Mhene, Khadija Yusuf, Saidi Mbaruku pamoja na Pauline Lutege. Akasema vitendo hivyo vya kikatili vimekuwa vikifanywa nje ya shule na kufanya iwe ngumu kwa walimu kugundua kirahisi. Pamoja na kudaiwa kuiba nazi tatu tu, Rama ameshaburuzwa katika mahakama ya Mwanzo ya Kawe na kusomesha shtaka lake. Kumekuwepo na mvutano mkali kati ya waumini wa misikiti hiyo iliyopo pale Mtoni Mtongani na upande wa serikali juu ya ubomoaji wa nyumba hizo za ibada. Na kwa haraka haraka, ripoti ya ujenzi wa shule ikasomwa na kisha wakamtaka Mama Kusaga aendeshe rasmi uchangishaji huo. Abiria apokonywa viatu na konda Kisa? Hata hivyo, kwa mujibu wa barua ya kumfungia Hazali iliyoandikwa na Msajili wa Vyama vya Michezo, Leonard Thadeo Machi 7,2000, adhabu yake ilianza Machi 5 na ilimalizika Machi 4,2001. Aidha, Bw. Nahodha akawataka vijana kuwania nafasi mbalimbali za uongozi katika vyama ili washirikiane na wazee katika kuiongoza nchi. Mbali na kutoelewana baina ya viongozi wakuu wa klabu hiyo, wanachama wa Simba nao wamegawanyika kuhusu kuachwa kwa kipa huyo na kusema kuachwa moja kwa moja ni kutothamini mchango wake katika klabu hiyo tangu alipoichezea miaka ya 1990. Hali ya kipindupindu Jijini kwa hivi sasa inaonyesha ahueni kidogo baada ya wagonjwa kupungua na kufanya idadi ya watu waliobaki hospitali kuwa kumi kulinganishwa na kipindi cha wiki iliyopita ambapo wagonjwa walikuwa 19. Mwanajeshi mmoja amewakong'ota vijana watatu wanaodhaniwa kuwa ni vibaka ambao badala ya kusaidia majeruhi aliyepata ajali, wao walikimbilia kumsachi mfukoni na kumchukulia Shilingi 500 yake. Genge la mauaji lazuka jijini Dar. Naomba msaada: Baada ya mwamuzi kumuamuru Njovu kutoka nje na baadaye kutaka kugoma, baadhi ya mashabiki walimtoa mkumku meneja huyo na kumfanya kuondoka kabisa katika benchi la timu hiyo. Simba-Taliban wamdunda Kassim. Mbunge wa jimbo la Kigamboni kwa tiketi ya CUF, Frank Magoba anasema kuwa endapo vyama vya upinzani nchini havitaungana, CCM itaendelea kupeta mpaka mwisho wa dunia hii. Ukweli ni kwamba hali ya usafiri hapa Buza ni ngumu sana kwa kipindi hiki tangia mvua zilivyoanza kunyesha, nauli yenyewe sasa imefikia Sh. 300 na wakati mwingine hata Sh. 500 kwa watu wanaotumia magari yao binafsi, '' akalalamika Bw. Polycarp Simon mkazi wa Buza. Alisema kuwa kihistoria, Simba imegomea mechi nyingi za Yanga, lakini kwa tukio la hivi karibuni, limewapa aibu Yanga Asili ambao wanajua chimbuko la Yanga na soka kwa ujumla. Akizungumza na Alasiri jana, katibu mkuu wa klabu ya Simba, Kassim Dewji alisema kuwa wao klabu wameamua kuwa endapo kama klabu yake barani Ulaya itamtaka kwa kufuata taratibu, Simba haitamzuia. Kadhalika akasema hospitalini hapo amefikishwa Stanley Mtila, 31, baada ya kuuumizwa sehemu za kifua. Mbali na Mswaki, Kariakoo ina wachezaji wakali kama akina Rajab Msoma, George Lucas, Baza Shikalla, Said Mwamba Kizota na Lameck Sichura, wenye uwezo mkubwa wa kufanya vitu vizito. "Sijui kama naye ataamua kutukimbia... kusema ukweli kuondoka kwa LLoyd kumeiachia simanzi Manispaa kwani ilikuwa ikimtegemea kutokana na kuchapa mzigo kama kachanjiwa vile," akasema Bw. Nyundo. Akizungumza kwa njia ya simu jana, Katibu Mwenezi wa Yanga Asili, Juma Magoma alisema kuwa Saidi Maulidi 'SMG' si mchezaji pekee Yanga, kwani timu hiyo ina wachezaji wengi na kama kumtumia yeye ni kisingizo basi wamekwenda mrama. Hata hivyo mahakama hiyo imekataa ombi hilo na itaendelea na kesi hiyo Mei 20 mwaka huu. John Yuda, jana alikuwa mchezaji wa kwanza wa Tanzania kupata medali katika Michezo ya Saba ya Jumuiya ya Madola, baada ya kuibuka wa tatu katika mbio za mita 10,000, katika michezo hiyo. Twiga ilivutia mashabiki wengi jijini wakati ilipoonyesha mchezo mzuri katika mechi ya marudiano ya raundi ya kwanza dhidi ya Eritrea iliyoisha kwa sare ya mabao 2-2, mabao yote ya Twiga yakiwa yamefungwa na Esther Chabruma. Akasema hivi sasa wanawake wana mwamko mkubwa wa kujiendeleza kiuchumi, lakini bado hawajapatiwa mbinu za kisasa za kuwawezesha kuendesha na kumiliki miradi mikubwa ya kimaendeleo. Hivi wewe umeoa, au umekosa wanawake wa kufanya nao mapenzi hadi umwandame ng'ombe wa watu. Kesi hiyo itatajwa tena Agosti 23 mwaka huu. Mbele ya mheshimiwa huyo, imedaiwa kuwa aliyeshusha varantati hilo la kuleta aibu hiyo ni Haruna Shabani, 2. Warembo wengine watakaochuana leo ni Mariam Said, 19, Makline Mdoe, 21, Celyn Stewart, 20, Flavia Mletse, 22, Rena Ndisi, 19, Edna Prosper, 20, Sundi Fimbo, 23, Sophia Urio, 19, Monica Lugendo, 23, na Grace Lawrence, 22. Profesa Mosha hata hivyo akasema katika tukio hilo hakuna mwanafunzi aliyejeruhiwa kwa kuwa wakati moto huo unawaka walikuwa darasani. Kwa mujibu wa John, hali hiyo imeshusha morali wa wachezaji katika bonanza hilo kwani ndiyo wanaofanya promosheni kubwa ya bidhaa za TBL. Kwa mujibu wa Kaimu Afisa Uhusiano wa taasisi ya Tiba ya Mifupa, Bw. Frank Matua wanawake hao walijikuta wakiwa ndani ya hospitali hiyo kufuatia kuumia vibaya kichwani kutokana na vipigo hivyo. Naali aliongeza: Alasiri ilipotembelea shule kadhaa hapa Jijini, imeshuhudia watahiniwa mbalimbali wakiwa katika vikundi vya kujisomea huku wakikumbushana hili na lile. Wamiliki na wafanyakazi wa daladala Jijini wamelalamikia hatua ya Jeshi la Polisi kuzifumbia macho daladala za wakubwa zinazosimamisha abiria. Wakati huohuo Kamanda Kivuyo amesema polisi wilayani Rufiji wakiongozwa na ASP Milanzi wamemkamata mama mmoja Amina Mohamed, 50, mkazi wa kata ya Utete Rufiji akiwa na mtambo wa kutengenezea pombe haramu ya gongo. Hata hivyo, Juma akakiri kuwa Ramadhan ndiye aliyekuwa akiishi na bibi kizee huyo huko Bungoni na kwamba alipata tetesi tu kwamba nyumba ya Salma imetiwa X. Hata hivyo, Kaimu Kamanda Mkelo, amesema dereva, aliyesababisha ajali hiyo ametiwa mbaroni na polisi. Bidhaa za wabongo sasa ni bomba. "Tayari tumechukua hatua ya haraka ili kukabiliana na janga hili, kazi ya kuzibua mifereji inafanyika pamoja na kujaribu kuondoa maji ndani ya nyumba...lakini hili la kupewa hifadhi kwa kweli wenye jukumu hilo ni serikali kuu," akasema DC huyo. "Safari hii imepangwa siku nyingi, wenzetu wa Manispaa zingine wanafanya ziara kama hizi ... yaani sisi wa Temeke ndio hatupaswi kujifunza, sasa hiyo itakuwa hatutendi haki kwa sababu ziara kama hizi zinawapa madiwani upeo zaidi," akasema Msitahiki Meya. Kiingilio katika onyesho hilo ni Sh. 3,000. Nilisikia sauti za watu wakizungumza wamefukiwa hapa, lakini sikuweza kujibu chochote," akasema majeruhi mwingine, Bw. Bakari Ally, 45, . Akaliambia gazeti hili kwamba majeruhi Justine ndiye aliyekuwa wa kwanza kuokolewa katika tukio hilo, akifuatiwa na yeye kisha marehemu ambaye alikandamizwa kwa kiasi kikubwa na udongo. Mwanachama mwingine aliyejitambulisha kwa jina la Juma Juma alisema kuwa Siang'a amekuwa akipewa sifa kubwa wakati uwezo wake ni mdogo, tofauti na kazi azifanyazo. Wakati huo huo, Mkurugenzi wa timu hiyo, Idd Azzan alisema kutokana na matokeo mazuri ya timu yake, haoni sababu ya kutoingia Ligi Kuu Tanzania Bara mwakani. !BIBI ACHINJWA Wauaji watoweka na kiganja chake. Katika taarifa yake CUF, Moro wamesema kwamba ni vyema wabunge wakajiuliza wamefikia wapi sasa kwa hiyo miaka 41 ya uhuru wa nchi yetu kwa kupambana na adui ujinga, umasikini na maradhi na si kudai posho kila kukicha na kumshambulia mtu au kiongozi anayewasaidia kuwakumbusha kazi zao. Kwa kawaida vyama vya michezo au klabu zinatakiwa ziwasilishe maombi yao BMT kama wanataka kiongozi fulani wa Serikali au mstaafu kama Mwinyi ili kuweza kumpata kiongozi huyo, "na sio kufanya mambo kienyeji". "Kwanza kuzima nyumba moja tu inayoungua moto, kampuni inalipwa pesa nyingi sana kama Milioni tano, sasa kwa nini washindwe kutulipa mshahara wa kutosha?'' wakahoji wafanyakazi hao. Kamanda akasema miili ya marehemu hao imehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Hata hivyo Bw. Jumaa hakuweza kueleza mtu huyo ameumia katika mazingira gani. Akasema watuhumiwa walikamatwa na askari wa doria saa 12:30 asubuhi huko Kariakoo, wilaya ya Ilala, wakiwa na gramu 199.5 za bangi na kete moja ya madawa ya kulevya. Akasema kuundwa kwa sera hiyo kutawezesha wazee kujua kuwa wako katika Wizara gani kwa kuwa mpaka sasa wazee hawana wizara maalum inayoshughulikia mambo yao. Waliojeruhiwa wametajwa kuwa ni Kassim Mwinchumu na Salum Omari. Wasanii 10 watwaa Tuzo ya Zeze. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo la kusikitisha limetokea jana majira ya saa 12:00 jioni. Wakati wana CCM wa toka pande mbalimbali hapa Jijini wanakusanyika leo pale ukumbi wa Karimjee kwa ajili ya kuwachagua viongozi wao, tayari kumeibuka utata baada ya wajumbe wengi kuonekana kutolifahamu jina la mgombea uenyekiti. Akadai kuwa baada ya mama mwenye nyumba wao kuondoka, ndipo washitakiwa hao walimfuata bombani alipokuwa anachota maji na kuanza kumkaba koo huku mwingine akiwa anamminya kiuno. Kesi zote zimeahirishwa, ambapo ya kukodi teksi itasikilizwa Mei 10 na ile ya wizi wacheni ni Mei 21, mwaka huu. Wakazi wa eneo hilo wameliambia Alasiri kuwa ulegevu wa nyaya hizo zinazopita karibu na makazi ya watu, unatishia uhai wao pindi zitakapodondoka. Na kichwa alipofika polisi ndipo akabanwa hadi kuanika mambo yote hadharani. Mkoa wa Dodoma wagombea ni Daimon Meshack Mwaga, Reuben Japhet Masinga, Dam Omar Kimbisa wakati Iringa ni Joseph James Mungai, Rukia Salehe Masasi na Mashaka Juma tagalile. Maticha halisi wameachwa solemba na chaki zao, watoto wao na wa mashemeji ndio wakaibua kibarua hicho. Aidha wachezaji hao wakasema, hawajui chama hicho kina ajenda gani ya siri ya kuahirisha mechi yao dhidi ya Mtibwa uliokuwa uchezwe leo mjini Morogoro wakati wenyewe walikuwa wamejiandaa vya kutosha. Akasema maiti ya mtu huyo imekutwa kwenye saa 8:00 usiku. Maulid anadaiwa kutenda makosa hayo April Mosi mwaka huu, saa 9:15 jioni huko Tandale. "Jamani tunaomba wahusika walitupie macho tatizo hili kweli tunapata shida sana," akalalamika hakimu huyo. Kamanda akasema tukio hilo limetokea jana, majira ya saa 7:10 mchana. Katika mkutano huo, uliofanyika pale kwenye ukumbi wa shule ya msingi Tandika, Bw. Mvugalo akasema mwezi huu, kuna baadhi ya walimu mishahara yao imesimamishwa kutokana na vyama vinavyowadai kukata madeni yao ili kuweza kulinda hadhi ya walimu wasionekane wababaishaji. M. Aluwi Abubakar, The Guardian Limited, S.L.P. 3102, Dar es Salaam. Huyu amefikishwa katika hospitali hiyo akiwa amevunjika uti wa mgongo, baada ya kugongwa na gari. Mchezaji Juma Kizenga, wa Uchira aliisawazishia timu yake katika dakika ya 60 kabla ya kuiongezea tena bao la pili dakika ya 80 alipofunga kwa shuti kali la mbali lililomshinda nguvu kipa wa Boom, Herith Ramadhani. Akitoa mfano, Waziri Majogo akasema abiria wa ndege ataathirika namna gani anapobadilishwa rubani ili safari iwe ya usalama zaidi. Upande wa mashitaka ukiongozwa na Mwendesha Mashitaka Mkuu wa mahakama hiyo, SSP Reinhard Lisapita unadai kuwa Kasusura anaweza kuhatarisha usalama wake endapo atapewa dhamana. Meja Mmari amesema kuwa JKT imejiandaa kikamilifu katika maonyesho hayo ya Nane Nane na kuongeza kuwa wanatarajia kukamilisha shughuli za ujenzi ifikapo julai 26 mwaka huu. Mwenyekiti wa kamati ya mazingira wilayani Kinondoni, ambaye pia ni Diwani wa Kata ya Makurumla, Rajabu Hassan, amewataka wakazi wa wilaya hiyo kupiga vita uchafu kwani ni hatari kuliko gonjwa la ukimwi. Akasema watu waliofikishwa mahakamani walitozwa faini ya kati ya Sh. 5,00 mpaka 140,000 kwa kila mkosaji. Baada ya madai hayo ya wafanyakazi wa Idara ya Zimamoto, Alasiri ilijaribu kuwasiliana na uongozi wa kampuni, lakini hata hivyo, walinzi wa kampuni walikataa kwa madai kuwa uongozi hautaki kuonana na waandishi wa habari. Kwa mujibu wa Bw. Wityenyi, mikoa ambayo hadi sasa imenufaika ni pamoja na Dar es Salaam, Mbeya, Kilimanjaro, Morogoro, Dodoma na Arusha na Ruvuma. "Tulishakubaliana kindugu, lakini Ramadhani ndiye anayeharibu kwa kuuza viwanja ovyo halafu anatumia uzee wa bibi kama kivuli cha kumlinda," akasisitiza Naibu Meya. "Kila tulipokuwa tukizunguzia safari yetu ya Morogoro, tulijikuta tukijadili mambo ya ajali za treni," akasema Bi. Catheline. Kumekuwepo na wasiwasi katika siku za karibuni kuwa huenda Muumin asishiriki kwenye uzinduzi huo kutokana na kutoshiriki kikamilifu kwenye maandalizi na maonyesho ya bendi hiyo. Mtu mmoja alikuwa akisafiri kutoka Mtwara kuja Jijini Dar es Salaam, yuko hoi katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kulishwa madawa wakati akiwa safarini. "Nasisitiza pia kuwa uchaguzi utakuwa huru na wa haki," akasema. Akasema hata unapopita njiani wakati wa kurudi nyumbani katika mitaa hiyo zile nyumba ambazo hazijahesabiwa basi wale wasiohesabiwa wanaomba uwahesabu huku wakilalamika kuwa bado karani wao hawajafika wakidhani kuwa karani anaweza kuvamia eneo lolote na kuhesabu. Hivi karibuni wajumbe watano wa chama cha upinzani cha TLP waliokuwa wamepangwa kutembelea ofisi ya mbunge wa huyo walidai kuwa mheshimiwa huyo amewala chenga ya mwili. Pia kutakuwa na viongozi wengine wa chama na serikali ngazi ya mkoa, wilaya watakaohudhuria hafla hiyo. Baadhi ya wamiliki wa daladala, kwa kuwatumia madereva na makondakta wa daladala Jijini, wameanza kusambaza vipeperushi vinavyoonyesha kuwa nauli ya daladala itapanda kuanzia Desemba Mosi mwaka huu. Mtibwa itakutana na 82 Rangers mjini Shinyanga. Lile gogoro la umilikaji wa eneo la kuishi kule Ilala Bungoni Jijini, linalomhusisha Naibu Meya Anzurun Mungula, pamoja na bibi kizee mmoja sasa limechukua sura mpya ambapo mheshimiwa huyo ametishia kumburuza kortini ajuza huyo. Anadai kuwa, kutokana na urafiki wao aliamua kumkaribisha nyumbani kwake yaani kwenye chumba alichopanga wakawa wanaishi pamoja na mwanae na mdogo wake. Nyumba na vibanda vya biashara zaidi ya 48 katika eneo la Ukonga Mazizini Jijini, ziko kwenye hatari ya kukumbwa na bomoa bomoa, ili kupisha ujenzi wa ofisi mpya za kudumu za CCM kata Ukonga. Pesa hizo zinazodaiwa kuibwa inasemekana zilikuwa za ada, ada ya mtihani wa taifa ya wanafunzi wa kidato cha pili mwaka 2002 pamoja na malipo mengine. Swali hilo, Chiku akalijibu bila wasiwasi kwa kusema ndiyo. Kamanda Tibaigana akasema ajali hiyo ilihusisha gari lenye namba za usajili TZ 88546 Isuzu Pick-up. Bw. Mkude akaongeza kuwa mipango ya shule hiyo ni kuongeza vyumba vya madarasa, kununua komputa, kujenga shule ya awali pamoja na uwanja wa michezo na akamuomba mgeni rasmi kusaidia kwa hali na mali kutatua kero za shule hiyo. Aidha, Mkurugenzi huyo wa kituo cha utafiti amesema kuwa kituo hicho kimefanikiwa kujiendesha chenyewe bila kutegemea misaada ya wafadhili au ruzuku kutoka serikali jambo ambalo limekifanya kiwe endelevu. Yanga inakwenda Shinyanga. Mmoja wa wanachama hao, Omar Mazura alisema kuwa uongozi hauna budi kumaliza tofauti zilizopo na kumrejesha kipa huyo haraka iwezekanavyo kwani kwa sasa ndiye kipa muhimu na mwenye uzoefu anayeweza kuibeba timu kucheza Ligi ya Muungano. "Tutatumia vikao halali vya chama kulizungumzia suala hilo, na hatua za kinidhamu zitachukuliwa dhidi ya wale wote waliohusika kufanya hivyo," akasema Mwenyekiti huyo wa FORD. "Tutazawadia washindi watatu mafuta ya korie baada ya kupika pilau zuri kwa kutumia mafuta ya korie," akasema Bw. Uisso. Mkutano huo pia ulihudhuriwa na Naibu Waziri wa Elimu na Utamaduni, Bw. Bujiku Sakila, Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni Bi. Hawa Ngulume na Kaimu Katibu Mkuu ambaye pia ni Kaimu Afisa Elimu Kiongozi, Bw. Ricky Mpama. Akasema wakati wanakijiji wanakabidhi maeneo hayo kwa wakuu wa mradi huo, walikubaliana wasikate miti iliyo juu ya njia ya bomba akiwemo mjumbe huyo. Akizungumzia suala la wauguzi kutowajali wagonjwa wodini, Dk. Meshack akasema ofisi yake haijapokea malalamiko hayo aliyoyaita ya kinyama na yaliyo kinyume na haki za kibinadamu na amewataka wananchi na vyombo vya habari kuungana katika kuwafichua wauguzi na madaktari wenye tabia hiyo. Hakimu ikabidi amuulize mshitakiwa naye akaweka wazi kwamba pesa hizo zilichukuliwa na polisi wakati akimsachi. Pia kundi hilo limeshangazwa na ukiukwaji wa protoko ya kwenda kumuona Waziri Mkuu, wakati anayestahili ni Waziri wa Kazi Maendeleo ya Vijana na Michezo. Akisomewa hati ya mashitaka na karani Zaituni Hatibu mbele ya hakimu Zahara Shariff wa mahakama ya mwanzo ya Kariakoo, mshitakiwa Daniel amedaiwa kufanya kosa hilo Novemba 12 mwaka huu saa 11:30 jioni huko Bandarini geti namba mbili Ilala. Watu waliokwaa virusi vya gonjwa hatari la ukimwi, sasa mambo yao swafii kwani dawa za kurefusha maisha yao taarifa hiyo ya matumaini imetolewa na Waziri wa Afya, Bi. Anna Abdallah wakati anasoma hotuba yake ya makadirio ya mapato na matumizi ya wizara yake kwa mwaka wa fedha 2002/2003. "Kabla hatujakaa vyema, tumesikia mahabusu kibao wamekufa kwa msongamano na wengine wapatao 16 wako taabani hospitalini Mbarali Rujewa," ikaongeza taarifa hiyo. Hapa hatupiganii uhuru. Upande wa mashitaka umewataja washitakiwa hao kuwa ni Juma Shaaban, 22, Joseph Simon, 25, mkazi wa Msasani, na mwenzake Mohamed Hassan, 25, mkazi wa kule mkoani Lindi. Vilevile akashauri kupendana sasa kusiishie kwa Kakobe na viongozi wa CCM, bali chama hicho tawala kinapaswa kuvipenda hata vile vyama vichanga kama UMD na vyama hivyo navyo vinapaswa kutangaza kukipenda chama tawala. Mlinzi wa shirika la Planning International Kibaha auawa. Na kwamba kwa kuwa alikuwa na ufunguo wake, akafungua mlango wa 'grill' na alipochomeka ufunguo kwenye kitasa kwa nia ya kufungua mlango wa chumbani, akashindwa kwa kuwa kulikuwa na ufunguo kwa ndani. "Nchi zinazoendelea zinaleta magari mabovu ili sisi tuwe dampo la magari hayo," akasema Mhe. Ngasongwa. Mshitakiwa huyo amekana shtaka na yuko rumande kwa kukosa wadhamini hadi Desemba 12 mwaka huu, kesi hiyo itakapotajwa tena. Mbunge wa jimbo la Kigamboni, Bw. Frank Magoba yupo mbioni kuonana na waziri wa ujenzi, Mh. Timu ambazo tayari zimeingia nusu fainali ya kombe hiyo ni Sacramento, Scud na Friend Rangers zote za Temeke. Aidha akasema yanapokuja yanakuwa yamesamehewa ushuru. Kuhusu suala la fidia, Mungula akasema Ramadhani anasema bibi yake alishalipwa lakini pesa akazinywea pombe. Mahakama ikasema haiamini kama kweli mheshimiwa anaweza akampakazia kijana wake na hivyo ikaamua mshitakiwa aende rumande ili waitwe mashahidi kuthibitisha ukweli wa jambo lenyewe. Akasema safari hii Kihiyo anawania nafasi ya ujumbe wa Halmashauri Kuu ya wilaya. Katibu Mkuu wa chama hicho, Bw. Harold Jaffu, ameliambia gazeti hili mapema leo asubuhi kuwa mkutano huo unaotarajiwa kuanza kwenye saa 8:00 mchana, umeandaliwa kwa pamoja na kitengo cha vijana na wanawake wa chama hicho kitaifa. Tangu wakati huo uwiano wa shilingi kwa Dola ya Marekani umebadilika kutoka shs. 680 hadi shs. 980 kwa Dola, ongezeko la asilimia 44. Pia akasema serikali imeandaa mwongozo wa kuwahudumia wagonjwa wa maradhi hayo ambao pia utasambazwa kwa watumishi wa afya nchini kote. Alisema shughuli hiyo itafanyika saa 4.00 asubuhi kwenye ofisi za makao makuu ya Celtel zilizo Kijitonyama jijini. Kamanda Tibaigana amewataja watuhumiwa hao kuwa ni Tabu Shaaban, Mary Thomas, Paschal Rafael, Hafidhi Kassim, Rashid Heri, Mussa Mwomba pamoja na Esmail Habibu. Kufika kwa taarifa za mzozo huo kwa DC, kumearifiwa na Mkurugenzi wa Vijana wa CUF Kinondoni, Bw. Tamim O. Kufuatia Chama cha soka nchini (FAT) kukataa kuilipa klabu ya Simba zawadi za ubingwa wa Ligi Kuu ya Tanzania Bara kwa madai haihusiki na deni hilo, klabu ya Simba imetishia kuwapeleka Mahakamani viongozi wa FAT kwa madai ya dhuluma. Kampuni ya Sony ya Japan, imeingiza sokoni televisheni za kisasa za aina yake ambazo humwelezesha mtazamaji kupeta atakavyo. Kwa mujibu wa Luteni Makamba matembezi hayo yatakayoanzia pale Lumumba, yatapitia mikoa ya Pwani, Morogoro na kuishia kule Chamwino Dodoma. Interpol yaanza kazi. Wasomi wa Chuo Huria Dar kuchagua viongozi kesho. Akasema hivi sasa kichanga hicho kimehifadhiwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili wakati polisi wanaendelea na juhudi za kumsaka mama yake mzazi aliyefanya unyama huo. "Soko la madawa ya kulevya linaendelea kuwepo kwa sababu nyie vijana ndio wanunuzi wakuu wa madawa hayo, wenzenu wanakuwa matajiri nyie hali zenu zinadhoofika kila siku, ni afadhali muache kuyanunua ili soko lao life," akasema Bw. Mikidadi. Bw. Yakoub akasema utoaji wa mikopo hiyo ni utekelezaji wa mpango wa manispaa ya Temeke, kuwawezesha wananchi wake kuondokana na umaskini kama inavyoelezwa kwenye ilani ya uchaguzi ya CCM mwaka 2000. Sheikh Simba hivi sasa anaishi kwenye gesti moja pale Sinza na hivi karibuni amenusurika kuibiwa ndani ya gesti hiyo. "Mimi ninaimba kilingala, Ki-Guinea na Kijapan, hii imetokana na hali halisi ya huko," alisema. Katika dakika ya 67, Said Seif aliikosesha IPP bao la pili baada ya kukosa penati ambayo ilitolewa na mwamuzi Said Mbwana kufuatia mlinzi mmoja wa Mnadani kunawa mpira katika eneo la hatari. Waondoeni wote, hawa ndio wanaotukwamisha, walalama. Madadi, ambaye alikuwa akiifundisha Bandari, iliyoshindwa kucheza hatua ya Nane Bora, ameiongoza Stars katika mechi mbili za michuano ya awali ya Kombe la Mataifa ya Afrika. Ushahidi huo ambao umetolewa na mlalamikaji, Martha John, 30, unaonyesha kuwa siku ya tukio akiwa anarudi kwenye shughuli zake za biashara alipofika nyumbani alikuta mlango ukiwa umefungwa. Mati wa wakazi wa Sinza D Jijini, umeshuhudia mauzauza ya kutisha ambayo ukisimuliwa, utadhani ni yale yaliyomo kwenye vitabu vya hadithi za kale vya alfu lela ulela. Pia, akasema gari hilo limekamatwa na uchunguzi wa tukio zima unaendelea. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, mtoto huyo amekumbana na mauti yake wakati akicheza na watoto wenzake karibu na dimbwi hilo. Bi. Sovello akasema kufuatia utapeli huo watu hao waliiarifu ofisi hiyo na ndipo mtego ukategwa, na mtuhumiwa kujikuta akinasa kiulaini wakati akiwa katika harakati za kitapeli. Akasema kutokana na mafunzo waliyopewa maziwa ya mbuzi yana faida nyingi ikiwemo tiba ya dhidi ya magonjwa mbalimbali kama vidonda vya tumbo na utapiamlo kwa watoto na pia yanafaa kwa ajili ya wazee. Hata hivyo, akasema kuwa tayari majumba ya watu yalikuwa yameshavamiwa na maji hayo kama vile ifanyavyo mvua kubwa ya masika. Mwingine ni Rhoda Kasika (30), ambaye alikuwa ni miongoni mwa watoto wa marehemu Nyangeta ambao kwa pamoja walifika Jijini wakitokea Musoma kwa ajili ya kusalimia jamaa zao. Washitakiwa hao wote wamefikishwa mbele ya hakimu mfawidhi wa Mahakama hiyo, Jafary Msensemi wakituhumiwa kuiba simu ya mkononi. Waraka huo ukasema pia kuwa ni jukumu la wizara kuhakikisha kuwa elimu itolewayo ni bora na inamuandaa mwanafunzi kumudu mazingira yake katika juhudu za kuondoa umaskini. Akasema licha ya Afisa Elimu Kiongozi kufuta usajili wa shule hiyo ya awali, serikali itawachukulia hatua kali za kisheria wale wote watakaobainika kuhusika. Yanga, ilitarajia kuwasili jana kwa ndege ikitokea Zanzibar tayari kuikabili Simba, ambayo huenda ikaingia uwanjani kesho, moja kwa moja ikitokea Kibaha. Akasema Kinondoni hivi sasa kuna wakandarasi 30, Temeke wakandarasi 17, Ilala kuna makampuni matano na vikundi vinane vinavyojishughulisha na uzoaji taka. Alipoulizwa kwanini wameamua kuhusisha mambo ya ukimwi katika mkutano wao, Makani akasema "Hakuna asiyejua kama kuna vita dhidi ukimwi kwa hiyo ni jukumu letu kukumbushana kila tunapokutana na hasa kwenye mikutano ya vyama vyetu vya siasa". Mkuu huyo akasema kwa muda wa miaka sita mikutano kama hiyo imekuwa ikifadhiliwa na mashirika kutoka nje NORAD la nchini Norway na SIDA la Sweden lakini mkutano huo wa sasa kwa asilimia 67 unagharamiwa na kitivo hicho. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana gari lililomgonga na hata dereva mwenyewe, bado kujulikana na polisi iko mguu sawa kumsaka popote alipo. Bw. Banduka akasema, fedha hizo zimetolewa na USAID kupitia shirika jingine la msaada la CARE International, na washirika wake kwenye usimamizi wa mradi huo, taasisi ya Health Scope ya Tanzania na Chuo Kikuu cha John Hopkins cha Marekani. Manispaa ya Temeke inakabiliwa na uhaba wa magari 20 kwa ajili ya zoezi la sensa linalotazamiwa kuanza mwishoni mwa mwezi huu. Sijaja kuleta ushindi Stars - Njohole. Thamani ya mali hizo imetajwa mahakamani kuwa ni shilingi milioni 2.1, mali ya Beda Philipo. Mateja yafanya vioja kweupe. Siang'a alisema kuwa iwe isiwe ushindi kwao ni muhimu kwa kila njia kufuatia kipigo cha juzi, na hivyo kuwaweka katika hali ngumu kiasi. Gonjwa hilo la kipindupindu linaonekana kufanya kazi kwa staili ya kalenda, ambapo idadi ya watu wanaokumbwa inapanda na kushuka kulingana na upatikanaji wa maji pamoja na mvua. Alitinga mahakamani hapo akiwa amevalia suti yake vizuri, Biblia ikiwa haimtoki mikononi mwake, akionekana mwenye kujiamini zaidi huku akisikiliza kwa makini uamuzi wa mahakama. Pia aliwaomba wazee ambao hawana nguvu za kufanya kazi wasijione kwamba wametengwa na jamii. "Vipimo vyote vilifanyika katika hospitali ya Muhimbili na Aga Khan na kugundulika na ugonjwa huo wa moyo... sasa jina la mgonjwa wangu lipo wizarani kwa muda mrefu sana," amesema. TBL kutoa jibu la Miss Tanzania J'tatu. Amesema shilingi milioni 35 zitatumika kwa ajili ya ujenzi wa miundo mbinu ya maonyesho ya nane nane wakati shilingi milioni 70 zitatumika kwa ajili ya kulifanya eneo hilo kuwa makazi ya kudumu. Serikali ya Uganda iliilalamikia FIFA tabia hii ya TV Africa na FIFA ilijibu waziwazi kuhusu majukumu ya TV Africa ya kugawa haki hizo kuwezesha watu wengi kuona World Cup bure. Wabunge wa CCM kwa mara ya kwanza jana walitia ngumu na kukataa kata kata kupitisha hoja ya azimio la kumruhusu Waziri wa Fedha kukasimu madaraka ya kusamehe ama kufuta madeni ya serikali ambayo walidai yametokana na ubadhirifu. Mamluki wengine ni Zacharia Gwandu (mstaafu Uhamiaji), Zakia Mrisho, Farida Gusi, Josephine Deemay, Zubeda Gusi (Timu 100 Arusha), ni Lwiza John (mstaafu Magereza), na John Yuda (raia Dodoma). Katika mchezo wa kwanza, Twiga ilizifunga bao moja kila moja timu za Pan African na Cosmo Politan za Dar es Salaam, hivyo kuweka matumaini ya kucheza fainali za michuano hiyo, ambayo katika kituo hiki kuna timu saba. "Mimi sioni sababu ya kupeleka CV yangu IFCA ninaweza kusikiliza amri hiyo labda kutoka CAF na FIFA, labda kuwe na usindikizaji 'Under Escot' lakini hivi hivi siwezi kabisa," alisisitiza Masanja. Awali karani wa mahakama Swalehe Mbaraka alidai mahakamani hapo kuwa Septemba 5 mwaka huu saa 5:00 asubuhi huko mtaa wa Msimbazi, mshitakiwa alimzuia askari Kevin kufanya kazi zake. Aliyemwachia kilinge Mzee Jongo alikuwa ni Dk. Zainab Gama ambaye pamoja na mambo mengine aliwaeleza wajumbe kwamba yeye yu mgonjwa anayetafuta daktari. Hata hivyo, baadhi ya wajumbe wa mkutano huo walipinga mpango wa kuajiri waalimu wapya kama jibu la kuziba pengo hilo, badala yake wakashauri zitafutwe mbinu za kuzuia maambukizi ili kuokoa vifo vya walimu. Pia akasema kitu kingine kinachowakwamisha ni kukosa vifaa maalum vya kufanya shughuli hiyo. Siku hiyo imetengwa kama siku ya mapumziko ya kumbukumbu ya kumuenzi mwasisi huyo wa Taifa ambaye alifariki dunia Oktoba 14 mwaka 1999 nchini Uingereza. Hata hivyo kwa mujibu wa watu waliofika hospitalini siku la Alhamisi iliyopita walisema Bw. Mandari alikuwa akiendelea vizuri na alizungumza nao kwa uchangamfu. Tunasema kwamba TV Africa imetumia nafasi yao kwa upendeleo na kwa faida yao. Msanii Maarufu wa Michezo ya Kuigiza nchini, Mzee Ibrahim Raha Jongo, ama Dakta Jongo, kama anavyojiita mwenyewe awapo kwenye mitkasi ya kupiga debe, aliyedondoka jana na kuzirai wakati akiwa anaomba kura za ujumbe wa NEC, bado amelazwa katika Chumba cha Wagonjwa Mahututi, ICU mjini hapa. Pamoja na adha ya kivuko kwa magari na mizigo, wafanyabiashara wengine walioongea na gazeti hili wamesema kivuko hicho kina maboya machache ya kuokolea ambayo hata hivyo watu hawataki kuyatumia. Kamanda Tibaigana akasema mtoto huyo alipelekwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu lakini akakata roho akiwa njiani. Akaitaja mitaa hiyo kuwa ni Kibasila, Visiwani, Madenge na Mnyamani ambapo lengo kuu ni kukagua uhai wa chama hicho. Wanachama wa klabu ya soka ya Simba wameujia juu uongozi wa klabu hiyo kwa hatua yake ya kutafuta mdhamini mpya wa klabu hiyo bila kuwashirikisha na kuhoji klabu hiyo ni mali binafsi ya viongozi au ni ya wanachama. Kama vile hawana akili nzuri, Mhando na Swedi maarufu kama 'Uso wa Mbuzi', walimvamia dereva huyo na kutaka kumchomoa mlangoni, lakini mlango huo ukapigwa 'lock', ambapo walitafuta fimbo na kuanza kumtwanga baada ya kufanikiwa kufungua kioo cha dirisha. Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Afrika Uhai Company Limited, Leitner Mathias, ambaye ndiye mgawaji pekee wa kinywaji hicho Afirika, ameliambia gazeti hili kwamba anaamini mpango huo unawezekana kwa vile mmea unaotoa matunda ya guarana yanayotumika kutengeneza kinywaji hicho, unaweza kukuzwa nchini Tanzania. Kwa upande mwingine, Mstahiki Yakoub akasema manispaa hiyo imetenga Sh. Mlalamikaji Neema akadai kuwa ana mimba ya miezi nane na siku ya tukio hakupenda kukodi teksi ya mshitakiwa kwa kuwa siku za nyuma alishawahi kumshusha njiani akidai njia aliyopitishwa na mama huyo ina mashimo mengi. Wachezaji Moro watamba kuinyuka Simba. Twiga Stars, imepata nafasi ya kucheza na Zimbabwe baada ya kuiondoa Eritrea kwa jumla ya mabao 5-4, ambapo katika mchezo wa kwanza huko Asmara, Eritrea, Twiga ilishinda 3-2, na baadaye kutoka sare ya mabao 2-2 Jijini. Kwamba polisi wamemfanya aondokane na woga. Akasema baada ya tukio hilo mlalamikaji Bose alianza kumzomea mshitakiwa kwa kumwambia "Ona sasa umepokonywa peni na imevunjwa umepata faida gani,", kitendo anachosema kilimuudhi Enock na akaanza kumpiga. Warembo watakaoshiriki katika mashindano mbalimbali ya urembo wametakiwa kutotoa penzi kwa majaji na waandaaji wa mashindano hayo, ili kupata nafasi za juu katika mashindano hayo. "Hali hii tulianza kuipigia kelele mapema sana baada ya kuona vijana wanaotajwa ni wa CCM tu na yakaanzia ofisi ya CCM ya Lumumba," akasema Bw. Jaffu na kuendelea: Bw. Jumaa akasema mtu huyo kutoka kule Pwani alifikishwa katika hospitali hiyo majira ya saa 7:30 usiku huku akiwa hajitambui. Hata hivyo, akasema chama hicho hakikufanya hivyo na hivyo kujifuta chenyewe na kwamba kama kinataka usajili wa muda tena kinatakiwa kuomba tena. Milioni 82. Wabunge hao wakasema kutokana na uropokaji wa Mkuu huyo wa polisi, leo kutakuwa na pata shika nguo kuchanika katika kupitisha bajeti ya Wizara hiyo. Wawakilishi wa Tanzania katika mashindano ya wanawake ya soka kuwania kucheza katika fainali za Mataifa ya Afrika, Twiga Stars, kesho wataumana na Eritrea katika mchezo wa marudiano utakaofanyika kwenye Uwanja wa Taifa Jijini Dar es Salaam. Akaongeza kuwa kati ya watoto 92 waliopo kituoni hapo, ni watoto tisa tu ambao hawakufanikiwa kupata viwalo vipya, kutokana na kwamba viwalo hivyo havikutosha. Mkazi mmoja wa Vingunguti ambaye anadaiwa kuwa ni mfanyakazi wa shirika la umeme Tanesco, Olginas John, 32, yamemkuta makubwa. Washtakiwa hao wamefikishwa mbele ya Hakimu Mustapha, Mlawa wa mahakama ya Wilaya ya Kibaha. Anita Shayo, 20, Mwanafunzi wa chuo Kikuu cha Dar es salaam, ameangua kilio mahakamani tena mbele ya watu kibao waliofika kusikiliza kesi zao, baada ya kuhukumiwa kulipa faini ya Shilingi 5,000 na fidia ya Shilingi 1,000 ama kwenda jela miezi sita, baada ya kupatikana na hatia ya shambulio la kudhuru mwili. Wakasema awali kabla ya kupigwa marufuku ya kusimamisha abiria, walikuwa wanafidia hasara hiyo kwa nauli ya abiria hao wa ziada lakini hivi sasa chini ya mtindo wa 'level seat' hawawezi kuambulia chochote. Wakati huohuo Ibrahimu Makongoro, 30, na Nicholaus Makongoro, 35, wakazi wa Manzese Jijini wameburuzwa katika kizimba cha mahakama hiyo kujibu shtaka la kutishia kuua kwa panga. Waziri Mkuu Bw. Frederick Sumaye ndiye ataongoza mazishi hayo ambayo yatafanyika kwa heshima za madhehebu yote. Licha ya wadeni sugu wa kawaida, Tanesco pia inaidai serikali ya Mapinduzi Zanzibar jumla ya shilingi Bilioni 29 wakati ile ya Muungano inadaiwa jumla ya shilingi Bilioni 49. Uchunguzi uliofanywa na Alasiri, umegundua kuwa Magari mengi yameonekana kuwa na madereva na makondakta wakiwa wachafu huku wakiwa wamevaa suti na kandambili na vifua wazi. Hatimaye mechi iliyokuwa ikisubiriwa kwa hamu baina ya waheshimiwa wabunge na mabalozi wa nchi mbalimbali nchini, imewadia na Nani Zaidi baina yao atajulikana leo kwenye Uwanja wa Taifa. Mradi wa stempu za kuhamasisha zoezi la sensa ya watu na makazi linalotarajiwa kuanza Agosti 24 hadi Septemba 4, limegharimu zaidi ya Sh. milioni tano. Mtoto huyo baadaye alipelekwa hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambako madaktari wakipigana kufa na kupona kuokoa maisha yake. Klabu ya soka ya Yanga ya Jijini, inafanya mipango ya kuwasajili wachezaji wawili wa Sudan na kutaka kumrejesha kundini, mchezaji wake wa zamani Godfrey Osama kutoka nchini Kenya. Mbabe alisema kuwa kikao hicho kilihudhuriwa na Mwenyekiti wa bendi, Idd Azzan na wakurugenzi, Mbabe, Salim Chicago, Teddy Mwanambilimbi, Dr. Tamba na Juma Mbizo. Hata hivyo, Kaptein Ngasa naye hakukubali akaanza kutoa maelezo yake kwa Luteni Makamba nakusema kuwa hakupiga 'stop' eneo hilo lisijengwe shule isipokuwa lilikuwa lina mgogoro wa muda mrefu ndipo akafikisha gogoro hilo kwa DC na kisha DC akatoa amri kuwa eneo hilo lililobaki lijengwe ofisi za CCM. Hata hivyo, Kassim alishindwa kudokeza matukio ambayo anaamini kuwa refa hakuitendea haki Simba, bali alikuwa akivurumisha maneno ya kuponda uamuzi wa Tanzania. "Kimsingi, muafaka umegawanyika katika maeneo manne ambayo ni marekebisho ya Katiba Zanzibar na ya Muungano, Tume za Uchaguzi Zanzibar na ya Taifa, mahakama na vyombo vya diola," akasema. Mkuu huyo akasema kilichowashangaza zaidi ni mazingira waliyoyakuta pale mkutanoni ambayo kwa mtazamo wowote ule yanazua kila hisia ya rushwa kama hivi: Hadi Alasiri linatoka katika viwanja hivyo majira ya saa 4:00 za usiku baadhi ya wajumbe walikuwa bado wakisubiri kuwapigia kura wagombea wa nafasi ya Ukatibu Mwenezi pamoja na Mweka Hazina. Na tayari tiketi za sh 12,000 zilikuwa zimeshaisha kutokana na mvuto wa mechi hiyo, wakati tiketi za sh 10,000 zilikuwa zikielekea kukauka hadi jana jioni. "Timu yetu itashiriki katika michuano hiyo kama mbogo aliyejeruhiwa kufuatia kufungwa kizembe Mwanza, ni matumaini kuwa itafanya vizuri kuliko matarajio ya wengi," alisema Kipingu. Huyu bibie anadai mumewe kamgeuza kama shamba ambalo linaweza kulimwa na mtu yeyote na kwa jembe lolote. Chama cha madereva nchini, TDA, kimesema kuwa kinaandaa mikakati kamambe itayofanikisha kuondolewa kwa wapiga debe uchwara wote katika vituo vya daladala Jijini. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa mtuhumiwa huyo alikamatwa jana usiku kule Kinondoni. Aidha wakasema kuwa taasisi hiyo imekuwa ikipoteza muda na fedha nyingi za serikali kwa ajili ya kufuatilia kesi hewa za rushwa huku wakijua kuwa tatizo hilo limeshaota mizizi miongoni mwa jamii na kamwe haliwezi kufutika kwa wananchi wa kawaida bila jamii kupewa elimu ya kutosha. Kuhusu Hamisi, Kamanda akasema huyo amejimaliza alfajiri ya kuamkia leo kwenye saa 12:45 huko nyumbani kwake Bunju A kwa Jeshi, wilaya ya Kinondoni. "Cha kusikitisha hapa mnaponiona nimetoka kwa mama lishe wa Relwe na Veta, huko kuna mambo mabaya kabisa... akina mama wamevaa nguo chafu... hayo magunia na khanga walizozifunga kwenye mabanda yao, vimegeuka rangi kwa uchafu," akasema huku akionekana kukerwa na jambo hilo. Naye Rabia Mbwana, 18, ambaye ndiye mlalamikaji, anadai kuwa alipokwenda hospitali ya Amana aliambiwa kuwa amepata majeraha na kwamba ndiyo maana kichanga chake tumboni hakichezi. Kesi hiyo kwa sasa imepangwa kusikilizwa na Hakimu Grace Mwakipesile wa mahakama hiyo. "Tunaiomba Serikali ihakikishe kwamba mtu anapoanzisha kituo kama hiki misaada inayotolewa na wafadhili iwafikie walengwa na si vikundi vya watu fulani kuneemeka kupitia migongo yetu", akalalamika Kwarulo. Kauli hiyo imetolewa na vijana hao pale katika uwanja wa mpira wa Tandika-Mabatini mara baada ya vijana hao kupigwa 'msasa' wa kuwaelimisha juu ya athari ya matumizi ya madawa ya kulevya, ukimwi pamoja na magonjwa ya zinaa". Wasimamizi wa sensa mahausigeli, marafiki! Akawataja watu hao kuwa ni pamoja na Mgeni Said, 44, mkazi wa Mwananyamala ambaye alifikishwa hapo juzi majira ya saa 7:00 usiku akiwa ameumia kichwa na kuvunjika mkono wa kulia baada ya kupata ajali ya gari. Zoezi hilo la ukataji umeme linaloendeshwa na shirika hilo chini ya menejimenti mpya, linaendelea kwa wadaiwa wengine sugu wa taasisi mbalimbali. Kamanda wa Polisi Mkoani Kilimanjaro, Mohamed Chiko alikuwa mgeni rasmi katika kinyang'anyiro hicho kilichoandaliwa na kampuni ya Capital Promoters International. Mheshimiwa Spika, ili kulizungumzia jambo hili, ni vema tukaelewa mfumo wa utoaji huduma ya umeme nchini. Wakazi mbalimbali wa Kigamboni Jijini, wamesema lile sakata la wachimba mawe ambalo walikuwa wakililalamikia siku za nyuma, sasa limerejea upya na hofu imewajaa tena kama kazi. Hata hivyo mshitakiwa amekana shitaka lake na amepelekwa mahabusu kwa kukosa wadhamini wakuaminika hadi Juni 18 mwaka huu ambapo kesi hiyo itakapokuja tena kwa kutajwa. Inspekta Mapalala akamtaja aliyejeruhiwa kuwa ni Halima Salum ,28, ambaye ni mkazi wa Kibaha. Aidha katika ushahidi wake akasema mshitakiwa alianza vitendo hivyo kwa mkewe tangu yeye alipokuwa mkoani Kigoma kikazi. Imekuwa kama vile ule msemo wa vita vya panzi furaha ya kunguru, kwani kufuatia bomoa bomoa iliyowakumba wakazi waliojenga kandoni mwa barabara ya Kilwa Jijini, wenye nyumba na madalali ndio wanafaidi sasa kutokana na bei za vyumba jirani na maeneo hayo kupanda maradufu. Wazee wa jimbo la Temeke Jijini, wameungana na akinamama wa eneo hilo, kumtaka Mbunge wao Mama Hadija Kusaga kuacha tabia ya kuwafumbia macho, badala yake kuwakatia mikopo aliyowaahidi. Katibu Kavishe akasema mkakati wa kusaka magenge ya vibaka ni wa kudumu, na hautasitishwa hadi hapo magenge yote yatakaposambaratishwa. Diwani alimwakilisha Meya wa manispaa ya Kinondoni, Salum Londa. Hata hivyo wananchi wenye hasira ambao hawataki kupitwa wakataka kumvaa kibaka huyo ili wambebe juu juu na kumsulubu. Alivamiwa na vijana zaidi ya 10 wakamchapa risasi huku wakidhani wamemmaliza. Kwa upande wa TANESCO mafao ya msingi (statutory benefits) ya wafanyakazi hayana matatizo. Akitoa mfano, Bw. Msoma akasema mwaka juzi kulikuwa na ajali za barabarani 141,448 ambazo zilisababisha vifo vya watu 1737 na majeruhi 14,094 ikiwa ni wastani wa ajali 39 kwa siku, vifo vinne na majeruhi 38. Deni la Sh. 4,000 lampeleka ahera. Sisi tunawashauri wale wanaohimiza watu kutumia kondomu, wawahimize pia watu kutowatenga wale ambao tayari wameathirika kwa ukimwi kwani hiyo ndiyo njia pekee ya kurefusha maisha yao, "akasema. Watu 224 wamenaswa kwa makosa mbalimbali likiwemo la kuchafua mazingira kwa kujisaidia ovyo ndani ya stendi ya mabasi ya mikoani iliyoko Ubungo Jijini. "Mimi nilikuwa nimelala fofofo... mara nikasikia mtikikisiko baadaye nikaona kama niko kwenye swimming pool naelea juu ya maji... sikufikiria mara mbili ... nilitimka mbio kutoka ndani ya chumba changu nikiwa nimevaa tu nguo za ndani". mmoja wa waheshimiwa anayeishi kwenye hoteli moja iliyoko katikati ya mji akamwambia mwandishi wa habari hizi. Pamoja na kutwaa ubingwa huo, pia washindi wataiwakilisha wilaya hiyo katika michuano ya Ligi ya mkoa ambayo inatarajia kuanza Mei 20-29 kwenye uwanja wa Relwe Gerezani. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Manispaa ya Temeke Bw. Idd Nyundo kutokana na tatizo hilo imewabidi kuwaweka walimu watatu katika nyumba moja yenye uwezo wa kuishi mwalimu mmoja. Wanywaji hao wakasema kuwa licha ya mazingira hayo kuwa tishio kwa uchafu pia wamekuwa na tatizo kubwa linalowakabili la kutokuwepo kwa maji katika mabomba klabuni hapo. Akasema kipengele hicho kinawapa polisi ubabe wa kuwanyanyasa wananchi kwa maslahi yao binafsi. Aidha, wakazi maeneo hilo walimlalamikia mbunge wa jimbo hilo Bw. Charles Keenja kuwa hajawahi kuonekana katika jimbo hilo kusikiliza kero zao tangu wamchague. Baadaye Juni, Watanzania walikumbwa na balaa kubwa zaidi. TANESCO ni shirika nyeti sana kwa uchumi wetu na pia kwa maisha ya wananchi. Msikiti wamkana Sheikh OMAR Bashir. Mahakama imeambiwa kuwa vitu vingine vilivyoibwa ni pamoja na nguo mbalimbali ambazo zilihifadhiwa ndani ya begi la nguo, viatu pea tatu, ndoo moja ya maji na pesa taslimu za Sh. 94,000. Katika pambano la uzito wa light-fly bondia Edwin Evarist wa JKT Makao alimshinda kwa pointi 3-0 Charles Timo wa 831KJ, huku Rashid Omari wa 832KJ alimtoa nishai Amani Juma wa Chui katika uzito wa fly. Hata hivyo habari zaidi kutoka Mbeya zilizothibitishwa na mmoja wa maafisa wa jeshi la Magereza ambaye hakupenda kutajwa jina lake, alisema kuwa amechukizwa na hatua yoyote ya kuwahoji wachezaji hao kwa kile alichodai kuwa kinaweza kuisambaratisha timu hiyo. Hata hivyo wakati wa mahojiano Zaituni alionyesha kukana tuhuma hizo kwa madai kuwa yeye hawezi kufanya hivyo. Mahita akasema, "Nawaomba radhi waheshimiwa wabunge, lakini ukweli ukweli unabaki kuwa ukweli, matatizo ya jeshi la polisi yanafahamika... naomba radhi kwa hayo yaliyotokea". Akasema amekuwa akisumbuliwa na kidonda hicho kwa zaidi ya mwaka mmoja na miezi miwili sasa, bila kupata msaada wowote. Akasema wanakisia thamani ya uharibifu uliotokana na bomoa bomoa hiyo ni kama Sh. 150,000 hivi. "Kwanza nani anayewapa leseni ya biashara hiyo? Kundi hilo la wanasheria ni la awamu ya pili baada ya kuwepo kwa mhitimu mmoja tu wa kwanza mwezi Machi mwaka huu, Prisca Wambua, kutoka Kenya. Meneja wa timu hiyo ni Adam Brown na kocha msaidizi ni Enerst Mokake. Mhagama amesema utekelezaji wa mradi huo umejumuisha mashirika mengine yasiyo ya kiserikali kutoka chuo kikuu cha Kilimo cha sokoine, (UMADEP) chini ya profesa A. Mhagama hata hivyo amesema chama chake kimewapata viongozi wapya watakaosaidia kutekeleza awamu ya pili ya mradi baada ya uchaguzi hivi karibuni na kuwataja kuwa ni mwenyekiti wa WCST Simon Samson ambaye alipata kura 62, makamu wake George Makasi aliyejinyakulia kura 40, nafasi ya katibu imechukuliwa na Lazaro Johana 75 na mweka hazina Fadhil Mgumia 41. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake leo , Afisa Uhusiano wa Kitengo cha Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema Mzee Mtei alifikishwa pale mguu wake ukiwa nyang'anyanya. Kufuatia unyama huo polisi hivi sasa wako mguu sawa kumsaka mwanamama mtuhumiwa ili afikishwe mbele ya sheria. Mstahiki Meya wa Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni, Bwana Salum Londa amesema utovu wa uadilifu unaowakumba madiwani na watendaji wa serikali za mitaa, umekuwa chanzo cha kushamiri kwa rushwa nchini. Pia, mkazi mmoja wa Kawe, Juma Said, 42, amefikishwa mahakamani hapo kujibu shitaka la kumjeruhi kwa nondo Samwel Alloyce. "Wenyewe wanakubali sisi tufanyishwe kazi hata saa za ziada bila kupewa chochote, utaratibu ambao tunauona kama manyanyaso kwetu," akasema mfanyakazi mwingine. Hata hivyo, Sheikh Bashir ambaye alikuwa mwenyekiti wa msikiti wa Sinza imeelezwa toka arudi amekuwa mtu mkimya na asiyetaka kuwa karibu na mtu yoyote asiyemjua tofauti na hapo zamani. Kamanda Tibaigana akasema walipohojiwa walikiri kuwa walikuwa wakienda kuvunja duka la madawa lililopo katika mtaa huo na kwamba kirungu hicho walipewa na mganga wa kienyeji ili kiwasaidie wasikamatwe na polisi. Farida naye yumo Guinness Wakilisha. Alitaja maeneo hayo kuwa ni Msasani, Sea View na kule Milambo Street ambapo alisema akina mama hao wa wakubwa ndio waliokuwa wakiongoza mikutano hiyo. Dk. Mhita aligombea kupitia kundi la UWT lakini akatoswa. Kuna ujumbe wako hapa. Mbunge huyo akasema bajeti inaeleza kuwa mkazo mkubwa utawekwa ili kuzifanya nchi hizo za jumuiya kuwa kichocheo na kitovu madhubuti cha biashara, utalii na uwekezaji. Polisi Jijini Dar es Salaam wamemtia mbaroni mtu mmoja mwanaume ambaye wanaamini ni mmoja wa lile genge lililomtoa uhai kikatili mfanyabiashara Nderiso Kinyaha, 50, (pichani)aliyekuwa akiishi kule Mbezi Beach. Katika tukio la pili Kamanda Mkelo akasema mwanaume mwingine asiyefahamika jina, umri wala mahali anapoishi amefariki dunia papohapo mara baada ya kugongwa na gari lisilofahamika. Wazee wameiomba serikali kuwatengea madaktari bingwa wa magonjwa ya wazee ili waweze kupata huduma za afya. Akitoa maelezo mbele ya Naibu Meya wa Temeke Bw. Shabaan Mchumila, mkuu huyo wa kituo cha awali amesema kuwa hivi sasa kazi yote ya upatikanaji wa maji shuleni hapo, anamwachia Naibu Meya huyo. "Watu hawa wamekamatwa kwa makosa mbalimbali, askari wa zamu atawafunguliaje bila amri ya mkuu wake wa kazi?", akauliza. Kwa mujibu wa wakulima hao zaidi ya 600, waliokutana jana katika kijiji cha Bunju, kwa kauli moja waliona kuwa hawatendewi haki kunyang'anywa mashamba yao bila taarifa rasmi. Aliyewahi kuwa Kocha Mkuu wa timu ya Taifa, Taifa Stars, Syllersaid Mziray amesema hayupo tayari kuifundisha Stars. "Hata katika vita kama wewe hupigwi hata kidogo haiwezi kuwa vita hiyo bali itakuwa ni kama mchezo wa kuigiza tu," alijitetea Tarimba kutokana na kufungwa katika baadhi ya mechi za ligi hiyo. Akasema ugawaji wa vitambulisho hivyo utasaidia familia na ndugu kuelewa kama jamaa yao alikuwa mwanachama wa mfuko huo endapo mwanachama kaugua ama amefariki ghafla. Alisema katibu mkuu, Michael Wambura, ambaye anatuhumiwa kufanya uzembe huo, alimuarifu kuwa angemuelezea kuhusu masuala ya maagizo toka mabaraza ya michezo ya Bara na Zanzibar leo saa 5.00 asubuhi na ndipo wapange tarehe ya kikao cha kamati ya utendaji. Hakimu Mafuru ameambiwa mahakamani hapo kuwa, denti huyo na mwenzake wamemliza mdosi huyo cheni moja pamoja na pete za dhahabu ambazo thamani yake inaweza kufikia shilingi 900,000. "Maktaba nyingi za urithi wa utamaduni zipo katika vichwa vya wazee ... Mantiki ya jambo hili ni kuwa, kila anapofariki mzee mmoja, ni sawa na maktaba kuungua... Ipo haja kubwa ya kuziingiza taarifa za aina hii, katika kumbukumbu andishi ili ziweze kuhifadhiwa kwa shughuli za utafiti na kwa manufaa ya vizazi vijavyo," akashauri Bi. Mwantumu. Tukio hilo lilitokea jana majira ya saa 8:40 mchana wakati Aziz alipokuwa stesheni hapo. Pia akasema kufunguliwa kwa maabara hiyo kutasaidia kupunguza misururu katika hospitali kubwa kusubiri vipimo. Akasema watu wamezoea utaratibu uliokuwa ukitumika wakati wa chama kimoja ambapo hakuna wagombea wanaoshindaniana nafasi moja ya uongozi," akasema. Akasema kwa mujibu wa aya za Koran na Sunna za Mtume Muhammad (SAW), Mwenyezi Mungu huwaondolea waja zake Baraka, Neema na Nusra ya mabalaa, kutokana na kukithiri kwa maasi duniani na hata watu wa zama zilizopita waliadhibiwa kama tunavyoadhibiwa hivi sasa kwa dhambi zao. Dar yaanza vizuri riadha Dodoma. Skendo kubwa linainyemelea Manispaa ya Kinondoni kutoka kwa baadhi ya walimu wa shule mbalimbali za msingi za Manispaa hiyo ambao wanadai kuwa wao hawajalipwa pesa zao za likizo tangu Desemba mwaka jana. Pia wakasema kuwa uchakavu wa majengo na milango mibovu ya mahakama hiyo imepelekea vielelezo mbalimbali vinavyofikishwa mahakama hapo kutoka polisi kuwa katika hatari ya kuibwa. Kwa mujibu wa Lundenga, warembo wengine wana mbinu chafu, wapo tayari kutoa penzi wenyewe bila kulazimishwa, wengine wakipigwa mkwara kidogo wanakubali, "Jamani utatu penzi kwa wangapi, mjifunze kusema `No', kataeni, waambieni hapa si mahala pake, nimekuja kushindana na wala si vinginevyo". Inadaiwa kuwa Zuleikha alikuwa akiwapatia makarani hao pesa hizo akijua zinakwenda kwenye kampuni ya Dar Forwading. Mziray aliiambia Alasiri jana kabla ya kuanza kwa warsha hiyo kuwa anapinga kabisa hatua ya viongozi hao wa FAT kuzishusha timu hizo kwa kutumia mtindo wa kupiga kura, baada ya viongozi hao kushindwa kuafikiana kwa hoja. Matumaini ya Serikali sasa ni kuwa tumeelewana na kwamba: Yatoweka na mifuko ya 'lumbesa' iliyojaa mamilioni ya fedha kibao. Suala la waamuzi watakaochezesha mechi ya leo ya fainali ya Ligi ya Muungano limezua tena mgongano baina ya Chama cha Soka Tanzania (FAT) na Zanzibar (ZFA) baada ya Wazanzibar kumkatalia katibu mkuu wa FAT kumtajia jina la mwamuzi wa leo. Wakazi hao walisema wengi wamefanya sherehe za wazi kutokana na kifo cha kijana huyo, aliyezikwa katika makaburi ya Maguruwe, jirani kabisa na ilipokuwa maskani ya vibaka. Awali pambano hilo lilipangwa kufanyika Septemba 13, lakini liliahirishwa kutokana na Rask ambaye ni mpinzani wa kwanza wa uzito middle unaotambuliwa na Baraza la Ngumi za Kulipwa nchini, WBC liliahirishwa kutokana na kuumia. Mashindano hayo ambayo mshindi wake wa kwanza atapata zawadi ya gari Suzuku Jimny lenye thamani ya Sh. milioni 20 na fedha taslimu Sh. milioni Moja, pia atapata tiketi ya kushiriki mashindano ya dunia, yatakayofanyika nchini Nigeria. Vijana hao sasa wameburuzwa mahakamani mbele ya Hakimu Afumisye Kibona wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu kueleza kwa nini waliondoka kwenye nchi yao yenye amani na upendo kinyemela na bila kufuata njia zinazoeleweka. Bw. Mkapa akaeleza kukerwa na mijadala isiyokwisha kuhusu matumizi ya serikali, badala ya kujadili juu ya vyanzo zaidi vya mapato kuifanya serikali ijitegemee. Hata hivyo, Bw. Mwaibula akasema kuwa njia ya kuanzia Uwanja wa ndege wa zamani na Uwanja wa ndege wa sasa kwenda maeneo ya katikati ya Jiji, bado zipo na akawataka wenye daladala kuomba kuzitumia njia hizo. Komba ni kiongozi wa TOT Plus na pia ni muimbaji mashuhuri wa kwaya ya kundi hilo ambayo sasa inatamba na kibao chake cha Mgeni, kinachozungumzia gonjwa hatari la UKIMWI. Kombo alikuwa akinukuu vifungu hivyo vya sheria kutaka mahakama isipokee maelezo ya mshtakiwa wa pili (Kulwa). Watanzania wametakiwa kufanya juhudi za kukusanya taarifa mbalimbali za urithi wa utamaduni kutoka kwa wazee ambao ni sawa na maktaba za urithi zilizomo vichwani mwao. Hukumu hiyo imetolewa leo na Hakimu wa Mahakama ya Wilaya ya Ilala, Newton Mwankenja baada ya mshitakiwa kukiri kosa lake. Akasema wakati anagongwa ilikuwa kama saa 10:00 jioni. Akadai kuwa baada ya kumhoji mshitakiwa kwa nini alikuwa akijihusisha na uhalifu, alidai kuwa alijua anafanya makosa ila alikuwa akijaribu maisha. Pia ikaelezwa kuwa siku nyingine alienda tena kwenye baa hiyo na baada ya kumuulizia kama kaleta pesa aliwatukana na kuwaambia kuwa hawatapata kitu kwa kuwa bwana yake ni polisi. Aidha, juhudi za Serikali za kutayarisha mpango kamambe wa kupeleka umeme vijijini (Rural Electrification Master Plan) unaofadhiliwa na African Development Bank (ADB) na mpango wa kuanzisha mfuko wa Kupeleka Umeme Vijijini (Rural Electrification Agency) kwa msaada wa Serikali ya Sweden zinaonyesha dhamira nzuri ya Serikali ya kuendelea na programu ya kupeleka umeme vijijini katika kipindi cha sasa hadi wakati wa ubinafsihaji/ukodishaji wa TANESCO utakapofikiwa ambao ni miaka 2-3 kutoka sasa. Kwa ushindi huo, Angella ametwaa tiketi ya kuiwakilisha nchi kwenye mashindano ya urembo ya dunia, Miss World yatakayofanyika Novemba 30 mjini Abuja, Nigeria na zaidi gari aina ya Suzuki, Jimmy na kitita cha sh milioni 1. Wakazi wengine waliobahatika kuzungumza na mwandishi wa habari hizi, walisema kuwa ni kweli wanaunga mkono ujenzi wa kituo cha polisi kwenye eneo lao lakini ni vema zikatumika njia nyingine za kupata pesa badala ya njia hiyo hatari. Akasema hakuna kiwango cha idadi ya kununua hisa hizi na unaweza kuuza kwa muda wowote pindi unapopatwa na matatizo alisema. Habari zaidi zinasema kuna uwezekano wa marehemu kuzikwa eneo la msikiti wa Ijumaa, uliopo umbali wa takribani kilomita tano kutoka mjini Tanga. Uongozi wa klabu ya Yanga umesema hauna hofu kwa tishio la Simba kutofika uwanjani Jumapili kwenye mechi dhidi ya watani hao wa jadi katika mchezo wa Ligi Kuu Tanzania Bara hatua ya Nane Bora. Kiongozi huyo wa kidini, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Chama cha Demokratic Party DP, akasema kwa hali ya kawaida, alitegemea kwamba kama kuna ulazima, basi Watanzania wangeitukuza siku aliyozaliwa Mwalimu Nyerere, badala ya siku aliyokufa. Mimi nadhani wakubwa wetu hawa ndio wangewajibika lakini si askari wa zamu. Amesema tatizo kubwa la Watanzania ni kutopenda kufanya kazi hasa katika sekta ya kilimo jambo ambalo amesema ndilo linalopelekea taifa kuwa katika kundi la nchi fukara. Kwa mujibu wa Bw. Kazinduki, pesa hizo zimetumika katika shughuli za uhamasishaji jamii dhidi ya gonjwa la Ukimwi pamoja na uendeshaji semina mbalimbali kwa waathirika wa Ukimwi, wajane, watoto yatima, madiwani, wajumbe pamoja na vijana. Wanariadha ambao tayari wameiaga michezo hiyo ni Salaho Ngadi (marathoni), Lwiza John na Anna Ndege (mita 800), Restituta Joseph (10,000), Hawa Hussein (5,000) na Martin Sulle (10,000). Mshtakiwa huyo alikuwa akiongea huku amekaa chini na ameshikilia sehemu nyeti kutokana na maradhi ya ajabu yaliyomkumba akiwa huko mahabusu. Mwendesha Mashtaka Inspekta wa polisi Laurian Fabian, akasema washitakiwa hao majina yao halisi ni Kurwa Athuman ama Punguti, 30, mkazi wa Ukonga Kitunda, Haruna Hassan maarufu kama Kichwa, 22, mkazi wa Kariakoo, Hamis Juma au Shoka,20, mkazi wa Mbagala, Ramadhani Salum ama Babu, 30, mkazi wa Yombo, Ibrahim Athuman anayejulikana kama Baharia, 25, mkazi wa Tandika na Michael Joseph, 30, makazi wa Kiwalani. Hali kadhalika alidai kuwa Septemba 16 mwaka huu alipofikishwa tena mahakamani kusikiliza uamuzi kuhusu ombi lake la dhamana, wakili wake Bw. Moses Maira aliwasilisha ombi la kufutwa kwa shtaka hilo kwa sababu kisheria limefunguliwa kimakosa lakini kutokana na hilo, hakimu alipata sababu ya kumnyima tena dhamana kwa madai kuwa atatoa maamuzi yote kwa pamoja na hivyo kumnyima tena dhamana ambayo ni haki yake. Hata hivyo, akasema uchunguzi wa awali wa polisi umebaini kuwa mwili wa marehemu hauna jeraha na hivyo kuipa polisi kazi ya ziada ya kuchunguza tukio hilo. Walinzi hao wamesema wanahitaji Waziri kuzungumza na baadhi tu ya wafanyakazi wa makampuni hayo ili kusikiliza kilio chao, kwani hali ni mbaya. Akasema ili kufanikisha kile ambacho wamekusudia kukifanya, kituo hicho kitashirikiana na wataalam mbalimbali pamoja na serikali kuhakikisha kuwa wanaondoa matatizo yanayoikabili jamii sambamba na malengo yao. Bila kuficha Jennifer Kigeleso, 17, aishie hapa Jijini, amedai aliyemfanyia unyama huu si jambazi wala mwizi bali ni bosi wake mwenyewe aliyemwajiri kama hausigeli. Akasema hawaelewi kwa nini aligoma maana daladala zinazofanya safari zake kati ya Kariakoo hadi Pugu nauli iliyopangwa na serikali ni Sh. 300. Yanga ambayo ina pointi mbili, inaomba dua huku ikiwa nje ya uwanja ili moja kati ya Prisons au Polisi ifungwe na kuiwezesha Yanga kupata tiketi ya kucheza nusu fainali. Safari hii nasema hata mimi nitaandamana. Kamanda Shekiondo amesema ili kujua kwa undani tukio zima, askari wake wanaendelea kufanya upelelezi. "Eti umeme ukikatika ama kutokea tatizo lolote ambalo litasimamisha kazi kwa saa kadhaa, wao wanataka sisi tulipie masaa hayo, wakati mshahara wenyewe haueleweki". Akasema mshitakiwa alikutwa na Msenga Salehe ambaye ni kaka wa mlalamikaji na ndipo alipochukua hatua ya kumpiga mshitakiwa na chupa kichwani mwake. Sensa hadi gesti house! "Sasa nasema atakayekaidi agizo hili na shimo likakutwa kwake likiwa wazi, atachukuliwa hatua za kisheria," akasema Kamanda. Kivuyo ameliambia Alasiri kuwa sababu za mauaji hayo imeelezwa kuwa ni ugomvi wa kifamilia ulio kuwepo kati ya marehemu na mumewe Ally Said na ndipo Shaban alipo kumchangia na hatimaye kumuua. Mdhamini wa msikiti huo, Alhaji Jumanne Sungura, ameliambia gazeti hili kuwa msimamo wa msikiti huo kuhusu Bashir ni huo wa kutomtambua. Kiongozi huyo amesema kuwa mikakati ya sasa ya kamati yao ni kuhakikisha vijana wote walioathirika na madawa hayo wanapatiwa matibabu na kuona vijiwe vinavyohusika na uuzaji wa dawa hizo vinafutwa kwa wahusika kutiwa mbaroni. Mambo yenyewe yalianza hivi: Aidha Bw. Makwembe amesema ili kuhakikisha gonjwa hilo linadhibitiwa, taratibu mbalimbali zimechukuliwa ikiwa ni pamoja na ukaguzi wa maeneo. Akasema hali hiyo inawafanya waendelee kurudia makosa hayo kwa kuwa wanajua adhabu ataipata mmiliki wa daladala. Mwaibula akata mzizi la fitina. Ally Juma, ambaye ni mlalamikaji katika kesi ya kukatwa na panga kwenye paji la uso, amesema kuwa alimfumania mshtakiwa akiwa na binti yake gesti na ndipo alipompiga na panga. Mtu mmoja Elisante Joseph, 25, mkazi wa Ukonga Kipunguni Jijini, amefariki dunia baada ya kunaswa na umeme wakati akinyoosha nguo kwa pasi ya umeme. Aidha, Mwenyekiti huyo amesema watoto hao wamekuwa wakikabiliwa na hatari kubwa ya kubakwa na watu wasio na ulemavu. Hata hivyo baada ya washtakiwa kusomewa mashtaka yao wamekana na kuswekwa rumande hadi Septemba 28, mwaka huu kesi hiyo itakapotajwa tena. Hata hivyo akasema Daruso haiwazuii watu kushiriki kwenye matembezi hayo ambayo yataanza rasmi Oktoba 14 pale Lumumba kwenye ofisi ndogo za CCM. Hata hivyo akasema Kichwa kitamaliza mkataba wake na kikundi hicho mwakani na kurejea kwa ndugu zake nchini Ivory Coast. Akasema wataripoti tukio hilo polisi ili waliobomoa wawalipe fidia za uharibifu. Wanamuziki hao wenye uwezo wa kutunga na kuimba ni kati ya wasanii nane ambao Double M iliwatangaza kuwatema kutoka katika kundi hilo linalopata umaarufu kila kukicha kutokana na vibao vyake kuwagusa wengi. "Ikiwa watu watabadilisha mazingira nayo yatawabadilisha wao", alisema Bi. hawa. Wafanyakazi hao wameutaja mzigo huo kuwa ni wao kulazimika kununua maji ya kunywa kila siku wawapo kazini kwa madai kuwa maji yaliyopo kiwandani hapo yana chumvi. MSIKIE MBUNGE HUYU. MVUMILIVU hula mbivu! Anadai kuwa, alijaribu kufungua na funguo zake lakini akashindwa kwa kuwa kulikuwa na ufunguo kwa ndani. Miongoni mwa magari yaliyokumbwa na vizuizi hivyo, ni lile shangingi la Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha TLP, Bw. Augustine Mrema lenye nambari za usajili TZK 7635 lililokuwa likielekea Manzese Arjentina. Hospitali hizo za Jiji zina idadi kubwa ya wagonjwa wa pindupindu. Akisoma risala ya wahitimu mbele ya mgeni rasmi, Bw. Theodos Mtoro akasema kwa niaba ya wenzake kuwa baada ya kupata mafunzo hayo, sasa wameiva vizuri. Aidha, Komba amesema wasanii waliowahi kushinda chaguzi mbalimbali wana nafasi ya kuendelea kushinda kwa vishindo kwa sababu umaarufu walionao sio wa kujipachika. Vijana waanza safari alfajiri. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tubaigana naye amesema tukio hilo si la ujambazi bali ni la mauaji. Katika mchezo huo wa jana usiku, Vijana iliwakimbiza mchakamchaka wapinzani wao hao wa jadi kwa kuwafunga kwa pointi 40-25 hadi kipindi cha kwanza kinamalizika. Akasema, katika kituo hicho kuna vyoo vichache tena vipo mbali" akasema. "Vitabu vingi vya kufundishia hasa shule za awali vinaandikwa kwa Kiswahili wakati shule zinatumia lugha ya Kiingereza kama lugha ya kufundishia kwa hiyo walimu wanapaswa kuwa mahiri ili wasipotoshe maana husika," akasisitiza Bw. Mahaiki. Gazeti hili lilipokea taarifa hiyo kutoka kwa Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana. Moto wachoma grosari, nyumba. Ameiambia mahakama hiyo kuwa, siku ya tukio, Desemba 11 mwaka jana muda wa asubuhi, aliagizwa na mkuu wa kituo, ASP Jafeti kwenda kule Manzese makao makuu kuzima maandamano ya wafuasi hao wa TLP. Ameitaja mikakati hiyo kuwa, ni uchambuzi wa sera na utetezi, ushirikishwaji umma pamoja na utawala katika jamii. Kufuatia taarifa hizo za kuaminika, maafisa hao wakaingia kibaruani na mtego wao na kufumba na kufumbua wakaibuka na ushindi kwa kumbambwa mwenyekiti huyo ambaye wamemkadiria kuwa na umri wa miaka zaidi ya 60. "Hata kama ni suala la wanafunzi wenyewe kubadilishana mawazo, iweje wakae kituoni kuanzia saa 12:00 hadi hata kufikia saa tatu usiku... wanazungumzia nini ambacho hawakupata nafasi kukijadili kwenye mazingira ya shule?" akahoji. "Ukarabati huo pia utaleta faraja kwa abiria wa daladala ambao wataondokana na adha za kurushwa kutokana na makorogesheni yaliyokuwa yametawala hasa pale Savei," akasema Mhadhiri Mwandamizi wa Idara ya Uchumi ya Kitivo cha Sayansi ya Jamii na Sanaa cha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Michael Ndanshau. Akasema mbali na shule hizo kuwa feki, pia amebaini kuwa kuna baadhi ya shule za Sekondari nchini, kwa miaka kadhaa zimekuwa zikitumia majengo ya shule za msingi kuendeshea shughuli zao. "Kwa kweli hali ya watu katika bar yangu jana iliongezeka mara mbili ... na hii ni kwa sababu ya mechi... unajua hata kama kwako una TV, ukiangalia mpira ukiwa na kampeni inanoga zaidi," akasema. Watu wanne akiwemo Afande Mstaafu, Leonard Nguvumali, 53, wamefikishwa mbele ya Mahakimu watatu tofauti, wakisomewa mashitaka ya mauaji, wizi na kupatikana na vifaa vinavyodaiwa kutumika kwenye matukio ya uvunjaji. Kwa mujibu wa Katibu huyo, chama chao kimeshawasiliana na waajiri hao na kuwaeleza kwamba wanavunja sheria kwa kuwapunga wafanyakazi mishahara hali itakayowaponza na kujikuta wakiburuzwa kortini. Zingine wakasema ni haki ya kutoa maoni, kusikilizwa na kuthaminiwa, haki ya kujumuika na wengine, haki ya kupata habari na haki ya kuchagua mawazo na imani za dini. Mchezaji mwingine akasema, hali ya ligi hiyo kusimama kwa muda mrefu kunawafanya wachezaji kujisahau na kusema hata mtu afanyapo mazoezi akitoka jasho kisha akapumzika umefanya apunguze kasi yake kama ya mwanzo. Mkurugenzi wa Manispaa hiyo Bw. Idd Nyundo amethibitisha kuacha kazi kwa mwanasheria huyo na akasema hivi sasa wanaye mwanasheria mpya ambaye ni mwanamama Faraja Mwitasi na tayari ameshaanza 'kula mzigo' katika Manispaa hiyo. Watumishi wamepeleka shauri hili la mkataba wa hiari mahakamani lakini hata hivyo majadiliano yanaendelea. Akasema Christina ana mshaka kwa mwenye nyumba wake kwa sababu anadai wamekuwa na ugomvi naye kwa siku nyingi ambapo inadaiwa amewahi kumwambia kuwa yeye (mwenye nyumba) ni mtoto wa mjini na kwamba atamwonyesha. Hata hivyo jumla ya watahiniwa wa kujitegemea 959 waliofanya mtihani mwaka huu wameambulia patupu. Bw. Jumaa akazidi kusema kuwa mkazi mwingine wa Yombo Vituka amevunjika mkono wake wa kushoto kutokana na ajali ya gari. Bw. Simba amesema tayari ametoa taarifa juu ya tukio hilo kwenye kituo cha polisi cha Mtakuja. Baadhi ya waliohojiwa wamesema kuwa wamechapa mguu kutoka Ubungo, Sinza, Manzese na Magomeni hadi Mwenge. Hata hivyo, mratibu huyo wa elimu anasema tatizo la msongamano wa wanafunzi madarasani ndilo kubwa na kufikia hatua ya kusababisha usumbufu kwa walimu na wanafunzi kutokuwa makini zaidi darasani. Lakini akasema imekuwa bahati mbaya jana kwani yameuziwa unga mbovu ndipo yakamjia juu tajiri yao yakitaka yarudishiwe pesa kwa madai kuwa unga huo hauleweshi. Baada ya kusomwa majina hayo, hakimu Chande ameonekana kuduwaa kwa muda huku akiwaangalia washtakiwa mmoja baada ya mwingine. Kamanda Kabogota akafafanua kuwa Said alijiua kwa staili hiyo mpya akiwa kwa mganga wa kienyeji ambako alipelekwa na ndugu zake kwa matibabu. Waziri wa Kilimo na Chakula, Bw. Charles Keenja, amewatolea uvivu Wakurugenzi wa bodi ya Pareto kwa kuwataka kuacha tabia ya kuwakopakopa wakulima, sambamba na kuwatimua kazi 'vihiyo' waliomo ndani ya bodi hiyo. Lakini kumbe Mkurugenzi alikuwa na lake moyoni, na kabla ya mgeni wake huyo kufika akakimbilia PCB na kuandaa mtego. Waziri ndipo akaamua kutoa agizo kwa Katibu Tarafa kufuatilia tuhuma hizo na kutoa taarifa mapema iwezekanavyo kwa kushirikiana na uongozi wa wilaya. Watu wasiojulikana wameingia kwenye msikiti wa AL Gharib ulioko Mtoni Kwa Aziz Ally na bila kumwogopa Mungu wao, wakaiba shuka moja jeupe ambalo hutumika kuhifadhia maiti zinazosaliwa msikitini hapo. Wafanyakazi hao wa Tanesco walikuwa wakiimba nyimbo za kumkumbuka Mwalimu huku wakiwa na picha zake kubwa na walipokuwa wakichagizana walizinyanyua juu. Wengine hawamjui mgombea wa tatu. Akasema kwa vile yeye ni mtu wa kuoa oa, kuhamahama na kupenda raha hafikirii na hatogombea kabisa hiyo nafasi nyeti ya chombo cha Kiislam nchini. Miongoni mwa mambo ambayo walimpasha Rais Mkapa ni kuacha kuwaita wapinzani kwa maneno ya kejeli kama wapinzani uchwara na pia kuacha jazba anapokosolewa na vyama vyao. Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania imewatangazia Waislam nchini kote pamoja na wananchi wengine kwamba mapumziko ya sikukuu ya Maulid yatafanyika keshokutwa Jumamosi yaani Mei 25 mwaka huu. Akasema matatizo yote yaliyokuwa yakisababishwa na ubovu wa barabara pamoja na yale ya ukosefu wa maji, huenda yakatoweka endapo vifaa hivyo vitatumiwa ipasavyo. "Uganga wa tiba za asili, hutokana na kuoteshwa ama kurithi kutoka kwa ukoo wako, lakini huku Tanzania kila mtu anaweza kujitokeza na kujitangaza mganga wa asili, ndiyo maana utawakuta wanapanga orodha ndefu ya magonjwa wanayodai kuyatibu, kumbe ni uongo mtupu," akasema. "Wao kama kweli nia yao ilikuwa ni nzuri, wangetoa taarifa kwa vyama vya siasa ili viandae vijana wao waweze kushiriki, lakini haikuwa hivyo," akasema. Anasema sababu kubwa inayomfanya amwache kimwana huyo mbichi, ni kumfumania akijirusha na bwana wa Kidosi. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, Shaaban alifikishwa hospitalini hapo jana kwenye muda wa saa 12: 30 jioni baada ya kupokea mkong'oto wa nguvu toka kwa watu wasiojulikana. Nyembo anadaiwa kughushi cheti hicho ambacho inadaiwa kuwa kinadanganya kimetolewa kihalali na Ofisi ya Usajili wa Ndoa wilaya ya Kinondoni Desemba 11,1997, muda usiojulikana hapa jijini, kitu ambacho si kweli. "Tunaiomba serikali itupunguzie masharti ili yaendane na mitaji yetu tulionayo," akasema. Hata hivyo, Bw. Berege ameshindwa kutoa idadi ya wanafunzi walioandikishwa kwenye shule za msingi kwa mwaka huu. "Nimesikia tetesi kwa watu kuwa Bwana Yona alininunua eti ili nifute kesi... hii si kweli mimi sinunuliki na sitanunuliwa kama baadhi ya wapinzani njaa njaa wanaorubuniwa na CCM, mimi ni mpinzani wa kweli ... CCM walitaka kuninunua ikashindikana", akatamba Bw. Mziray. Lwekamwa kwenye kesi hiyo anakanusha vikali shitaka hilo na yuko nje kwa dhamana. Siku chache tu baada ya chama cha TLP, kudai kuwa matembezi ya kumuenzi Baba wa Taifa hayati Mwalimu Julius Nyerere ni ya kumdhalilisha, chama cha CUF, kimeibuka na kudai kuwa CCM inatumia umaarufu wa Nyerere ili kujinufaisha. Mshtakiwa baada ya kusomewa mashtaka hayo alikana, kesi imeahirishwa hadi Novemba, 7 mwaka huu ambapo itakuja kwa kutajwa mahakamani hapo. Afakamia pombe hadi kufa. Akasema kuwa, wiki hiyo itawawezesha waandaaji sera kuchambua matokeo ya tafiti mbalimbali zinazotokana na mfumo wa ufuatiliaji wa hali ya umaskini, hivyo kuchochea ushiriki wao katika kupima maendeleo ya utekelezaji wa mkakati wa kitaifa wa kupungua umaskini. Hata hivyo mwanamama huyo amekana shtaka hilo na yupo nje kwa dhamana ya ahadi ya Shilingi 100,000. "Wamesema nisinunue dawa zozote na kuzitumia bila ruhusa ya daktari... labda panadol tu," Ziada akasema. Akasema warsha hiyo inawashirikisha wanataaluma, watengeza sera, sekta binafsi, taasisi za utafiti na serikali kwa ajili ya kubadilishana na kuchangia uelewa na ujuzi. Akasema kuwa, Haki Elimu ni shirika la hiari linalolenga kufikia usawa, ubora, haki za binadamu na demokrasia katika elimu kwa kuiwezesha jamii kubadili shule na mfumo wa uundaji wa sera za elimu. Viongozi walisema kuwa ubovu wa daraja hilo umeshapoteza maisha wanakijiji na wengine kujeruhiwa, lakini wamedai kuwa uwezo wa kulifanyia ukarabati zaidi hawana bali walichoweza ni kubadili mbao zilizooza tu. Imeelezwa kuwa Tanzania inaongoza kwa matumizi ya vyandarua barani Afrika ukilinganisha na nchi nyingine za bara hilo. Waswahili wanasema tembea uyaone, kumbe huduma za matibabu katika zahanati za kata za Chanika na Msongola zilizopo manispaa ya Ilala, mwisho saa nane mchana. Akasema pamoja na hatari inayowakabili pamoja na vitisho habari za uchunguzi ni muhimu kusaidia kuweka uwazi na Demokrasia nchini na kwa maendeleo ya Taifa kwa jumula. VIFO VYA MAHABUSU 'IGP Mahita kachemsha'. Upande wa mashitaka umemwambia Hakimu Michael Liguru kuwa, unalazimika kuomba tena kesi hiyo ipigwe kalenda kwa vile upelelezi bado haujakamilika na watuhumiwa wengine bado wanaendelea kusakwa ili wajumuishwe kwenye kesi hiyo. Mama adai NSSF Moro imetafuna fedha zake. Dereva alitoweka ghafla baada ya ajali na kuamua kulitelekeza gari kwenye eneo la tukio. Yanga huenda ikaongozwa na Waziri Mahadhi, John Mwansasu, Edibily Lunyamila na Sekilojo Chambua. Naye Bw. Mchumila amesema kutokana na watoto wa kituo hicho kukosa maji, hivi sasa anawasiliana na DAWASA ili kuangalia jinsi ya kuwasaidia. Zoezi la bomoa bomoa lilianzia maeneo ya Kongowe, nje kidogo ya Jiji na hadi ja lilikuwa limefikia Mbagala. Awali, Mwenyekiti wa Shdepha+, Bw. Joseph Katto alisema unyanyasaji wanaofanyiwa waathirika wa Ukimwi, unasababisha wengine kushindwa kujitokeza hadharani na hivyo kuongeza kasi ya maambukizi kwenye jamii. Wachezesha upatu wengine waburuzwa kizimbani. Kamanda amesema hadi sasa bado hawajajua chanzo cha moto huo ni nini lakini wanahisi vielelezo hivyo vinaweza akuwa vinahusiana na tukio zima. Inadaiwa kuwa jimama hilo lina mbinu kadha wa kadha ambazo linatumia kuwazidi kete wafanyakazi wa majumbani kila linapotinga nyumbani mwa watu na kisha hukitoa lakini tayari likiwa limechuma mali zisizo kuwa zake. Lakini akaongeza kuwa japokuwa mnunuzi ameshaanza kulipa, lakini ikumbukwe kwamba shirika lilikuwa likidaiwa na NBC fedha nyingi ambazo lazima zilipwe. Akatwa miguu yote eti kaiba elfu kumi. Awali Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi ya TIME, Bw. Ernest Sungura aliwataka wanafunzi kutobabaishwa na maneno kuwa vyuo vilivyopewa usajili wa muda vina uhakika wa kupewa usajili kamili. Akizungumza na Alasiri hivi karibuni mkurugenzi wa mfuko wa (TASEDEFU) Bw. Hassan Liwanda amesema shule hiyo itakuwa maalum kwa ajili ya watoto yatima. Mwanamke mmoja amefariki dunia Jijini usiku wa kuamkia leo na wengine wawili kujeruhiwa baada ya kugongwa na gari moja lililokuwa likiendeshwa kwa kasi ya ajabu huko Kimara Baruti, Jijini. Hatua nyingine ni wakati anazaliwa na wakati wa kunyonyesha. Katika hatua nyingine Soraga alikanusha habari kuwa kocha wa KMKM, Shabaan Ramadhani hukaa kwenye benchi la Mlandege wakati mabingwa hao wa Zanzibar wanapocheza mechi. Mpango wenyewe uko hivi: Baada ya mshitakiwa kukana shtaka hilo, hakimu Msensemi ameipiga kalenda kesi hiyo hadi Desemba 5, mwaka huu. Risala hiyo ilizidi kusema kuwa maeneo wanayoyaomba yanaweza kuwasaidia pia kwa kilimo na biashara ndogo ndogo. Wakati Mbunge mmoja amesema kuwa hivi sasa Tanzania kuna tani za sumu zipatazo 1,000 mwingine ametaka serikali iharakishe kununua rada kwa ajili ya kufanya doria kwenye fukwe kudhibiti umwagaji sumu toka nchi nyingine. Akizungumza katika mahojiano na kipindi cha michezo cha Radio One Stereo jana, Mwameja alisema Masanja amekuwa akitumiwa na Kassim kumfuatafuata Mwameja. Wabutua baruti warejea tena Kigamboni. Akasema alipofika nyumbani kwake hali yake ilizidi kuwa mbaya na akakimbizwa hospitalini. Mlinzi akutwa kafia kwenye lindo. Nyanda akasema kuwa mshtakiwa alikamatwa na polisi wakiwa kwenye msako wa nyumba hadi nyumba kwa watu wanaokisiwa kuuza gongo na kujishughulisha na upishi wake. Mkutano huo uliowashirikisha zaidi ya watu 100, wakiwemo wachumi, vyama visivyo vya kiserikali na sekta ya jamii, uliandaliwa ili kupata mwafaka wa kitaifa namna ya kukabiliana na utandawazi. "Sisi tumegundua kuwa watu wako tayari kujiunga katika vikundi vidogo vya uzalishaji mali, ila hawajahamasishwa tu, sasa katika mikakati yetu tumepanga kufanya kazi hiyo ya kuwahamasisha," akasema. Kariakoo ambayo wengi hawaipi matumaini makubwa ya kufanya vizuri, ni timu nzuri inayoweza kufanya hasa kuviumbua vigogo vya soka, ambapo katika michuano ya Kombe la Hedex, iliichapa Simba mabao 3-1. Wakati wasafiri na watu wengine wakiwa midomo wazi kwa mshangao, ndipo akajitokeza kijana mwingine na kuwaambia wenzake kuwa alimuona mwenzao huyo akikipiga bei kioo kwa Sh. 3,000 hivyo tayari amewazidi kete. Afande huyo alikuwa akitoa ushahidi wake mbele ya Hakimu John Mgeta wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. Kadhalika akasema katika mwaka ujao, kutatokea vifo vya viongozi na watu mashuhuri hapa nchini na duniani kote. MAAJABU: MABADILIKO YA WAKUU WA WILAYA. MAMBOMOTO! MAPESA ATOKA MAJUU NA KUTAMBA: MASHINDANO YA MPIRA WAMEZA. 15 wateuliwa kuunda timu Dar. Mheshimiwa Spika, ninakushukuru kwa kunipa nafasi ya kutoa maelezo haya. Je, inashindikanaje kunikamata na kunifungulia mashtaka wakati walalamikaji au wenye ushahidi dhidi yangu wanafahamika na ndiyo waliopeleka taarifa hizo kwa Bw. Mwamunyange? Kamanda Ngowi akasema mwili wa kijana huyo umehifadhiwa kwenye chumba cha maiti cha Hospitali ya Mkoa ya Morogoro. Rais huyo wa wanachuo akasema kuwa Mwalimu atakumbukwa zaidi na wasomi katika bara la Afrika kwa kuwa katika muda wake mwingi Mwalimu alionyesha umahiri wake na heshima yake kwa kutafuta elimu zaidi na kuheshimu watu wanaotafuta elimu hiyo. Mwenyekiti huyo alimuunga mkono mbunge wa jimbo la Kigamboni kwa tiketi ya chama hicho, Frank Magoba ambao kwa pamoja wamewataka wana CUF wajitokeze kuhesabiwa kwenye sensa iliyoanza jana. Tukio hilo lilitokea majira ya Saa 2:00 usiku. Mgomo huu ni wa masilahi binafsi kuliko kumtetea kitaaluma mwamuzi mwenzao, mbona waamuzi kibao wa mkoa huu walishawahi kufungiwa na hatukuona mgomo wa aina yoyote je, huu si uhuni" alihoji. Naye Waziri wa Kazi Maendeleo ya Vijana na Michezo Profesa Juma Kapuya, aliyetarajiwa kuja kuifungua semina hiyo alisubiriwa muda mrefu bila mafanikio na mara baada ya waandaaji kufanya juhudi za kumsaka, wakajibiwa na katibu muhtasi wake kuwa yuko kwenye kikao cha Baraza la Mawaziri. Sheikh Ponda na wenzake wanakabiliwa na kesi ya mauaji kwenye yale machafuko ya msikiti wa Mwembechai Februari 13 mwaka huu, ambapo watu wawili waliuawa. Katibu Mkuu wa Umoja wa Vijana wa CCM Taifa, UVCCM, Bwana Zahoro Mohamed, amewataka vijana wa chama hicho kutoogopa kujitokeza kupambana na wazee katika kuwania nafasi mbalimbali za uongozi ikiwemo ya ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa, NEC. Katibu Mkuu wa Wizara ya Elimu na Utamaduni, Bi. Mwantumu Malale ndiye amewafungua macho Watanzania kwa kuwapa changamoto hiyo. Kwa mujibu wa Kamanda Steven wakati moto huo umeshika kasi, halmashauri ya Jiji, Zimamoto na Tanesco waliwasili kwenye tukio lakini cha kushangaza wakakuta ndoo ya chuma iliyo na petroli nusu pamoja na kiberiti. Mbali na Tegeta timu nyingine zilizopata tiketi hiyo ni TP Afrika na Angels walioshika nafasi ya pili na tatu. Viongozi wa serikali wafa kwa mpigo Dar. Baadhi ya wakazi wa maeneo hayo walipohojiwa wameelezea kufarijika kwao na kauli hiyo ya Bw. Mwaibula lakini wamemuomba awasiliane na mamlaka ya uwanja huo ili kupata suluhu kwenye ada zinazotozwa kwa magari. Kwa mujibu wa Bi. Balonzi, mikopo hiyo ilitolewa kwa usawa bila kubagua jinsia. Wananchi mbalimbali waliofika kwenye ofisi za gazeti hili kutoa maoni yao, wakasema kinachowakera zaidi ni matukio ya aibu kutokea mfululizo kana kwamba polisi wako likizo. Waandishi wanaoshiriki kwenye kongamano hilo pia walipata fursa ya kutembelea maonyesha ya sanaa mbalimbali zilizotengenezwa kwa kutumia vitu asilia. Washitakiwa hao ni Ally Athumani, Damka Ombima, Shaaban Mbegu, Isaac Shekiondo, Yahya Selemani, Omary Hamisi, Jumanne Salehe, Kijumo Hamisi, Mwarami Abubakary, Uwesu Ismail, Mustapha Mpanga, Said Jaffer, Eddy Jeddy na Ibrahim Mohamed. Mwandishi ambaye hakutaka jina lake litajwe alisema: "Nimepitia hospitali nyingi za Mlimba, Ifikara na Muhimbili kwa ajili ya matibabu ya mguu huu, lakini kipindi fulani niliwekwa ngozi pale Muhimbili na kuonekana kupona, lakini hali ilibadilika ghafla," akasema. Upande wa mashitaka umemwambia mshitakiwa huyo kuwa siku hiyo aliweza kughushi kitambulisho cha benki akionyesha kuwa kilikuwa kimetolewa kihalali na benki hiyo. "Tumempoteza rafiki yetu, tunaomba ndugu wanaohusika na Ali wakitokeze kwa ajili ya mazishi, au vipi tutashughulika wenyewe na mazishi ya mwenzetu," wakasema washirika wa Ali. Baraza la Soka la Afrika Mashariki na Kati (CECAFA), limemwandikia barua ya onyo kali Mshauri wake wa Uhusiano, Finny Muyeshi, likimtuhumu kwa kutoa taarifa zisizo sahihi kuhusiana na suala la fedha za zawadi ya Yanga ya ubingwa wa Afrika Mashariki na Kati wa mwaka 1998. Akasema, vijana wake wa kutoka kituo cha Buguruni waliamua kufanya msako wa papo kwa papo baada ya kupatiwa tipu na msiri ambaye, kwa kulinda uzalendo wake, aliwapasha polisi kuwa huko Gongolamboto kuna watu ambao wanajishughulisha na ujambazi. Mfanyabiashara Nderiso Kinyaha, 50, aliuawa usiku wa kuamkia juzi kwa kucharangwa mapanga na kundi la watu wasiojulikana na kisha kichwa chake kufumuliwa kwa risasi. Amesema katika kipindi hicho mshitakiwa kwa kushirikiana na washtakiwa wengine wawili wenye asili ya Kizungu, ambao hawakuwepo mahakamani hapo jana, walikuwa wakitumia simu namba 4040 kufanya mawasiliano nje ya nchi, hivyo kuisababishia TTCL hasara ya zaidi ya Sh. 659,670.85. Ukaja usiri wenyewe nao ni wa aina mbili kama alivyoutoboa Mahita mwenyewe: "Nasisitiza kama wapo ndugu zake wajitokeze kuja kushiriki mazishi," akasihi Bw. Matua. Sambamba na hilo Dk. Nkya akasema kuwa Faraja kwa kutumia kitengo chake cha msaada wa kisheria, imeweza kusaidia kutatua kesi 34 za yatima na wanawake ambao wamekuwa wakidhulumiwa mali zao baada ya wazazi au waume zao kufariki kutokana na ugonjwa wa ukimwi kwa kutumia kitengo chake cha msaada wa kisheria. Mwanaidi Mbwana ndiye Miss Kurasini. Taarifa zilizotolewa na mtu wa karibu kabisa na mrembo huyo, ambaye aliomba kuhifadhiwa jina lake, zilisema, Samia, alileweshwa madawa na mtu aliyetaka kumbaka. Kamanda akasema kutokana na ukata waliokuwa nao wakayoyoma na lindo kuliacha wazi. Mahakama ikatajiwa vitu alivyoiba mshitakiwa huyo baada ya kuvunja kuwa ni pamoja na pesa taslimu Sh. 250,000 na kreti 12 za bia zenye thamani ya Sh. 246,000 mali ya mlalamikaji huyo. Mapema akisomewa shtaka lake na Mwendesha Mashtaka Inspekta wa Polisi Lawrian Fabiana akadai mahakamani hapo kuwa mshtakiwa alitenda kosa hilo, Juni 17 mwaka jana saa 2:30 asubuhi. "Sisi tutaweka vijana wetu ambao watakuwa wanakaa vituoni na vitambulisho vyao na kukusanya mapato bila kubughudhi mtu yeyote," akasema Bw. Mhina. Katika shtaka la tatu, mshtakiwa anadaiwa kughushi barua ya tarehe 21 Februari 1997, kwa ajili ya gari namba STH 1042 akidai kuwa barua na gari hiyo ilitolewa na Katibu Mkuu Wizara ya Kazi wakati akijua kuwa si kweli. Msajili akitaka kutupatanisha poa tu, Mzee Mapesa asema. Mkazi mmoja wa Jijini ambaye ametambulika kwa jina moja tu la Christina, amekutwa amefariki dunia chumbani kwake huku akiwa amepiga magoti . kumkumbuka muumba wake. Dereva mmoja amefikishwa katika mahakama ya Wilaya, Mkuranga, kujibu shtaka la kuendesha gari kwa uzembe na kusababisha vifo vya watu watano na majeruhi wanne. Hakuna sababu ya kuhofu kama sisi tutakuwa mabingwa au la, cha msingi ni kujiandaa kutwaa kombe hilo kwa sababu soka tunaiweza na tunaimudu. Alibainisha kuwa kati ya hao 160 walikuwa hawajapatiwa chanjo hiyo na sita walikuwa wamepatiwa chanjo na kuongeza kuwa wawili waliofariki walikuwa hawajapatiwa chanjo hiyo. "Jana tu ndio nimepata taarifa kuwa wilaya yetu ya Ilala inaongoza kwa wagonjwa wengi wa kipindupindu, sasa nahofia hali ya uchafu kama hii itakuwa ni rahisi hata sisi kupata kwani wakati mwingine watoto wetu wanacheza karibu kabisa na eneo hili lenye kinyesi," akaongeza mama mwingine. Mshitakiwa huyo ambaye sasa ni mfungwa ni Johnson Mhando,37, mkazi wa Temeke. Alisema Stars inapaswa kuwekewa mipango madhubuti ya maandalizi itakayoambatana na utafutaji wa fedha kuweza kutafutiwa kocha wa kigeni mwenye upeo na uwezo wa juu pamoja na kupata nafasi ya kucheza mechi za majaribio dhidi ya timu zenye uwezo kisoka. Bulyanhulu ni eneo la machimbo ambalo mwenyekiti huyo amekuwa akilipigia kelele kuwa kuna baadhi ya wachimbaji wadogo wadogo wa madini walifukiwa wakiwa hai. Hata hivyo mshitakiwa amekana shtaka hilo na amepelekwa mahabusu kwa kukosa wadhamini wa kuaminika hadi Septemba 17 mwaka huu, ambapo kesi hiyo itakuja tena kwa kutajwa. Tanzania jana ilipoteza bondia wake mmoja, Rajabu Omary (lightfly) ambaye alipigwa na Mnigeria, Sunday Michael kwa pointi 19-8. "Mheshimiwa hakimu mimi sikumtelekeza mke wangu kwani mimi nampenda sana hata sasa ... ingawa sikumuaga lakini nilimwachia pesa za kutosha ziweze kumsaidia kipindi atakapojifungua na nilipofika Mwanza nikakaa kwa muda wa miezi mitatu nikamletea taarifa kuwa nipo Mwanza hivyo aje lakini hakuja na sikuchoka nikawa namtumia barua mara kwa mara hadi baada ya miaka mitatu ndipo akaja," akadai mtuhumiwa. "Wote tunafahamu madhara ya pombe hasa ukinywa kupita kiasi, hakuna kitu chochote ulichowekewa wewe mwenyewe ulizidisha pombe," akasema hakimu. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema Fadhili alijinyonga jana kwa kutumia kamba ya mkeka ambayo aliitundika kwenye kenchi chumbani humo na kisha akaiviringisha shingoni na akajiachia. Yanga yamkana Morris. Baada ya mshitakiwa kukana shtaka hilo, hakimu Msensemi ameipiga kalenda kesi hiyo hadi Juni 14, mwaka huu. Habari zaidi kutoka nyumbani kwa marehemu zinasema, mwili utasafirishwa leo baada ya ibada maalum. Kamanda Tibaigana akasema maiti ya kijana huyo imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Temeke. Wakati mashindano ya kumsaka mrembo wa Tanzania yanafanyika leo, kidosho Tausi Abdallah 22, ametamba kuwa yeye ndiye Miss Tanzania na kuwaita washindani wengine kuwa ni wasindikizaji. Leo pia nderemo, hoihoi na vifijo vimetanda katika Uwanja wa Taifa wa Dar es Salaam, zinakofanyika Sherehe za Uhuru. Watu hao wasiojulikana ambao idadi yao yapata kama 10 hivi, pia wamepora mali nyumbani kwa Bw. Abdul Mohamed Kilime. Taarifa iliyotolewa Jijini na uongozi wa Mkoa wa Dar es salaam, inasema shughuli hizo zitafanyika tu kwa vibali maalum na wala si vinginevyo. Kwa mujibu wa Katibu huyo, mkutano huo utafanyika katika ukumbi wa ofisi za Chuo Kikuu Huria mkoa wa Dar es Salaam zilizoko kwenye jengo la Rubada kule Ubungo, Wilaya ya Kinondoni. "Sitorudia tena," akaiambia mahakama mshitakiwa huyo. Ama kweli kuti la mazoea humuangusha mgema. Huyo wameliambia Alasiri kwamba Bashir amerejea nyumbani kwake kule Mabibo Farasi Jijini na anafanya shughuli zake kama kawaida. Kufuatia maombi hayo ya Mrema kuhusu Waziri wa Mambo ya Ndani, upande wa mashitaka umesema hoja zake ( Mrema) sio za msingi kwa sababu kama watu wangekuwa wanafungwa kutokana na mambo wanayoyasema basi yeye angeshafungwa miaka mingi tu. Ajali niliyoipata mimi na wenzangu ilikuwa mbaya sana lakini haikuwa na mambo ya kidunia, bali ilitokana na inshallah, Mwenyezi Mungu ametunusuru kutokana na nia njema tulizokuwa nazo na walizokuwa nazo Waislamu wote," akasema. TLP yaanza kumeguka. "Nia yake hasa alitaka kujiua, lakini amenusurika na uchunguzi wetu umebaini sababu ya kutaka kujimaliza ni wivu kwa mumewe,'' akasema Kamanda Tibaigana. Akizungumza Alasiri, Katibu Mkuu wa DRFA, Amin Bakhressa, alisema kwa muda alioongoza Kassim katika klabu hiyo ameweza kufanya mambo mengi muhimu ambayo katika hatamu za uongozi zilizomtangulia hakuna kiongozi aliyeweza kufanya. Nafasi ya wajumbe wa mkutano mkuu wa mkoa inagombaniwa na watu 5 wakiwemo Mustapha Dikoloma na Beatrice Busigara. Mwendesha Mashitaka huyo aliieleza mahakama hiyo kuwa, Mkenya huyo alikamatwa Oktoba 10 kule Kinondoni, akiwa akizunguka mitaani, huku akijua wazi kabisa kuwa hakuwa na kibali vya kuishi nchini. "Serikali imeshinda kesi, kwa hiyo viwanja vyote vimefutwa," akasema Luteni Makamba. Bi. Balonzi ambaye pia ni Meneja wa SIDO mkoa wa Pwani akasema kuwa kabla ya maonyesho hayo, washiriki wote ambao watakuwa wamethibitisha kushiriki watapatiwa mafunzo maalum juu ya maonyesho hayo. Akasema wanawake hao wajawazito wamebainika kuwa na virusi vya ukimwi baada ya kufanyiwa uchunguzi bila wao kujijua. Mashabiki na wapenzi hao wa Yanga walianza kuondoka jijini tangu juzi kwa mabasi kwenda kushuhudia pambano hilo lenye nafasi kubwa ya kumtoa bingwa wa soka Bara. Akasema kuwa, awali mtoto huyo alijaribu kumuua mdogo wake wa kuzaliwa anayeitwa Maro Gasper kwa kumnyonga na kamba bahati nzuri wasamaria wema wakamuokoa. Kadhalika taarifa juu ya tetemeko hilo ndilo gumzo mjini hapa. Amevitaja vyama hivyo vilivyofaidika na mpango huo kuwa ni chama cha akiba na mikopo cha walimu wa manispaa ya Morogoro, Mzinga Saccos, Kinole Saccos, Matombo Saccos Ltd na Roa Kiruvi Saccos. Pia mkewe akadai kuna mtu alikuwa akimuandama mumewe. "Matatizo haya ya kuandika vitu bila ya uchunguzi, ndiyo yaliyopelekea watu wakauana huko Nigeria wakati wa maandalizi ya mashindano ya Miss World," alisema Sonyo. Lakini Angella aliwaambia waandishi wa habari jana kwenye hoteli ya Zanzibar Beach Resort mjini hapa kuwa moja ya njia za kulishinikiza jimbo hilo la Sokoto kubatilisha adhabu ya mwanamke huyo ni kwa warembo kote duniani kushiriki mashindano hayo na kumtetea kwa kauli moja. Ahadi hiyo ya Bw. Bingjun ilikuja baada ya Mwalimu Mkuu wa shule hiyo, Bw. Deo Mbone kumuomba Mshauri huyo kuitafutia rafiki shule hiyo ili kudumisha uhusiano baina yao. "Alipoona watu wamekimbia wote, alikuja pale nilipokaa, akaanza kuangusha meza na zana zangu za muziki, kwa bahati mbaya redio yangu ikaanguka chini na kupasuka pasuka kiasi cha kufanya isijulikane hata muundo wake," akalalama mlalamikaji huyo. Bw. Shimwenye akasema lakini wamisionari hao wakaamua kuita jina lake naye akaitika na kutoka nje ndipo walipomchukua na kumpeleka shule. Mkurugenzi Mtendaji wa Maabara hiyo Dk. Mohammed Said Mahfoudh, akasema ujenzi wake umegharimu Sh. milioni 18 na vifaa Sh. milioni 350. Mwamuzi ataka FAT impe fidia. Makunda Jumamosi, alionekana akiichezea Muhimbili dhidi ya Nungu FC ya Kariakoo, ambapo aliifungia goli timu yake hiyo. Mshitakiwa ameswekwa rumande, kitendo kilichomfanya aangue kilio kortini. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili umebaini kuwa kutokana na tatizo hilo, vijana wengi wamejitupa kwenye biashara ya muda ya uchuuzi wa maji ambapo hununuliwa zaidi na wakazi wenye uwezo. Mtoto naye afa baada ya kukurupuka usingizini na kutumbukia kwenye ndoo ya maji. Rajabu Mohamedi, 26, mkazi wa Temeke amefikishwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili, akiwa amevunjika mguu wake wa kulia, baada ya kuanguka, mkasa uliomkuta wakati ametia tungi. Kwa mujibu wa sheria hiyo, maeneo kama hayo kunatakiwa liporomoshwe ghorofa na si vinginevyo. Na ikadhuriwa pia na viongozi wa Tandika akiwemo Mwenyekiti wa serikali za Mitaa Tandika Bw. Machando, Uongozi wa kituo cha polisi Tandika, wahamasishaji wa kikundi cha kwaya cha OTT-CCM Temeke na wakazi wa Tandika wakiwemo vijana watumiao hadi wauzaji wa madawa hayo. Hali duni si waranti ya kufanya maovu, Padre aasa watu. Akisimulia tukio zima, Kamanda Tibaigana akasema tukio hilo limetokea kwenye kama saa 2:00 hivi usiku. Mwenyekiti wa Mazingira manispaa ya Kinondoni, ambaye pia ni Diwani wa kata ya Makurumla Rajabu Hassan, amesema kuwa ana mikakati kabambe ya kuifanya manispaa ya Kinondoni iwe kama jiji la Washington Marekani kwa usafi na kupendeza kwa mandhari. Wakitoa mchango wao katika warsha iliyoandaliwa na Mtandao wa Jinsia Manispaa ya Kinondoni, KIGN, wakazi hao wakasema adha hiyo ya makazi imewafanya waishi kwa taabu sana hapa Jijini. Alipododoswa na mwandishi wa habari hizi atachukua hatua gani baada ya kufanyiziwa na wachezaji hao wa Yanga, dereva huyo, Douglas alisema haendi Polisi kwa vile tukio lenyewe ni la kimichezo ingawa alisema haikuwa uungwana kutendewa aliyotendewa. Mrema akiwa na ushahidi akaendelea kuieleza kortini kuwa Mei 31 mwaka huu wakati kesi yake ilipotajwa tena mahakamani hapo, kuna gazeti moja la kila siku hapa nchini lilichapisha habari zinazoashiria kuwa Waziri huyo alikwenda mkoani Shinyanga kupiga kampeni kuhusu kesi hiyo. Wachezaji wa klabu ya Yanga wamesema sasa ndiyo wameanza ligi na kufurahia kufungwa kwa klabu ya Simba na timu ya Tanzania Prisons katika mchezo wa Ligi Kuu ya Tanzania Bara hatua ya Nane Bora. Hivi sasa, bendi hiyo, ambayo wanamuziki wake wengi walikuwa wakiunda kundi la FM Musica Internationale, iliyokuwa inamilikiwa Felician Muta, hivi sasa inamilikiwa na Abbas Mwinyi. Kwa upande wake, mtendaji wa shirika hilo, Bw. Shiro Hirata akawaambia wananchi wa vijiji hivyo kuwa hawana budi kuitunza na kuiendeleza miradi hiyo kwani ni yao na imetayarishwa kwa ajili ya maendeleo yao. Akizungumza na wana CCM hao akiwemo Mstahiki Meya wa Manispaa ya Temeke Bw. Mustafa Yakubu na Mwenyekiti wa chama hicho wilaya ya Temeke Bw. Shuari Mahege, Mzee Jongo akasema angefurahi sana kama angepata bahati ya kumchagua Mwenyekiti chama hicho Rais Mkapa na wajumbe wengine ambao kwa namna moja ama nyingine wanakosha roho yake. Alisema kuwa yeye anawahakikishia wapenzi wa Tam Tam kuwa bado yupo katika bendi hiyo na wafike kama kawaida ili waone ni vitu gani ameviandaa yeye na vile vya wanamuziki wengine. Sasa wameona afadhali wafanye mgomo kwa sababu bila kushinikiza wataendelea kupata hasara," akasema mwanafunzi mmoja wa chuo cha Ardhi ambaye ni miongoni mwa watu waliolazimika kuchapa mguu baada ya mabasi kugoma kupita huko. Pia akawatahadharisha akinababa ambao ni miongoni mwa waliopatiwa mikopo hiyo kuwa wasitumie fedha hizo kwa kuolea au katika pombe. Kwa mujibu wa waraka huo, mwanafunzi atakayepata alama 65 au zaidi, mathalani Lugha 32, Maarifa 33 na Hisabati 15 atahesabiwa amefeli kwa kuwa hana uelewa wa kutosha katika masomo yote ya elimu ya msingi. Wakasema walishamwandikia barua Mkurugenzi wa manispaa ya Kinondoni kupinga uamuzi huo ambao wanadai ni wa kutaka kuwafelisha kimaisha, barua ambayo wanasema waliiandika Novemba 10 mwaka jana. Dhamana ikawekwa wazi lakini akashindwa kuwa na wadhamini wa kuaminika na kulazimika kurudi tena mahabusi hadi April 29 mwaka huu. "Nusu ya watoto waliohojiwa kuhusiana na kutoa lugha mbaya shuleni walisema wamejifunza kwa dada zao (mayaya) ama anti zao," akasema. Akasema mwili wake umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. IPP ikiwa na kikosi chake cha kawaida cha maveterani ilipigwa na butwaa mwanzoni mwa mchezo huo ulioisha kwa sare ya mabao 2-2 na kukatizwa na giza wakati wa kupigiana penati, wakati Uhuru ilipoingiza kikosi kizima cha timu kongwe ya Cosmo Politan, inayoshiriki ligi daraja la kwanza badala ya waandishi na wafanyakazi wa kampuni yao. Kwa mujibu wa taarifa kutoka katika eneo ambalo bomba la maji limepasuka, Lowassa amemsimamisha kazi Mhandisi Masasi leo saa tisa alfajiri. Machinga waondolewa mkuku eneo la TRC. Machinga wapanga kwenda kumlilia Waziri Mkuu. Kadhalika akasema mbunge wa jimbo la Ilala, Bw. Iddi Simba, Meya wa Manispaa ya Ilala pamoja na mabalozi wa Uingereza, Sweden, Japan na Canada walioko hapa nchini. "Ubingwa ni wetu mwaka huu na kutokana na hilo tumeshaandaa mipango ya kushangilia ubingwa kwa wapenzi wetu kuanza kumiminika mjini humo, tangu juzi" akasema. Naibu Waziri wa Ujenzi, Mheshimiwa Hamza Mwenegoha, amewavunja mbavu wabunge wenzake pale alipoteleza na badala ya kusema World Cup akajikuta akichemka na kusema World Bank. Mahakama ikaambiwa kuwa mshtakiwa alipoona anapigwa chini, akamlamba ngumi mdomoni mlalamikaji na kumjeruhi vibaya. Hata hivyo, Spika akasema kuwa Bunge lina uwezo wa kutengua uamuzi wowote kutokana na kile alichodai kuwa ni ulinganifu na uwiano wa madaraka kati ya Bunge, Mahakama na Serikali. Kumbe Machinga wa Kichina wako kibao. Miongoni mwa maeneo yaliyokumbwa na gonjwa hilo ni Tungi pamoja na Kingolwira ambayo yapo pua na mdomo na uwanja wa maonyesho ya Kilimo wa Nane Nane. "Hilo halinihusu ila ninachojua mimi ni kuwa hatutaangalia sura ya mtu wakati tunafanya kazi hii ya kukusanya pesa zetu," akafafanua afisa maendeleo huyo baada ya kuulizwa ni vipi watakabiliana na vigogo hao. Kitendo kilichomfanya hakimu kushindwa kutoa dhamana. Wakizungumza kwa nyakati tofauti wafanyabiashara wa eneo hilo wameliambia Alasiri kuwa hawashupalii kuketi maeneo ya mjini isipokuwa wao wanapenda mahali ambapo pana kituo kulingana na biashara zao wanazozifanya. Safari hiyo itakayowachukua karibu siku 18 ni maalum kwa ajili ya kumuenzi Baba wa Taifa, Hayati Mwalimu Julius Nyerere. Morogoro mpo? Kesi hiyo imeahirishwa hadi Oktoba 4, mwaka huu na mshtakiwa ametupwa rumande baada ya kukosa wadhamini. Ajichinja hadi kufa. Tupo watoto wanne Tumeishi na baba yetu mzazi na mama yetu mpaka baba alipotutoka mwaka 1973. Mwanzoni mwa mwaka huu walijitokeza vijana wachache wa eneo hilo na kuamua kuanzisha ulinzi wa sungusungu ili kukabiliana na vibaka ambao walikuwa wameshamiri kwa wingi eneo hilo. Akasema Jiji kwa kushirikiana na watendaji wa manispaa, linaendelea kuwashughulikia wale wote wanaochangia kwa namna moja ama nyingine katika kueneza mlipuko wa gonjwa hilo. Kadhalika chama hicho kimeitaka serikali wahusika kufanya uchunguzi wa uhakika na huru na kuwachukulia hatua kali za kisheria wale wote waliohusika katika mauaji hayo wakiwemo Jeshi la Polisi na Watendaji wa Serikali. "Dayosisi hii ina washarika wengi, kama kila mtu akitoa Sh. 3000 tutafanikiwa kupata kitega uchumi hiki, lakini kama ukiguswa zaidi unaweza hata kutoa zaidi ya hicho kiwango kilichopangwa, hata ukiweza kutoa milioni moja si vibaya," akasema. Hii itakuwa ni mara ya kwanza kwa wanamuziki hawa kuja Tanzania. Kwa bahati mbaya madai ya wafanyakazi ya mkataba wa hiari yameunganishwa na management contractor vitu ambavyo ni tofauti na wala haviingiliani. Pamoja na kuwepo kwa mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhani, ambapo waumini wa Kiislamu hujipinda maradufu kwa ibada, vitendo vya wizi misikitini, vimezidi kushika kasi katika maeneo mbalimbali hapa Jijini. Wakiongea na waandishi wa habari jana, viongozi wa bendi hizo walitamba kuwa kila bendi itamsambaratisha mwenzake, huku Tx Moshi William wa OTTU akisema kuwa alishaanza mauaji Jumatano wakati wawakilishi wa bendi hizo walipokutana kwenye Usiku wa Mwafrika unaofanyika kila wiki kwenye ukumbi wa Bilicanas. "Alikuwa akiishi hapa kama mkazi maana hata baada ya mguu uliovunjwa na gari kupona, tulilazimika kuendelea kukaa naye," akasema Bw. Matua na kisha kaongeza: Bomoa bomoa Kilwa Road yawanufaisha madalali. "Hii pesa iliyobaki nimeanza kudai toka mwaka 1997, siku moja NSSF mjini Morogoro walinipa karatasi wakanisainisha kwa dole gumba, baada ya muda nilipoenda tena wakanitolea Statement iliyoonyesha nimechukua kiasi kilichobaki yaani 119,000 wakati bado sijapata," akasema. Katika hizo, timu za polisi za Dar es Salaam, Morogoro, Mbeya na Singida, zimepanda daraja toka daraja la pili msimu uliopita kuchukua nafasi ya timu za Polisi Ruvuma, Temeke Joging, Kakakuona na Veterans II zilizoshuka daraja. Tanzania yashika mkia Arusha. Ikadaiwa mahakamani hapo kuwa wakiwa katika chumba cha mahabusu cha Wilaya ya Temeke pamoja na wenzao kutoka magereza mbalimbali, mshtakiwa alimfuata mlalamikaji na kumtaka ainame na kuvua suruali yake ili amuingilie kinyumenyume. Umbali wa mahakama ya wilaya nao, Bi. Chiwute, akautaja kuwa ni kikwazo kwani alisema kuwa matukio mengi yamekuwa yakiishia kwenye ngazi za vijiji kutokana na ukweli kwamba viko mbali na wilaya. Hata Mwenyekiti wa CCM wa Tawi hilo, Alhaji Mohammed Sungura, hakuwa na taarifa ya mkutano huo kufanyika kisirisiri usiku na akajikuta akishangaa kuwakuta wanachama kibao wamebana katika ofisi yake usiku huo. Sheikh Mtopea atapambana na wenzake wawili ambao ni Abraham Lukumai na Shuwari Ali Mahenge. Tayari Jeshi la Wananchi Tanzania, JWTZ limenusurika kukumbana na zahama hilo baada ya kulipa madeni yake muda mfupi tu kabla hawajakatiwa umeme. Watu mbalimbali wakazi wa hapa Jijini Dar es Salaam, wameingizwa mjini kwa kutapeliwa jumla ya Shilingi Milioni 100 ama Bilioni moja. Kama nilivyoeleza, wafanyakazi wana haki ya kudai mikataba ya hiari. Akasema siku ya tukio alikwenda kwenye gesti ijulikanayo kwa jina la Royal kuwatafutia vyumba wageni wake na hapo ndipo alipokutana na mshtakiwa akiwa na binti yake. Akasema chama chake kitaweka wazi msimamo wake kuhusu suala la muafaka ambalo amedai Katibu Mkuu wa chama cha CUF, Maalim Seif Shariff Hamad anakilazimisha chama hicho (TLP)kuutambua wakati hata huko Zanzibar kwenyewe wameanza kuupinga. Kwa mujibu wa Afisa Uhusiano wa taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almasi Jumaa Kabinanga alifikishwa hospitalini majira ya saa 5:20 usiku akiwa ameumia vibaya kichwani kutokana na mkong'oto huo. Akasema hivi sasa, mwenyekiti wa CCM wilayani humo, Bw. Aron Mwaikamba, anafanya ziara ya siku wiki mbili akiongozana na viongozi mbalimbali wa mashina ili kujua matatizo kuhusiana na hilo. Akaendelea kusema kuwa pia tabia ya uchafu iliyokithiri kwa madereva na makonda wao ni lazima ikome kwa sababu husababisha harufu mbaya kwa abiria. Chini ya kifungu namba 20(3) na 38 cha sheria ya uhamiaji namba 657 ya mwaka 1997, vijana hao wanatakiwa kujibu shitaka hilo kinyume cha sheria. Akasema Halmashauri yake iliona umuhimu wa kuanzisha mfuko wa uendelezaji wa mifugo baada ya kupata maagizo kutoka serikalini. Hata hivyo, Kamanda akasema dereva huyo anashikiliwa na polisi kuhusiana na ajali hiyo. Ally akadai kwamba mtandao huo unatengenezwa na mlalamikaji Deogratias Kishamba, ambaye ni fundi seremala kwa nia ya kuwamaliza watu wanaokwenda kumdai vitu vyao. Zoezi la ukaguaji wa vyombo vya baharini ulianza mwezi uliopita chini ya Wizara ya Mawasiliano na uchukuzi chini ya sheria ya Merchant Shipping Act, 19961 ya kukagua usalama ubora wa vyombo vya usafirishaji majini na kuhakikisha kwamba vinakidhi viwango vya usalama kwa ajili ya watumiaji. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, uchunguzi wa awali wa polisi umebaini kuwa mwanamama huyo alikuwa akisumbuliwa na kifafa na vidonda vya tumbo. Yule Waziri mwenye sifa za kuweka kumbukumbu kibao kichwani kama kompyuta, Mheshimiwa John Pombe Magufuli leo amewaacha wabunge midomo wazi pale alipolipua bomu kwamba kuna dili ya aibu imechezwa na gari moja la serikali likauzwa. Eti kamla roba FFU na kisha kumpora. Mshtakiwa pia amekana mashtaka hayo. "Mambo yanakuwa magumu sana, kwa siku tano hizi sifikirii wapi nitakwenda na familia yangu, nitafia hapa hapa kwa sababu sina mahali pa kwenda," akasema Bi Mwamtumu Salehe ambaye nyumba yake ni moja ya nyumba zilizowekewa alama ya mkasi. Kinamama waomba upendeleo. Alikuwa Rais wa kwanza tangu 1961 hadi 1985 alipong'atuka.) "Wala hatukubadili mkakati na kukaribisha sekta binafsi, kwa vile tuna tatizo laki itikadi na sekta ya umma au kwa vile tuna mapenzi na sekta binafsi," akasema Rais. Waendesha kivuko hicho walipohojiwa na gazeti hili wakasema wanapowashauri watu kutwaa maboya hayo kwa tahadhari wanasema kwamba ni usumbufu na kudai kuwa kifo ni kifo. Hayo yamo katika risala yao waliyomsomea Bw. Jumaa katika uzinduzi huo. Wafanyakazi hao wamesema wanataka mshahara wao uongezwe hadi angalau Sh. 70,000 ama 100,000 kwa mwezi. "Niliporudi niliwauliza walikuwa wanataka nini, lakini badala yake wakanipokea kwa ngwala na mashambulizi yasiyo ya kawaida... mfuko wangu uliokuwa na suti ukachukuliwa na pamoja na vitu hivyo vingine," akasema. Jaji Samatta alitembelea mahakama hiyo ikiwa ni siku chache wafanyakazi wa mahakama hiyo watoe kilio chao kupitia gazeti la Alasiri wakisema kuwa choo chao kimejaa maji. Elimu hiyo itatolewa na serikali ya mtaa huo kwa kuwatumia waelimishaji wake ambao wamesomea masuala ya ushauri nasaha, elimu rika na elimu kwa wazazi. Bw. Jumaa akasema mtu huyo aligongwa na gari huko Temeke na alifikishwa hapo majira ya saa 4:45 za usiku. Mwanamke mwingine aitwae, Chiku Komba, 28, akasema kuwa baadhi ya wakazi wa eneo hilo hawataki kusikia ulinzi wa sungusungu kwa vile baadhi yao wanashirikiana na watoto zao katika matukio ya uvunjaji usiku. Ndipo Mkuu wa Mkoa akatoka nje na kuweka wazi kilichotokea mbele ya umati wa watu uliokuwa nje ukisubiri kupata ruksa ya kuingia ndani kuongea naye. Mshtakiwa amekana shtaka hilo na kupelekwa rumande kwa kukosa wadhamini hadi Novemba 28, mwaka huu kesi yake itakapotajwa tena. Moshi Kassim Kinuka, ambaye alikuwa mkazi wa kule Mbagala Kibangulile Mchikichini Jijini, amejinyonga na katika ujumbe alioacha amedai kuwa amejimaliza kutokana na kunyanyaswa kijinsia na kaka yake. Alisema katika makubaliano hayo iliafikiwa kuwa wataibuka upya wakati wa Sikukuu ya Krismasi. Akasema awali 'gema' hilo lilianza kama mchezo lakini hivi sasa linamaliza nyumba za watu kwa kuziporomosha. TRA yadaiwa kuzuia watu kusaidia jamii. Bibi Matiku amesema katika dula lake aliibiwa vipodozi mbalimbali ambavyo vina thamani ya shilingi 500,000. mwingine aliyepatikana na mkasa huo ni duka la kuuza simu za mkononi na vifaa vyake la simba telecom ambapo kwa mujibu wa mfanyakazi mmoja wa duka hilo aliyekataa kutajwa jina lake gazetini kwa kuwa si msemaji amesema kuwa wameibiwa kadi za simu zenye thamani ya shilingi milioni 1,912,500. Ni majuzi tu walijibanza pale Shirika la Reli Tanzania TRC na kuanza kubangaiza na vibiashara vyao, lakini hadi leo, eneo hilo ni jeupe na Machinga tayari wameondolewa mkuku. "Tunawaomba sana wafuate utawala wa sheria ili waweze kuijengea heshima nchi hii, na wasidhani kuwa nchi hii ni ya wana CCM tu," akasema. Bwana mmoja, mkazi wa kijiji cha Kikoka wilaya ya Morogoro Mjini, amefariki dunia baada ya kumeza vidonge na kisha kuvishushia na pombe aina ya gongo. Akifafanua hilo, akasema umeme wa nyumba hiyo ulishakatwa kitambo lakini wapangaji wakawa wanajiunganishia waya kila usiku. CUF msimamo wao ni huu. Maandamano hayo yameanza kwenye saa 1:45 asubuhi na kuwashirikisha wanafunzi wote wa seminari hiyo wa kuanzia kidato cha kwanza hadi cha sita. Kamanda wa polisi wa mkoa wa Morogoro Christopher Shekiondo amesema mahabusu huyo aliyekuwa akikabiliwa na kosa la kuvunja stoo na kuiba, alifariki dunia Septemba 30 katika hospitali ya mkoa wa Morogoro alikokuwa amelazwa. Kutokana na kauli hiyo ya Hakimu, askari wawili huku wakiwa na tahadhari kubwa ili wasishike kinyesi alichotapakaza mwili mzima, wakamwinua na kumsimamisha kizimbani. Pia amewataka wananchi kuondokana na uoga kwamba CCM ikiachia madaraka kunaweza kutokea uvunjaji wa amani. Akiongea na Alasiri, Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almasi Jumaa amesema mtu huyo aliokotwa Desemba 2 mwaka huu, katika eneo la Kinondoni muda mfupi baada kugongwa na gari. Naye Mrocky Mrocky anaripoti toka Bagamoyo kuwa, warembo 11 tayari wamechukua fomu zaushiriki wa mashindano ya kumsaka mrembo wa Wilaya ya Bagamoyo. Kufuatia kulipuka gonjwa hilo, Afisa Tarafa huyo amepiga marufuku uuzaji holela wa vyakula pamoja na unywaji wa pombe za kienyeji ili kuzuia gonjwa hilo lisienee zaidi katika maeneo mengine. Wengine ni Mkurugenzi wa Jiji la Lilongwe nchini Malawi ambaye pia ni Katibu wa shirikisho hilo, Profesa Donton Mkandawire na Mkufunzi, Profesa Ronnie Capribos. Aidha, kwenye mkutano wao wa majadiliano, Rais wa CWT, Bi. Margareth Sitta amesema, majadiliano miongoni mwa wadau wa sekta ya elimu, yatasaidia kuondoa migogoro ya walimu na migongano inayoikabili sekta hiyo nchini. Kuhusu adhabu kwa wachezaji, Macha alisema kuwa FAT ndio itakayotoa adhabu hiyo kwani wachezaji hao wameonekana walifanya kosa la kucheza ligi mbili msimu mmoja kwa kusababishiwa na viongozi wao ambao ndio wanaostahili adhabu ambayo wangeipata wachezaji. Bw. Mrema pia akamtolea mfano Rais Daniel Araph Moi wa Kenya akisema ana umri wa miaka karibu 80 lakini bado yuko madarakani. Kuhusiana na kundi la Unique Sisters, Jumbe alisema kuwa amekutana nao na wanajitahidi kufanya kile wanachokiweza, lakini lazima wajitahidi. Kutokana na kukatika mabomba ya DAWASA, ambapo kwa takriban mwezi sasa wanatumia maji ya kununua. Wengine waliojumuika katika maziko hayo ni Mbunge wa Jimbo la Ubungo, na Meya wa Manispaa ya Kinondoni, Bw. Salum Londa ambaye pia mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ya Kinondoni. Shahidi Monika Agustino ametoa ushahidi huo mbele ya hakimu mfawidhi Jafary Msensemi katika mahakama ya mwanzo ya Kawe. Timu ya soka ya IPP SC, jana iliilaza Mnadani FC ya Morogoro, kwa mabao 2-0, katika mchezo wa ligi daraja la pili kituo cha Dar es Salaam, ulifanyika kwenye uwanja wa Mwalimu Nyerere. Mshtakiwa wa tatu Joseph na mshtakiwa wa nne Joyce wamehukumiwa kifungo cha nje cha mwaka mmoja kwa kila kosa. "Yule abiria feki, naye alichomoa bastola mfukoni na wakamweka chini ya ulinzi dereva," Kamanda akasema. Pili ameibua ushindi huo 'kiulaini' baada ya watu wengine kuinua mikono na kumuachia apete peke yake. Akiongea na gazeti hili, Meya huyo amesema kuwa kituo hicho kilichojengwa kwa mamilioni kimefunguliwa siku nyingi lakini anashangazwa na madereva hao kukwepa kukitumia na badala yake wanaendelea kupaki magari ovyo kama zamani. Hivyo tunaomba radhi kwa usumbufu wowote ambao habari hiyo inawezekana imewaletea wanywaji wa Konyagi au kiwanda cha Tanzana Distilleries Limited. Aidha, alisema mfumo wa kuzilipa klabu zinazotangazwa unafanywa duniani kote kupitia mashirikisho ya soka ya Kimataifa na Afrika, FIFA na CAF na kukishangaa Chama cha Soka, FAT, kujifanya hakijui taratibu hizo. Baada ya kutumia vigezo vyote vilivyowekwa hatimaye kampuni ya Net Group Solutions ya Afrika Kusini ilishinda na kupendekezwa kwa Serikali kwa uteuzi wa mwisho. Mchujo Miss Kinondoni leo. Mrema kuunguruma Bulyanhulu Desemba Mosi. Licha ya wakazi wa Mtoni Kizinga Jijini, kukabiliwa na tishio la kukumbwa na mafuriko kufutia mvua zinazoendelea kunyesha, wakazi hao wameapa kutohama kwenye nyumba zao. Pia ikaelezwa kuwa licha ya kutolewa vijiti hivyo pia alipewa dawa kadhaa za kutumia kwa siku tano na akaambiwa hali yake itaangaliwa baada ya siku hizo. "Mwenye daladala akiona abiria asiye mlemavu hata akiwa kwenye mwendo mkali, atasimama kumpakia lakini akiona mlemavu atamwambia dereva ondoa gari kwa kuwa anajua huenda yule mlemavu hana nauli", akalalamika Dk. Mandesi ambaye. "Hata kazi za mitaani tunashiriki nao na mshtakiwa wa kwanza ninamfahamu mno na ninakumbuka kuna siku moja aliniambia kuwa mama yake mzazi anaitwa malaya," mshitakiwa. Wavuvi wataka kufanya maonyesho ya samaki. Bw. Jumaa akasema mwingine ni Swedi Ali, 16, ambaye amefikishwa hapo majira ya saa 11:00 jioni akiwa ameteguka kiuno baada ya kuanguka kutoka juu ya mnazi. Akiongea na waandishi wa habari ofisini kwake, Afisa Takwimu na Vifaa wa wilaya ya Temeke, Bi. Evarester Gelege amesema kampuni hiyo imeshaanza kazi na ujenzi unaendelea. "Hapa ni kawaida kwa siku abiria kuachwa kama akienda chooni, kwa kweli kuna umbali mrefu kutoka sehemu mabasi yanapopaki hadi eneo vyoo vilivyopo na hii inawaletea kero wasafiri," akasema abiria mmoja Bw. Rashidi Mambo ambaye amejitambulisha kama mfanyabiashara. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo, watu hao ni Ramadhani Said, Hamis Alfan, 25, Sihaba Abdala wote wakazi wa Vingunguti Jijini Dar es Salaam pamoja na dereva huyo Twaha Saidi, 27. "Pamoja na kuzalisha wagonjwa hao 12, hakuna kifo kilichotokea na tunajitahidi kuwapatia matibabu wagonjwa waliobaki," akasema Dk. Mtasiwa. Muumini mwingine wa mwisho kulizwa viatu msikitini hapo Mwembechai alikumbana na dhahama hilo jana mara baada ya swala ya Dhuhur. Agizo la uvaaji wa vitambulisho liliwahi kutolewa na Meya wa manispaa hiyo, Salum Londa ili pia kusaidia kuwadhibiti watumishi wakorofi wanaodaiwa kuwasumbua wagonjwa kwa kuomba chochote kutoa huduma. "Nakutia hatiani mshitakiwa kwenda jela miaka miwili ama kulipa faini ya shilingi 50,000," Hakimu akamwambia Mkenya huyo, ambaye alikuwa amenyong'onyea mara baada ya hukumu hiyo. Kibibi hiki kina maajabu yake! Akifafanua zaidi kuhusu tukio hilo, Kamanda akasema tukio hilo ni la kuogofya na la kwanza kutokea sehemu hiyo na kwamba limeleta wasiwasi kwa wakazi wa eneo hilo. "CUF iko ngangari, ngangari kinoma," akasema. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuf Makamba, amewachimbia mkwara mzito uliowapandisha presha viongozi Wakuu wa Manispaa ya Temeke baada ya kusema kuwa ifikapo mwaka 2005, kama hawatajenga shule ya sekondari Kigamboni atawafanyia 'mtima nyongo', wasiendelee kutesa kwenye vitengo vyao. "Jamani kazi ya kuwadhibiti changudoa ni ngumu, lakini basi nawaomba siku ya sensa, wapumzike... tutawapata waliokwenda kwenye gesti, lakini wale waliobana pale kwenye maeneo ya makaburi, tunaweza kuwapata kweli?, Ndio maana nasema wasimamishe kazi yao," akasisitiza. "Kwa mujibu wa Ofisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa, bibi huyo tangu alipolazwa hospitalini hapo Desemba mwaka jana, hakuna jamaa wala ndugu aliyefika kumjulia hali, kitendo kilichojenga hisia kwamba pengine amesuswa. Vile vile alisema kuwa hata ugawaji wa vitongoji nao ulikuwa wa haraka kwani kuna sehemu nyingi za jijini hazikuwa na mashindano. Seif Mpembenwe aliyeuwawa kikatili kwa kuchomwa kisu kifuani Hildefonce Marco Rumanyika, 32, utasafirishwa kesho kwenda wilayani Bukoba kwa maziko. Wengi wamiminika Segerea kuwajulia hali kina Sheikh Ponda. Serikali imetakiwa pia kulifanyia upembuzi wa kina Jeshi la Polisi ili kuweza kuelewa kwa undani matatizo yanayolikabili na kupanga mikakati ya kuyatatua. Mchezaji huyo alisema kwamba, walikuwa na wakati mgumu katika kutoa maelezo hayo kwa vile wao binafsi hawakuona kama kulikuwa na lolote lililotengenezwa ili kuipa Yanga ushindi wa mabao hayo katika mechi ya mwisho ya ligi hiyo. Mbali na mkwara huo kwa mama lishe, pia waliopo ndani ya uwanja wa maonyesho, wametakiwa kuchemsha maji ya kunywa na ya kufanyia shughuli nyingine za usafi hasa katika kutayarisha maakuli. Amuua mkewe leo alfajiri. Kampuni hii ya Net Group Solutions ni kubwa ya yenye uzoefu mkubwa. Baadhi ya mameneja wa bar waliohojiwa na gazeti hili wakatamba kuwa 'saa ya mavuno ni sasa'. Akasema wenzao wa Masasi kule Mtwara, wamefanikiwa kwa kiasi kikubwa katika njia hiyo ya maelewano kwa sababu tayari wamenufaika kwa kupatiwa viwanja na kujenga nyumba. Hiyo ikawa ni jana saa 8:15 alasiri, akasema Kamanda Tibaigana. Jiji linahitaji walimu 9,355 zaidi. Tusaidie jamani, mamba watatumaliza, wananchi walia. Azimio hilo pamoja na mambo mengine, lilitaka Waziri wa Fedha akasimiwe madaraka na wabunge, ili aweze kusamehe au kufuta madai au hasara itokanayo na upotevu wa pesa au vifaa vya serikali. Mimi ndio Mapesa bwana. Umewahi kuonja bia itokanayo na ndizi? "Iwapo mafunzo haya hatutayatumia ipasavyo kwa faida ya jamii itakuwa ni kazi bure kwani ni sawa na mkulima kula mbegu ambayo alipanga aipande ili baadaye avune mazao," akasema. Banduka atoa nusu milioni kuchangia kituo cha afya. Mwendesha mashitaka huyo baada ya kugundua wadhamini hao hawakuwa waaminifu, akawaamuru polisi wawatie mbaroni wadhamini hao, akiwatuhumu kuwa walikuwa na nia ya kumtorosha ndugu yao. Hivyo basi namtaka Kamanda Mwamunyange akanushe kupitia vyombo vya habari kama vile alivyoweza kunituhumu kupitia vyombo vya habari katika kipindi kisichozidi siku saba vinginevyo hatua za kisheria zitachukuliwa dhidi yake. Mwimbaji nyota wa bendi ya African Revolution 'wana Tam Tam', Muumini Mwinjuma, amewaondoa hofu mashabiki wa bendi hiyo baada ya kutangaza kuwa atashiriki kwenye utambulisho wa albamu ya Mgumba uliopangwa kufanyika kesho kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee. "Kitendo hicho kilisababisha hofu kubwa kwa mlalamikaji," upande wa mashitaka ukaiambia mahakama hiyo. Pia Bw. Mbaga akasema kuwa mnunuzi ambaye ameshinda tenda ni Lushoto Tea Company na wameshaanza kulipa. ITV isingeweza kutangaza kwa "encrypted signal" kwa sababu ingekuwa imepunguza kabisa uwezo wake wa kuwafikia watazamaji wengi. Katika sakata la upatu ambalo linawakabili wanawake wa baadhi ya vigogo wanaodaiwa kuwatapeli mamilioni ya fedha limeingia hatua mpya baada ya kugundulika kuwa mawaziri, mahakimu na baadhi ya makamanda wakuu nao wameingizwa mjini. Akasema ofisi yake ya tawi italikabidhi eneo hilo kwa tawi la Mazizini kwa ajili ya hatua za kuliboresha zaidi ikiwa ni pamoja na kujenga ofisi ya tawi na kata ya chama hicho. "Sisi ni Yanga bwana wengine ni photocopy tu na kama Simba walikuwa hawajui basi wanatakiwa kujua ni kitu gani Yanga wanafanya na wala hatuogopi hiyo FAT ambayo ni baba ya Simba, kama faini tutalipa, "alisema. Akasema majambazi hayo yalikuwa na bunduki mbili ambapo moja lilikuwa limekaa nje kulinda usalama wa yale yaliyoingia ndani huku likiendelea kurusha risasi hewani kutishia watu. Alkadi Kambili mlalamikaji katika kesi ya wizi, ameiambia mahakama kuwa, mshitakiwa alikamatwa na vielelezo vya nguo pamoja na pesa alizodaiwa kuiba na kufikishwa navyo polisi Urafiki. Mafunzo hayo yamekwenda sambamba na sherehe za jando zilizofanyika katika kijiji hicho ambapo jumla ya vijana 22 wa kiume wamefanyiwa tohara. Ule usemi wa wahenga kwamba penye miti mingi hakuna wajenzi unaweza kuufananisha na hali iliyopo katika Jiji la Dar es Salaam ambapo licha ya kuwepo kwa vituo vingi vya kulelea watoto mchana, walimu wenye sifa wako wachache mno. Akasema gari hilo limegunduliwa huko mkoani Tanga. Kwa mujibu wa Bw. Mwakwembe, ili kukabiliana na ugonjwa huo hatari kwa maisha ya binadamu, Jiji lipo katika ukaguzi mkali na wale wanaonaswa katika ukaguzi huo na maofisa wa afya wa Jiji, hufikishwa kizimbani kujibu shtaka. Mtu mmoja ambaye ametambuliwa kwa jina la Omary Yusuph, 23, mkazi wa kata ya Nyamango Rufiji mkoani Pwani, ameuwawa kinyama na watu wasiojulikana ambapo amechinjwa shingo yake na kisha kichwa chake kutupwa pembeni. Bila kutaja majina ya wasanii viongozi wa ngazi za juu katika serikali, Komba alisisitiza ili kufikia malengo, kuna haja kwa wasanii kuunganisha nguvu zao ili kushinda kila wanapogombea uongozi. "Yeye anapotaka kusafiri humwita swahiba yake kumwagiza awe ananihudumia kwa mambo yote hata huduma ya unyumba kama nitaihitaji," Zaina akamwambia hakimu Mwandamizi Stellah Kihengu anayesikiliza shauri hilo. Bw. Mtoro akasema elimu waliyoipata wataitumia kushirikiana na wadau wa maendeleo na wananchi kwenye maeneo waliyotoka ili kuinua na kuboresha jamii kwa kutumia dhana ya uwiano. Hapa Temeke kwa kweli hatuna gari la wagonjwa, hili tunaloliona hapa ni mauzauza matupu, wee angalia unaweza kutoka na mgonjwa wako hapa salama lakini ukifika njiani gari linazimika na hapo ndipo kizaazaa cha kutafuta gari lingine linawakumbeni," akasema Bw. Ramadhani Mtulia. "Ujenzi wa vituo hivyo usitegemee kabisa serikali haina hela... tushiriki naye sisi wenyewe tujenge na Jeshi la Polisi litatupa polisi kwa ajili ya vituo hivyo ili vitusaidie," akasema Bw. Mchumira. Nyie Wamachinga si mlishatimuliwa Kariakoo? Lakini Dk. Mandesi akaliambia gazeti hili kuwa katika barua hiyo kulikuwa na maelezo kuwa hakutakuwa na posho baada ya semina hiyo na badala yake washiriki watapewa mlo wa mchana, chai ya asubuhi na chakula cha jioni, kitu anachosema huenda ndicho kimewafanya waikache. Kimsingi, tume hiyo inasema katika ripoti yake kuwa Jeshi la Polisi linahitaji mambo mengi ili kuongeza ufanisi wake. Licha ya zali hilo la pancha, zoezi hilo lilitawaliwa na vituko kadha wa kadha ikiwa ni pamoja na baadhi ya wamiliki wa nyumba kuangua vilio wakati tingatinga lilipokuwa linafanya kazi yake. Mtoto wa miaka kumi amnajisi mwenzie. Akasema vijana wanaoonyesha maendeleo mazuri katika uwanja wa siasa, sasa ni wakati muafaka wa wao kupewa nafasi katika chama. Tukio hilo limetokea kwenye makutano ya barabara za Ali Hassan Mwinyi na Kinondoni. Katika mazungumzo na gazeti Mwisho hili kwenye kijiji cha vinyago cha Mwenge, Makamu Mwenyekiti wa chama hicho Bw. Focus Senya amesema taratibu za kufikisha suala hilo kwa Rais linasubiri kumalizika kwa kikao cha Bunge kinachoendelea. Shabani amefumua madai hayo wakati akijitetea mbele ya hakimu Mary Matoi wa Mahakama ya Mwanzo Magomeni, kuhusiana na kesi inayomkabili ya kumtwanga mangumi mkewe. Binti huyo kabla ya kukutwa na matatizo hayo, alisema alikuwa akisumbuliwa na malaria, na ndipo aliponunua vidonge vya fansidar kwenye duka moja la dawa. Aidha, aliiomba serikali kuwashirikisha wakulima wadogo wadogo katika utungaji wa sera kwa kuwa wakulima wadogo wadogo nchini hawaelewi sera ya kilimo, na kwamba huu ni wakati muafaka kwa wakulima wadogo wadogo kushirikishwa katika suala hilo. Baada ya suala hilo kuwekwa sawa, ndipo Rehema akaanza kumwaga nondo mahakamani mithili ya cherehani. Tetemeko hilo lililoanza kwenye saa 12:30 alfajiri pia limepasua kuta za lile jengo zuri la Bunge na pia likaharibu mfumo wa umeme. Kwa matokeo ya jana, timu za Pazi, Chang'ombe Boyz na Outsiders, zinawania nafasi moja kuungana na JKT, Vijana na Savio kucheza nusu fainali ya RBA-Kili. "Abiria tuko kibao... tunaomba wamiliki wa magari walete magari yao huku... njia ni safi haina makorongo nashangaa sijui kwa nini wanaikwepa wakati huku tunateseka na usafiri," akasema Bi. Chipoka. Akasema, ili kuepusha hatari ya wanafunzi hao kujitumbukiza katika hatari ya kuathirika zaidi kutokana na vitendo hivyo, kuna haja kwa uongozi wa shule zilizopo maeneo hayo, kuweka masharti makali kwa wanafunzi hao ili kuidhibiti hali hiyo. Akasema rada hiyo itawezesha udhibiti wa mazingira katika fukwe hizo wakati wote. "DAWASA wanatususa kwani kwa takriban mwezi sasa mabomba hayatoi maji, " akasema mkazi mmoja aliyejitambulisha kwa jina Kibwana Mshari. Waziri Masilingi, salamu toka Nshamba hizi hapa. Aidha, akizungumza kwa njia ya simu, Katibu Tawala wa Wilaya ya Kilombero, Bw. Evarist Mbaga ameithibitishia Alasiri kutembelewa na Tume ya Waziri Mkuu ambayo ilikuwa ikichunguza chanzo cha kuzama kwa kivuko hicho na kuihakikishia kuwa maji yamepungua katika mto huo. Mjumbe mwingine wa UNV, Bi. Soljorg Sjoveian, amesema maandalizi ya kuhamasisha kazi za kujitolea, yatafanyika kwa wajumbe wa kamati hiyo, kufanya kazi mbalimbali kwenye shule ya msingi Azimio na zahanati mbili zilizopo wilayani Temeke. Hata hivyo, baadhi ya wafanyakazi wa gereji hiyo walisikia wakilalamikia hatua hiyo, wakisema magari hayo ni mali ya gereji na wala hayakufika hapo kwa lengo kutengenezwa kibiashara. Thamani ya mali alizoiba mlinzi huyo inaweza kufikia shilingi milioni 2.5, upande wa mashitaka umedai mahakamani hapo. Mkurugenzi wa bahari wa Vijana, Maulid Kitenge alisema jana kuwa, FAT pamoja na Kariakoo wanatakiwa kuheshimu maamuzi ya Ally Mpemba vinginevyo watakuwa hawamtendei haki mchezaji huyo. Vibanda hivyo vimekuwa vikiwahudumia wakazi wa maeneo ya jirani na wale wanaotumia kituo cha mabasi cha Ubungo kwa matunda, mbogamboga, viatu na nguo za mitumba kwa takriban mwaka sasa. "Mabibo tumekuwa nyuma muda mrefu kwa kila kitu, hata barabara yetu ilijengwa baada ya kuchukua muda mrefu wa uchakavu. Tutaanika madhambi yako kweupe, TLP wamtishia Tambwe Hiza. Wananchi hao wakasema wana wasiwasi kwani hata pale watakapopigwa na mijizi nyakati za usiku hakuna atakayewalipa wala serikali haitajali kwa kutoa huduma japo kidogo hivyo ni bora kazi hiyo ikaachiwa serikali kupitia jeshi lake la polisi. Kuku wa kienyeji mwenye rangi nyeupe, ambaye amefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Kibaha mkoa wa Pwani kwa ajili ya ushahidi, amekurupuka kizimbani na kutimua mbio pale shahidi alipotaka kumtoa kwenye boksi alipokuwa amefungwa kwa kamba miguuni. Naomba kukuthibitishia kuwa, tuhuma zilizochapishwa kunihusu mimi hazina chembe ya ukweli. Majeruhi wa ajali hiyo mbaya 52 waliruhusiwa baada ya hali zao kuwa nzuri na watano kwa bahati mbaya walipoteza maisha. Alisema kuwa wao (Yanga Asili) hawalili uongozi ila wanachopigania ni kutaka haki ifuatwe tu, ili kutekeleza katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Luten Mstaafu Yusuf Makamba amemwandikia barua kiongozi wa Kanisa la Full Gospel Bible Fellowship Askofu Zakaria Kakobe kumjulisha kwamba eti anampenda kwa vile ametangaza kuipenda CCM. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Luteni Yusuf Makamba ameomba michango kutoka kwa Watanzania wote ili kufanikisha matembezi ya kumwenzi Baba wa Taifa, Hayati Mwalimu Julius Nyerere yaliyopangwa kuanza Oktoba 14 mwaka huu na kumalizika Oktoba 28 mwaka huu. Kamanda Kihengu akasema polisi Jijini Mwanza wanaendelea na uchunguzi zaidi wa tukio hilo ikiwa ni pamoja na kuwasaka watuhumiwa wa mauaji hayo. Hukumu hiyo imetolewa na hakimu Mariamu Masamalo wa Mahakama ya Mwanzo ya Manzese. Akasema, hapo nyuma mtu huyo aliwahi kumpora mumewe Sh. 10,000, kitendo ambacho kiliwafikisha polisi kisha mtu huyo akatakiwa azilipe. Katika kuondoa ruzuku iliyokuwa inatolewa na viwanda na wafanyabiashara kwa watumiaji wa majumbani, serikali imetambua uwezo wa watumiaji wenye kipato cha chini kwa kuruhusu ruzuku kuendelea kutolewa kwa uniti 50 za mwanzo zinazotumiwa kila mwezi na watumiaji wa majumbani. Kelvin adaiwa kujifanya bosi Mambo ya Ndani. Akasema katika jitihada za wauzaji hao za kutafuta hati miliki walisaini mkataba lakini kampuni hiyo ilipoona wauzaji hao 'wanasuasua' ilifuta mkataba huo. Kwa mujibu wa Kamanda Stephen watuhumiwa watatinga mahakamani Jumatatu. Pia kinaeleza kwamba kimeshavinjari katika nchi kadhaa za Afrika kama Rwanda, Congo, Burundi, na baada ya kuondoka hapa Tanzania, kitakwenda Kenya. Wanawake wanaomiliki viwanda vidogo vidogo vya usindikaji matunda nchini wameiomba serikali kupunguza masharti ya utoaji wa leseni kwa viwanda hivyo. Kwa mujibu wa wenyeviti hao, pindupindu hilo lililokuwa limedhibitiwa, limerejea upya kutokana na kushamiri kwa uchafu kwenye makazi ya watu huko Temeke. Akiongea na waandishi wa habari ofisini kwake leo, Msajili akasema anataka hadi Jumatatu Mtikila awe amewasilisha barua hiyo kwake. WA MBILI NI WA MBILI: WAKATI TUKUYU WAKO ZAMBIA: WALIONUSURIKA WASEMA YOTE. WATU wanne wamekufa katika matukio tofauti yaliyotokea mkoani hapa katika nyakati tofauti. Wataka asitapetape ovyo. Akasema kuwa yeye bado anakipenda chama hicho ingawa aliondolewa na ndio maana ameamua kutoa ushauri huo, na kwamba kama Jaffu akiachia nafasi hiyo, hata yeye anaweza akaomba kurejea kundini. Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), kimemtaka Katibu Mkuu wa klabu ya Simba, Kassim Dewji, kubadili mawazo ya kutaka kuachia uongozi katika klabu hiyo. Wanachama Yanga wamponda Siang'a. Aidha, Makamba pia alisema kuwa anawahurumia wamiliki wa magari hasa daladala kwa kuwakabidhi watu aliowaita wahuni wasiofuata sheria za barabarani. Omari Juma aliyekuwa mwanafunzi wa darasa la tatu katika shule ya msingi ya Mbagala Kibonde amekatisha maisha yake kwa kujinyonga kwa kutumia shati lake. Walalamikaji wengine waliona aibu na kujisikia vibaya wakati wanatoa maelezo ya vitendo vya kukashifiwa walivyofanyiwa. Mzee akaongeza kuwa barua iliyoandikwa Mei 20 mwaka huu, na Mwenyekiti wa sekretarieti ya FORD ambaye ni Katibu Mkuu Bw. Gidion Mjema imedai kwamba madai hayo ni ya kusikia na kwamba hayana uthibitisho. Kituo hicho kinalea jumla ya yatima 79. Mafunzo hayo yanaendeshwa na wataalam toka nchini Switzerland ambapo yanafanyika katika kituo cha kulelea wasichana walio katika mazingira magumu cha KIWOHEDE, Manzese Jijini. Angella kurejea kesho. Manispaa ya Ilala ndio inayoongoza kwa kuwa na wagonjwa wengi wa Kipindupindu, ikifuatiwa na manispaa ya Kinondoni na ile ya Temeke, ambazo zote zina jumla ya wagonjwa 88 wa Kipindupindu. Akasema Halmashauri tayari imekwishafanya kazi hiyo na hivi sasa aina za barabara za kuingilia magari katika soko hilo, zimebadilika baada ya wafanyabiashara hao kupangwa ili wasifanye biashara kiholela. "Sisi tuliamua kulima hapa Bunju kutokana na sera ya nguvu kazi. Naye Mkuu wa kituo hicho, Bw. Mohamed Shakiba, akifungua semina hiyo ambayo ilihudhuriwa na walimu zaidi ya 120, amesisitiza juu ya umuhimu wa kutoa elimu thabiti kwa watoto na wanafunzi ili kujenga jamii imara ya siku zijazo. Hata hivyo, mshitakiwa huyo amekana shtaka hilo na yuko nje kwa dhamana na kesi hiyo imeahirishwa hadi Agosti 23. mwaka huu. Baada ya kusema hayo, Meya Sykes akatoa wito kwa wakazi wa Jiji kupenda kutunza mazingira na kusema kuwa hali hiyo itairudisha Jiji kwenye chati yake ya juu liliyokuwa nayo hapo awali. Said anakanusha vikali shitaka hilo akiambiwa kuwa kesi yake itakuja tena mahakamani hapo Agosti 14 mwaka huu. Tarimba alisema kuwa timu yake hivi sasa ipo katika mazoezi makali na mtibwa na kudai kuwa Mtibwa sio timu ya kuibeza kutokana na kuwa na wachezaji wengi na wazoefu katika soka. Sambamba na hayo, Bw. Mwaibula ambaye pia ni Mwenyekiti wa Mamlaka ya Leseni za Usafirishaji mkoani Dar es Salaam, akasema sababu kubwa ya kuunda umoja huo ni kukerwa na umaskini wa wenzao waishio Iringa. Sk. Wakati Tanzania jana iliendelea kufanya vibaya katika Michezo ya Jumuiya ya Madola inayoendelea mjini hapa, bondia Petro Mtagwa, leo anatupa karata yake ya mwisho atakapopanda ulingoni. Katika uzito wa bantam bondia Jordan Richard wa TAU alimtwanga kwa KO katika raundi ya pili, huku Jafary Ally wa 832KJ alimshinda Elias Fabian wa Keko katika raundi ya kwanza baada ya mwamuzi Edward Marwa kumuokoa asiendelee kupata kipigo na Selemeni Semahonge wa 831KJ alimshinda Mwinyi Mussaa wa GM Grant kwa pointi 3-0. Katika mwaka huu, katika soka Tanzania imeendelea kuwa kichwa cha mwenda wazimu, ambapo watu hujifunzia kunyoa, na kwa kweli hakuna cha kujivunia katika mchezo huo. "Nashangaa sana kunifungulia kesi ya wizi, wakati kuna jambo la msingi nililolifanya la kuchoma tunguli... hii yote ni kuficha aibu tu kutokana na vitendo vyake vya ukahaba anavyovifanya mbele ya watoto," akalalama mshitakiwa. Hivi karibuni mwenyekiti wa TLP, Bw. Augustine Mrema alitishia kuwavua uanachama wabunge wa chama hicho ambao walijumuika na wabunge wengine wa upinzani na kuhutubia wananchi kwenye uwanja wa Jangwani. Kamanda amesema mtoto huyo alikutwa na mauti hayo wakati akicheza huko Iyela mjini hapa. Wamesema suala la bangi na siraha haliwahusu kabisa hiyo ni kazi ya polisi na mambo mtakayo yakuta ni siri yako ukitoa siri utashitakiwa kwa muujibu wa sheria za nchini. Wakunga hao wametoa kilio chao hicho leo kijijini hapa walipokuwa wakizungumza na ujumbe wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake, TAMWA, uliofika kuzungumza na makundi mbalimbali ya jamii za Mnase kujua matatizo yao. Mganga wa Hospitali ya Kidongoseru aitwaye Mwinyi Kami, 36, mkazi wa Ruvu wilaya ya Bagamoyo amejeruhiwa na kuporwa saa na pesa taslimu Shilingi 40,000 wakati akitoka kibaruani usiku. Walisema kuchelewa kwao kumetokana na FAT kushindwa kutoa ratiba mapema na hivyo kuzifanya timu zishindwe kutafuta usafiri mapema kuwapeleka vituoni mwao. "Kuongea na wachezaji si vibaya, lakini usajili kwetu haujaanza," alisema. Afande, askari polisi unalinda mamilioni ya pesa, lakini unashinda na njaa, wapi na wapi?," chanzo chetu kikamkariri askari huyo aliyejitoa mhanga. Maiti hizo mbili zimehifadhiwa katika chumba cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo, ng'ombe kumi walioporwa ni mali ya Bw. Abdallah Masoud mkazi wa huko huko Kibaha. Madadi kujiuzulu. Wakati huo huo wilaya, ya Kilombero, inaongoza kwa kuwa na waathirika wengi wa ugonjwa hatari wa Ukimwi ukilinganisha na wilaya nyingine za mkoa wa Morogoro. Lakini Kamanda huyo akasema kuna wasiwasi watu hao katika kupunguza nguvu ya marehemu walimtwanga risasi kwa kuwa majeraha mengi yameonekana sehemu ya kifuani. Kiwanda hicho hutengeneza pipi na chwingamu za rainbow na bubblegum ambazo huziuza nchini, Kenya, Malawi, Zambia, Ethiopia na Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Watu wa Congo, DRC. Kiwanda hicho kinaitwa Premium Cashenut kipo maeneo ya Vingunguti Becco Jijini na kinashughulika na ubanguaji wa korosho. "Wanapewa stadi na mbinu zitakazoweza kuwasaidia kutambua na kupambana na watu ambao ni hatari kwa maisha yao kama wabakaji, na pia yatawafanya wale waliokuwa wakiishi kwa hofu dhidi ya ukatili na udhalilishwaji waweze kuishi bila hofu," akasema. Mbali ya IPP, timu nyingine ambayo hadi hivi sasa inaongoza ligi hiyo kituo cha Dar es salaam, Abajalo itamenyana na Uchira ya Kilimanjaro kwenye uwanja wa Mwalimu Nyerere (Makurumla) Magomeni. Duara la chini (namba sita) litazungushwa na Mbunge wa Chake Chake, Pemba, Omary Mjaka wakati, Waziri wa Elimu na Utamaduni ambaye pia ni Mbunge wa Mufindi, Iringa atakuwa kama David Beckham kwa kuzungusha namba saba. Naye Names John, 21, mkazi wa Mikocheni, amefikishwa katika hospitali hiyo, akiwa amevunjika mguu wake wa kushoto, baada ya kuanguka juu ya mti. Kwa mujibu wa habari za uhakika zilizopatikana katika ofisi ya CCM ya wilaya hiyo, uchaguzi huo utaanza kufanyika kuanzia saa nne asubuhi. Familia 770 Dar kupewa dawa za kukabiliana na pindupindu. Mwanamama huyo, awali alilazwa wodi namba 18 Sewahaji baada ya kubakwa na kushindiliwa miti sehemu nyeti, lakini akaondolewa kinyemela baada ya mapaparazi kumfuata fuata wodini ili kupata ukweli wa sakata hilo. Wasamaria wema hao ambao wote hawakutaka majina yao yachapishwe gazetini, wanakuomba Neema ujitokeze haraka kwenye ofisi za gazeti hili zilizoko Mikocheni ili wakukabidhi msaada huo. Lakini katika utetezi wake, Abelele anadai kuwa kesi hiyo amefunguliwa ili kuficha madhambi, kwani mlalamikaji amekuwa akifanya mambo mengi machafu ikiwemo ya kumchukua mzee wa baraza kuwa hawara yake. Mume inadaiwa ndiye aliyepokea kitita hicho na baadaye akampasia mkewe ambaye naye alikifunga kwenye kanga yake. "Tunashangaa kwa nini waufiche huu wa wanaume na kuutangaza wa wanawake tu?" alihoji Golitha. Mwezi uliofuata, wananchi wengine wakajikua wakiwa wakimbizi wasio na pa kuishi baada ya nyumba zo zilizojengwa kandokando ya barabara kubomolewa ili kuruhusu upanuzi wa barabara ya Dar es Salaal-Chalinze. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake Kaimu Afisa Ustawi wa Jamii wa mkoa wa Morogoro Bwana Oswini Ngungamtitu alisema kuwa kundi hilo la watu ambao hawana ulemavu wanazagaa barabarani wakiwa wamevaa nguo zilizochanika na kuanza shughuli yao hiyo ya kuomba kwa wapita njia. Ilizifunga Kenya bao 1-0, Burundi mabao 2-0 kisha kutoka sare ya 1-1 na Eritrea na Sudan. Aidha akasema kuwa awali baada ya kuona chama chao hakina taarifa nzuri ya kipesa, waliamua kumtafuta afisa ushirika wa manispaa ya Kinondoni ambapo walimlipa ili awaandikie taarifa ya pesa kutokana na mapato yao na matumizi. Japan yaipa Tanzania mabilioni mengine. Aidha, akasema sambamba na sherehe hiyo, pia kutakuwa na tambiko maalum lililoandawa na wazee wa kata hiyo kwa ajili ya kumkaribisha rasmi katika uongozi wa chama hicho. Katika shauri hilo TRC inawakilishwa na wakili George Kilindu wakati anayewatetea PSRC ni Bw. Kapinga. "Wazazi tunawaomba sana baada ya kugundua mtoto amefanyiwa kitendo kibaya, tupe taarifa ili tuangalie jinsi ya kufanya," akasema Mwalimu Moshi. Wachezaji Simba waukoromea uongozi. Aidha, mmoja wa wafanyabiashara waliovunjiwa maduka yao, bibi Fatuma Matiku amesema kuwa watu hao wanaosadikiwa kuwa ni majambazi walipita katika moja ya matundu jingine likapanda juu na kuvunja dari na kuingia madukani. Wakati mwamuzi anakatisha upiganaji penati kutokana na giza, tayari kila timu ilishapata penati mbili. Uongozi wa Simba hivi karibuni ulikaririwa kuwa haitacheza na Yanga Agosti 18 na kisha kubadili uamuzi huo na hapohapo ikaunda kamati itakayoongozwa na mwenyekiti Hamis Kilomonim kwenda kumuona Sumaye. "Sipendi kusema sana nisije nikaonekana muongo, tunavuta subira katika hili ingawa tunafahamu msikiti upo ndani ya hifadhi ya barabara, hata hivyo hatujapewa notisi kama ilivyo kwa wenzetu," akasema Sheikh Abdallah. Akaongeza kuwa lengo la kuwafungulia milango wamiliki wa vituo hivyo ni kuwawezesha kusaidiwa na chama chao pale wanapokwama au kukumbwa na matatizo, kwani PASD ndio mlezi namhimili wa shule za watoto wadogo hapa nchini. Aidha, akasema hatua hiyo itawawezesha Watanzania kuchagua viongozi safi , tofauti na wagombea kujitangaza muda mfupi kabla uchaguzi. "Utatuambia kile kioo cha Hiace ambacho tulikiiba na kukupa ukakiuze umekipeleka wapi?... nasema tupe kioo ama sivyo tutakupeleka ahera," akasikika mmoja wao akisema huku akiendelea kumshindia makonde. Yanaposajiliwa kwa namba za kiraia, mengine yanakwenda beach na mahali pengine bila kuyatambua kama ni ya serikali," akasema. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusufu Makamba ameiandikia barua Manispaa ya Temeke Jijini, ambapo ndani ya barua hiyo ameelezea mambo sita yanayompa faraja na kufanya moyo wake ulipuke kwa furaha. Bw. Mkono akasema kuna nyumba ambazo zilifanyiwa matengenezo mwaka jana lakini zimeuzwa kwa vigogo hao kwa bei poa tu ya Sh. milioni 20. Mheshimiwa huyo ambaye jina lake ni geni kwa wananchi wengi katika majukwaa ya siasa, akasema Kamati Kuu ya UDP imeonyesha mfano wa kuacha woga na kumng'oa Mzee Mapesa, yaani aliyekuwa Mwenyekiti wa chama hicho, Bw. John Cheyo. "Serikali imetutenga, inatuzungumza tu, inatupa ahadi kibao lakini, hakuna linalofanyika wakati sisi waathirika tuna matatizo mengi yakiwemo ya kukosa chakula, akalalamika Bi. Anastazia Tubanya. Kamanda amesema majeruhi wote wamelazwa katika hospitali hiyo na wanapatiwa matibabu ingawa hali zao haziridhishi. Mpiga debe mwingine wa Bw. Ngawaiya, Bw. Nicodemus Masatu ambaye hata hivyo ameshatimuliwa baada ya kushiriki kwenye yale 'mapinduzi haramu' yaliyoongozwa na Bw. Leo Lwekamwa ili kumng'oa Mwenyekiti wao, Bw. Augustine Mrema. Hayo yamesemwa na mwenyekiti wa mtaa huo, Bw. Hamis Kizenga alipokuwa akizungumza na Alasiri ofisini kwake Manzese Jijini. Kumbe mmoja wa wale wafanyakazi tisa wa kampuni ya Try Again Enterprises ya hapa Jijini, waliokumbwa na zaazaa la kuzimia katikati ya mkutano, alikuwemo mdogo wa bosi wa kampuni hiyo. Power Iranda amtambia TX Chaka. Aidha, mara baada ya kula vitu hivyo wahusika hujikuta wakikosa fahamu kwa haraka na kutoa mwanya kwa wale waliowapa vitu hivyo kuwafanyizia ikiwa ni pamoja na kuwaibia mali zao. Bomoa bomoa Temeke: Simba pekee ndio itakayoliwakilisha Taifa katika michuano ya Afrika baada ya jina lake kupelekwa mapema CAF, ingawa timu hiyo na Mlandege ilicheza siku moja ya fainali ya Ligi ya Muungano. Cameroon inatarajia kuwasili kesho tayari kwa mechi hiyo. Kwa mujibu wa wapangaji wanaoishi na Sara, baada ya kuwasimulia yaliyompata, alimpeleka mtoto wake kwa majirani na kisha yeye akarudi kwake. Akimbilia polisi kutoa taarifa. Mihula ya masomo imebadilishwa kutoka Juni-Julai na kuwa Agosti-Septemba, ili kuwezesha walimu kushiriki vyema katika zoezi hilo, kwani wengi wao ndio watakaokuwa makarani wa Sensa hiyo ya Watu. Keenja akaiagiza bodi hiyo kuhakikisha hakuna mkulima wa zao la pareto anakopwa tena katika msimu huu na kwamba wanunuzi wote wa zao hilo wanapaswa kutanguliza pesa mbele na si vinginevyo. Hata hivyo wakili wa wafanyakazi hao, Bw. Mengo Kiozya, baadaye nje ya mahakama ameliambia gazeti hili kuwa hakubaliani kabisa na uamuzi wa Jaji Luhekelo Kyando. Waziri wa Elimu na Utamaduni, Bw. Joseph Mungai ambaye pia ni Mhehe anasimulia stori nzima kama hivi: "mimi nahofia maisha yangu kwa kuwa yapo hatarini kwani hata ndugu zake wengine wameshakorofishana na kutishiwa kuuawa akiwepo huyu mwanangu anayenisitiri hapa jijini", akasema. Upande wa mashitaka katika mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu mbele ya Hakimu Mwanaisha Chande umedai kuwa mtu huyo alikwenda kwenye ofisi za mbunge huyo na kuiba CD za kompyuta. Wananchi wa Jijini, wameombwa kuhudhuria masomo ya darasa la kujifunza sheria za barabarani ili waweze kuzijua na pia kujua alama mbalimbali za barabarani wanapovuka. Akifafanua, mwenyekiti huyo akasema viongozi hao wa vijiji wamekuwa na tabia ya kuwabambikia bangi ama nyara za Serikali kama meno ya tembo, ngozi za simba na chui ambazo wakati mwingine huwa bandia na baadaye kuita Polisi kuja kufanya msako na kumkamata mhusika. Mkuu wa Wilaya ya Ilala Jijini, Athuman Mdoe, anatarajiwa kuwa mgeni rasmi katika kufunga sherehe za uzinduzi wa kituo cha Utamaduni wa Kiislamu nchini TICC. Mkuu wa Wilaya ya Ilala, Kapteni Seif Mpembenue amewafukuza kazi makatibu kata watatu wa kata za Ukonga, Buguruni na pale Mchikichini kwa kushindwa kudhibiti mlipuko wa gonjwa la Kipindupindu katika kata zao. Sasa tuhame jamani, tukastarehe kwenye sehemu nzuri," akamalizia Kiluwasha. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake, Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Peter Kivuyo amesema tukio hilo la kusikitisha limetokea jana majira ya saa 6:00 usiku. Hivi sasa vyama vya upinzani vinafuata mambo ya kuiga. Anita amelipa faini, fidia na pesa hizo kwa mlalamikaji na kuachia huru. Pamoja na hayo, Bw. Matu akasema Ramadhani Mohamedi, mkazi wa Ilala amelazwa katika wodi ya Tumaini jengo la Kibasila kufuatia kuvunjika mguu wake wa kulia. Mkuu wa mkoa wa Pwani, Bwana Nicodemus Banduka, amezindua miradi tisa ya majaribio ya kilimo cha mbogamboga na matunda iliyogharimiwa na Shirika la Kimataifa la Maendeleo la Japani, JICA. Mkuu wa seminari hiyo Bw. Ngusa ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa mwanafunzi huyo alikumbana na kifo hicho jana saa 8:30 mchana pale kwenye kituo cha Mkwajuni. Kwa mujibu wa taarifa hizo, baadhi ya watendaji wakuu pamoja na baadhi ya walimu wakuu wanadaiwa kuhusika katika kuvurunda na kukiuka taratibu za uteuzi wa makarani watakaoendesha zoezi hilo la kitaifa. Dk. Mkondya akasema kuwa walengwa wa mpango huo ni wale wenye umri wa kuanzia miaka mitano hadi 60 ambao kwa njia yoyote hawana uwezo wa kugharimia matibabu wanapougua. "Lakini nilimkatalia katu katu kwa sababu suala hilo la kutangaza mwamuzi liko mikononi mwa ZFA na si FAT," alisema Farouk alipoongea na Alasiri jana. Akasema maonyesho hayo, ni wasaa muhimu wa kuthamini maendeleo yaliyopatikana kwa watu mbalimbali walionufaika na misaada ya Mfuko wa Utamaduni Akifafanua zaidi, Profesa Amandina akasema, utamaduni ni kama njia ya ukombozi wa mawazo ya kiuchumi na kijamii kwa kila mtu. Bi. Sitta akasema kuwa tofauti na majadiliano, mbinu nyingine zozote ambazo haziwashirikishi walimu katika kufikia maamuzi yanayowahusu, hazifai kutumika, kama Tanzania inahitaji kufikia uwezo wa utoaji wa elimu yenye kiwango cha juu, kitakachofanikisha vita dhidi ya umaskini nchini. Pia waliwataka makarani hao kuacha mara moja kufanya kazi ya kipolisi hata kama wakikuta nyumba ina ghala la siraha... . Ninyi mnakoenda kuandikisha hamhusiki kabisa na suala la kuhoji uuzwaji wa gongo wala unywaji wake kwa raia watakaokuwa wanaandikishwa. Waziri achemsha kilingeni. "Wizara ina kitita cha kutosha cha kuendeleza kilimo nchini," akasema Mhe. Keenja. Chuo Kikuu cha Uongozi na Maendeleo cha IDM Mzumbe, kilichopo katika Halmashauri ya Wilaya ya Morogoro Vijijini, kinakabiliwa na tatizo la maktaba kwa ajili ya wanachuo wake. Mama Kusaga awajibu TLP waliomrushia jungu. Mbunge huyo ambaye alikuwa akichangia hotuba ya bajeti ya jumuiya hiyo ya mwaka 2002/2003, akasema lazima tabia na mwelekeo wetu ubadilike haraka hivi sasa baada ya kuanzishwa kwa jumuiya hiyo. "Chachu inayopatikana katika juisi ya ndimu ina tindikali inayoua HIV, lakini tunatakiwa tujue kama tindikali hiyo inaharibu sehemu za siri kwa kiasi gani na kusababisha mtumiaji kuruhusu virusi kupata mahali pa kuingilia kwa urahisi zaidi", akasema Bw. Grulich. Akasema hali hiyo imepelekea idadi ya walaji kuwa wengi kuliko wakulima na kutolea mfano wa kaya ambapo alisema idadi ya majembe huwa hailingani na idadi ya watu wanaokula katika kaya moja kila siku. Manispaa hiyo ilipokea jumla ya Sh. Wakasema kwa kawaida huambiwa kupeleka kwa wamiliki kati ya ya Sh. 25,000 mpaka Sh. 35,000 kwa siku baada ya kutoa gharama zote ikiwa ni pamoja na fedha wanazowapa matrafiki wanapowapiga mabao. Akasema, chini ya mpango huo washauri nasaha wa SAGETA watatoa huduma hiyo kwenye kituo cha vijana kinachoendeshwa na taasisi hiyo, kilichopo jengo la CCM kata ya Miburani huko Temeke Mwisho. Kiongozi huyo wa zamani wa Yanga, alisema kitendo cha FAT na wadhamini kuvinyima klabu fedha za matangazo ni wizi na utapeli wa hali ya juu na linalotakiwa ni kwa viongozi wa klabu hizo kugoma kutangazwa Redioni kama hawatalipwa. Siku moja tu baada ya kuondolewa madarakani kwa madai ya kutafuna ruzuku ya Sh. milioni 61, mwenyekiti wa chama cha UDP, John Cheyo amesema kuwa yeye bado ni kinara wa chama hicho na kwamba wanaomuengua madarakani ni waasi. Bw. Makamba alisema wataalamu wa kilimo katika halmashauri wakiitwa madunga embe wanasema viongozi wanasema kauli mbaya wakati wanashindwa kutimiza majukumu yao. Mzee wa busara anaswa 'live' alfajiri akiwanga. Aidha, akasema kwa upande wa nafasi ya Uenyekiti, watu wanne wamejitokeza kuchukua fomu akiwemo mwenyekiti wa wazazi wilayani humo Bw. Habibu Shukurumungu. Akasema endapo kiwango hicho kitaachwa kitekelezwe, ufanisi hautakuwepo na kuongeza kuwa majadiliano baina ya wamiliki wa kampuni hiyo na majumbe hao, yamekuwa ya kulipua zaidi. Hati ya mashitaka iliyosomwa mahakamani hapo imedai kwamba mshitakiwa huyo alitenda kosa hilo Oktoba 20, mwaka huu, saa 8:00 mchana huko Buguruni. Mbiki Miss Ilala 2002. Mkuu wa wilaya ya Morogoro, Bw. Marhew Sedoyeka amesema kuwa chuki kati ya mtu na mtu ni miongoni mwa sababu za migogoro ya mara kwa mara baina ya wakulima na wafugaji. Amesema kuwa badala ya kupitia Dar es Salaam kabla ya kwenda Mbeya, wameamua kwenda moja kwa moja mkoani humo, ili kujiandaa vizuri kabla ya kucheza hiyo Jumamosi kwenye uwanja wa Kumbukumbu ya Sokoine. Mwenye mali naye kwa upande wake anayo haki ya kujadiliana na wafanyakazi ili wakubaliane ama kusaini au kutosaini mikataba hiyo kwa sababu nilizozieleza awali. Kwa mara ya mwisho, Mlandege ilifuzu kucheza michuano hiyo ya CAF, lakini ikashindwa kushiriki kutokana na ukata wa kifedha, hali iliyosababisha ifungiwe na CAF kushiriki michuano ya kimataifa kwa miaka miwili. Wakizungumza na Alasiri jana Jijini, wanachama hao walisema, kamwe hawatakubali kuona klabu yao inafanywa mali ya mtu binafsi kwa kuletwa mdhamini mpya bila ya wao kushirikishwa kwa vile wamechoka kuburuzwa. Juzi, asubuhi timu hiyo ilipata adha baada ya kunyimwa mlo wa asubuhi katika mgahawa wa Terminal kutokana na Chama cha Soka nchini (FAT), kushindwa kulipa gharama chakula cha timu hiyo. Hatibu akazidi kudai kuwa siku hiyo mshitakiwa Bahati kwa makusudi na bila halali alimwekea uume sehemu za makalio za mlalamikaji hadi kusababisha kummwagia mbegu zake za kiume kwenye kitenge chake alichokuwa amekivaa. Marehemu Basilisa Lyimo alikuwa ni askari wa kike wa Jeshi la Wananchi Tanzania ambaye aliuawa kinyama eneo la Lugalo na maiti yake kukutwa ikiwa uchi asubuhi ya Mei 27, mwaka huu huku sehemu za siri zikiwa zimeharibiwa vibaya. Bw. Komba akasema umuhimu wa kuchaguliwa kwake kwa mara ya nne kuwa mjumbe wa NEC ya CCM, unatokana na jinsi alivyo mpiga debe mkubwa wa chama hicho. Hata hivyo mshitakiwa huyu amekana shitaka hilo na yuko nje kwa dhamana, Kesi hiyo imeahirishwa hadi Agosti 23 mwaka huu. Keneth alisema kuwa hali hiyo inawapa wasiwasi wanachama wenye uchungu na timu hiyo, kwani suala hilo ni gumu na si la kulifurahia kwani Wanayanga kwa sasa wanapata aibu. Harusi hiyo ambayo ni ya Bw. Alex Shunashu inafanyika leo katika kanisa la AIC Magomeni na ilikuwa imepangwa isindikizwe na bonge la pati kwenye ukumbi wa UFI, Ubungo, Jijini. Katika ujumbe wake, Balozi Royall akasema amesikitishwa sana na ajali hiyo na akawatakia majeruhi kupona upesi. Kituo cha Utamaduni cha Jamhuri ya Kiislam ya Iran nchini kimeandaa mashindano ya kusoma Kuran ya kila mwaka ambayo yatafanyika Agosti 10 mwaka huu hapa Jijini kwenye Jumba la Utamaduni la Ubalozi wa Iran. Baadhi ya wakazi hao wakiongea na Alasiri Hospitalini hapo, wakasema hivi sasa hawana imani na huduma inayotolewa na gari hilo lenye namba ya usajili SM 1999 aina ya kipanya, kwa kuwa lina kawaida ya kuzimika likiwa njiani". Huku akiendelea kuongea, Taabu na kibwaya chake akalala kifudifudi chini mbele ya kizimba na kuacha 'mambo hadharani' mbele ya wazee wa baraza, hakimu, askari, na watu waliofurika kusikiliza kesi hiyo ya kusisimua. Akasema baada ya kijana huyo aliyekuwa hausiboi wa Mama Edda Malamsha, 43, kunywa dawa hiyo ambayo ni sumu, hali yake ilibadilika ghafla na kuwa mbaya na kulazimika kupelekwa katika hospitali ya Amana iliyoko wilaya ya Ilala ambako madaktari walipigana kiume kuokoa maisha yake lakini ikashindikana. Akasema katika gari hilo polisi pia walikuta funguo kibao za bandia, sabuni ya mwarobaini, vidonge sita aina ya lorazepam agivan vyenye gram 200. Hata hivyo, Bw. Masanja ameutaka uongozi wa serikali ya mtaa huo kushirikiana na kamati ya ulinzi, ilikutatua tatizo hilo. Akasisitiza kuwa sera ya CCM ya urekebishaji wa uchumi ulioanza tangu zama za awamu ya pili na kuendelezwa katika kipindi cha 1995 hadi 2000, itaendelea kutekelezwa kwa nguvu na kasi mpya katika miaka ya 2000 hadi 2005. Mmoja wa wakazi hao, Bw. Simon Ngalu amesema kabla ya kiwango hicho kutangazwa, wajumbe wa nyumba kumi walipaswa kushirikishwa kikamilifu juu ya kiwango gani kinafaa kutozwa kwa mwezi. Faraja imeweza kusomesha walimu watano katika vyuo vikuu mbalimbali hapa nchini na kuwapatia mafunzo walimu 16 ambao kwa sasa wanatoa huduma ya elimu ya awali kwa yatima wa kituo hicho. Gogoro la wazazi na Ofisi ya elimu lazuka Mbezi. Akizungumza na Alasiri, Bw. Mziray aliyekuwa akigombea ubunge kwa tiketi ya TLP jimbo la Same Mashariki, akadai kuwa Bw. Yona alitumia hila ikiwa ni pamoja na kutumia wadhifa wake wa Uwaziri vibaya. "Huko mama hakuna maji... ukinywa leo saa kumi mpaka kesho saa kumi," akaomboleza mahabusu mmoja aliyetambulika kwa jina la Ramadhani Jabir. Baadaye mtoto huyo alipelekwa Polisi alikopewa fomu za PF3 na kisha kukimbizwa hospitali ya Amana. Kamanda Tibaigana akasema dereva wa gari hilo amekamatwa na gari lenyewe limetiwa mbaroni vile vile na polisi. Wale askari Magereza waliopata ajali siku kumi ziliyopita na kulazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu, baadhi wameruhusiwa kutoka wodini baada ya hali zao kuwa nzuri. Akiendelea alisema chama chake kimekuwa kikifanya kampeni za uchunguzi mkuu katika chaguzi zilizopita katika hali ngumu ambapo Mwenyekiti wa chama hicho anakuwa na msafara wa gari moja tu. Mshindi wa nne ni Jaquline Jacob, 21, wakati wa tano ni Iliminata Charles, 22, ambao wote kuanzia mshindi wa nne hadi wa 14, kila mmoja aliondoka na kifutia jasho cha Sh. 10,000. Waziri Mungai juzi alitangaza matokeo ya darasa la saba pale kwenye Idara ya Habari Maelezo akisema kuwa wanafunzi 250,662 wa kike, sawa na asilimia 50.90 wamefaulu mtihani huo wa kumaliza elimu ya msingi. Mwamunyange wala hakuwa na mengi na kwa moyo mkunjufu akamkubalia mwandishi wa habari hizi kufanya hivyo. Taarifa kutoka kwa mwenye mbuzi walizopatikana polisi zinadai kuwa mbuzi wawili walikuwa wamekosekana na inadhaniwa waliibwa baada ya Tweve kuuawa. VETA kuwanoa mama na baba lishe. Warembo wampinga. Akizungumza katika ofisi za gazeti hili mapema leo asubuhi, Said Ndyale, mume wa mgonjwa huyo amesema kuwa ameamua kuwaomba wasamaria wema msaada baada ya Wizara ya Afya kuwazungusha kuwapatia safari tangu mwaka 2000. Ripoti hiyo ikasema kuwa tume hiyo imeundwa kutokana na utekelezaji wa muafaka wa CCM na CUF wa mwaka jana. Shule hiyo pia ilishika nafasi hiyo hiyo mwaka jana. Hakimu Mwandiko licha ya kukiri kwamba toka aanze kazi hajawahi kusikia kesi kama hiyo, akamwambia mdai kuwa kabla ya hajaanza kuisikiliza kesi hiyo ahakikishe watoto aliozaa na mke wake wanalelewa vizuri pamoja na mume mwenza huyo aitwe mahakamani hapo. Mashaka Omari, 30, ambaye alikuwa Mhasibu wa kule Hazina, amekutwa amefariki dunia chumbani huku akiwa ameacha ujumbe unaoelekeza mgawanyo wa mali zake. Nafasi ya Ukatibu Mkuu wa tawi, imenyakuliwa na mwanamama tena aitwaye Pili Hamisi kwakupata kura 20. Hii itakuwa ni mara ya pili kwa wanamuziki wa dini kuja nchini. Dereva wa daladala aenda na abiria kumwona mgonjwa wake. Jeshi waliongozwa na nyota wa mchezo huo Grace Peter aliyefunga pointi 20 pekee na Grace Daudi akipachika pointi 14, wakati Asha Idd wa Cargo alichangia kwa kiasi kikubwa matokeo yao kwa kufunga pointi 16. Wagombea uongozi TOC wamiminika Zanzibar. Muumini ukubwa ni jalala asema Mbinga. Kavishe ambaye alijiunga na kampuni ya The Guardian Limited mwaka 1998, akiwa anaandikia gazeti la zamani la Daily Mail, alizaliwa mwaka 1948 huko Rombo mkoani Kilimanjaro. Maiti imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mzee huyo ambaye jina tunalihifadhi wa mahakama ya mwanzo Mbagala amerushiwa makombora hayo wakati mshitakiwa huyo Salum Abelele, 60, alipokuwa akijitetea katika kesi inayomkabili ya wizi. Pamoja na Waziri Mkuu Bwana Frederick Sumaye na Mawaziri wake kadhaa, mabosi wa vyombo vya dola na viongozi wa ile kamati teule ya Tanesco kukesha wakiteta juu ya suala hilo, wafanyakazi wa taasisi hiyo wametia ngumu kumruhusu 'kaburu' kuanza kazi. Wakati huo huo, Serikali katika Manispaa hiyo imekanusha madai kuwa eneo lilipokuwa soko la ndizi la Urafiki panataka kujengwa kituo cha mafuta. Akasema wakashangaa mdaiwa akianza kujenga nyumba katika eneo hilo wakati akijua kwamba ni eneo la makaburi kwa kuwa wakati akianza ujenzi kulikuwa na makaburi zaidi ya 600. Viingilio vya mchezo huo ambao utachezeshwa na Victor Mwandike, David Nyandwi, Charles Ndagala na Paul Opiyo, ni Sh. 5,000 kwa jukwaa kuu, wakati jukwaa la kijani Sh. 3,000 huku mzunguko ni Sh. 1,500, na kutakuwa na viti maalum 160, ambavyo kila kimoja kitakaliwa kwa Sh. 10,000. Zoezi hilo ambalo litaambatana na vilio, litawakumba wale waliojenga kuanzia Mivinjeni, Mtoni, Kizinga hadi Mbagala Rangitatu. Hadi mwisho wa mchezo, IPP ilikuwa imeshafanya mabadiliko 14 na wachezaji wengi wanaochangamsha michuano hiyo walibakia nje kushangilia huku wakilalamikia kupotezwa kwa ladha ya michuano hiyo. Dk Mahfouth akasema kuwa kituo hicho kilichopo Mikocheni TPDC Estate kitatoa huduma ka kutumia vifaa vya kisasa kama CT Scan, vifaa muhimu vya X- ray. Akasema wamekuwa wakiuza wastani wa hisa zenye thamani ya Sh. Miss Tazara wachemsha ngeli. Balozi alisema kisoka Yanga haiwawezi Simba hata kidogo ila kwa kupiga domo wao Yanga ni hodari sana. Akasema katika mtaa huo, wamejitokeza waganga 18 ambao wanadai kuwa wanayo ya dawa ambayo imeonyesha kuwa na mafanikio makubwa katika kutibu gonjwa hilo". VITA DHIDI YA UKEKETAJI: VITUKO USWAHILINI: VURUGU ZA SIMBA NA YANGA: Varangati la Mwamunyange na Mwansasu. Akasema pesa hizo zitatolewa na taasisi kadhaa ikiwa ni pamoja na DAWASA yenyewe ambayo hata hivyo itakuwa tayari imekodishwa kwa mwekezaji. "Baada ya kukaa hospitalini hapo kwa muda mrefu Ifakara bila msaada, nilituma taarifa kwa mama yangu kule Iringa na akaja kuniangalia," akasimulia. Naye Meneja wa Mpango wa chanjo Dk. Carolyne Akim akiongea katika mafunzo hayo amesema walengwa katika chanjo ya surua ni 6,700,000 wakati walengwa katika chanjo ya polio ni 1,300,000. Akasema Aronia inaaminika kuwa na kiwango cha juu cha vitamini na kwa mujibu wa Mathias, na pia inaongeza kinga ya magonjwa na shinikizo la damu wakati Cranberry na asali pia vina sifa nyingi za kitabibu. Waliotemwa Mshike Mshike waibukia Mchinga sound. Alikuwa akihutubia umati wa watu uliofurika kwenye uwanja wa Tandika Mwembeyanga. Nayo timu ya maafande wa ABC, jana walijikuta wakifungwa na Outsider kwa pointi 67-59, ambapo hadi mapumziko washindi walikuwa mbele kwa pointi 34-33, huku 'wafungwa' ABC wakilalamikia waamuzi. "Tunaiomba serikali yetu, ifanye kila linalowezekana kutuepusha na balaa zaidi," akasema Bw. Furuwa. Amesema matukio hayo yameanza kuwakosesha raha wagonjwa wanaolazwa hapo, hivyo akaomba ulinzi uimarishwe kuzunguka wodi hiyo. Kesi hiyo imeahirishwa hadi April 17 mwaka huu. Kwa upande wake, Mkuu wa shule hiyo, Bw Salum Mkude, akamweleza mgeni rasmi kuwa shule yake inakabiliwa na uhaba wa madarasa 33, vitabu vya kufundishia pia walimu 10 wenye sifa zinazostahili shuleni hapo. Haieleweki. Alifafanua kuwa amekutana na kiongozi wa OTTU, Muhidin Gurumo na mtunzi nyota wa kundi hilo, TX Moshi William ambao wamekanusha vikali taarifa hizo. "Kila mpangaji akiingia, ataandamwa na maradhi hadi anahama mwenyewe hata kama hajamalizia kodi yake," Bw Namkuranga akaliambia gazeti hili. Aidha shule ya Sekondari Kibosho (Wasichana) imeshika nafasi ya nane kwa kufaulisha wanafunzi wote 61. Pamoja na mambo mengine viongozi hao wanatarajiwa kuzungumzia mahusiano ya kihistoria na ya muda mrefu yaliyopo kati ya nchi hizi mbili na wananchi wake. Baada ya kimya cha muda mrefu aliyekuwa kiongozi wa bendi ya The African Revolution 'Tam Tam', Muumin Mwinjuma, jana ameibuka na kumpongeza aliyembadili, Amina Ngaluma kwa kupewa mkoba huo. Wakasema wanapoelezea wasiwasi wao wa kuambukizwa magonjwa kutokana na kuzalisha bila glovu, hulalamikiwa kuwa wanaringa. Mwandishi wa habari hizi alishuhudia tingatinga hilo likiongozana na gari iliyopakia askari yenye namba za usajili STJ 437 likibomoa majumba ya watu waliokaidi agizo la serikali la kubomoa wenyewe nyumba zao. Akasema ukeketaji hufanywa wakati wa majira ya mavuno na kuwaletea mangariba utajiri mkubwa wa fedha, mazao ya nafaka na mifugo. Baadaye alichukua mafunzo ya ualimu na kufundisha katika shule kadhaa za msingi kabla ya kujiunga na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kati ya mwaka 1993 na 1997 na kuhitimu Shahada ya Sanaa. Pia akasema kuwa semina hiyo ni mojawapo ya juhudi za shirika hilo kuwaelimisha wakazi wake namna ya kupambana na kujikinga na ugonjwa wa Ukimwi. Alifafanua kuwa, kilishaitishwa kikao cha usuluhishi mapema mwaka jana na wazee wa Simba chini ya Wazee Abubakari Mwilima, Bakari Mtika, Hamis Kilomoni, Seleman Nanga na Swaleh Mrisho, lakini viongozi wa Simba walishindwa kuhudhuria. Kassim alisema hayo jana alipokuwa anazungumzia muhtasari wa Ligi Kuu ya Muungano hasa mechi ya leo ambayo alisema inazikutanisha timu mbili ambazo moja (Prisons) imekwisha geuzwa njia panda ya Yanga. Alisema kuwa si kweli kuwa lazima mshiriki aliye mwembamba na mrefu ni lazima awe mshindi, kwani hata washiriki wanene kwa wastani wanaovutia wanafaa kushinda mashindano hayo. "Majaji wanaamua kutokana na vigezo, na uamuzi wao ndiyo wa mwisho, uvumi ni kawaida katika jamii ... unajua siyo kila mtu atakupenda, wasubiri matokeo ya Miss Tanzania," alisema Mbiki kwenye kambi ya mashindano haya jana. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Novemba 14 na washtakiwa wamerudishwa lupango baada ya kukosa wadhamini. Milioni tano. Akasema endapo vijana wataisoma na kuielewa katiba, itawasaidia kuwasilisha maslahi yao ya msingi yanayotolewa kikatiba katika Serikali za mitaa hadi Serikali Kuu pamoja na kuwajibika kutekeleza wajibu wao kikatiba. Hata hivyo, kiongozi wa kamati ya kutetea haki za wafanyakazi wa shirika hilo Bw. Abdul Mkama hakuweza kupatikana mara moja kuzungumzia suala hilo. Kijana huyo kwa kuchelea kubaki mtupu, anagoma kufanya hivyo. Ninachoweza kusema sasa ni kwamba majimbo yote ya uchaguzi yatatazamwa upya," akasema Mhe. Mapuri. Mashahidi wengine waliotoa ushahidi ni watoto wawili wanaodai kushuhudia tukio hilo pamoja na mjumbe wa shina. Timu ya soka ya Vijana ya Jijini ambayo inashiriki Ligi Kuu ya Tanzania Bara kwa mara ya kwanza, imekitaka Chama cha soka Tanzania, FAT, na timu ya Kariakoo ya Lindi kuheshimu maamuzi ya mchezaji Ally Mpemba ambaye anagombewa na timu hizo mbili. "Hivyo kwa waraka huu tunaomba FAT imzuie Lutambi kuchezea Congo hadi hapo timu hiyo itakapokamilisha suala nyeti la usajili kama sheria na kanuni zinavyosema," imesema sehemu ya pingamizi hilo. Wakati wa msafara wa Spika wa Bunge, aliyekuwa mgeni rasmi kwenye maonyesho hayo, kutembelea mabanda mbalimbali, Katibu Tawala wa mkoa wa Morogoro Bw. Paul Chikira aliwaeleza waandishi kupitia kwa Afisa wa Habari wa Idara ya Habari Maelezo mkoani hapa kuwa vitambulisho vipo tayari lakini lazima anayekitaka, alipie shilingi 2,000. Kwa mujibu Bw Mkwawa mtaji ulioidhinishwa DCB kutokana na uuzaji wa hisa ni Sh. 1,400,000,000. Tetemeko labomoa jengo la bunge. Wito huo umetolewa na mwenyekiti wa chama cha Madereva wilaya ya Kinondoni, Salum Abdalah, alipokuwa akizungumza na gazeti hili ofisini kwake. Alipokwenda, hakurejea, na asubuhi ikakutwa maiti yake Sehemu nyeti zilikuwa zimechanwa chanwa vibaya. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusufu Makamba, amewataka walee akinadada wanaofanya biashara ya kuuza miili yao, maarufu kama 'Changudoa', kuchukua likizo wakati wa zoezi la sensa. Wafanyakazi hao walibeba mabango yaliyo na picha ya Hayati Mwl. Baadhi ya watalaam wamekuwa wakipinga dawa hiyo kuwa mbadala wa klorokwini kwa misingi kwamba kiwango cha sulphur ilicho nacho ni kikubwa, kitu kinachosababisha madhara kwa watumiaji. Bw. Nkwarulo akaongeza kuwa ili kukidhi mahitaji, kituo kimepata eneo kubwa Kinyerezi Jijini ambako kitajengwa kituo cha kulelea watoto pamoja na shule ambacho kitapunguza gharama za kusomesha watoto nje ya kituo hicho. Aidha, Bw. Mrema amelazimika kukatisha hotuba yake baada ya kusikia adhana 'ikisomwa' kutoka kwenye msikiti uliopo karibu na Uwanja wa Uhindini mjini hapa. Na huko katika kijiji cha Namkula tarafa ya Mang'ula wilaya ya Kilombero, Daud Gastor, 55, amekutwa akiwa amekufa shambani mwake. Akitoa utetezi wake mbele ya hakimu Dinah Gwivaha mtuhumiwa amesema kuwa alipewa taarifa za uhamisho ghafla, na kwa vile mke wake alikuwa mjamzito akashindwa kumweleza juu ya uhamisho huo na hivyo akaamua kutoka na kuacha maagizo na pesa. Kutokana na hali hiyo, Kamanda akasema polisi wanadhani Biblia hiyo ilitumiwa na mwanamke huyo dakika za mwisho wakati wa uhai wake kumwomba Mungu wakati amepiga magoti. "Hivi nyie wakazi wa kata ya Chanika na Msongola mwisho wenu wa kuumwa ni saa nane mchana? Kamanda Tibaigana akasema muda mfupi baadaye Fadhili alianza kutapatapa huku akiwa amening'inia kwenye kamba na kisha akakata roho huko Vingunguti kwa Komba saa 11:45 jioni. Lakini Kamanda akasema mtu huyo ambaye hakuwa na makazi maalum hapa Jijini, alikuwa habanduki na kinywaji kiasi cha kumfanya kuwa mpiga mtungi wa kupindukia. Akasema lengo la kichwa hicho kuletwa kwenye viwanja vya Nane Nane ni kuwaelimisha wananchi kuwa Sayansi na Teknolojia sio lazima itumike kwenye viwanda na uzalishaji pekee bali hata katika sanaa inaweza kutumika. Kikasema kuwa hali halisi imejidhihirisha katika tukio hilo kwani watu hao wamepoteza maisha yao wakiwa mikononi mwa Jeshi la Polisi lenye nembo tukufu ya usalama wa raia. "Mimi huyo ni rafiki wa kaka yangu tena wakati mwingine anakuja kulala kabisa pale nyumbani, sasa namshangaa kuchukua hizo cheni zangu sijui ili iweje, kama alikuwa anazihitaji si angeniambia nikampa, " akadai mlalamikaji. Majjid Hussein Mlulu, 28, ambaye ni mmoja wa watu walionusurika kwenye ile ajali ya kutisha ya treni, ametoa taarifa za kusikitisha na kuhuzunisha. Kipigo hicho kilitokea wiki moja baada ya Stars kuchapwa bao 1-0 mjini Nairobi, Kenya katika mechi ya kwanza baina ya timu hizo. Kamanda Tibaigana anasema binadamu anayo tabia ya kusahau tena kusahau hata mambo muhimu kama haya na hivyo ni wajibu wa kiongozi kama yeye kukumbushia ili kuwaepusha wananchi dhidi ya mabaya yanayoweza kuwafika. Wafanyakazi hao waliokufa wametajwa kuwa ni Michael Joseph mkazi wa Kijitonyama, Kasiani Kinga mkazi wa Kigogo, Warioba Laurian mkazi wa Kijitonyama na Mustafa Salum mkazi wa Tandika. Nako katika tawi la Wailes Temeke, aliyeibuka kidedea katika kiti hicho cha Uenyekiti ni Rogatus Ngonyani aliyepata kura 98 na kuwaacha kwenye mataa wagombea wenzake Ramadhan Milongea aliyepata kura 54 pamoja na Omar Kapela aliyeambulia kura 34. Novemba 11 mwaka huu, washitakiwa walifikishwa mahakamani wakidaiwa kuingia katika nyumba ya Bw. Josiah Masini kinyume cha sheria. Katika tukio la kwanza Afisa Uhusiano wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, Bw. Jezza Waziri amesema mtu mmoja aliyetambuliwa kwa jina la Amigu Stephano, 55, alifariki jana jioni. Oscar ameuawa na watu wenye hasira kali kule Msasani baada ya watu kudhania kuwa alikuwa kibaka na alitaka kutenda wizi kwenye maeneo ya Msasani. Kwa mujibu wa diwani huyo, mafunzo hayo huenda yakafadhiliwa na shirika lisilo la kiserikali la Plan lnternationa l0. Naye Katibu Mtendaji wa MCT Bw. Anthony Ngaiza akasema waandishi wana uwezo mkubwa wa kubadili mwelekeo wa jamii kuhusiana na walemavu kwa kuandika na kutangaza habari sahihi zinazowahusu watu wenye ulemavu. Amhoji mama yake kwanini wizara isiwekeze kusaidia. Kuli amuua mwenzie. Mhe. Dk. Aisha Kigoda, amesema bungeni leo wakati akimuuliza swali Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba, Bw. Bakari Mwapachu. Kuwa Krismasi. Askari huyo akasema haoni kosa linalowafukuzisha kazi askari wa zamu. Hivi karibuni Bw. Mrema alitangaza kuwa atagombea nafasi ya Urais katika uchaguzi ujao kupitia chama hicho. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Pwani Bw. Peter Kivuyo amemtaja mlinzi huyo ambaye sasa ni marehemu kuwa ni Godwin Nyoka, na kwamba tukio hilo lilitokea jana katika eneo la Mlandizi B wilayani Kibaha, ambako ndiko kwenye ofisi za shirika hilo mkoani humo. Kwenye mkusanyiko huo, Mwenyekiti wa TLP Bw. Augustine Mrema alikuwepo. Hati ya mashtaka iliyosomwa mahakamani imedai kuwa mshitakiwa wa kwanza Monica Mjema anadaiwa Sh. 163,540, wakati Salama anadaiwa Sh. 135.100 na Zainab Sh. 127,000. Mbunge aomba pesa kwenda majuu kusaka masoko. Lakini kwa wale ambao hawatabahatika kwenda uwanjani, vituo vya televisheni vya ITV na Channel 10 vitarusha laivu mchezo huo. Alisema kuwa "Kuna maadui wengi katika tamasha hili na sasa wamebakia kuwatumia watu fulani fulani kutuharibia, OTTU jana nilikuwa nao muda wote na hakuna taarifa hizo,". Alifafanua kuwa amekutana na kiongozi wa OTTU, Muhidin Gurumo na mtunzi nyota wa kundi hilo, TX Moshi William ambao wamekanusha vikali taarifa hizo. Kwa mujibu wa hati ya mashitaka ambayo imesomwa na karani wa Mahakama hiyo, John Massawe imedaiwa kuwa Mei 30, mwaka huu nyakati za saa 3 asubuhi huko Kawe Ukwamani, mshitakiwa kwa makusudi alimtishia kumuua mwamuzi huyo. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari, ambayo imesainiwa na Katibu wa Kitengo cha vijana hao taifa, Bw. Jaffary Luganga, vijana hao wamesema kila siku Wizara hiyo utendaji wake unazidi kuzorota. Hukumu hiyo imetolewa na Hakimu Fatuma Kiwanga baada ya kuwatia hatiani washtakiwa kutokana na kukiri mashtaka yao. Alisema kitendo cha wamiliki wa makampuni hayo kushindwa kukaguliwa mara kwa mara ili kuona kama wanatekeleza kwa kiasi gani maelekezo ya serikali, kinawapa kiburi wamiliki wake. "Ndugu mgombea, asante kwa kujieleza. Kamanda wa polisi mkoa wa Morogoro, Christopher Shekiondo amesema tukio hilo limetokea Agosti 21, majira ya usiku katika hoteli mpya ya Motel 88 iliyopo maeneo ya Nane Nane, nje kidogo ya mji wa Morogoro. Sheikh Gubwe wa madrasat Uhamiaji wilayani Mvomero, ameliambia gazeti hili kuwa sasa Maulid hiyo wataifanya Septemba 7 mwaka huu. Taarifa iliyotolewa na Afisa Uhusiano wa Hospitali ya Taifa pale Muhimbili, Bw. Jezza Waziri inasema mtu wa kwanza kufikishwa mochwari ya hospitali hiyo alikuwa mkazi mmoja wa Jijini ambaye umri wake unaweza kufikia miaka 30. Akilimali, inadaiwa wakati jirani yake amefariki, amefika kwenye msiba na kuwaacha waombolezaji wakiwa wamekaa ndani na yeye akajitoma kwenye chumba cha marehemu na kuanza kuvuruga vuruga kila kilichokuwemo, huku akidai kuwa anatafuta bangi lake. Washitakiwa wengine kwenye kesi hiyo ni Hassan Abdallah, Rajabu Kikurwa, Amri Bubiru, Fikiri Saidi, Rutemba Nguza na Juma Husseina ambaye ni mwenyekiti wa misikiti mkoani Dar es salaam. JD alisema onyesho hilo litafanyika kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee, ambapo pia wasanii walioandikwa mara nyingi katika vyombo vya habari watapewa zawadi zikiwemo fedha na vyeti. Twiga Sports ya Dar es Salaam, jana ilishinda mchezo wa tatu mfululizo na kushika usukani wa Ligi Daraja la Kwanza Tanzania Bara kituo cha Tanga, baada ya kuichapa Magereza Iringa kwa mabao 2-0, kwenye Uwanja wa CCM Mkwakwani, mjini hapa. Akadai kuwa mama huyo aitwaye Magreth Bandawe mkazi wa kule Temeke kwa Aziz Ally amemtia kisu baada ya kumuomba amlipe mshahara wake wa mwaka mmoja na nusu anaomdai. Bi. Mariam akasema kuwa juzi aliingiliwa na kundi la wezi wapatao sita waliokomba vitu kibao vya ndani. Miongoni mwa watu walioporwa fedha zao na majambazi hao ni pamoja na Mratibu wa CSPD katika shirika la Kuhudumia Watoto la Umoja wa Mataifa, UNICEF, Bi. Mariam Mdachi aliyeibiwa zaidi ya Shilingi laki sita na simu ya mkononi. Akilimali sasa kitendo chake hicho cha aibu na cha kufedhehesha, kimemtokea puani maana kaburuzwa kizimbani katika Mahakama ya Mwanzo Manzese kueleza kwa nini kafanya kitendo hicho cha aibu. Profesa Mkandawire akasema kuwa azma ya shirikisho hilo ni kuinua hali ya maisha ya watu wao na kuyafanya majiji na miji isikabiliwe na makazi duni yenye msongamano mkubwa wa watu huku huduma za kijamii zikiwa hazipatikani. Daladala zaja na staili mpya ya kujaza abiria. Wengine walijikuta wakibebeshwa msalaba huo wa wadeni sugu ni Hassan Kinyaga, aliyewahi kuwa Mwenyekiti wa CCM wilayani humo miaka ya nyuma ambaye hivi sasa ni marehemu, aliyekuwa Afisa Utamaduni wa Manispaa hiyo ambaye naye pia ni Marehemu Nestrory Wisandara pamoja na 'mpambe' wa Kibaso aitwaye Hussein Sharif. Akasema baadaye kibatari kikalipuka na kushika baadhi vitu vilivyopo chumbani humo. Waandishi: sasa tumieni mbinu hizi. Wakasema mkasa huo uliompata Ziada unaweza kumkumba mtu mwingine yeyote kwa vile katika enzi hizi ambapo maduka ya madawa yametapakaa kila mahali, biashara imepewa kipaumbele kuliko maisha ya watu. Akadai sababu nyingine iliyopelekea kuanzishwa kwa utaratibu huo ni wanachama wa chama hicho kukataliwa kusikilizwa matatizo yao kwa sababu ya itikadi. Asema Watanzania wasitarajie maajabu kwa Wambura. "Tunafanya kazi kwenye mazingira magumu sana, hebu angalia hawa funza walivyotapakaa... hali hii kweli tutapona?" akahoji mmoja wa makarani wa mahakama hiyo ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini. Akahoji utaratibu wa serikali kuteua tume kila kukitokea shida lakini mwisho wake haujulikani. Akasema watuhumiwa walibambwa Machi 27 hapa Jijini baada ya mmoja wao, Philipo Mlowe, kumwomba mwanamama mmoja amkatie kitita kizima cha Sh. 500,000 ili afanye kibarua cha kumnyoshea mambo yanayohusiana na leseni ya kampuni yake. Lakini kutokana na mabonde yaliyo uwanjani humo, mpira huo ulidunda na kipa Suma akaukosa na ndipo Tondolo alipoufuata na kufunga kwa kiki ya chini ya mguu wa kushoto. Makamba apinga kauli mbiu ya ukimwi. "Tumeshanunua kiwanja kwa Sh. 800,000 na tumelipa laki sita na bado tunadaiwa Sh. laki mbili ambazo tutazimalizia wakati wowote", akasema. Naye Mkurugenzi wa Manispaa ya Temeke, Bw. Idd Nyundo akazisifu jitihada za SAGETA kuwaelimisha vijana wa Temeke na kuahidi kuwa serikali itaendelea kusaidia jitihada zao. Amesema kuwa ingekuwa busara kama watu wangetembea tu badala ya kumuenzi mtu kwa mamilioni ya pesa kwani kufanya hivyo ni sawa na kudidimiza nguvu zake. Rais Benjamin Mkapa amewashushua wafanyakazi wa serikali yake na wanasiasa wa upinzani, wanaotumia picha za Baba wa Taifa, Hayati Mwalimu Julius Nyerere wanapoandamana na wanapogoma. Baadaye habari zikasema, mgonjwa huyo ilibidi akimbizwe kwenye kituo cha afya cha Sabasaba ambacho pia kiko mjini hapa. Akasema pia watu wengine 439 wameumwa na mbwa katika kipindi hicho. Kapata mimba wakati analea kichanga. Akasema kaka zake wawili, Gervas Ngailo na Sebastian Ngailo wanaoishi Mwananyamala ndio waliompeleka hospitali ya Mwananyamala ambako bado amelazwa. Bw. Mwaibula akasema kuwa njia ya kuanzia Uwanja wa ndege wa zamani ilikuwa inatumika tangu awali lakini sasa wameongezewa njia ya Uwanja ndege wa sasa ili kuwasaidia pia abiria wanaotumia usafiri wa ndege. Mkuu wa kituo hicho Mama Joyce Mapunda, ameliambia gazeti hili ofisini kwake kuwa kiasi hicho cha pesa kimekuwa kizingiti kikubwa kwao kupata usajili. Alisema kuwa mashindano hayo ya Mabingwa wa Mabingwa, "yatakuwa ndio jaribio la mwisho la nguvu nchini kabla ya mabondia hawajaenda Manchester, Uingereza kushiriki Michezo ya Jumuiya ya Madola," alisema. Pia wakasema zoezi la kuwahamisha lilikuwa la maguvu mengi yasiyohitajika, na kwamba limewaathiri sana wamachinga kiuchumi, kwa vile vitendea kazi vingi viliporwa na kuharibika. Wakasema kuwa ni muda mrefu sasa wamekuwa wakilinda sungusungu ambapo wamefanikiwa kukomesha vibaka ambao walikuwa kero kwa wakazi wa eneo hilo. Guarana inapunguza kiasi cha lactic acid mwilini. Pia taarifa hiyo ya Ikulu imesema wafungwa wanaotumikia kifungo kwa makosa ya kupokea au kutoa rushwa, wanaotumikia kifungo kwa makosa ya unyang'anyi, wale wa makosa ya kujamiana, kubaka, kunajisi, kulawiti na makosa mengine yote yaliyoorodheshwa kwenye Sheria ya Makosa ya Kujamiana ya mwaka 1998 (Sexual Offences Special Provisions Act, 1998), wataendelea kusota jela. Madiwani hao ambao wamesharejea Jijini, pia wameambia wananchi hao wa Kilombero waishio hapa Bongo kuchangia fedha ili Halmashauri hiyo ipate kuanza ujenzi wa mradi huo kabla ya msimu wa mvua kuanzia mwezi ujao. Wenzake wakampa faili lakini anapolifungua anakuta siyo na kulirejesha. Uchukuaji fomu wa kugombea nafasi ngazi ya wilaya ndani ya chama hicho, umekuja baada yakumalizika uchaguzi wa kata uliofanyika hivi karibuni. Amekieleza kikao hicho kilichohudhuriwa na wakuu wa mikoa inayounda kanda ya Mashariki ambayo ni Tanga, Pwani, Morogoro na Dar es salaam, kuwa, jumla ya shilingi milioni 42 zinahitajika kwa kazi hiyo. Wizara ya Mambo ya Ndani ambamo ndimo ilipo ofisi ya Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, Inspekta Generali Omari Mahita imekumbana na joto ya jiwe ya kukosa umeme baada ya ile Menejimenti mpya ya Tanesco kutoka kule Sauz kuikatia huduma hiyo kutokana na kushindwa kulipa madeni yake. FINCA Tanzania imeamua kutoa mikopo zaidi kwa kusaidia wanawake katika kujishughulisha na biashara mbali mbali ambayo makao makuu yake yako nchini Marekani. Kwa mujibu wa wajumbe wa kamati hiyo, mambo yameshawekwa sawa baada ya wajumbe wengi kujitolea kuongeza michango ili kuepuka aibu ya harusi ya mheshimiwa huyo wa TLP. Kwa mujibu wa wakati hao vijana ambao wamepoteza maisha baada ya kuchinjwa na genge hilo ni Mwishehe Hamisi Luingu, 20, na Aiyam Ibrahim, 18, ambao wote waliuawa Jumamosi iliyopita. Baada ya kumwadhibu Frank ipasavyo, maafande hao walimbeba mzobe mzobe na kuondoka naye kuelekea kituo kidogo cha polisi cha Ndugumbi. Akaongeza kuwa hali kama hiyo huwafanya wanaume hata wale ambao hawakuwa na mpango, wawakodolee 'jicho la husuda' na hivyo kuwashawishi kufanya ngono na kupelekea maambukizi ya ukimwi. Katika matangazo yake yaliyobandikwa katika mitaa mbalimbali ya kata hiyo ambayo yamesainiwa na Afisa Mtendaji wa kata hiyo, Bw. Antony Msafiri mbali na kupiga marufuku biashara hiyo, pia imepiga marufuku shughuli za kucheza ngoma bila kibali. Kadhalika kamati hiyo ilisema Mahita hakupaswa kutoa kauli hiyo hadharani maana kwa kiongozi kama huyo ana ngazi zake za kupitia. "Ninawahurumia sana wamiliki wa magari kwa kuwakabidhi wahuni magari yao yenye thamani ya milioni 30 ambapo wanayavuruga bila huruma kwa kutojali sheria za barabarani," akasema. "Siku zote tupo nyuma ya viongozi wetu katika maamuzi lakini suala la kuachwa kwa Mwameja hatukubaliani nalo na tunataka arejeshwe haraka kundini kabla mambo hayajawa mabaya" alionya mzee mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Hamid Masoud. Tofauti na kahawa, guarana haina madhara kwenye nevu bali inasisimua na kuburudisha mwili na akili. Akiongea na Alasiri katika ofisi za chama hicho, Mwenyekiti wa chama hicho, Bw. Peter Mziray, amesema chama chake kimefanikiwa kupata wanachama zaidi ya wanaotakiwa na msajili. Akasema mmiliki wa daladala anatakiwa kuitumia fedha hiyo kulipia bima, kodi ya mapato, ushuru wa ruti, mshahara, matengenezo ya magari, riba za mikopo na faini mbalimbali. Baada ya mshitakiwa huyo kukana shtaka hilo, ikabidi hakimu pamoja na baraza lake la wazee wahamie nje ya chumba cha Mahakama hiyo kwa ajili ya kumshuhudia mbwa huyo alivyojeruhiwa. Hapo sasa ndipo kilio cha Bw. Lukumay kilipowadia mara baada ya kura hizo kupigwa tena hatimaye matokeo yakaonyesha kuwa Shuwari ndiye mwamba baada ya kupata kura 484, huku Lukumay akaibuka na kura 387 ambapo kura 13 safari hii ziliharibika na wajumbe idadi yao ikapungua kufikia 884 badala ya 887 wa mwanzoni. Hata mimi nashangaa maana jamaa zangu wameshapata taarifa lakini hawajafika kunitolea dhamana. Katika mechi ya Mbeya ya Ligi Kuu Tanzania hatua ya Nane Bora, Yanga iliifunga Prisons mabao 4-1, na hivyo kuipokonya Simba ubingwa huo iliyoutwaa mwaka jana. Kisha Komba akaambiwa pia kuwa siku ya tukio yaani Juni 13 mwaka huu alijitambulisha kwa mtu mmoja Renatus Ndagwaye kuwa ni Kamishna wa Huduma ya Zimamoto katika Wizara hiyo, akijua kuwa si kweli. Amesema hivi sasa Rais Mkapa ni rafiki yake na anakipenda chama cha mapinduzi kwa sababu watu waliokuwa wanatumiwa na chama hicho kwa ajili kuvuruga Kanisa hilo wametubu, wengine hadharani na wengine kwa kumuona yeye mwenyewe. Naye Mhe Laizer akasema kufuta Sh. Amesema utafiti juu ya utengenezaji wa pombe hiyo ulianza kufanyika tangu mwaka 1994 na kuanza kuitengeza mwaka 1984. Akasema juisi hiyo humwagwa katika kitambaa cha hariri na kukiingiza sehemu za kike kabla ya kufanya tendo la ndoa. Kwa mwaka jana, watahiniwa waliopata madaraja hayo walikuwa 9,888 sawa na asilimia 65.65. Jumla ya nyumba 700 zinatarajiwa kubomolewa katika zoezi hilo na kuwa watu hao hawatalipwa chochote kutokana na sheria ya mwaka 1967 kifungu cha 52. Kwa mujibu wa Bw. Cholaje, shirika hilo lililoanzishwa Aprili 14 mwaka juzi, hadi sasa tayari lina vijana wasiopungua 30. Ilikuaje basi? Katibu mkuu wa klabu ya soka ya Simba ya Jijini, Kassim Dewji, amemlalamikia mwamuzi wa mechi ya juzi dhidi ya watani wao wa jadi Yanga, Victor Mwandike, akidai kuwa kama uchezeshaji utaendelea hivyo, soka haitaendelea. Ikadaiwa kuwa kipigo hicho kilimfanya Shamishi atokwe damu nyingi puani hali iliyopelekea atinge hospitalini ili kupata matibabu. Uongozi sasa wasalimu amri. Akaongeza kuwa daladala ambayo wafanyakazi wake watakutwa hawakuvaa sare itazuiwa kuonekana barabarani na hivyo akawataka kuzingatia maagizo hayo. Akasema Wahehe wengi wamebaki kuwa nyuma kimaendeleo kutokana na tabia yao ya kutotaka kujibidisha kwenye shughuli nyingi. Katika fainali za mbio za mita 400 wanaume, Frank Martin wa Kilimanjaro alitumia sekunde 47.42 na kufuatiwa na Makame Ali wa Zanzibar (49.24) na Mwazio Muyombe wa Kilimanjaro (50.51). "Pamoja na kuagiza watu hao na wapangaji wao wakamatwe, nataka mnionyeshe nyumba hizo kwani haiwezekani mtu anayekula na kunywa akakosa choo, hawa ndio chanzo cha kuenea kwa ugonjwa wa kipindupindu," akasema Mkuu huyo wa wilaya. "Alikuwa mlevi wa kupindukia," akaweka wazi Tibaigana na kuongeza kuwa akishaweka tungi alikuwa na tabia ya kutorudi nyumbani. Akasema mwili wa marehemu uligunduliwa na wasamaria majira ya saa 7:00 usiku ambapo baadaye taarifa zilipelekwa kituo cha Polisi. Ikadaiwa pia kuwa washitakiwa hao walifanikiwa kupora begi, miwani, cheni za dhahabu pamoja na vitu vingine ambavyo thamani yake kwa pamoja inafikia Shilingi Milioni 1.2. Mhe. Mbise, yeye akasema anashangazwa na hatua hiyo ya serikali na kusema "Sisi tunasamehewa madeni na sisi tunatafuta njia ya kusamehe madeni?" akahoji. Said Almasi, 25, aliyekuwa akifanya biashara, amejinyonga kwa kutumia waya wa simu kutokana na kusumbuliwa na maradhi ya kifua kikuu kwa muda mrefu. Gazeti hili lilijaribu kuwasiliana na ofisi inayosimamia zoezi hilo na kudokezwa na mmoja wa watumishi wake kuwa ni kweli kumekuwa na malalamiko ya walimu wengi juu ya kutemwa kinyemela, lakini hakuwa tayari kulizungumzia kwa undani zaidi na kutoa maelekezo watafutwe wakubwa zake. Mrema alikuwa miongoni mwa viongozi wa upinzani waliopangiwa kukutana na Rais Novemba 18 mwaka huu ili kubadilisha mawazo. "Nawaomba wanachama na mashabiki kutokuwa na jazba na haraka ya mafanikio. Upande wa mashitaka umemwambia Hakimu huyo kuwa mshitakiwa huyo pia amekuwa akitumia laini za simu za kampuni hiyo kuwasiliana na watu mbalimbali, nje na ndani ya nchi kwa nia ya kukwepa malipo ya kampuni hiyo ya simu nchini. Kikosi cha timu ya Taifa kinaundwa na akina Peter Manyika, Denis Edwin, Sekilojo Chambua, Said Maulid, Waziri Mahadhi, Yusuph Macho, Shekhan Rashid na Joseph Athony. Akasema aliamua kwenda polisi baada ya kuambiwa hivyo na akapewa RB yenye namba UBS/RB/899/2002. DC Mpembenwe aanza kazi Ilala kwa kishindo. Pia wakakutwa ndege kibao aina ya popo na mabundi wakiwa wamejenga makazi yao kwenye moja ya vyumba vya nyumba hiyo nzuri. "Hatutaki kujijibishana na Rais kutokana na kashfa alizotoa kwa upande wetu, lakini tutasimama katika ukweli ni kwamba alitengeneza matusi ya makusudi katika hotuba yake," akasema. Mwandishi michezo, Mwina Kaduguda, jana alitoa machozi baada ya timu ya Simba kufungwa na CDA huku akidai kuwa wachezaji wapewe zawadi zao na FAT. Mwandishi wa Alasiri aliyekuwepo katika semina hiyo, alishuhudia baadhi ya wajumbe wakiondoka zao, baada ya Bw. Charles Kapongo ambaye ni afisa mtendaji kuingia mitini na vifaa vya kikao hicho zikiwemo daftari, kalamu pamoja na posho za wana semina. Wakasema tamaa na uchu ndivyo vinavyowaponza kupata ushindi na kujikuta kila uchaguzi wakiburuka mkia nyuma ya chama tawala cha CCM. Wakasema tatizo la choo limekuwa kero kubwa kwa sababu choo hicho kinatoa harufu kali na kuwafanya mara kwa mara kutoka nje ya mahakama kuikwepa harufu hiyo. Na kama walijua?" Awali akimkaribisha mgeni rasmi katika hafla hiyo, Makamu Mwenyekiti wa Bodi ya shirika hilo, Mama Sango Kipozi, amesema madhumuni ya kujenga kituo hicho ni kutoa elimu ya uzazi na athari za Ukimwi kwa vijana. Alasiri imewashuhudia Wachina hao katika mji wa Gaborone, wakipiga makelele kuita watu waliofika kwenye soko maarufu kama Free Market lililoko eneo la BBS. Alasiri imewashuhudia wachezaji hao wakinywa maji ya bomba waliyokinga kwenye ndoo moja na wote kulazimika kunywa kwa kupokezana kikombe kimoja kinachotumbukizwa kwenye ndoo hiyo baada ya mmoja kumaliza. Wafanyabiashara hao maarufu kama Machinga ambao walifukuzwa kwa nguvu zote na eneo hilo kuendelea kulindwa kwa siku kadhaa, wamedai kuwa eneo walilopewa halifai kwa sababu halina watu wengi. Katika mapambano mengine Hashim Simon wa JKT Makao alimshinda Joseph Mwafupa wa 832KJ kwa pointi 3-0 katika uzito wa light, wakati Rajabu Zakaria JT Makao alimshinda Juma Matimbwa wa 831KJ kwa pointi 3-0 katika uzito wa light-welter, huku Martin Amon wa 831KJ alinyoosha mikono juu katika raundi ya nne ya uzito wa welter baada ya kushambuliwa na Seif Rizo wa 832KJ. Katika mapambano ya jana bondia wa taifa, Muhsin Mohamed wa JKT Makao alimshinda Omari Kimweri wa TAU kwa pointi 2-1 katika uzito wa light-fly, wakati Noel Akwilini wa Polisi alimtwanga John Adam wa JKT makao kwa pointi 2-1 kwenye uzito wa fly, na Alister Peter wa JKT Makao alimbonda Mangi Peter wa 831KJ kwa pointi 2-1 ya uzito wa bantam, huku Hussein Mohamed wa JKT makao alimtoa kwa KO ya raundi ya kwanza Omari Halfan wa TAU katika uzito wa feather. Alisema licha ya waamuzi hao kufika katika ofisi yake na kulalamikia uamuzi huo wa FAT wa kuwasimamisha kuchezesha soka, lakini chama chake kimelidhia adhabu hiyo ili iwe fundisho kwa waamuzi wengine. Kwa mtaji huo mapaparazi hao watalazimika kujisachi mifukoni na kukata pesa za kiingilio wanapotaka kuingia uwanja wa maonyesho kuandika habari. Akasema alipokwenda kazini, Makamu Mwenyekiti na Mhasibu Mkuu na walimwambia kuwa tangu siku hiyo hahusiki na mambo ya ofisi na kwamba amefukuzwa uongozi. Akizungumzia wizara hiyo, Mhe. Seleli akasema wizara hiyo imejikita zaidi kwenye ubinafsishaji na katika kubinafsisha wanajisifu wakisema "Tumeibinafsisha hiki na hiki. Baadhi ya wachezaji wamesharejea, lakini Shekham amebakia huko. Emanuel Laurent, 18, mkazi wa Bunju A Jijini, amepandishwa kizimbani katika mahakama ya mwanzo ya Kawe kujibu tuhuma za kutishia kumuua John Sianga kwa maneno. Mwanamke abugia kwinini kujimaliza. Anasema alikuwa amelazwa katika hospitali moja huko Ruvuma baada ya kupatwa na maradhi ya miguu na mikono kufa ganzi. Lakini Kamanda Tibaigana akaweka wazi kuwa baada ya kulala siku hiyo katika chumba hicho, mkazi huyo wa Jiji hakuamka na badala yake akakutwa amekwisha kata roho kesho yake. Jarida hilo pia limesema malengo mengine ya kitivo hicho ni pamoja na kuwawezesha wanafunzi kuwa na upeo wa masomo ya uongozi wa biashara, tayari kwa ajira za ngazi za umeneja na hata kuwawezesha wao wenyewe kujipa ajira binafsi kama wafanyabiashara. Miongoni mwa viongozi waliokamatwa ni pamoja na wale wanaoshitakiwa kwa mauaji yaliyofanyika kule Manzese Sisi kwa Sisi, huku wengine wakituhumiwa kwa mauaji ya polisi yaliyotokea Magomeni Kagera. Akasema kuwa awamu ya mwisho inatarajiwa kumalizika mapema mwezi ujao na vyoo vitasimamiwa na viongozi wa wilaya hiyo. Mikonga ya simu ya Milioni 40 yaibwa. "Nilimweleza kama tatizo lilikuwa hilo kwanini asimwonye au kumlipa mshahara wake na kumrudisha nyumbani badala ya kumkatakata kama nyama?" akahoji Mzee huyo. Akiwapa laivu viongozi wa chama hicho kanda ya Temeke katika mkutano wa kamati ya utendaji, DC Mpembenwe akamwambia Luteni Makamba kuwa ameamua kuwasemea viongozi hao baada ya kuona jitihada zake za kuwafanya wawe safi zimeshindikana. Aidha, ameongeza kwamba, alivyoona anazidi kuzungushwa katika ofisi hiyo, Aprili mwaka huu alimua kuja Dar es Salaam katika Makao Makuu ya NSSF, ambapo nao waliomba nakala toka Morogoro. Basi la kampuni ya TAWAQAL, limemgonga mtembea kwa miguu, mwanaume ambaye anakisiwa kuwa na umri kati ya miaka 25-30, na kufariki dunia papohapo. Kwa mujibu wa baadhi ya walioshuhudia ajali hiyo, dakika chache kabla ya ajali hiyo, waliona gari hilo la mwanamuzi huyo, likitokea maeneo ya Victoria, huku likiwa kwenye mwendo wa kasi kama yale magari yanayofanya mashindano ya mbio. Kamanda akasema Mwidume aliyekuwa akitokea Ukonga Magereza kuelekea Air-port baada ya ajali hiyo alikata roho hapo hapo. Waziri Mungai ambaye ni Mhehe kwa kabila lake alitoa mfano ambapo alisema kuwa mkoani kwake awali Wahehe mara zote wamekuwa wakiwadharau sana wenzao Wakinga kwa kula vyakula ambavyo si vyanasa huku wakiendelea kufanya biashara zao ndogondogo na kujiwekea akiba. Kaimu Kamanda akamtaja mtu aliyekufa baada ya kupigwa na mwenzake kuwa ni Michael Hyera, 35, mkazi wa kijiji hicho. Hata hivyo serikali katika kauli yake ya kukiri upungufu wa dawa hiyo imesema hivi sasa inaifanyia uchunguzi ili kuangalia kiwango chake cha madhara. Ikaelezwa kuwa baadaye walitokea akinababa wawili ambao walidai kumlipia lakini hata hivyo siku waliyoahidi kulipa hawakuonekana. "Nasema hivyo kwa sababu katika Bunge hili la mwaka huu, wenzetu wa serikali wamekuwa kama vile wako Holiday, wanapeta tu," akasema. Hata hivyo akasema kuwa kitendo cha wanaharakati hao kwenda ofisini kwake hakitamzuia kukabidhi orodha ya misikiti kwa Mkuu wa wilaya mpya. Awali akiomba kura katika uchaguzi huo mgombea Innayat Manji aliwaacha wajumbe hoi pale alipowaambia kuwa anaomba kura zao ili ahakikishe kuwa fitina anazikomesha wilayani humo hali iliyosababisha vicheko ukumbi mzima. Mdai huyo mkazi wa Makongo Jijini, ametoa madai hayo mbele ya hakimu Slyvester Nyanda wa Mahakama ya Mwanzo Manzese ambaye anasikiliza kesi hiyo. Mwenyekiti wa chama kipya cha PPT Bwana Peter Mziray, ambaye alijitosa kuwania ubunge mwaka 2000 lakini akaangushwa na mgombea wa CCM katika Uchaguzi Mkuu uliopita, ameibuka na kudai kuwa atajitosa tena kwenye kinyang'anyiro hicho mwaka 2005 ili watoane jasho na mbunge wa sasa Bwana Daniel Yona. Vyanzo vyetu vya habari ikiwa ni pamoja na msiri wetu, ambao majina yao tunayahifadhi, wameliambia gazeti hili kuwa mamlaka hiyo imekuwa haina Bodi ya Wakurugenzi tokea Juni, mwaka jana baada ya bodi iliyokuwepo madarakani kumaliza muda wake. Sisi wabunge tutahitaji kupata majibu ya maswali haya," Mbunge huyo akaliambia gazeti hili. Hati ya mashtaka imewataja washtakiwa ambao wamefikishwa mbele ya hakimu Ezechia Ligema kuwa ni Timoth Mkwizu, 54 na Said Juma, 44. Sheikh Ponda na wenzake wanadaiwa kumuua Konstebo Saidi na Fundi Seremala, Mussa Mtunguja. Hata hivyo akasema sababu kubwa ya kulipuka kwa gonjwa huko mara kwa mara ni wananchi kutokuwa na tabia ya kusafisha mazingira yao, kitu ambacho kinawawezesha wadudu hasa nzi kuzaliana kwa wingi. Mkongwe alisema kuwa watahakikisha wanacheza kufa na kupona ili kuweza kuendeleza ushindi na kujiweka katika mazingira mazuri ya kusonga mbele. Alifafanua kuwa Yanga ya sasa ni moto wa kuotea mbali na hiyo imetokana na mafunzo mazuri ya kocha wake, Jack Chamangwana na wachezaji, ambao alisema wanazingatia mafunzo hayo. Hoja ya wakuu hao ni kwamba kwa muda mrefu wamekuwa wakiomba kuitishwa kwa vikao vya bodi hiyo bila mafanikio, jambo ambalo walisema kama lingetekelezwa maafa ya kivuko hicho yasingetokea. Akizungumza na waandishi wa habari leo, Askofu huyo wa Kanisa la Full Gospel Bible Fellowship amesema kujitoa kwake hakuna maana kuwa anataka kujiunga na chama kingine. Kwa mujibu Suzzie, mwili wa mama yao ulitarajia kusafirishwa kupelekwa huko Mara kwa mazishi baada ya kukamilisha mipango. Akasema wakati wanakutwa na mauti hayo, walikuwa usingizini ndani ya nyumba iliyojengwa kwa udongo. Aidha, Bw. Dimitry akasema mbali na huduma hiyo kutolewa kituoni hapo, SAGETA inawasiliana na uongozi wa hospitali ya wilaya ya Temeke, kupitia kwa Mratibu wa Ukimwi wilayani humo, Bi. Betty Muze kupata nafasi ya kutoa huduma kama hiyo kwenye eneo la hospitali. Alisema kuwa katika familia yao wako 12, watatu ni wanariadha na mmoja, Simon Robert ambaye pia alikuwa mkimbiaji alishafariki. Mbali na hilo, mwenyekiti huyo anasema kuwa njia nyingine ya kudhibiti gonjwa hilo ni kuziba mitaro yote ya maji machafu inayotiririshwa katika maeneo mbalimbali ya mtaa huo. Akitangaza matokeo hayo mbele ya waandishi wa habari katika ukumbi wa mikutano wa Ofisi za baraza hilo, Katibu Mtendaji wa Baraza hilo, Dk. Emmanuel Nkumbi amsema jumla ya watahiniwa 13,730 kati ya 15,000 waliofanya mtihani wa kidato cha sita (ACSEE) Mei mwaka huu, wamefaulu. Vijana hao ambao wamerudishwa tena rumande hadi Mei 3 mwaka huu ni pamoja na Omary Said, 20, Mohamed Ally, 22, Godfrey Roman, 32, Mussa Juma, 19, Yussuph Mohamed, 19, Seleman Matambo na Ally Abdulrahman, 25. Akasema Romanus Lyimo, 39, mkazi wa Kimara amefikishwa hospitalini hapo juzi majira ya saa 3:30 usiku akiwa ameumia kichwa baada ya kuanguka ghafla. Akaongeza kuwa, kituo hicho ni muhimu kwa madaktari na wananchi ambao watahitaji kutumia huduma hiyo kwa ajili ya kutambua matatizo ya kiafya kwa haraka ili kupatiwa matibabu. Takrima hata sisi bado inatuchanganya, PBC imekiri. Uchaguzi wa CCM wilaya ya Temeke ulifanyika hapo Agosti 18, ambapo uchaguzi huo ulipelekea vigogo kadhaa kupigwa mweleka huku sura mpya kuingia madarakani. Shaaban alikubali kipigo hicho akisema kuwa kilikuwa halali na refa, Juma Ali alichezesha vizuri. Awali, FAT ilitoa maagizo ya barua kuwa michuano ya kombe la Taifa kwa mwaka huu itashirikisha timu zenye umri wa miaka 20, lakini kabla mikoa haijaandaa timu hizo, FAT imetoa maagizo mengine ya michuano hiyo bila kuainisha kama ni ya wakubwa au ya U-20. "Sisi ndio wakazi wa hapa na wenye magenge. Akasema, kamati hiyo imeamua kutoa msimamo huo ili kuepusha hali ya mvurugano na mkanganyiko katika chama hicho, inayoweza kuchochewa na watu binafsi, taasisi ama kile alichokiita vyama vyenye lengo hasi na nia hasidi. Kamanda ametoa agizo hilo kufuatia kifo cha mtoto Dewis John Ochola, 3, aliyefariki dunia juzi baada ya kutumbukia kwenye shimo la maji machafu lililopo jirani na nyumbani kwao. Hata hivyo, akadai baada ya kuishi naye kwa kipindi cha mwaka mmoja akagundua kuwa mwanamke huyo kumbe ni bomu kwa tabia yake ya kuwatesa watoto aliozaa na mkewe. Taarifa hiyo imesema kuwa Rask ambaye amecheza mapambano 28 na kushindwa mawili alitarajia jana kupambana na Alfonso Mosquera kutoka nchini Panama, pambano ambalo lilipangwa kufanyika kwenye mjini, Esbjerg, Denmark. "Nimefurahishwa mno mno na ushirikiano huu, naamini hii ndiyo siri ya mafanikio yenu, mkiendelea hivi, mtafuzu na methodolojia yenu," akamalizia kusema Mkuu huyo wa Mkoa. Pia amesema kutokana na kupanuka kwa Chuo cha Uandishi TIME, Bodi yake imeanza mikakati ya kutafuta eneo la kujenga ili kupata makazi ya kudumu. Serikali ya Tanzania imeanza kufuatilia suala la Watanzania ambao wametoswa baharini na Kapteni wa Kiitaliano huko Dakar Senegal wakati walipokuwa wamezamia meli. Mke wa mchungaji wetu alikuwa amepanga kuja na mtoto wake mdogo lakini moyo wake ukawa mzito sana na akaamua kumuacha dakika za mwisho mwisho kabla ya safari. Wakazi wengine waliokumbwa na matukio ya wizi ni pamoja na Mama Habiba, Bi. Zainabu ama Mama Bingo, Mama Balozi, Wasomali, na wakazi wengine ambao wote wanaishi mtaa mmoja. Alasiri, ilipojaribu kuwahoji Wachina hao wakaipa kisogo na kuendelea na kibarua chao. Watu wengi wameonekana kuchanganyikiwa kadri siku zinavyokwenda toka Meneja wa TANROAD Mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Ndyamukama atoe siku kumi kwa watu wenye nyumba zilizowekewa alama ya X kuzibomoa haraka kabla ya tingatinga kuzitembelea. Katika majibu yake Naibu Waziri akasema serikali katika jitihada zake za kuwapatia wananchi hao soko la uhakika, katika kipindi kilichopita, ukarabati vinu vya kuchambulia pamba. Waamuzi hao walifungiwa na chama cha soka nchini FAT kutokana na kuvurunda kwao kulikozusha vurugu hizo ambazo zilimuaibisha Rais wa Pili wa Jamhuri, Ally Hassani Mwinyi aliyekuwa mgeni rasmi. Baada ya suala la Mrema, mahakama ikaelezwa kuwa mshtakiwa mwingine Tundu Lissu ameshindwa kufika mahakamani kwa kuwa yuko Marekani anakomuuguza mke wake. Wambura, ambaye amekuwa akihusishwa sana na tuhuma za kuipendelea Simba, ndiye anadaiwa kufanya uzembe huo na kutuma jina la Simba tu, ambayo kutokana na kuwa bingwa wa Muungano, itashiriki Ligi ya Mabingwa wa Afrika. Mtikila amewasilisha ombi hilo mbele ya Hakimu Newton Mwankenja wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu akimwambia Hakimu huyo kuwa shutuma zake kwenye kesi hiyo zilikuwa za msingi. Hata hivyo akasema Wizara yake bado inaendelea na msimamo wake wa kuwazuia maafande wake wapya kuoa kabla ya kuishi miaka mitatu kwa vile sheria hiyo inatumika dunia nzima. Mshitakiwa huyo alipoulizwa kama kweli kafanya hivyo, amekana tuhuma hizo na alipoulizwa kama ana wadhamini ndiyo akamtaja Chiku. Dk. Kisesa akasema pamoja na wanawake kubainika kuwa wanaathirika kwa idadi kubwa kuliko wanaume, lakini idadi ya wanawake wanaojitokeza kupata ushauri nasaha na kupima virusi ni ndogo ikilinganishwa na wanaume. Muumini alisema wasanii wengine waliolipwa haki zao ni Ben Loya (mwimbaji) na wanenguaji watatu ambao ni Titi Mwinyi, Jones Cumputer na Queen Farida. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, majeruhi wote wamelazwa wodi namba tisa Kibasila na wanaendelea na matibabu. Pia akasema kuwa mbegu zote za ushindi ziko kwenye mikoba yake lakini zisipotumia inavyotakiwa wapinzani watazichukua. Akasema hata hivyo bado wana nia ya kwenda kwenye ofisi hizo za mbunge zilizo katika jengo la DC wa wilaya ya Temeke pale watakapopatiwa ruksa na mbunge huyo. Amesema Jiji kwa ujumla lina wagonjwa wapya 21 waliolazwa katika vituo vya Mwananyamala, Amana na Temeke. Akaeleza kuwa baada ya kufikishwa hapo, amepewa kitanda katika wodi ya Tumaini jengo la Kibasila kwa ajili ya kupatiwa matibabu. Katika kesi ya msingi ambayo ipo mbele ya hakimu Oddys Mwandiko, Abelele amefunguliwa kesi na mkewe Shukuru Selemani ambaye sasa wametengana akidai amemuibia Sh. 20,000. Kwa mujibu wa ratiba iliyotolewa na waandaani wa michezo hiyo ya saba, Katika riadha, Anna Ndege alishindwa kutamba katika mbio za mita 1,500, baada ya kumaliza wa tano katika hatua ya mchujo (hit) kwa muda wa dakika 4:20.88, wakati mshindi wa kwanza alikuwa Jackline Maranga wa Kenya kwa dakika 4:17.23 na kufuzu kucheza fainali. Kwa mujibu wa Bw. Waziri majeruhi hao ni wanawake wawili na wanaume wawili ambao wamelazwa katika wodi za Mwaisela namba mbili na Kibasila wodi namba tisa na 11. Baadhi ya wenye nyumba zilizowekewa alama za X wameiomba serikali kuwafidia kwa kuwa wengi waliishi katika maeneo hayo kwa zaidi ya miaka 20 na hawana uwezo wa kujenga nyumba nyingine. "Sasa hivi siogopi tena misukosuko wakati nikiamini niyasemayo," Prof. Lipumba pia ameitisha tena CCM akisema kuwa safari hii hatokubali kuibiwa tena kura zake kama alivyofanyiwa mwaka 2000. Akatolea mfano wa wakulima wa zao la pareto wa wilaya ya Mbeya vijijini, ambao kutokana na kutojua sera ya soko huria walilazimika kuuza pareto yao kwa mkopo kwa mwekezaji mmoja na hivyo kupunguza uzalishaji wa mazao yao mashambani. "Wateja wetu wengi wanatoka nje ya nchi, Watanzania wenzetu huwa wanaangalia tu na kudharau," akasema Bi. Imelida Ndaki Mwenyekiti wa kikundi cha akinamama cha kutengeza vikoi cha mkoani Morogoro. Akasema licha ya tatizo hilo, hadi sasa wilaya hiyo ina magari manne tu. Tayari Mlandege imepata nafasi ya kucheza nusu fainali. Mshtakiwa huyo alijitetea kwamba Agosti 2 mwaka huu, hakufanya fujo ila alifika kwenye ofisi ya mlalamikaji kutaka kujua maendeleo ya kitanda chake. Akasema matumizi ya madawa hayo huathiri vijana wa umri kati ya miaka 15 na 35 kutokana na kuwa wengi wako ni 'jobless' na mara nyingi huzama kwenye matumizi ya madawa kwa vile hawana cha kufanya. "Msaada huu siyo kuwa utatatua matatizo ya vyuo kwa asilimia 100, inawezekana ukawa ni asilimia 70, sasa asilimia nyingine iliyobaki inatakiwa kukamilishwa na vyuo vyenyewe," alisema Rev. Sambamba na hilo wazee hao wameomba kupunguziwa gharama za matibabu na usafiri na kutafutiwa washauri nasaha, ambao wanajua saikolojia ya wazee kama ilivyo katika nyanja nyingine za kijamii. "Anasubiri ndugu zake walete damu ili apelekwe theatre," Muuguzi huyo akasema. Naye, Kiselelo Mwasa, 29, ambaye hakuweza kufahamika mara moja ni mkazi wa wapi, amefikishwa katika hospitali hiyo, akiwa ameumia sehemu za kichwani, baada ya kugongwa na gari. Uongozi wa msikiti huo wa Mwembechai, umepanga mikakati ya kumnasa anayehusika na wizi huo wa viatu, hali inayowafanya waumini wake kushindwa kuswali kwa utulivu. Aidha, mzee huyo akasema tofauti na wabunge wengine, Mama Kusaga baada ya kufanikiwa kunyakua kiti hicho amekaa kimya wakati wabunge wenzake hivi sasa wanafanya kila wawezalo kuwainua wapiga kura wao ili kujitengenezea njia katika uchaguzi ujao. Na Mapesa yote ya walalahoi yaliyochezewa kwa ibada ya mzoga wa Nyerere ni lazima yarejeshwe mara moja ili yafanye kazi iliyokusudiwa na Mungu wao, uzima wao na maendeleo ya nchi yao. Awali, Simba ilipangwa kuanzia Mbeya kucheza na Tukuyu Stars ya huku, na wachezaji hao walisisitiza kutokwenda, lakini mchezo huo uliopangwa kufanyika Jumapili umeahirishwa kutokana na Simba kuwa na wachezaji wengi katika timu ya taifa. Bi. Chidosa ambaye alikuwa akizungumza kwenye sherehe za siku ya VETA Kanda ya Mashariki zilizofanyika mjini hapa, akasema mafunzo yatakayotolewa ni yale yaliyo katika mfumo mpya wa ufundi stadi , mfumo ambao unasisitizia zaidi uwezo wa kutenda badala ya nadharia. Licha ya kuibiwa mali mbalimbali, kinachomuacha hoi Mama Makamba na wana familia wengine, ni staili ya mwizi wao aliyotumia. "Mheshimiwa Spika, wengine wanaishi kwenye nyumba za tembe," Mama Kahatano. Wajane wote watapigwa msasa wa namna ya kulilia haki zao pindi ndugu wa mume aliyefariki wanapokuja juu kutaka kupora mali zote na kumwacha mjane mweupe. Akasema yeye aliyemshika makalio hakumuona ila kaka yake aliyekuwa nyuma ndiye alishuhudia vioja hivyo. Majina hayo ambayo yamebadilika kwenye kuta za ofisi ya Mkuu wa Wilaya hiyo, Magomeni ni ya Salome Makanza, Aderca Mutayaberwa, Mary Wakala, Neema Kabale, Eliuphoo Paul, na Agness Mutayoba. Alisema kuwa mchezaji huyo sasa itabidi asubiri hadi Agosti 5 wakati timu ya Tanzania itakapoondoka kwa kuwa hakuna njia yoyote, ambayo itamwezesha kumuwahisha nyumbani mapema. Said alisema atawaaga viongozi wa Bandari ili apate baraka zao kwani hana kinyongo nao alifanya kazi nao vizuri kwa miaka yote alipokuwa bandari. Msomali huyo alipofikishwa mahakamani hapo amekana shtaka. Bw. Tesha akasema kuwa hali hiyo inasababishwa na kukosekana kwa mahitaji ya usafiri huo katika maeneo yaliyo na viwanja hivyo, jambo ambalo limewafanya wamiliki wa ndege kuacha kupeleka ndege zao katika viwanja hivyo. Awali Afisa Uhusiano wa Jiji alitoa taarifa kwa wafanyabiashara kuwa atatoa tamko rasmi hivi karibuni kuhusu vibanda vilivyoko pale Shule ya Uhuru. Akawashauri walimu hao kuacha mtindo wa kukopakopa ovyo kupitia vyama kwani watakapopokea pesa kiduchu hawataweza kufanya kazi inavyotakiwa. Akasema makondakta wanashindwa 'kuwatolea nje' kwa kuhofia kukosa wateja katika mabasi yao. "Ukiangalia kule chooni hakuna hata mabomba ya maji na wauzaji wa pombe wameamua kuweka ndoo ndogo za maji ambayo hayawezi kuchukua muda mrefu na yakiisha wanajisahau kuweka tena na ndipo hali ya choo inapoanza kuwa mbaya kwa uchafu," wakalalamika wanywaji hao. Alibwangwa na Mbiki mara mbili, lakini leo awatupa warembo 23. Kwa mujibu wa Bw. Mateso msaada huo umegharimu jumla ya Sh. Kwa upande wa mipango ya utoaji huduma nje, kituo hicho cha habari cha UNICEF hakitatoa habari, maelezo na taarifa bali kitaanzisha mijadala, kuhamasisha ukusanyaji na utoaji wa habari na kuhimiza matumizi ya habari. Mshtakiwa wa kwanza (Catherine) na watatu wanawakilishwa na wakili Theonest Rutashoborwa. "Ni ukweli usiopingika kuwa mkoa wetu wa Lindi uko nyuma sana kimaendeleo na sisi tumegundua hili na ndiyo maana tunaomba serikali ifanye juhudi za makusudi za kutafuta ufumbuzi wa katika tatizo hili," akasema. Naye Shaaban Juma, 37, mkazi wa Temeke anaendelea kutibiwa hospitalini hapo baada ya kuvunjika mkono wake wa kulia. Akasema, fedha hizo zinafanikisha utekelezaji wa mradi huo kwa kipindi cha mwaka mmoja katika wilaya za Kisarawe, Bagamoyo na Kibaha. Mwenyekiti huyo akaitaja mikakati hiyo kuwa ni kuwaunganisha madereva wa ruti moja ili wafahamiane na kuweza kufanya kazi kwa ushirikiano. Wachezaji wa Yanga walisema mwishoni mwa wiki kuwa ukiondoa kipengele cha mishahara katika mkataba wao kutekelezwa, posho na malupu lupu mengine hawajalipwa na kusababisha kuishi maisha ya shida sana. Mhe. Majogo, amesema hayo kufuatia sakata la kubinafsishwa kwa TANESCO, kukodisha menejimenti ya shirika hilo, mafao ya wafanyakazi pamoja na kupandishwa kwa gharama za umeme kulikotangazwa hivi karibuni. Akamwambia Hakimu huyo kuwa Bernad na wenzake walifanikiwa kumchukulia saa ya mkononi, simu ya mkononi, kaseti za redio, Dola za Kimarekani 250 pamoja na vitu vingine vya thamani. Akasema kwa sasa gonjwa hilo lipo wilaya ya Kilombero na kwamba wanachofanya ni kuhakikisha haliingii kwenye vijiji vya Kivukoni ambavyo ni mpaka baina ya wilaya ya Ulanga na Kilombero. Akatoa mfano kuwa Bwana Yesu Kristu aliuawa wakati akidhihirisha Unabii wake na kuhubiri habari njema ya wokovu kiasi cha kuwafanya watu kuamini na kupata tumaini kwamba ufalme wa Daudi (kwa wakati huo) ungekuwa wa haki, amani na upendo. Wakiongea na Alasiri kiwandani hapo kwa masharti ya kutotajwa majina yao gazetini, wafanyakazi hao wakasema kuwa sasa ni zaidi ya mwaka mmoja tangu waanze kukumbana na tatizo hilo". Fatuma Hassan, mama mwenye umri wa miaka 26 kutoka kijiji cha Kurungeni wilaya ya Mafia, amefariki dunia baada ya kushambuliwa na wanaume kadhaa kwa kumcharaza fimbo na kumponda ponda kwa matofari. "Kwa kweli hakuna kilichoharibika wakati nikizozana na vijana wote hao wawili ndani na nje ya Ukumbi ninavyokumbuka mimi ingawaje nililewa lakini nilikuwa na akili zangu timamu," akajitetea Asha mbele ya hakimu Stanford. Kiongozi wa Home Alone, Cantona alisema jana kuwa timu yake imejiandaa vilivyo kwa mechi hiyo na itashusha kikosi chake kamili kitakachokuwa chini ya Khamis Bwela 'Kifua Chuma' ambaye ni nahodha. Mshitakiwa akakana shtaka hilo na yupo nje, baada ya kudhaminiwa na mlalamikaji. Kundi la kwanza (T1) ni umeme wa nyumbani (domestic). Tukio ambalo lilikuwa kama picha ya zile sinema za wenzetu wa majuu, limetokea jana majira ya saa 12:00 jioni pale maeneo Upanga barabara ya Umoja wa Mataifa, Jijini Dar es Salaam. Hata hivyo, washitakiwa wote wamekana shtaka hilo na wapo rumande hadi Oktoba 28 mwaka huu, kesi hiyo itakapokuja kwa kutajwa. Kesi hiyo itatajwa tena Septemba 13, mwaka huu. Nyumba zaidi ya 10 zilizoko eneo la Mtoni Kwa Aziz Ally, zimevamiwa na wezi usiku na kuibiwa vitu mbalimbali vya thamani katika kipindi cha wiki mbili mfululizo. Kwa mujibu wa Bw. Kanyamwenge mtandao wake umepania kupunguza maambukizo hayo mapya kutoka asilimia 80 mpaka tano ifikapo mwaka 2007 kwa njia nyingine. Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa CCM mkoa wa Morogoro wamemrudisha madarakani, yule mgombea wao aliyekumbwa na kashfa ya ubakaji hivi karibuni. Waziri Cheyo, sikiliza kilio cha wakazi Bonde la Mpunga. Mbali wapi mimi nataka tuonane uthibitishe na watu wathibitishe mambo yako unayonizushia na mbele ya waandishi wa habari. Watuhumiwa wametajwa kuwa ni Mohamed Saleh, 19, Saleh Salum, 20, Shaib Mussa, 18 na Isaya Thomas, 28. Bw. Cheyo, maarufu kama Mzee Mapesa amewaambia waandishi wa habari mapema leo kuwa hata Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, Bw. John Tendwa ambaye alisema anatambua kuenguliwa kwake, anajidanganya. Nipo mbali sana. Mama aangua kilio akieleza wenzake walivyomtesa. Kesi yake itaendelea tena mahakamani hapo April 24 mwaka huu. Katika hotuba hiyo, Bw. Ngirwa akasema hivi sasa mmomonyoko wa ardhi na uharibifu mwingine umekithiri licha ya kwamba watu wamekuwa wakilifumbia macho suala hilo ambalo linaharibu mazingira. Licha ya wabunge wa CCM pia wa upinzani nao walitumia 'veto' yao kukataa azimio hilo. Pia akasema wanakisomo hao hupatiwa mafunzo katika madarasa yaliyoko katika mtaa wa Tungi na huchukua muda wa miaka miwili kwa kila mwanakisomo kuhitimu mafunzo. Yule Mheshimiwa Mbunge wa Temeke anayepakaziwa kwamba hugeuka 'bubu' pindia endapo Bungeni, Mama Khadija Kusaga jana alivunja ukimya na kuunguruma katika ukumbi wa Karimjee jijini hapa, akilalamika kushamiri kwa vitendo vya rushwa kwenye manispaa ya Temeke. Imedaiwa kuwa kama serikali itaamua kuondoa ufadhili wake, wasichana wanaopata upendeleo maalum wa kujiunga na Chuo Kikuu wataathirika. Mziba, ambaye ni mjumbe wa kamati ya utendaji ya Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam(DRFA), alisema kama ikithibitika kuwa wachezaji walihusika kwa namna moja kuhujumu mechi hiyo ya kirafiki iliyofanyika kwenye uwanja wa Sheikh Amri Abeid Arusha Jumamosi, hakuna sababu ya kuendelea kuwa nao. Naye, Afisa Ushirika na Masoko wa manispaa hiyo Bw. Ellioth Mwasabwite akasema wakulima hao wanaweza kuzuia wizi wa zao hilo kwa kujiunga katika vyama vya ushirika ambapo watauza mazao yao humo. Mhe. Lukuvi akasema kuwa kauli ya Mhe. Simpasa inaonyesha kuwa anaongelea Baraza la Mawaziri hivyo ndivyo lililohusishwa na uamuzi wa ubinafsishaji kwa hiyo ina maana mawaziri hawatumii akili. Akasema amekumbwa na tukio hilo wakati mumewe Kombo Mwadini ambaye ni mfanyakazi wa Shirika la Bima la Zanzibar akiwa hayupo, na kwamba yuko Zanzibar kikazi. Mahakama ikaambiwa kuwa Aradhin, alijipatia deni la Sh. 7,000 kwa kukodi teksi ya Halfani Wembo, kutoka Buguruni kuelekea katika bar ya Namanga iliyopo eneo la Kinondoni. Akaongeza kuwa vijana waliohusika katika matembezi walikuwa na bendera mbili ambazo ni ya Taifa na CCM, wakati wakijua kuwa sasa hivi kuna mfumo wa vyama vingi, na kwamba vijana wanaunganishwa na bendera moja tu ya Taifa. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema bwana huyo alikuwa peke yake kwenye chumba akinyoosha nguo na hivyo wakati anatupwa na umeme na kukata roho, alikuwa peke. Mpemmbenwe alipofika kwenye kijiji hicho alishangaa pale yalipoonekana mashamba mengi yapo porini huku wenye mashamba hayo wakiwa hawaonekani. Imependekezwa pia na tume hiyo kuwa wale wote waliofika mbele ya tume hiyo na kudai kuwa wamenajisiwa, serikali iwapatie msaada wa kibinadamu. "Kipigo walichopata maafande wa 82 Rangers ni kama mvua za manyunyu tu elinino inawasubiri Yanga, katika mechi ya marudiano," alisisitiza Balozi. katika mchezo wao wa kwanza ambao Simba alikuwa mwenyeji, timu hizo zilitoka sare ya kufungana bao 1-1, na hivyo kupunguza majigambo miongoni mwao. Akasema mshitakiwa yuko hospitali kwa matibabu zaidi huku akiwa chini ya uangalizi wa polisi na upelelezi juu ya tukio hilo bado unaendelea. Tena vijana hao hawakurudi hivi hivi, walipofika tu pale katika uwanja wa Ndege wa Kimataifa, Dia, wakajikuta wakitiwa mbaroni na maofisa wa Uhamiaji. Hatma ya Jumuia ya Taasisi za Kiislamu Tanzania ambayo imepanga kujitosa mtaani na kuandamana keshokutwa, itajulikana kesho ambapo Jeshi la Polisi mkoani Dar es Salaam, litatoa msimamo wake juu ya suala hilo. "Kama kweli Mchungaji Mtikila amesema hayo, hiyo ni kashfa na kama atapatikana na hatia atapewa adhabu ikiwemo kukifutia usajili chama chake," akasema B. "Kama makosa ya uchochezi katika magazeti ya uchochezi sheria ya magazeti ya mwaka 1976 inaelekeza kikamilifu mpango na nia yake ya kujali haki za binadamu kama inavyoelezwa katika katiba ya Jamhuri ya Muungano ya Tanzania na mikataba ya kimataifa ya haki za binadamu iliyoridhiwa," wakasema. Kuhusu magonjwa mengine Dk. Mecci amesema ugonjwa wa Malaria ndiyo tishio katika mkoa huo, ukifuatiwa na magonjwa ya kuambukiza kwa njia ya hewa na zinaa. Wakati huohuo, mwanariadha Samson Ramadhani wa Ngome, leo asubuhi ameibuka wa kwanza katika mbio za nusu marathoni kwa kutumia saa 1:1.05, huku Francis Naali akiibuka wa pili kwa saa 1:1.09. Naye shahidi Kibwa Abdallah, 45, ameiambia Mahakama kuwa, siku ya tukio alimshuhudia mshitakiwa akimshika matako mdogo wake, ndipo alipomkamata na kumpeleka kituo kidogo cha polisi Manzese. Prof. Mwakyusa ameyasema hayo hivi karibuni katika uzinduzi wa baraza la chuo hicho, ambapo ameahidi kuwa na ushirikiano wa dhati na wajumbe wa baraza hilo katika kuweka mikakati na sera zitakazoboresha taaluma na kukitangaza chuo kimataifa. Katika kikao cha Kamati ya Utendaji ya FAT kilichoamua kuzishusha timu hizo, inadaiwa kuwa wajumbe watano waliunga mkono hatua ya kuzishusha huku wengine wanne wakitaka zisichukuliwe hatua hiyo. Katika uzito wa feather bondia Baton Mapunda wa 832KJ alimshinda Sabiti Kombo wa Ruaha kwa pointi 3-0, huku Saidi Dogoli wa TAU alimshinda Masoud Bilali wa Ruaha baada ya mwamuzi kusimamisha pambano na Hussein Salum wa Mpitimbi alipata ushindi wa chee baada ya Habibu Juma wa GM Grant kuingia mitini. Akasema punde alipiga kelele na majirani wakaitika na ndipo walipokubaliana kupeleka taarifa hizo kituo cha polisi cha Mabibo lakini wakaelekezwa waende kituo cha Urafiki. Hata hivyo akasema dereva huyo alipelekwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili ili kunusuru maisha yake lakini akakata roho muda mfupi baada ya kufikishwa hapo. Kamanda Kivuyo ameyataja magari hayo kuwa ni Toyota Hilux lenye namba TZA 1595 lililokuwa likitokea Mlandizi kuelekea Jijini na likiendeshwa na Joseph Daudi Ngonyani mkazi wa Kibaha. "Baadhi yao walijimegea sehemu ya ardhi na wengine waliuziana kienyeji na baadhi ya wanajeshi," amelalamika mwanajeshi mmoja ambaye hakutaka jina lake litajwe gazetini kwa hofu ya kutimuliwa kazi. Siku mbili baada ya mwenzao kugongwa na gari na kufariki dunia, wanafunzi wa seminari Ridhwaa iliyoko pale ya Mkwajuni, Jijini mapema leo asubuhi wamefanya maandamano ya aina yake, waliyodai kwamba ni ya kuishinikiza kuweka matuta kwenye barabara ya Kawawa ili kupunguza ajali. "Tutumie UKUI ili kukirudisha kiwanda cha NMC kama zamani uwezo wa kuipata NMC Iringa upo, njia ni kuangalia tutajiweka vipi kuhakikisha tunafanikiwa," akasema Bw. Mwaibula. Wameendelea kusema kwamba kitendo cha MUMADA kutengeneza Katiba ya kuchukua ardhi yao ni kujinufaisha wenyewe kwa kushirikiana na Afisa masoko ya manispaa ya Kinondoni. Akasema pongezi za Makamba zimemfurahisha kwa vile za watu wengine amekuwa akizisoma kwenye magazeti tu, lakini za afande huyo zimekuja kwa maandishi. Mlalamikaji alifikisha shitaka hilo la madai mbele ya hakimu Andrea Sekimanga wa mahakama ya mwanzo Mkuza akimdai kikongwe mwenzake Juma Salehe amlipe fidia ya fedha tasilimu Sh. 30,000 kwa kumkosea adabu kwa kula uroda na mamsapu wake. "Tunahisi palikuwa na njama kati ya uongozi wa Chai na ule wa PPF, kwa vile sheria inaeleza wazi kwamba mwajiri akikaa muda fulani bila kupeleka michango ya makato ya PPF achukuliwe hatua, lakini hatua hizo hazikuchukuliwa. Afadhali hapo kulikuwa kunapita vipanya lakini vya msimu. Bw. Yakubu akaongeza kuwa, hawatakuwa tayari kuona kituo hicho kilichojengwa kwa kisasa kinaharibika kutokana na sababu zinazozuilika tena kwa ujeuri wa watu wachache. Yanga na Prisons zina pointi 23, wakati Simba, ambayo itamaliza mechi zake ikiwa na uhakika wa kuishinda Moro United keshokutwa, ina pointi 22, huku Mtibwa ikiwa na pointi 21. Hata hivyo, kuna baadhi ya watu ukiwemo uongozi wa Coco Beach ambao wamedai kuwa mwili huo haukupatikana Coco Beach ila ni mbali kabisa kutoka aneo hilo. Hata hivyo wakichangia mada katika mkutano huo, viongozi hao wamesema kuwa kimsingi taasisi hiyo imeshindwa kutekeleza majukumu ipasavyo na ndio maana inajihusisha zaidi na rushwa ndogo ndogo zinazowagusa watu wa chini badala ya kushughulikia rushwa kubwa zinazolifilisi taifa na kuwagusa zaidi wakubwa. Daladala zilizotaka kufanya kazi zimevunjwa vioo kwa mawe," mwandishi wetu akasema kwa njia ya simu kutokea Mbagala. Naye Mwenyekiti wa iliyokuwa kamati ya kuratibu mwaka wa kujitolea kimataifa mwaka jana, (IYV-2001), Bw. Julius Mwaimu akasema ufanisi wa kujitolea utapatikana endapo watu watawezeshwa kuifahamu kwa kina dhana ya kujitolea. "Pamoja na maafa yote yaliyowahi kutokea hata ya sasa, hakuna hata siku moja Waziri huyo alipoonekana kuja juu ama kulivalia njuga jambo linalohusu Wizara yake zaidi ya kumuombea Omar Mahita msamaha Bungeni," ikaongeza taarifa hiyo. Nyingine ni Chanji ya Sumbawanga mjini, Munjebwe na Nyarusange zilizoko kule Ngara. Makamu Mwenyekiti wa IFCA, Daudi Kanuti, alisema jana kuwa Madadi ni mmoja wa makocha mahiri nchini kitaaluma na mwenye uwezo mkubwa wa kufundisha soka. Akasema Bi. Faraja Mwitasi tangu awali alikuwa akiisaidia Manispaa hiyo wakati mwanasheria wake wa zamani akiwa likizo. "Kila mme alipomuomba warudiane, mke wake alikuwa akikataa," akasema Kamanda. Uamuzi huo wa Jaji umekuja wakati wafanyakazi hao wakiwa viroho juu kufuatia tetesi kwamba wangeweza kukabidhiwa barua zao za ridandasi wakati wowote. Hata kama wewe hakufahamu, lazima atakuchekea tu lakini ukimsemesha anakutazama tu bila kukujibu. Naye Bw. Hamie Mgata mkazi wa Mabibo Relini ameliambia gazeti hili njia nzuri na kumpata mama huyo aliyekosa huruma, ni kuwabana wananchi wa eneo hilo kwani pengine waliona mtu akivinjari eneo hilo jioni jioni. Hata hivyo, wajumbe hao wakasema njiwa huyo alikaa kwenye ukumbi huo kwa sekunde chache na kisha akaondoka zake na kupisha zoezi hilo liendelee japokuwa watu wengi walishaingiwa nahofu kuu. Madai mengine ni kuwa Julai 16 mwaka huu wadai walipata barua zilizosainiwa na mdaiwa namba moja (Mkuu wa shule hiyo), ikiwataka kulipa Sh. 60,000, malazi 45,000 kuanzia Julai mwaka huu, kitu ambacho wanasema ni kinyume na makubaliano ya awali. "Namshukuru sana, Bw. Mengi kwa sababu ndiye aliyeleta hamasa hii baada ya kufungua ile semina na hili ni tukio la kihistoria hapa chuo," akasema. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, mtu aliyekuwa akiendesha gari hilo ametajwa kuwa ni Henry Mushi. Katika fainali hiyo, Simba 'iliikong'oli' Yanga kwa mabao 4-1, kipigo kilichozua mtafaruku, huku refa Omary Abdulkadir akilalamikiwa kuwa alichezesha mechi hiyo kinazi. Kwanza kabisa Makamba akaanza kumpa 'live' DC na kumwambia "Haloow my brother nitakuchongea kwa Rais asikuteue tena mwaka 2005... jina lako lisipitishwe, kisha akamgeukia Meya na wewe Yakub, mi si mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa? Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Morogoro, Christopher Shekiondo amesema katika tukio la kwanza mnamo Novemba 15 majira ya saa 5:30 usiku katika eneo la Msamvu, aliuawa na wananchi wenye hasira. Mbele ya hakimu Janneth Meela, ikadaiwa kuwa Julai 12 mwaka huu katika maeneo ya Msamvu, mshtakiwa alimshambulia mtoto huyo na kumsukumia kwenye sufuria la maji ya moto na kumsababishia majeraha mwilini. Kwa mujibu wa Bw. Mbarouk, mashina 13 yamefunguliwa katika mtaa wa kwa Mnyamani, Buguruni wakati mashina 27 yapo mtaa wa Madenge, Buguruni na yalifunguliwa na Makamu Mwenyekiti wa chama hicho Bw. Shaban Mloo. Kana kwamba hawasikii harufu kali toka kwenye maji hayo, baadhi ya watumishi wa Manispaa hiyo walionekana kutojali na hali hiyo na badala yake waliendelea kufanya kazi zao kama kawaida. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo majeruhi hao wamelazwa katika hospitali ya Tumbi na hali zao zinaendelea vizuri. Issa alisema sheria ilikuwa ikiwataka wanyanyue chuma juu mna baadaye kuishuka na kuigandisha kifuani kwa sekunde kadhaa na ndipo waipandishe tena, lakini wao walinyanyua na kushusha haraka kifuani bila ya kuigandisha kifuani. Hali hiyo imefuatia baadhi ya daladala kuanza kutoa huduma hiyo mapema leo asubuhi katika sehemu mbalimbali Jijini. Ujumbe huo wa TAMWA umefadhiliwa na Shirika lisilo la kiserikali la Italia, AIDOS, na Jumuiya ya Nchi za Ulaya, EU, katika kukiwezesha chama hicho kutekeleza kampeni yake ya Komesha Ukeketaji wa Wanawake na Watoto wa Kike. Aliyewahi kuwa kocha msaidizi wa zamani wa timu ya Simba ya Dar es Salaam, Jamhuri Kihwelo, yuko mjini hapa kuiongezea Simba nguvu kwa ajili ya pambano lao dhidi ya KMKM la Ligi Kuu ya Muungano litakalofanyika leo usiku. "Vitu vyote vinavyoachwa kwenye mabanda baada ya kumaliza biashara zetu, vimeharibiwa," akasema Bw. Athuman na kisha akaongeza: Kwa kweli tuna shauku ya kujitolea kwenda vijijini kutoa elimu ya ukimwi kwa sababu hatutaki kuona watu wanazidi kuathirika na kupukutika kwa ukimwi," akasema Mama Paulo. Hivi sasa tunajiorodhesha na tukishakamilika tutakwenda," akasema. Awali akitoa mada katika semina hiyo, Mwanasheria kutoka kitengo cha kudhibiti na kuratibu madawa ya kulevya nchini, Bw. Mikidadi Omari aliwataka vijana hao kuacha kabisa kuyanunua madawa hayo. Sasa wafanyakazi wa Shirika la Reli Tanzania, TRC, wameamua kukimbilia Mahamani Kuu kufungua kesi mpya ambayo pamoja na mambo mengine inataka walipwe haki zao kwanza kabla ya shirika hilo kubinafsishwa. Akasema msikiti huo uliopo Temeke, hapo awali uliomba kupatiwa eneo hilo kwa shughuli za kidini, lakini kinyume chake wakapewa kundi la Fii Sabili llah yeye halifahamu. Lakini mwezi uliofuata, watu waliodhaniwa kuwa ni majambazi wakiwa na silaha waliteka magari 10 kwa mpigo na kuwapora wafanyabiashara wa mazao mamilioni ya fedha katika kijiji cha Lepurko, Arumeru. Bondia Francis Cheka 'SMG' kutoka Morogoro, jana aliendeleza ubabe kwa bondia mkongwe nchini, Maneno Oswald 'Mtambo wa Gongo' baada ya kumchapa kwa pointi 236-230 katika pambano lililofanyika katika ukumbi wa Friends Corner Hotel. Akizungumza na Alasiri, Afisa sensa wa Manispaa hiyo, Bw. ldd Mfaume amesema idadi hiyo ni ndiyo ya waliobahatika kupata kibarua hicho cha kuhesabu watu. Akasema kwa nguvu za wanakijiji hao walifanikiwa kupata Sh. 60,000 na kuanza kujenga daraja lakini kwa bahati mbaya, mvua zikalibomoa tena na hivyo kushindwa kuendelea na ujenzi. Wakasema jambo hilo ndilo lililowafanya, baadhi ya wenyeviti wa mitaa kugoma kukabidhi mihuri na vifaa vya ofisi katika kikao hicho, na badala yake kutaka kuwepo kwa ufafanuzi wa kutosha kuhusiana utaratibu huo mpya. Hata hivyo, Kamanda akasema dereva huyo anashikiliwa na polisi, na maiti imehifadhiwa katika chumba cha maiti hospitali ya Muhimbili. Mahakama ikaambaiwa kuwa mshitakiwa aliiba cheni mbili za fedha zenye thamani ya Sh. 35,000 mali ya Vincent Mlay. "Suala la mikopo ni la muhimu sana tungependa kuelewa kwa kuwa hadi sasa tunaona pesa hizo wanakopeshwa watu wa chama kimoja," akasema. "Sijui ni kwa nini Waziri Kapuya anashindwa kuuvunja mfumo wa soka. Hata hivyo wafanyakazi hao inasemekana wanakataa kulipwa kwa mpango huo kwa vile machale yamewacheza na kubaini wakilipwa kwa mtindo huo wataambulia pesa kiduchu. Akasema juhudi za kumuua simba huyo zimeshindikana, kwa kuwa kwenye kata yake kuna ukata wa risasi. Akasema tatizo hilo limewafanya wazazi kuwachunga watoto wao kwa kuwasindikiza wanapokwenda shule na kutoka, ili kuwakinga na wabakaji. Akalizwa, njemba ikaanza na mchuma. Hata hivyo, washitakiwa baada ya kusomewa shitaka lao wamekana kuhusika na wote wakatupwa rumande hadi Aprili 29 mwaka huu, kesi hiyo itakapotajwa. Hakimu huyo baadaye akamtia hatiani kijana huyo ambaye alikuwa akisikiliza kwa makini hukumu hiyo ikisomwa pale mahakamani. "Tuna haki ya kufurahi na isitoshe tutaendesha dua ili kumshukuru Mungu... acha tutabasamu, sasa tutaweza kutimiza wajibu wetu wa kujiletea maendeleo sisi wenyewe ambayo hapo nyuma tuliwekewa vipingamizi," akasema. Hata hivyo mshtakiwa huyo amejikuta akitaka kujiweka katika hali ngumu na kuomba msamaha kwani kabla hajamaliza kauli yake, hakimu alimtaka kufunga mdomo juu ya suala la ugaidi na kumtaka aeleze ni jinsi gani amehusishwa na shtaka linalomkabili. Akadai katika maelezo hayo kuwa walifanikiwa kuiba bunduki moja aina ya Shortgun, TV moja, feni moja na Sh. 240,000. "Nyumba hii tuliyopanga ina vyumba 10, na kodi yake ni Sh. 120,000 kwa mwezi, na mwenye nyumba huwa anataka tumlipe kodi ya mwaka, kwa hiyo wakati mwingine tunajikuta tunakwama kupata kodi hiyo. Washtakiwa hao wamekana shtaka na kurudishwa rumande baada ya kukosa wadhamini wawili kila mmoja kwa ahadi ya shilingi 250,000 kila mmoja na kesi hiyo itatajwa tena Oktoba 23 mwaka huu. Kamanda wa Polisi wilayani humo Bw. Mohamed Nondole, amethibitisha kutolewa kwa agizo hilo lakini mpaka Alasiri, inaondoka ofisini kwake hakukuwa na taarifa zaidi kuhusiana na zoezi hilo. Baada ya kuona hivyo, Saida alisema "Samahani nimekosea tulifanya kitendo cha unyama kuchelewa kufika hapa hatutarudia tena kitendo hicho. Cheyo pia alituma taarifa akiwa nje ya nchi akimlaumu msajili wa vyama vya siasa akisema kuwa anawasaidia waasi ndani ya chama chake wakivuruge. Nafasi ya tatu imeshikwa na Kibaha Sekondari ambayo imeshindisha wanafunzi 100. Yanga meno nje kufungwa Simba. Chini ya sheria hiyo mpya, wanachama waliokuwa watumishi wa mashirika yaliyobinafsishwa nakufanikiwa kuajiriwa tena, wanaruhusiwa kuendelea na uanachama wao wa PPF. Chitanda ajitosa kwenye kampeni mpya. Idara hiyo ikasema kuwa vijana hao walishindwa hata kujaza na kusaini fomu za kusafiria ama kwa kifupi TIF. Idara ya Uhamiaji hata hivyo ikaiomba mahakama iwaachie huru watoto saba ambao umri wao unaanzia miaka 13 hadi 17 kutokana na umri wao kuwa mdogo. Moto uliosababishwa na hitilafu ya umeme umeteketeza bweni la wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine kampasi ya Mazimbu pamoja na vitu mbalimbali vya wanafunzi hao. Dereva huyo John Mushi akasema wakati wa mgomo baadhi ya viongozi na wamiliki wa daladala hizo waliwakana na kuonekana kama wahuni, huku madereva wenzao wakiwasaliti kwa kuendelea na shughuli zao kama kawaida wakati walikubaliana kugoma ili kuishinikiza Serikali kuacha mpango wa 'Level Seats'. Alasiri ilipiga kiguu na njia hadi kiwandani hapo na kuzungumza na mmoja wa mabosi ambaye amethibitisha kutokea kwa tukio hilo na akasema watu hao walikutwa na mkasa huo wakati wakichimba mfereji. Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Pius Msekwa kesho anatarajiwa kuwa mgeni rasmi kwenye ufunguzi wa maonyesho ya kilimo ya Nane Nane yanayofanyika kitaifa mkoani Morogoro. Hatua hiyo imefikiwa huku kukiwa na malalamiko chungu mzima kwamba, timu hiyo ya Prisons ilicheza katika mazingira ya kuitengenezea timu ya Yanga ushindi, ambao uliipa ubingwa wa soka Tanzania Bara. Shtaka hilo limesomwa mbele ya hakimu Jafary Msensemi wa Mahakama hiyo. Ilikuwa na usaha na alikuwa amepakwa masizi," alidai. Matokeo ya Baraza la Mitihani la Taifa yaliyotolewa jana yanaonyesha hakuna hata mwanafunzi mmoja aliyepata daraja la nne wala aliyeambulia nunge. Wakiongea na Alasiri madiwani wa kata hizo, wamesema kuwa hivi sasa hali imekuwa ngumu kwa wananchi kwani hushinda majumbani mwao bila kwenda kuhangaikia maisha wakiogopa kugeuzwa asusa na simba huyo. Watu wasiojulikana wamevamia ofisi ya CCM wilaya ya Kaskazini, na kusiliba kinyesi kwenye kuta zote za jengo hilo katika mkoa wa Kaskazini Zanzibar. Mkuu wa mkoa wa Morogoro Alhaji Mussa Nkhangaa aliyekuwa akizungumza kwenye sherehe za uzinduzi wa madarasa zilizofanyika jana, akasema hadi jana jumla ya vyumba 393 vya madarasa vimejengwa chini ya mpango huo umeonyesha mafanikio makubwa mkoani Morogoro ambapo licha ya kusaidia kuboresha mazingira ya shule pia umesaidia kuinua kiwango cha elimu. "Mheshimiwa hakimu mshtakiwa alikutwa akiwa uchi huku akifanya mapenzi bila hata ya aibu kwenye zizi la Godfrey Kalamba," Inspekta Msangi akasema. Bi. Lyimo ni miongoni mwa wapiga debe wawili maarufu waliofanikisha kampeni za uchaguzi mkuu wa mwaka 2000 katika jimbo la Moshi Vijijini ambapo mbunge wa jimbo hilo, Bw. Ngawaiya alipata ushindi mkubwa. Mkurugenzi huyo akasema stempu hizo zitauzwa kuanzia Sh. 200 hadi 800. Akielezea tukio zima, Bw. Akrama akasema wiki iliyopita diwani alikwenda eneo hilo na kuwataka waonyeshe kibali cha kuruhusiwa kujenga hapo. Akasema kwa hesabu za haraka haraka, fedha zilizotiwa ndani na mwenyekiti huyo waliyemuita tapeli ni zaidi ya Sh. 300,000. Lakini Kamanda akasema mkazi huyo amejinyonga kwa kutumia waya ya kuanikia nguo. Kwa msingi huo, hata watumiaji wa umeme ambao wanatumia kati ya unit 50 na unit 100 kwa mwezi bado wanapata ruzuku kutokana na kwamba unit 50 za kwanza wanazotumia kila mwezi zina ruzuku. Halafu akaendelea "Uvumi huo ulidai kuwa mimi ni mtu wa kufa tu kwa vile mkono, mdomo na mguu wangu vimekuwa havifanyi kazi ... ndio leo nimeona bora nije hapa wenzangu wanione na niwaambie kuwa nipo ngangari kwenye uchaguzi, "Hata hivyo akasema, uongo huo unatokana na kampeni kali zinazopamba moto hivi sasa kuwania nafasi ya ngazi ya kata, hivyo akawataka wagombea wenzake kuacha tabia ya kuzushiana mambo ambayo ameyaita ni ya hatari. Wakati akisema hayo baadhi ya madiwani walionekana kushangazwa na taarifa hiyo, kitu ambacho kilipelekea mbunge wa jimbo la Kigamboni Bw. Frank Magoba kuingilia kati na kueleza kuwa kweli kitu hicho kipo. Mshtakiwa amekana shtaka hilo na kurudishwa rumande baada ya kukosa mdhamini na kesi yake itatajwa tena Oktoba 24 mwaka huu. Wafuasi wa Osama katika Msikiti wa Tungi ambao hivi karibuni waliomba dua ili Mufti bin Laden asikamatwe na Marekani walimpiga DC wa Temeke bao na kupatiwa kiwanja kwa shughuli walizodai ni za kidini. Akizungumza na Alasiri jana jioni, Muumin ambaye hajaonekana katika majukwaa ya muziki kwa muda kufuatia kufiwa na baba yake hivi karibuni, alisema kuwa anampongeza Amina kwakuteuliwa kuiongoza 'Tam Tam'. "Tunaomba wananchi watuelewe kwamba hatua ya Mrema kukataa kuonana na Rais Mkapa haikuwa yake binafsi, bali ilitokana na maagizo ya wajumbe wa vikao kikiwemo cha Seneti," akasema. Pia tumekuwa tukisimama kila siku tukiwa tumeshikilia biashara na kuathirika viungo. Wakiongea na Alasiri abiria hao wakasema kuwa kitu kinachowasababishia kuachwa na mabasi hayo mara kwa mara, ni kutokana na umbali mrefu kutoka eneo la kupaki mabasi hayo hayo hadi mahali vilivyopo vyoo hivyo. John Magufuli kuhusiana na suala la bomoa bomoa barabara ya Kilwa. Waziri Magufuli alipua bomu Ni dili la aibu. Pia Bw. Manyahi amewahakikishia washiriki ambao wanasita kushiriki katika maonyesho hayo kwa kuhofia gharama akisema kuwa hakuna gharama zozote kwa washiriki kutoka nje ya Dar es salaam zaidi ya mahitaji yao ya kawaida. Awali ilidaiwa mahakamani hapo kuwa Agosti 27 mwaka huu majira ya usiku huko Kawe Mzimuni, mshitakiwa alimfanyia fujo mama yake mdogo kwa kugonga mlango kwa nguvu na kusababisha usumbufu mkubwa. Shirika la Posta nchini limesema linapokea na kusafirisha barua kati ya laki moja na nusu kwa siku tu, kiasi ambacho ni kidogo sana ukilinganisha na idadi ya watu walioko nchini. Afisa huyo pia ametoa ufafanuzi juu ya taarifa kwamba shule ya msingi Karume imepewa majina mawili na kwamba ziko shule nyingine zina walimu wakuu wawili ambao hufanya kazi kwa kupokezana asubuhi na mchana. Taarifa ya UN iliyopatikana Dar es Salaam inasema uteuzi huo ulianza Agosti 27, mwaka huu, na Bw. Msonda ametakiwa kuripoti katika kituo chake cha kazi mjini Asmara ndani ya wiki mbili. Mmoja wa wakurugenzi wa Yanga, Godfrey Karigo, alisema leo asubuhi kuwa Yanga haitarajii kubadilisha sana kikosi chake na bado inaangalia wachezaji wa kuwasajili katika michuano inayoendelea ya Kombe la FAT na michuano ya Klabu Bingwa ya Afrika Mashariki iliyopangwa kuanza mwishoni mwa wiki. Milioni 60. Bw. Nsemwa akasema mfuko huo umekuwa kwa muda mrefu wa kuiandaa nguvu kazi yake kwa ajili ya kumudu majukumu yake na hivyo kuwezesha mfuko kukabiliana vema na ushindani wa kibiashara. "Nilifikiria sana nikaona sitaweza kufanya kazi nchini na ndipo nilipoamua kuondoka". Na katika tukio jingine Selemani Juma Kamba, 24, pia amefariki dunia muda mfupi baada ya kusikika akikoroma sana chumbani mwake. Habari za kutoswa majini kwa Watanzania hao ziliandikwa kwa mara ya kwanza na Alasiri baada ya kupata taarifa hizo kutoka Dakar na kuzichapisha katika toleo lake Na. 01739 la Agosti 21, 2002. Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wazazi mkoa wa Dar es Salaam Bwana Mussa Azzan maarufu kama Zungu, amezitaka Jumuiya za Wazazi katika kila kata Jijini kuacha kupigana vijembe na kupingana na badala yake kuimarisha chama na kiweze kushinda katika uchaguzi mkuu ujao. Mpaka jana ni majina matatu tu ndiyo yaliyopendekezwa kupigiwa kura katika mkutano huo ambayo ni la Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti Bara na Makamu Mwenyekiti Visiwani ambapo nafasi hizo zinachukuliwa na Rais Benjamin Mkapa, (Mwenyekiti), Bw. John Malecela (Makamu Mwenyekiti Bara), Rais Amani Abeid Karume (Makamu Mwenyekiti, Visiwani. "Baada ya vitisho hivyo na kusambaza risasi za hapa na pale, watunza funguo wakaogopa na kuwakabidhi funguo nao wakakusanya mifuko ya fedha na kuishia nayo. "Lakini haya ya leo yaliyompata mwanamke huyo ni kiboko... walimtuliza wee lakini ikashindikana na akatokomea mitaani," mtumishi mwingine wa mahakama akaliambia gazeti hili. Hali hiyo imejidhihirisha wakati wa ziara ya Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha CUF, Profesa Ibrahim Lipumba aliyofanya katika kata hizo kukagua uhai wa chama na kusikiza matatizo ya wananchi. Wilaya ya Mvomero ni ya pili kukumbwa na gonjwa la kipindupindu katika kipindi hiki cha sensa. Baada ya kupokea vidonge hivyo, washiriki nao wakatoa dukuduku lao kwa Serikali, wakidai kuwa wakati mafunzo yakiendelea wamegundua kuwa ofisi nyingi za Serikari hazina nyaraka muhimu za utumishi. Nyumba yawaka moto Dar. Hata tukiita wakuu wetu waje kuangalia michuano hii watatushangaa". Akasema leo hii akisimama Kinondoni utasema kazaliwa katika wilaya hiyo kwani anaonekana mwanaume wa shoka, tofauti na anapokwenda kule alikozaliwa Kawe ambako hadi hivi leo wengine hawaamini kama Londa ni yuleyule mtoto wa Kawe, amekubalika Kinondoni. Mwanafunzi huyo na mwenzake wamesomewa shitaka lao mbele ya Hakimu Michael Liguru wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. Bw. Sakila amesema hayo kufuatia malalamiko mbalimbali toka kwa baadhi ya wazazi hasa kinapofikia kipindi hiki cha uandikishaji wanafunzi wanaoanza elimu ya msingi. Mara baada ya Bw. Mungula kumaliza kujieleza ndipo Ramadhani naye akapewa nafasi ya kutoa dukuduku lake. Akasema viongozi wanapaswa kuonyesha mfano mzuri wa kuwajibika kama alivyofanya Rais wa awamu ya pili, Alhaj Ali Hassan Mwinyi wakati alipokuwa Waziri. Kamanda Tibaigana alitoa amri hiyo baada ya ajali ya mabasi ya dala dala iliyotokea wiki iliyopita huko Tegeta na kusababisha vifo vya watu wengi. Sherehe zitafanyika kwenye ukumbi wa Msimbazi Centre, Jijini. "Katika kipindi cha miaka miwili iliyopita ziadi ya viwanja 2000 vimepimwa katika maeneo ya Chidachi na Kisasa ambako hata baadhi ya waheshimiwa wabunge wamegawiwa viwanja," akasema. Aidha, mtu mmoja ambaye alidai kuwa naye katika klabu moja kijijini hapo wakinywa alisema kuwa marehemu hakuwa amelewa kiasi cha kushindwa kuvuka katika daraja hilo lakini akaeleza kuwa ubovu wa daraja hilo ndilo limechangia kifo cha mzee huyo ambaye ni kipenzi cha watu wengi hasa kwa uuzaji wake wa maembe kijijini hapo. Ili kufanikisha kampeni hiyo, Bw Simba akaishauri Serikali kuweka sera na mikakati ya makusudi ya kuvishirikisha vyama hivyo katika kampeni hiyo. Lakini tume hiyo inasema kuwa ina ushahidi kuwa akinamama waliodhalilishwa walikuwa ni wale waliokimbilia vichochoroni na mabondeni baada ya kuvunjwa kwa maandamano. Ni baada ya kufumaniwa mchana kweupe pale Magomeni likijirusha na ma'mdogo wa mke wake. Hata hivyo akasema serikali ipo katika hatua ya kutafuta fedha za matayarisho ya awali ya mpango huo ambao utatekelezwa kwa kuwashirikisha walengwa kwa kuchangia mawazo na gharama za utekelezaji. Huviambia vibinti vyake vikae mkao wa kula. Hii ni mbinu mojawapo ya kuinua hali ya mapato hasa kwa kuzingatia kuwa watumiaji wa huduma ya usafiri wa anga wataongezeka kutokana na ubora wa huduma," alisema. Wakizungumza na mwandishi wa habari hizi wamesema kuwa kumekuwa na hali mbaya ya uchafu kiasi cha kutishia maisha na afya ya wanywaji. Wilaya inayofuatia ni Morogoro Vijijini ambayo ina vifo 66 kwa kipindi hicho na kisha Kilosa iliyopoteza watoto 62 na yenye unafuu kidogo ni Ulanga ambayo katika kipindi hicho imepoteza watoto 62 tu. Pia akasema tatizo la ukimwi pia linawakwamisha katika kujiendeleza na kutokomeza umaskini. Shadad Athman, 15, ambaye inasemekana alikuwa mwanafunzi wa shule ya msingi Karume amefariki dunia jana baada ya kuzama baharini alikokwenda kuogelea na wenzake. "Kuna watu wanataabia ya kuvaa sura za Simba na kuanza kujiita wapenzi wa Simba nia yao inakuwa ni kufanya vurugu. Ama wanamdhalilisha? Mshobozi ambaye amelazwa wodi namba tisa Kibasila, akasema watu hao baada ya kumpora yaliishia zake huku yakimwacha amezimia. "Mashindano hayo huwakutanisha mabingwa wa mabingwa, tena wale wenye medali za dhahabu au fedha walizopata katika kipindi cha miaka miwili na sio zaidi," alisisitiza Tarimo. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake, Afisa Uhusiano wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, Bw. Jezza Waziri amesema Diana alikumbwa na mkasa huo akiwa nyumbani kwake huko Yombo Dovya. Huwezi kuendesha siasa kwa kufanya mambo ya kitoto," akasema Kapteni Ligora. "Ukiwauliza kwa nini hawajihusishi na kazi wanasema sina shida," akasema. Lakini wakatoa onyo kuwa kiongozi yeyote atakayekiuka msimamo huo na kuipeleka timu yao uwanjani, basi atakiona cha mtema kuni na itakuwa mwisho wake wa kutia mguu katika Makao Makuu ya klabu hiyo, mtaa wa Msimbazi. Kwanza mimi ndiye mjukuu halisi wa bibi. Naye msanii mwingine wa hip hop, Mwanafalsa, ambaye yupo safarini Mwanza katika kuitangaza albamu yake ya Mwanafalsafani, alisema kifo cha Dandu kimeacha pengo kubwa. Akaongeza, "Tangu mzee huyo atoe kauli hiyo nyumba yangu imekuwa haikaliki na hata wapagaji wamekuwa kila kukicha wakitoa malalamiko juu ya hali hiyo ya kuona mauzo uza nyakati za usiku". Akizungumza na Alasiri jana amesema wakati sasa umeshafika kwa viongozi wa vyama vya upinzani wilayani humo kuwa karibu na viongozi wa Serikali ili kuleta maendeleo ya wanatemeke. Katika tukio jingine mtoto mmoja mwenye umri wa miaka mitatu ameteketea kwa moto baada ya nyumba alimokuwa amelala kushika moto. Akasema chanzo cha Rose kunywa sumu hiyo hakijafahamika na wala hakuacha ujumbe wowote. Akaongeza kuwa mpango huo utaanza rasmi Januari 2003 na masomo yatakuwa yakianza saa 8:00 mchana hadi saa 12:00 jioni ili kuweza kuwapa nafasi watu wenye mihangaiko mingine kujitafutia riziki na kisha kwenda 'kubukua' baadaye," akasema Mwalimu Mbowe. Alasiri imeshuhudia mapema leo asubuhi, bidhaa za vyakula na viatu zikiwa vimezagaa chini na vingine kuharibika katika eneo hilo ambalo linatumiwa na wafanyabiashara zaidi ya 200. "Tokea lini na wapi waasisi wa chama cha siasa wakafukuzwa uanachama wa chama walichokianzisha? Ikaelezwa kuwa ilikubaliwa magari makubwa yatumwe kwenye ofisi zote za Tanesco za Jijini kuwasomba wafanyakazi hao ili wafike kwenye kikao hicho cha dharura. Msimamo wa serikali ni huu! Pamoja na mambo mengine pia wahitimu hao wakaomba wapatiwe fulana za kuvaa wakati wakiwa kazini na kisha wapewe motisha ili waweze kufanya kazi hiyo kwa moyo mkunjufu. Akasema kuwa siku kama hiyo pia ikiwashirikisha watu kutoka nchi mbali mbali itawawezesha kujua udhaifu wao katika kufanya kazi za uvuvi. "Anataka kuondoka na badala yake anasingizia matatizo ya bendi. "Fedha ni zangu, watu wananiita tapeli, sasa kwa vile mimi ni Mwafrika, basi hata Ghana ni Afrika," alisema. Mbele ya Hakimu Fatuma Kiwanga, imedaiwa na Mwendesha Mashtaka, Ally Saidi kuwa Desemba 3, mwaka huu, huko Kariakoo washtakiwa waliwazuia askari wa Jiji kufanya kazi yao na kusababisha kuvunjika kwa amani. Tume hiyo ya uchunguzi ilikuwa chini ya Jaji Msofe akisaidiwa na Mwanasheria Mwandamizi wa Serekali Bi Matilda Philip. "Njia za asili sio tu ya kuzuia na kupata mimba pia inajumuisha mahusiano katika familia kati mke na mme na wazazi na watoto", akasema Bi. Ursula. Waziri Kikwete pia amewataka wataalamu wa masuala ya utafiti wa kilimo na viongozi wa ngazi mbalimbali kuhakikisha ni kwa kiasi gani tafiti za kilimo zinazofanyika zinafika kwa wakulima na kuzitumia katika kuboresha kilimo chao. Mwenyekiti Mtendaji wa kiwanda hicho, Bw. Richard Tibikunda ndiye ametoa taarifa hiyo mpya wakati anaongea na gazeti letu kwenye maonyesho ya pili ya Viwanda na Wafanyabishara wadogo yaliyoandaliwa na Shirika la Kuhudumia Viwanda Vidogo, SIDO. Mwenyekiti akasema kuwa baadaye alitoa taarifa kwa Bwana Afya wa Wilaya ya Kinondoni ambapo alituma watu wawili ambao wamempa notisi ya saa 24 kufanyia usafi nyumba yake. "Ni kweli sijashiriki vikao vya UVIPAKI, lakini ninaamini kwamba bado vijana tuna nafasi kubwa ya kushirikishana, kwa hiyo sioni kama nimechelewa, nitawasilisha hoja zangu kwao," akasema. Kateuliwa kuwa Afisa Habari UN... Atafanya kazi zake Eritrea na Misri. "Mara zote katika mafunzo yetu tunatumia walimu kutoka Uingereza na safari hii tumepewa walimu wawili kati ya 16 waliowasili nchini Septemba 12, wakitokea Uingereza kuja kuhudumia jamii," akasema. Akasema baada ya zoezi hilo lililofanyika usiku, mizoga yote ya ndege hao ilihesabiwa na kukuta dawa hiyo imewafyeka ile mbaya. Denti aburuzwa kortini kwa kukuiba 'cheni' ya Mdosi. Hata hivyo, walisalimu amri kufuatia serikali kuingilia kati kwa kulegeza kamba ambapo iliwaruhusu wanafunzi wasiozidi kumi kusimama. Aidha, amesema. "Tatizo ni kikao chao cha kila Jumapili ambacho hukutakana kila mara ili kujadili mambo yao ikiwa ni pamoja na kugoma, kitu ambacho si cha kistaarabu," alisema Kampira. Akasema hadi sasa majengo 70 yameshakaguliwa na vyoo zaidi ya 20 vimekaguliwa. Alisema viongozi wa Simba wanajichanganya wenyewe, hivyo ni dalili hawajui wajibu wao na hawajakomaa katika masuala ya uongozi. TRC sasa wakimbia kortini. Katika shauri lingine mahakamani hapo, Thomas Deus amepandishwa kizimbani akikabiliwa na shtaka la kukwapua heleni tatu za dhahabu mali ya Asha Mtime. Kwa mujibu wa Bw. Ngusa, licha ya Sharifa, pia mtu mwingine ambaye jina lake halijafahamika alipoteza maisha katika ajali hiyo iliyohusisha gari lenye namba TZN 3758 mali ya kampuni ya bia ya Kibo. Wanajeshi 114 hawajalipwa mafao. Tangu genge hilo lianze kazi, imethibitishwa na wakazi pamoja na viongozi wao kuwa tayari limefyeka roho za vijana wawili. Akasema, mtu huyo mwanamume anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 25 na 30 toka afikishwe hapo na askari polisi wa kituo cha Oysterbay PC Emanuel hakuna ndugu au jamaa zake waliojitokeza kwenda kumuangalia. Mbeba lumbesa aponea chupuchupu. Pia akasema kuwa mpaka sasa jumla ya baba na mama lishe 54 tayari wameisha jiandikisha kushiriki katika mafunzo hayo ambapo kati ya hao, 32 ni akinamama na 12 ni akina baba. "Mimi sio msemaji wa Yanga na sipendi kuzungumza ovyo kama wenzangu, subiri utapata taarifa kutoka uongozi wetu, lakini sijui kama kuna kocha anayeondoka Yanga sijui ...," alisema. Kundi la Yanga Asili hivi karibuni lilifungua kesi Mahakama Kuu, kupinga hatua ya Kamati ya Muda ya Yanga kufanya mabadiliko ya Katiba ya klabu hiyo, na kuifanya kuwa Kampuni. Kwa mujibu wa taarifa za waandishi wetu, watu kibao wameonekana wakitembea kwa miguu kulekea Posta wakitokea Ubungo, Manzese, Magomeni, Sinza na maeneo mengine. Kauli hiyo imetolewa Profesa Peter Msola wakati alipokuwa akifungua kongamano na Mkutano Mkuu wa chama cha kuhamasisha maendeleo ya kilimo hai, KIHATA, uliofanyika katika ukumbi wa VETA mjini Morogoro. Mwenyekiti huyo amesema watoto wote wanaomaliza elimu ya msingi bado ni wanafunzi hadi pale matokeo yao yanapotoka na kupata nafasi kuendelea zaidi au kutochaguliwa kuendelea na masomo. Hata hivyo washitakiwa wamekana shtaka hilo na wamerudishwa rumande hadi kesi hiyo itakapokuja kwa kutajwa tena Novemba 18 mwaka huu. Hata hivyo, hakuwataja wasamaria wema hao, wala thamani ya nguo hizo walizopewa. Akasema kabla hajakaa sawa alipelekewa samansi iliyomtaka aende mahakamani kwa vile mke wake anataka ampe talaka ndipo alichanganyikiwa kwani mke huyo bado alikuwa anampenda. Mziba alisema kutokana na ugumu wa mechi inayowakabili, wachezaji inawabidi wawe na umoja na mshikamano na kuondoa tofauti zao kwa sasa vinginevyo watatoa mwanya kwa mahasimu wao kuwaangushia kipigo kitakachoibua mgogoro klabuni. Mahakama Kuu ya Tanzania imetupilia mbali ombi la wafanyakazi wa Shirika la Reli Tanzania, TRC la kutaka ule mpango wa ridandasi usimamishwe hadi pale kesi ya msingi waliyofungua kuupinga itakaposikilizwa. Pamoja na hayo, akasema wagonjwa wote wamelazwa wodi ya Tumaini namba tisa na afya zao zinaendelea vizuri. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa kijana huyo alichomwa kisu sehemu ya juu ya jicho lake la kulia na kijana mwenzie aitwaye Hamis Ally, 15, ambaye ni mpiga debe na mkazi wa Mbagala Kingungi. Mkurugenzi wa klabu ya Yanga, Isaac Shekiondo 'Clinton' amezionya klabu za Mtibwa na Simba kuwa zitapata kipigo cha mwaka zitakapokutana nazo katika Ligi Kuu ya Tanzania Bara hatua ya Nane bora. Mtu mmoja Anjelius Kabinanga, 33, mkazi wa Gongolamboto Jijini, amelazwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili baada ya kupata kipigo kutoka kwa wananchi. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Novemba 7, mwaka huu, itakapotajwa mahakamani hapo. Akizungumzia kuhusiana na tatizo la ucheleweshaji wa kufungiwa huduma ya umeme Bw Massawe akasema nia ya shirika hilo ni kumwezesha mteja kupata umeme mara moja lakini upungufu wa vifaa ndio unaosababisha tatizo hilo. Faith Ali Akbar ambaye ni mkazi wa Tuamoyo Kigamboni, amefikishwa katika kizimba cha mahakama ya wilaya ya Temeke kujibu shtaka la shambulio la aibu. Wakazi wa Upanga eneo la Magore, mkabala na makao Makuu ya Jeshi la Wananchi JWTZ, wamelilalamikia Shirika la Nyumba la Taifa (NHC) kwa kuwanyima eneo la kujenga kiwanja kwa ajili ya kuchezea watoto na kujifunza. Waziri huyo, Bw. John Magufuli alijikuta akitolewa uvivu na mwanamama Anne Kilango (CCM - kuteuliwa) alipowavunja mbavu wabunge pale alipomuomba Waziri wa Ujenzi, Bw. John Magufuli kuambatana naye hadi kule kwao Ndungu na Gonja kuangalia jinsi vijiji vilivyodumaa kutokana na barabara mbovu. Katika mpira wa vinyoya kwa wanaume mabingwa walikuwa ni Egerton ya Kenya, wa pili ni Jomo Kenyatta na Nairobi wa tatu, huku kwa wanawake Makerere waliibuka mabingwa, wa pili Kenyatta na watatu Jomo Kenyatta. Simba, imetishia kutopeleka timu uwanjani, hadi Chama cha Soka Tanzania (FAT) kuipanga Yanga kucheza kwanza na Prisons, kabla ya timu hiyo ya Jangwani kucheza na Simba kesho Jumapili. Wakati watoto hao wakifanya vitu vyao, magari yanayotumia barabara hiyo yalikwama na mengi yakalazimika kurejea yalikotoka baada ya kukosa pa kupita kutokana na wanafunzi hao kutanda barabara nzima. Katibu Mkuu wa jumuia hiyo, Bw. Diodorus Makala amesema ufufuaji wa mafunzo hayo unaenda sambamba na ugawaji wa kadi kwa chipukizi hao na katiba mpya ya chipukizi iliyopitishwa na Baraza Kuu la Umoja wa Vijana hivi karibuni. "Ni vizuri wananchi wakumbuke ile methali isemayo haba na haba hujaza kibaba na kauli isemayo mtaji wa masikini ni nguvu zake mwenyewe, " akasema Dk. Kimei kwenye hotuba yake iliyosomwa na Meneja wa Huduma za Kibenki kwa Wateja wadogo wadogo, Bw. Sebastian Masaki. Ndugu zangu Wakristo inasikitisha sana kuona mamilioni ya watoto wasio na hatia, wanatupwa kila siku na wanawake ambao wanatoa mimba," akasema. Hata hivyo mwenyekiti huyo hakutaka kuwa muongo aliporushiwa makombora ya tuhuma na bila kujivunga akajibu, "Ni kweli sijaitisha kikao tangu nichaguliwe na wakulima wenzangu mwaka jana, lakini hiyo imetokana na kutopata maagizo kutoka kwa mabosi wangu wa ngazi za juu". Hivyo, anatumikia adhabu yake huku akiendelea kusikilizia majaliwa ya kesi hiyo. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na yuko nje kwa dhamana hadi Septemba 4 mwaka huu kesi hiyo itakapotajwa tena. Kichwa pia ana vichekesho vyake. Akasema watu wamekuwa na imani kuwa majambazi ndio wanaua watu, bila kukumbuka kuwa hata wale wanaotoa mimba ni majambazi ambao wanaua watoto. Alisema uamuzi wa kufanyika kwa semina hiyo ulifikiwa katika maazimio ya warsha ya awali iliyofanyika Septemba 27-28. Aliwataja waliorudisha fomu kuwa ni Amina Maulid, Neema Ngaza, Carolin Amos, Fitina Hamis, Sara Mwamba, Margareth Jacobo, Siasa Abdul, Rosemary Tarimo, Latifah Mohamed na Sarafina John. Kwa mujibu wa taarifa za IGP, askari wa zamu waliofukuzwa kazi niD 8513 PC Danford Mushi, E 4004 PC Sainoki Saddam, B 8632 PC Hussein na E 2980 PC Yusuf aliyekuwa akiendesha lori la polisi lenye namba STH 2928 lililokuwa likisafirisha wafungwa kati ya Mbeya na Rujewa. Lakini akasema polisi bado wanamshikilia mtuhumiwa kwa mahojiano zaidi. Amesema watakao nufaika na dawa hiyo wale waliotii agizo la kupeleka vyeti halisi vya hospitali vinavyothibitisha kuwa mhusika ameathirika na gonjwa hilo. Aidha, akamuomba Mstahiki Meya wa Manispaa hiyo Bw. Mustafa Yakubu na Mkurugenzi wake Bw. Idd Nyundo kukaza kamba kuwatumikia wana Temeke ambao wana kiu ya kutaka maendeleo na elimu ya afya ambayo sasa wanapewa. Kwa bahati, majirani walipoamka huku kila mmoja akiwa na silaha yake, wamefanikiwa kumtia mkononi mmoja wa majambazi hayo na kumzawadia kipigo cha nguvu kilichomfanya apoteze fahamu. Amesema ofisi yake ipo tayari kumchukulia hatua za kisheria daktari au muuguzi atakayefanya kazi zake kinyume cha utaratibu ulipo. Waziri Keenja ametoa kauli hiyo jijini wakati akizindua bodi ya Wakurugenzi wa bodi ya Pareto nchini ambayo inaongozwa na mbunge wa Makete kwa tiketi ya CCM, Dk. Hans Kitine. "Nimepigwa sana, angalia mkono wangu. Ligi hiyo ya daraja la pili taifa itaanza sambamba na ile ya daraja la kwanza Septemba 14 mwaka huu, katika vituo mbalimbali. Mahakama ikaelezwa kuwa wanachama hao walikuwa wakinunua kadi za kujiunga na chama hicho kwa kiasi cha Sh. 5,000. Ridandansi TRC yapigwa stopu. Mwandishi wa habari hizi juzi usiku, alijikuta akirejea nyumbani pekupeku, baada ya kuibiwa makobazi yake, majira ya saa 4:00 usiku mara baada ya kumaliza kuswali, swala ya Ishah na Taraweeh. Kamanda akasema polisi pia wanaendelea na uchunguzi wa tukio hilo. John Mazuri, 15, kijana ambaye alikuwa ameajiriwa kufanya kazi za ndani hapa Jijini, amefariki dunia jana baada ya kunywa dawa ya kuogeshea mifugo. Akasema jumuiya yake inayomiliki jumla ya shule 80 za sekondari kwa nchi nzima imeona ni vema ijenge chuo hicho ili kupunguza tatizo la walimu linaloikabili. Mbali na vitambulisho hivyo, Bw. Mjinja akasema shirika hilo limeanzisha mpango maalum wa kuwa tembelea wanachama wake na kuwaelezea juu ya sheria mpya namba 25 ambayo inalenga kuboresha zaidi huduma za mfuko huo. Akasema kutokana na maji kupungua, kuna haja ya wataalamu kwenda ili kufanya uchunguzi wa kitaaluma halafu kuanza utaratibu wa kuibua kivuko kilichozama. "FAT haikutuhusisha kabisa sisi (BMT) katika kumualika Mwinyi kuwa mgeni rasmi katika mpambano huo, sasa inabidi wajieleze ni nani hasa aliyemualika kiongozi huyo, "alisema Afisa mmoja wa BMT ambaye hakupenda kutajwa jina. Kwa vile hata abiria waliokuwa kwenye daladala hilo walionekana kutopenda kitendo cha dereva wao cha kutaka kumgonga mama huyo walibaki wakishuhudia jinsi dereva huyo alivyokuwa akiadhibiwa huku wengine wakisikika kupongeza kibano alichokipata dereva. Mziray ameingia katika mgogoro na uongozi wa juu wa Chama cha Soka Tanzania, FAT, kwa kuwa anapigiwa debe na vyombo vya habari ili aifundishe Stars, ambayo inajiandaa na michuano ya Kombe la Castle itakayoanza Oktoba 23 kwenye uwanja wa Sheik Amri Abeid mjini Arusha. Wakati Tume ya Kuchunguza ile ajali mbaya ya treni iliyotokea kule Dodoma na kuua mamia ya Watanzania imekamilisha kazi yake, tayari imebainika dereva wa treni hiyo amehojiwa na tume hiyo mara tano mfululizo. "Mwalimu alikuwa anafika hapa chuoni si kwa sababu ya kuwa tu Mkuu wa Chuo tu bali pia katika kubadilishana mawazo ya kielimu na wasomi", akasema. Ule usemi wa vita vya panzi furaha kwa kunguru, umedhihirika huko Temeke baada ya wale Waislam wanaojiita wanaharakati kuendesha dua kabambe kusheherekea kuhamishwa kwa aliyekuwa DC wa wilaya hiyo, Seif Mpembenue. Wakazi hao wameliambia gazeti hili kwamba vijana hao wa kihuni licha ya kuvuta bangi hadharani, huwafanya watoto wa shule watoroke masomo na kujiunga nao. Abiria mbalimbali wamewahi kukutwa na mikasa hiyo wakiwa katika stendi za mabasi kikiwemo kituo kikuu cha Ubungo cha mabasi yaendayo mikoani. Wafanyakazi hao waliwasilisha kesi mahakamani wakitaka zoezi hilo la kuwapa barua zakupunguzwa kazi lisimamishwe hadi pale kesi waliyofungua kupinga mpango mzima wa ubinafsishaji wa shirika itakaposikilizwa. Akielezea kisa halisi hadi tukio hilo la kukangana wake lilivyotokea, Yona katika hati yake ya madai akaieleza mahakama kwamba Jumanne alimpora mke wake Septemba 30 mwaka jana siku moja kabla ya kuanua matanga ya mtoto wao". Hata hivyo mwishoni mwa wiki viongozi wa serikali ya mtaa huo waliitisha kikao na kukubaliana kuwa, kila nyumba iwe inalipa Sh. 1000 kwa mwezi kwa ajili ya kuwalipa sungusungu hao. "Nikamwambia Shida twende tukachungulia, tukaenda na tulimwona mama yake mdogo ameshika kipande cha plastiki na kukiweka kwenye moto na uji wake akaudondoshea katika mikono ya Edom," alidai. "Tunashangaa na tunatia shaka kama kweli kiongozi kama Maalim Seif anaota njozi za kweli kuhusu kuwasaidia Wazanzibari kuboresha demokrasia. Haki Miliki zinalinda haki halali, hazitumiki kuondoa haki halali za wengine. Co. Wakunga wazalisha wazazi 'peku peku' bila glovu. Ligi hiyo imepangwa kuanza Septemba 14 katika vituo vinne, lakini timu ya Huduma Sports inayocheza daraja la tatu kanda ya Dar es Salaam, imesema Lutambi ni mchezaji wake halali na hawezi kuchezea Congo kienyeji. "Hata hivyo, sisi watu wembamba tunatiliwa mashaka sana," akaongeza. Akaongeza kuwa kutokana na ukali wa maisha, wakati mwingine wamekuwa wakikatisha kwa miguu kutoka Mabibo kupitia njia ya Tandale ili kufika hospitali ya Mwananyamala. Anna na mwenzake wanadaiwa kuwa Juni 30 mwaka huu kwenye gesti ya El Nino ya jijini, waliiba dola 700 pamoja na shilingi 35,000. "Shule yetu pia itasaidia watu wa kawaida ambao sio yatima katika kupata elimu, badala ya kuwasaidia yatima tu," amesema Liwanda. Kwa sasa Simba inafanya mazoezi ya kawaida kujiandaa kwa mechi zilizosalia za Ligi Kuu ya Bara, ambayo imesimama kuipisha timu ya taifa ya Tanzania, Taifa Stars kushiriki michuano ya Kombe la Castle, ambayo itamalizika Jumamosi. Haiwezekani mtu mwingine akajua kidonda chako kinaumaje, hivyo ni vizuri serikali ikatutumia sisi waathirika katika vita hivyo," alisema mwingine, Bi. Anna Maganga. Waliozamia Sauz 180 warudishwa Bongo. Kina dadapoa waandaliwa semina ya ukimwi. Lakini maelezo hayo yakapingwa na dereva teksi, ambaye ndiye mlalamikaji kwa kudai kuwa, mshitakiwa hakuwa anamfukuzia kaka yake bali alitaka ampeleke Kindondo ni kwa mabuzi yake. Taarifa zilizopatikana katika kituo kikuu cha polisi mkoani hapa na kuthibitishwa na Kamanda wa Polisi wa mkoa Christopher Shekiondo, zinasema baada ya vuta nikuvute, ilionekana sakata hilo litawazungusha sana na hivyo wakaamua aitwe kichwa mwenyewe kutoa maelezo yake. Wanachama wageni wanaojiunga na CCM kuchunguzwa kwa ndani kwani wengine huingia kwa nia ya kufanya maovu. Aidha akaongeza kuwa hivi sasa demokrasia iliyokuwepo inaishia kwenye vyama vingi. Kwa mujibu wa hati ya mashitaka inadaiwa kuwa Machi 3, mwaka huu, majira ya saa 2:00 usiku huko Tegeta, Moza alimshambulia mlalamikaji Tabia Juma kwa kumpiga mangumi sehemu mbalimbali ya mwili wake. Dk. Dihenga amesema hayo alipokuwa akifungua semina ya pamoja baina chama cha wafanyakazi wa taasisi za elimu ya juu, sayansi, teknolojia, habari na utafiti (RAAWU) na wanataaluma wa chuo kikuu cha Sokoine cha kilimo (SUA) yenye lengo la kuhamasisha wanataaluma kujiunga na vyama vya wafanyakazi. Vyama vinne vya siasa, vimeomba usajili wa muda kwenye ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa Nchini katika kipindi cha kati ya mwaka jana na mwaka huu. Amedai kuwa baada ya washtakiwa hao kufanya hivyo, walimnawisha mikono yake kwa maji ya moto na kumpaka chumvi na ndimu. Alisema kuwa kwanza atahakikisha anajua pale alipofikia Zambi katika programme ya maendeleo ya michezo nchini, "hiyo itanisaidia sana kujua wapi pakuanzia katika masuala ya TOC". Alisema kuwa licha ya Zambi ambaye katika uchaguzi uliofanyika Morogoro Desemba 15 kushindwa katika kinyang'anyiro cha kuwania umakamu wa rais wa kamati, ataendelea kumtumia Zambi. Mshitakiwa huyo, amekana shtaka hilo na yupo rumande baada ya kukosa wadhamini hadi Oktoba 29 mwaka huu. Meya wa kwanza wa Halmashauri ya Manispaa ya Morogoro Rajabu Said Kusenge, 62, hatunaye tena hapa duniani. "Rais aliahidi kutoa kiasi hicho cha fedha iwapo timu hiyo ingeweza kuutwaa ubingwa wa Challenge. Mikoa ambayo chama hicho kimeshafanikiwa kujinyakulia wanachama zaidi ya mia mbili Bw. Mziray akasema ni ya Dar es Salaam, Tanga, Pwani, Iringa, Mbeya, Kilimanjaro, Moro, Mjini Magharibi na Kaskazini Pemba. "Wakati huu sio wa kulumbana kisiasa kwa sababu muda wa uchunguzi umeshapita kilichopo kwa sasa ni kupingania maendeleo tu kwa wananchi wetu na wala sio vinginevyo", alisema Kusaga. Washtakiwa watatu wanaoishi Tabata Jijini, wamefikishwa katika mahakama ya Mwanzo Buguruni, wakikabiliwa na shtaka la kumwibia Said Ally, pesa taslimu Shilingi 150,000. Akasema wamemwalika Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Bw. Isdori Shirima kwa ajili ya kufungua warsha hiyo wakati aliyepengwa kuifunga ni Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Wanawake na Watoto, Dk. Asha-Rose Migiro. Licha ya washitakiwa hao kukana shitaka hilo, pia wako rumande kwa kushindwa masharti ya dhamana na kesi hiyo itakuja tena mahakamani hapo Juni 12 mwaka huu. Wafanyabiashara ndogo ndogo kadhaa wanaotembeza bidhaa zao pale Kinondoni Jijini, wamedai kuwa mateja yaliyozagaa katika eneo hilo yamekuwa tishio kutokana na kuanza vitendo vya kuwapora. Pia ameagiza kufungwa mara moja kwa migahawa inayotoa huduma ya vyakula kama Mama ntilie na uuzaji wa viazi na mihogo ya kukaanga unaofanywa kwenye maeneo yote. "Alianza kupata matibabu lakini ilipofika majira ya saa 8:00 mchana hali yake ilizidi kuwa mbaya na akafariki," amesema Bw. Jumaa. Akijibu malalamiko ya wakazi hao, DC akasema kuwa kimsingi eneo la kuwahifadhi halijatengwa kwa sababu wenye majukumu ya kutenga eneo hilo ni serikali kuu. Wakagonga milango lakini hawakufunguliwa. Watoto wa shule nao wameonekana wakiwa na mabegi yao migongoni wakitembea kuelekea mashuleni. Naye Katibu Msaidizi wa Kamati ya Muda ya Shirikisho la Mpira wa Kikapu Tanzania, TBF, Saleh Zonga, ambaye pia ni mkufunzi wa waamuzi alisema uwanjani hapo jana kuwa waamuzi hao badala ya kulipwa Sh. 4,000 kwa mechi za wanawake, "wamekuwa wakilipwa Sh. 5,000 kwa siku". Akizungumza na Alasiri ofisini kwake mratibu wa kata ya Kigamboni, Bw. Juma Salum amesema ushirikiano huo umefanywa baada ya kugundua kuwa watoto wengi walioacha shule za msingi wanazurura hovyo mitaani. Asha aliukwaa ujumbe huo Jumamosi iliopita katika uchaguzi wa CCM ngazi ya wilaya uliofanyika kwenye ukumbi wa Jumba la Maendeleo la Urafiki Jijini. Dk. Tom akasema kuwa ndege hao waharibifu wapatao milioni 7.9 walivamia katika mashamba ya Mgongola, Dakawa na Mbigili pia wakatinga kule Turiani na Kilosa. Mtu mmoja mkazi wa Mkuranga amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili katika Taasisi ya Tiba na Mifupa, MOI, baada ya kujifyeka vidole vya mkono wa kulia. Zoezi la leo halitawaondoa warembo kushiriki katika mashindano hayo zaidi ya kujua akina nani watachuana vilivyo katika nafasi 10 bora, mbali na ushindani uliopo kwa hivi sasa. Kikao hicho cha makubaliano baina ya uongozi wa benki ya Biashara ya Taifa 1997 na kamati ya wafanyakazi ya chama cha TUICO kilichofanyika hapa Jijini kilijikuta kikikwaa kisiki kwanza hata kabla ya kuanza. Polisi mkoani Dar es Salaam, wanaandaa taratibu za kuwaburuza watu watatu mahakamani kwa tuhuma za kumuua yule wakili maarufu wa kujitegemea Eleutherius Fabian Kapinga aliyekatishwa maisha yake kikatili mapema wiki hii. Mwamotto alifikia hatua hiyo baada ya wajumbe wa kamati hiyo kuzungumzia ziara ambayo wabunge walifanya huko Mchuchuma. "Tulikuwa tumemualika mbunge huyo awe mgeni rasmi katika uzinduzi na alionyesha nia ya kuwa nasi, lakini ametingwa na shughuli za Bunge," akasema Kilima. Amesema matengenezo ya nyumba hizo yamefanyika katika kipindi cha kuanzia Julai mwaka jana hadi Juni mwaka huu. Katibu Mkuu wa chama hicho, Bw. Julius Rutatina amesema hayo wakati akitangaza uzinduzi wa kampeni juu ya Hifadhi ya Uzazi kwa Wanawake Wafanyakazi. John alisema kuwa bosi mmoja wa TBL aliwaambia kuwa wanafuta mgao huo na badala yake, wachezaji watakuwa wananunua bia moja kwa bei ya Sh. 500, jambo ambalo alisema si zuri. Amesema ili kutojenga chuki baina ya serikali na jamii maeneo ya mashamba ya watu yaliyopo katika hifadhi ya taifa, wakazi wake wataondolewa na kupewa maeneo mengine. Mkazi mwingine akasema cha kushangaza ni kwamba kuna askari ambao wanavuka kutumia kivuko hicho lakini wameshindwa kudhibiti hali hiyo ambayo wamekuwa wakiishuhudia 'live'. Rajabu anafanya ziara ya wiki moja wilayani humo, na leo anaendelea katika kata nyingine zilizopo wilayani mwake kukagua hali ya uchafu na uharibifu wa mazingira. "Mikopo hiyo tunawapatia ili wakuze mitaji yao katika utengezaji wa vitu mbalimbali kwa kutumia taka ngumu," akasema. Kazi yangu ni kuwajaza wananchi na si kuyatafuna. Wanawake wanaotengeneza bidhaa mbalimbali za mikono, wamewataka Watanzania kuondokana na vitendo vya kudharau bidhaa zinazotengenezwa nchini na badala yake kupima bidhaa kwa viwango vya ubora. Afande Bohari alikuwa akieleza yote aliyofahamu wakati akihojiwa na mwendesha mashitaka mkuu wa mahakama hiyo, SSP Reinhard Lisapita. Alisema kikosi chake kipo tayari na kwa sasa kinajifua kwa ajili ya kutoa kipigo kwa watani wao hao wajadi, "na tutajifua zaidi baada ya mpambano huo kuahirishwa". Kwa mujibu wa mwenyekiti wa chama hicho wilaya ya Kinondoni, Bw. Salum Abdalah, kozi hiyo fupi ya wiki moja kwa madereva hao itaanza Januari 2 mwakani. Katika mafunzo hayo, watafundishwa jinsi ya kuhifadhi samaki katika mazingira mazuri, kuwatengeneza na kuwaweka sehemu safi, watafundishwa pia uvuvi wa kitaalamu. Alifafanua kuwa kati ya hao watoto watatu walikufa ambapo 65 walipatiwa chanjo ambapo 294 walikuwa hawajachanjwa. Hata hivyo mshitakiwa alipoulizwa kama ni kweli alifanya uasi huo akakana na ndipo mahakama ikaita mashahidi. Akasema mbali na kuahirishwa kwa Maulidi hiyo, pia safari ya kwenda mkoani Dodoma katika Maulid ya Mtume Muhammad nayo pia imeahirishwa ili kuwawezesha wana madrasat Uhamiaji kuhesabiwa wakiwa majumbani kwao. Dr Dockers inazalishwa nchini Uholanzi kutokana na mchanganyiko wa mimea asilia iitwayo guarana, aronia, juisi ya cranberry na asali. Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani, Kapteni John Chiligati ameyaalika mashirika yasiyo ya kiserikali pamoja na Tume ya Taifa ya kudhibiti gonjwa hatari la ukimwi, kwenda majeshini kutoa elimu hiyo chini ya utaratibu maalum. Masamaki, ambaye pia alikuwa mfungaji hodari wa Mtibwa, anatarajiwa kuondoka mwishoni mwa wiki kwenda Kigali kuungana na Rayon. Hata hivyo, Kamanda Tibaigana akasema vijana wake bado wanaendelea na uchunguzi wa tukio hilo la kusikitisha. Bw. Saidi Msonda alijiungana na magazeti ya The Guardian Limited mwaka 1996. "Hapa kwetu kulikuwa na ruti tatu tu za daladala. Bw. Bwezeleni, alionekana akizunguka nyumba hadi nyumba katika mitaani ya eneo lake kutoa tahadhari ya ugonjwa huo, na kuwataka wakazi wa eneo hilo kutokunywa maji bila kuyachemsha. Changamoto hiyo imetolewa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Kilimo Bw. Wilfred Ngirwa katika hotuba yake iliyosomwa kwa niaba yake na Mkurugenzi Msaidizi wa Wizara hiyo, Bw. Michael Mtweve wakati wa kufungua mkutano wa siku moja wa kupitisha rasimu maalum ya mafunzo ya matumizi ya ardhi kwa wizara mbalimbali. Kesi ya Afande huyo iko mbele ya Hakimu Grace Mwakipesile wa mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu. Katika taarifa yake kwa gazeti hili, Waziri Masilingi amesema habari hizo zimemsikitisha kwani hata wakati malalamiko hayo yanatolewa dhidi yake alikuwa jimboni mwake Nshamba Muleba ambako pamoja na mambo mengine alishiriki katika shughuli mbalimbali. Kigamboni wakusanya watoto wa mitaani kuwaendeleza. Hata hivyo, Alasiri imebisha tena hodi ofisini kwa meneja huyo ikaambiwa na sekretari wake kwamba hayupo amekwenda msikitini. Habari zaidi zinasema tayari familia 71, zimeshaandikiwa barua kutoka kwa Mkuu wa kambi hiyo na Mkuu wa Majeshi nchini za kuwataka wanajeshi na raia waliojenga eneo hilo kuondoa ama kubomoa nyumba zao kwa hiari. Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM, NEC, Bwana John Damian Komba, amedai kwamba itakuwa muujiza iwapo wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Taifa wa CCM, hawatamchagua tena kurejea kwenye wadhifa huo. Washtakiwa wamekana mashtaka hayo na mshtakiwa wa mwisho pekee yuko nje kwa dhamana. Bw. Mgaya pia ameliambia gazeti hili kuwa Chuo cha Takwimu kimeahidi kutoa Sh. 50,000 kama changamoto kwao. Marehemu hao tayari wameshazikwa, ambapo Mwishehe alizikwa katika makaburi ya Vingunguti, na Aiyam akazikwa kule Bunju. Kibarua cha msimamizi mkuu wa Kivuko kilichozama cha Mto Kilombero, mkoani Morogoro, ambaye pia ni mhandisi wa Idara ya Ujenzi, Mitambo na Umeme mkoani hapa, Bwana Mgumba, huenda kikaota nyasi au mbawa iwapo atashindwa kuitisha mkutano wa Bodi hiyo haraka iwezekanavyo. Pia kulikuwa na mtoto mdogo wa kike anayekadiriwa kuwa na umri wa kati ya miaka 5-10 na mwanamke ambao wote walitupwa karibu na mtaro pembeni mwa barabara lakini wakiwa wamejeruhiwa vibaya, walioshuhudia ajali hiyo wamesema. Akasema wabunge wote wakiwemo mawaziri wamekuwa wakipitisha miswada ambayo imekuwa kama ni ya kuuza nchi, "Hata baba wa Taifa angekuwepo angekufa kwa kihoro," akasema. Uongozi wa kundi la Yanga Asili limesema kuwa ni aibu kubwa kwa Yanga kushindwa kuingia uwanjani kupambana na Simba kwa kisingizio cha mchezaji mmoja tu, Saidi Maulid 'SMG'. Uongozi wa meli hiyo haukuweza kupatikana kufafanua juu ya masuala hayo. Idara ya ustawi wa jamii mkoa wa Morogoro imesema kuwa idadi kubwa ya ombaomba katika mkoa huo inatokana na baadhi ya watu wasio na ulemavu kujiingiza katika kundi hilo kama njia pekee ya kujikimu maisha yao. Makamu mwenyekiti wa chama, Fortunatus Masha, Mweka Hazina Dk. Ambros Chanji na Katibu Mwenezi Kalinu Chumbo. "Mheshimiwa, pia naomba hati ya kumkamata mshitakiwa wa tatu ambaye hayupo hapa mahakamani," SSP Lisapita akaiambia mahakama. Askari wanaotuhumiwa kufanya uzembe huo uliosababisha vifo tayari wamefikishwa mahakamani. Akasema sasa yuko njia panda kutokana na mgogoro wa kiwanja hicho na kwamba wakati nyumba yake inawekwa X yeye hakuwepo lakini habari hizo alizipata kupitia kwa mafundi wake. Mkazi mmoja wa Mbagala, eneo la Sika Jijini, Rukia Abdalah ameomba msaada wa Shilingi 20,000 kwa ajili ya kugharamia uchunguzi wa kichwa wa mwanaye. Bw. Tendwa akasema kuwa katika mazungumzo yake jana na Mchungaji Mtikila, kiongozi huyo alikiri kutamka maneno hayo na kwamba anavyo vithibitisho vya kuonyesha kuwa si raia. Akasema wanaoruhusiwa kuwania nafasi za uongozi wa baraza hilo ni watoto wenye umri wa chini ya miaka 18 tu. Baada ya kusema hayo, akamuomba Meya kwa uwezo alio nao aziagize asasi zinazohusika zishughulikie tatizo hilo na kwamba wananchi wa maeneo hayo wako tayari kushirikiana nao kwa kuchangia baadhi ya gharama za kutekeleza mradi huo. Wananchi hao wa bonde la mpunga wanalalamika waziri kuwa wao waende wapi? Aidha, wakifafanua zaidi, wanachama hao wakasema kuwa katika kibarua hicho cha kuuza simu, katibu wao Bi Eliezer anafanyia shughuli zake pale TAZARA wakati mwenyekiti Bw. Kombeza yupo maeneo ya TMJ Mikocheni. Pia amesema kuwa, chama kimejaribu kutafuta wafadhili watakaoweza kuchapisha vitabu vya ukimwi 'Braille' (maandishi ya wasioona) ili waweze kujisomea. Bw. Msafiri katika tangazo lake hilo akasema kumezuka wimbi la wakazi wa kata hiyo kuonyesha video na wakati wa mchana bila ya ruhusa ya kufanya hivyo. Mahakama imeambiwa kuwa vijana hao wamerudishwa nchini na shirika la ndege la kimataifa, ATC na wakafikia mbele ya kiti cha pilato. Akisimulia zaidi tukio zima, Kamanda Tibaigana amesema kijana huyo alitumia kamba ya nailoni ambayo aliiviringisha shingoni mwake na kisha akaifunga kwenye kenchi kabla ya kujiachia. Akasema wafanyakazi hao hawana sababu ya kushangazwa na jambo hilo kwa sababu ni miongoni mwa matatizo yaliyosababisha shirika hilo kuuzwa. Wanachama hao walisema kuwa katika muda wa siku 28, klabu yao imeweza kuzoa jumla ya mil. 75, kutokana na kunyakua ubingwa wa Afrika Mashariki na Kati na pia Kombe la Tusker, lakini matumizi yake hayajulikani kutokana na ukimya wa uongozi wao. Kisha akasema kuwa Halmashauri ya Manispaa hiyo, inategemea kuidhinisha kiasi kingine cha Sh. Pia akadai kuwa kujaa kwa vyoo hivyo mara kwa mara kumepelekea washitakiwa wengi kujisiliba kinyesi mwilini wanapoingia kujisaidia na kupata urahisi wa kutoroka. Akasema si lazima mtu kutoa fedha tu bali anaweza kuchangia vyakula na vifaa vingine vinavyohitajika. Mkuu huyo wa wilaya ametoa agizo hilo wakati wa ziara yake katika maeneo ya milimani katika sehemu za Bigwa na Tandae Kinole wakati alipotembelea kuelimisha wananchi suala la mazingira na utekelezaji wa ilani ya Chama cha Mapinduzi. Baada ya IPP kupachikwa bao hilo, ilizidisha mashambulizi na kusawazisha bao hilo dakika nne kabla ya mapumziko, bao ambalo liliwekwa kimiani kwa kiki kali ya chini iliyopigwa na Hamis Jafari baada ya kupata mpira wa adhabu ndogo uliopigwa na Ally Mkongwe kutoka katikati ya uwanja. Katibu wa Elimu na Wanawake kutoka TALGUW, Makao Makuu, Bi. Georgina Bakengesa amesema hayo katika mafunzo ya uhamasishaji ya vyama vya wafanyakazi kutoka katika matawi mbalimbali yaliyoko Jijini. Misaada mbalimbali inaendelea kutolewa kwa wale majeruhi wa ajali ya treni iliyotokea Juni 24 mwaka huu kule Igandu na Msagila karibu na mji wa Dodoma. Wapinzani wa Twiga Stars, timu ya taifa ya Eritrea ambayo inaundwa na wachezaji wengi wadogo, wengi wao wakiwa ni wanafunzi wa shule, waliwasili jana kwa Kenya Airways saa 5:00 asubuhi. Mshitakiwa huyo ametoa kioja hicho mbele ya hakimu Sylivester Nyanda wa mahakama ya Mwanzo Manzese, baada ya kusomewa shitaka lake na kukana. Naye Shegela Mihambo, 25, mkazi wa Temeke amefikishwa hapo majira ya saa 3:40 usiku akiwa na jeraha mdomoni na kichwani baada ya kupata ajali. "Mwamuzi alichangia timu yetu kufungwa kutokana na kuchezesha kinazi". Wakati huohuo, imebainika kuwa yule Muasisi wa kikundi cha vijana kinachopiga vita ukimwi parokiani hapo cha Youth Alive, Bw. Anthony Norbert Mkumula 'ameingia mitini' nakushindwa kuwasilisha mpango wake juu ya vijana kushiriki kuchangia ujenzi huo. Maeneo yaliyokithiri kwa gonjwa hilo ni Kigogo, Mburahati, Ukonga, Tandale, Ilala, Tandika, Mtoni na maeneo mengine ambayo wakazi wake wamekuwa wakipuuza masharti ya afya. Washitakiwa hao wanadaiwa kwa pamoja kuwa Mei 23 mwaka huu muda wa saa 9:00 usiku pale mtaa wa Asia Jijini, walivunja duka la RS System na kuiba vitu mbalimbali. Abiria mmoja kwa jina la Bi Thandi Suswe aliliambia gazeti hili kuwa kimsingi, abiria wanaojitolea kukaa mbele (karibu na dereva) watakuwa wamekubali kwa hiari yao kuwa makondakta, na hivyo basi, kukubali jukumu la kukusanya nauli. "Kila mtu anajua matatizo tuliyonayo ni mengi sana na kwa kuanza nitatoa vifaa hivi kama njia mojawapo ya kupunguza makali ya matatizo yanayotukabili," akasema Bw. Nyalandu. Wakazi mbalimbali wanaotumia kituo cha basi cha Mwenge Jijini, wameilalamikia Manispaa ya Kinondoni kwamba pamoja na kukifanyia kituo hicho matengenezo, bado hakifai hasa kipindi hiki cha mvua. Haikufahamika mapema Azizi alikwenda kufanya nini stesheni, lakini watu walioshuhudia tukio hilo wanasema kijana huyo kabla ya kukumbwa na zahama hilo, alionekana kama mtu asiye na akili timamu kutokana na vitendo ambavyo alikuwa akifanya. Wanachama wa kundi la Yanga Asili wamesema kuwa si busara kwa wanachama wa Yanga Kampuni kulazimisha timu kugomea mechi dhidi ya watani wao wa Jadi, Simba iliyopangwa kufanyika Jumapili kwenye uwanja wa Taifa Jijini. Kimaro alisema kuwa uzembe wa mabeki wa IPP uliiwezesha Kibasila kusawazisha bao hilo katika kipindi cha pili ambapo walimuacha mchezaji mmoja wa Kibasila wakidhania alikuwa ameotea ambaye hakufanya makosa na kukwamisha mpira kimiani kwa shuti kali. Lakini, Dk. Fimbo akasema mpaka sasa, serikali kupitia Wizara ya Afya, imeshafungua takribani vituo 180 vya huduma hiyo, na kwamba inatarajia kukamilisha idadi ya vituo 600 kwa kipindi cha miaka miwili ijayo. Kamanda amesema baada ya hali ya mbunge kuonekana si nzuri ilibidi apelekwe Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu zaidi. Mjamzito atwangwa kwa ngumi tumboni. Akawataja watu wanaounda kamati hiyo kuwa ni Ahmed Nwerani ambaye ni Mwenyekiti, Mchamba A. Akawataja watuhumiwa kuwa ni Juma Monyi, 40, Vieda Abdallah, 19 na Maganga Dizo, 30. Wakasema uamuzi huo unafuatia kupanda kwa bei ya mafuta ya petrol na diesel ambapo kwa bei ya hivi wakiendelea kutoza hiyo nauli watakuwa wakipata hasara. Akawataka wanafunzi hao kuzingatia masomo yao, kukataa kuolewa katika umri mdogo na kuvitunza vyoo hivyo kwa kuhakikisha kuwa vinakuwa katika hali ya usafi. Mwenyekiti wa Umoja wa Wabunge wa Upinzani Bw. Wilfred Lwakatare alisema juzi kuwa licha Rais Mkapa, wenyeviti wa vyama vyote vyenye usajili walialikwa kufika Jangwani leo na kusikia cheche za wabunge hao 'live'. Kitendo hicho, ambacho pia kiliwapiga butwaa watazamaji, kiliifanya IPP kuhamaki na katika muda wa dakika 45 za kipindi cha kwanza ilikuwa imeshabadili wachezaji nane, wengi wa walioingia wakiwa na wale wanaochezea IPP inayoshiriki ligi daraja la tatu. Sasa mwili wake umehifadhiwa kwenye chumba cha maiti ya Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Sikujua kama kuna chochote kinachoendelea kati yake na mume wangu na hivyo nikawa namuacha mlalamikaji pale chini anapolala nakwenda kuwafundisha wanangu katika chumba cha pili," akasema. Mwenyekiti wa tawi la klabu hiyo la Kariakoo, Maneno Hussein alisema jana kuwa mashabiki hao walitazamiwa kuondoka Jijini leo saa 1.00 asubuhi. Akizungumza na Alasiri, mkurugenzi wa African Stars Entertainment Tanzania (ASET), Asha Baraka alisema kuwa maandalizi ya utambulisho huo yameanza kufanyika na ukumbi utatangazwa hapo baadaye. Taarifa toka kwa kiongozi huyo zinasema kuwa Bw. Ngui naye ameuza kiwanja hicho kwa mtu mwingine. Wamesema makarani hao watatakiwa kuingia hadi katika vilabu vya Gongo kwa ajili ya kuandikisha watu kama itabidi katika eneo la walevi. Luteni Makamba amewaambia wakazi waliojenga nyumba zao katika eneo la hifadhi ya barabara hawana vibali vinavyowaruhusu kujenga kwa sababu maeneo hayo hayana viwanja kwa ajili ya ujenzi wa nyumba za kuishi. Akasema hata baada ya kulipa kodi za makontena ya mizigo inayotolewa na wafadhili wa nje ya nchi, bado mlolongo wa usumbufu hutolewa na Mamlaka ya Mapato ya Tanzania (TRA). Akasema hata hivyo anashangaa kwani anapofuatilia malipo yake hapati jibu lenye msingi licha ya kukatishwa tamaa kwamba barabara hiyo ilikwanguliwa na greda na afisa mmoja wa ofisi ya Waziri Mkuu. Mauaji tena ya kinyama Rufiji. Maeneo yanayoongoza kwa kukithiri kwa gonjwa hilo ni kule Ukonga, Ilala, Mchikichini, Kigogo, Buguruni, Tandale, Kijitonyama, Mbagala, na maeneo mengine. Hata hivyo, katika mkutano na waandishi wa habari makao makuu ya wadhamini wa onyesho hilo, Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), OTTU ilionyesha wasi wasi katika mpambano huo kwa kutaka maelezo ya kina. Maiti hiyo ilikutwa ikiwa imeviringishwa ndani ya kanga na kuwekwa katika mfuko wa lambo na kisha kutelekezwa na mtuhumiwa asiyejulikana bado. Waliojenga Ukonga Madizini bomoa bomoa yawanyemelea. "Hakunilipa na badala yake siku ya ubatizo wangu ilipowadia, alikwenda kwa ndugu yake na kuniombea gauni la mtumba bila hata viatu," binti huyo akasema. Udhalilishaji walemavu ufe sasa, waandishi wapania. Idara ya Uhamiaji katika hati ya mashitaka inasema kuwa haimkatazi mtu yeyote kwenda mahali popote anakotaka isipokuwa utaratibu wa kisheria lazima ufuatwe. Wakasema, wao kama Waislam walikuwa na haki ya kutoa changamoto kama kujenga mashule mbalimbali ili kuwaletea mapinduzi ya kweli waumini wao kama walivyo wenzao Wakristo. Akasema pia Davis John, 19, kutoka huko Temeke amelazwa hospitalini hapo baada ya kuumia kichwani. Neema akadai ameambiwa akapige X-ray ili afahamu kama amepata tatizo. Shirika la Demokrasia ya Vyama Vingi, IMD, la nchini Uholanzi, limetoa kiasi cha Euro 7571.41 kwa chama cha TLP ili kuendesha semina kwa watendaji wake mkoani Mara. Ameongeza kusema kuwa ni kawaida kuwapo kwa vibaka hasa siku za misongamano ya watu, lakini wamekuwa wakidhibitiwa na ni matumaini kuwa hata mwaka huu watadhibitiwa. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema mtuhumiwa huyo wanaye lakini hakumtaja jina. Katibu msaidizi wa Simba, Marco Masanja alimweleza Mwandishi wa habari hizi Jijini Dar es Salaam jana kuwa wanachama na mashabiki watulie tu kwani uongozi unaendelea kupanga mikakati ya jinsi ya kupata ushindi katika mechi tatu zilizobaki ili kuutetea ubingwa huo. Dereva huyo alikamatwa na mali yote na walinzi wakaamua kula naye sahani moja katika purukushani iliyoshuhudiwa na polisi wa doria waliokuwa wakipita eneo hilo ambao walitoa "tafu" kwa walinzi hao na kufanikiwa kuokoa mali hiyo katika saa za majeruhi. Sheikh Mkoyogole akasema kuwa Waislamu wanatakiwa kujaa misikitini siku za kawaida na Ijumaa, bila kujali kama Ramadhwan imekwisha ama la. Akiendelea kutoa ushahidi wake mahakamani hapo akasema mbali ya siku hiyo, kuna siku nyingine aliwahi kuingia katika chumba cha baba yake majira ya mchana lakini kwa vile baba yake mdogo alikuwepo alipomwona ikabidi ampige kwa vile ilionekana ni ukosefu wa adabu mtoto wa kike kuingia ndani ya chumba cha baba yake mzazi bila sababu za msingi. Baadhi ya wagombea (majina tunayo) ambao walifika hapa wamekuwa wakijitahidi kutoa vitu mbalimbali ili kuwashawishi wapiga kura wawape kura zao katika uchaguzi huo unaotarajiwa kuwa na upinzani mkali kutokana na kujitokeza kwa wagombea wenye majina makubwa katika michezo. "Mheshimiwa mimi nashangaa kuelezwa kwamba nimepigana na huyu mke wa mdaiwa kwa sababu ametukuta tukifanya mapenzi na mumewe, mimi nilifika kwa mdaiwa kuchukua fedha zangu za karanga," Salma akaiambia mahakama. Kaimu Kamanda Zelote amewataja baadhi ya watuhumiwa kuwa ni pamoja na Balali Leno, 32, Elius Charles, 21, Aziz Mohammed, 26 na wengine 15. Wakaeleza kuwa pamoja na kuwepo kwenye misikiti hiyo, Sheikh Bashir hajaanza kutoa cheche zake kwa kuwahutubia waumini wa dini hiyo kama kawaida yake. Mtu mmoja mkazi wa Buguruni, Richard Massawe, 26, amefikishwa mbele ya Hakimu Elimus Mafuru na kusomewa shitaka la kuingia kwenye nyumba ya Waziri wa Fedha, Basil Mramba kwa nia ya kutenda uhalifu. Mary's International iliyoko Tabata, wilaya ya Ilala, na kuteketeza bweni moja la wanafunzi. Akasema kwa mujibu wa sheria inayosimamia milipuko kuanzia udhibiti wa uzalishaji, uingizaji, uuzaji na usafirishaji wa milipuko hapa nchini, hivi sasa Kamishna wa madini ndiye amepewa mamlaka ya kutoa vibali na leseni kuhusiana na shughuli mbalimbali za milipuko. Ilikuwa ni kama utani vile, lakini kumbe ni kweli pale mmoja wa wagombea wa nafasi ya Uenyekiti wa CCM wa kata aliposhindwa kumjua mwenyekiti wa Taifa wa chama hicho. Mimi naamini kuwa tutalipwa. Katika mchezo mwingine timu ya wanawake ya Jeshi Stars ya Tanzania walichapwa na KPA ya Kenya kwa pointi 68-44. Bw. Jumaa akasema haikuweza kufahamika mara moja jamaa huyo alilewa pombe gani lakini akasema amelazwa wodi namba tisa Kibasila. Hata hivyo Kamanda Tibaigana amesema wamiliki wa maduka yaliyoungua bado hawajulikani. Sambamba na hilo, Bw Keenja akaiagiza bodi hiyo kuhakikisha watu wasio na sifa zinazostahili kufanya kazi katika bodi ya mazao wanatimuliwa ili kuongeza ufanisi katika uendeshaji wa bodi hiyo. Sasa yule Mwarabu akanifuata pale nilipo na kuanza kunishambulia kwa kunikaba koo huku akisema atanibaka ... nilijitahidi kuponyoka lakini nilishindwa, kitu ambacho kilimfanya yule mtu azidi kunipiga na kunitishia ataniua kwa kisu kama nakataa kufanya naye mapenzi," akasema kwa huzuni. Bw. Jaffu akasema pia kuwa Kamati Kuu ya TLP imeidhinisha bajeti ya chama hicho kwa kipindi cha mwaka 2002/2003 ambapo jumla ya Sh. 1,000,104,000.00 zinatarajiwa kupatikana kutokana na vyanzo mbalimbali na matumizi yake yatakuwa Sh. 992,104,000.00. Mfanyakazi mmoja alipohojiwa alisema tatizo la umeme limeshughulikiwa kibabe mno kiasi cha kuwafanya wamkumbuke Hayati Mwalimu Julius Nyerere. Katika bomoabomoa hiyo Mkuu huyo hata hivyo hakutaja kama waathirika watalipwa na Serikali ama la, ingawa aliwakemea wananchi wanaovamia ardhi na kuanza kujenga bila vibali kutoka wizara ya ardhi. Kondakta huyo akiongea kwa kujiamini kabisa akaonyesha kipeperushi hicho kwa kila abiria aliyekuwemo ndani ya daladala, kikionyesha kuwa nauli ya daladala Jijini itapanda kuanzia Desemba Mosi mwaka huu. Bw. Mziray akasema jukumu hilo analiweka mikononi mwa Mzee Bob Makani, ambaye ndiye Mwenyekiti wa vyama vya siasa vya upinzani nchini ili aweze kuitisha mkutano wa haraka haraka na vyama vya siasa kujadili namna ya kulisukuma jahazi la wenzao wa Kenya. Chalenji ya netiboli Juni Nane. Wanachama hao pia waliongeza kuwa wanakosa imani na viongozi wao chini ya Katibu Mkuu, Kassim Dewji kutokana na kushindwa kununua basi la klabu waliloliuza kinyemela mwaka jana na kuendelea kutangaza kuwa watalinunua jingine, bila kufanya hivyo. Kaimu Jaji Mfawidhi wa Mahakama Kuu ya Tanzania kanda ya Dar es Salaam, Stephen Ihema, ameliita jalada la amri iliyotolewa na Mahakama ya Hakimu Mkazi ya Kisutu ya kulitaka gazeti hili kumuomba radhi na kumlipa fidia Sh. milioni moja Waziri wa Mambo ya Ndani kwa madai kupotosha taarifa za mahakama hiyo. Shujaa wa mechi ya jana alikuwa mshambuliaji Athuman Machupa, ambaye alifunga bao hilo pekee katika dakika ya 112 kumalizia jitihada kubwa ambazo Simba ilizifanya katika muda wa nyongeza, jitihada zilizozaa mabao mawili ambayo yalikataliwa na mwamuzi. "Jamani tunaomba serikali yetu chonde chonde itusaidie kwani hawa watu wanaweza kutuua," akasema mkazi mwingine aitwaye Hassan Juma. Akasema aliwahi kuwakataa waandishi wa gazeti hili kuandika habari zinazomhusu yeye lakini baadaye kutokana na utu uzima, akaamua kuendelea kutoa ushirikiano. Baada ya Luteni Makamba kusema hayo mkutano wote ukarindima kwa vicheko. Katika matukio yote, Kamanda akasema mali zilizoteketea thamani yake bado haijajulikana. Alidai kuwa, baada ya siku sita tangu aunguzwe, alifika Mwenyekiti wa Serikali za Mitaa na kumpeleka hospitalini ambako walikataa kumpokea. Katika tukio la ajali ya moto Kamanda akasema, moto umezuka huko Ukonga Mwembe Madafu kwenye nyumba ya Mzee Alli Njenje na kuunguza vitu vyote vilivyokuwa kwenye chumba cha mpangaji mmoja. Zenani alisema Afrika Kusini haina historia ya ugonjwa huu wa kichaa cha ng'ombe(BSE) na alikataa kuthibitisha lakini alisema uchunguzi utafanywa kwa undani. Manispaa ya Temeke imepiga marufuku wananchi wanaokatisha njia ya kuelekea mabwawa ya maji machafu ya Kurasani, kutokana na hali ya usalama katika eneo hilo kutoridhisha. Aliongeza kuwa ameandaa rap mpya ijulikanayo kwa jina la Mtoto Umembemenda Mwenyewe, Kwanini Umlaumu Dokta ambayo alisema ni moto ya kuotea mbali. Mwenyekiti huyo akasema kufuatia kuingia mitini kwa mkandarasi huyo, wameomba msaada wa gari la kusombea taka kutoka Halmashauri ya Jiji. Juu ya suala la ugawaji dawa au uchomaji sindano kutozingatia muda, amesema suala hilo pia atalifanyia kazi ingawa amewatetea wauguzi akisema kitaalamu sio lazima kwenda na muda. Watanzania zaidi ya 280 walipoteza maisha yao katika ajali hiyo ambapo pia imeacha yatima na pia kuwaacha wengine wakiwa na vilema vya maisha. Antony amekumbushwa mahakamani hapo kuwa, Machi 26 mwaka huu muda wa usiku pale shuleni, mlinzi huyo aliingia mitini na kompyuta, redio pamoja na vifaa vingine vya umeme, mali ya shule hiyo. Kwa ujumla IPP walimiliki mchezo huo kwa asilimia kubwa lakini uzembe wa mabeki na washambuliaji wao uliwafanya wapoteze mchezo huo ambao ulikuwa muhimu kwao. Suala hilo kupelekewa Mkapa. Mimi nimeshuhudia hilo. Lakini akasema dereva wa gari hilo aliyetajwa kwa jina la Frank Msome, inasemekana baada ya kuona amesababisha tukio hilo, aliingia mitini na hadi sasa haijulikani aliko. Mshitakiwa huyo amekana shtaka hilo na kupelekwa rumande baada ya kukosa wadhamini, Kesi hiyo imeahirishwa hadi Disemba 2 mwaka huu. Askari wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania, Kikosi cha 82 KJ, Hurbert Kassian 50, mkazi wa Tabata Kisiwani, amemfungulia shtaka mwanae la kutishia kuua. Charles Semizigi naye akanyakua nafasi ya Ukatibu Mwenezi kwa kupata jumla ya kura 18 na kuwatupa Kasuga Malogo ambaye amepata kura nne na Katiba Athumani akaambulia kura nne. Diwani huyo amekipongeza Kikosi cha Zima Moto kwa kufika haraka na kufanikiwa kuokoa vitu vichache na pia akawashuru polisi kwa kufanikiwa kuwazuia wajanja wachache waliotaka kupora vitu. Hata hivyo, vijana wanaosafirisha abiria kwa baiskeli wamesema kuwa hawana haja ya kuona magari ya abiria yanawekwa katika barabara hiyo, kwa madai kuwa watakuwa wamezibiwa riziki yao. Bakhresa ampigia chapuo Kassim. Kwa mujibu wa Bw. Mjinja, mafao hayo yanajumuisha asilimia 15 ya michango ya mwajiri na asilimia 5 ya michango ya mwajiriwa, tofauti na awali ambapo mfanyakazi alikuwa analipwa kwa mujibu wa michango yake pekee. Mmoja wa waandaaji wa harusi hiyo, wameliambia gazeti hili kuwa utapeli huo umebainika dakika za majeruhi kwenye mkutano wa mwisho wa maandalizi ya harusi hiyo, uliofanyika Jumatano wiki hii. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili umebaini kuwa nyumba zote za wageni zimejaa mwezi mmoja kabla ya kuanza kwa mkutano huo na bei zimepanda kutoka Sh. 3,000 kwa chumba hadi 6,000/- kwa zile nyumba za bei poa. Waziri wa Maji na Maendeleo ya Mifugo Mheshimiwa Edward Lowassa, amemsimamisha kazi Meneja wa Kanda ya Pwani, Mamlaka ya Maji ya Jiji la Dar es Salaam - DAWASA, Bwana Sufiani Masasi. Kwa maana hiyo hatuna ugomvi na uzalishaji na wazalishaji wa Konyagi. Mrembo huyo alikuwa na matumaini makubwa ya kushika nafasi ya kwanza, ambayo hata hivyo ilikwenda kwa Moza Msuya (18), ambaye sasa ndiye malkia wa mkoa huu, Miss Kilimanjaro 2002. Akasomewa hati ya mashitaka na karani Halima Lema mbele ya hakimu Stanford ikidaiwa kuwa Oktoba Tano mwaka huu saa 6:30 usiku huko kwenye Klabu ya Jolly Upanga mshitakiwa Asha anadaiwa kuvunja glasi nne, chupa za bia nne na kiti cha plastiki kimoja vyote na thamani ya Sh. 15,700 mali ya Klabu hiyo. Mama huyo amefariki baada ya kuzidiwa zaidi kufuatia presha iliyompanda tangu alipopewa zawadi hiyo ya kumchulia iliyomfanya apoteze kabisa matumaini ya kuishi. Nafasi hiyo ilikuwa ikigombaniwa pia na Bwana Ramadhan Rashid ambaye alijitoa kabla ya uchaguzi huo kufanyika. Leo katika kituo hiki, Trans Camp itavaana na ndugu zao Cosmo Politan, kabla ya wenyeji Sports kuwakaribisha dimbani hapo Pan African kesho. Akasema kuwa uchakavu wa majengo na milango mibovu ya mahakama hiyo imepelekea vielelezo mbalimbali vinavyofikishwa mahakama hapo kutoka polisi kuwa katika hatari ya kuibwa. "Kijana wangu alijaribu kukataa lakini wakampiga kwa panga sehemu ya kichwa, na kisha wakalipua baruti ambayo iliwashtua watu wote waliopo jirani na eneo hilo," akasema mfanyabiashara huyo. Mratibu wa tamasha la Karamu ya Vunja Jungu, Abbas Chez Ntemba amekanusha taarifa za kujitoa kwa bendi ya OTTU Jazz. Baada ya kufika eneo la fire kundi hilo liligawanyika lingine likawa linaendelea na safari na lingine likabaki nyuma ndipo ghafla kelele za wizi zikasikika hatimaye mwanaume akaanza kupigwa kwa matofali na mawe. Miongoni mwa wasanii hao maarufu, ni Saida Karoli, Bi Kidube Binti Baraka, Shakila Said, Dk. Hukwe Zawose na Mzee Justine Mayagilo. Akasema kana kwamba hiyo haitoshi, vibaka hao hata pale msikiti wa Mwembechai nao wameshaupitia kwa kung'oa vitasa na kuiba balbu zinazotumika katika vyoo vya msikiti huo, ambao kwa sasa umebaki kama gofu kutokana na kuchakaa. Kususia Miss World hakumuokoi Amina asema angela. Madaktari waliokuwa wakimfanyia uchunguzi wanasema kuwa wana uhakika na vipimo vya awali. Akasema mazoea ya kuwa na chama kimoja bado yamo vichwani mwa Watanzania wengi, hali ambayo inawafanya wasite kuchangia kuleta mabadiliko ya kisiasa". Kile kituo cha Peace Child Care Centre, cha watoto yatima waliokuwa wamezamia kwenye machimbo ya kokoto huko Kunduchi, Manispaa ya Kinondoni, kimekwama kupata usajili kutokanana kukosa shilingi 150,000 tu. Abiria waliogomea kutoa nauli ya Sh. 200 wamesema kuwa hawawezi kutoa kiasi hicho wakati tiketi walizopewa zimeandikwa Sh. 150. Mshitakiwa amwangukia hakimu akitaka amdhamini. Bw. Shabani akasema kuwa kugonga mwamba kwa watu hao kuonana na mbunge kumetokana na barua waliyoiandika mwezi Juni mwaka huu kuishia hewani. Hii ni mara ya pili kwa shirika la kuhudumia viwanda vidogo vidogo, SIDO, kufanya maonyesho kama hayo ambapo mara ya kwanza yalifanyika mkoani Mtwara. "Wagonjwa wengi wa macho wamepona," akasema. Matumizi mabaya ya mikopo na ukosefu wa michanganuo ya biashara ni miongoni mwa sababu zinazosababisha vyama vya kuweka na kukopa kushindwa kuwa endelevu. Zakaria Geofrey, 35, mkazi wa Kariakoo Jijini amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu baada ya jaribio lake la kutaka kujiua kugonga mwamba. Aidha wakakiri kuwa zoezi la ubomoaji unaofanywa na TANROADS hivi sasa limeanza kuwapa hofu, hata hivyo wakasema wanaamini hawataweza kubomoa misikiti hiyo bila kupata ridhaa kutoka kwa watumiaji wake ambao kwa kipindi hiki wanataka kuwepo na muafaka kati ya pande mbili. Kukidhiri kwa vitendo vya ujangili katika hifadhi za taifa na mapori ya akiba ya wanyama pori, ni miongoni mwa sababu kuu zinazochangia kutoweka kwa wanyama waishio kwenye hifadhi hizo hapa nchini. Mbona huo ni uongo, uongo tena mtupu," Bibi huyo ameliambia gazeti hili. "Kwa kweli tumekubaliana kuondokana na tofauti za kisiasa katika uundwaji wa sungusungu kwa ajili ya kutokomeza uhalifu," akasema Bw. Mwome. Mhindi auawa kinyama Dar. Akasema vibanda hivyo vimeshakuwa historia kwani tangu vimalizike kujengwa ni siku nyingi na imekuwa kila siku vinapigwa dana dana ya kugawiwa. Kikongwe wa miaka 78, Mohamed Faraji amemburuza kortini kikongwe mwenzake mwenye miaka 75 baada ya kumkamata ugoni katika Kijiji cha Kwa Mathias Kibaha mkoani Pwani. Akasema majeruhi alifariki dunia akiwa njiani wakati anakimbizwa hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu. Alisema kuwa mamilioni ya fedha yamekuwa yakitumika kutayarisha semina, mabango ya vita vya UKIMWI na safari za nje ya nchi za viongozi wa serikali na Tume ya Taifa ya Kudhibiti UKIMWI (TACAIDS), badala ya fedha hizo kuelekezwa kwa walengwa. Akasema Makamba kwa hasira. Ugonjwa huu, tofauti na Ukimwi kwani wataalamu husema kuwa mtu huanza kuzungumza ovyo, hushindwa kujitambua na hatimaye hubadilika na kuchanganyikiwa akili. Kwa mujibu wa taarifa za Afisa Mtendaji, Kata hiyo inayojumuisha mitaa minne ya Kiwalani, Yombo, Kigilagila na Minazi Mirefu. Walipoulizwa kuwa wanao ndugu wa kuwadhamini, wakadai kuwa bado jamaa zao hawajapata taarifa kuwa wamefikishwa mahakamani. Akasema kitendo hicho cha wafanyakazi wa Tanesco ambao awali walionyesha mshikamano wa hali ya juu, kuanza kugeukana wao kwa wao, kitawamaliza kabisa na kuwafanya serikali na 'makaburu' watoke kifua mbele. Kwa mujibu wa mwandishi wa gazeti hili, ukifika kwenye eneo hilo la mgodi, hali inasikitisha sana. Tibenda alisema kwa msimu huu pekee anaidai FAT, Sh. 75,000 wakati kwa mwaka jana wakati wa uongozi wa Katibu Mkuu, Ismail Aden Rage, anadai Sh. 250,000. "Mobitel iko hapa Kigoma na Vodacom wanaweka mnara wao, TBL nao wako hapa, wanashindwa kudhamini mashindano ya netiboli wakati yanafanyika mkoani Kigoma, nawaomba wasaidie netiboli," alisema Kibira akimkariri mkuu huyo wa wilaya. Zaidi ya watu 2,800 wamechaguliwa kusimamia zoezi la kuhesabu watu katika sensa ya watu na makazi inayotarajiwa kufanyika Agosti 25 mwaka huu. Swali la mtoto Deogratius Nagu liliwaacha waandishi na maofisa mbalimbali wa serikali midomo wazi. Lakini wakasema bia huuzwa kwa Sh. 700, bei ya kawaida ya kinywaji hicho. Akasema mtuhumiwa anatarajiwa kufikishwa mahakamani leo kujibu shitaka hilo. Waziri wa Afya Bi. Anna Abdallah, aliliambia Bunge jana kuwa iwapo kiwango cha sulphur kilichomo kwenye dawa hiyo kitagundulika kuwa ni kikubwa kuliko inavyotakiwa, basi itaibadilisha dawa hiyo. Profesa Lipumba atafungua ofisi yetu Jumamosi asubuhi na wanachama wameamua kukesha mpaka asubuhi wakimsubiri Mwenyekiti wao," akasema Mwenyekiti wa kata hiyo Bw. Masaga Masaga. Mara nyingi wanafanya mchezo huo wakati wa jioni kuanzia saa 12," akasema. Anjelina ambaye ni mlalamikaji amedai hayo mbele ya hakimu Doroth Tumbuchile wa mahakama ya mwanzo Mbagala wakati anatoa ushahidi wake. Mshitakiwa ambaye anasota mahabusu kwa kukosa wadhamini ameiomba mahakama ajidhamini mwenyewe kwa vile hana mtu wa kumdhamini na mazingira ya mahabusu siyo mazuri. Na katika tukio jingine Niko Robert, mwenye umri kati ya miaka 45-50, amejitia kitanzi kutokana na sababu zisizojulikana. Hayo yamesemwa na Mratibu wa Kitengo cha Kujitolea cha Umoja wa Mataifa (UNV), Bw. Navin Rana, kwenye mkutano wa kamati ya kuratibu maadhimisho hayo, yatakayofanyika Jijini hapa, Desemba 5, mwaka huu. Hii inaonyesha kuwa tuna uteja. Na katika tukio jingine maiti ya mtoto Aloyce Dionis, 7, imeokotwa ikiwa inaelea katika mto Mbezi, Wilaya ya Kinondoni. Akasema kuwa, mikopo hiyo ambayo hapo awali ilikuwa kama lulu kwa wanawake na vijana, sasa imekuwa kero kubwa kwani imefikia hatua akinamama hao kujifungia milango ama kuhama kabisa pale maafisa wanapowaendea kuulizia urejeshaji wa pesa zao. Aidha, akasema kimsingi kwa kipindi hiki madereva hao wanavunja sheria kwa kupaki ovyo magari yao kiasi cha kuhatarisha maisha ya watu, hivyo akaonya endapo kitendo hicho kitaendelea atawachukulia hatua kali. Katika mchezo wa kwanza uliofanyika wiki mbili zilizopita huko Asmara, Eritrea, Twiga Stars inahitaji angalau sare na ushindi wa aina yoyote ili isonge mbele katika hatua inayofuata. Baada ya kusomewa hati hiyo, mshitakiwa alikana kumpiga mlalamikaji akidai kama angempiga mlalamikaji ngumi yake moja asingeweza kuwa mahakama kwa wakati huo. Wengine ni Salum Madadi, Hafidh Badru na Mkenya James Siang'a. Mchezo huo ambao ni wa nne kwa IPP utafanyikia kwenye uwanja wa Air Wing Ukonga. Wakati mabondia Emilian Patrick (flyweight), Karim Matumla (light-welterweight) na Mzonge Hassan (light-middleweight), watakapopanda ulingoni katika hatua ya awali. Taarifa ya serikali iliyotolewa leo na Idara ya Habari Maelezo, imesema kwa mujibu wa Baraza Kuu la Waislam Tanzania, Bakwata, Maulid ya Mtume Muhammad, (S.A.W) yatasomwa kitaifa kesho Ijumaa huko Songea mkoani Ruvuma. Baadhi ya Wabunge wameiomba Serikali kutoa mikopo ya mavazi na vyombo vya usafiri kwa walimu ili kuwapa motisha katika kazi yao. Naye aliyekuwa Katibu Mkuu wa zamani wa Chama cha Soka Tanzania FAT, Ismael Aden Rage aliitaka Twiga Stars kuliwakilisha taifa vizuri kwa kushinda mchezo wa kesho, ili kuliondolea taifa aibu ya kutolewa mapema. Akasema ni aibu kwa walimu kuingia katika kila chama kwa ajili ya kupata mikopo na baadaye kushindwa kulipa. Hassan alikuwa amepaki gari lake aina ya Toyota lenye nambari za usajili TZR 8603 pale Victoria. Juzi asubuhi, marehemu alikwenda ofisini na kufanya kazi zake hadi saa 5:30 asubuhi mpaka alipohisi kuwa hali yake haikuwa ya kuridhisha. Haiwezekani. Akasema ni kawaida kwa Hospitali hiyo kubwa nchini kuwahudumia chakula wagonjwa kama hao kila siku, lakini kwa kipindi kama cha Krismas, Mwaka Mpya na Idd, vyakula vyao vinabadilika ili kuwawezesha watambue kuwa wanapendwa kama watu wengine. Beki wa kushoto wa Yanga, Chibe Chimbindu, aliliambia Alasiri jana katika mahojiano maalum alisema, Yanga ya sasa yenye muafaka. haikamatiki na kwamba 'kuua' mnyama ni lazima hiyo Novemba 3 iwe isiwe. Wakati huohuo wadhamini wa mshitakiwa Omari Seifu wamejivua udhamana wao mbele ya hakimu Joseph Kayombo baada ya mshitakiwa huyo kutokuwa mwaminifu. Akasisitiza kuwa sababu nyingine inayomfanya aendelee kulazimisha kuishi nchini ni ili awatunze watoto wake ambao anaishi nao hapa nchini. Akiwasilisha ombi lake akaiomba mahakama hiyo imfutie kesi hiyo ambayo ina umri wa miaka minne tangu ilipofikishwa mahakamani hapo. Wafanyakazi hao wakasema kuwa, licha ya choo kufurika pia majengo ya mahakama hiyo kwa ujumla ni mabovu kwa kuwa hayajawahi kufanyiwa matengenezo. Yeye mwenyewe kwenye utetezi wake aliowasilisha mahakamani anaiambia mahakama hiyo kuwa haoni sababu ya kufunguliwa kesi hiyo wakati akiwa kama Mtanzania ana haki ya kuhoji matumizi mabaya ya pesa za umma. TUGHE kuelimisha wafanyakazi kwa njia ya vikundi. Kwa mujibu wa Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema watu hao wameumia kutokana na majeraha yaliyosababishwa na ajali za barabarani na kupigwa na wananchi wenye hasira. Kwa mujibu wa chanzo chetu, Basilisa baada ya kumaliza kuongea na simu, alimuaga 'bosi' wake wa chumba kwamba anatoka kidogo na angerejea punde, ambapo alimruhusu kwa kuwa alimwamini. Makame amesema kuwa benki hiyo imeanza kuuza hisa hizo kwa watu mbali mbali kisiwani humo mapema wiki iliyopita. Mwamuzi akunjwa. Naye Bw. Richard Mabara kutoka shirika la kimataifa la kuhudumia watoto UNICEF amesema matayarisho ya mpango huo yatachukua muda mrefu wakati vijana wakiendelea kuangamia kutokana na gonjwa hilo. Mwendesha Mashitaka Mkuu wa mahakama hiyo, Mrakibu Mwandamizi wa polisi, Reinhard Lisapita akamwambia Hakimu huyo kuwa, thamani ya madawa hayo yaliyoibwa inaweza kufikia zaidi ya shilingi milioni 30. Bi. Mtwale akasema fungu linapotolewa na serikali hushindwa kuwafikia kwa kiwango kinachotakiwa kwa vile kumekuwepo na vitengo vingi ambavyo pia hutegemea fungu kama hilo. Karani wa sensa hoi kwa kipindu pindu. Akaongeza kusema kuwa wanamsubiri mmiliki wa kampuni hiyo waliyemtaja kwa jina moja la Richard waliyesema anatarajia kurejea nchini leo akitokea huko Uingereza. Akisimulia tukio zima, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amewataja watuhumiwa wanaoshikiliwa na polisi kuwa ni Said Nassoro, 26, Thomas Alfred, 18 na Tossi Mbura, 23. "Mrema atakuwa anahangaika bure kuzunguka nchi nzima kutafuta wanachama bila kuwa na Katibu Mkuu anayestahili," akasema na kisha akaendelea: Pia wakulima hao wametaka waeleweshwe kama nchi hii imefuta kilimo cha mijini. John Marwa, 38, ambaye amejitambulisha kuwa ni mkazi wa Kunduchi, Jijini na kazi yake ni mfanyabiashara ameburuzwa katika kizimba cha Mahakama ya Wilaya ya Temeke akikabiliwa na mashtaka ya mauaji na kupatikana na magari yanayosadikiwa kuwa ni ya wizi. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, walipomwamsha, hakutikisika, hali iliyoonyesha dhahiri kwamba amelishwa 'unga' na wajanja ili wamwingize mjini kiulaini. Lwekamwa kwenye ombi lake alikuwa anaiomba mahakama hiyo imfutie kesi hiyo kwa vile inaonekana kama haina ushahidi wa kutosha tangu ilipoanza kutajwa mahakamani hapo. Kutokana na mvua hizo barabara nyingi zimechimbika, hali inayosababisha maji na tope kutuama katikati ya barabara na hivyo kukwamisha magari. Wakazi wa tarafa ya Nshamba, jimbo la Muleba Kusini wamemtumia salaam mbunge wao, Bw. Wilson Masilingi kuwa wanakabiliwa na tatizo sugu la ukosefu wa maji. Mbunge huyo akasema kuwa kuongea kitu bila kuonana na wahusika wakuu utakuwa ni uchonganishi kitu ambacho sio kuzuri kabisa kwa kiongozi. "Sasa mtoto anayesomea katika mazingira machafu unategemea kuwa atakuwa msafi siku za baadaye? Mbali na tukio la wiki iliyopita la kuibiwa kwa Bw. Masawe, pia majambazi yenye silaha yalivamia duka la Bw. Frank Munisi, 38, na kupora zaidi ya shilingi milioni mbili na kumjeruhi pamoja na mkewe Gladenes Munisi, 35 Tukio la tatu lilitokea eneo la Kipati jirani na shule ya Misheni ya Sekondari ya St. "Mahubiri haya ambayo yamekuwa kivutio kwa watu wengi, yanaanza kila siku saa 12:30 jioni hadi saa 2:30 usiku, ambapo nano kuu ni Njozi Kwa Maisha," akasema Jonathan. "Ehe Mola tunakuomba uwaangamize makafiri na taifa la Marekani ambao wanawanyanyasa Waislam kutokana na kalima ya Laillaaillallah Muhammad Rasurullah," Sehemu ya dua ya Sheikh Mussa Kileo ikasema na kisha kuitikiwa na waumini wakisema Amin. "Tofauti ni moja tu, yenyewe haina viwashawasha na kwa sababu ya kuwa na kiwango cha juu cha nyuzinyuzi asilia, inaingia mwilini taratibu," akasema. "Mtu anajua muhogo wake ni mchungu na cherema, lakini utamkuta akiapa kuwa ni muhogo mzuri, lakini mteja aendapo kupika hushindwa kula futari ya muhogo huo na kutiwa hasara... Mungu atawalipia madhulumu wa namna hiyo," akasema. Rais Mstaafu wa awamu ya pili, Bw. Ali Hassan Mwinyi, maarufu kama 'mzee ruksa' ameuvunja mbavu umati wa watu uliokuja kushuhudia uzinduzi wa kituo cha kutoa huduma mbalimbali za vipimo vya afya ya binadamu. Hatua ya Mwenyekiti wa Taifa wa TLP, Bwana Augustino Mrema kususia mwaliko wa kukutana na Rais Benjamin Mkapa, umeanza kuzua mjadala kwa viongozi ndani ya chama hicho. Baadaye ndugu za washitakiwa walimfuata hakimu Mwasumbi wakimuomba awasamehe, kitu ambacho hakimu aliwakatalia na kuwataka wakate rufaa kama hawakuridhika na hukumu hiyo. "Tumeona tutoe mafunzo kwa walimu kwanza ili kuwapa uwezo wa kwenda na wakati," akasema Diwani huyo. Akasema maiti ya mtoto huyo imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili na polisi wanamsaka mtuhumiwa kwa udi na uvumba ili akawawajibishwe mbele ya sheria. Akaendelea, "Baada ya kuona hivyo mshitakiwa alifikiri kuwa atamalizana na mimi kwa kunipa penzi jambo ambalo mimi sikuliafiki na kumdai pesa yangu. Akasema idadi ya watu wanaotumia vyandarua katika wilaya ya Kilombero vilivyowekwa dawa ni asilimia 66 na kwamba kiwango hicho ni cha kuridhisha katika suala zima la kupambana na ugonjwa wa malaria mkoani Morogoro. Akasema kabla ya mauaji hayo ya kinyama, mijamaa hiyo ambayo inasemekana ilikuwa kwenye kundi kubwa, ilifyatua risasi hewani ili kuwatisha majirani ambao wangefika kutoa msaada iwapo Siwema angepiga kelele. Shirika la Madawa na Utafiti barani Afrika, AMREF, tawi la Tanzania, limeeleza kuwa, idadi kubwa ya watu wanaojitokeza kupimwa virusi vya Ukimwi na kubainika wameathirika ni wanawake. "Tunachomba kwenu na Serikalini ni msaada wa kujengewa nyumba za walimu za kudumu pamoja na maji," akasema Bw. Milanzi. Washirika wake kwenye kesi hiyo ni Mussa Kundecha, 40, Hussein Abdalah, 31, Rajabu Kikurwa, 52, Fikiri Said, 28, Amir Bubiru, 19, na Juma Hussein, 18. Waziri Mungai ametoa mfano huo wakati akizindua Chama cha Ushirika cha Akiba na Mikopo cha Walimu wa Iringa Vijijini ambacho kimeanzisha akaunti za Elimu kwa watoto na Amana kwaajili ya akiba. Na kama ada ya mgeni, kabla ya kuanza kuchangisha, akatoa hutuba yake fupi, na alipomaliza muda wa kuanza zoezi hilo ukawadia na Mama Kusaga akawaongoza baadhi ya wazazi, viongozi wa dini na wananchi wengine waliofika hapo kutoa ahadi mbalimbali na pesa taslimu. Na alipofika kwenye siti yake, akasema, "Waheshimiwa ngoja kwanza... nimewaletea amawe ya Mchuchuma muyaone". Mkurugenzi huyo akasema ili muombaji apewe kibali lazima athibitishwe kuwa analo jengo lautawala, vyumba vya madarasa maabara au, nyumba za walimu pamoja na maktaba". Kati ya pesa hizo, shilingi Mil. 1.5 zimetolewa na Mbunge wa jimbo hilo Bw. Lazaro Nyalandu ambaye pia anatarajiwa kuzindua mfuko huo Agosti 30, mwaka huu. Naye Katibu Mkuu wa DARBA, Mbamba Uswege alipoulizwa leo kwa njia ya simu kuhusu mkutano huo, alikataa kabisa kuelezea lolote na badala yake alisema "tutatoa taarifa kwa vyombo vya habari kesho". Rushwa toka kwa mgonjwa. Mbunge huyo pia akazungumzia suala la watu kubanana katika jiji la Dar es Salaam, akisema tatizo hilo hadi limetungiwa wimbo wa "tutabanana hapahapa". "FAT walikuja tu kutuweka kambini hakuna kitu kinachoendelea hata michezo ya kirafiki hakuna sijui wanategemea kitu gani watu wakifanya vibaya watasema rushwa wakati wanashindwa wao wenyewe," alisema. Akizungumza katika ofisi za Alasiri zilizopo Mikocheni Mchungaji, mwenyeji wa wake, Mchungaji Peter Paul wa Kanisa la Pentekosti la Mungu ni Upendo la Mbezi Beach lililoko barabara ya Bagamoyo, akasema ni vigumu kuamini lakini yeye ameshuhudia 'live' jambo hilo likifanyika. Katika mpira wa mikono wanaume, Kenyatta waliibuka mabingwa, Makerere wa pili na Kampala wa tatu, kwa wanawake ni Makerere, UDSM na Nairobi. Leo msanii huyo ataagwa katika nyumba ya mama yake mdogo iliyo Upanga saa 10.00 jioni. Akasema chanzo cha moto huo ni mwanafunzi mmoja ambaye aliacha 'hita' ya kuchemshia maji ikiwa inawaka. Akasema kuwa katika baadhi ya nchi inakadiriwa kuwa mpaka asilimia 38.8 ya watu wazima kati ya umri wa miaka 15-49 tayari wamekwaa virusi vya gonjwa hilo lisilo na tiba. Kisha akamwamuru alipe faini ya shilingi 30,000 ama aende jela mwezi mmoja. Simba inadhaminiwa na kampuni ya Mohammed Enterprises ambayo iko chini ya ukurugenzi wa Mohammed Dewji. Wanamuziki Ben Loya na Eda Kamanzi, ambao hivi karibuni walitemwa katika bendi ya Double M Sound 'Mshike Mshike', wamejiunga na Mchinga Sound, tayari kupeperusha Kipepeo. Pamoja na hayo, akatoa shukurani kwa Katibu Mkuu wa CCM Bw. Philip Mangula kwa jitihada zake za kuhakikisha chama hicho kinagharamia ndege ya kumrudisha Jijini na hatimaye kufikishwa kwenye Hospitali ya Muhimbili. Kutokana na hali hiyo, Umoja huo umedai kwamba ajali za mara kwa mara zinazotokea Jijini zinasababishwa na uzembe wa madereva hao wasio waadilifu kazini. Aidha, akifafanua zaidi akasema kuwa sehemu nyingine waliyotembelea ni pamoja na hospitali ya Taifa Muhimbili, Hospitali ya Dodoma na ile ya Mpwapwa ambako majeruhi walikuwa wakipatiwa matibabu. Akasema gari hilo lilikuwa likiendeshwa na Seyyid Ally, 32, wakati linapata ajali hiyo. Akasema licha ya kashkash zinazotolewa na watu mbalimbali wakiwemo wabunge juu ya suala hilo la TANESCO, yeye hana usongo na hao wanaolifuatilia. Mbiki Msumi: Na katika utawala katika jamii, Bi. Mary amesema kuwa, shirika hilo linatafuta jinsi ya kuwezesha watu fukara, wanawake, vijana pamoja na watu wengine walioachwa pembeni waweze kushinikiza maamuzi ya kubadilisha shule. Pia akasema mali zilizoteketea kwenye moto huo bado thamani yake haijajulikana. Wakati wakulima wa Kijiji cha Bunju wamechanga fedha kutafuta pingamizi la kisheria wakitaka ugeuzwaji wa mashamba yao kuwa viwanja kusitishwa, wanakijiji wa Hondogo kata ya Kibamba nje kidogo ya Jiji, wameiomba serikali kuharakisha zoezi la ugawaji viwanja katika kijiji chao kwa kuwa wamechoka kuishi na simba, nyani pamoja na ngedere. Walisema kuwa katika kipindi cha miezi miwili klabu yao imeondokewa na wachezaji wake muhimu kama Shekhan Rashid aliyepo Denmark, Nteze John anayecheza soka la kulipwa nchini Seychelles, huku wakimtimua Mohammed Husseni na kumsimamisha Barnabas Sekelo. Waziri Keenja amejitolea vifaa vyenye thamani ya mamilioni kwa gharama zake, ili kupunguza kero za wakazi wa jimbo lake. Uchaguzi huo ulifanyika katika ukumbi wa Hotel ya Key's iliyopo jijini ambapo Bwana Mtuta aliibuka kidedea kwa kupata kura 69, dhidi ya kura 83 zilizopigwa na wajumbe kutoka Tanzania Bara na Visiwani. Akizungumza na Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, Alhaj Jumaa Nkangaa, Waziri huyo akasema mabadiliko ya uchumi duniani yanazilazimisha nchi masikini kufanya ushirikiano zaidi na ubia katika biashara na shughuli nyingine za uchumi. Upande wa mashitaka umeomba muda zaidi wa kusaka upelelezi wa kuwatia hatiani washitakiwa hao. Usemi huo ndio ulimkuta mtoto mmoja Omari Mohamedi, 15, kwani hivi sasa yupo hoi katika Hospitali ya Taifa Muhimbili baada ya kuvunjika kiuno kufuatia kuanguka kutoka juu ya mnazi. Bw. Aweda akasema kuwa kuwepo kwa shule ya Chekechea na darasa la kompyuta, kutawezesha huduma za kijamii kutolewa moja kwa moja, hivyo ushiriki wa michango ya ujenzi wake, utawahusu pia watu wasiokuwa Wakatoliki. Watu hao wanadai kuwa mtu aliyevamia mababuri hayo ni Hussein Mbonde mwenye umri wa miaka 75, kwa mujibu wa hati ya madai. Mmoja wa wanamuziki hao alisema: Katika hafla hiyo ambayo ilihudhuriwa na mabalozi mbalimbali, viongozi wa chama na Serikali, vitu mbalimbali viliuzwa kwa njia ya mnada ambapo zaidi ya Dola 1,400 za Kimarekani zimechangwa kwa ajili ya ujenzi wa kituo hicho. Baada ya mshitakiwa kusomewa shtaka lake amekana na yupo nje kwa dhamana hadi Novemba, 29, mwaka huu kesi hiyo itakaposikilizwa tena. Wakati setter bora kwa wanawake ni Maria Siger wa Morogoro Stars, wakati kwa wanaume ni Abraham Christopher wa JKT, na spiker bora kwa wanawake ni Devota Msilu wa JKT na Ndege Dastun wa AVC kwa wanaume. Bw. Diallo ambaye alikuwa akizindua Bodi kuu ya maji na Bodi za mabonge mjini hapa, akasema hivi sasa dunia inaboresha sera zake za maji na kuandaa mikakati endelevu ya kusimamia na kudhibiti matumizi ya maji na kwamba ni wajibu mkubwa wa nchi za bara la Afrika kwenda sambamba na mabadiliko hayo. Wakati huohuo watu wengine wawili wamefariki dunia jana baada ya kugongwa na magari hapa Jijini. Katika mashindano ya mwaka jana, Zuwena Mustapher alitwaa taji hilo, wakati Mwanaidi Mbwana ambaye mwaka huu ametwaa taji la Miss Kurasini, mwaka jana alishika nafasi ya tatu wakati wa pili alikuwa Teddy Malale. Siku arobaini za mwizi zimetimia kwa kijana Sefward Abdalah, 25, ambaye bila kutarajia amejikuta akipoteza miguu yote miwili baada ya wananchi wenye hasira kuifyeka kwa mapanga kwa madai kuwa Sefward ni kibaka mzoefu. Dongo hilo limerushwa na Katibu wa CCM wa mkoa Kapteni Mohamedi Ligora wakati alipokuwa akiongea na wafuasi wa CCM, katika ukumbi wa Temeke kata 14 Jijini. Omary alisema kuwa mwisho wa kurudisha fomu ni Mei 25 na kuwataka warembo kujitokeza kwa wingi katika mashindano hayo. Kamanda Tibaigana akawataja watuhumiwa hao kuwa ni Mohamed Ali, 30, Seleman Ahmedi, 25, Abdallah Mussa, 16, Mohamed Kapella, 25, Said Abdalla, 15, Abdika Yahya, 40, Ali Abdallah, 25 pamoja na Abdallah Mussa, 26. Yule bosi mpya wa chama cha upinzani cha UDP Bwana Aman Nzugile, baada ya kutambuliwa na Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, ameanza kazi kwa mkwara mzito, ambapo amewalima barua Wakurugenzi wote wa Manispaa zinazounda Jiji la Dar es Salaam na kubadilisha salaam za chama hicho. Akaseme bado Manispaa ya Temeke haijawapelekea risasi ili wakae tayari tayari kukabiliana na mnyama huyo mbaya. Mara wakapiga kichwa na kuamua kubuni mpango wa kutoroka ili kujinusuru na suluba za huko gerezani. Wanachama wa kundi la Yanga linaloupinga uongozi Yanga kampuni uliopo madarakani, Yanga Asili, umesema kuwa kuna imani na mahakama licha ya wapinzani wao kudai kuwa watashinda kesi hiyo. Wana CCM hao walichangia tawi hilo Sh. 541,000 ikiwa ahadi na pesa taslimu. Mtambo ulioharibika ni ule unaosukuma maji kutoka Makongo Chini na kuyaingiza kwenye tanki la maji lililopo eneo la CCM kabla ya kusambazwa na mtambo mwingine kwenda makazi ya watukwa matumizi. Wakati huo huo, Diana Mathew, 20, mkazi Yombo Dovya amefikishwa katika hospitali hiyo, akiwa amevunjika mguu baada ya kuangukiwa na tofali. Walemavu hao hawakuambulia medali katika mchezo huo. Akizungumza mara baada ya kutangazwa mshindi, Olivia, alisema anatumaini kufanya vizuri katika mashindano hayo ya Uturuki ili kuitangaza vyema Tanzania. Watu wapatao 100 walipoteza maisha katika ajali ya treni iliyotokea mkoani Morogoro baada ya mabehewa 23 kuanguka. Akasema binti huyo baada ya kuwaona, alijibaraguza kwa kulialia, kumbe hiyo yote ilikuwa gia ya kujipatia kitita cha fedha. Huku wajumbe mbalimbali ambao ni wabunge wakiendelea kujichana misosi katika kipindi cha mapumziko, waganga hao walizidi kumpasha Waziri kuwa kitendo cha kuwaita waganga wa jadi ama kienyeji ni kuidhalilisha taaluma yao. Washitakiwa wengine kwenye kesi hiyo ni Mohamed Bawaziri ambaye amesomewa shitaka lake kwa Hakimu Euphimia Mingi na mwingine Yohana Lusinde, 32, anayekabiliwa na kesi hiyo kwa Hakimu Mussa Kiseto. Mbali na timu hiyo, timu nyingine iliyolalamikiwa ni ile ya wavu ya JKT wanaume, ambayo imechomekea wanafunzi wa Shule Sekondari ya Makongo. Akasema, serikali imefuta umiliki wa eneo hilo na kuanzia sasa lipo chini ya Manispaa kama eneo la wazi na hakutaruhusiwa mtu, taasisi au shirika kufanyia shughuli yoyote bila kupewa ruhusa maalum. Mtoto azama baharini Dar. Yule mtu anayedaiwa kumuua mfanyabiashara Nderiso Oforo Kinyaha amefikishwa mahakamani. Albamu ya Fulldose ina nyimbo za Mgumba uliotungwa na Mwinjuma, Paulina (Andrew Sekidia), Manyanyaso Kazini (Amina Ngaluma), Shosho Zena (Rashid Mwezingo) na wimbo unaobeba jina la albamu hiyo wa Fulldiose. Watuhumiwa wanashikiliwa na polisi na watafikishwa mahakamani baada ya upelelezi kukamilika. Ikadaiwa kuwa mshitakiwa alimshambulia mlalamikaji Abdallah Hassani, kwa kumpiga na bakora sehemu mbalimbali za mwili wake na kumjeruhi usoni. Akiwa na wenzake wapatao 15, afande Bohari akaiambia mahakama hiyo kuwa, alikwenda kwenye ofisi za TLP baada ya kupewa taarifa na mabosi wake kuwa, kuna mpango wa chama hicho kuendesha maandamano haramu. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa mtuhumiwa ambaye pia ni mwanaume alikamatwa juzi usiku huko huko Mbezi, wilaya ya Kinondoni. Mwenyekiti wa chama cha Wafanyakazi wa Mahoteli na Majumbani, CHODOWU, tawi la hotelini hapo, Bw. Alex Marunda ndiye amelipasha gazeti hili lilipotinga hotelini hapo kufuatia sakata lililotokea jana asubuhi. Lakini wanatumia kigezo hiki cha kisheria bila uhalali wowote. Kibaso akwepa kuwania uenyekiti wa CCM wilaya. "Tunasikitika tu kuwa, taarifa ambazo alidai yeye kabla ya kuzimia ni kwamba alipelekwa chumbani na ndugu yake huyo, hilo limemuuma kila mtu", alisema mtu huyo wa karibu na Samia. "Kumekuwa na madhara makubwa hususan kwa vijana na wanafunzi ambao licha ya kutohudhuria shule pia picha zinazoonyeshwa zinawapotosha kitabia," akasema. Kinyume na matarajio ya wengi kwamba wale vijana wawili aliofuatana nao, wangeweza kuvichukua viatu hivyo na a kuvihifadhi mahali salama, wakaviacha hapo hapo. Maonyesho hayo yameandaliwa na Wakala wa kuandikisha leseni za Biashara (Business Registration Licency Agency), kwa kushirikiana na Tume ya Sayansi na Teknolojia. Kwa mujibu wa Mwenyekiti huyo wa TETA, kwa sasa chama chake kina uwezo wa kuwahudumia watoto 89 tu na kwamba jitihada zinafanyika kuvishawishi vyama vingine na watu binafsi kuangalia idadi nyingine ya watoto yatima waliobaki na kuwasaidia ili kujenga taifa la Tanzania lenye amani na upendo na kuthaminiana. Sababu zilizopelekea kuwindwa kwa wingi kwa wanyama hao kwa mujibu wa jarida hilo la Kakakuona, ni pembe zao zinazonunuliwa kwa gharama kubwa huko China na Arabuni kama mali ghafi za viwanda. Aidha, wanachama hao wamesema kuwa mbali na kuwa mkataba huo utakuwa batili kwa vile viongozi hao wana kesi ya kupingwa uongozi wao Mahakamani, pia viongozi hao wamekiuka katiba ya klabu hiyo kwa kutowashirikisha wanachama katika jambo hilo. Wa mbili ni wa mbili tu, huo usemi unaweza kulinganishwa na Miss Dar City Centre, Mbiki Msumu ambaye alfajiri ya leo alivikwa taji la Kanda ya Ilala, Miss Ilala 2002. Mmoja wa watu ambaye alikuwa anaishi katika nyumba iliyokumbwa na bomoabomoa, Bw. George Mlauka ameliambia gazeti hili kuwa watu hao ambao kazi yao kubwa ni kutafuta vyumba, wamepandisha bei baada ya kuona watu wengi wanavihitaji. Miongoni mwa mali zilizokabidhiwa kwa wananchi wa Kilosa ni pamoja na magari 10 yakiwemo malori mawili, nyumba nane na vifaa mbalimbali vya ofisi ingawa havikutajwa thamani yake. Wakati huohuo Alui Akida, 18, mkazi wa Ukonga Kipunguni amelazwa katika hospitali ya Amana wilayani Ilala baada ya kujaribu kujiua kwa kumeza vipande vya chupa. Alisema jambo jingine linalowafanya waamuzi washindwe kutekeleza sheria zote ni hali ya umaskini iliyopo nchini na ndani ya klabu zetu kwa kukosa viwanja bora, mipira na mavazi. Ameongeza kwa kusema kuwa, ni mategemeo ya wakulima wadogo kwamba serikali na jumuiya ya kimataifa itatambua kuwa wakulima hao ni muhimu kushiriki katika uandaaji wa sera mbalimbali ili kurahisisha utekelezaji wake na hivyo kujiletea maendeleo endelevu na kupunguza utegemezi. Mwenyekiti huyo alitoa rai hiyo jana wakati alipokuwa mgeni rasmi katika zoezi la kukabidhi kadi za CCM kwa wanachama wapya. Nayo Oilers ambayo imekuwa ikisuasua kwa muda mrefu katika ligi hiyo, jana ilijihakikishia kutocheza Super Cup baada ya kufungwa kwa pointi 54-36, hadi mapumziko washindi walikuwa mbele kwa 29-22. Saida alichemka pale alipojaribu kutumia lugha ya Kiingereza badala ya ile aliyoizoea ya Kiswahili na kujikuta akipata kigugumizi wakati akijitambulisha. "Mimi nipo pamoja nanyi na polisi walinichukua kwenda kunihoji juu ya matukio ya jana hivyo msiwe na wasiwasi," akawaambia. Hata hivyo baadaye wakasema hawaoni taabu kupigia upatu bidhaa zao kwani wao wamekwenda Botswana kufanya biashara na si kucheza mdundiko. Mbele ya hakimu Prosper Makwandi imedaiwa na mwendesha mashitaka James James kuwa washitakiwa walitenda kosa hilo Novemba Mosi mwaka huu majira ya saa 12:00 jioni huko Magomeni Mahakama ikaambiwa kuwa siku hiyo washitakiwa walikamatwa na Konstebo Salum Ndalama wakiwa na magazini ya bastola yenye risasi saba bila ya kuwa na leseni wala maelezo yoyote. "Bodi hii inatakiwa iwe mfano mzuri kwa kutafuta ufumbuzi wa matatizo badala ya kila siku kukaa vikao na kuainisha matatizo ambayo yanajulikana tatueni matatizo ya wakulima," akasisitiza Bw Keenja ambaye aliwakilishwa na Katibu mkuu wa Wizara hiyo Bw. Wilfred Ngirwa. "Nilimwambia amtoe mtoto nje, alipomtoa na kumuangalia, alikuwa ameungua sana na mikono ilikuwa imevimba. Akasema hatua hiyo, itawafanya wananchi wakumbuke kila mara kwamba kitendo cha kutupa ovyo uchafu kinaweza 'kumgharimu' na kumshushia hadhi yake kwenye jamii, licha ya hasara itakayotokana na adhabu. Otilia wa TOT ajiunga Twanga Pepeta. Mwenyekiti huyo leo anaendelea na ziara yake katika tarafa za Matombo na Mvuha, ambako pamoja na mambo mengine atazindua na kufungua mashina na matawi mapya ya TLP. Mwenyekiti huyo pamoja na katibu wake, Khalfan Matumla walifungiwa na msajili kutokana na kukiuka katiba ya Simba na kudaiwa kuwa chanzo cha mgogoro wa klabu hiyo wakati huo. Skendo la Sensa: Mbali na Kihiyo, wengine wanaokodolea macho nafasi hiyo ni yule aliyekuwa mpiga debe maarufu wa CCM wakati ule wa uchaguzi Sheikh Khasim Mtopea maarufu kama Mzee wa Kiselula. Nao Edson Nathan Ngagiro, 45, mkazi wa Magomeni Makuti ambaye kazi yake imetajwa kuwa ni dereva wa gari lenye namba za usajili TZP 1679 Bedford na Said Twaibu Mkiriti, 21, mkazi wa Kawe Mzimuni, ambaye kazi yake haikutajwa wamefikishwa mbele ya hakimu huyo wakituhumiwa kuharibu gari kwa kutia chumvi kwenye injini. Kwa mujibu wa Kamanda Stephen, muda mfupi baadaye mwili wa marehemu ulipelekwa kuhifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Akasema tatizo jingine ni ukosefu wa vitendea kazi kama kompyuta na Televisheni ambapo wamekuwa wakipata wakati mgumu katika utunzaji wa kumbukumbu na uhasisishaji jamii ambapo wakati mwingine hulazimika kuazima televisheni kwa ajili ya kuonyesha mikanda mbalimbali ya ukimwi. Akasema vijana hawa chini ya mchungaji wao wanastahili pongezi kwani kuwakutanisha na kuwashawishi watu kujitolea damu si jambo la mchezo. Changamoto hiyo imetolewa na Makamu Mwenyekiti wa Halmashauri ya wilaya ya Morogoro Vijijini, Bw. Kibena Kingo wakati wa maadhimisho ya siku ya ukimwi duniani katika wilaya ya Morogoro ambayo yamefanyika katika tarafa ya Ngerengere. Akasema kiasi hicho ni kikubwa mno na kwamba taifa halina budi kuhakikisha hali ya maambukizi haizidi kuwa mbaya zaidi ya ilivyo sasa. Alidai kuwa, baadaye waliamua kumpeleka mtoto huyo hospitali baada ya kupata PF3. Wagonjwa wa kipindupindu mjini Ifakara mkoani Morogoro wameongezeka kutoka watatu hadi kumi, ikiwa ni siku chache tu baada ya madiwani wa Halamashauri ya wilaya ya Kilombero kutahadharisha kuzuka tena kwa ugonjwa huo endapo hatua za haraka hazitachukuliwa ikiwa ni pamoja na kujengwa kwa mradi wa maji. Nyumba na vibanda vya biashara zaidi ya 13 vinadaiwa kupewa msamaha na uongozi wa chama hicho uliopita. Mkongo huyo alikamatwa na Idara ya Uhamiaji maeneo ya Kinondoni jijini, Juni 2 mwaka huu akidaiwa kupuuza amri iliyotolewa na Idara ya Uhamiaji ambayo ilimtaka aondoke nchini mara moja. Na katika kesi nyingine, watu watatu wameburuzwa mahakamani hapo wakikabiliwa na kesi yakuvunja na kuiba kwenye shule ya msingi Hindu Mandal. Akasema mbaya zaidi, vibinti hivyo vinafanya mchezo huo bila kutumia kinga ya aina yoyote. Kamanda Tibaigana akasema majeruhi wamelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambako wanatibiwa. "Nitakaa na ninyi na kuangalia ni mkoa upi tutaanzia katika kuhakiki wanachama kwa sasa hivi siwezi kuwaambieni tutaanzia wapi," Bw. Tendwa akawaambia viongozi wa chama hicho waliowasilisha taarifa za idadi ya wanachama na fomu za maombi ya usajili wa kudumu. "Mimi nategemea amri kutoka juu ya kuitisha kikao lakini tangu kuchaguliwa kwangu sijawahi kupokea maelezo ya kuitisha kikao," akaendelea kujitetea. "Mnaona, haya yote mnayapata kutokana na kuchagua serikali isiyowajali wananchi wake," akasema Tambwe. Hata hivyo, Mamluki wengi wanatarajia kuonekana kuanzia Jumatatu wakati michezo ya riadha na ngumi itapoanza. Kufuatia zali hilo, maaskari waliokuwepo mahakamani hapo wakajipanga freshi na kumtia mbaroni mshitakiwa huyo na kisha kumfunguliwa shtala lingine la kutoroka akiwa chini ya ulinzi halali wa polisi. "Mmoja wa watu hao aliyekaririwa na gazeti hili aliuliza swali katika mkutano akilitaka eneo hilo, lakini akajibiwa kuwa ni lazima alipe kodi, ndio maana wanawashawishi wananchi kwenda mahakamani kukidhi matakwa yao binafsi," Akasema Naibu Meya. Mlalamikaji akadai kuwa walichokifanya watu hao ni kwenda kumkamata na kisha kumpeleka kituo cha polisi, lakini harusi hiyo ilikuwa imevurugika kabisa. Akasema tukio hilo limetokea huko Ilala Mchikichini kwenye saa 5:00 asubuhi. Ilijipachika jina la Wajela Jela baada ya baadhi ya wanamuziki wa bendi hiyo kuhukumiwa kwenda jela kutokana na kuishi nchini bila ya kibali. Mkazi huyo wa Jiji alibambwa Ijumaa mchana katika hotel ya Palm Beach Jijini baada ya maafisa wa taasisi hiyo kutega mtego wao katika hotel hiyo na bila kujua hili wala lile mtuhumiwa huyo akaingia kichwa kichwa kwa kujifanya yeye ni bosi ama afisa wa taasisi hiyo nyeti. Waumini kadhaa akiwemo mwandishi wa habari hizi, tayari wamelizwa viatu vyao kwenye baadhi ya misikiti Jijini, katika kipindi cha mfungo huu wa Ramadhani. Washitakiwa wote wamekana kutenda utapeli huo na wako nje kwa dhamana hadi Oktoba 4 mwaka huu. Barua hiyo ikamalizia kusema kuwa ni bora asialikwe kiongozi yeyote wa UDP kama Bw. Cheyo hataalikwa, kinyume na hivyo mkutano huo utazua janga. Mratibu wa warsha hiyo, ambaye pia ni Mwandishi wa Habari wa magazeti ya The Guardian, Bi. Marycelina Masha, amesema waandishi wa habari ni kiungo muhimu cha kujenga maadili ya watu. Pan yaita kambini 'majeshi' yake. Ndipo katika majibu Waziri Mwenegoha akasema kwanza abiria wanaotumia kivuko hicho ni wasumbufu sana na kwamba hata kinapomaliza safari hawataki kushuka. Kipanga amekanusha mashitaka hayo mara baada ya kufikishwa katika mahakama ya wilaya Kinondoni na kusomewa mashitaka yanayomkabili. Waandishi wa habari hao ambao ni maarufu mkoani hapa kama 'Patna wa Maendeleo' kama wanavyoitwa na Mkuu wa Mkoa huo Alhaji Mussa Nkhangaa, licha ya kuanza kuandika habari hizo tangu maandalizi, wameachwa kwenye mataa baada ya shughuli hiyo kuiva. Naye mfanyabiasahra mwingine aliyekataa kutaja jina lake gazetini akasema kuwa, kupatiwa eneo sio tatizo, tatizo linakuja katika upatikanaji wa wateja. Mmoja wa wakazi hao, Bw. Steven Rugakingira akasema ukosefu huo wa maji umesababishwa na kuharibika kwa mashine kubwa ya kusukuma maji kwa ajili ya matumizi ya wakazi hao. Pia akasema vipanya vingi ndivyo huongoza kuiba ruti na wala sio magari halali yenye matairi manne nyuma. "Mashabiki wengi wamejitokeza kwenda Morogoro kuishangilia Yanga. Lakini Kamanda Tibaigana akasema uchunguzi wa awali wa polisi umebaini kuwa kuna uwezekano kuwa mtu huyo alikufa maji baada ya kuzidiwa nguvu na kasi ya maji wakati akioga katika mto huo. "Umeme umetoweka, maji hatuna, sasa sisi tunanufaika na nini kutokana na kodi yetu tunayolipa," akahoji Mzee huyo. Amefiksi watu eti anatoka Ivory Coast, kumbe ni Nshomile kutoka kule Bukoba, sasa mambo yote yamefika polisi. Japokuwa tunaitwa Machinga, lakini tunao mchango mkubwa kihuduma na kiuchumi katika nchi yetu," ikasema taarifa hiyo. Mjumbe wa Halmashauri kuu ya CCM, Bi Yasmine Aluu amewataka vijana wa CCM Ilala kuacha tamaa ya ngono katika maisha na kukumbusha kuwa 'rizki mantashara' hupangwa na Mungu. Mwenyekiti na kamati yake wakajadili suala hilo na kufikia uamuzi wa kumpa haki "mbaya'' wa mkazi aliyepeleka malalamiko hayo. Akasema kinachowaumiza vichwa wao kama viongozi wa hospitali kuendelea kumtunza bibi huyo ambaye afya yake ni nzuri na amesharuhusiwa na madaktari kuondoka. Mzee Mwinyi ama ruksa alikuwa akisisitiza umuhimu wa kuigana katika kufanya biashara na ndipo akajikuta anawaacha hoi watu waliohudhuria uzinduzi huo aliposema enzi za utawala wake kulikuwa na chai maharage kibao. Habari zinasema kuwa nia ya muuaji huyo kuutupa mwili wa marehemu barabarani ni kutaka upondwe kwa gari ili aweze kupoteza ushahidi. Akasema matunda hayo yanapatikana kwa wingi mkoani Morogoro na mikoa mingine nchini na hujazwa katika chupa za ujazo wa Mil. 330. "Vibaka washiriki wa MCHAPANYA, hawaonekani kwenye eneo hili, na inawezekana wamekimbia kwa wasiwasi ya kupoteza maisha", amesema Bwana Bwezeleni. Hata hivyo mshangao wa afande huyo kwa Taabu ukawa hauna maana yoyote na akatoka nje ya chumba cha mahabusu akiwa mtupu kabisa. Alasiri imeshuhudia vibanda hivyo sehemu mbalimbali jijini katika Manispaa zote tatu. El-Maamry alikaririwa juzi na radio moja katika kipindi cha michezo cha radio hiyo kuwa ili Tanzania iwe na timu nzuri ni bora FAT itafute kocha wa kigeni na suala la kuchagua wachezaji wa timu ya taifa liachwe kwa kocha. Ule msemo wa Kiswahili wa mwamba ngoma huvutia kwake, unaelekea kuwapiga chenga makarani wa sensa kwani tangu zoezi hilo lianze, siku sita zilizopita, bado bosi wao, yaani Kamishna, hawajamhesabu. Aidha Kamanda Tibaigana amesema watu wanane wamekamatwa wakiwa na misokoto ya bangi baada ya msako mkali wa polisi kutembea. Wawili wadondoka toka juu ya minazi... sasa wako Muhimbili. IPP, ambao katika mchezo huo walicheza chini ya kiwango, walipachikwa bao la pili katika dakika ya 55. "Baada ya utafiti tulifanya maonyesho mbalimbali kutoa matokeo ya tafiti zetu vijijini na kumalizia Chuo cha Sokoine cha Kilimo, SUA ambako tulipata maoni mazuri kutoka kwa wasomi," akasema. Akizungumza na Alasiri jana Jijini Katibu Mkuu wa chama soka wilaya ya Kinondoni, KIFA, Ramadhani Kampira alisema waamuzi wamepata haki yao kutokana na kukubali kuongopeana. Alasiri halikukata tamaa. Pia katika hali ya ajabu, Mratibu wa zoezi hilo wilayani Kinondoni Bi. Jenifa Homolo jana alimporomoshea matusi mwandishi wa habari akidai kwa nini katoa habari hizo magazetini. Akasema walimjibu vizuri tu kwamba hawana taarifa iwapo hata maeneo ambayo hayajapimwa wanatakiwa kuwa na kibali kabla ya kuanza ujenzi. Ili kupunguza makali ya hali hiyo, serikali iliwekeana mkataba na kampuni binafsi ya IPTL kujenga mtambo wa kutumia mafuta na kuzalisha umeme wa MW 100. Suala hilo la Mahita liliibuliwa kwa mara ya kwanza na mbunge wa CCM, Mhe. Thomas Nyimbo ambaye pamoja na mambo mengine alisema kwamba maneno ya Mahita yamevuka mipaka na kwamba yamekidhalilisha chombo hicho. Pamoja na kuelewa kuwa tupo katika hatari kubwa ya kukumbwa na mafuriko, lakini kamwe hatuna mawazo ya kuhama nyumba zetu, sasa kama tukihama tutakwenda wapi wakati hapa ndipo tumejenga na kuendesha familia zetu ?," akasema mmoja wa wakazi hao Bw. Athumani Ramadhani. Katika tukio jingine Kamanda amesema Zuberi Juma Ndago, 39, amefariki chumbani kwake huko Yombo Vituka eneo la Lumo baada ya kuanguka chini. Taarifa hiyo, ilionekana kuwaongezea machungu kwani hapo wakazidi kumshushia mvua za makonde hadi ikamfanya damu ianze kumtoka puani na mdomoni. Bi. Chichi Choni, 65, alipewa zawadi hiyo ya mwanae wa kiume, kitendo kilichozua mtafaruku mkubwa kwenye familia hiyo. Mwendesha mashtaka Inspekta Msaidizi wa Polisi Gabriel Madanja amedai kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Oktoba 25 mwaka huu majira ya saa 4:00 usiku huko Ubungo Tanesco. Baadhi ya wakazi wamewalaumu wanafunzi na wafanyakazi wanaoshinikiza nauli ya Sh. 100 na kuleta ghasia zilizopelekea uharibifu mkubwa wa magari yafanyayo safari zake katika njia hiyo. Pia ripoti hiyo ilisema kuwa wanafunzi wengine waliobaki walikuwa wakisomea nje, chini ya miti na nyuma ya ukuta wa jengo moja ambalo lipo kati ya madarasa hayo matatu. Akiongea na Alasiri, Mwenyekiti wa shirika hilo, Cholaje Mohamedi amesema wameamua kuanzisha taasisi hiyo baada ya kuona wenzao wanaangamia kwa ukimwi, zinaa na utumiaji wa madawa ya kulevya. Mtu mmoja anayedhaniwa kuwa ni kichaa, amevamia wodi ya wagonjwa wa kipindupindu na kuzusha kizaazaa cha aina yake kilichowafanya wagonjwa wasahau kwa muda maradhi yao na kuanza kutimua mbio kila mmoja kivyake vyake kuokoa maisha yao. "Wapambe wa Mwaibula wanashindwa kufanya kazi kisheria na badala yake wanaendekeza porojo," akadai Bw. Hudu. Alifafanua kuwa Yanga iliwahi kucheza na Simba ikiwa na upungufu wa wachezaji takribani watano enzi za kocha wao Mkongo, Raoul Shungu. Alisema kuwa kipigo hicho kimewastua sio wao tu hadi wachezaji wa timu hiyo, ambao hakuna aliyekitegemea kabisa, "hivyo kimetuchanganya, lakini nguvu tutaelekeza katika mchezo wetu na KMKM". Alisema kuwa kuanzia mshindi wa nne hadi wa kumi watapewa kila mmoja Sh. 10,000 ikiwa kama kifuta jasho cha kushiriki mashindano hayo. Kata ya Manzese imejitokeza hadharani kupiga vijembe kuhusiana na utaratibu huo mara baada ya diwani wa kata hiyo Bw. Ally Bwamkuu kuwafahamisha kuhusiana na utaratibu huo mpya katika kikao alichokiitisha katika kata yake. "Tungependa serikali ijue kuwa sisi wana Mbezi-Luis, tumekalia bomu la kijamii ambalo sasa laweza kulipuka," akasema Mzee Labani Kimomo, mkazi wa eneo hilo. Tunakuomba Mwaibula usikie kilio chetu wana Mabibo. Angela amewashinda warembo wengine 23 waliokuwa wakiwania taji hilo la Pilsner Ice Miss Tanzania 2002. Pia, akaiambia mahakama hiyo kuwa anashangaa polisi kuendelea kushikia bango kesi hiyo wakati ndugu wa Mwalimu wamejikalia tu kule Butiama na hawasemi lolote lile. Kikosi cha Wabunge hiki. Alisema kuna mipango inayoandaliwa ili kuiomba serikali kuweka mitaala katika shule za msingi kuhakikisha mila hiyo inatokomezwa. Watu sita wakazi wa maeneo mbalimbali ya Jijini, wamefikishwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, baada ya kugongwa na magari na wengine kutokana na kuanguka. Akasema vitu vilivyoibwa ni pamoja na runinga yao aina ya Supra yenye ukubwa wa nchi 21, feni pamoja ya stendi. Wote wako nje kwa dhamana. Wadaiwa katika kesi hiyo ni Mkuu wa shule ya Sekondari ya Jitegemee na Bodi ya Wakurugenzi wa shule hiyo wakati wadai ni wanafunzi 61. Licha ya hizo milioni moja, wananchi hao wakasema wamekuwa wakitoa michango kwa ajili ya shughuli za maendeleo ya kijiji hicho zikiwemo Sh. 1,000 ambazo kila mwanakijiji alichanga mwaka 1989 kwa ajili ya mradi wa maji kijijini hapo. Imeelezwa mahakamani hapo na karani Eva James kuwa, mshtakiwa alitenda kosa hilo Oktoba 22 mwaka huu huko katika kijiji cha Mwendapole ambapo alivunja nyumba ya Magembe Juma na kuiba begi za nguo zenye thamani ya Sh. 95,700. Akiongea katika televisheni ya nchi hiyo, Bw. Short ndimu zitakuwa mbadala wa dawa ya ukimwi ambayo huuzwa kwa gharama kubwa, pia akasema juisi hiyo ya ndimu inaweza kutumika kuzuia mimba zisizotarajiwa. Kijana mmoja aliyetambuliwa kwa jina la Seleman Ali ambaye alikuwa akishughulika na upigaji debe katika kituo cha mabasi cha Mwenge, amefariki ghafla. Kamanda Tibaigana akasema kuwa Elisante alikumbana na mauti hayo wakati akiwa katika harakati ya kunyoosha nguo. Wakiongea na gazeti hili kwa nyakati tofauti, akinamama kadhaa wakasema toka zoezi hilo lianze, wao wamekuwa watu wa kuchelewa kwenda makazini kwa kuwa hawana nguvu ya kugombania magari kama walivyokuwa wenzao akinababa. Akaongeza kuwa makatibu wa zamani wataendelea kuwa wajumbe wa mabaraza ya mitaa na si vinginevyo. Mtoto wa miaka nane apanda kizimbani kutoa ushahidi. Mchezo wa Simba na Yanga huko katika hatihati ya kufanyika baada ya viongozi wa Simba kutishia kususia kucheza mchezo huo uliopangwa kufanyika kwenye Uwanja wa Taifa, Jijini. Jiji la Dar es Salaam limepiga 'stop' shughuli zote za mikusanyiko zikiwemo ngoma na harusi ili kudhibiti maambukizo ya gonjwa hatari la pindupindu ambalo limesababisha watendaji wa kata 48 Jijini kusimamishwa kazi. Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya umesisitiza kuwa hati za matibabu zinazotumika sasa zitaendelea kutumika kuwahudumia wanachama wa mfuko huo hadi Septemba 30 ambayo ndiyo tarehe ya mwisho ya matumizi yake. Mahakama imeelezwa kuwa siku ya tukio mshitakiwa akiwa katika kilabu moja ya pombe huko maeneo ya Mbezi Juu, iliyoko katika wilaya ya Kinondoni, alimtishia kumtoa roho Bw. Sianga. Mjadala wa vitabu kuanza leo Dar. Bila kumtaja jina, Magoba amewaambia wafuasi wa chama hicho kuwa kiongozi huyo anaonekana wazi kabisa kutokuwa na upinzani wa kweli. Katika kukabiliana nao, polisi hao wakati mwingine walikuwa wakilazimika kupuliza filimbi huku wakiwatimua ovyo wajanja hao waliojifanya wasamaria wema waliofika kutoa 'tafu'. CUF hairuhusu siasa za chuki. Suala hilo linatokana na kichwa cha habari cha gazeti hili katika moja ya habari zake mnamo Juni 11 kilichosema: Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, kijana huyo ambaye alikuwa mkazi wa kule Tabata, alijinyonga saa 5:45 asubuhi. Wakasema, pamoja na mto Kizinga kujaa maji kufuatia mvua zinazoendelea kunyesha, bado wataendelea kukaa hapo huku wakizidi kuomba dua kwa Mungu ili awaepushie maafa kama hayo ambayo tayari yamewahamisha wenzao wa Mtoni kwa Azizi Ally". "Nimekwambia eneo lile lijengwe shule, kama utaendelea kulisimamisha basi nitakutia ndani sasa hivi, unasema eneo ni la CCM, sasa hiyo shule itajengwa nanani?, toka lini CCM kwa CCM wakagombana ? Si hata Magoba wa CUF, leo atatushangaa?" Hakimu Msensemi amemtaka Shamishi kufika na mashahidi wake wote siku hiyo ambao walishuhudia tukio hilo ama wale kwa njia moja ama nyingine ndio waliomuokoa kutoka mikononi mwa Shuma. Katika tukio lingine baadhi ya askari wa Jeshi la Wananchi jana walionekana wakivinjari mitaa ya Kariakoo kusaka vifaa vinavyofanana na sare zao. Dereva wa mke wa Rais akutwa na makubwa. Bw. Raji akasema japokuwa askari hawaruhusu raia wa kawaida kusimama, lakini polisi na wanajeshi wao wanajazana kibao bila hata kulipa nauli. Novemba tukio lingine la kusikitisha lilitokea. Akasema kuwa na kule Mwananyamala Kinondoni, wagonjwa wake wametokea Mwananyamala, Mabibo, Manzese na maeneo mengine. Pia, mkuu huyo wa jeshi hilo, aliwataka makamanda wote kuwasisitizia wanajeshi kushiriki katika michezo mbalimbali, si kwa lengo la kutoa burudani tu, bali pia waweze kujenga miili yao kiafya. "Sisi tunasikia kwamba kuna dalali mmoja wa mazao katika soko la Tandale Magharibi ambaye aliporwa kitita cha Sh. 800,000 na vijana wa kihuni... na kwamba ametafuta genge la kulipiza kisasi," akasema Bw. Mathew na kisha akaongeza, "Tunasikia aliporwa wiki mbili zilizopita na akaamua kuunda kundi la kumlipia kisasi," akasema. Pia, kwenye mikutano yake kadhaa mikoani, Bw. Mrema alikaririwa akidai kuwa hana mpango wa kuonana na Rais Mkapa na akawabeza wapinzani wenzake kuwa walikwenda Ikulu kunywa chai na kupiga picha na Rais Mkapa. Akizungumza na Alasiri Jijini, Mwanasheria wa ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa Nchini Bw. Sisty Leonard, amevitaja vyama hivyo kuwa ni chama cha Harakati za Mabadiliko Sahihi, HAMASA, kilichoanzishwa na mtu aliyemtaja kwa jina moja la Bw. Mwakatobe, Chama cha Amani na Demokrasia Tanzania, CHADETA, kilichoanzishwa na Bw. Rashid Mkoni na Bw. Ikambe Swai, National Democratic Union of Tanzania, NDUTA, cha Bw N.T Mkoba na Bw. Fabian Midede na Chama cha Umoja wa Tanzania, CHAUTA. Akizungumza na Alasiri Kaimu Mwenyekiti wa klabu hiyo, Ramadhani Balozi alisema kipingo cha mabao 2-0 dhidi ya 82 Rangers ya Shinyanga ni sawa namvua za rasha rasha, kwani masika inaisubiri Yanga. Maneno matupu sitaki, lete hela bwana," Matonya akaliambia gazeti hili huku akipapasa ardhi kwa kutumia fimbo yake inayomuongoza kila anapotembea. Calori iliyoko pale Sengerema zimeng'ara. Kufuatia ile ajali ya chelezo huko katika mto Kilombero, Morogoro Mbunge wa Bariadi Magharibi, Mheshimiwa Issac Cheyo (UDP) ameitaka serikali kuchunguza vyombo vya usafiri hasa wa maji kwani haivumiliki kuona watu wakipoteza maisha mara kwa mara kutokana na ajali hizo. Wakati timu ya Visiwani katika mpira wa mikono nayo imechomekea vijana wenye umri chini ya miaka 19 walioshiriki kwenye michuano ya Afrika Mashariki na Kati iliyofanyika hivi karibuni mkoani Tanga. Wakihojiwa leo asubuhi, walinzi hao pasipo kutaja majina yao wakasema iwapo kutatokea sekeseke eneo hilo, wao wanaweza kuzidiwa nguvu na wafanyakazi wa Tanesco kwani ni wengi mno tena wana umoja. Meja Mmari amesema kuwa kikosi hicho kitahudumiwa na Makao Makuu ya jeshi hilo na kitakuwa na shughuli mbalimbali za kudumu za kilimo na ufugaji. "Umwajiri dereva... unajua anapata shilingi ngapi?," akasema mmoja wa wamiliki Bw Justine Bezaboya. Ukosefu wa madawa hayo, unasababisha wachezaji hao kutopata matibabu yanayostahili pindi waumiapo au wajisikiapo vibaya, huku pia wakisumbuka kutafuta maji ya kunywa pindi wamalizapo mazoezi. Luteni Makamba kama kawaida yake baada ya kupewa zengwe hilo, palepale 'live' akaanza kumuwakia diwani huyo ambaye naye ni jeshi kama yeye kwa kumwambia kuwa atamtia ndani wakati wowote kama ataendelea kukwamisha zoezi la ujenzi wa shule hiyo. Mchezaji wa kimataifa wa timu ya taifa, Taifa Stars, Renatus Njohole, amesema yeye sio Mungu, awezaye kuifanya timu hiyo kushinda mechi yao dhidi ya Benin, itakayofanyika Septemba 8, mjini Benin. Katibu Muhtasi wa Mbunge wa Moshi Vijijini kwa tiketi ya TLP, Bwana Thomas Ngawaiya, Bibi Consolata Lyimo amenusurika kutimulia kutoka kwenye chama hicho. Mkotsollah alisema kuwa mchezo huo utafanyikia kwenye uwanja wa Nyuki uliopo Tegeta nje kidogo ya Jiji. Akasema 'kupigwa stopu' kwa mkutano huo kumetokana na viongozi kutofuata taratibu husika. Alisema kumekuwa na baadhi ya waamuzi wanaofika katika ofisi ya chama hicho kulalamika kuwa wameonewa kutokana na majina yao kuwepo katika wale waliosimamishwa bila wao kuhusika katika suala zima la mgomo. Imedaiwa kuwa alikuwa eneo hilo asubuhi lakini wafanyakazi hao wakamtaka aondoke. OGOPA: OTTU walisema awali kuwa atayepigwa jembe au dongo siku hiyo itakuwa shauri yake kwani wao watafanya mambo yao kama kawaida. UDSM waliambulia Kombe la mshindi wa pili wa mpira wa mikono kwa wanawake. Akasema watu hao hawafahamiki lakini yeyote atakayegundua kuwepo na watu wanaofanya wizi huo atoe taarifa haraka ili sheria ichukue mkondo wake. Fainali ya leo inakutanisha timu za Simba na Mlendege na itachezwa usiku kwenye uwanja wa Amaan mjini Zanzibar. Mapema mwishoni mwa wiki, Askofu wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) Dayosisi ya Dodoma Dk. Peter Mwamasika, alisema atakuwa tayari kushirikiana na watu mbalimbali katika kampeni dhidi ya ukeketaji. "Usione nalia Mama hakimu, si kwamba nadharau mahakama ila kila nikijitahidi kusema, nahisi yale maumivu ya kitendo walichonifanyia makatili hawa," akadai Anjelina mara hakimu alipomtaka anyamaze. Hata hivyo, akasema iwapo atateuliwa ataendelea kudunda katika 'section' hiyo kama kazi kwani kwa hivi sasa ameshazoea chokochoko zote zinazotokea katika kitengo hicho. Ditopile naye ajitosa ulingoni. Bw. Mkama aliyekuwa akiongea na wafanyakazi waliojipanga nje ya Makao Makuu ya shirika hilo 'kusubiri' menejimenti hiyo mpya, akasema ameamua kutoa onyo baada yakubainika kuwa serikali inatumia mbinu kuwagawanya wafanyakazi. Akina mama humezea kuogopa aibu kwa waume zao. Moto huo, Kamanda akasema ulizuka kwenye chumba cha uani cha mpangaji Maria Serikali, 16, saa 1:40 usiku. Watumishi wa Net Group Solutions watakaoiongoza TANESCO watawajibika moja kwa moja kwa Bodi ya Wakurugenzi wa TANESCO na wataheshimu sheria, taratibu kanuni, miongozo na sera zinazohusu uendeshaji wa TANESCO ambayo bado ni Shirika la umma kwa asilimia 100. Sambamba na mkwara huo wa Afande Tibaigana, pia Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Luten Yusuf Makamba amesema atawalipia nauli wazazi watatu wa Machinga watakaokamatwa ili waje kuthibitisha usemi wake kuwa baadhi yao wanatinga Bongo kuja kufanya uhuni na si biashara kama walivyoaga makwao. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, mtu huyo alianguka kutoka ghorofa ya nne hadi chini na wakati tukio hilo linatendeka ilikuwa kwenye kama saa 8:00 usiku. Majeruhi wa ajali ya treni 22 bado wako Muhimbili. Mkuu huyo wa wilaya ametoa mfano wa wamachinga na kusema kuwa kama wangetumika ipasavyo katika sekta ya Kilimo taifa lingekuwa na mafanikio makubwa. Robert Marwa, 28, aliyekuwa akisoma kwenye Chuo cha Ufundi kilichoko mjini hapa, amefariki dunia baada ya kumeza vidonge 32 vya klorokwini baada ya kaka yake kumnyima nauli ya kwenda likizo kwao Musoma. Kwa mujibu wa katibu wa chama hicho wilaya ya Temeke Bw. Gideon Kamugisha, mkutano huo utafanyika katika ukumbi wa shule ya Wailes Jijini na kufunguliwa na Mkurugenzi wa Habari wa chama hicho Bw. Hiza Tambwe. Kwa mujibu wa Bw. Tesha ujenzi wa jengo hilo ambao ulianza Mei mwaka juzi na kukamilika mwezi uliopita umegharimu Sh. milioni 420. Kuna madereva wengine ni wahuni ambao hawafai kupewa magari, na hivyo ninawashauri wamiliki wawe makini kwa kuwakabidhi magari madereva ambao ni wastaarbu, "akasema. Akasema wagonjwa hao watano wanatoka katika Manispaa ya Ilala katika maeneo ya Ukonga, Tabata, Kigogo Randa Bar, na Kipawa. Yupo nje kwa dhamana. Chiwalala alisema kutokana na kutojua sheria hizo, watacheza michezo ya kirafiki na wachezaji wa Kenya na baadaye wa Afrika ya Kusini. Kijana wa Kigogo Gerald Joseph, 32, anayeishi kule Mchikichini amefia jela kabla hata kesi yake haijaanza kusikilizwa. Baada ya kusema hayo Bw. Salehe akaomba uongozi uchukue hatua za haraka za kurekebisha suala hilo ili zisije kutokea vurugu na waendelee kutoa huduma kwa wateja bila matatizo. Klabu ya Simba ilimsajili mchezaji huyo katika msimu uliopita akitokea Singida United, ambako aliwika kabla ya timu hiyo kushuka daraja mwaka jana. Akasema waliposikia kelele za mwanamke huyo, walikimbia kwenye tukio na kumkuta akigalagala chini huku hajiwezi kabisa. Walioshuhudia wanasema tukio hilo lilikuwa hivi: Akasema kwa hali hiyo, haoni faida ya kuungana na wagonjwa wengine akisema kuwa ni sawa na kukaribisha kifo. Wakati Tambalizeni akiwa amekodiwa kuimba ngonjera za kuwapigia debe wa kandarasi wa ndani, Rais Mkapa naye alikuwa na lake kichwani. Akataka sehemu zote zinazofanya biashara hiyo kwa kificho mithili ya madanguro kufungwa, hali kadhalika na shughuli zote za ngoma zipate kibali kinachostahili. Pia makabidhiano hayo yameshuhudiwa na mwakilishi kutoka Mahakama ya Ukonga Bi. Agnes Mwachawale pamoja na mdaiwa wa eneo hilo Akizungumza kwenye makabidhiano hayo, Bi. Ritta amesema wamiliki wa vibanda na nyumba katika eneo hilo wanatakiwa kuwasiliana na ofisi yake mara moja. "Wizara isije ikalaumiwa kama wananchi hawatajishirikisha katika suala hili," akasema. Utapeli huo ambao umedumu kwa kipindi kirefu sasa ni ule wa fumanizi la kupanga ambalo huandaliwa vyema na wajanja hao kwa lengo la kujiingizia pesa toka kwa wageni wakware. Wakizungumza na gazeti hili, wananchi wema wamesema kuwa hawaoni kosa la askari hao ambao walipewa kazi na wakubwa zao kuhakikisha kuwa hatoroki mahabusu hata mmoja. Ili watu wasichunguze zaidi, kichwa huwadaka kwa maswali ya kipolisi hadi kujikuta wakigwaya na kudhani kweli huyo ni kichwa-mtu. Naye Alex Fambo, 29, mkazi wa Temeke amefikishwa katika hospitali hiyo akiwa ameumia sehemu za kichwani, baada ya kupata ajali ya gari. "Wanahitajika walimu wanne lakini hadi sasa tunaye mmoja tu," akasema Mwalimu Mkwemba. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na yuko nje kwa dhamana hadi Oktoba 22 mwaka huu atakapoanza kujitetea. Tume hiyo ya Rais ni ile iliyopewa jukumu la kuchunguza matukio ya Januari 26 na 27 mwaka jana yaliyosababishwa na vurugu za kisiasa kule Visiwani Zanzibar na hapa Jijini. Akizungumzia ufyekaji akasema kuwa, mwaka 2000, wakati wa mvua, magari yalikuwa yanalala na taka lakini mwaka jana hakuna gari lililoshindwa kwenda dampo kutupa taka. Babu huyo amefikishwa kwenye mahakama ya Mwanzo ya Ukonga. Nayo imeondoka na saa ya ukutani. "Kila anapokuwa mjamzito ananikasirikia, nikimgusa, ugomvi, lakini zikipita wiki tatu baada ya kujifungua, ananichekea, nikimuuliza, anasema kwa sababu ana mtoto,' Akasema hali hiyo ya mkewe ni sawa na ile inayowakabili watu wengi wanaoichukia CCM wakati wa shida na kusahau matatizo yao pindi viongozi wa CCM wanapowazawadia takrima kwa lengo la kuomba kura. Mashabiki Yanga wavamia Morogoro. Mjumbe huyo akasema ni vyema manesi hao wakatambua kuwa kauli za faraja zinaweza kuwa dawa tosha ya kumtibu mgonjwa mzee anapofika kwenye hospitali zao. Naye alipoingia kwenye tenki, wafanyakazi hao wakasema hakutoka na hivyo wakatuma mwingine hadi idadi ya watano ilipotimia bila kuona hata mmoja akirejea. "Sisi ndio waathirika. "Kuna wahuni ambao wanaweza kutumia sensa hiyo kuwapora wananchi kwa kuwagongea milango na kujifanya kama makarani wa sensa na kumbe wezi". "Kwa wale ambao watakuwa wanasafiri siku hiyo, watafuatwa katika vituo vyao vya usafiri kama vile kituo cha mabasi, uwanja wa ndege, relwe na bandarini," akasema. Amesema kitendo hicho ambacho kimeanzishwa wilayani humo na mkuu huyo wa wilaya cha kuwashirikisha wapinzani katika shughuli za maendeleo ya wilaya, hakina budi kupongezwa. KLABU BINGWA YA WAVU. KMKM yaziponda Yanga, Simba. Kufuatia vitendo hivyo Machinga pamoja na wananchi wengine wakazi wa eneo hilo, wameomba vyombo husika kuchukua hatua haraka kabla halijatokea zahama kubwa. Wakamataji hao waliokuwa wamebeba ngoma, walimpitisha 'mzee huyo wa busara' barabarani kuanzia eneo la Mchikichini alikokamatwa akiwanga hadi polisi huku wakimwimbia nyimbo mbalimbali. Akasema muswada huo wa kuzuia ugaidi umelenga katika kuwanenepesha polisi wenye madaraka. "Kama atakuwa akiendelea kushikilia madai yake, basi tutakula naye sahani moja," akadai Dk. Makaidi. Alitutoka jana na akalazwa kwenye makazi ya amilele jana hiyohiyo hapa hapa mkoani. "Ni kweli gari jipya la wagonjwa limechelewa kutolewa babdarini, hata hivyo ninachotaka kusema ni kwamba lile gari lipo katika hatua ya mwisho ya kulipia kodi ya mapato na tukimaliza hapo litakuwa barabarani," akasema mkurugenzi huyo. "Kwa maoni yangu naona Rais angemwondoa huyu mtu maana anavuruga vyama," akasema Bw. Mapesa. Kamanda Tibaigana akasema kuwa, mwili wa mtoto huyo ambaye jina lake halikuweza kupatikana haukuwa na jeraha lolote mwilini. Hata hivyo, inadaiwa wana ujeuri kwa vile wanasapotiwa na ustawi wa jamii. Mzee Kawawa usiwe na presha, bomoabomoa haitakugusa. Naye katibu wa Simba-Taleban, Seydou Lubeya alisema, viongozi wa Simba wanakiuka misingi ya sheria ya Mahakama kwa kuweza kutiliana mkataba mpya na mdhamini huyo wakati wanajua kabisa kuwa wao wana kesi mahakamani ambayo inawapinga kuwepo kwao madarakani. Alasiri, ilifuatilia suala hilo hadi kwa Mwenyekiti wa Serikali ya mtaa wa Ndugumbi Mpakani, Bi. Asha Sama, ambapo alisema kuwa amesikia habari hizo, na kwamba atawasiliana na vituo vya polisi ili hatua za haraka zichukuliwe. Babu mwenye umri wa miaka 78, James Paul Chondo, amefariki dunia jana baada ya kujinyonga chooni kwake kwa kutumia kanga huku kijana Hamis Thomas Nyanyange, 27, amejimaliza kwa tanzi la shuka. Mbali na suala hilo, pia mbunge huyo amezungumzia suala la viwanja 20,000 vitakavyotengwa katika jiji la Dar es Salaam. akasema anaomba viwanja mamia kwa ajili ya askari wa magereza keko, polisi cha ng'ombe, polisi kilwa road pamoja na jeshi la polisi Kilwa road, na JKTA Mgulani. Stars, imepangwa kuanza kuumana na Benin mjini Cotonou Septemba Nane, ambapo katika kundi lake pia imepangwa na Zambia na Sudan. "Nina mimba ya miezi nane na siku hiyo sikutaka kukodi gari lake sababu alishawahi kunishusha njiani akidai eti njia niliyompitisha mashimo yamezidi," akadai Bi. Neema mahakamani hapo. Jaffu ndiye anaharibu mambo TLP, Mrema aambiwa. Marehemu Kusenge aliyezaliwa mwaka 1939 mjini Morogoro alikuwa meya wa kwanza wa Manispaa hiyo mwaka 1988 wakati mji huo ulipopata hadhi ya kuwa manispaa. Taarifa ya chama hicho iliyotolewa kwa vyombo vya habari na kusainiwa na Bw. Abubakar Rakesh ambaye ni Naibu Mkurugenzi wa Vijana anayeshughulikia Haki za Binadamu, ikasema mbali na hayo chama hicho kinaitaka serikali kufuta mara moja kodi ya maendeleo, ambayo baadhi ya mahabusu waliopoteza maisha walikuwa wamekamatwa kwa kushindwa kulipa kodi hiyo. "Kabla ya kuzama watu waishio jirani na eneo hilo walisikia akiimba mapambio ya nyimbo za dini," akasema Kamanda. Bi. Kusaga akatoa kilio chake mbele ya meza kuu walipokuwa wameketi Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais anayeshughulikia Utawala Bora, Bw. Wilson Masilingi na Inspekta Mkuu wa Polisi, Bw. Omari Iddi Mahita. Hata hivyo mshitakiwa amekana na hivyo kupata mwanya wa kuwa nje kwa dhamana. Sakata hilo ambalo limepelekea kuanikwa kwa siri zote, inasemekana lilifikishwa polisi na Abdulazak Othman au Profesa Mpembenue mkazi Tandika Jijini ambaye alidai kuwa ndiye aliyekileta kichwa hicho nchini alikitoa huko Ivory Coast. "Sisi hatuwezi kumwondoa kwa nguvu kwa sababu hajui nyumbani kwake na wala hataki kuongea kabisa ili tujue vizuri jamaa zake wanakoishi," akasema Bw. Jumaa. Katika wilaya ya Kisarawe, vijiji vinavyonufaika ni Vigama wakati wilaya ya Mkuranga ni vikundi vya kijiji cha Mwanambaya na Mkuranga 'B'. Katika wizi huo, Mkurugenzi Mtendaji wa CRDB, Bw. Charles Kimei amesema majambazi hayo yalifanikiwa kuingia mitini na fedha taslimu Sh. Alisema kuwa ili Tanzania iweze kusonga mbele inahitaji mipango thabiti ambayo kwa sasa hakuna. Kwa mujibu wa maofisa wa PCB, mgombea huyo inadaiwa alibambwa juzi usiku baada ya kukutwa akiwa katika mazingira ambayo yanazua tuhuma za rushwa yeye pamoja na makada wa CCM wapatao 17. "Sisi tumemkubali Chamangwana, ni kocha mzuri, lakini mmoja wa wakurugenzi ndiye anamchanganya teacher na hata sisi wachezaji," alisema. Mratibu huyo alisema kuwa fomu zinaendelea kutolewa Irene Stationary, Ubungo External, ofisi ya Kamati ya Miss Tanzania, Global Saloon (Buguruni) na Tabata Bima Dukani. "Lakini inashangaza Waziri anaonyesha hana hata ramani ya eneo hilo," akasema mwananchi huyo kwa hasira. Lakini namshangaa shukrani yake huwa inabadilika na kuwa kipigo," akaeleza mke huyo. Kwa mtaji huo basi, maafande hao wawili waliopitia Jeshi, pia wanafananishwa na watu kama pacha kutokana kuwa na staili moja ya utendaji wao wa kazi, watakuwa uso kwa uso ili iwe rahisi kupeana amri na pengine hapo ndipo mambo yatakapoonekana kuiva zaidi kwa wale watu wakorofi na hasa wale wamachinga wa Kariakoo. "Chama chetu bado hakijasambaa mikoani, kiko hapa Jijini tu, lakini tumeona sasa umefika wakati wa kupanua shughuli zetu hadi mikoani, na tutaanza na mkoa wa Pwani," akasema Chami. Wakati abiria hao wakibishana na konda, dereva aligeuza gari kwa hasira na kurudi kuelekea Tandika na kabla ya kufika Zakhem, akakata kona upande wa kulia kisha kusimama na kufoka: Bw. Tibikunda amesema kuwa utaalam wa kutengeneza pombe wameupata katika Chuo Kikuu cha Sokoine na Chuo Kikuu cha Mlimani. Hata hivyo, wazee wa IPP ambao hawajajikusanya na kuanza mazoezi mara baada ya kumalizika kwa michuano ya kombe la Raza, inatarajia kuingia mazoezini kesho. Uongozi wa elimu kata bado umeshikilia msimamo wake wa kuwataka watoto wasihame kutoka shule ya zamani ya Malamba Mawili. Aidha akasema askari huyo alipelekwa hapo majira ya saa 4:15 usiku akiwa hoi, ambapo amepatiwa kitanda katika wodi ya Tumaini jengo la Kibasila kwa ajili ya kupatiwa matibabu. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Alfred Tibaigana, ameliambia Alasiri mapema leo kuwa watu hao wamejinyonga jana kwa nyakati tofauti. Kadhalika kamati hiyo ilisema Mahita alitoa kauli hiyo wakati kamati ya Bunge ya Ulinzi na Usalama chini ya kinara wake Mhe. John Malecela ilikuwa ikiendelea kujadili suala hilo la marupurupu ya maafande. Bi. Marycelina ambaye pia ni mmoja wa watu waliofaidika na Mfuko wa Taifa wa Utamaduni, akasema utamaduni si mapambo yaliyozoeleka katika jamii bali pia ni ujumbe, urithi na njia za jamii katika kujieleza. Akasema mlalamikaji aliona alipoificha na akaenda kumwita baba yake, kisha aichukua kutoka mikononi mwa Enock na kuivunja. Akasema gari hilo lilikuwa likiendeshwa na Milanzi Ayemba Mwanga, 37 huko Vingunguti barabara ya Nyerere saa 12:45 asubuhi. Chama cha upinzani cha CUF wilaya ya Temeke kinatarajia kufanya Mkutano wake Mkuu, Jumamosi wiki hii, mkutano ambao pamoja na mambo mengine utajadili suala la uchaguzi mdogo wa serikali za mitaa. Sakata la kucheleweshwa kupelekwa CAF kwa majina ya timu za Mlandege na Ruvu-JKT, limezidi kushika kasi baada ya Mbunge wa Jimbo la Kigamboni (CUF), Frank Magoba kuitaka Serikali kukivunjilia mbali Chama cha Soka Tanzania, FAT. Sakata la mauaji ya mfanyabiashara. "Mheshimiwa hakimu naomba nipunguziwe adhabu kwani mume wangu amekufa kwa ugonjwa wa ukimwi na ameniachia watoto wawili mapacha na hata mimi ninaumwa na nimeshaanza kutokwa na majipu," akadai mshtakiwa huyo huku akitoa vyeti vya hospitali kuthibitisha madai hayo. Mmoja wa wachezaji hao alisema kuwa wameupa uongozi wa Simba hadi Jumatatu na kama hawajapata fedha zao, "basi tutaendeleza mgomo wetu na hatutacheza Ligi Kuu Tanzania Bara". "karibu miaka 300 iliyopita, wanawake wa Mediterranean walitumia juisi hii kama njia ya kuzuia mimba ," akasema Bw. Short. Akasema utoaji taarifa huo umekuwa ukitolewa kupitia klabu, ngoma, maigizo na drama ambapo wanafunzi wamekuwa wakipata ujumbe. Tangazo lililotolewa magazetini likitaja majina ya wadhamini wa vikundi ambavyo ni wadaiwa sugu ndilo limefichua siri. Kamanda Tibaigana amesema kijana huyo ambaye alikuwa hana kazi maalum, amejimaliza jana saa 2:30 mchana. Ajali hiyo mbaya ya treni ilitokea Juni 24 huko Dodoma kati ya stesheni ya Igandu na Msagali na kuua watu zaidi ya 284 na kujeruhi watu zaidi ya 400. Mkoa wa Morogoro ulishindwa kufikia lengo kutokana na kutounga mkono zoezi, licha ya viongozi wa serikali kusema lingekuwa la kudumu na lingeendeshwa chini ya mkuu wa wilaya ya Morogoro, Bw. Mathew Sedoyeka akishirikiana na Idara ya Ustawi wa Jamii. Katika eneo hilo baadhi ya madereva walioamua kufanya biashara, wamevamia na wenzao na kupewa mkong'oto na magari yao kupigwa mawe. Reli 14 4 2 8 17 23 14 8. Tangu wakati huo, Tanzania na India zimeendelea kuwa na mahusiano mazuri ya kisiasa, kiuchumi na kijamii. Aidha akasema kuwa mtu mwingine ni Habari Mkomambivu, 20, mkazi wa Temeke, ambaye amefikishwa hapo baada ya kuvunjika mguu wake wa kulia. Ndipo Hakimu Karua alipokubaliana na upande wa mashitaka na kusitisha ombi la Lwekamwa kwenda mahakama ya rufaa kupinga uamuzi wa mahakama hiyo. Akasema kumtolea sadaka Mwenyezi Mungu ni kujiwekea hazina kwenye ufalme wa mbingu na kutoa mifano kadhaa ya watu wa kale walivyojitolea maisha yao kumtumikia Mungu katika kuieneza injili na kutangaza ufalme wa mbinguni. Washindi hao wote watakabidhiwa zawadi zao leo jioni kwenye sherehe fupi itakayofanyika kwenye hoteli ya Golden Tulip. ... amwaga machozi kibao. Kufuatia kipigo cha mabao 4-1 walichopata timu ya Prisons kutoka kwa Yanga, wachezaji wote wa timu hiyo wamewekwa 'kiti moto' na uongozi wa jeshi la Magereza ambalo linalomiliki timu hiyo. Mmoja wa wachuuzi sokoni hapo, Bw. Thadei Lawrence akaiomba Manispaa kuvunjavunja vigenge hivyo haraka iwezekanavyo, hasa ikizingatiwa wengi wa wamiliki wake hawalipi kodi ya kila siku ya biashara. Dogodogo Centre kufanya uchaguzi. Mariam, mahakama ikaambiwa kuwa alitenda kosa hilo kuanzia Machi mwaka juzi hadi Agosti 25 mwaka huu. Binti huyo aliyedhalilishwa amedai kwenye maelezo yake ya polisi kuwa, kitendo hicho cha kinyama na aibu, kilichofanywa na mshitakiwa huyo, kimemsababishia maumivu makali mwilini mwake. Hata hivyo, baada ya mtuhumiwa Paschal kupewa chansi ya kujitetea kabla ya kulimwa mvua hiyo, kwa utulivu akaiambia mahakama kuwa hakudhamiria kumfanyia mwenzake hivyo. CUF Moro waungana na IGP Mahita. Kwa mujibu wa Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoani hapa, Acleo Kalunga tukio hilo lilitokea juzi asubuhi baada ya dada wa marehemu huyo Mbwile Samwel, 55, ambaye pia ni askari magereza anayefanya kazi katika chuo cha Ufundi cha Ruanda mjini hapa kutoa taarifa. M"atibabu hayo ndiyo yameniletea hali hii unayoiona," akasema kwa uchungu na kisha akaanza kusimulia tukio zima kama hivi: Amesema kwa sasa ofisi yake imeshaandaa majibu ya barua ya wajumbe hao wa TLP ili kuwaita ofisini kwake kujadiliana mambo wanayotaka kupata maelezo. Wakazi wawili wa kijiji cha Miembe Saba, Kibaha Pwani, wamefikishwa mahakamani kujibu tuhuma za kujipatia zaidi ya Shilingi milioni 24 kwa njia ya udanganyifu. Kabwagwa! Lakini akasema juhudi zinafanyika kuwapeleka askari zaidi ili kufanikisha zoezi la kumsaka. Dreva teksi, Eliudi Chacha, 32, mkazi wa Kijitonyama Jijini Dar es Salaam, ametapeliwa gari na mtu mmoja aliyekuwa mteja wake wa siku nyingi. Alisema kuwa OTTU watambe watambike, leo itakuwa kiama chao kwa njia yoyote na wao wameandaa vitu vitamu vitamu. Mkazi wa Mwananyamala Jijini, Hassan Kishara, 18, amehukumiwa kifungo cha nje miezi sita baada ya kupatikana na hatia ya kutoroka akiwa chini ya ulinzi wa polisi huku akiwa uchi wa mnyama na amejisiliba kinyesi mwili mzima. Tafrani hiyo imeibuka juzi majira saa 2:00 hivi usiku katika Hospitali ya wilaya ya Temeke. Imeelezwa kuwa kituo hicho kimeanzishwa ili kujenga taifa linalojali maslahi na haki za watoto na kuhakikisha watoto wote wanakuwa salama, wana afya njema na wanaheshimika. Aidha mke wa marehemu Nuru Ally, 28, naye alikaririwa na Alasiri akisema kuwa anahisi mtu mmoja ndiye aliyefanya mauaji hayo kwa sababu kabla ya kupatwa na mauti, mume wake alikuwa akilalamika kuwa kuna jamaa anayeitwa (Jina tunalo) alikuwa akimtafuta kwa ubaya. Upande wa Mashitaka umeendelea tena kuiambia mahakama kuwa upelelezi kwenye kesi hiyo haujakamilika. Jambo hili lipo katika masharti na mikakati yetu ya kupambana na umasikini (Poverty Reduction and Growth Facility)Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge na wananchi kwa ujumla, watakubaliana nami kuwa kwa sababu hizo zote imekuwa ni lazima kufanya mabadiliko katika sura ya bei za umeme. Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Zelothe Stephen, amemwelezea mtu huyo kuwa ni mwanamke ambaye hajatambulika bado na mwenye umri wa kati ya miaka 20 hadi 24. Akizungumza Jijini, Mkurugenzi mkuu wa Shirika hilo, Bw. Bubelwa Kaiza amesema kuwa lengo kuu la kuundwa kwa mtandao huo ni kuhakikisha migogoro baina ya pande mbili husika inapatiwa ufumbuzi kabla ya matumizi ya silaha kuanza. "Wameomba mchezo huo kwa ajili ya kutupongeza na sisi tumeona hatuna budi kukubali mwaliko huo kwani ni moja ya mechi za kuwaweka vijana wetu vizuri kabla ya kumi bora ya ligi daraja la pili haijaanza," alisema Mkotsollah. Bila wasiwasi na tena kwa kujiamini, mgombea huyo akajibu na kusema: Wakati huohuo, TTTA kesho itakuwa na mkutano wa waandishi wa habari katika ukumbi wa Idara ya Habari (MAELEZO) kuzungumzia mashindano hayo ambayo yameahirishwa karibu mara tatu. Hata hivyo, wakaitwa tena Julai 19 na hukumu ikatolewa Julai 23. Wachezaji hao walisema FAT imewaweka kambini kwa kutegemea mazoezi ya mwalimu wao Salum Madadi tu, kitu ambacho hakitoshi kuwaandaa kwa mechi za kimataifa. Katika kikao hicho kwenye kambi ya timu hiyo iliyopo katika hoteli ya Moonlight jijini hapa, Kapuya aliwataka wachezaji hao kuhakikisha wanachukua ubingwa wa Chalenji ili mafanikio hayo yawe kichocheo kwa serikali katika kuisaidia timu hiyo. Timu ya soka ya IPP Veterans 'The Dream Team' jana ilitwaa ubingwa wa michuano ya Raza baada ya kuisambaratisha bila huruma timu ya Mwananchi FC kwa mabao 2-1. Kibira alisema kuwa timu ya Polisi Kagera ndio timu yenye nidhamu kuliko tiu zote zilizoshiriki mashindano hayo. Pia, akawatolea mfano wa wanachama hao kuwa ni sawa na wahalifu waliopo hapa nchini kutoka nchini mbalimbali za kiafrika na kufanya uhalifu wao, huku wengi wakijazana wilayani mwake. Imeelezwa kuwa mabadiliko ya kisiasa nchini hayawezi kwenda kwa haraka kutokana na kwamba Tanzania imekuwa kwenye mfumo wa chama kimoja kwa miaka mingi, hali iliyowafanya wanasiasa wananchi 'walemae'. Mtu mmoja ambaye polisi Jijini Dar es Salaam imemtaja kwa jina moja tu la Alphonce amefariki dunia papo kwa papo jana baada ya kuanguka ghafla. Kazi ya kupiga kura inatarajiwa kumalizika mchana huu ambapo, watapigiwa kura Mwenyekiti na Makamu wake na matokeo yatatangazwa baadaye jioni leo. Mkurugenzi wa Benki ya CRDB, ambayo ndiyo wafadhili wakuu wa maonyesho hayo, Dk Charles Kimei, amesema hayo wakati akitoa nasaha zake kwa wahitimu wa uandishi wa habari za uchunguzi mwishoni mwa wiki. Bw. Nkungu anasema sheria hizo zitawezesha kutofautishwa kwa majukumu ya makundi mbalimbali wanaohusika na sekta hiyo. Waandishi wa habari ni miongoni mwa watu waliokuwa wakimwagiwa shikamoo hizo za bure na baadhi ya wagombea hao, wakidhania ni miongoni mwa wajumbe watakaowapigia kura. Akasema eneo zima la Kisukuru B halina visima virefu vya serikali ama watu binafsi hivyo kufanya watu wategemee visima vifupi na yale ya kwenye mabwawa ambayo hata hivyo hayaaminiki kama ni salama kwa matumizi ya binadamu. Akasema kujiunga katika chama hicho kutawawezesha wakulima kunufaika na pembejeo chini ya mfuko wa pembejeo utakaoundwa na vyama hivyo. DC Ilala awajia juu wamachinga. Mkazi mmoja wa Jijini amefariki dunia jana na maiti yake kuokotwa kwenye gereji ya Machupa iliyoko Temeke Mwisho, wilaya ya Temeke. Kata ya wana CUF yaibuka kidedea zoezi la chanjo. Nipo Mbeya Tukuyu. Kuna ubabaishaji katika uendeshaji wa makampuni ya ulinzi Jijini, hali ambayo kama serikali haitaingilia mwisho wake hautakuwa mzuri", alisema mfanyakazi mmoja wa kampuni ya Dragon. Akasema kuwa, lengo la jumla la mfuko huo ni kuhimiza maendeleo ya utamaduni na hivyo kuuwezesha utamaduni kuchukua nafasi muafaka katika mchakato wa maendeleo ya watu. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana kufuatia ajali hiyo gari hilo pia kama lile la kwanza likaanza kuserereka na kupoteza mwelekeo na kisha likavuka upande wa pili wa barabara na kugonga gari jingine, TZG9024, Toyota Corolla na kuua dereva wa gari hilo ambaye ametajwa kwa jina moja tu la Mkufu. Wasaidiwe jamani, wengine wanaishi kwenye nyumba za tembe zisizo na vyoo. Kamanda Kalunga akasema dada huyo wa marehemu alitoa taarifa polisi kuwa mdogo wake Sikujua amekutwa akiwa amejiua kwa kujinyonga kwa kamba ya katani aliyoitundika kwenye mti uliopo karibu na kambi ya FFU, mjini hapa. Hii ni ibada ya wafu na ina sura ya upagani, ni haramu kwa mujibu wa dini zote zinazomwabudu Mungu," akasema. Mzee Rwelamira ambaye alikuwa mwanzilishi SUWATA akasema serikali za vijiji na mitaa zina wajibu wa kuwakaribisha na kuwashirikisha wazee katika upangaji wa mipango ya maendeleo. Said anatumikia kifungo cha miaka miwili gerezani huku akikabiliwa na shtaka lingine katika mahakama hiyo. Bi. Fatma ameongeza kuwa siku hiyo alipika futari za aina tatu lakini nazi hiyo ilikuwa 'spesho' kwa ajili ya kuungia tambi hata hivyo ilimlazimu kununua nazi nyingine. Ushwari wa hali kwenye ofisi za shirika hilo, umefuatia wito uliotolewa na Mwenyekiti wa Chama cha Wafanyakazi wa Reli TRAWU Bw. Juma Lema alioutoa jana mara baada ya kuachiwa kutoka polisi alikoitwa kuhojiwa. Akifafanua kuhusu tukio hilo, mlalamikaji amedai kuwa, Agosti 31 mwaka huu, saa 8:00 mchana aliitwa na meneja wa baa hiyo. Bongo bwana! Rajabu amelazwa wodi namba tisa Kibasila. Katika tukio jingine Kamanda Kivuyo amesema gari lenye namba TZS 3218 lililokuwa linaendeshwa na Remmy Kudoja, 38, mkazi wa Kibaha kwa Matias limemgonga mtembea kwa miguu ambaye hakuweza kutambulika jina lake mara moja na kumuua. Mbiki alivikwa taji na Miss Ilala 2001, Aminata Keita ambaye wiki iliyopita alishika nafasi ya tatu katika kinyang'anyiro cha kumsaka mrembo wa nchi za Kusini mwa Afrika (SADC) kilichofanyika Zimbabwe. Akasema ofisi yake inafanya uvumilivu kwani kama ikifuatilia kila kosa la daladala, basi hakuna hata gari moja linalotimiza masharti. Katika matukio mengine Kamanda Kivuyo amesema mkazi mmoja wa Temeke Jijini anashikiliwa kwa tuhuma za kukutwa na noti bandia ya Sh. 5,000. Wafundishwa jinsi ya kujihami na wabakaji. Asema walibadili timu kama vitafunio vya chai. Matembezi hayo ambayo yamezinduliwa na Waziri Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Bw. Shamsi Nahodha yatamalizikia kwenye ule ukumbi maarufu wa CCM wa Chamwino. "Pia tunajiuliza ni kwanini kila mara zoezi la kuwatimua Machinga linafanyika Novemba au Desemba? mwisho wa miezi mingine hatuonekani? Mwanamke huyo amepewa hukumu na serikali ya jimbo lililo kaskazini mwa Nigeria, ambalo linatumia sheria za Kiislamu. Lakini ukitupa jicho mlangoni, utakayemuona anang'ang'a macho kwenye lindo ni Mhehe. Akasema kuna dalili za kuwepo baadhi ya wahisani wanaojihusisha na harakati za kutaka kuyaua baadhi ya mashirika ya waathirika na kuyaunga mkono mashirika mengine kama hayo. Ponda, wenzake rumande tena. Wakati viongozi nia mkuu wa msafara ni Hailemariam Giebret Ensae, Daniel Tekiest na Alemash Mesfun ambaye ni daktari wa timu hiyo. Lakini upande wa mashtaka ukawa mbogo na kaomba Mahakama kuwanyima dhamana kabisa kwa maelezo kuwa mazingira waliyokamatwa nayo yanatoa nafasi kwa watu hao kutoroka. Akasema kiwango cha taka tani 2,400 zinazalishwa kwa siku na tani 900-1000 kupelekwa dampo kutupwa kila siku. Akasema watu waliojitokeza kuomba nafasi hizo walikuwa wengi mno lakini walimu ndio waliopewa upendeleo katika zoezi zima. Akizungumza na Alasiri juzi kwa niaba ya mwenzake, Chirwa alisema wameamua kuachana na klabu hiyo baada ya kubaini haina maslahi kwao. Habari zilizopatikana kutoka kwa raia mbalimbali waliohojiwa na Alasiri zimesema, Tege alikuwa ni tishio eneo zima kutokana na kuiba kila anachokiona. "Mrema hana hoja, anajua Rais Mkapa angemcheka kwa sababu angezungumzia suala la Chavda," Tambwe akasema. "Kuna mambo mawili, kwanza ni aibu kumaliza ligi tukiwa mkiani, pili kuifunga Simba kutatuhakikishia kusajiliwa tena Moro msimu ujao," alisema Maneno. Mahusiano ya kidiplomasia kati ya Tanzania na India yalianza katika miaka ya 60 mara tu Tanzania ilipopata uhuru wake. Wakiendelea wakufunzi hao wamewataka makarani kuiheshimu kazi hiyo kwani wakiboronga zoezi hilo watakuwa wameharibu kabisa kazi ya Sensa ambayo imeandaliwa kwa muda mrefu na kugharimu kiasi kikubwa cha fedha. "Tuna imani mambo yatakwenda vizuri tu kama yalivyokuwa yamepangwa," Mwenyekiti mpya amekaririwa akisema. Bw. Jaffu akasema, chama hicho kitaitisha mkutano maalum baada ya Bw. Mrema kurejea kutoka kwenye ziara yake mkoani Mara, ili kujadili umuhimu wa kukutana ama kutokukutana na Rais Mkapa. Wakizungumza kwa nyakati tofauti baadhi ya wananchi hao wamedai kuwa vifaa vyao vya umeme kama pasi, friji na redio vimeharibiwa kutokana na kuungua ambako wamesema kumesababishwa na kukati na kuwaka kwa umeme mara kwa mara. kwa muda wa siku nne mfululizo kuanzia jumamosi septemba 14 hadi jana, umeme umekuwa ukikatika na kuwaka hali ambayo imepelekea kukwamisha kwa shughuli mbalimbali katika baadhi ya maeneo mkoani Morogoro. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema jana majira ya 7:30, mchana katika barabara ya Kawawa, stendi ya basi pale Kinondoni, Ismail Tambwe aliyekuwa akiendesha gari lenye namba za usajili TZL 7808 aina ya Toyota Corolla alimgonga bibi huyo, mkazi wa maeneo ya Kinondoni Shamba na kufariki papohapo. Machinga hahitaji kuhamishwa kwa kutumia maguvu. "Kufa kufaana, biashara hii ni ya msimu baraza... maji yakianza kutoka hakuna biashara tena," akasema muuza maji mwingine huku akiendelea kusukuma mkokoteni wake wenye madumu. Kushindikana kuibua kivuko kilichozama Kilombero na kuua watu kibao huenda kukalifanya zoezi la Sensa na Makazi ya Watu linalotarajiwa kufanyika kitaifa Agosti nchini kote kugonga ukuta. Akasema lengo la faini hiyo ni kupunguza kutoweka kwa wadudu hao kwani wana faida kubwa sana kwa wanyama wa porini wanaokuwa ndani ya hifadhi hizo". Kipigo hicho cha Jumamosi, kimepelekea maoni mengi ambapo mashabiki wamegawanyika huku wengine wakitaka timu hiyo ivinjwe na iundwe upya wakati wengine wakitaka iendelee na mazoezi zaidi. Ikadaiwa mahakamani hapo kuwa, tukio hilo likaja kumhusisha mganga huyo wa kienyeji ambaye anadaiwa kuwa alikuwa akimtengenezea madawa mshitakiwa Mapunda asikamatwe pindi anapotaka kutenda wizi. Wakiongea na Alasiri kwa nyakati tofauti baadhi ya wakazi wa Buza, wamesema kuwa kutokana na hali hiyo, nauli ya daladala imefikia Sh. 300 kutoka Buza mpaka Tandika tofauti na ile ya kawaida ya Sh. 150". Akasema licha ya kumvunja kidole, Wamasai hao walimlazimisha awape maji ya kunywa na ugali. Kocha mkuu wa Nazareth, Kinanda Zacharia alisema jana kuwa vijana wake, ambao walilazimishwa sare ya bila kufungana na Yanga katika mechi ya kwanza, wapo 'fit' na kwamba wana hamu ya kushinda kesho. Nyakata akasema tangu kulipuka upya kwa gonjwa hilo Machi 28, tayari wagonjwa 48 wamefikishwa katika kituo cha afya, kwa ajili ya kupata matibabu na hakuna mtu aliyefariki dunia. Bw. Hamuod akasema Manispaa zote tatu zinazounda Jiji, hazina budi kutangaza kwenye vyombo vya habari na kwenye mabango mbalimbali, na kuwahamasisha wananchi juu ya umuhimu wa matumizi ya mapipa hayo ya kisasa ya kutupia taka. Habari za ndani zinasema mama huyo alikutwa amesokomezwa vijiti vitatu kwa ndani kabisa na ikabidi afanyiwe upasuaji na vikatolewa. Hivi karibuni, Mwenyekiti wa Parokia hiyo, Bw. Antipasi Aweda aliwaambia waumini hao kuwa jumba hilo linalojengwa litatumika kwa ajili ya ofisi ya Baba Paroko, shule ya Chekechea, ukumbi wa mikutano na darasa la mafunzo ya kompyuta. Hata hivyo akasema marafiki zake wengine waliaga dunia na yote hayo hakuyajua mapema kwa kuwa alikuwa amechanganyikiwa na amelazwa Mirembe. Sita wafikishwa Muhimbili baada ya kujeruhiwa. Wahitimu wa usindikaji maziwa wapewa vyeti. Awali Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusufu Makamba aliamuru nyumba zote zilizojengwa ndani ya Mto Kizinga zibomolewe haraka, ambapo alimuagiza DC wa Temeke Kapteni Seif Mpembenwe kuhakikisha eneo hilo linakuwa tupu ifikapo Aprili 30 mwaka huu. Mlinzi huyo alitinga kizimbani mbele ya hakimu wa Wilaya Mh. Tambalizeni alizunguka nchi nzima akiwa na Mkapa sambamba na mwenzake Ibrahim Raha 'Mzee Jongo' ama Dokta kama alivyokuwa akiita wakati wa kampeni. Akitoa maelezo hayo, akasema siku ya tukio, walikuwa wakitokea nyumbani huku wakiwa wamefuatana na kaka yake. Amesema ni ruksa kwa kila wananchi kumiliki silaha kwa madhumuni ya kujikinga na hatari lakini ikiwa tu amepata mafunzo ya kutosha dhidi ya matumizi ya silaha hizo ndogo. Akasema mwanamama huyo licha ya kubembelezwa na mumewe arejee nyumbani, aliendelea kutia ngumu, msimamo ambao hatma yake umechukua maisha ya mumewe. Alitaka kutenganisha kichwa chake na kiwiliwili lakini akakata roho kabla hajakamilisha ngwe yake. Wananchi hao wakasema kuwashikilia Mkuu wa Polisi wa Wilaya, OCD na Mkuu wa kituo cha Rujewa pamoja na watuhumiwa wanne bado hakuonyeshi kuwajibika kikamilifu kwa serikali. Matokeo yenyewe yako hivi: Hata hivyo wanawake wengi hususan wenye uwezo mdogo wa kipesa ndio wanaopata shida zaidi ya kutafuta, na wakati mwingine kulazimika kutumia maji ya visima yanayopatikana kwenye baadhi ya mito inayozunguka eneo hilo, jambo ambalo pia ni hatari kwa afya zao. Mtongani waweka wazi kero zinazowakabili. Kichwa hicho ambacho kinasema ni binadamu kama wengine, na kujitambulisha kwa jina la Msafiri Kichwa Abdallah, licha ya kuwalima watu maswali pia kimekuwa kivutio kwa watu wanaofika kwenye maonyesho hayo kutokana na kuwa na uelewa wa hali ya juu na pia kujibu maswali kwa usahihi kabisa kama msomi fulani hivi. Wakazi wa eneo la Mbezi-Luis huko Kimara Jijini wako katika kero kubwa kutokana nakukosa huduma za maji na umeme na wamezitaka mamlaka zinazohusika kuingilia kati kabla hawajakumbwa na majanga ya kijamii. "Wakazi wa Kisarawe wanatishiwa na magonjwa ya kuambukiza kutokana na hali mbaya za kiafya," akasema. Jambo hili sio la kuzembea, ukienda huko utakuta ni jinsi gani watu wameathirika, wengi wao wamekumbwa na ugonjwa wakukohoa na huku wakilalamika maumivu katika koo zao ... nadhani hii imetokana na kuvuta moshi wenye sumu uliosababishwa kwa kuungua kwa takataka za aina mbalimbali," akaongeza kusema. Kwa taarifa zilizoifikia Alasiri mapema asubuhi hii, mchujo huo utafanywa na Kamati ya Miss Tanzania, ambapo awali ulipangwa kufanyika kwenye ukumbi wa City Ambassador Hotel Morocco, lakini zoezi hilo limefutwa kutokana na sababu zilizokuwa nje ya uwezo wa waandaaji. Kamanda wa polisi Mkoa wa Pwani Peter Kivuyo, ameliambia Alasiri ofisini kwake kuwa, tukio hilo limetokea Septemba 17, mwaka huu. Pindupindu lanyemelea Mahakama Manzese. Wakati huohuo wakazi sita wa Jijini wamefikishwa katika Mahakama hiyo wakikabiliwa na shtaka la wizi wa pesa taslimu Sh. 1,700,000. Chama Cha Soka Tanzania, FAT, kimesema kuwa kitaendelea na utaratibu wa sasa kupunguza wachezaji wanao onekana kupungua kiwango na kuongeza wengine wanaopanda chati. Philipo ili kumnyoshea mambo akamuomba mwanamama huyo amkatie kitu kingine kidogo. Kiwango hicho kilitenguliwa mwanzoni mwa mwaka huu na Mahakama ya Rufaa chini ya Majaji watatu ambao ni Jaji Mkuu Barnabas Samatta, Kahwa Lugakingira na Robert Kisanga. Kufuatia tatizo hilo baadhi ya wananchi wamesema serikali imefanya maamuzi bila kuangalia madhara yake. Akasema migogoro mingi inatokea makazini sababu ya maneno ya chinichini na kisha akasisitiza kuwa kinachotakiwa kufanyika ni wafanyakazi kuwa na mshikamano, kitu kimoja kwa kupitia vyama kwani waajiri wengi hawavipendi vyama hivyo. Hussein amekana shitaka hilo na kesi yake imeahirishwa hadi Mei 27 mwaka huu itakapokuja tena kwa kutajwa. "Kama CUF inapinga hatua yetu ya kumwandikia barua mbunge basi hiyo inatokana na umbumbumbu wao tu wa kisiasa, nasisitiza TLP haina tabia ya kujikomba kama wao wanavyofanya," akasema. Katibu mkuu wa Chama cha soka cha Mkoa wa Kilimanjaro ambacho ndicho kilikuwa kinasimamia ligi hiyo, Macha alikiambia kipindi cha Spoti cha Radio One Stereo jana kuwa wameipa IPP pointi tatu na mabao mawili baada ya kushinda rufaa yake dhidi ya Shangwe. Diwani huyo akasema pesa hizo zikitumiwa vizuri zinaweza kubadili kabisa hali ya waliokopeshwa. Ndoa hiyo ilifungwa Julai 19 na ikasambaratika Agosti 14, mwaka huu. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa Mchawi, ambaye alikuwa mbeba lumbesa, amekumbana na mauti hayo saa 11:00 alfajiri leo. "Starehe ndio zinaharibu mpira wake (Sekelo)," alisema shabiki mmoja aliyekuwa kwenye kundi hilo lililomsubiri hadi karibu saa 2.00 usiku. Watuhumwa 16 wa kesi mbalimbali walifia katika mahabusu ya Rujewa wilayani Mbarali baada ya kukosa hewa kutokana na kulundikwa kwenye kachumba kadogo. Bw. Matua akasema katika mkasa huo mwanamke huyo alipasuliwa kichwa na kitu kigumu na kisha kupelekwa katika hospitali hiyo majira ya saa 5:45 usiku. Awali, Mwenyekiti wa mtaa huo, Hidaya Asproo Katembo akimwaga kero za wananchi wa mtaa wake mbele ya Naibu Meya huyo akisema watu wake wanakabiliwa na tatizo sugu la maji, barabara mbovu, na ulinzi wa sungusungu ambapo alisema wanaogopa kulinda kwa kuwa hawalipwi chochote hasa pale watakapopata matatizo. Nyota wa rap, Profesa Jay alionekana kutofahamu lolote kuhusu msiba wa mwanamuziki huyo alipoulizwa maoni yake kuhusu kifo chake. Akasema utafiti huo ulioanza Julai hadi Oktoba, ulivigusa vijiji vya Kibwe, Madizini, Lanzi Nugutu, Kisosa, Wami Magole, Luwindo, Mbetangu na Visole ambako imebainika watu wanapenda kutumia kondomu, lakini hazipatikani. Abiria wengine walikuwa wakiteremkia katika vituo vya katikati walilazimika kulipa nauli hiyo ambapo kondakta wa basi hilo alikuwa akitangaza kila basi linapofika kituoni. Akasema kuwa kisaikolojia, mafunzo ya kijeshi katika hatua za awali hayalandani na uwajibikaji wa askari katika ndoa na familia na faida ya sheria hiyo ni askari wapya kupata mafunzo ya kijeshi, uhamisho wa kila mara kuwapa uzoefu na kuwapa askari wapya fursa ya kushiriki mazoezi ya kijeshi bila vikwazo. Ikadaiwa kuwa simu iliyoibwa thamani yake ni Sh. 45,000, mali ya Siliva Dimos. Waziri William Lukuvi ametangaza hayo Bungeni leo wakati alipokuwa akijibu swali la nyongeza la Mhe. Hashim Saggaf (Dodoma Mjini-CCM) aliyeitaka serikali kutoa kitabu kwa wananchi wanaotaka viwanja kujiorodhesha ili kupata viwanja hivyo kama ilivyofanyika kwa wabunge. Alisema kuwa wamejiandaa vilivyo kukonga nyoyo za wapenzi wao huku wakiandaa mikakati mikubwa kwa ajili ya kuingia kwa vishindo wakati wa Eid El Fitry mwanzoni mwa mwezi ujao. Wengine waliokumbwa na fagio hilo ni: Vyama vingine vinavyonufaika na mpango huo wa IMD ni CCM, CUF, UDP na CHADEMA ambavyo vyote, vina wabunge katika Bunge la Jamhuri na NCCR-Mageuzi, ambayo mbunge wake, Bw. Gullamhussein Kifu alivuliwa ubunge na mahakama kuu. Akasema hiyo kila mfanyakazi atapata mafunzo yanayostahili ili kumwezesha kutekeleza majukumu yake vizuri na kwamba mafunzo hayo yatakuwa ya ndani, ya muda mfupi na muda mrefu. Masanja alisema kitu cha kushangaza alijikuta anasoma katika magazeti kuwa anatakiwa kuwasilisha CV zake bila ya kupewa taarifa yoyote na chama hicho. Pamoja na kukana shtaka hilo lakini imebidi asukumwe Lupango Segerea ambako atakaa hadi Juni 16, mwaka huu ambako kesi hiyo itatajwa tena. "Rais hakufurahishwa kwa kweli na kitendo kilichofanywa na Mrema," akasema mwandishi huyo. Kwa mujibu wa Mjumbe Msaidizi wa eneo hilo Hawa Shaabani, huenda mtu aliyefanya kitendo hicho ametoka eneo la mbali kwani katika mtaa wao hakuna mama yeyote aliyeonyesha dalili za ujauzito. Akasema wamiliki hao walikwenda katika kituo cha Polisi cha Stakshari kwa ajili ya kutoa maelezo yao. "Aliondoka mwenyewe miezi miwili iliyopita baada ya kusakamwa na wakazi wa mtaa huu kuwa amekuwa hafanyi kazi ipasavyo," akasema. Awali mwenyekiti wa MVIWATA taifa, Bw. Jeremiah Maina alisema MVIWATA ilianzisha mafunzo hayo kwa wakulima ili waweze kupambana na umasikini na kuwajengea uwezo wakulima. Alitaja wasanii wengine watakaokuwepo katika onyesho hilo kuwa ni kundi la Daz Nundaz, Sista P, Dogo Hamidu, Mr Nice, Master Bross, Imam Abbas, Q Chief na Pig Black anayetesa na wimbo wa Nini Mnataka Mazee. Mwingine akasema ni Juma kusaga, 36, mkazi wa Kilombero mkoani Morogoro ambaye amehamishiwa hapo majira ya saa 6:15 usiku akiwa na maumivu ya mgongo baada ya kupata ajali ya gari. Maskini Eva ameuawa na mume wake wa ndoa saa 10:45 alfajiri ya leo, kule Kigogo Kidia, wilaya ya Kinondoni. "Chakula hiki hakitawahusisha wale wagonjwa wenye ndugu kwani tunaamini wao wanapata chakula kizuri kutoka kwa ndugu zao, hivyo watakaohusika kikamilifu ni wagonjwa wanaotoka mikoani na wale wasiokuwa na ndugu," akasema Bw. Matua. Akasema Sh. Wakati uongozi wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, haujasema lolote juu ya ile kashfa iliyotokea wiki iliyopita ya mgonjwa aliyelazwa katika hospitali hiyo kubwa kuliko zote nchini kubakwa na kushindiliwa vijiti sehemu za siri, imebainika kuwa mama huyo aliyefanyiwa unyama huo 'ametolewa wodini kinyemela' na kwenda kufichwa huko Mbagala. Mzee Mkwama janja yote mfukoni. Matembezi ya Nyerere: Chama cha Demokrasia na Maendeleo, CHADEMA, kinatarajia kufanya Mkutano wake Mkuu Novemba 27 hadi 29 mjini Moshi. Paulo Roziga, 56, aliyekuwa akiishi kule Mbezi Jijini, amefariki dunia jana akiwa nyumbani kwa mwenyeji wake huko Mabibo Makutano wilaya ya Kinondoni. Hata hivyo, Katibu Mkuu wa FAT hakuwa tayari kuitaja tarehe hiyo, ambapo alisisitiza kuwa itatajwa mara baada ya kupitishwa na kikao hicho cha dharura cha Kamati ya Utendaji. Shule hizo ni Mafumbi, Yombo na Vikumburu na kwa upande wa Zahanati ni Vikumburu na Mtamba wilayani Kisarawe ambazo zote zimejengewa vyoo. Bw. Mungai alisema serikali haitakubali hata siku moja kuona mitihani ya Taifa inahujumiwa na wajanja wachache kwa tamaa zao za fedha na kuharibu maana ya mtihani. Bi. Sarico. Klabu ya Simba imewataka watu wanaojiita wapenzi wa klabu hiyo wakati hawana mapenzi yoyote na timu waache tabia ya kujiita wapenzi wa Simba, wakati kazi yao ni kuleta vurugu zisizo na msingi. "Msidhamini soka wala michezo mingine jamani, sisi pale Amana, bia zinanyweka sana, hata DDC Kariakoo nako bia zinanyweka sana, sasa huko kwenye michezo mingine nyie TBL mnafuata nini, kwanza tunafungwa fungwa," alisema Gurumo. Kesi hiyo ya kumjeruhi mbwa ambayo imeonekana kuwa kivutio kwa watu wengi waliokuwa katika Mahakama ya Mwanzo ya Kawe, inamkabili jamaa mmoja kutoka mkoa wa Mara. Jumla ya majeruhi sita wamefikishwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kuumia katika matukio tofauti yaliyotokea Jijini jana na juzi. Baada ya lile skendo la majuzi la kuibiana mishahara, sasa maafande wengine wamekumbwa na kashfa nyingine nzito. Wabunge wachachamaa. Akasema daktari huyo alitiwa mbaroni baada ya PCB kutega mtego wake. Bw. Tendwa amesema, licha ya kukidhalilisha chama chake, hatua hiyo pia inaonyesha kuwa sera za TLP ni za chuki dhidi ya serikali. Melody kwa sasa inatamba na vibao vyake vilivyomo katika albamu ya Patashika yenye vibao vya Patashika yenyewe, Kitamu Tamu Mahonda, Unda Chako na Yarabi Salaama. Akiwa huko ndipo Taabu akakuna kichwa na kuibuka na mkakati kabambe pengine akidhani ungemsaidia kujinasua. Hata hivyo mshitakiwa amekana na kuhusika na kitendo hicho na akarudishwa tena rumande kwa kukosa wadhamini. Akaendelea kudai kuwa iwapo 'mume mwenzake' akimalizia kumlipa pesa hizo za fidia atatoa hati ya talaka mbele ya mahakama hiyo tukufu na kumkabidhi mke kwa Mdosi. Aziza ambaye ndiye mlalamikaji katika shtaka hilo amesema hayo wakati akitoa ushahidi wake dhidi ya mshtakiwa Seif Mkwama ambaye ni mfanyakazi wa Mamlaka ya Reli nchini hapa, (TRC). Azma hiyo imefikiwa katika kikao cha pamoja kati ya Mwenyekiti wa mtaa Bw. Abuu Bassai na wakazi wa mtaa huo kilichofanyika Oktoba 13 mwaka huu huko Kimara Matangini. Ndipo bibi akaweka bayana kwamba hapo Muhimbili ndiyo nyumbani kwake na kumwambia aondoke anajionea kama maajabu. Mkazi mmoja wa Gongalamboto, Aisha Kisumni akaliambia gazeti hili kuwa kutokana na hali hiyo, wamejikuta wakishinda kwenye vituo vya basi kwa muda mwingi kutafuta usafiri bila mafanikio. Bw. Kivuyo amesema watu hao walivamia ofisi hizo usiku wa kuamkia jana ambapo walimkuta mlinzi huyo na kumfunga bandeji kuanzia puani hadi mdomoni kitendo kilichomfanya ashindwe kupumua. Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha TLP, Bwana Augustine Mrema ametangaza rasmi azma yake ya kugombea kiti cha Urais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania mwaka 2005 na kuomba wafuasi waanze sasa kumpigia kampeni. Limekuwa kama ni jambo la kawaida kusikia vibaka wamebambwa wakiiba misikiti Jijini na tukio la hivi karibuni lililowaacha hoi waumini na wakazi wa Jijini ni pale aliponaswa kibaka mmoja katika msikiti wa Kagera akiwa anaiba sanduku la kuhifadhia sadaka msikiti hapo. Bw. Jumaa akawataja walioruhusiwa kuwa ni pamoja na Fortunatus Masamshe, Francis George, Christian Madembwe, Emanuel Lute, Musa Linyalule na Dominic Atanas. Ndio maana tunasema hatumuelewi na leo tutahitaji ufafanuzi," mbunge mwingine akaliambia gazeti hili lakini naye kama wenzake akakataa jina lake kutajwa gazetini. Huyu Peter vipi? Akaongeza kuwa mwezi huu wa Ramadhani utumike kwa watu kujipinda kwenye ibada na kumcha Mungu. Masikini Selina John, 38, mkulima na mkazi wa Mlonganzila wilayani Kisarawe mkoani hapa, amenyongwa na mumewe kwa kutumia kanga yake mwenyewe hadi kufa. Hata hivyo, Afande Mahita kwa upande wake anasema matamshi yake hayakulenga kulidhalilisha Bunge na kwamba alikuwa akizungumzia hali duni ya polisi katika nchi hii. Akaongeza, "Kwa barua hii tunapenda kuwatahadharisha kuwa Mwenyekiti wa UDP Upendo, ni Bw. John Cheyo na kinyume na hivyo wanachama wetu wa Mkoa wa Dar es Salaam hawatavumilia kumuona mtu akijifanya kuwa Mwenyekiti wa UDP kinyume na Bw. Cheyo". Meya Sykes pia akasema kuwa sababu nyingine inayozorotesha usafi wa Jiji ni kuibiwa kwa vifaa vya usafi. Aliendelea kuwatoa shaka mashabiki wa timu huyo, ambapo aliwasisitizia kuwa Yanga mwaka huu hakuna wa kuizuia kufanya vitu vyake katika ligi hiyo kuu ambayo imekaribia kufikia ukingoni. Tume hiyo ikapendekeza kuwa Jeshi la Polisi lipatiwe vifaa vya kisasa vitakavyoweza kuongoza maandamano kwa kuhakikisha usalama wa waandamanaji na kuboresha utendaji wake katika kukabiliana na maandamano. Sakata hilo limeibuka katika Kikao cha Kamati ya Fedha na Uchumi ya Bunge katika Ukumbi wa Karimjee jijini. Tunaona tupo salama tu, tunashangaa sana pale wanapotutaka tuhame, twende wapi, ikiwa viwanja tumenunua kihalali na hata Manispaa yenyewe imetusajili kama wakazi wake halali... tunamuomba Mzee Makamba atuache hapahapa kama mvua au jua tutafia hapahapa," akasema mkazi mwingine Bi Halima Mwinyimkuu. Akasema, sehemu hiyo wamepata kihalali na hata Manispaa ya Temeke inatambua hilo na ndio maana ikawapa namba za usajili wa nyumba hizo ili walipe kodi kama wanavyofanya watu wengine". Akaongeza kuwa gharama za kozi ya wiki hiyo kwa kila dereva ni Sh. 60,000, ambapo kwa madereva 50 gharama yake itakuwa ni zaidi ya Milioni mbili. Wakati huohuo, Robert Temalilwa anaripoti kuwa Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha UDP mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Simon Kalonga amewataka wale 'waasi' ndani chama hicho kutothubutu kutuma mwenyekiti wao kwenye mkutano huo wa hadhara wa wabunge. Ukosefu wa maji hivi karibuni umetajwa na Mganga Mkuu wa mkoa wa Dar es salaam, Dk. Deo Mtasiwa kuwa ndio chanzo cha kuenea kwa mlipuko wa gonjwa la Kipindupindu. Albamu ya Wapambe Nuksi inaundwa na nyimbo za Wazee Wa Mjini, FM Academia Intro, Mila za Dini, Haleluya, Eddy Mamvua, Kazi ni Kazi, FM Talula na Mpambe Nuksi uliobeba jina la albamu. "Kwa kweli mimi na umri wangu huu nilikuwa sijawahi kuona vitendo kama hivi, sisi zamani tulikuwa tunaheshimu sana sehemu za maziala lakini kipindi chenu hichi, mnafanya mambo kana kwamba nyie hamtakufa, ama kweli hiki ni kiama," akalalama bibi huyo kwa masikitiko makubwa. Gogoro la Naibu Meya na bibi kizee. Mary's lateketea kwa moto. Mwanukuzi alizwa Dola kibao ukumbi wa maraha. Mwenyekiti wa zamani wa chama cha National Reconstruction Alliance, (NRA), Rashid Mtuta ameibuka tena kidedea kufuatia chama hicho kufanya uchaguzi wake mkuu, katika hali ya amani na utulivu. Akasema kabla ya kukutwa na mauti hayo saa 1:00 asubuhi, mtu huyo alikuwa ni mlinzi wa nyumbani kwa Dauson Lyimo, 53. Kisa? kupeleka barua 'feki' kumgomboa mshirika wao. Afisa Uhusiano wa MOI, Bw. Almas Jumaa amesema kuwa ni kweli kuwa Mtonyi hana ndugu na alikuja hospitalini hapo septemba 20 akiwa na majeraha mengi mwilini baada ya kupigwa na watu wasiojulikana. "Tunao watoto 66 wanaosoma Shule ya Msingi, wapo pia wengine saba wanaosoma Shule za Ufundi na wengine saba wanaosoma Sekondari, waliobaki ni chekechea," akasema. Kwa mujibu wa Katibu huyo mkutano huo mbali na kuchagua viongozi wapya, pia utajadili masuala muhimu ya kitaaluma ikiwa ni pamoja na matayarisho ya mitihani ya mwezi Septemba na Oktoba ambayo iko mbioni. Waliochukua nafasi za viongozi waliotimuliwa ni anayekaimu nafasi ya Cheyo Bw. Amani Nzugile, Naye Omar Masoud Omar anakaimu Makamu Mwenyekiti, Lika Angetile ni Kaimu Katibu Mwenezi. Pamoja na mashabiki wengi kuhudhuria pambano hilo, hakukuwemo na ushangiliaji mkubwa kutokana na watazamaji wengi kutofahamu wachezaji, kama ambavyo imekuwa ikizoeleka. Kwa wastani bei ya umeme imepanda kwa asilimia 10.3. Akasema kuwa aliipeleka kwanza kwa Mganga Mkuu wa hospitali ya Mkoa wa Mbeya na kwamba hivi sasa iko kwa wataalamu wa magonjwa ya macho pale kwenye hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Akasema kuwa mara nyingine wanapata damu nyingi kwa watu wanaojitolea lakini wanashindwa kuitumia damu hiyo kwani inakuwa na virusi. Kama kawaida, hakimu amefika kortini na kuanza kazi kama kawaida. Mchungaji Mwangi akasema ujumbe huo uliwasili nchini juzi kwa ziara ya siku tano kwa lengo la kubadilishana mawazo na uzoefu toka kwa wananchi pamoja na viongozi wa madhehebu mbalimbali nchini kuhusu njia mbalimbali zinazoweza kutumiwa katika mapambano dhidi ya ukimwi. Mgeni rasmi aliyewakabidhi washindi zawadi zao alikuwa diwani wa viti maalum wanawake, Hawa Ng'humbi. PCB mkoani hapa ilianza rasmi kutoa mafunzo kwa wanafunzi wa shule zote za sekondari mkoani hapa mwanzoni mwa wiki na tayari imekamilisha wilaya moja ya Kibaha na wiki ijayo wanataraji kuanza mafunzo hayo wilayani Bagamoyo. Mahakama ikaambiwa kuwa kabla ya mshitakiwa kumwibia 'Mjeshi' huyo kwanza alimpiga kabali kwa kumkaba shingoni, kumpiga ngumi ya mdomoni na kisha kumwibia pesa hizo Sh. 40,4050 alizokuwa nazo. Amerudishwa rumande huko Keko kwa kukosa dhamana na hukumu itasomwa Desemba 3, mwaka huu. Pia akaongeza kwamba kufungasha bidhaa kwa njia nadhifu ili kuwavutia walaji na zaidi ya yote akasema kuwa ni kujali matakwa ya wateja ikiwa katika kuhusu ubora, bei na utimizaji wa oda za bidhaa katika muda muafaka. Amesema kuwa mazingira mengi ya wakazi wa Kinondoni yamezungukwa na uchafu, lakini wahusika wake wamekuwa hawatilii maanani jambo hilo. Akasema Afisa wa Kampuni hiyo Benedict Maringa, 43, ndiye aliyegundua kuibiwa kwa mikonga hiyo ndipo taarifa zikafikishwa polisi. Kesi hiyo ipo mbele ya hakimu Oddys Mwandiko wa mahakama ya Mwanzo Mbagala. Akasema wilaya yake yenye kata 24 ina eneo kubwa sana la vijiji kuliko eneo la mjini, kitu kinachofanya magari hayo yahitajike sana katika zoezi hilo la kuhesabu watu. Dosari nyingine iliyozungumziwa katika majadiliano hayo ni kwamba baadhi ya walimu huwa hawataki kuulizwa maswali na wanafunzi wao baada ya kuwafundisha. Mbali na malalamiko hayo wapiga kura hao pia wamesema kuwa tangu wamchague mbunge huyo hawajamuona jimboni kwake kupita kutoa shukurani za kuchaguliwa hivyo wamedai kuwa katika kipindi kijacho cha uchaguzi hawato mchagua tena na bora wamchague mpinzani. Lakini habari toka ndani ya uongozi huo zilieleza kuwa hakuna kikao cha uongozi kilichokutana kujadili suala hilo, bali uamuzi huo ulikuwa wa kibinafsi. Kufuatia ajali hiyo zaidi ya malori 70 ya mizigo yalikwama baada ya kuzuiliwa kupita kwa kuhofia yasizame na daraja hilo. Pia alisema waamuzi wengi huadhibiwa kimakosa au kwa uonevu na chama hicho. Aidha mkufunzi huyo aliishangaa sana kamati ya utendaji ya FAT kwa kufanya maamuzi ya kiufundi kwa kupiga kura, jambo ambalo alisema linaoonyesha ni jinsi gani viongozi na wajumbe wa FAT walivyo mambumbumbu. Mkurugenzi Mtendaji wa Benki hiyo, Dk. Charles Kimei amekiri kutokea kwa tukio hilo na kusema kuwa hadi sasa kiasi kilichoibwa hakijafahamika. Msichana Sikujua Samweli, 16, mkazi wa Kambi ya Magereza Mjini Mbeya amejiua kwa kujinyonga kwa kutumia kamba ya katani karibu na kambi ya FFU mjini hapa baada ya kukataliwa asiolewe na askari magereza aliyefahamika kwa jina moja la Teobad. Wakati huohuo, Thomas Ernest, 20, Christopher, Evans, 27, Masoud Kiki, 22, Mohamed Ibrahim, 20, pamoja na Hemed Seleman, 20, wamefikishwa mahakamani hapo kujibu shtaka la unyang'anyi wa kutumia nguvu. Mkufunzi huyo pia aliwashangaa wajumbe wa kamati ya utendaji ya FAT kwa kukubali kupigia kura maamuzi dhidi ya rufaa ya Vijana, ambayo ilidai 82 Rangers na Karume Rangers zilipanga matokeo ya mechi ya mwisho. Wanachama wa Chama tawala cha CCM kata ya Ukonga Madafu, wametakiwa kuondoa tofauti zao na majungu kwa viongozi wanaochaguliwa ili kutovipa vyama vya upinzani mwanya wa kushinda katika chaguzi zijazo. Amesema hata hivyo dereva wa gari hilo amejitahidi sana kwani amefanikiwa kuzikwepa gari mbili za abiria za Abood iliyokuwa inaelekea Morogoro na ile na Saibaba iliyokuwa inaelekea Arusha kutokea Ubungo Stendi. Katika mahafali hayo baadhi ya wafanyakazi, walimu na watoto walikabidhiwa zawadi mbalimbali kwa kufanya vizuri katika masomo yao na kuwa na nidhamu bora. Sheikh Mkuu wa Tanzania, Mufti Hemed Bin Jumaa Bin Hemed, amefariki dunia. Ushauri huo ulitolewa jana na Mwenyekiti wa Shirika lisilo la Kiserikali linalotetea haki za walemavu nchini, la (DOLASED), Dk Gideon Mandesi, wakati akizungumza na Alasiri juu ya matatizo mbalimbali wanayopata walemavu na akina mama na watoto. Kingine ni umri wa watoto inaodaiwa wanatumiwa kuwapa faraja vibosile wenye pesa zao na mashugamami wakware wanaotaka kutesa na mayanki. "Basi Mama hakimu, walinikamata na kuanza kuniingiza vidole sehemu yangu nyeti, pia wakanichania chupi yangu na kisha wakaniminya tumboni... wee mama nilisikia maumivu makali, kweli hawa wanawake ni makatili sana," akaendelea kueleza mlalamikaji huyo huku akimwaga chozi. "Mimi niliomba afute jina langu... lakini kauli yangu hiyo ikazua maneno kwamba nimelamba pesa zao," akadai. "Huyo simba haonekani wakati wa msako... msako ukiitishwa tu, humuoni, lakini zoezi hilo likiisha anaanza tena kuvinjari mashambani mwa watu," akasema diwani huyo. Wakati huohuo, mwanaume mmoja asiyejulikana anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 35 amekutwa amekufa baada ya kugongwa na gari isiyojulikana huko maeneo ya Nane Nane mjini hapa. Mambo ya Kichwa yameanikwa hadharani baada ya kuibuka kwa mgongano baina ya watu wawili ambao walikuwa wakigombea mapato yaliyopatikana kutokana na viingilio kwenye banda la Nane Nane ambamo kichwa alikuwa akifanya vitu vyake. Kitengo cha vijana wa TLP kimevitaka vyama vingine kuwatangaza wagombea wao wa urais katika uchaguzi mkuu ujao kama alivyofanya Mwenyekiti wao, Bw. Augustine Mrema. Wale wanaodhani kwamba watu wakitupwa magerezani, kazi yao ni kula na kulala bure tu, basi wamekosea maana huko 'selo' pia kuna kazi moja kubwa inayowakabili watuhumiwa, kazi ya kubukua masomo ya sheria hadi usiku wa manane. Kasusura, Lucy na washitakiwa wengine kwenye kesi hiyo, wamekanusha mashitaka yote dhidi yao. Akasema kwa mujibu wa wataalamu wa mradi huo, eneo lilimopita bomba hilo hapakatwi miti kwa namna yoyote ndiyo maana ikapitishwa katika mkutano wa pamoja kutokiukwa kwa makubaliano hayo. Mheshimiwa Spika, sababu ya nne ni kuwa nchi yetu iko katika mfumo wa urekebishaji uchumi. Onyesho hilo limeandaliwa na kampuni ya JD's Entertainment kwa kushirikiana na East Africa Radio na kudhaminiwa na na bia ya Guinness, inayotengenezwa na Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) Mbali na Farida, ambaye kwa sasa anatamba na wimbo wake wa Pesa remix akiwa ameshirikiana na Mkoloni, pia kutakuwepo na wasanii zaidi ya 20 wa miondoko ya Bongo Flava. Pia kuna taarifa kwamba mtu mmoja ameumia mguu wakati anatimka kuokoa maisha yake. Vyama vinne vyapata usajili wa muda. Bw. Mbasha amesema, fedha hizo ni kwa ajili ya kununulia vifaa mbalimbali ili kuweza kujaza katika bonde hilo linalozidi kumomonyoka. Kamanda Kivuyo amesema kuwa tukio hilo lilitokea majira ya saa 2 usiku na marehemu imefahamika kuwa alikuwa ni mgonjwa wa akili (Chizi) mwili wa marehemu Anthon umehifadhiwa katika chumba cha maiti katika hospitali ya Tumbi Kibaha. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa CCM nafasi hizo ni pamoja na za wenyeviti wa CCM wa Mikoa ya Mtwara na Shinyanga wakati wilaya ambazo nafasi za wenyeviti wake zimetangazwa upya ni za Bukoba Vijijini, Kigoma Mjini, Hai na Rufiji. Pia akaponda kukusanywa makocha hao kwa kukejeli ni vipi makocha waliofungwa mabao 5-0 wakusanyike na wale waliofungwa mabao 4-0. Ni siku za mashaka makubwa kwa wakazi maeneo ya Temeke Jijini, ambao nyumba zao zinakabiliwa na zoezi la bomoabomoa, ambapo sasa hawalali wala hawali kwa raha baada ya kubakiwa na siku tatu tu za kutakiwa kuhama kwenye nyumba zao. Wanasema Mzee watamshitaki wa bosi wake, yaani Rais Benjamini Mkapa. Akasema watu watakaochaguliwa kuwa waratibu wa nyumba kumi kumi watapewa semina na kisha majina yao yatapelekwa katika ofisi za watendaji wa kata ili waweze kuwatambua pindi wanapotoa barua. "De Souza aliishi kwa shida bila ulimi huku akiwa hawezi kabisa kuongea... lakini siku moja akasikia kuna maombi sehemu na akawabembeleza wazazi wake wampeleke,'' akaendelea kusimulia Mchungaji Paul. "Mimi ninasema hapa kuna uoga wa matokeo mabaya, na jambo la kushangaza zaidi, mbona timu imepelekwa Zanzibar Kambini, tusitafute kisingizio," alisema. Upelelezi kwenye kesi hiyo bado haujakamilika pia. Jaji akaamuru hali iliyopo TRC ibakie hivyo hivyo hadi pale kesi itakapokwisha. Akiongea katika ofisi za gazeti hili, mama huyo akasema kwamba, alifanya kazi ya bibi shamba kwenye Wizara hiyo toka mwaka 1974 hadi mwaka 1996, ambapo alistaafishwa yeye na wafanyakazi wengine. "Kwa mara ya kwanza katika historia ya Tanzania, umoja wa wabunge wote wa vyama vya upinzani bungeni yaani Chadema, CUF, TLP na UDP tumeamua kufanya mkutano wa pamoja wa hadhara," Mbunge huyo wa CUF alisema. Penati hiyo ilitolewa na mwamuzi Hamis Chang'walu kutokana na mabeki wa Uchira kumchezea rafu, Shaaban Aman wa Boom na Athuman Khalid aliipiga na kudakwa na kipa wa Uchira, Emmanuel Boniface kabla ya kurudiwa tena na kukosa na kufanya hadi mapumziko timu hizo ziwe sare ya 0-0. Wakiongea na Alasiri, kwa nyakati mbalimbali, wakazi hao wakasema siku za nyuma wachimbaji hao walikuwa wakichimba mawe kwa kutumia baruti, lakini walipolalamikiwa sana wakaacha kubutua baruti hizo. Akasema kati ya watu hao 7,200 wanatoka katika wilaya ya Kinondoni kitendo ambacho kinadhihirisha kuwa wilaya hiyo. Mabundi na popo nao wameweka maskani vyumbani. Baada ya kauli hiyo ya Mama Ngulume, umati wa watu waliokuwemo kwenye ukumbi wa chuo cha elimu Kibaha, wakashindwa kujizuia na kusema kwa sauti ya juu "Bosi wako siyo Luteni Makamba... ni Banduka". Akasema risasi hiyo ilipenya na kutokea upande wa kulia wa kifua cha kijana huyo ambapo alitokwa damu kwa wingi. Akifafanua, Bw. Lwekammwa akasema mtu anayedaiwa kuwa Mwenyekiti wa TLP yaani Mzee Augustine Lyatonga Mrema , amekivamia chama hicho tu, na kwamba msajili wa vyama anamtambua kimakosa. Waumini hao wanadai kuwa dini ya Kiislam inapinga vikali makaburi ya wafu kujengewa, hivyo Answaar Sunna walikwenda kinyume cha maadili ya Uislam. Akasema kuwa katika nchi inayojali utawala wa sheria, basi serikali isingekuwa na wasiwasi baada ya kuona mabadiliko hayo ambayo yanalenga kuwasaidia walalahoi wanapoonewa. Bosi wake kamkataza ngono. Hata hivyo, utetezi huo ukashindwa kumnusuru Bege asiende tena rumande, akiambiwa kuwa uamuzi kuhusiana na dhamana kwake utatolewa Mei 29 mwaka huu. Kinanda, mmoja ya makocha wazoefu hapa nchini, alisema vijana wake wamekuwa wakizoea mikiki mikiki ya ligi hiyo kadri inavyosonga mbele, hivyo kuweka matumaini makubwa ya kuifunga Yanga kesho". Kwa sasa Kopa ambaye ni muimbaji mashuhuri wa taarab, antamba na kibao chake cha Mwanamke Mambo, ambacho kimekuwa gumzo kila kipigwapo katika kumbi mbalimbali za burudani hapa nchini. Hata hivyo, alifanikiwa kupata picha yake dakika za majeruhi kabla ya washitakiwa kuondoshwa Mahakamani hapo tayari kwa kupelekwa mahabusu. Mzee Ruksa avunja mbavu watu. Taarifa zaidi zilizolifikia gazeti hili zinasema kijana aliyezama na kuhofiwa kufa ni Said Shembea wa Dar es Salaam wakati yule aliyelala mbele ni Dotto Yusuf Naan. Chuo Kikuu Huria cha Tanzania kinatarajia kuanzisha kitivo kipya cha Uongozi wa Biashara kufuatia juhudi zinazofanywa na Seneti pamoja na Baraza la chuo hicho. Akasema kuwa ili liwe fundisho kwa wengine, mshitakiwa huyo anahukumiwa kulipa faini ya Sh. 10,000 pamoja na fidia ya Sh. 1,000 au akishindwa kwenda jela miezi sita. Pia akasema kuwa uongozi wa Chuo Kikuu cha Sokoine umewatafutia wanafunzi waliounguliwa na bweni sehemu nyingine ya kuishi na pia ukawapa Shilingi 100,000 kila mmoja za kujikimu na janga hilo. Kamanda Tibaigana akasema "kilio" cha abiria huyo kilitolewa kwa konda wa gari hilo, Tushe Lilongere, 24, ambaye alilazimika kulisimamisha gari hilo kwa nyakati tofauti ili abiria huyo apate fursa ya kwenda haja kubwa. "Waandishi watamuhoji Angella kwa muda wanaotaka kesho," alisema Muhanika. Matonya atinga Morogoro kwa mbwembwe. Waziri Lowassa alikuwa katika eneo lililopasuka bomba kubwa la maji wilayani Bagamoyo na kusababisha maji kukatika katika maeneo mbali mbali jijini Dar es Salaam tangu juzi usiku. Bw. Katto alisema uwazi ni miongoni mwa silaha muhimu za kufanikisha jitihada za kuutokomeza ukimwi. Mwenyezi Mungu ailaze roho yake mahali pema peponi. Bw. Nkhangaa amesema tayari wameieleza wizara ya Maji na Maendeleo ya mifugo kutafuta namna ya kutatua tatizo hilo kwa kuwa linaathiri maandalizi ya sherehe za Nane Nane ambazo kitaifa zinafanyika mkoani Morogoro. "Bwana tusitaniane hapa... mmekunywa kwa starehe zenu sisi tupo kazini lete nauli," akafoka konda huyo. Dk. Mtasiwa akasema Jiji linaendelea kuwakamata na kuwafikisha mahakamani wafanyabiashara ndogondogo ambao huuza vyakula kwenye mazingira machafu. Hata hivyo, pengine mabadiliko hayo yatawapa ahueni wale Wanaharakati wa Kiislam ambao walikuwa wakiendeshana mchakamchaka na DC wa zamani. Hati hiyo ikazidi kudai kuwa Idd amekamatwa na askari namba D.9009 Konstebo Joseph akiwa na mali hiyo ambayo ni dumu saba za polisi na akashindwa kuonyesha uhakika wake. Ugumu upo sehemu nyingi sana katika suala hili, ukijifanya kimbele mbele, unaweza kuwa mhanga wa ukata, watu watakutoa asusa, bora tuwaombe FAT tena kwa kupitia vyombo vya habari," alisema. Hakuna cha uchunguzi... wala nini," mwananchi mwingine aliyejitambulisha kama Zahoro Mohamed ambaye kitaaluma ni mwanasheria akasema. Nashindwa kugombea kwenye chaguzi za vyama na klabu kwa sasa kutokana na kutojua kama niko huru au laa, mimi ni Simba na ningependa kurejea tena ndani ya uongozi wa klabu hiyo, lakini nashindwa" amesema. Naye Mkurugenzi wa Africa Media Group, Franco Tramontano aliahidi kumpatia Naali Sh. 500,000, huku Yuda atampa Sh. 150,000, Kamati ya Olimpiki, TOC, itatoa Sh. 300,000 kwa Naali, wakati Yuda atapewa Sh. 150,000. Naye mshtakiwa Rugenereza Nshaila alisomewa mashtaka yake ambapo ilidaiwa kuwa Novemba 5 mwaka jana huko Kinondoni, mshtakiwa huyo akiwa na nia ya uchochezi alimwandikia DCI barua kuwa Agosti 4 na 5 mwaka 1996 wachimbaji wadogo wadogo walifukiwa machimboni na kusababisha vifo vya watu 52. Tukio hilo limekuja huku Polisi mkoani hapa wakisema kuwa mmoja wa washukiwa wa wizi wa zile pesa za benki ya CRDB amedakwa huko Malawi na kurejeshwa hapa nchini. "Huu ni uzembe wa serikali kushindwa kukagua vifaa vyake kama bomba hilo, na kama watu tusingekuwa makini mapema, basi maji haya yangetuharibia vitu vyetu vingi hasa vinavyotumia umeme," akasema. Katika wilaya ya Kinondoni waliopitishwa ni Deusdedit Aron Mwaikambo, Alhaji Juma Sindano na Salum Kondo Madenge. PST imeshuhudia varangati hilo lilitokea majira ya saa 3:00 usiku pale jirani na hospitali ya Mwananyamala. Akasema kamati yao iliyoteuliwa mapema mwaka huu na Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuph Makamba, imekuwa ikikusanya 'mateja' na kuwapa ushauri nasaha kabla ya kuwaanzishia matibabu katika kliniki za hospitali za Magomeni na pale Mwananyamala, Akaongeza kuwa kutokana na hali hiyo, vijana hao 175 walijitokeza kwenye ofisi yao lakini 89 wakaingia mitini na kuachana na matibabu huku wengine 69 wakiendelea na matibabu. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, mtu huyo aliyefariki dunia ni mwanamume anayekadiriwa kuwa na umri wa katii ya miaka 30 na 35. Hatma ya Madadi Stars leo. Kuna wenzetu makato yao hayakuwasilishwa kwa zaidi ya miaka minane," akadai mfanyakazi mwingine. Vile vile wachezaji hao waliwataka viongozi wa timu kuwa makini na watu wao wa karibu, kwani wengi wao wanajifanya ni viongozi wa timu. Hata hivyo, kwa kuzingatia ushauri na maoni mbalimbali kutoka kwa Waheshimiwa Wabunge na wananchi kwa ujumla, serikali imeamua kwamba ruzuku itaendelea kutolewa kwa unit 100 badala ya unit 50 ili wateja 350,000 wanaotumia chini ya kiwango hicho wapate unafuu. Waziri Mungai akasema pia kuwa Wizara yake inaangalia vizuri sheria za usajili wa shule nchini kama zina kasoro ili kudhibiti mashule mengi yasiyo na usajili. Mahakama imeambiwa kuwa Agosti 23 mwaka huu muda wa saa 6:50 usiku kule Kawe, washitakiwa hao walikamatwa na Koplo Gasper wakiwa na zana hizo. "Kijijini Nshamba maji hayanunuliwi, kinachouzwa ni nguvu kazi. Taarifa iliyotolewa kwa Kamati ya Ulinzi, Uhai na Maendeleo ya Mama na Mtoto mkoani hapa, inaonyesha kuwa idadi hiyo ya vifo, imeongezeka ikilinganishwa na vile vya mwaka jana katika kipindi hicho. Tayari mahakama imepokea talaka hiyo na kinachosubiriwa, ni mume mwenza kumalizia pesa za gharama za harusi ya wapendanao hao ili mahakama ithibitishe talaka. Akasema kuwa, hata uandaaji wa matembezi hayo haukuwa wazi kwa kuwa hakuna chama chochote cha upinzani kilichotaarifiwa juu ya matembezi hayo. Imam nusra atupwe jela. Michael naye amelazwa wodi namba tisa Kibasila akiendelea kuuguza jeraha lake. Wakati huo huo, polisi Jijini wamesema mtoto Zawadi Thomas wa umri wa miezi saba amekufa maji jana huko Kimara Kilungure, wilayani Kinondoni. "Tutafuatilia mheshimiwa hakimu kituoni mpaka tujue ni nani aliyechukua vitu hivyo," akasema polisi mmoja. "Mchezaji anapata bia kati ya tatu na nne, baada ya mechi, lakini haondoki muda huo kwani huendelea kunywa hadi saa 1:15 usiku, je wakati wote huo anakunywa bia hizo tatu au nne?". alisema John. Maiti ya kichanga yakutwa chooni. Mahakama ikaambiwa kuwa mara baada ya washitakiwa hao kuvunja kanisa hilo, waliiba vitu mbalimbali vilivyomo ndani vyenye jumla ya Sh. 2,520,000 ambavyo ni mali ya kanisa hilo. Lakini mshitakiwa anakana kutenda kosa hilo na hata hayo mengine ya kumchomea nguo mkewe na kudai kuwa Julita ndiye aliyezichoma nguo zake mwenyewe. Akasema walijaribu kuhoji kwenye ofisi walizopita kuwa nani aliyeanza kuwa mmiliki wa kiwanja hicho kati yao na Bw. Ngui lakini hakuna ofisa yoyote aliyetoa jibu la maana ikiwemo Wizara ya Ardhi. Wakati Taabu akiwa amepoa humo mahabusu akisubiri zamu yake ya kuitwa mahakamani, ndipo askari mmoja akafika pale kwa ajili ya kwenda kufungua mlango na kumuita binti huyo ili aende kizimbani kusomewa shtaka lake. Mtikila apigwa stop kusafiri nje ya Dar. "Waliotufanyia unyama huu huenda walitumia funguo za bandia, kwani milango yote tulikuta wazi, licha ya vitasa vyake kukutwa viko kama tulivyovifunga" akasema. Akasema tofauti na taarifa iliyotolewa kuwa barua yao ilitaka maelezo, ukweli ni kwamba TLP ilitaka kutuma wajumbe maalum kwa kazi hiyo na tayari ilishawateua. Wakati suala la wabunge kuwa na maslahi manono tayari limezua mtafaruku kati yao na mkuu wa Jeshi la Polisi, Inspekta Generali Omar Mhaita, mbunge mmoja ameomba waheshimiwa waunganishwe na mabenki ya mikopo ili wakopeshwe pesa za kuporomosha majumba kwenye viwanja walivyogawiwa mjini hapa. Kamanda akasema tukio hilo limetokea Novemba 15 mwaka huu majira ya saa 11:45 ambapo marehemu aliyejulikana kwa jina moja la Hamad, 65, amekutwa amekufa na inadaiwa kuwa alikuwa akisumbuliwa na ugonjwa wa moyo. Bw. Minde akasema shirika lake limeona umuhimu wa kuboresha huduma za mtandao kwa ajili ya barua pepe ambapo wataweka komputa katika kila ofisi za posta. Walioshuhudia patashika hilo wamedai kuwa mateja hayo yalipopandisha maruhani yakamtaka tajiri huyo ayarudishie uchache wao kabla ya kumwanzishia kosovo. Tukio hilo limetonesha donda la Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, Inspekta Jenerali Omar Mahita, ambaye siku chache zilizopita, aliwatimua kazi askari watano wa kituo cha Msimbazi kwa tuhuma za wizi wa mishahara ya polisi wenzao. "Baada ya kuona hali hiyo, tulimuita ndugu yetu aitwaye Salehe Amir ambaye alikuwa akilala nyumba ndogo, tukamuuliza kama yeye ndiye aliyeingia, lakini akakataa kata kata," akasema binti huyo kisha akaendelea: Mkazi wa Mbezi Beach Fransis Exavery maarufu kwa jina la Chichusuru, 26, ameponzwa na deni la chupa mbili za kibuku zilizopelekea kutupwa mahabusu baada ya kukosa wadhamini katika kesi inayomkabili. "Bomba hili lilipasuka majira ya saa 11:00 alfajiri, na kulikuwa na mngurumo mkubwa wa maji," akasema Bw. Mbwana. Kufuatia tukio hilo, Kamanda amesema utata umetanda miongoni mwa waombolezaji kuhusu kisa na sababu za mwanaume huyo kutenda kitendo cha kinyama kama hicho. TBL yaaswa kudhamini bendi badala ya michezo. Francis kinachomilikiwa na Kanisa Katoliki, Aghakhan Morogoro na Zahanati ya Sabato iliyoko Sultan Area mjini hapa. Mwanajeshi aliyeuawa alipigiwa simu ya kifo. Nafasi ya Katibu Mwenezi ikachukuliwa na Mbaraka Saidi, hata hivyo mpinzani wake waliyekuwa wakigombea pamoja Bw. Mohamed Masanja amepinga uchaguzi huo kwa kusema haukufanyika kwa kufuata kanuni na sheria za chama hicho. Wakati huohuo Bw. Waziri akasema majeruhi watatu wamefikishwa katika hospitali hiyo baada ya kuumia kwenye matukuo tofauti yaliyotokea jana. Kwa mujibu wa mwananchi huyo, hivi karibuni mtu mmoja ambaye hakuweza kutambuliwa alifariki baada ya kuliwa na mamba katika katika mto huo. Pamoja na mambo mengine umoja huo unakusudia kufungua akaunti benki ili pesa zitakazopatikana zitumike katika kuanzisha mradi ambao utawasaidia wenyeji wa huko katika jitihada zao za kuondokana na umaskini. Akasema huu ni unyama ambao binadamu hapaswi kufanyiwa hata kama kweli walihusika na uporaji huo. Licha ya wizi huo wa shuka, kiongozi huyo akasema katika msikiti huo, vitu kadhaa ikiwemo misahafu, vimekuwa vikitoweka katika mazingira ya kutatanisha. Dereva mwingine akaishinikiza Serikali kuingilia kati suala la upandaji holela wa bei ya mafuta hivi sasa, ili kunusuru mgomo huo ambao hata hivyo unaonekana ni wa kienyeji sana. Wakati huohuo, Mamlaka hiyo imewataka abiria wote wa Jijini, kuangalia kibao kilichoandikwa mbele ya magari wanayopanda badala ya kuwasikiliza wapiga debe. "Halmashauri zimeendelea kukabiliwa na uhaba wa watumishi wenye ujuzi na uzoefu unaotakiwa, hitilafu ambayo kwa kiasi kikubwa imeathiri ubora wa huduma zinazotolewa kwa wananchi," akasema. Familia 500 Urafiki zakosa maji kwa mwezi mzima. Akasema baada ya kujikuta sasa yuko peke yake haoni ndugu zake wengine, mtoto watatu, ambaye hata hivyo jina lake halikupatikana mara moja, akaamua kupiga mbio kwenda kumwambia mama yake kuwa yeye hawaoni ndugu zake wengine wawili aliofuatana nao. Pamoja na mambo mengine Bw. Mwaibula akasema ingawa hadi hivi sasa yupo katika kitengo hicho akimsubiri Mwenyekiti mpya amkabidhi ofisi, lakini mamlaka hiyo iko mbioni kuhakikisha kuwa msongamano wa magari pale katika eneo la Msimbazi Kariakoo, unakwisha kabisa. "Kama ningekuwa kibaraka wao, ningekuwa kimbelembele kwenda kuonana na Rais na kujikomba kwake". Akasema ni watu wengi sana tena kwa nyadhifa kubwa kubwa tu na wasomi wazuri. Magari yaliyokutwa na kusombwa kutoka gereji hiyo ni pamoja na TZN 9885 iliyokokotwa na namba TZG 8035, TZ 64028 ilivuta Haice na TAX 310 inayofanya safari zake kati ya Mwenge-Kariakoo na TZN 426 basi dogo. "Yapo makanisa yetu mengine ya Jijini kama vile Temeke, Ilala Mwenge Ukonga, Manzese, Kinondoni, Mikocheni na Kawe ambapo pia waumini wanaendelea kushuhudia mahubiri hayo," akasema. Juma ya watoto 50 walikuwa wakichuana kutafuta watoto wawili tu ambao watakuwa wawakilishi wa watoto wenzao kwenye baraza la Taifa la watoto ambao limepangwa kufanyika mwakani. Bw. Mwandunga akazidi kuelezea masikitiko yake kuwa pamoja na kwamba bado hawajafanya tathimini ya kisayansi kujua ni watu wangapi wameshapoteza maisha yao kutokana na kutumia maji hayo, lakini akadai kuwa kuna watu wengi wameshaathirika na maji hayo. Uongozi wa Kampuni ya African Stars Entertainment Tanzania (ASET) ulisema kuwa wametoa masharti kwa msanii huyo ili ayatimize kwanza ndipo waamue kumchukua rasmi. Aniset amesomewa shtaka hilo chini ya kifungu namba 131 cha sheria ya makosa ya jinai nchini mbele ya Hakimu Mwanaisha Chande wa mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu. Akasema walikutwa wakiwa na kete 13 za madawa hayo pamoja na gramu tatu za bangi. Lucas Kidevu, ambaye ni Padre wa Kanisa Katoliki Jijini Dar es Salaam, amewaasa Wakristo kutotumia hali zao duni za maisha kuhalalisha utendaji wa mambo maovu yanayomchukiza Mungu. Mkurugenzi wa Tanzania One Theatre (TOT Plus), Kapteni John Komba, amesema endapo wasanii watashirikiana katika kila chaguzi, wana nafasi kubwa ya kushinda kwa kuwa sanaa hupeleka ujumbe moja kwa moja kwa walengwa. Majambazi yavamia wazo kwa Makamba. Msonda mwenye shahada ya uzamili (M.A.) katika Uandishi wa Habari kutoka Chuo Kikuu cha Wales, nchini Uingereza, ameshika nyadhifa mbalimbali katika magazeti ya kampuni ya The Guardian na ana uzoefu wa miaka 12 katika taaluma ya habari. Akitoa ushahidi wake pale kizimbani mlalamikaji Tufanyeje Said ,22, ameiambia mahakama kuwa siku ya tukio alikuwa amelala usiku nyumbani kwao ndipo akawasikia watu wanasukuma mlango na walipoingia, wakampiga na panga kichwani na kwenye shingo. Kinara anayeratibu mambo ya uenezi na habari za matembezi hayo ambaye pia ndiye Mkuu wa mkoa wa Pwani, Bw. Nicodamus Banduka amesema kutakuwepo na vituo 19 katika matembezi hayo. Pia akaongeza kuwa pamoja na mambo mengine watajadili kiundani mchango wa uskauti katika ustawi wa jamii hapa nchini na nini kifanyike ili uskauti uweze kuwa na mchango mkubwa katika maendeleo. Ajali hiyo ya treni ya abiria ya TRC ilitokea Juni 24 huko Dodoma kati ya stesheni ya Igandu na Msagali iliua watu zaidi ya 284 na zaidi ya 400 kujeruhiwa vibaya baada ya treni kupinduka. Mzee huyo ambaye pia amefiwa na mkewe amemuomba mwanae huyo amwachie nyumba yake kwa kuwa ameshazeeka na hivyo hastahili kuhangaika mitaani. Kama unadhani kuwa ni wewe tu unayeweza kufikishwa kortini kwa kudaiwa kodi ya pango, futa mawazo hayo maana hata Mzungu amejikuta akikwea kizimba kwa madai ya kutanua katika hoteli ya kitalii lakini alipoambiwa alipe, akashindwa. Aidha sababu nyingine iliyopelekea kufikiria kuanzisha kitivo hicho ni pamoja na hoja kwamba uamuzi huo utakiwezesha kitivo kipya kuwa na uwezo wa kujipanua zaidi katika masomo ya biashara na wakati huohuo kukipa nafasi kitivo cha sasa kuimarika zaidi katika mikakati ya masomo ya Sanaa na Sayanzi za Jamii. Akasema tangu liibuke hesabu za kiofisi zinasema watu zaidi ya 12 wamenasa gonjwa hilo la aibu. NETIBOLI DARAJA LA KWANZA. NETIBOLI YA MUUNGANO: NHC nao wachangia wahanga wa ajali ya treni. Akifungua michuano hiyo Mwenyekiti wa Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC), Raphael Kubaga alikitaka chama cha mchezo huo nchini (TAVA), kusambaza mchezo huo hadi vijijini. "Ni kweli nilikuwa naumwa, ikabidi niondoke kidogo kuangalia hali ya hewa, lakini mara nilipoondoka tu, watu wakaanza kudai kuwa nipo hoi Morogoro nikisumbuliwa na kiharusi," akasema mgombea huyo huku akizungukwa na baadhi ya wafuasi wa chama hicho waliokuwa wakimshangalia. Ripoti hiyo ambayo ilikuwa chini ya mwenyekiti wake, Hashim Mbita ikapendekeza pia kuwa polisi wapatiwe mafunzo ndani na nje ya nchi yatakayowawezesha maafande na maofisa wake kukuza upeo na ujuzi wa kazi zao. Akaongeza kuwa vitarekebishwa ili kuzingatia haki na pia vyombo vya dola kutofanya kazi kwa ukereketwa wa vyama vya siasa. Serikali imeombwa kupunguza bei ya dawa kwa ajili ya walemavu wa akili ili wazazi wenye watoto wenye ulemavu huo waweze kumudu kuzinunua. Wakati huohuo, mwamuzi wa daraja la kwanza, James Tibenda wa Jijini amesema kwa miaka miwili sasa anakidai chama cha FAT zaidi ya Sh. 300,000 kutokana na kuchezesha michezo mbalimbali ya ligi zinazoendeshwa na chama hicho. "Hawa wote tuliowawekea alama za X ni wale ambao wanakwepa kodi... kila maofisa wetu wanapopita wanakuta maduka yamefungwa," akasema Bw Marwa ambaye pia ni diwani wa kata ya Ukonga. Mbali na Said, Kamanda amesema wafanyakazi wengine waliokumbwa na mshikemshike hiyo ni Ashura Yusuf, 28, Amina Ally, 32, Mohammed Omari, 30, Yusuf Ally, 30 na Haji Salum, 30, Khadija Yusuf, Saidi Mbaruku pamoja na Pauline Lutege. Njemba mmoja aliyefahamika kwa jina moja tu la Selemani mkazi wa Magomeni, Mwembechai, Jijini, jana aliumbuka baada ya mkewe kumwangushiwa kipigo cha nguvu kama apewacho kibaka mzoefu mbele ya mamia ya watu. Watumishi hao wa kujitolea waliokuwa wakifanya kazi za kujitolea katika kituo hicho ni Mariele Frijters na Frowynike Siegers ambao wamekaa kituoni hapo kwa muda wa mwaka mmoja. Kosa hilo mume Daniel Waitara, 30, anadaiwa kulitenda mnamo Mei 19, mwaka huu, saa 3:00 usiku huko nyumbani kwao eneo la Tabata Sigara. Akasema huyo ametokea hospitali ya Mwananyamala ambako alikuwa akipatiwa matibabu awali baada ya kudundwa na watu wasiojulikana. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Desemba 3, ambapo hukumu itatolewa. "Ukipaka usiku, ukiamka asubuhi uchafu wote wa machoni unatoka... ni dawa ya kuponya macho kwa siku moja tu," akasema mganga huyo ambaye anatarajia kurudi tena Mbeya kutokana na kuhitajika na wakazi wa huko. Mshtakiwa alipoulizwa na hakimu kama madai hayo ni ya ukweli, akakataa katakata kuwatishia wanae lakini akakiri kuvuta bangi. Wakiongea na Alasiri wafanyabiashara hao wakasema wanapofika na mzigo yao kivukoni, kwanza wanalazimika kupakua mizigo kutoka kwenye gari na kuvushwa gari peke yake na kisha kurudia mizigo. Bw. Shomvi akawataka wakazi wa mtaa huo wanaojishughulisha na biashara hiyo kutekeleza agizo hilo mara moja kwani kuendelea kukaidi kutawapeleka kubaya. Hata hivyo mwanamama huyo amejikuta akipewa onyo kali na Kamati Kuu ya chama. Ingawa Ustaadh huyo hakuweza kubainisha ni muda gani wizi huo hutokea, lakini amesema ni katika kipindi cha mfungo wa Ramadhani uliomalizika majuzi ambapo kutwa waumini walikuwa wamepewa 'ruksa' ya kwenda kuoga hapo hapo msikitini. Ligi hiyo imepangwa kuanza Aprili 6, lakini kutokana na ratiba kuchelewa kupangwa, tarehe hiyo inaweza kusogezwa mbele. "Na serikali ni wajanja sana ... wao wanatafuta watu wachache wa kutumiwa kuwavuruga," akaongeza. Vijana 13 wakazi wa Changanyikeni Jijini, wasio na ajira wameamua kujitolea kukarabati barabara yenye urefu wa kilomita 12, ikiwa ni juhudi zao za kuboresha maendeleo. Mahakama ikaelezwa kuwa madawa hayo yaliyoibwa ni mali ya kampuni ya Philips Distributors ya Jijini. Aliongeza kuwa waandaaji wengi hawajawahi kushiriki semina mbalimbali za mashindano hayo na hata kama walishiriki basi kwa kiasi kidogo sana. Watanzania watoswa baharini. C Mwingira. Alisema Kaligho si mchezaji wala kocha sasa iweje asakamwe wakati wachezaji wenyewe hawajitumi uwanjani na kusema mchezaji mzuri ni yule anayeisaidia timu kushinda kisha akalalamika kwa kufuata taratibu za klabu juu ya mtu wanayeona anataka kuwaharibia. Wakati huo huo, kocha Boniface Mkwasa tayari amewasilisha CV baada ya kusuasua kwa muda mrefu, huku Abdallah Kibadeni na wengine wakiwa bado. Bakhresa hakupatikana kuzungumzia kikao hicho. Akasema kwa sasa hawajapata malalamiko yoyote kutoka kwa wakazi wa mtaa huo, na kwamba uongozi wa mtaa unawajibika kupita kila kona kuangalia hali halisi ya mtaa. BOMOA BOMOA BARABARA YA KILWA... Mtoni waanza kufungasha virago vyao mapema. Kundi hilo limesema litafanya suluhu kwa lengo la kuinusuru klabu yao kwa kukaa pamoja na Katibu Mwenezi wa Simba, Juma Nkamia kutafuta muafaka dhidi ya mgogoro wao, vinginevyo mapambano yataendelea. Tanzania inawakilishwa na timu tatu, zikiwa mbili za wanaume na moja ya wanawake. Na kwamba mhariri na mwandishi wasipotekeleza amri hiyo, wakamatwe na kupelekwa jela. Hata hivyo, akaomba viongozi wa Manispaa ya Temeke kutoa ushirikiano kwa wenzao wa Ilala kwa kile alichosema kuwa wengi wa wagonjwa hao wanatoka katika maeneo yao. Jitegemee jana ilizoa ubingwa wa michuano ya mpira wa kikapu ya shule za sekondari za Jijini (SBL) na tuzo za wachezaji. Alisema kuwa mrembo atakayefanikiwa kunyakua taji hilo ataondoka na TV na pesa taslimu ambazo hakutaja kiasi chake. Baadhi ya wakazi wanaoishi mabondeni Jijini, hatimaye wamesalimu amri na kuanza kuhama wenyewe kwenye nyumba zao kufuatia mvua kubwa za masika zinaoendelea kunyesha nchini. Mary's Junior (127) Pili Yege, Mwongozo (127) Dorothy Kasubi, Mlimani (127). Amezitaja haki za watoto zilizojadiliwa katika kitabu hicho kuwa ni pamoja na haki ya kupendwa, kupatiwa chakula, elimu, kuishi, kulindwa, kushirikishwa katika baadhi ya mabo yanayowahusu, kutobaguliwa, kusikilizwa, kuongozwa, kuishi na wazazi wake na kutofanya kazi kwa muda mrefu. Kwa mujibu wa Afisa Ushirika na Masoko wa Manispaa hiyo, Bw. Ellioth Mwasabwite, chama hicho kinachojumuisha wakulima wa vijiji vya Msongola, Mvuti na Buyuni, hadi sasa katika kijiji cha Buyuni, chama kina wanachama 12 tu wakati kina wakulima kibao kama 150 hivi. Wakati huohuo, mashindano au kumsaka mrembo wa Manzese yanafanyika leo katika ukumbi wa Friends Corner Manzese, ili kuwapata warembo watakaoshiriki mashindano ya Kanda ya Kinondoni, Miss kinondoni 2002. Kijana huyo mwenyeji wa kijiji cha Mapanda mkoani Iringa, anasema kabla hajakumbwa na matatizo hayo alikuwa akijishughulisha na kazi ya kilimo kule Mlimba mkoani Morogoro kwa mtu mmoja aliyemtaja kwa jina la Ayoub Misafwi. Waziri Khatib azidi kubebeshwa msalaba. Akasema maelezo ya awali yaliyotolewa yanasema mtu huyo aliuawa huko Mbagala. Meya alikuwa akizungumza hayo wakati akiongea na wanafunzi wa shule za Kisutu, Zanaki, Azania, Mzizima na Benjamini Mkapa ambao walijitolea kusafisha mazingira ya Jiji. Katika mchezo wa mwisho wa ligi hiyo uliofanyika jana jioni, timu ya Polisi Tanga, iliwafunga wenzao wa Dar es Salaam kwa mabao 48-35, katika mchezo uliofanyika kwenye Uwanja wa Taifa wa Ndani. "Haya Mheshimiwa Spika si lazima yatokana na ubakaji. Mrembo wa Tanzania, Angella Damas anatarajiwa kuwasili nchini kesho baada ya kuboronga kwenye mashindano ya urembo ya dunia, Miss World yaliyofanyika mwishoni mwa wiki jijini London England. Mashindano ya urembo ya wilaya ya Kinondoni, Miss Kinondoni 2002 yamepangwa kufanyika Agosti 9 jijini. "Sera za CCM ni kuhakikisha umeme unafika vijijini ili kupunguza kuigeuza nchi jangwa. Pia Bi. Odunga akasema kuwa, sherehe ya uzinduzi itaongozwa na Dk. Asha Rose Migiro ambaye ni Waziri wa Maendeleo ya Jamii Wanawake na Watoto. Milioni 240 kwa ajili ya mikopo kwa vikundi vya wanawake na vijana kuanzisha miradi ya maendeleo. "... Kutokana na tathimini iliyofanywa na Kampuni ya Kimataifa ya Ushauri ya PriceWater House &amp; "Zamani, wakati wa utawala wa hayati Mwalimu Nyerere, polisi walikuwa wakitembea na sarafu, wakikutana na mwanamke aliyevaa nguo fupi, waliidondosha chini ya kuwataka waiokote. Naye Mgeni rasmi kwenye hafla hiyo, ambaye ni mjumbe wa bodi ya VETA Kanda ya Dar es Salaam Rev. Akasema wakati watu wengi wanaendelea kuiombea dunia iwe na amani, ndivyo kasi ya vita na mauaji dhidi ya watu wasiokuwa na hatia yanavyoongezeka kiasi cha kukatisha tamaa. Imedaiwa kuwa, Hashimu alitenda kosa hilo April 1 mwaka huu, saa 6:00 mchana huko Sinza madukani. Serikali imesema nyumba itakayobomolewa na tingatinga mhusika atalazimika kulipa shilingi elfu kumi kwa kila saa ambalo tingatinga litafanya kazi hiyo. Na kwa upande wake, Msajili wa vyama vya siasa, Bw. John Tendwa amekaririwa akisema, kauli zilitolewa na Bw Mrema wakati akikataa mwaliko huo, zilikuwa ni za kejeli kwa Rais. Maskini Kasusura... sasa yu mpweke na mdhoofu. Shirika la Ndege la nchini, ATC limewapakia na kuwarudisha nchini vijana watatu wa Kitanzania, ambao wanadaiwa walizamia nje ya nchi kutafuta maisha. Wakati huohuo, meya huyo ametoa Sh. 200,000 kwa ajili ya kuchangia mfuko wa Twiga Stars, ambao tayari Baraza la Michezo la Taifa, BMT, limetoa Sh. 500,000 kuchangia mfuko huo. Akasema mwanamama huyo alifanya kitendo hicho cha kikatili huko Ukonga, Mombasa wilayani Ilala. Mwenyekiti wa kamati ya maandalizi ya majadiliano hayo Bi. Todo Maliyamkono amesema waandishi mbalimbali wa vitabu vya fasihi watakuwepo kwa ajili ya kutoa ufafanuzi zaidi wa vitabu vyao. Na katika kesi nyingine, Jumanne Kasirani, 37, mkazi wa Jijini, ameburuzwa kizimbani hapo akidaiwa kuvunja na kuiba kwenye ukumbi wa maraha wa Silent Inn. Msichana huyo alikunywa mafuta hayo baada ya kuonywa na mama yake kuacha tabia yake mbaya ya kuchukua vitu vya watu bila ridhaa yao. Akayataja maeneo ya kazi wanazofanya watoto hao kuwa ni kilimo cha mazao ya biashara, machimbo ya madini, biashara ya kuuza miili yao maarufu kama uchangudoa, kazi za ndani na kazi za kawaida kwenye maeneo ya mijini. Bw. Matua akasema kuwa katika tukio la kwanza mama mmoja mkazi wa Ilala Asha Salum, 36, amefikishwa hospitalini hapo majira ya saa 11:00 jioni jana kwa kile kinachosemekana kuwa alipewa mkong'oto na mtu asiyejulikana. Msimamizi wa uchaguzi huo alikuwa ni Bw. Agathon Simbaulanga. Kundi la kwanza lililotinga kortini ni la Peter Paulo, 36, Hamisi Ally, 28, Oeter Simon, 53, na Satrun Joseph, 20. Akitoa hukumu yake, Hakimu Karua amemwambia mshitakiwa huyo kuwa ushahidi unaonyesha wazi kuwa alihusika kwa namna moja ama nyingine katika kufanikisha ujambazi huo ambao umekuwa ukiongezeka kwa kasi nchini. "Mama Mchungaji alikuwa amemuandaa kabisa mwanae lakini ghafla kama vile amekumbushwa kitu, akaamua kumuacha akisema kuwa kama treni ikipata ajali na mtoto wake akapoteza maisha, atakuwa hana mrithi," Bi. Catheline akasema. Kesi hizo ni unyang'anyi wa kutumia nguvu, kuvunja na kuiba na kisha kukamatwa na madawa ya kulevya ambazo zote zimesomwa mbele ya Hakimu Elimus Mafuru. Kivuko kilichoua Moro kuzua kasheshe jipya. Wembamba pekee si urembo - Lundenga. Baada ya uchunguzi wa kina wa mwili wa mwanaume huyo ulikutwa na majeraha kichwani na mgongoni. Barabara hiyo yenye urefu wa kilomita tano hivi, imekuwa kero na kiasi kwamba inahatarisha maisha ya wagonjwa. Hata hivyo, Farouk alisema kuwa baadhi ya wagombea wanaomiminika mjini hapa hawana sifa na kudai kuwa wanajipotezea bure muda wao. Akuzungumza na Alasiri ofisini kwake afisa uhusiano, wa kitengo cha mifupa, (MOI), bwana Alimasi Jumaa amesema kuwa binti huyo alikumbwa na mkasa huo akiwa ametoka kuangalia onyesho la bendi ya muziki ya Afrikan Stars, wana Twanga Pepeta mwishoni mwa wiki. Watu wanaosadikiwa kuwa ni majambazi wamevunja maduka manne katikati ya mji wa Morogoro na kuiba vitu mbalimbali vyenye thamani ya zaidi ya shilingi milioni tatu. Nacho kikosi cha 832KJ kilishika nafasi ya tatu kwa kuwa na medali mbili za dhahabu na za fedha na kuwa na pointi 10. Naye Mshauri wa vyama vya ushirika ambaye alikuwa mgeni rasmi kwenye mkutano huo, Bw. John Njau amesema wanachama hawapaswi kuwa na jazba wala kulumbana isipokuwa wanatakiwa wachukue hatua zinazotakiwa ili kukinusuru chama chao. Naye Meneja wa Mradi wa VSHP mkoani Pwani, Bw. Dick Manonge akasema msaada huo utatumika katika wilaya za Kibaha, Bagamoyo na Kisarawe na kwamba wilaya za Mafia na Mkuranga zitafikiwa kwa kupewa msaada kama huo mapema mwaka ujao. Watwanga ulabu Msamvu walalamikia uchafu. Alisema kuwa washindi watapata vikombe, vyeti, ngao kwa ajili ya mshindi mmoja mmoja, wakati redio kaseti kubwa zitatolewa kwa wachezaji bora. Wadakwa kwa kukojoa stendi Uchafuzi wa mazingira si kukata miti ovyo tu ila ni pamoja na kujisaidia stendi, barabarani na katika maeneo yasiyo rasmi kwa kazi hiyo. Pius anaongeza kuwa pia mke wake ni jeuri kupindukia halafu ameanza tabia za ajabu ajabu, "Wakati namuoa alikuwa hanywi pombe lakini siku hizi anakunywa pombe ile mbaya tena za bei mbaya" akadai. Akiongea na wana-CCM mbele ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Luteni Yusufu Makamba pale kwenye ukumbi wa Boma, Bw. Majid akasema kinyume chake kuangushwa kwake kumemfanya awe na uvumilivu huku akitegemea kula mbivu hapo baadaye. Aidha azimio hilo pia limeagiza kuwa ifikapo mwaka 2010 lazima nchi za bara la Afrika zipinguze vifo vitokanavyo na ugonjwa wa malaria. Wakifafanua, wananchi hao walisema tofauti na wabunge wengine waliopita Mh. Kaimu Mkuu wa Taasisi hiyo Mkoani Dar es Salaam, Bibi Ritha Sovello, ameliambia gazeti hili leo ofisini kwake kuwa mgombea huyo alibambwa wakati maafisa wa taasisi hiyo walipotembelea tawi la CCM la Mnazimmoja juzi usiku. Hata hivyo Bw. Jumaa akasema majeruhi hao wote wanaendelea vizuri na matibabu na hali zao ni nzuri. Amesema wafadhili hao ni DANIDA, UNICEF, WHO, JICA, UN Foundation na Centre for Diseased Control. Pangapangua FAT kuendelea. Bw. Brendsen ameyasema hayo wakati akikabidhi kliniki ya mama wajawazito na watoto iliyojengwa Buguruni katika Manispaa ya Ilala, mwishoni mwa wiki. Katika kituo cha Morocco, Alasiri ilihoji baadhi ya watu wakiwemo askari ambao walionekana kukubaliana na wasemaji wa kituo cha Mbezi. Rosina na mwenzake wanadaiwa kutenda kosa hilo Mei 22 mwaka huu muda wa saa 11:00 jioni kule Mikocheni 'A'. Rubeya alisema kundi lao linamuheshimu Nkamia kutokana na kuwa muwazi na watakaa naye kunusuru kikao, lakini kwa masharti maalum yatakayotekelezwa kabla ya kufikiwa kwa muafaka huo. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, mtu huyo alifikishwa Muhimbili jana majira ya saa 5:00 usiku na moja kwa moja akapatiwa kitanda kwenye wodi ya Tumaini namba tisa pale jengo la Kibasila. "Hapa Temeke kwa kweli hatuna gari la wagonjwa, hili tunaloliona hapa ni mauzauza matupu, wee angalia unaweza kutoka na mgonjwa wako hapa salama lakini ukifika njiani gari linazimika na hapo ndipo kizaazaa cha kutafuta gari lingine linawakumbeni," akasema Bw. Ramadhani Mtulia. Tarifa hizo zilizotolewa na Mganga Mkuu wa mkoa wa Morogoro Dk. Meshack Massi katika kikao cha ushauri cha mkoa wa Morogoro. Akaeleza kuwa kutokana na malipo wanayolazimika kutoa watuhumiwa, 'viongozi hao njaa' wamekuwa na kasumba ya kuwaweka mahabusu watu kwa siku nyingi bila kuwafikisha mahakamani lengo likiwa kuwatoa kitita kikubwa. Kamanda Tibaigana amesema tukio hilo limetokea jana kama majira ya saa 5:00 za usiku huko Mwenge kandokando ya barabara ya Kinondoni. Na katika tukio jingine maiti ya mwanaume mmoja ambaye bado kutambuliwa, imeokotwa jana ufukweni mwa bahari karibu na eneo la Selander bridge hapa Jijini. Wakasema wakati tukio hilo ambalo pia wanaliona kama la mazingara linatokea ilikuwa kwenye kama saa 1:00 usiku wakati kigiza giza kimeanza kuingia". Hoja ya kuwepo njia inayoanzia Uwanja wa Ndege ilitolewa na Bw. Yusuph Mzee ambaye ni dereva wa daladala lenye namba za usajili TMG 7180 inayofanya safari zake kati ya Pugu Kwalala hadi SUWATA, Kariakoo. "Si mimi mheshimiwa," amemwambia Hakimu huyo baada ya kusomewa shitaka lake analodaiwa kutenda Juni 9 mwaka huu muda wa saa 12:00 jioni kule Makongo. Akasema kuwa zahanati hizo ziko katika eneo la Mbopo kata ya Goba na nyingine Madale, nje kidogo ya Jiji, huku ile ambayo inaendelea kujengwa ikiwa kule Makuburi External. Hata hivyo akasema kuwa ifikapo mwisho wa mwezi huu kama idadi itakuwa imefikia wafanyabiashara 400 itabidi wafanye maandamano ya kwenda kupima katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Matukio kama hayo yaliwahi kujitokeza mwaka 1995 huko Kisiwani Pemba lakini yalitoweka baada ya wananchi katika kijiji cha Shenge Juu kuwakamata na kuwajeruhi vibaya watu waliokuwa wakituhumiwa kuhusika na matukio hayo. Katika barua iliyoandikwa na katibu mwenezi wa Praise FC, Ibrahim Mtwigu, kuomba mechi hiyo, imesema klabu yake imeamua kuomba kujipima nguvu na IPP Veterans kutokana na kuwa na wachezaji wazuri. Akaongeza kuwa wateja ambao walikuwa wameagiza chibuku waliinuka kwa hasira na kutaka kumpiga lakini walimwingiza ofisini. Akasema alimpa siku saba Mwamunyange kukanusha maneno yake lakini hadi leo Septemba 25, siku ambayo ndiyo ya mwisho, hajafanya hivyo. Stella Bogella, 27, mkazi wa Kimara Temboni amefariki dunia baada ya kugongwa na gari. Alitaka kunipa penzi kufidia deni, min'kachomoa - Shahidi adai. Akasema kuwa shirika lake limeamua kugharamia mradi huo wilayani Kisarawe kutokana na ukweli kuwa wilaya hiyo iko nyuma kimaendeleo. Hata hivyo, sehemu nyingine katika barua hiyo, Mkuu wa Jeshi hilo amesisitiza kwamba hatua za utekelezaji wa zoezi hilo zifikishwe ofisini kwake kabla ya machi 20 mwaka huu lakini hata hivyo muda aliouweka ulishapita. Dk. Kilewo akaitaka jamii kutowatenga wakinamama wajawazito ambao wameathirika na ugonjwa huo na badala yake kumpa ushirikiano wa kutosha ili kupunguza maambukizi kwa watoto. Bw. Kivuyo amemtaja mtuhumiwa katika tukio hilo la aibu kuwa ni Kassim Mbangalo ambaye umri wake haujajulikana na mkazi wa kijiji hicho. Jaji Warioba apigwa dongo hadharani. Serikali ya Ireland kupitia shirika lake la maendeleo la Irish Aid imekuwa likitoa misaada inayokadiriwa kufikia shilingi milioni 700 kwa mwaka kwa wilaya ya kilosa hadi kufikia mwaka 2002 wakati Balozi Corvin alipoeleza katika kikao cha madiwani wa halmashauri hiyo kuwa fedha zilizotolewa na nchi hiyo zilitumiwa vibaya. Akasema wamekuwa wakitumia picha ya Mwalimu, kumkumbuka na kumlilia na kudai kuwa ingawa yeye alipigania nchi isiuzwe kwa wageni, serikali ya sasa inauza nchi kwa wageni hasa wale wanaoitwa Makaburu. Bw. Jumaa ameomba jamaa hao waliotajwa kufika Muhimbili wodi namba mbili Furaha jengo la Mwaisela na kumchukua mzee wao hasa wakizingatia kuwa 'ya kale ni dhahabu'. "Hujuma ya Yanga dhidi ya Simba bado inatuuma wanachama, Simba ilikoseshwa mamilioni ya fedha, sasa nao Yanga wapate uchungu kama sisi," Seydou akasema na kuongeza. Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Rufaa ya Baraza la Michezo ya Majeshi, BAMMATA, Idd Kipingu alisema jijini jana kuwa bado hajaiona rufaa hiyo, lakini ikiwafikia itasikilizwa leo, kwa kuwa wajumbe wote wapo. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema jana majira ya saa 1:30 usiku huko nyumbani kwake Kiwalani, Juma Ali alijitundika kwa shuka na kisha akaining'iniza kwenye kenchi. Hali hiyo imefuatia hatua ya Mwenyekiti wa TLP mkoa wa Pwani, Bw. Kassim Gogo kudai kuwa kama hatua iliyochukuliwa na Bw. Mrema itakiathiri chama hicho, wanaostahili kubeba lawana ni wajumbe wa Seneti ya TLP na siyo Bw. Mrema binafsi. Kiongozi wa kitaifa wa TLP afariki dunia. "Mfano vita vya Idd Amini visingeweza kutokea endapo kungelikuwa na mtandao kama huu tunaotaka kuuanzisha wa kukutanisha pande mbili na kujadili kwa kina chanzo cha mgogoro ule", akasema Bw. Kaiza na kuongeza kuwa Shirika lake limeandaa mafunzo kwa ajili ya watu watakaofanya kazi hiyo ya upatanishi. Wachezaji hao wakasema ni lazima FAT ikubaliane na utaratibu wa nchi nyingine ambao pamoja na timu ya Taifa kuwepo, lakini ligi zao huendelea kama kawaida na bado hufanya vizuri kuliko wanavyopanga wao na bado timu ikavurunda. Jumuiya za Kiislam zasambaza nyaraka. Wakati akitoa ushahidi katika kesi hiyo Koplo Damiano, wa kituo cha Polisi cha Chang'ombe, aliiambia mahakama kuwa Septemba 16 mwaka jana akiwa ofisini kwake, kulikuwa na washitakiwa waliokamatwa kwa tuhuma za kupatikana na silaha pia walikuwa wakikabiliwa na shtaka la unyang'anyi wa kutumia silaha. Kwa upande wa mdaiwa yaani, Bw. Mawimbi, yeye anasema eneo hilo ni lake ambalo amelirithi kutoka kwa marehemu baba yake aliyefariki mwaka 1985, kitu ambacho CCM tawi la Mwembe Madafu wanakipinga. Prof. Lipumba amewaambia wana CUF kuwa kipigo alichokipata toka kwa maafande kimempa fundisho la kutosha. "Kitengo cha vijana TLP, kinamtaka Waziri wa Mambo ya Ndani Bwana Mohamed Seif Khatib ajiuzulu kutokana na utendaji wake mbovu kiasi cha kusababisha maafa yanayoendelea kutokea nchini," ikasema sehemu ya taarifa yao kwa vyombo vya habari. Kauli hiyo imetolewa wakati wa zoezi la uhamasishaji wa kilimo hicho, lililoongozwa na Mkuu wa wilaya ya Ilala Bw. Athuman Mdoe katika kijiji hicho. "Nagombea kwa mara ya nne ... nikishindwa kuchaguliwa kuwa mjumbe wa NEC itakuwa ni ajabu kwa sababu mimi ndiyo mpiga debe wao mkubwa, lakini nina imani kwamba nitachaguliwa," akasema Matumaini hayo ya Kapteni Komba ambaye anawania nafasi hiyo kwa mara ya nne yanakuja wakati baadhi ya vigogo wa CCM waliodumu kwa muda mrefu katika NEC kupitia mikoa yao, wakiwa wamedondoshwa kwenye uchaguzi wa mwaka huu. Taarifa hiyo iliongeza kuwa pamoja kuwa Bw. Mahita ni mkuu wa jeshi la polisi lakini pia ni Mtanzania hivyo ana haki ya kukosoa utendaji mbovu wa wabunge kwa nguvu ya hoja ikizingatiwa nchi yetu inaendeshwa kwa mfumo wa kidemokrasia. Akikabidhi pesa hizo, kiongozi huyo wa Jiji amewasihi waliokopeshwa kutodhani kuwa wamepewa sadaka na hivyo wazirejeshe kulingana na muda uliopangwa. Hata hivyo, Masanja hakuwa tayari kumjibu mchezaji huyo, kwa kutoa mfano kuwa ukivuliwa nguo na kichaa halafu kuanza kumkimbiza, "wewe mzima ndio utakuwa kichaa kwa kuwa utakimbia uchi". Akawataka wamiliki kuajiri madreva wanaoeleweka na siyo kukabidhi gari kila mtu anayejua udereva. Waumini hao walikuwa wakidai pia kuwa kitendo cha kuwajengea wafu makaburi kinazuia nafasi ya kuzika wafu hivyo makaburi ya Waislam hayahitaji kujengewa ili kutoa nafasi kwa wengine. "Nilikuwa naogopa kufa, nikaamua kuruka toka kwenye gari hilo, lakini nilinasa kwenye chuma fulani na nikaburuzwa na kutokea kidonda hiki," akasema kijana huyo. Na katika tukio lingine, moto mkali umezuka jana, katika zahanati moja, iitwayo Sabrina iliyopo eneo la Mbagala Sabasaba, na kuteketeza stoo. Akasema, kitendo cha kuwasaidia watu hao ni kutimiza amri kuu ya Mungu inayoelekeza binadamu kupendana, yaani kwa kila mmoja kumpenda mwenzake kama anavyoipenda nafsi yake. Kwani hawakujua kuwa tatizo hili lipo na limekuwa likipigiwa kelele kwa muda mrefu? Amesema PF 3 inatumika kwa matukio yote yanayoelekea kuwa makosa ya jinai, kama vile kumpiga mtu, kujeruhiwa, ukeketeaji na ubakaji. "Tumepanga kufanya msako kwa kushirikiana na Bwana Afya wa kata yetu kufuatilia hali hii ili kuwanasa wote wenye tabia hiyo na kuwafikisha kwenye vyombo vya sheria," akasema Kizenga. Tingatinga linalosambaratisha nyumba zilizojengwa kandokando ya barabara ya Kilwa Jijini, jana mchana lilijikuta likisimamisha kazi baada ya kupata pancha wakati linaendelea na kibarua cha vunja vunja katika mitaa ya Mbagala. "Kwa kweli huu ni unyama tuliofanyiwa, wamevunja sahani, chupa za chai na baadhi ya vitu kama masufuria wakaondoka navyo," Akazidi kulalamika kuwa wametendewa hivyo bila kupewa taarifa yoyote ambayo labda ingesaidia kuhamisha vitu vyao mapema. Hebu msikie Lwekamwa! Sasa hivi ni zaidi ya mwaka umepita tangu tuanze kununua maji ya kunywa tuwapo kazini kutokana na uongozi wa Kiwanda kung'oa mabomba yaliyokuwa yakiingiza maji kutoka mto Ruvu," akasema mfanyakazi mmoja na kuendelea: Pia akasema kuwa kitendo cha wakimbizi kuingia nchini kwa njia za panya kinachangia kwakiasi kikubwa ongezeko la silaha nchini na pia akawataka wananchi hasa wa ile mikoa ya mipakani kutoa tafu kwa serikali kupigana na tatizo hilo. Wakiwa hawana hili wala lile huku wakiendelea kujirusha, ndipo walipojikuta wakivamiwa na mkewe na kuanzishiwa kitimtim, kilichowafanya hawara huyo asambaratike na njemba kupewa kibano. "Vituo visivyo na walimu wenye sifa, vinashindwa kuwalea watoto katika misingi ya maadili mema na badala yake huwapa misingi mibovu mibovu na kusababisha kumomonyoka kwa maadili," akasema Bw. Mziray ambaye alikuwa mgeni rasmi kwenye mahafali hayo. Upande wa Mashitaka umewataja washitakiwa hao kuwa ni Bakari Kabesha, 32, mkazi wa Kigamboni, Hamisi Kibene, 22, mkazi wa Magomeni Mapipa, Haruna Ally Kidagaa, 20, Haroub Selemeni, 20, Saidi Magambo, 20, pamoja na James Francis wa Mburahati. Akafafanua kuwa kituo hicho kina watoto yatima wapatao 92 ambao ni wa umri wa kuanzia miezi mitatu hadi miaka 17, na kwamba 49 kati yao ni wasichana, na waliobaki wavulana. Kamanda Tibaigana amesema Agustine ameacha ujumbe usemao, "Nimeamua kujiua kwa sababu ya kumpenda mtu asiyependeka". Wakati huohuo moto umezuka ghafla jana katika chumba cha Abdala Saidi, 24, huko Kiwalani Migombani na kuteketeza nguo, mito na makochi ambayo thamani yake bado haijajulikana. "Kwa kweli ingekuwepo siku kama hiyo ingetusaidia sana pamoja na wananchi kwa ujumla, kwa mfano maonyesho ya samaki yalipofanyika watu wengi walipata fursa ya kuja kujionea jinsi samaki anavyoweza kutengenezwa kwa mapishi" amesema Bw. Haider. Joseph Senge, 35, amefikishwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili, akiwa katika hali mbaya baada ya kugongwa na gari. Yanga yamsajili kipa wa Bandari. Mwanamke mmoja aliyefahamika kwa jina moja la Mwanaisha anayekadiriwa kuwa na umri kati ya miaka 20 hadi 23 amefariki dunia baada ya kubugia dozi kubwa ya vidonge visivyofahamika. Utapeli wa aina yake waingia Nairobi. "Maneno yangu yangekuwa ya uongo na kuchochea amani basi ndugu zake marehemu wangekuja kufuatilia kesi hii lakini siwaoni," akasema Mtikila akisisitiza kuwa aachiwe huru. Nimelazimika kumpandisha kizimbani mshitakiwa, kutokana na kitendo cha kunidhalilisha mbele ya kaka yangu," akasisitiza. Hayo yamesemwa na Katibu Mkuu wa chama hicho, Bw. Harold Jaffu, alipokuwa akizungumza na Alasiri akielezea kauli ya Spika wa Bunge, Bw. Pius Msekwa ya kuitetea serikali. Kipindi cha pili kilianza kwa kasi huku timu zote zikicheza kwa kasi na kutaka kuingia fainali ndipo dakika ya 56, Nassoro tena aliifungia timu yake bao kwa njia ya penati, baada ya mchezaji wa Veta Chang'ombe kuangushwa ndani ya 18. Tatu, Jaji Kyando akasema ni suala la ulipaji wa fidia. Wanakijiji hao licha ya kutaka viwanja vigawiwe haraka pia wameiomba serikali ikishaanza kugawa viwanja hivyo, iwakumbuke kuwatengea maeneo ya kujengea shule pamoja na huduma muhimu za jamii kama zahanati na masoko. Katibu wa TUGHE mkoa wa Morogoro Bw. Martin Mkalawa amesema mpango huo wa elimu ni sehemu ya mkakati wa chama hicho katika kuongeza tija na mahusiano mazuri sehemu za kazi baina ya waajiri na wafanyakazi. Katika mfumo uliopo hivi sasa, tunayo makundi manne ya watumiaji umeme. "Zilikuwa ni hizi malaria za kawaida tu kama ambavyo mtu unaweza kuugua, ndivyo ilivyokuwa kwangu," akasema. Makamu wa Rais wa Serikali hiyo, Bi. Flavian Charles ndiye amesema mpango huo hata hivyo ni wa kidini. Tukio hilo limekuja siku chache baada ya mwanafunzi wa seminari hiyo Sharida Seif, aliyekuwa akisoma kidato cha tatu kugongwa na kufa. Antony, ambapo Bw. Rogasian Silayo, aliyevamiwa na majambazi na kuporwa zaidi ya Sh. milioni 1.8. Pesa za mikopo si sadaka, Naibu Meya aweka wazi. Hakimu Kihengu baada ya kusikia hayo, alishangaa na kuamuru mlalamikaji katika kesi hiyo ambaye ni Pilu Ismail, kuitwa mahakamani hapo kuja kutuoa ufumbuzi wa suala hilo. Makamu Mkuu wa shule hiyo, Martin Mkisi na wakili wao, Meja Mbungu amesema kuwa baada ya Mkuu wa shule na Bodi ya Wakurugenzi kuzungumzia suala hilo, wameamua wanafunzi hao kuendelea na masomo yao kama kawaida na kutaka shauri hilo limalizwe nje ya mahakama. Wanawake wameshauriwa kuondokana na tabia ya kununua vito vya thamani na nguo za 'bei mbaya', badala yake waelekezea fedha zao kwenye uanzishaji na uendeshaji wa miradi mikubwa itakayowawezesha wahimili ushindani wa soko kibiashara. Vibanda hivyo 100 vilivyowekwa pale eneo la Chuma Road Chang'ombe, imeelezwa kuwa licha ya Manispaa kuchangia ujenzi wake, pia kiwanda cha vinywaji baridi cha Cocacola kimesaidia kutoa maturubai na makasha ya kuhifadhia vitu baridi. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake pale Ilala Boma, Katibu wa Mamlaka hiyo, Mhina akasema kuwa iwapo hawatateuliwa tena na Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuf Makamba basi itabidi waachie usukani ili upate kuendeshwa na 'dereva' mwingine. Pia amewataka vijana kuachana na tabia ya kuangalia picha za ngono katika mitandao ya kompyuta kwa maelezo kuwa tabia hiyo inachangia maambukizo ya ukimwi. Pamoja na hayo, Asha anadai kuwa, mumewe huyo ambaye walifunga naye ndoa ya Kiislamu mwaka 1999 na kupata mtoto mmoja ambaye alifariki, ameanza kumnyanyasa kwa kumfukuza nyumbani kwake baada ya kuona afya yake imeanza kudhoofika. Kwa mujibu wa afande Zelote hali ya kijana huyo inaendelea vizuri hospitalini hapo. Mshauri Nasaha huyo akaongeza kuwa, baada ya wasichana hao kukamilisha mafunzo hayo, wao pia watakuwa ni wataalam ambao wataendesha mafunzo kwa wenzao, kwani watakuwa wamejifunza na kuiva kikamilifu. Malalamiko makuu ni ya aina mbili. Ninachukua fursa hii kuwaomba wateja wote wenye mita za LUKU kuhifadhi stakabadhi zao za ununuzi wa umeme, ili baada ya kuurekebisha mfumo wa LUKU, TANESCO iweze kuwarudishia fedha zao au kuwapa umeme zaidi kulingana na stahili yao. "Tatizo la maji kwa kweli mheshimiwa hapa ni la muda mrefu na ukiyaangalia maji tunayokunywa, huwezi kuamini kwamba hali hii iko kwenye manispaa ambayo iko Jiji la Dar es Salaam", akasema Bw. Mwandunga. Akasema kahawa za mikoa hiyo zinapendwa sana nchi za nje kutokana na ubora wake lakini wafanyabiashara katika mfumo huu wa soko huria, wamekuwa wakiwapunja wakulima kwa kununua mazao yao kwa bei ya kutupa. Miongoni mwa masuala hayo ni pamoja na kukwama kwa uteuzi na ajira ya Mkurugenzi wa Fedha na ile ya Mkurugenzi wa Utumishi na Utawala, nafasi ambazo zimekuwa wazi kwa muda mrefu sasa. Akasema bwana huyo anayedaiwa kukatisha maisha ya mkewe ametambuliwa kwa jina Banda Ndengwa anayekisiwa kuwa na umri wa miaka 24 hadi 25 na anayefanya kazi ya ufundi mwashi. Wiki iliopita, Katibu Mkuu wa TLP, Bw. Harold Jaffu, alidai kuwa matembezi hayo ambayo yamefikisha wiki mbili tangu yaanze, yanamdhalilisha Nyerere kwa kuwa ni ya ubaguzi ambao Nyerere alikuwa akiupiga vita. Akasema pia kazi iliyokuwa ikimopa riziki yeye na familia yake, ameipoteza kiajabu ajabu tu. Akasema sehemu nyingine imebainika makarani hao huenda kwa haraka kupita kiasi ambapo baadhi yao hadi kufikia jana jioni 26/8/2002 walikuwa wamemaliza kuhesabu watu katika maeneo yao ambapo kwa spidi ya kawaida ni vigumu kumaliza kazi hiyo kwa siku mbili tu. Hadi Alasiri inaondoka Mahakamani hapo saa 8:30 mchana bado mzee huyo alikuwa hajatimiza masharti hayo. Katika shtaka la nne inadaiwa kuwa mshtakiwa alitoa hati za uongo kwa maafisa TRA. Katika shtaka la pili ikadaiwa kuwa mara baada ya kuvunja ofisi mshitakiwa aliingia ndani na kuiba vifaa mbalimbali vya ofisi ambavyo kwa pamoja thamani yake imetajwa mbele ya mahakama kuwa ni Sh. 4,000,000, mali ya mlalamikaji. Aidha Bi. Christina akawataka vijana hao kuwaripoti mapema polisi wale wote wanaojishughulisha na biashara ya uuzaji madawa ya kulevya ili kuweza kudhibiti nakukomesha hali hiyo nchini. Katika tukio lingine watu watano wamejeruhiwa baada ya gari walilokuwa wakisafiria kupasuka tairi ya mbele na kisha kupinduka. Msaada huo umetolewa na mbunge wa jimbo hilo Bw. Lazaro Nyalandu katika hafla iliyofanyika kwenye vijiji vya Ilongero na Msisi. Akiongelea kuhusiana na ujenzi wa barabara, Bw. Masanja amesema manispaa ya Kinondoni imetoa Sh. milioni 11 kwa ajili ya ujenzi wa barabara kutoka barabara kubwa ya Morogoro mpaka Golani. Fundi atupwa jela miaka 30 Kisa? Mechi ya jana ilikuwa ngumu na Mlandege walilishambulia sana lango la Simba katika dakika 90 za kawaida kabla ya kurudi kujihami katika muda wa nyongeza na kuipa Simba mwanya wa kushambulia. Waandishi wa habari mkoani hapa wamejikuta wakiachwa solemba na Chama cha Wakulima Tanzania, TASO, kwa kunyimwa kadi maalum za kuingilia kwenye maonyesho ya Nane Nane. Wakasema licha pesa, pia majambazi hayo yameondoka na redio kaseti mbili, moja ikiwa mpya kabisa iliyonunuliwa maalum kuburudisha wateja wakati wa sherehe za Krismasi na Mwaka Mpya. "Wakati FAT wakitafakari maombi yetu sisi tunaendelea kufanya mipango kuwafunga mikanda wachezaji kuwahi kituoni Tabora," alisema. Kauli hiyo haikuwatia hofu watoto hao majasiri, kwani zamu hii ikawa ya mwanafunzi wa darasa la 7 pale katika shule ya Kigamboni, Johari Villeti, 16. Lugano Angetile, 20, ambaye ni mtunza ghala wa Shirika la Usagishaji la Taifa, ameungua vibaya sehemu mbalimbali mwilini katika moto ulioibuka kwenye ghala hilo na kuteketeza mali mbalimbali. "Mimi nilishiriki sensa ya mwaka 1967. Akasema madaraja hayo mawili yataokoa maisha ya wananchi wa vijiji vya Mofu na Kihansi ambao hufa maji wakati wa masika, wakati ujenzi wa kituo cha Afya cha Kidatu kitaokoa maisha ya kinamama wajawazito ambao wanalazimika kwenda katika hospitali ya Mtakatifu Fransis kujifungua ama kupata huduma nyingine za afya. "Nyumba hii ni ya vigae kama unavyoiona, lakini cha ajabu, usiku utasikia mabati yanalia lia na watu wakinong'ona nong'ona... ukiamka, huoni wala kusikia kitu," akalalamika Bw. Namkuranga. "Sisi (watoto) ndio tunaojua uchungu unaotupata kutokana na madhara mbalimbali yanayotukabili na siyo nyie wakubwa mnaokutana na kupanga mambo mengi bila kutushirikisha, hivyo ni muhimu mtushirikishe katika kila mpango unaowahusu watoto," akasema. Akadai kuwa baada ya kumpa matusi hayo, mshitakiwa alichukua kisu chake na kuanza kumjeruhi mbwa huyo na kisha kuondoka zake akimuacha mbwa huyo akiugulia kwa maumivu yaliyotokana na unyama huo. Mhariri Mwandamizi katika kampuni ya magazeti ya The Guardian Limited, Bwana Saidi Msonda (pichani), ameteuliwa kuwa Mratibu wa Vituo na Ofisa Habari wa Umoja wa Mataifa (UN) nchini Ethiopia na Eritrea. Wakatolea mfano kuwa, hivi karibuni mfadhili mmoja alianzisha mradi wa kutengeneza mabomba kwa ajili ya maji lakini mpaka sasa mradi huo umesimama kutokana na kuishiwa fedha. Polisi Jijini Dar es Salaam usiku wa kuamkia jana imemtia mbaroni mfanyabiashara, Jackson Magege, 24, kwa tuhuma za kukutwa akimiliki silaha kinyume cha sheria. Akasema peleza kuwa wakati tayari amewasiliana na jeshi la polisi kujua kwa nini watu hao wanazidi kutesa kwenye maeneo hayo bila kuchukuliwa hatua, huku mkakati wake wa kuwaendea wamachinga hao upo katika hatua ya mwisho. Makamu mwenyekiti wa Chama cha Soka Tanzania, FAT, ldd Kipingu ametamba kuwa timu ya Taifa, Taifa Stars, itafanya vizuri katika michuano ya Castle iliyopangwa kesho kwenye uwanja wa Sheikh Amri Abeid Arusha. Haieleweki ilikuwaje hata jina la Simba likawahishwa CAF na jina la Mlandege likaachwa, hali ambayo imewafanya wapenzi wa soka kutaka waliohusika na kashfa hiyo kuwajibika. Kituo cha Kulelea Watoto Yatima na Wasiojiweza, ORPOFO, kimeanza kuwasomesha watoto 78 kwenye shule ya Happy Skilful International ili kuwaendeleza kielimu na hivyo waweze kujitegemea hapo baadaye. Aidha, Cheyo akasema kuwa leo anazungumza na waandishi wa habari katika ukumbi wa Idara ya Habari Maelezo ili kufafanua zaidi madai hayo. Akizungumza na gazeti hili Jijini, Mchungaji Mtikila amemlaumu Rais Benjamin Mkapa kwa kutangaza siku hiyo bila kutafuta ushauri wa viongozi wa dini. "Nyumba yangu niliijenga miaka 13 iliyopita lakini hadi sasa haijaisha vizuri na wala sitarajii kuikamilisha kutokana na vizingiti ninavyokumbana navyo kila ninapojaribu kusaka pesa kwa ajili ya kuimalizia," akasema. Mamlaka ya Elimu ya Ufundi Stadi ya Kanda ya Dar es Salaam, VETA, imekabidhi msaada wa vifaa mbalimbali vya kufundishia kwa vyuo 16 vilivyo katika kanda yake. Hata hivyo washitakiwa wamekana shtaka hilo na wamerudishwa rumande kwa kukosa wadhamini hadi kesi hiyo itakapokuja kwa kutajwa tena Novemba 18 mwaka huu Wakati huohuo, George Masabu, 29, mfanyabiashara mkazi wa Kigogo amefikishwa mahakamani hapo akikabiliwa na shtaka la wizi wa kuaminiwa. Wafanyakazi hao wametoa madai hayo jana kiwandani hapo wakati wakizungumza na gazeti hili wakielezea jinsi wanavyofanya kazi kubwa na kupata maslahi kidogo bila viongozi hao kuwaonea huruma. Kwa mujibu wa kiongozi wa serikali ya wanafunzi, Kassim Ramadhan, wanafunzi hao wameandamana kufuatia mwanafunzi mwenzako kugongwa na gari eneo hilo. Ushindi wa Mbiki ambaye pia anashika taji la Kitongoji cha Kati, ulizua tafrani kubwa na mshindi wa pili Angela nusura asusie zawadi jukwaani. "Lakini wakasema kuwa hawajui sawasawa dalili za ugonjwa huo, sasa tumeona ni bora tuwape elimu sahihi kuhusu ugonjwa huo na siyo kudai kutibu ukimwi na kumbe ni malaria, "Akasema kuwa waganga hao ambao kituo chao kinaitwa Dumba wanu kliniki senta, ujumbe wao uliongozwa na kiongozi wao aliyemtaja kwa jina la Jumanne Mindu. Hata hivyo, Bw. Mungai alisema alipowasiliana na Kabidhi Wasii wa Serikali, ilibainika kuwa hao hawakuwa wadhamini halali. Hata hivyo, Bw. Jumaa akasema kuwa kuna mgonjwa mmoja wa ajali hiyo ambaye alikuwa akitibiwa katika hospitali ya Bugando amepewa uhamisho na kuja kutibiwa MOI. Hata hivyo, Bw. Jumaa amesema kuwa majeruhi wote wanaendelea vizuri na matibabu hakuna aliye na hali mbaya. Akasema tangu amelazwa Muhimbili yapata wiki na nusu hivi, hana mtu yeyote wa kumsaidia kwa vile hawana taarifa za yeye kuwepo hapo. Taarifa hiyo iliyotolewa na ofisi ya Uhusiano ya Mamlaka hiyo mapema leo asubuhi inasema upungufu huo unatokana na shirika la Umeme Tanzania, TANESCO, kufanya matengenezo ya kawaida katika vituo vyake vinavyopeleka umeme katika mitambo hiyo. Seminari nazo zang'ara kama kawaida. Akielezea tukio hilo, dereva wa daladala hiyo yenye namba za usajili TZH 9776 Bw. Stephen Motta amesema tukio hilo ambalo tayari limesharipotiwa katika kituo cha polisi cha Stakishari Ukonga, lilitokea Ijumaa wiki iliyopita saa 2:15 hivi usiku katika kituo cha mabasi cha shule Pugu. Amesema kuwa, wiki hiyo itawapa fursa wadau mbalimbali wakiwemo waandaaji wa sera, mashirika yasiyo ya serikali, vikundi vya uzalishaji na wafadhili wengine, kujadili mambo muhimu yanayohusu jitihada za Tanzania za kuondoa umaskini nchini. "Darasa huko linaendelea kama kawaida, ujumbe unafika kama tunavyoufikisha sisi huku uraiani," kikasema chanzo chetu. Baadhi ya madereva wamekuwa wakilalamika kuwa wamekuwa wakipata hasara kubwa pale wanapopakia maafande zaidi ya watatu ndani ya daladala hasa 'Vipanya' huku wakiwa wamepigwa 'stop' kusimamisha abiria. Ajali hiyo ilitokea Juni 24 huko Dodoma kati ya stesheni ya Igandu na Msagali na kuua watu zaidi ya 284 na kujeruhi wengine zaidi ya 400. Kwa mujibu wa Afisa huyo wa PCB, dili lilianza hivi: Lakini Padri Kimati akasema sharti moja, litakalomwezesha mtu kushiriki, ni kutoa mchango wa Sh. 10,000 ambapo atapatiwa kadi maalum. "Jamani hiyo ni chuki kueleza ukweli ... Temeke ina mazingira yake na ndio maana tunasema pale tunapoona mtu fulani anakwenda kinyume na kazi yake aliyokabidhiwa na wananchi," akaongeza kusema. Binti wa watu, habari zinasema baada ya kubisha sana mwisho alilainika na kukubali kutoa baadhi ya vitu vya bosi wake. Katibu Tarafa wa Morogoro Bw. Suspicius Mlenge amesema hayo wakati akifungua semina ya siku mbili ya watendaji wa kata juu ya kubuni mradi wa vijana wasio mashuleni. Chama cha Soka Tanzania, FAT, kimeamuru kufanyika upya kwa michezo ya timu ya Uchira ya Kilimanjaro, inayoshiriki Ligi Daraja la Pili kituo cha Dar es Salaam, baada ya timu hiyo kupokwa ushindi kwa kuchelewa kufika kituoni. Watu hao ni Ismail Lusama, 40, Ally Saidi, 54, na Abdallah Athuman, 30, wote wakazi wa jijini ambao pia wako nje kwa dhamana hadi Juni 5 mwaka huu. "Mbona mimi nimewasikiliza mpaka mwisho, na nyinyi mnisikilize basi," akasini Bw. Mpembenwe. Kwa mujibu wa taarifa hiyo kodi hiyo ya majengo imekusanywa kutoka kwenye kata 24 za manispaa hiyo. Akasema tayari amekwishaliambia baraza lake la madiwani kuhusiana na suala hilo na kisha kumtambulisha mwanasheria wake mpya, mbele ya baraza hilo. Banduka azindua miradi ya Wajapan Pwani. Taarifa ambazo Alasiri imezipata zinasema kuwa ya wizi huo uliripotiwa na Meneja mauzo, Deenwan ambaye naye alipata taarifa hizo saa 12 asubuhi leo kutoka kwa walinzi waliokuwa wakiingia kazini. Akasema kuwa baada ya kutishiwa hivyo, ikabidi akimbie haraka kutoa taarifa kituo cha polisi Manzese ambapo alifungua jalada la kutishiwa kuuawa kwa maneno". Milioni 836. Akazidi kuwaambia wanakijiji hao kwamba, mkakati wake wa kupita na hakimu, mwendesha mashitaka na wanamgambo kwa kila kijiji upo palepale na kuanzia Julai 20 utekelezaji wa kuwahukumu watu utaanza rasmi. Lakini kinapoulizwa imekuwaje kuwaje hadi kikawa na uwezo huo kama wa binadamu wengine, Kichwa hucheka na kisha kujibu kwa mkato, "Nilizaliwa hivyo hivyo ... mbona watu wengine wanazaliwa hawana mikono, ama miguu ama ni walemavu wa viungo?". "Mini ni kama wewe tu, ninao ndugu kama mtu yeyote tu, lakini sina mpango wa kuoa," Kichwa kinasema. Mwenyekiti huyo ameponzwa na kauli ya Mkuu wa wilaya ya Ilala Kapteni Seif Mpembenwe aliyoitoa wakati akielezea mradi wa upimaji wa viwanja 5,000 katika kata hiyo. Wakazi hao wanaotuhumiwa ni Christopher Peter, 40, mkazi wa Kinondoni, Ana Maswai, 46, na John Emmanuel, 34, mkazi wa Kurasini. Yeye yupo nje kwa dhamana. Kamanda Tibaigana akasema maiti ya Mhasibu huyo imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Sherehe hizo zilipambwa kwa ngoma mbalimbali ikiwemo ngoma ya mgodo ya kabila la wakwere kutoka Mdaula mkoani pwani. Naye Katibu Mkuu wa Wizara ya Fedha, Bw. Peter Ngumbullu, ambaye amesaini mkataba kwa niaba ya serikali, ameahidi kutumiwa kwa msaada huo ipasavyo. Akasema ni jambo muhimu sana kwa vijana kufuatilia kwa karibu kujua shughuli zinavyofanywa na Bunge lao hata Serikali yao kwani hiyo ndio njia pekee ya kulinda maslahi yao. "Shikamoo mimi ni... nagombea nafasi ya wazazi kwenye NEC," akasikika mjumbe mmoja akijinadi kwa waandishi bila kujua hao ni mapaparazi. Maduka yaliyovunjwa ni pamoja la kuuzia vifaa vya ujenzi na vya michezo ya watoto linalomilikiwa na mfanyabiashara aliyejulikana kwa jina moja la Hussein, duka la vito vya thamani (Sonara),duka la kuuza simu za mkononi la simba telecom na duka la kuuza vitu mbalimbali vikiwemo vipodozi. Wale vijana wa kule Tandika waliokuwa wakibwia unga wamesitisha zoezi hilo na kusema hawaoni faida wanayopata zaidi ya kuwatajirisha wauzaji wakati wao wanaendelea 'kurosti'. Kisa hiki kama cha ndege mjanja. Mlalamikaji huyo ambaye amejitambulisha kuwa Meneja Mauzo wa New Muscat Investment Company Limited na mmiliki wa baa ya Ubena ambapo mshitakiwa ndipo alifanyia fujo hizo, ametoa madai hayo mbele ya hakimu, Syvester Nyanda wa Mahakama ya Mwanzo Manzese ambaye anasikiliza kesi hiyo. Kocha wa Twiga, Idd Machupa, ambaye amekuwa na timu hiyo kwa wiki tatu sasa tangu walipoiondoa Eritrea katika raundi ya kwanza kwa jumla ya mabao 5-4, aliwaambia waandishi wa habari jana kuwa wataingia uwanjani leo kwa nia ya kushinda. "Wachezaji wangepata michezo ya kirafiki mingi au kushiriki kombe la Muungano wasingekuwa wanashika nyavu," alisema Ngonyani. Semina hiyo iliyotakiwa kufanyika katika majengo ya shule ya msingi Yombo Kiwalani, ilijumuisha wana semina 80 kutoka katika mitaa minne ya kata hiyo. Wakati huohuo mkazi mmoja wa Makumbusho Inocent Sospiter, 23, amefikishwa katika mahakama hiyo akikabiliwa na shitaka la kujeruhi kwa kisu. Kiongozi huyo akasema baada ya wahusika kuwajibika, Rais anatakiwa kujenga kikosi imara cha upelelezi chenye watalaam wa kisasa kwani waliopo wamezidiwa uwezo. Mwenyekiti huyo akasema baada ya zoezi hilo, chama chake kitakaa na kujadili kuhusiana na misamaha hiyo na uendeshaji wa shughuli za biashara katika eneo hilo. Akasema, barua ya kutaka kubomoa haraka nyumba yake kwa kipindi hicho cha siku kumi, ameipata lakini anashindwa kufanya hivyo kwa kile alichosema mpaka serikali imlipe fidia ya nyumba yake. Wakaendelea, "ameondoka na pesa Sh. milioni moja ambazo zilikuwa ni michango ya ujenzi wa shule ya msingi ya kijiji na pia ameondoka na vitabu vya risiti vitano alivyokabidhiwa na Halmashauri ya Wilaya ya Monduli". Wamezingirwa kama majeshi yafanyavyo yavamiapo nchi fulani na vijana hao wakabaki wameduwaa. Mrembo huyo pamoja na kujibu sehemu moja ya swali hilo ambalo lilikuwa na sehemu mbili, alijibu vizuri kwa kutumia lugha ya Kiswahili na alishangiliwa kwa nguvu na watazamaji. Mwendesha mashtaka amewataja waliokufa katika ajari hiyo kuwa ni Mantoro Ally, Habibu Hamis, Khadija Kassimu, Stamili Mohamed na Habubakari Hashimu. Mama muuza mboga Bi. Salome Nicodem amefuta shtaka la kuwekewa bila halali uume sehemu za makalio yake hadi kumwagiwa mbegu za kiume kwenye kitenge, baada ya kuangukiwa kwa doti ya kitenge na kuombwa msamaha. Bw. Kizengu amedai kuwa aliyeshinda nafasi hiyo ni Omary Bushir baada ya kupata kura 22 kati ya kura 39 zilizopigwa katika uchaguzi huo na kwamba ndiye aliyekata rufaa hadi kusababisha uchaguzi huo kurudiwa. Komba ataka wasanii kushirikiana katika chaguzi. Naye, mgeni rasmi, Bi. Miriam Kibatala akifunga mafunzo hayo kwa niaba ya diwani wa kata ya Chang'ombe Bw. Salum Mkamba amesema hali ya kiafya Temeke bado si nzuri kutokana na matatizo mbalimbali yaliyoshamiri. Meneja wa shirika hilo mkoa wa Ilala, Bw. Martin Kalokola amesema wakati akihojiwa na Televisheni ya Taifa ,TVT, katika kipindi cha sauti ya watu kinachorushwa hewani kila Jumanne. Kwa kina Cheyo ukilala selo unalipia chumba kama uko gesti. Mlalamikaji anadai kujeruhiwa na mshitakiwa huyo katika tukio ambalo limetokea Mei 26 mwaka huu muda wa saa 8:00 mchana kule Kawe. "Jambo hili hata mzee Makamba linamkera, sio ubinadamu kabisa kutumia nyumba za ibada kuwatukana watu," akaongeza kusema Mkuu huyo wa Wilaya. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo, limetokea jana majira ya saa 2:30 asubuhi. Hapa alipo," akasema mama huyo. Jumla ya warembo 16 wamerudisha fomu za kushiriki mashindano ya urembo wa kitongoji cha Tabata, Miss Tabata yaliyopangwa kufanyika mwishoni mwa mwezi kwenye ukumbi wa Madson Square Tabata. Kufuatia tukio hilo baadhi ya wana ngangari wamedai kuwa hizo ni njama za CCM za kudhoofisha maendeleo ya vyama vya upinzani nchini. "Hii ni mara ya tatu kwa mshitakiwa kumdhalilisha mke wangu, safari hii, mimi nilishuhudia na nilishikwa na hasira kutaka kumjeruhi kwa kunifedhehesha lakini, baba mkwe akanisihi na kuamua kufuata hatua za kisheria," akasema. Naibu Waziri wa Ujenzi, Bw. Hamza Mwenegoha, amesema hayo Bungeni alipokuwa akijibu swali la Dk. Masumbuko Lamwai, Mbunge wa kuteuliwa, aliyetaka kujua mkandarasi huyo amelipwa kiasi gani kwa kupanda nyasi. Kabla ya kufa wachimbaji walifanya hivi. Hata hivyo mwandishi wetu alipokwenda pale Makao Makuu ya Tanesco mapema leo, alikuta wafanyakazi wakiwa wanaendelea na ule mchezo wao wa siku zote huku wakiimba nyimbo kibao, wakati Diamond kukiwa kutupu. Katika ziara hiyo yenye madhumuni ya kuhimiza kilimo cha korosho, Mkuu huyo wa Wilaya aliambatana na wataalam wa kilimo wa Manispaa ya Temeke, pamoja na tani kadhaa za madawa ya kuuliwa wadudu waharibifu. Kukamatwa kwa mtuhumiwa huyo kumekuja kufuatia msako wa ghafla uliofanywa na polisi. Hata hivyo baadhi ya walinzi wa kampuni iliyochukua lindo hilo wameonyesha wasiwasi wao juu ya usalama wa eneo hilo, wakisema ni mapema mno kuondoka ulinzi wa FFU, na wakataka angalau wangejichanganywa nao kwa muda. Bosco alisema kuwa washiriki wanatakiwa kuwa na nidhamu na kuwa mfano bora katika jamii inayowazunguka, kwani kinyume cha hapo itakuwa unaharibu sifa za mashindano na kujishushia hadhi. Pia imebainika kuwa mtoto wake ambaye bado ni mdogo na ananyonya, awali alibaki Muhimbili na akawa anatunzwa katika kichumba cha bosi wa wodi ya watoto ya Makuti lakini mama yake akawa anapelekwa kila siku Muhimbili na kumnyonyesha na kisha kurudishwa Mbagala. Mbunge huyo akawataka watoto kula kitabu sawasawa ili waweze kujiandalia maisha mazuri baadaye na hivyo kukipa faraja kiwanda hicho. Mbali na kuunguza watoto hao hadi kufa moto huo uliozuka kwenye nyumba ya Bw. Innocent Ludovick Ngoti ,31, pia umeteketeza chumba walichokuwa wakilala watoto hao na mali yote iliyokuwemo. Naye mwendesha mashitaka Inspekta msaidizi wa polisi Cosmas Papalika awali aliomba mshitakiwa apewe adhabu kali ili kiwe kitendo cha kujutia na fundisho kwa wengine wenye tabia kama hiyo. Wafanyakazi wa Shirika la Umeme nchini, Tanesco, wamepania kukaa nje ya majengo yao kwa wiki nzima ili kuzuia waendeshaji wapya wa taasisi hiyo ambayo ni kampuni ya Net Group Solutions wasiingie ofisini. Awali kesi hiyo ilipokuja mahakamani, mdai Fatuma Ali, 30, akikuwa akitaka talaka akidai kuwa mume wake alimtelekeza kipindi alipokuwa mjamzito na kumwachia amlee mtoto wao kwa muda wa miaka mitatu bila msaada wake. Wanafunzi wamzodoa Kapuya. Mhe. Job Ndugai (CCM-Kongwa) akasema mishahara wanayolipwa walimu ni midogo mno kulinganisha na kazi wanazozifanya. Mwandishi wa habari hizi alifanikiwa kufika hospitalini Muhimbili na kumkuta Aziz akiwa bado kalala kwenye kitanda maalum ambacho hutumika kubebea wagonjwa wanapopelekwa wodini au chumba cha upasuaji. Akadai kuwa alisikia jirani yake aitwaye Mama Tyson akimuita na baada ya kutoka nje ya geti la nyumba yake, alimwambia kuwa kuna mtu alikuwa amekaa katika mlango wake akiwa ameshika silaha aina ya mkuki. Mbwa huyo ambaye alikuwa amefungwa mnyororo kwenye mti mmoja nje ya Mahakama hiyo, alikuwa amefungwa kitu kama bandeji kwenye mguu wa mbele wa kushoto. Shekiondo alisema bila ya msaada wa mwamuzi matokeo yasingekuwa hivyo. Akaendelea kusema kuwa katika mkutano huo chama chake kitatoa msimamo wake bayana kupinga kile alichokiita ubinafsishaji holela wa mashirika makubwa ya umma kama vile Tanesco, TRC na mengine. Alisema warembo wa mashindano hayo wataingia kambini kwenye hoteli ya Paradise kujiandaana mazoezi ya mchujo. Hayo yamesemwa na Meneja wa mradi wa Angaza, unaohusika na utoaji ushauri nasaha na upimaji wa virusi, Dk. Annefrid Kisesa kwa wadau wa huduma hiyo. Badala yake akaendelea 'kuwananga' kwamba kazi yao imesababisha hisia ya wananchi kwamba waliojenga barabara hizo wamepata tenda kwa rushwa. Akasema, katika suala hilo hatakuwa na utani kwani kufanya hivyo atakuwa kama kudumaza maendeleo ya watu pamoja na taifa kwa ujumla. Hivi karibuni kocha wa timu ya Taifa, Mshindo Msolla alitangaza kumuita katika kikosi hicho, Joseph Kaniki baada ya kuwatema akina Ali Moshi. Mengine ni Imalaseko Supermarket, Alphatel, City Boys Garments, Ze Fona, Engen, Furniture Centre, Woodland Chemists na Water World. Ama kweli kokopa harusi kulipa matanga, usemi huu umedhihirika huko Temeke Jijini, ambapo licha ya uongozi wa Manispaa kupiga mkwara mzito kwa wale akinamama waliokopa pesa, bado wanawake hao waliopokea mikopo hiyo kwa unyenyekevu mkubwa wameonyesha kugoma kulipa. Jumamosi, July 13, 2002. Akasema kuwa kama kuna mtu wa kujiuzulu, basi ni Mkuu wa Jeshi hilo, Inspekta Jenerali Omar Mahita, na kwamba alitakiwa kujiuzulu tangu Januari 27 mwaka jana. Amina. Milioni 88 zimetumika kwa ajili ya kutengeneza barabara za mjini na vijijini, pesa zingine Milioni 490 zimetumika kujengea ofisi za kata, kuchimbia visima na kuendeleza zao la korosho. Mmoja wa wanafunzi hao alipita na bango lililoandikwa "Waziri Kapuya umekuja kubariki aibu hii kwa taifa, uozo mtupu", ambapo mgeni rasmi (Kapuya), alikuwa akisoma risala, na kumfanya kukodolea macho bango hilo, kupitia mwanga hafifu wa taa. Mwili wa Basilisa ulikutwa umetelekezwa eneo la Lugalo mita chache kutoka mahali alipokuwa akiishi na maafande wengine wa kike ambao bado ni "shingo" wakati wa uhai wake. Wenye shule feki mwisho wenu umefika, Mungai aonya. Bw. Londa ambaye ni mjumbe wa NEC mkoa alikuwa katika ziara yake ya kuzungumza na viongozi wa kamati za siasa kuanzia ngazi ya tawi, kata, wilaya, wajumbe wa kamati za utendaji, jumuiya zote kwa ngazi za tawi, kata na wilaya, kamati za jumuiya na ngazi zote, utekelezaji wazee na veterani ngazi zote na wajumbe wa mkutano mkuu wa CCM mkoa. Lakini tulipofika eneo lenye kichaka, teksi hiyo ikasimamishwa karibu na gesti ambayo sikuweza kuitambua. hapo ndipo dereva na Mwarabu wakateremka na kwenda mbali kidogo, ambapo huko nilisikia kama panatokea mabishano kati yao. Umoja wa Madereva na Makondakta wa mabasi ya abiria Jijini, umedai kwamba baadhi ya vigogo wa Serikali wamekuwa wakitumika kutoa leseni 'feki' kwa madereva wa mabasi ya daladala Jijini. Mshindi alizawadiwa komputa yenye thamani ya Sh. milioni 1.2 na sofa lenye thamani ya Sh. 750,000/-, mshindi wa pili aliondoka na deep freezer lenye thamani ya Sh. 750,000/- na mshindi wa tatu alipata televisheni ya rangi ya inchi 21 yenye thamani ya Sh. 300,000/. Katika nafasi ya Mwenyekiti wa CCM wa wilaya Ditopile atachuana na Seleman Karanje kada wa siku nyingi na ambaye pia aliwahi kuwa diwani, pamoja na aliyewahi kuwa mtangazaji wa Radio one Mikidadi Mahmoud. Akasema ujumbe huo umetoa dira kwa polisi kupata pa kuanzia uchunguzi wao. Inadaiwa kuwa Rage alifanya mipango hiyo kutokana na maagizo ya kigogo. Mwenyekiti wa serikali ya mtaa wa Mnazi mmoja, kata ya Manzese Jijini, Hamis Kizenga, amelazimika kukimbilia polisi kwa kile alichodai kuwa ni kutishiwa kuuawa. Wanasema wakienda huko Manispaa wanaambulia zile hadithi zilizopitwa na wakati za njo kesho mara njoni baada ya siku saba". "Mbona Yanga walifungwa mabao 4-1 na simba kwenye kombe la Tusker, sasa ina maana na Yanga waliuza mechi kwa Simba" alihoji afisa huyo. Waamuzi wa soka nchini, wametishia kususia mechi zijazo za Ligi Kuu ya VodaCom ikiwa Chama cha Soka Tanzania, FAT, kitaendelea kupuuzia kuwalipa malimbikizo ya posho zao. Baadaye hakimu akamwuliza kama ana wadhamini, naye akasema mwajiri wake bado hajapata taarifa kuwa ameburuzwa kizimbani. Akasema alimuuliza Mashaka Mabruki ni kwanini anamharibia a mwanaye masomo wakati akijua fika ni mwanafunzi. "Mbamba anatumia ubabe sana sisi tunamuuliza eti anafoka na kudai tumrudishie sare na score sheets zake, sasa achezeshe yeye," alisema Golitha. "Huyu bibie anataka kuficha mambo hapa ,mimi sikumuibia hizo pesa kama alivyodai ila nilimsikia mtoto wangu wa kiume akilalamika vitendo vya mama yake kuendekeza ukahaba tena na mzee wako mmoja ... sasa hivi ndiye bwana wa huyu mzazi mwenzangu," akasema mshitakiwa na kuwafanya wasikilizaji kuacha midomo wazi. "Sisi biashara zetu zinategemea zaidi uwepo wa watu katika eneo tunalifanyia kazi kwa sababu ndio wateja wenyewe, sasa tukipelekwa eneo ambalo halina watu nani atanunua vitu vyetu?" wakalalamika Machinga hao. Taarifa hiyo pia inaonyesha wilaya inayofuatia ni Kilombero yenye vifo 103 na kisha Ulanga yenye vifo 27, Morogoro yenye vifo 12 na mwisho ni Manispaa ambako ni wagonjwa wawili tu waliokufa kwa malaria. Akasema Baba wa Taifa, Marehemu Julius Nyerere, alijaribu kuujenga utamaduni wa Kitanzania, hata hivyo, ilishindikana kutokana na kuvamiwa na tamaduni za kigeni. Hakimu Mutahyobarwa wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, amemtia hatiani raia mmoja wa kule nchini Kenya, kwenda jela miaka miwili, ama kulipa faini ya shilingi 50,000 kwa kosa la kuishi nchini bila kibali. Na siku hiyo ilikuwa Julai 21 mwaka huu muda wa saa 2:00 usiku. Pendo, ambaye ni mkazi wa kule Msamvu mkoani Morogoro na ambaye alikuja Jijini kuwatembelea ndugu zake, akasema kufuatia matibabu hayo hali yake ilikuwa mbaya na kulazimika kupelekwa katika hospitali ya Mwananyamala kwa tiba zaidi. Awali ilidaiwa mahakamani hapo kuwa, mshtakiwa alitenda kosa hilo Mei Mosi, mwaka huu, wakati wenzake wakiserebuka na siku ya Wafanyakazi. Baada ya mechi kushindwa kumalizika mara tatu kutokana na giza pamoja na fujo kati ya Faru Dume na Ninja katika mchezo wa robo fainali ya Temeke Super Cup, imebidi Chama cha Soka Temeke, TEFA, kutoa matokeo ya mechi hiyo mezani. Ndivyo ilivyokuwa kwa msichana Angela Damasi, 20, ambaye uvumilivu wake jana usiku ulimfanya anyakue umalkia wa urembo nchini, Miss Tanzania, wakati alipowabwaga warembo wengine 23 kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee. Vituko vya kila aina vinazidi kupamba uchaguzi wa CCM huko Temeke Jijini. Hakuna wanaowekeza sekta ya maji, Diallo ashangaa. Mhando ambaye wakati anasomewa shtaka hilo alionekana kujiamini sana, aliruka 'viunzi' kwa kukataa katakata kukuiba mali hiyo mlalamikaji. "Hatuna raha hata kidogo, moshi hadi vyumbani, nguo ukizifua basi zinanuka moshi mtupu wa korosho, basi ukitaka ufaidi subiri nyakati za jioni wakati kila kitu kimetuliana upepo umevuma, hakiyamungu eneo lote hili harufu ya korosho tupu," akalalamika mwanamama huyo. "Pesa anazo, lakini haniachii, bali anamkabidhi huyo rafiki yake majukumu yote kuanzia huduma ya watoto hadi huduma ya tendo la ndoa... alimruhusu huyo rafiki yake ajirushe atakavyo... na mimi nikawa nampa bila wasiwasi," akadai Zaina. Idadi ya watahiniwa wa kujitegemea waliofaulu kwa mwaka huu, imeshuka kwa asilimia 2.05. Akasema gari hilo lililokuwa likiendeshwa na Miraji Juma, baada ya kula mwereka, trela lake lenye namba TZE 2145 lilimwangukia mwenda kwa miguu na kumuua papo hapo. Akaendelea kuiambia mahakama kuwa wanaamini kuwa sio sahihi mdaiwa kusema eneo hilo alipewa na shemeji yake mwaka huo huo wa 1959. Alisema kuwa mbali na ukimwi, kifua kikuu na malaria yameendelea kuwa tatizo kubwa la kiafya, kiuchumi na kijamii duniani. Licha ya tatizo la matuta pia inasemekana wanafunzi hao wanapinga kitendo cha madereva kupita kwa kasi ya ajabu kwenye kituo hicho, kitu wanachofanya ili kuwakwepa wanafunzi wasipande magari yao. Jumla ya Shilingi Milioni 87.8 zimetolewa na Shirika la Kusaidia Viwanda Vidogo, SIDO, kama mikopo kwa watu na vikundi mbalimbali vya mkoani Pwani. Kwa mujibu wa wafanyakazi hao, baada ya kuona wenzao hawarejei, waliamua kutoa taarifa kunakohusika ikiwa ni pamoja na Kikosi cha Zimamoto cha Jiji pamoja na Polisi. Kweli mvumilivu hula mbivu. Amesema kuwa baadhi ya wananchi wamefanikiwa kupanda miche ya miti aina ya matete zaidi 100, kwa lengo la kudhibiti uharibifu wa mazingira. "Mheshimiwa hakimu kutokana na mume wangu ambaye alikuwa akifuatilia mambo ya umeme kufariki, ilibidi nimpe pesa hizo kwa sababu mimi nilikuwa sijui wanakofuatilia lakini hakuonekana tena na baada ya wiki mbili nikakatiwa umeme", akazidi kueleza mama huyo kwa masikitiko. Njemba jela kwa kutaka 'kukong'oli' hadharani. Wakazi hao wamesema wameamua kumlilia Mzee Makamba, kutokana na ukweli kwamba ni yeye aliyeanzisha operesheni ya kuondoa gereji 'bubu' zilizopo karibu na makazi ya watu, ambazo huhatarisha usalama wa afya zao na watoto za wao. Serikali wilaya ya Kisarawe Mkoani Pwani, imetoa amri ya kudhibiti ufugaji holela ili kuzuia uharibifu wa mazingira. Lakini pamoja na msaada huo kutoka kwa Bakari, wapenzi hao ambao wengi wao walionekana kuwa wamelewa kupita kiasi walimvamia mwamuzi huyo na kumkunja shati lake jeupe na kulichafua kabisa. Sambamba na zawadi kwa kata hizo, pia zilitolewa zawadi za vitendea kazi ambazo ni deki moja, television seti moja na antena zake na baiskeli mbili mbili kwa vituo viwili vya afya vya Uhuru na Mafiga. Mratibu huyo amesema hayo katika kikao cha maandalizi ya mpango wa upatikanaji takwimu sahihi za wagonjwa wa ukimwi mkoani hapa ambapo amesema pia kuwa hivi sasa wanawake wajawazito wanawatibu magonjwa ya zinaa. Washindi wakicheza kwa kasi huku wakipokonya pasi na kuchukua rebounds kwenye goli la wapinzani wao, walikwenda mapumziko wakiwa mbele kwa pointi 33-23. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema tukio hilo limetokea saa 5:45 usiku wa kuamkia leo huko Mwananyamala kwa Ali Maua wilaya ya Kinondoni. Sheikh Ponda na Alhaji Kundecha wanadaiwa kuwa Februari 13 mwaka huu, walimuua Konstebo Saidi na Fundi Seremala, Mussa Mtunguja wakati wa zile vurugu zilizotokea kwenye msikiti wa Mwembechai, mwaka huu. Alisema kuwa kwa mantiki hiyo hata wakipata taarifa ya kuwepo kwa tukio la kukeketa imekuwa ni vigumu kwa mtuhumiwa kukamatwa na kufikishwa kwenye vyombo vya sheria kwa hatua kwani viongozi hao mara nyingine wamekuwa wakiwakatalia watu kuingia kijijini kuwakamata wahusika na kuwapeleka kunakohusika. Maonyesho makubwa yanayohusu ajira kwa vijana yatafanyika jijini Dar es Salaam mwanzoni mwa wiki ijayo, na yatawashirikisha vijana toka pande mbalimbali nchini. Yote hayo yanaonyesha mwanzo mzuri katika ulimwengu wa siasa, hakuna sababu yoyote ya kugombana wala kununiana eti kwa vile tu fulani unatofautiana naye katika itikadi, "akaonya. Stars ilishafungwa mechi nyingine tatu za majaribio dhidi ya timu za taifa za Malawi na Ethiopia. Wasichana 22 kutoka mikoa mbalimbali nchini, wako kwenye mafunzo ya kujikinga na vitendo vya udhalilishaji wa kijinsia ukiwemo ubakwaji. Akizungumza na Alasiri hapa, Naali alisema kuwa mama yake alikuwa na umri wa miaka 90, na alikuwa akisumbuliwa na kansa, ambapo alisema kuwa mama yake alitarajia kuzikwa jana huko Jarodong mkoani Manyara (zamani Arusha). Amefichua siri hiyo baada ya upande wa mashitaka kupinga dhamana dhidi yake, akiambiwa kuwa endapo atapewa dhamana, anaweza kuvuruga upelelezi wa kesi hiyo. Kwa mujibu wa baadhi ya watu ambao ni wahanga wa zoezi hilo, pamoja na kupata machungu ya kubomoa nyumba zao, wanapata vipingamizi vingi pale wanapotafuta vyumba vya kujihifadhi na familia zao kwa kupandishiwa bei na madalali. Wakasema pia kuwa wamefika PPF kudai mafao yao, lakini wakaambiwa kuwa mwajiri wao alikuwa hapeleki makato. Je, ni nani?," mpiga kura mmoja akamwuliza mgombea baada ya kujieleza Akauliza mpiga kura huyo. Lakini ilikuwaje jamaa huyo akamgeuka mdogo wake? Akasema anajua kuwa wazi kuwa kitendo cha ndugu zake Waislamu kutaka kugomea sensa kilikuwa cha haki hasa wanapoona ndugu zao wanaonewa tu bila sababu za msingi. Katika tukio jingine Kamanda Kivuyo amesema msichana mmoja mwenye umri wa miaka, 20, jina tunalihifadhi, mkazi wa kijiji cha Mtanga wilayani Rufiji amebakwa. Ujamaa Darts Social Club ni wapenzi wakubwa wa Twiga Stars, na wamewataka wapenzi wa michezo kutoilaumu Serikali na badala yake waichangie timu hiyo ili iweze kupata mafanikio. Msimamo wa Serikali. Kajishindie zawadi Idd Mosi. Vurugu hizo zilidumu kwa takribani dakika tano na baada ya hapo, ndipo abiria wakaanza kurudi kituoni hapo na kupanda mabasi. Wafanyakazi hao ambao badala ya kuandamana siku hii ya wafanyakazi walijikita Makao Makuu ya Tanesco wamesikika wakisema kuwa hawatakubali Makaburu kuingia ndani hadi wajue hatma yao. Akadai kuwa nakala hiyo ilionyesha amechukua pesa zake na wa kumfahamisha kwamba hana kitu. ILI KUINUSURU STARS NA VIPIGO: IPP SC yapanda daraja. Akasema magari hayo yalikuwa yakivutana kutoka Kimara kwenda Kibaha na yakiendeshwa na dereva ambaye jina lake halijafahamika. Baadhi ya abiria waliokuwa ndani ya daladala hilo walisikika wakinena kuwa huenda hiyo ikawa dawa ya kupunguza ajali za mara kwa mara endapo madereva watakuwa wakiadhibiwa pale pale wanapotenda makosa ya makusudi. "Kibaki anakubaliwa na kabila lake, Raila anakubaliwa na kabila lake, Ngilu anakubaliwa na kabila lake, wote wana nafasi kubwa za uwakilishi Bungeni, na ndio maana upinzani wao una nguvu," akasema Bw. Mrema. Zungu ambaye alikuwa akiongea kwenye sherehe ya kukabidhi kadi kwa wanachama wapya wa Jumuiya ya Wazazi kata ya Mwanayamala, pia amemsimika mlezi wa Jumuiya ya Wazazi kata ya Mwanayamala Bi. Esther Akukweti ambaye ni mke wa Naibu Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Bw. Juma Akukweti. "Tumeshapanga mikakati ya kuanzisha mgomo huo, kilio chetu ni bei ya mafuta kutuumiza na sheria mpya ya kujaza abiria 'Level Seats'," akasema mmoja wa madereva hao. Kuhusu kiasi wanachuza , Bi. Mary akasema wamekuwa wakiuza bidhaa za kati ya Sh. 600,000 mpaka Sh. 700,000 wakati wa maonyesho ya sabasaba. Kivumbi cha sekeseke la Uchaguzi wa CCM kinatarajiwa kutimka kesho wilaya ya Ilala katika ukumbi wa Afrie Center ambapo baadhi ya vigogo watachuana vikali kuwania nafasi mbalimbali. Faraja kuanza kitengo kuhudumia watoto wasio shuleni. "Wakati bado tunaangalia kwa makini na kujizatiti na watu hawa wahuni si ruhusa kwa mtu yeyote kugusa eneo lile, ninachosema miliki yote tumefuta kutokana na sheria na mamlaka tuliyopewa," akasisitiza. Kadhalika chanzo cha kifo hicho bado kimeghubika na utata na polisi bado wanaendelea na uchunguzi wa tukio hilo. Lakini Waziri akasema wakati wanachekwa, wao wamejikuta wakipata maendeleo ya harakaharaka wakati wenzao wamepaki nyuma. "TRA imegundua kuwa biashara hizo za Machinga sio zao bali ni miradi ya matajiri wanaotaka kukwepa kulipa kodi ya mamilioni ya fedha hivyo litafanyiwa kazi mapema", akasema afisa huyo. Akasema, pamoja na kuoteshwa, waganga wa tiba za asili, bado wanahitajika kusomea zaidi elimu ya madawa ya asili na utaratibu wa tiba zake. Ukifika kwenye hifadhi za wanyama na kung'atwa na mdudu yeyote, unachotakiwa kufanya ni 'kukauka' na kufa na tai shingoni badala ya kumpiga kwa mkono. Kamanda akasema kabla ya Mzee Suleiman kufika hospitalini hapo alikuwa akifuatia taarifa ya daktari ili aipelekee BIMA. Kamanda akasema kijana huyo alipelekwa polisi na kisha akakimbizwa hospitali ya Taifa ya Muhimbili huku akiwa na kielelezo chake cha nguo mkononi. "Kuanzia sasa, mkazi yeyote wa manispaa ya Kinondoni atakayekiuka utaratibu wa usafi wa mazingira atafikishwa mbele ya chombo cha sheria," akasema mwenyekiti huyo wa mazingira. Katibu mkuu wa IPP, Ramadhan Mkotsollah, amesema mchezo huo umeandaliwa na timu ya Ruvu JKT kwa ajili ya kuipongeza timu yao ambayo imefanikiwa kuingia kumi bora ya ligi daraja la pili ngazi ya Taifa. Mbunge huyo anadai kuibiwa na kijana wake milango 16 ambayo thamani yake inaweza kufikia Shilingi milioni 1.6. Sambamba na adhabu hiyo mshitakiwa ametakiwa kumlipa fidia mwenye ng'ombe huyo baada ya kumaliza kifungo chake. Mdaiwa ameiambia mahakama kuwa, kinyume na matarajio yake baada ya muda mdai alianza kuwanyanyasa mdogo wa mdaiwa na pamoja na mwanae. "Walikamatwa na maofisa wa Uhamiaji wa huko na kurudishwa nchini wakiwa hawana vibali vya kuishi," Idara ya uhamiaji ikaiambia mahakama. Nyingine ni sanaa za Uchoraji na Ufundi, ambazo hujumuisha wachoraji wa rangi, wachongaji, asasi za ufundi na nyumba za sanaa. Kundi la mipasho la The East African Melody la Zanzibar, limeibuka na single yake ambayo kesho itaanza kutambulishwa katika ukumbi wa Tango au DDC Magomeni Kondoa Jijini Dar es Salaam. Bw. Mohamedi amesema hali hiyo inatokana na ukweli kwamba Watanzania hawajapatwa na njaa kali kwani siku wakipatwa na njaa watajifunza kulima kwa kuwa kuna kila kitu kinachofaa kwa kilimo. Kituo hicho kinahudumia watoto wa kike wa kuanzia umri wa miaka saba hadi kufikia miaka 17, na wengi wao ni wale ambao wako katika mazingira magumu kama ajira za majumbani, biashara ya mapenzi na yatima. Twiga Stars, itawategemea sana wafungaji wake mashuhuri waliopachika mabao huko Asmara, Eritrea, Sweet Paul, Esther Chabruma 'Lunyamila' ambaye ni nahodha wa timu hiyo na Mwaka Kaveva'. Akasema kwa siku za karibuni msichana huyo alichukua blauzi ya msichana mwenzake bila ridhaa ya mwenye mali, jambo lililopelekea mwenye nacho kwenda kumshitaki kwa mama yake ambaye kama mzazi alimuasa kuacha tabia hiyo mbaya, lakini bado hakuupa uzito ushauri huo na akaendelea na zake. Majeruhi watatu Maneno Mtonyi, 26, Fitina Hamis, 19, na Stephen Antony, 36, waliolazwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili kitengo cha Tiba na Mifupa, MOI, wameomba ndugu zao popote pale walipo wajitokeze kuwasaidia kupata huduma za matibabu. Aidha Bw. Jumaa akasema Zuberi Ally, 45, mkazi wa Mbezi Beach amefikishwa hapo akiwa ameumia kichwa baada ya kukong'otwa na wananchi ambao hawajajulikana. Mkoa wa Singida ni Mgana Izumbe Msindai, Fatuma Mohmed Mukhandi na Gabriel Mwaluko. Pia wakuu wa kila kaya wameombwa kutoa majibu sahihi kulingana na jinsi watakavyoulizwa na makarani wa sensa. "Tunamuomba Bashir asijitambulishe kama Imamu wa msikiti huu, sisi tunao maimamu wetu hapa, ambao ni Sidhan Omary Shuri, na msaidizi wake ni Mussa Issa Lubuva," akasema Alhaji Sungura. Maiti ya marehemu imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kana kwamba kundi la vijana hawakutaka kuficha mbele ya watu waliokuwa wakisubiri usafiri kituoni hapo, vibaka hao walisikia wakimwambia mwenzao kuwa endapo hataonyesha kioo hicho au pesa alizouzia, basi watampeleka ahera. "Malalamiko mengi ya walinzi yanahusu kupunjwa mishahara posho, malipo ya saa za ziada na uendeshaji usiozingatia maadili na kanuni za ulinzi", akasema mlinzi wa kampuni ya Gema. Akiongea na Alasiri, Mkurugenzi wa Habari wa wilaya ya Ilala Bw. Shaibu Issa Mbarouk amesema mpaka sasa wilaya hiyo ina waratibu wa mashina wapatao 40. "Hatuwezi kusema ni lini tutaanza kutoa mikopo kwa wananchi kwa sababu hatuwezi kuanza kutoa mikopo halafu tukasitisha kwa sababu hatuna fedha za kutosha," akasema. Jumla ya wabunge 46 juzi walimwandikia ombi Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano, Mhe. Pius Msekwa wakitaka serikali iwapatie maelezo ya kina kuhusiana na TANESCO na mkataba wa ukodishwaji wa menejimenti kutoka kampuni ya Net group ya Afrika ya Kusini. Baadhi yao wameapa kufia mabondeni wakisema kuwa hawaoni sababu ya kuhama. Bw. Kiselelo amefikishwa leo, majira ya saa 10:00 alfajiri, akiwa ameumia sehemu za kichwani, Bw. Jumaa akasema. Lakini Novesel alipoulizwa kama kweli katanua hotelini na kisha akashindwa kulipa, akakanusha vikali akashindwa kuwa na wadhamini wa kuaminika. Kampira alisema ingawa anafahamu kuwa kuna baadhi ya waamuzi waliokumbwa na fagio hilo bila wao kujihusisha na mgomo huo, lakini ni vigumu kuwatenga kwa sababu hukutana wote katika vikao vyao. "Kwa kweli wanaowatenga waathirika hawa, wamekuwa wakichangia kuharakisha vifo vyao na pia kuwafanya wawe kama machizi au kuzidi kudhoofika kiafya, "Akaongeza kusema kuwa waathirika wa ukimwi ni watu wanaohitaji upendo wa hali ya juu ili waweze kuongeza siku za uhai wao, na kwamba wakikosa upendo huo, hufa haraka". Kwa mujibu wa Bw. Matua mtu huyo alifikishwa hapo majira ya saa 1:00 jioni na amelazwa wodi ya Tumaini kwa ajili ya kupatiwa matibabu. "Wakati wa wiki ya usalama wa barabarani nilishuhudia dereva akitoa Sh. 4,000 kwa ajili ya stika na alipodai risiti akaambiwa kama unataka risiti basi uende pale ukakaguliwe," akasema. "Haya ni matembezi ya wana CCM, na wanatumia umaarufu wa Nyerere ili kukidhi mahitaji yao, na hivyo sisi hatuwezi kusema kama kweli wanamuenzi Nyerere," akasema Bw. Mahinda. "Labda mke wangu aniambie nimechoka niache lakini sio mtu mwingine," Mrema akaendelea kusisitiza. Hata hivyo, Bw Bwamkuu ameyapuuza madai hayo ambapo amesema kuwa utaratibu huo unaendelea vizuri katika kata yake. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema John alikumbana na hayo jana saa 1:00 asubuhi wakati akitoa bati kwenye stoo ya karakana ya mtu mmoja aitwaye Juma Diwani, iliyoko mtaa wa Udoe, wilaya ya Ilala. Wilaya ya kwanza ilikuwa ya Kilombero ambapo gonjwa hilo lililipuka siku mbili kabla ya kuanza kwa zoezi hilo. Wakati viongozi wa klabu ya Simba ya Jijini, kesho wanatarajiwa kutia saini mkataba mpya wa udhamini wa klabu hiyo na kampuni ya Mohammed Enterprisses, baadhi ya wanachama wa klabu hiyo wamekuja juu kupinga utiliwaji huo wa saini wakisema ni batili kwa vile viongozi wao si halali. Nayo Polisi Singida ambao wanashikilia mkia kwenye ligi hiyo kwa kutoshinda mchezo hata mmoja, walipelekwa puta na Mapinduzi Dodoma kwa kufungwa magoli 51-37. Mama huyo inasemekana alipofungua zawadi hiyo alitaharuki kukuta kaletewa sanda tena na mwanae wa kumzaa. Wakati, juhudi zinafanyika kukabiliana na kuenea kwa gonjwa hilo, cha kushangaza ofisi za Manispaa ya Ilala zilizopo kwenye jengo la Halmashauri ya Jiji, zinakabiliwa na hali mbaya ya uchafu baada ya ofisi hizo kuzungukwa na dimbwi kubwa la maji machafu yanayoleta harufu kali. Watoto yatima wasaidiwa nguo za sikukuu. Akieleza mkakati huo kwa washarika wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Mbezi Beach kama alivyoagizwa na Dayosisi, Mkurugenzi Mtendaji wa Benki ya CRDB Dk. Charles Kimei amesema dayosisi imeamua kujiingiza katika kinyang'anyiro cha kuliwania kutokana na umuhimu pamoja na faida za jengo hilo. Akaongeza kuwa sheria hiyo inawaogopesha wananchi kiasi cha kuwafanya wasitoe maoni yao. Habari zilizopatikana kutoka kwa mmoja wa wachezaji wa timu hiyo ambaye hakutaka kutajwa jina, zilidai kuwa wachezaji hao walihojiwa kwa saa kadhaa kuhusiana na tuhuma kwamba waliuza mchezo huo. Hata hivyo baada ya kusomewa shtaka hilo mshitakiwa amekanusha kuhusika na tuhuma hizo na hakimu Gwivaha ameiahirisha kesi hiyo hadi Oktoba 24 mwaka huu na mshitakiwa amerudishwa mahabusu baada ya kukosa wadhamini. "Ukitoa mkopo bila kumfundisha mtu jinsi ya kutumia mkopo huo na kwa hali yetu sisi Watanzania ni lazima atafuja huo mkopo na kushindwa kurudisha," amesema Liwanda. Waziri wa Kenya awashangaa Watanzania. Waziri wa Elimu na Utamaduni Bwana Joseph Mungai 'ametinga' katika mkutano wa wakazi wa kata ya Msasani na 'nondo' zenye lengo la kuwaondoa hofu wakazi hao kuhusiana na sakata la kuuzwa kwa shule ya msingi ya Oysterbay. Taasisi ya kuzuia rushwa nchini, PCB, imesema kuwa hivi sasa inafanya taratibu za kurekebisha sheria zitakazomlinda mwananchi atayetoa taarifa yoyote ile ya kuhusiana na rushwa. Mahakama ikazidi kuambiwa kuwa baada ya kumfuatilia mshitakiwa, alizidi kumzungusha mpaka akalazimika kumfikisha serikali za mitaa na akakubali kulipa kiasi hicho cha pesa lakini hakufanya hivyo hadi alipofikishwa mahakamani. Mwenyekiti wa Umoja wa Wabunge wa Upinzani Bw. Wilfred Lwakatare alisema juzi kuwa licha ya Rais Mkapa, wenyeviti wa vyama vyote vyenye usajili walialikwa kufika Jangwani leo na kusikia cheche za wabunge hao 'live'. Bw. Mwaikambo amewataka viongozi wa kata kuanzisha mafunzo kwa ajili ya kujifunza mambo ya katiba kwa wanachama wapya watakapokabidhiwa kadi mpya. Wanachama wa Mpango wa Taifa wa Bima ya Afya nchini, NHIF, wameitaka serikali kujumuisha makundi mbalimbali ili kuyapunguzia mzigo wa gharama za matibabu ambazo mtu binafsi hawezi kuzimudu. Zamzam, ambaye ni shahidi wa kwanza katika kesi hiyo ya mwanawe Rabia Mbwana, 18, kushambuliwa akaendelea kudai kuwa mshitakiwa huyo anasema kutokana na pesa aliyonayo ndiyo maana hata polisi hakulala. Huku akiwaangalia kwa makini Bw. Mahita na mara nyingine kuelekeza macho yake kwa Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai, Bw. Adadi Rajab aliyekuwa ameketi sehemu yawashiriki wa kawaida, Bi. Kusaga akasema rushwa katika jeshi hilo ipo kuanzia pale watuhumiwa wanapokamatwa. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salama Luten Yusuph Makamba amesema hatua ya kuwaondoa katika maeneo hayo kwa nguvu inatokana na wakazi hao kujenga katika maeneo hatari kwa maisha yao. "Utaratibu huu ulipitishwa na chama ili kupunguza kero kwa wanachama wetu ambazo walikuwa wakizipata kutoka kwa wajumbe wa mashina ya CCM," akasema. Mbunge wa Nzega, Mheshimiwa Lucas Seleli, amemuomba Spika pamoja na Bunge kubadili utaratibu wa kujadili bajeti katika mapendekezo yatakayoletwa Oktoba mwaka huu ili kamati ya Bunge zima irudi na kujadiliwa Bungeni, kwa sababu utaratibu wa sasa unawafanya Mawaziri kama wako 'Holiday, au likizo. Hata hivyo, kwa upande wangu pamoja na timu hiyo kufikia hatua ya fainali na kufungwa na Harambee Stars ya Kenya, lakini bado kulikosa kombe hilo nyumbani ni pigo kubwa, licha ya kufika fainali. Boom ambayo iliwatumia wachezaji wawili waliocheza Ligi Kuu ya Tanzania Bara msimu huu, Twaha Akida (Vijana FC) na Raymond Ndunguru ( Coastal Union) ya Tanga, walijitahidi kutafuta bao la kusawazisha lakini ngome ya IPP ilikaa imara. Mlalamikaji huyo akadai kuwa, baada ya mlango kufunguka aliingia ndani lakini kabla hajafika kokote, alisukumwa hadi nje na kuanza kupigwa wakati akijua fika kuwa si mke wake. Akadai CCM inafanya hivyo makusudi ili kujitengenezea njia nzuri ya kushinda chaguzi mbalimbali. Bingwa wa mbio za marathoni wa Michezo ya Saba ya Jumuiya ya Madola, Francis Naali, jana alipata Sh. milioni 1.8, zikiwa ni zawadi kwa kutwaa medali ya dhahabu katika michezo hiyo iliyomalizika Jumapili Manchester, Uingereza. "Hii inatokana na maoni ya wateja wetu ambao wametaka tuongeze vipindi vya kutoa pesa kwa sababu shule nyingi zimekuwa zina vipindi vya malipo ya ada mara tatu," akasema. Akasema kuwa zoezi la ukaguaji wa vyombo vya usafirishaji linaangalia ubora wa vyombo hivyo pamoja na nyingine za kuvutia maji katika boti na majaketi maalumu ya kumuwezesha mtu kuogelea bila kuzama pindi yanapotokea matatizo baharini. Pia wakadai kuwa sheria hiyo inawafanya wananchi kushindwa kupata taarifa kutoka serikalini kwa mambo yanayogusa maisha yao. "CUF haikuibembeleza CCM kuhusu muafaka," mwenyekiti huyo wa CUF akasema kisha akaongeza, "Tulikubaliana". Kamanda akisimulia tukio hilo akasema watu hao walikamatwa jana majira ya saa 11:00 jioni. Sasa jamani mnaingia katika kila chama baadaye mnashindwa kulipa... hali hivi kweli walimu mnafanya hivyo si tutaonekana wababaishaji, tutakosa uaminifu," Bw. Mvugalo akauambia mkutano huo uliohudhuriwa na walimu mbalimbali wa shule za msingi katika Manispaa hiyo ambao ni wanachama wa chama hicho wapatao 620. Kali ya safari hii imeanza hivi: Wanachama hao walikuwa wakimzuia Dewji kuingia ndani ya klabu hiyo, ili kuendesha zoezi la utoaji wa kadi mpya za uanachama, ambao lilianza jana na litaendelea tena leo. Kama sheria yote ya 31 na 32 ya sheria ya magazeti ya mwaka 1976 haiwazui raia haki zao na kazi za raia katika jamii ya vyama huru. Katika taarifa yake aliyoitoa mjini hapa, Mkurugenzi mkuu wa mfuko wa Bima ya Afya, Bw. Emanuel Humba amesema wanachama wa mfuko huo wanaweza kutibiwa katika hospitali, vituo vya afya na zahanati zote za Serikali mahali popote zilipo nchini. Kwa mujibu wa mwenyekiti wa serikali ya mtaa huo, Hamis Kizenga, kila mjumbe atachukua chupa kulingana na idadi ya watu walio kwenye himaya yake. Washitakiwa wengine kwenye kesi hiyo ambao wako gerezani na Sheikh Ponda ni Hassan Abdallah, Rajabu Kikurwa, Amri Bubiru, Fikiri Saidi, na Rutemba Nguza. Pamoja na malalamiko hayo, kasi ya ubomoaji wa nyumba inaendelea, ambapo nyumba nyingi zimebomolewa na kufanya mandhari ya eneo hilo kuwa na mabadiliko makubwa. Kuna watu wanatafuna misaada yetu, yatima wamwambia mbunge. Alisema alirejea Jijini baada ya kuichezea Mji mechi mbili, moja dhidi ya Nazareth mjini Njombe ambapo ilichapwa bao 2-1 na nyingine dhidi ya AFC Arusha ambayo Mji ilishinda bao 2-1. Katibu Kata CCM Mabibo atupwa nje. Hata hivyo mshitakiwa amekanusha vikali madai ya mlalamikaji na yupo nje kwa dhamana hadi Novemba 14 mwaka huu ambapo kesi itaendelea kusikilizwa. Anadaiwa katika shitaka lingine kuwa siku hiyo aliweza kughushi sahihi ya mfanyakazi mmoja wa benki hiyo, Twahiri Kilagwa ili ajipatie pesa hizo. Akaendelea kuwa wamiliki wa vyombo vya uvuvi hawawajali kabisa wavuvi kwani wanapokwenda katika shughuli kuna hatari nyingi huko baharini wanaweza kuzama au kukutana na vitu vya ajabu hivyo ikawalazimu kuogelea baharini. Sasa msimamizi huyo pamoja na wagonjwa wengine wamelazwa katika hospitali ya misheni ya Bwagala pamoja na ile ya kiwanda cha Sukari cha Mtibwa. Hakuna walichoambiwa kuhusu mashitaka yao zaidi ya kauli ya hakimu kwamba alikuwa hataki kuwaona. Hadi gazeti hili linaondoka kwenye tukio haikuweza kufahamika kama Warioba alichukua hatu ama la. Sijajua kuwa humo wameiba nini kwani, mtunza vifaa vya kontena hilo hayupo," akasema Bw. Kibaso. Wakazi 30 wa kijiji cha Mbweni kilichopo nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam, leo wameanza kupata mafunzo ya uvuvi wa samaki, ambayo yanatolewa na VETA kanda ya Dar es Salaam. Hata hivyo hakimu Mlawa akamwambia, "Nakuachia huru lakini safari nyingine uwe na hadhari uwapo barabarani ili kuepusha ajali". Viongozi wetu wako kwenye vikao na siyo rahisi kuwaona, labda ujaribu siku nyingine," mmoja masekretari wa viongozi hao akaliambia gazeti hili. Wabongo kufaidi maziwa ya bure. Mhe Lukuvi akasema kuwa viwanja ni vingi zaidi ya maombi yaliyopokelewa na kusema kuwa hakuna rushwa kwenye upimaji na ugawaji wa viwanja, kama alivyodai Mhe. Saggaf. Hivi karubuni Jeshi la polisi lilipiga marufuku daladala kusimamisha abiria, hatua ambayo ilipingwa vikali na madereva wa magari hayo na kuamua kugoma ili kushinikiza jeshi hilo kutengua uamuzi wake. Wakati mashaka hayo yamewakumba, baadhi ya watu wameoneka kutii wito wa barua hiyo, ambapo gazeti hili limewashuhudia wakiwa katika hekaheka za kubomoa nyumba zao huku wakikusanya vifaa vyao kama mabati na matofali kwa ajili ya kwenda kuanzia maisha mapya. Tegeta ikiwatumia zaidi wachezaji wake warefu, Kulwa Fungo, Rose Michael na Dotto Fungo, waliwapeleka puta wapinzani wao, ambapo hadi mapumziko walikuwa mbele kwa mabao 15-11. "Sasa hivi uongozi wa wilaya hatuna raha pale Ifakara. Gilbert alisema imeonyesha wazi wale wachezaji walikuwa wamempania tangia mwanzo kwa sababu wakati wanampiga walikuwa wakitamka maneno na kusema "wewe tulikuwa tunakutafuta sisi tulikuwa tunakutafuta tangu Lindi". Mwezi Julai zaidi ya kasheshe za kisiasa ikiwa ni pamoja na lile sakata la wabunge na Mkuu wa Jeshi la Polisi, haukuwa na matukio mengi mabaya. "Dingi hiyo noma sasa, mbona mama anapokuwepo huwa husemi maneno hayo?," akahoji mshitakiwa. Hata hivyo Alasiri ilijaribu kufanya mahojiano na wauzaji wa maji hayo wamesema wamepandisha viwango hivyo baada ya kupandishiwa malipo na DAWASA. Hata hivyo Alasiri ilipotembelea eneo hilo jana ilikuta kuna jengo kuu kuu ambalo limewekwa baa. Mume amuua mkewe kikatili. Katibu wa tawi YMCA, Bw. Gabriel Mollel ameliambia gazeti hili kua kutolewa kwa damu hiyo ni sehemu ya maadhimisho ya miaka 42 tokea jumuiya hiyo ianzishwe. Jumla ya majeruhi watano wamefikishwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili katika Taasisi ya Tiba na Mifupa, MOI, baada ya kuumia katika matukio tofauti yaliyotokea Jijini jana na juzi. Kwa upande mwingine, baadhi ya wafanyakazi ambao inasemekana wanapinga ubabe wa wenzao unaoonyeshwa katika sakata hilo, wameripotiwa wakisema kuwa hawana haja ya kubishana na serikali kwa vile kuingia kwa 'kaburu' hakuathiri ajira zao. Mzee Fungameza alipata ajali Jumapili iliopita kule Kiluvya na baadaye akafariki dunia katika hospitali ya Tumbi Kibaha Pwani. Profesa Mosha akasema vitu vyote vya wanafunzi vilivyokuwemo katika bweni hilo vimetetekea na kwamba hadi sasa thamani yake bado haijajulikana. Mchungaji huyo anayeonyesha maajabu ametinga Bongo akitokea kwao nchini Brazil na anajulikana kama Valdir de Souza, 32. Watu wanaoishi na virusi vinavyosababisha gonjwa hatari la ukimwi, wameiomba Serikali na Taasisi mbalimbali kujitokeza na kuwapiga jeki ili waweze kwenda mpaka sehemu za vijijini kusambaza elimu juu ya gonjwa hilo. Huku uso wake umepambwa na tabasamu la matumaini, Ziada akasema gazeti hili lilimkabidhi kiasi cha Sh. 40,000 alizosaidiwa. Akielezea mipango ya uzoaji taka katika manispaa za Jiji, akasema mambo hivi sasa ni mazuri. Wakati huohuo, Kasimu alisema kuwa ubingwa ni mzuri, lakini watafanyaje wakati wameshang'anywa, hivyo sasa mikakati yao iko katika Ligi Kuu ya Muungano. Akasema hata hivyo hakuna anayefahamu kwa nini ameamua kukatisha maisha yake kwa sababu hakuacha ujumbe wowote. Marehemu ameacha watoto wawili na mke mmoja, ambapo mwili wa marehemu wake huenda ukazikwa katika kijiji cha Kashenshelo Rubya kata ya Kashasha mkoani Kagera ambako ndiko alikotokea. Mrajisi wa Chuo Kikuu cha Sokoine cha kilimo (SUA)Dk. Hamisi Dihenga amesema kuwa wakati umefika kwa wanataaluma, watafiti wa taasisi za kisayansi na teknolojia kushiriki katika kuondoa dhana na hisia potofu kwamba vyama vya wafanyakazi ni kwa ajili ya watu wa kada za chini. Mwandishi wa gazeti hili ambaye ni miongoni mwa watu walioshuhudia tukio hilo, alinasa live watu wakishangilia baada ya kuhakikisha Tege amekata roho. Akasema hali hiyo imetokana na kuwepo kwa vijana na watu wa umri mbalimbali ambao bado wana nguvu, lakini hawana uwezo wa kugharimia matibabu kwa sababu ya ugumu wa maisha. Kauli hiyo aliitoa pale shule ya msingi Maweni iliyopo jimbo la Kigamboni alipokuwa katika ziara yake ya kutembelea miradi ya ujenzi wa shule za msingi katika Manispaa hiyo. Baadhi ya watu waliombatana na Diwani katika ziara yake ni Mwenyekiti wa tawi la Mbagala, Bw. Jafari Jangwa, na Katibu mwenezi wa kata hiyo Bw. Selemani Abdallah pamoja na katibu wa UWT tawi hilo Bi. Shani Kivumbi. Hata hivyo, Tarimo alisema kuwa mashindano ya vijana chini ya umri wa miaka 20 ambayo yanaanza leo kwenye Uwanja wa Ndani wa Taifa, bado hayajapata mdhamini. Mwenyekiti wa chama hicho, Bw. Asheri Makengo amesema kuwa watoto hao wasio na waangalizi wamegawanyika katika makundi tofauti ya umri. Akasema kijana huyo ambaye jina wala umri wake havikuweza kufahamika mara moja alikutwa na askari aliyekuwa doria katika eneo hilo akishambuliwa na wananchi baada ya kudhaniwa ni kibaka. Lakini hayo yote mwanamume huyo anayakanusha na kusema bibie ndiye mkorofi kwani huwa anamuachia watoto awalee peke yake. "Anasema yeye anafuata sheria na hataki mjadala. Diwani huyo akawataka wafanyabiashara kulipa kodi kwani fedha zinazopatikana zinatumika katika kugharamia miradi mbalimbali ya maendeleo kwa faida yao na vizazi vijavyo. Mfungaji bora wa ligi hiyo atapata Sh. milioni 1.2, kipa bora atapata Sh. 800,000 na timu yenye nidhamu ya juu zaidi itazawadiwa Sh. milioni 1.6. Hata hivyo, Dk. Kisesa akasema, kati watu hao wanaojitokeza kupima virusi kwenye vituo saba vinavyoendeshwa na AMREF katika utekelezaji wa mradi wa Angaza ni vijana. Wakati Alasiri inaondoka sehemu hiyo ya mafuriko, bado maji hayo yalikuwa wamezunguka baadhi ya nyumba hizo, huku wakazi wake wakikatisha katikati ya maji hayo. "Wapo wenzetu tunasikia wanapakia abiria kinyemela huko vichochoroni, lakini tukiwagundua, tutakula nao sahani moja," akasema dereva mwingine. Madai hayo ya Tanzania Tea Blenders kupata mnunuzi yamethibitishwa na mfilisi wake Bw. Fadhili Mbaga ofisini kwake jana. Kwa ushindi huo, sekondari ya Mzumbe imeibuka kidedea tena katika mitihani ya mwaka huu kama ilivyokuwa kwa mwaka jana. Aidha madereva hao wamesema hawataki kugombana tena na Serikali juu ya hatua ya kupandisha kiholela nauli kama ilivyotokea wakati wa mgomo wa daladala ulioibuka hivi karibuni na kushindwa. Basi, waweza kupata msosi na mheshimiwa. Chanzo hicho kinasema mtu aliyepata tabu ni Mkuu wa Shule ya Msingi Msasani, Bi. Hawa Mkuna ambaye ndiye aliyewatibulia wenzake dili ya kupachika ndugu kutokana na kuwarundika watu wengi wasio walimu kuliko wenzake. "Sheria iko wazi kwa kesi kama za wateja wangu, wanaweza wakafungwa jela miaka miwili au faini kwa kosa la kwanza na kosa la pili jela miezi mitatu, hivyo sioni kama kuna sababu ya kuwanyima dhamana," Wakili huyo akaendelea kusema. Bi. Ngunangwa amesema kuwa mafunzo yanayotolewa na CRDB kwa vyama hivyo yanahusu masuala mbalimbali ikiwa ni pamoja na misingi ya kisheria na haki na wajibu wa mwanachama na mahusiano kati ya CRDB na asasi hizo za fedha. Akasema alipewa vidonge vitatu vya fansidar. "Takwimu zinaonyesha kuwa kiwango cha maambukizo kwa watoto chini ya miaka 12 na 24 kinakua hii ikiwa ni kutokana na wao kutomwogopa mungu kwa hiyo tunawaomba mtusaidie kuwapa elimu ya kiroho ", akasema Bw Masika Akawaomba viongozi hao kukemea vitendo vya ngono kila wakutanapo na waumini wao hasa wenye umri wa chini hali inayoweza kusaidia kubadili tabia hivyo kutojiingiza katika vitendo vya ngono mpaka siku ya ndoa. Akaendelea kueleza kuwa Bw. Kamugisha amefanya papara kwa kutoa lawama kali kwao, kwani ukweli ni kuwa msafara wa ujumbe wao haukuwa na nia ya kwenda kutembelea ofisi za CCM, bali wanakwenda katika ofisi za serikali. Alijibu hivyo baada ya kutakiwa kumtaja mhariri wa gazeti hilo la michezo. Zoezi la kukagua vyombo vya usafiri majini limewafurahisha wavuvi kwani wanaona ni jambo la ukombozi kwa hususan pale inapohimizwa kuwekwa kwa vifaa vya uokoaji pindi wakiwa baharini katika kazi zao. Akasema alichukua redio yake ya bei mbaya aina ya Sony yenye thamani ya Sh. 320,000 na kwenda kuangusha segere kwa maharusi huko Kibonde Maji. IPP yaanza kwa kishindo. Mama ajitoa kumdhamini mwanae mbabe. Baadhi ya ofisi za wizara ya Mambo ya Ndani ikiwemo ile ya Uhamiaji zimelazimika kutumia jenereta ili kuokoa jahazi na shughuli zake ziendelee. Mzozo mkubwa umeibuka baina ya viongozi wa klabu ya soka ya Simba baada ya kuachwa kwa golikipa Mohammed Mwameja katika kikosi cha timu hiyo kwa ajili ya msimu ujao wa Ligi. Madereva nao waja na mpango wao kuondoa wapigadebe uchwara. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amerudia wito wake wa kuwataka wakazi wa Jiji na wananchi kwa ujumla, kuacha tabia ya kupokea na kula vitu kutoka kwa watu wasiowajua. Baada ya kupata kibano cha nguvu, ikabidi jamaa huyo kwa hiari yake akimbilie kituo cha polisi ili kuyaokoa maisha yake. Sheyo amedai kuwa walifunga ndoa na mkewe mwaka jana na kwamba hawajabahatika kupata mtoto. Akisifia mchanganyiko huo Mathias akasema, mchanganyiko huo unakifanya kinywaji hicho kisichokuwa cha kulevya kuwa na sifa ya pekee kwani kila mmea uliotumika kwenye mchanganyiko huo, una sifa za kitabibu. Lakini Aisha ambaye ni kipofu anadai kuwa, mumewe huyo ambaye ni Mkurugenzi wa shirika hilo liitwalo, Semen Mission, amekuwa ni mtu wa kumnyanyasa kwa muda mrefu kutokana na upofu wake. Bw. Kamugisha, akazidi kusema kwamba vyama vya upinzani vimeundwa ili kuipa changamoto serikali iliyo madarakani, hivyo wawe tayari kupokea changamoto hizo bila kutoa jazba au malumbano yasiyoleta maendeleo kwa wananchi. Hata hivyo, kesi hiyo imepangwa kutajwa hapo Agosti 24 mwaka huu. Amesema baada ya kumziba pumzi mlinzi huyo alishindwa kupumua au kuvuta hewa kitendo kilichopelekea akate roho. Mlalamikaji katika kesi hiyo ni mfanyabiashara wa Kihindi aitwaye Pilu Ismail, 76, aishiye Kariakoo mtaa wa Agrey, lakini hakuwepo mahakamani hapo. Akifafanua zaidi kuhusu suala la wanafunzi wengi kutumia muda wa kwenda tuisheni na kufanya vitendo viovu, akasema badala ya wanafunzi hao kwenda tuisheni kama wanavyokuwa wameaga kwa wazazi wao, utakuta kama ni wanaume yupo kijiweni na kama ni wasichana utakuta wanatumia muda huo kujiingiza kwenye vitendo vya ngono. Kwa mujibu wa Bi Mony, shule hiyo inafundisha kwa kutumia mtaala wa Kiswahili na Kingereza na kwamba licha ya wanafunzi wa nchini, shule yake pia ina wanafunzi kutoka nchi za Kenya na Zambia. Mshitakiwa huyo mkazi wa Mabibo anadaiwa kutenda kosa hilo Agosti 31 mwaka huu, saa 8:00 mchana huko Mabibo. Lakini mshitakiwa huyo ambaye amejitambulisha kwenye hati ya mashitaka pale mahakamani kama shamba boi toka kule Kunduchi Salasala, alipoulizwa kama kweli kamliza bosi wake tena mbunge, akakana. Akiongea kwenye ibada takatifu ya siku ya sikukuu ya kupalizwa bikira Maria mbinguni, Padre Kidevu akasema Wakriso wengi wamekuwa wakishindwa kufanya matendo mema kwa kigezo kuwa hali zao za kimapato ni duni na hivyo kusababisha washindwe kumjua Mungu. "Wakati magari hayo yakizuga zuga karibu na eneo ulikotokea wizi, umeme ulikatika ghafla na mara tukasikia bulb za umeme zikivunjwa vujwa na baadaye milio ya risasi," wakasema majirani hao. Onyo hilo limekuja kufuatia baadhi ya makarani wa sensa mkoani hapa kwenda kinyume na maagizo ya zoezi hilo ambapo imebainika wakati wa ziara ya kukagua zoezi hilo baadhi ya makarani wamekuwa hawajazi hata namba za kaya wengi wao wakidai wataenda kujazia nyumbani. "Nikiwa napika yeye alienda kuoga na aliporudi akaniita chumbani kwake na kunitaka nimpe mafuta ya kujipa... nilipomwambia yamekwisha, akachukua kisu na kutaka kunikatanacho," Rehema akaiambia mahakama. Akasema mwanamama huyo aliyekatishwa maisha yake kikatili tena kwa ghafla, alikuwa na umri unaokadiriwa kuwa miaka 25 hadi 30. Lakini kumbe kuna mijanja usiku huo inapiga mahesabu ya kuzoa mamilioni ya pesa za sadaka za Kanisa la Wasabato la pale Magomeni Mwembechai. "Uhaba wa maji ni kero kubwa inayopelekea wanawake kubakwa... hamuwezi kupita wanawake peke yenu mpaka muwe na wavulana maana mkipita wawili wanajitokeza wanaume na kuwaburuza vichakani," akasema. Wamesema kwamba hakuna kitakachoweza kuiokoa timu hiyo kufanya vizuri katika hatua ya lala salama ya ligi kuu bila kuitishwa kwa kikao. Kesi ya Ngawaiya yaanza kupasua anga. Ili kupunguza kero za kuibiwa mizigo, abiria wanaofika stendi ya mabasi ya mikoani pale Ubungo Jijini, wametakiwa kutofanya makubaliano yoyote na wapiga debe uchwara na badala yake wawafuate wenye sare na vitambulisho. "UDP bado inaongozwa na mimi John Momose Cheyo," akatamba Mzee Mapesa. Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), imesema Jumatatu itatoa tamko lake kama itadhamini mashindano ya urembo ya Miss Tanzania au la. Salumu amekana shitaka hilo na yuko rumande kwa kukosa wadhamini hadi Juni 17 mwaka huu itakapokuja tena mahakamani hapo kwa kutajwa. Katika pambano jingine la fly, Antony Idog wa 832KJ alimshinda Athuman Tamimu wa 831KJ, Habibu Hamisi wa 831KJ alimshinda Wilfred Johnson wa Keko wote walishinda kwa pointi 3-0. Tukio jingine akasema ni mjadala utakaojumuisha waandishi wa habari na jinsi wanavyoweza kushiriki katika kusaidia kueneza imani za kidini miongoni mwa jamii. Wakati Zena Kichwa, 19, Miss Tanga na Miss Kanda ya kaskazini, alisema kila mrembo amekuja kushinda, lakini alijipa matumaini kuwa yeye atashinda taji hilo la mwaka huu. "Tulianza na makampuni saba lakini sasa yamefika 23, tulichoangalia wakati wa kuchagua makampuni haya ni ubora na mtandao wa huduma za makampuni hayo," akasema. Katika madai hayo, Rukia anadai kuwa amezaa na Hamad mtoto mmoja tu na wakati wanaachana mwaka 1996 Hamad aliamuliwa kutoa Sh. 20,000 kila mwezi ambazo zingekuwa ni kwa ajili ya matunzo ya mtoto wao. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo limetokea jana majira ya saa 3:00 asubuhi. Mlalamikaji huyo ametoa madai hayo mbele ya hakimu Catherine Kiyoja wa Mahakama ya Mwanzo Manzese ambaye anasikiliza kesi hiyo. Kwa mujibu wa taarifa ya Hifadhi ya Mikumi, hali hiyo inatokana na kukithiri kwa utupaji holela wa takataka katika hifadhi unaofanywa na wananchi wanaopita na magari hifadhini. Akasema utaratibu huo umeanza na kwamba ni agizo kutoka ngazi za juu ambalo linalenga katika kuboresha huduma za mitaa. Kauli hiyo ya mama yake iliyojaa hekima na ambayo ilipaswa kusikilizwa na kuzingatiwa na msichana huyo, ilionekana kuwa noma mbele binti huyo. Mbali ya hayo, Kajumulo alisema kuwa ameamua kupromoti timu ya Ghana kutokana na wanamichezo kutothamini mchango wake kwa kumuita tapeli wakati alikuwa anatumia fedha yake mfukoni na wala si kwa kushirikiana na mtu yoyote. Katika kundi hilo pia kuna Mzee Khamis Mussa ambaye ni mwanafunzi wa mwimba taarab maarufu wa zamani, Siti Bint Saad ambaye kupitia muziki wa taarab, ametumia uwezo wake kucheza na kupiga ala mbalimbali na Shakila Said ambaye kupitia sauti yake yenye mvuto ameinua na kukuza taarab. Akasema vitu hivyo huenda viliibwa wakati wa purukushani za kumkwamua mbunge huyo kutoka kwenye gari. Baada ya kumalizika kwa uchaguzi, Mwenyekiti wa zamani wa kata hiyo, Rajabu Mgaya, amefanikiwa kuitetea vyema nafasi yake kwa kuibuka na ushindi wa kura 59 akifuatiwa na Ally Ngomba aliyepata kura 38. Hapa si mahala pa kubabaisha kama mashindano ya Miss Mbantu, sisi tunafuata utaratibu wa waandaaji wa mashindano ya kumtafuta mrembo wa Dunia, hawa Miss Mbantu wametunga wenyewe tu hapa," alisema. Chondechonde wasamaria wema niokoeni nimezidiwa! Nimeshakwambia Tukuyu inatosha Aden: Mziray aponda uamuzi wa Msolla, Siang'a. Akifafanua zaidi alisema idadi kubwa ya watu hao wanatokea vijijini wakikwepa shughuli za kilimo kukimbilia mijini kwa madai ya kuja kutafuta kazi matokeo yake hujiingiza katika shughuli hiyo ya kuombaomba. Askari hao ambao inasemekana walikuwa doria maeneo ya Manzese Sisi kwa Sisi, walitinga eneo hilo kwenye saa 5:15 usiku. Baadhi ya wabunge wamesema kama hawatatiwa kauzibe, watawapeleka mchakamchaka Afande Mahita na Waziri wa Mambo ya Ndani kutokana na kile walichokiita uropokaji wa Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini. Katika mchezo huo wa kesho, Jeshi Stars haitakubali kabisa kufa kikondoo na badala yake itacheza kufa na kupona kuhakikisha inarejesha heshima yake iliyopotea, na kujihakikishia kuutwaa ubingwa kutoka kwa JKT Mbweni. Akasema miongoni mwa mambo aliyokuwa akiyatetea ni pamoja na kuhakikisha kuwa masuala yakipesa yanakwenda sawasawa. Akasema alikumbana na genge hilo la makatili pale karibu na kiwanda cha Bia, Kariakoo. Katibu huyo alifafanua kuwa raundi ya kwanza itaanza Novemba 11, robo fainali zitafanyika Novemba 16 kabla ya nusu fainali ambazo zitachezwa Novemba 23 na fainali Novemba 30. Kaduguda alifanya hivyo jana wakati wachezaji wakitoka uwanjani baada ya mwamuzi kupuliza kipenga cha kumaliza mpira. Hata hivyo, Mwendesha Mashitaka mkuu wa mahakama hiyo, SSP Reinhard Lisapita amepinga maelezo hayo akisema kuwa hayana msingi wowote. Katika tukio lingine, Kamanda Kivuyo akasema Said Seif 60, ambaye ni mkulima wa kule Ubena Mpakani Bagamoyo ameuawa kwa kukatwa katwa na mapanga na watu wanaosadikiwa kuwa ni majambazi wakati akiwa kwenye kituo cha mabasi cha Mdaula. Wakiendelea wawaambia makarani hao kuwa watakula kiapo kwa ajili ya kutunza siri za watu watakaowahesabu katika zoezi hilo na atakayevunja atashitakiwa. Akasema kuwa kikundi hicho kilianzishwa mwishoni mwa mwaka jana kikiwa na wanachama 16 lengo likiwa hasa kusaidiana kwenye shida na faraja kama majirani na pia kuweka mkakati wa kutafuta njia za maendeleo na kujikwamua kutoka katika lindi la umaskini. Nani kanipa? amlete hapa. "Tafadhali wananchi tunaomba wote kuondoka katika nyumba zote zilizowekewa alama ya X ili kuruhusu ubomoaji ambao utaanza saa na siku yoyote kuanzia sasa," ikasema taarifa hiyo. "Unajua mambo mengine tunapaswa kufanya sisi wenyewe na siyo kusubiri serikali itufanyie. Bw. Mateso amesema VETA kanda ya Dar es Salaam imeendesha mafunzo hayo kwa lengo la kuwawezesha wafanyabiashara kuweza kuongeza vipato vyao kwa kuzalisha bidhaa mbali mbali zitakazo nazo na maziwa. Kijana huyo akiwa anavinjari kivyake, anakumbana na Sajenti huyo. Kampuni ya simu za mkononi Vodacom, imemwaga vibanda vya kusubiria usafiri katika vituo mbalimbali vya mabasi vilivyopo jijini Dar es Salaam. Kiongozi shupavu wa zamani wa ngumi za kulipwa, Emmanuel Saleh ndiye aliyemvisha mkanda Hassan. Akasema kuwa yeye ni mwenyeji wa Dodoma lakini alikuja hapa Jijini kutafuta kazi na alikuwa akifanya kazi katika machinjio huko Kimara. Walimu wa Shule ya Msingi ya Kirui wilayani Kisarawe wamelalamikia ubovu wa nyumba zao ambazo zimebomoka na hivyo kuhatarisha maisha yao. Akawataka wawe na huruma na mali zao na kutafuta madereva ambao wanajua kazi na kuiheshimu na siyo bora dereva, bali awe dereva bora. Au Namba ya simu 2700735-7 au aje moja kwa moja chumba cha habari The Guardian Dar es Salaam. Watu 742 Dar wameugua kipindupindu. "Sio siri wapo wakurugenzi waropokaji, kila kitu wanasema wao na kujikuta wanajikanganya, jambo ambalo li baya na linaloweza kuleta mtafaruku ndani ya Yanga," alisema mkurugenzi huyo. Timu za Ruvu JKT na Mlandege zilizotakiwa kuiwakilisha nchi katika michuano ya Kombe la Washindi na CAF zimekwama kushiriki michuano hiyo baada ya majina yao kuachwa kupelekwa CAF na chama cha soka nchini FAT, hali ambayo imezua mjadala mkubwa kwa wapenzi wa soka nchini. Imeelezwa na mwendesha mashtaka Inspekta Nyanda mbele ya hakimu Mnambya, mshtakiwa alitenda kosa hilo, Septemba 23 mwaka huu huko katika kijiji cha Hoyoyo ambapo alikamatwa na bangi hiyo. Mikoa 13 inashiriki kwenye michezo hiyo ya taifa. "Kwa sasa tumeazimia kuanzisha mchango kwa wanachama wetu ili kuboresha kampeni za uchaguzi mkuu ujao ili kutoa upinzani wa kweli kwa chama tawala CCM," alisema Tambwe. Imewachukua wale wapambe saa kama 2 wakisubiri huruma ya polisi. Pamoja na kusaka maeneo ya uwekezaji, Waziri huyo wa Kenya amewataka Watanzania kutobweteka na kuisubiri serikali kuwafanyia kila kitu na badala yake wachakarike kuongeza pato lao. Pia, wachezaji wote mamluki wameandikiwa barua kali ya onyo kutoshiriki tena michezo hiyo, endapo hawatakuwa waajiriwa wa taasisi fulani ya kijeshi. Akasema hao wanahitaji kuwezeshwa kuendelea na elimu baada ya kumaliza elimu ya msingi. Mbali na yeye pia hata wale mamiss wake nao walipatwa na kigugumizi mmoja kati yao naye alishindwa kabisa hata ile kusalimia kwa kimombo badala ya kusema good morning, lakini akachapia na kusema "good evening" wakati ilikuwa ni asubuhi na sio jioni. Wazee wa Simba waliozungumza na Alasiri kwa nyakati tofauti mwishoni mwa wiki, walisema ni hakuna mjadala zaidi wa Mwameja kurejeshwa klabuni, iwapo viongozi walioko madarakani wanataka kudumisha maelewano. Mkuu wa wilaya ya Morogoro, Bw. Mathew Sedoyeka ametoa mwezi mmoja kwa wakazi waishio milimani wasio na vyoo kujenga vyoo hivyo mara moja la sivyo watu hao watakamatwa na kuwekwa ndani mara moja. "Sidhani kama tunaweza kumsaidia mwanamke huyu kwa kususia mashindano," alisema Angella. Uongozi wa shule ya msingi Kiwanja cha Ndege mkoani Morogoro, umewalalamikia baadhi ya wazazi ambao huficha taarifa za vitendo vya kinyama na kikatili wanavyofanyiwa wanafunzi wanaosoma katika shule hiyo. Timu ya soka ya IPP, Jumapili itajitupa uwanjani kumenyana na Ruvu JKT katika mchezo wa kirafiki utakaochezwa kwenye uwanja wa DAWASA Mlandizi, Pwani. Akasema Sheikh Ponda na wenzake pia wanaendelea vizuri kiafya na wamekuwa wakiwaelimisha mahabusu wengine kumwabudu mola. Pili Luteni Makamba akanena "Nataka ndani ya barua hiyo mnieleze ni hatua gani zilizochukuliwa kwa maafisa watendaji wa kata husika ambao kata zao zinaendelea na ugonjwa huo, na hatua gani walizozichukua hadi hivi sasa". Hata hivyo, alisisitiza kuanzisha ulinzi wa sungusungu kwa ajili ya usalama wao. Michuano hiyo itaendelea baadaye mwezi ujao katika mzunguko wa pili wa ligi ya wanawake na wanaume. Wakati huohuo Abas Juma, 55, mkazi wa kijiji cha Hoyoyo Dundani, amefikishwa katika mahakama ya Wilaya Mkuranga kujibu shtaka la kupatikana na mtambo wa kutengenezea gongo. "Awali tulimpa agizo la kubomoa akakaidi na sasa sisi tutabomoa na gharama hizi atalipa yeye," Mhandisi Kisisa akasema. Awali hati ya mashitaka iliyosomwa mahakamani ilidai kuwa mshitakiwa Titus Njau, 36, alitenda kosa hilo Septemba 8, mwaka huu, saa 2:40 usiku huko Vingunguti. Bw. Jumaa akasema kutokana na Joseph kuwa chakari wakati anakatisha barabara, alijikuta akipambana na gari ambalo lilimzoa. Paulo, ambaye ni fundi makenika anayeishi na baba yake huko Tabata Kisiwani anadaiwa kutishia kumwua (baba) pamoja na wanafamilia wengine Hata hivyo amekana shtaka lake na kutupwa mahabusu baada ya baba yake ambaye ndiye mlalamikaji katika kesi hiyo kushinikiza mwanawe atupwe mahabusu. Maiti ya mtu huyo imefikishwa hospitalini hapo na Koplo Samwel wa kituo cha polisi pale Magomeni. Kamanda amesema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Luteni Makamba akasema visima hivyo vimekuwa vikiwasaidia watu wengi hasa wakati wa shida ya maji kama iliyopo hivi sasa. Akasema jana usiku mjumbe wake wa shina aliitisha kikao pamoja na 'mtuhumiwa' wake yaani huyo mwanajeshi, lakini kikao hicho hakikuisha baada ya afande kuporomosha matusi na kumtishia maisha yake. Wakasema kituo hicho mbali ya kuharibika vibaya, pia ni kidogo na hakiwezi kumudu ongezeko la magari na huenda ongezeko hilo ndio linalochangia kwa kiasi kikubwa kuharibika kwake. Makamba akataja kuwa ukusanyaji wa mapato wa kufikia Sh. Baadhi ya watu wakiwemo watoto walifuatilia msafara huo huku wakishangilia picha hiyo ya bure. Hata hivyo imeelezwa kwamba mdai katika malalamiko hayo alionekana hana hoja za nguvu na hivyo polisi wakamtaka aishie zake na kama haridhiki, basi aanze mbele mahakamani. Washiriki wengine walioshiriki shindano hilo ni Rehema Issa, Rachel Anderson, Bibie Msumi, Sophia Bynaku, Caroline Manoni na Shalaza Nsoro. Bibi kizee aliyekuwa ameongozana na wajukuu zake hadi kizimbani akadai kuwa yeye ndiye amemfunga khanga mjukuu wake ili imkae vizuri. Ni kutokana na mazingira haya nimelazimika kujibu kwa njia ya gazeti ili kusafisha jina langu, nisiathirike katika kuendeleza biashara zangu. Wagombea hao ni Mama Sophia Simba ambaye pia ni mbunge wa Viti Maalum wa CCM pamoja na Salum Salehe Londa ambaye ni Meya wa Manispaa ya... hapa Jijini. "Wakati ule kazi ya muziki wa dansi ilikuwa ngumu sana hapa nchini," alisema Jumbe, ambaye wakati huo alikuwa akiimbia bendi ya DDC Mlimani Park Orchestra. Akasema uoteshaji nyasi huo ni muhimu kwani kabla ya kuoteshwa, mvua za mwaka 2000/2001 zilisababisha kingo za barabara kumomonyoka na kusababisha makorongo makubwa. Akisoma hati ya mashtaka, Inspekta wa polisi Maket Msangi akaiambia mahakama kuwa mnamo Juni 9, mwaka huu majira ya saa 12:00 jioni huko katika kijiji cha Misungusungu, mshtakiwa alimwandama ng'ombe wa watu na kisha akamwingilia kwa nguvu. Raia huyo ambaye jina lake halikuweza kufahamika mara moja, ni mfanyakazi wa Kampuni ya Africarriers Limited na kwa sasa yuko safarini. Pia Kamanda amesema mtembea kwa miguu aliyetambuliwa kama Mustafa Hussein, mkazi wa Mbezi Louis, anayekisiwa kuwa na umri wa miaka 28 hadi 33, amefariki dunia usiku wa kuamkia leo baada ya kugongwa na gari. Kamanda Tibaigana anawaomba wakazi wa Jiji waliopotelewa na ndugu ama jamaa yao kufika katika chumba cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, kutambua maiti hiyo. Aidha akasema mfumo wa elimu hivi sasa unatakiwa kutolewa katika hali inayoendana na mahitaji ya kiuchumi hasa kulingana na soko la ajira kwa walengwa. Zaina ndiye amefungua shauri hilo akitaka agawiwe mali alizochuma na mumewe kwa kipindi walichoishi pamoja. "Namuahidi mwenyekiti kuwa kwa sasa asihofu, lazima atakubalika tu... ... kwa sababu mimi nimeamua kuwa mwanachama wa Cuf na ni mtu ambaye najulikana na kuheshimiwa sana huko nyumbani basi nitatumia fursa hiyo kuwavuta watu wengine zaidi wajiunge nasi", akasema. Akizungumza na Alasiri Afisa Uhusiano wa MOI Bw. Almas Jumaa amewataja watu hao kuwa ni pamoja na Abdalah Mmanga, 19, mkazi wa Mbezi ambaye amefikishwa hospitalini hapo jana majira ya saa 1:20 jioni akiwa ameumia mguu wake wa kulia baada ya kupata ajali ya gari. Katibu Mwenezi huyo wa zamani akasema kuwa siyo vibaya kutoa maoni pale anapoona kuwa hapaendi vizuri ingawa chama hicho kilimtema kutokana kile kilichoelezwa kuwa alikuwa mmoja wapinzani wakubwa ndani ya chama. Akizungumza kwa masikitiko makubwa, mmiliki wa nyumba hiyo, Bw. Yusuf Mwingamno ameliambia Alasiri kuwa mijamaa hiyo iliingia ndani usiku wakati wamelala na kuzunguka vyumba walivyolala na kuwapulizia kitu kama dawa ya mbu. Akaongeza kuwa kituo hicho kinalea watoto wa kuanzia umri wa miezi mitatu hadi miaka 17 na kimekuwa kikiwaomba wasamaria wema mara kwa mara kukipa misaada mbalimbali. Alifafanua kuwa suala hili ni gumu sana kuelewa utekelezaji wake, kwani wanaweza kutekeleza pale 'mnapolia' na mambo kuwa shwari kwa kiasi fulani, lakini baada ya muda, msoto utaanza tena mpaka tuwashitue. Akizungumza katika ofisi za Alasiri, Bw. Mzee akasema amesikitishwa na hatua ya wajumbe hao kutumia vyombo vya habari kumshutumu kwa habari ambazo baadaye wameshindwa kuzithibitisha. "Pale hakukuwa na msaada mwingine zaidi ya mwamuzi kumaliza pambano, bondia alikuwa hajiwezi kabisa sote tumeona, hawa si wapenzi wa mchezo wa ngumi za kulipwa, ni wauaji walitaka bondia wao afe pale," alisema Mlindwa. Akizungumza kwa uchungu katika ofisi za gazeti hili mapema leo, Bw. Chorwa amesema mkewe aliyemtaja kwa jina la Emiliana Rugaimukamu, ametoweka nyumbani kwao tangu Ijumaa iliyopita. Joseph Maganga, 37, mkazi wa Kiwalani Magengeni, amefikishwa katika mahakama ya Mwanzo Buguruni, kujibu shtaka la wizi wa vipande 30 vya vyuma vyenye thamani ya Shilingi 1,000,000. Aidha Ramadhani akaonekana kutokueleweka pale aliposema kuwa hajawahi kufanya mazungumzo yeyote ya kiwanja na Mungula, kauli ambayo hata hivyo aliikanusha baadaye. Chama cha Soka Tanzania, FAT, kimepanga makundi ya timu zitakazoshiriki ligi daraja la pili taifa, huku timu ya IPP Sports ikiwa haimo katika kundi lolote, licha ya kutangazwa kupanda daraja. Gari hili la pili lilikuwa lilikitokea Ubungo kuelekea Buguruni, lakini likiendeshwa na dereva asiyefahamika bado ambaye aliamua kutimua mbio baada ya ajali kutokea. Mwanamama huyo anayekabiliwa na kesi ya kumjeruhi mtoto huyo ametajwa kwa jina la Asha Sungura ambaye pia anaishi kule kule Msamvu Manispaa ya Morogoro. Polisi Mkoa wa Dar es Salaam walipoulizwa na Alasiri walisema bado taarifa hizo hazijawafikia lakini watafanya uchunguzi. Awali ilidaiwa Mahakamani hapo kuwa, mshitakiwa alimshika matako mlalamikaji bila ridhaa yake Aprili 28 mwaka huu, saa 11:00 jioni huko Manzese Midizini. "Ninateseka sana ... sina mtu wa kunisaidia, kwani hata chakula napewa na wenzangu," Babu huyo akaliambia gazeti hili. Akasema pia Daniel Kuseha, 30, Mkazi wa Mwananyamala amefikishwa hospitalini hapo juzi majira ya saa 10:00 usiku akiwa amevunjika mguu wake wa kulia baada ya kupigwa na watu wasiojulikana. Pia shahidi huyo akadai kuwa akiwa nyumbani kwake, mke wa mlinzi alimfuata na kumweleza kuwa mumewe hayupo na nyumba imevunjwa na jenereta kuibiwa. Mwenyekiti wa chama hicho wa Wilaya ya Kinondoni, Bw. Abdlaha Salum, amesema hayo wakati alipokuwa akizungumza na gazeti hili ofisini kwake Jijini. Kwangu kufanya nini njoo ofisini mambo ya ofisini nyumbani ya nini? Lakini kiongozi huyo wa NCCR-Mageuzi, akasema chama chake hakina mpango wa kuingia katika malumbano na Rais Mkapa, ila aelewe wazi kwamba amewakera wanasiasa ikiwa ni pamoja na wananchi wengine. Alisema kabla ya kuanza kumsakama mkurugenzi wao, Godson Kaligho kuwa ndiye chanzo cha kufanya vibaya kwa timu, wachezaji wangejiuliza wamezuia vipi kuiondolea vipigo timu yao uwanjani. Hakimu Afumwisye Kibona wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu amekubali kujitoa kusikiliza kesi inayowakabili Waislam 41 wanaodaiwa kufanya maandamano haramu. Yule mfanyabiashara wa madini anayedaiwa kuwa tapeli anayeliza vigogo, ambaye Msemaji wa Jeshi la Polisi, Aden Mwamunyange alisema hivi karibuni kwamba anasakwa kwa udi na uvumba ameibuka na kusema 'nimejileta mwenyewe Mwamunyange anikamate'. Kwa mujibu wa Bw. Akrama CUF waliingia mkataba na mwenye eneo hilo kwa ajili ya kujenga vyumba vinne vya ofisi za chama chao za kata. Kuhusu kituo hicho cha Tukolene, Bw. Mwasyuka akasema kituo hicho kina nia ya kutoa elimu na mafunzo juu ya mbinu za kupambana na maisha kwa vijana wasio na ajira na watoto wanaoishi kwenye mazingira magumu. Wakati huohuo, Selemani Ramadhani, 36, mkazi wa Mwananyamala na Abdalah Shaban, 23, mkazi wa Magomeni wamefikishwa mahakamani hapo wakikabiliwa na shtaka la kukutwa na magazini ya bastola. Mwanamke ajimaliza kwa dozi kubwa ya vidonge. James Chotamwe, Kisutu (137), Fikiri Uledi Muungano (136) John Jesep Tabata (135) Emanuel Ngoja Lugalo (135). Lakini ikaelezwa kuwa baada ya kupatiwa mikopo hiyo, vikundi hivyo vililala mbele na pesa hizo na hadi sasa havijalipa madeni yake ambayo pamoja na riba yameongezeka mara dufu. Mama awashika miguu makarani wa mahakama. Pia wakasema kuwa pia wamewahamasisha kuacha kabisa kuchota maji kutoka mto Lumemo ambao inasadikika ndio chanzo cha kipindupindu. Mshtakiwa amekiri kuwa walikwenda geto, na wakafanikiwa kujirusha kama walivyopatana lakini hakuiba simu ya mlalamikaji. Bilioni 10 ni kubwa sana kwa nchi maskini kama Tanzania kuisamehe hivi hivi. Akasema kuwa iwapo chupa hizo za maji ya Kilimanjaro zikitumika kitaalamu hutengeneza vitu vingi kuanzia kizibo chake hadi lebo yake yenye nembo ya Kilimanjaro kwani ni malighafi katika utengenezaji wa mikoba yake. Kwa mujibu wa Bw. Shangile, Kichwa kiliingia Afrika Mashariki mwaka 1998 kikitokea nchini Ivory Coast. Naye Makamu Mwenyekiti wa Umoja wa wamiliki wa daladala, DARBOA, Bi. Mary Tarazo amewatupia madongo trafiki kuwa wamekuwa wakiwasababishia aibu mabosi wao kwa kitendo chao cha kudai kuwa wamewatuma rushwa. "PASD mwakani itaanza kutoa elimu na semina za elimu ya ukimwi mashuleni juu ya kupambana na kujikinga na ugonjwa huo, lakini kwa kuzingatia miiko na maadili ya uanafunzi na mila za Kitanzania," akasema. Katika kutafuta ufumbuzi wa matatizo haya, Serikali iliweka wataalamu washauri wa kuchunguza TANESCO. Katika kutaka kulipita gari hilo lenye namba za usajili TZ 22432 Land Rover ambalo lilikuwa limebeba majani ya ng'ombe ndipo alipomkwangua mguuni mama huyo na nusura limsombe kabisa na kumpiga mweleka. Wadhamini hao ni Makamba Shaaban, 33, na mwenzake Rashid Hassan, 24, wote wakazi wa Jijini. Akasema hilo linawezekana kwa kutumia maneno yenye heshima yanayojali utu na haki za binadamu. Washtakiwa waliohukumiwa kifungo cha nje cha miezi sita wametajwa kuwa ni Mussa Hassan, 16, Lugendo Aine, 20, Hamad Seif, 32, Abdalah Mchoma, 27, Mussa Bakari, 14, Ayub Damian, 16. "Katika kamusi yangu hakuna neno kufeli, tunataka wenyeji wa Iringa washangae, na irudishwe hadhi kama zamani," akasema Mwaibula. Mkuu huyo wa wilaya, Kepteni Seif Mpembenwe imeliambia Alasiri kuwa, udanganyifu huo umetokana na uchunguzi mkali unaoendelea hivi sasa kujua kiini cha watu hao kufanya kitu hicho ambacho serikali inakikataa. Dk. Mshinda amesema tangu kuanzishwa kwa kituo hicho kimekuwa kikipata mafanikio ikiwa ni pamoja na kushirikishwa na jumuiya za kimataifa katika shughuli mbalimbali za utafiti. Miss Ilala na Dar City Centre, ambaye wengi wanadai kuwa amepangwa kutwaa taji hilo leo, yeye anakana na kusema kuwa mashindano ni magumu sana na kila mshindani anakuwa na matarajio ya kutwaa taji. Akafafanua kuwa lengo la kuongeza zahanati hizo ni kuimarisha huduma zaidi kwa wananchi wanaoishi katika manispaa hiyo. Walisema wao hawana haya ya kutangaza kuwa watakutana lini kufanya nini juu ya kutolipwa posho na hatua wanazotaka kuchukua, lakini pindu siku zikifika waamuzi hawatakwenda vituoni kama FAT itajifanya kichwa maji. Aidha amesema kuwa zamani ilikuwa rahisi kwa watu kujitolea kwani kulikuwa hakuna maradhi kama siku hizi, sasa hivi watu wanaogopa kujitolea damu kwa sababu wanahofiwa watapimwa Ukimwi. Wanachama wa klabu ya soka ya Simba, Simba-Taleban, wamesema wapo tayari kukaa meza moja na uongozi wa klabu hiyo, lakini kwa masharti, ambayo yanaonekana kama ya 'kitoto'. Washiriki hao wachache waliojitokeza ni kutoka Wizara za Ulinzi, Mawasiliano na Uchukuzi, Wizara ya Elimu na Jeshi la Wananchi TPDF. Washiriki hao wakasema jambo hilo huwafanya wanafunzi kuwa waoga na kutoelewa masomo yao. Pia akasema kwamba wamiliki wengi wa mabasi hayo wanachangia upatikanaji wa leseni za Kariakoo yaani zile za bandia kutokana na wao kutoangalia ubora wa dereva na badala yake kujali mahesabu ya pesa waliyowekeana na dereva. "Mbona katika uchaguzi huo kulikuwa na makundi ya Umoja wa Wanawake (UWT), Vijana (UVCCM), Wazazi na Jumuia... kwa nini kusiwepo umoja wa wasanii ndani ya makundi hayo?" alihoji Komba. Nyingine ni Sinza-Kigogo kupitia barabara ya Kawawa hadi Tandale Uzuri hadi Sinza ambapo katika njia hiyo ya Sinza- Kigogo, magari mengine yatapitia Tandale Uzuri hadi Sheli - ya Damaga ambapo ndipo patakapokuwa mwanzo wa kupandia magari hayo. Inadaiwa kuwa wizi huo ulitendeka Agosti mwaka jana pale kwenye uwanja wa Kimataifa, DIA. Inadaiwa mahakamani hapo kuwa mshitakiwa Joseph Mapunda ni jambazi sugu ambaye alishawahi kutandikwa adhabu ya kifungo gerezani, akaingia mitini. Mwenyekiti Mtendaji wa Tume ya Kudhibiti Ukimwi Nchini, TACAIDS, Bwana Herman Lupogo ameyataka mashirika yasiyo ya kiserikali, NGOs, kushirikiana na Halmashauri za Miji na manispaa ili kufanikisha mapambano dhidi ya gonjwa hatari la Ukimwi. Lakini sheria na utaratibu huu pia unalinda mali ya umma ili watumishi wasije tu wakaamua kugawana mali ya umma wakati shirika halifanyi faida. Akiongea katika mkutano wa hadhara wa chama hicho uliofanyika Chanika, Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa chama hicho Bw. Hiza Tambwe amesema zahanati hizo zimekuwa zikitoa huduma kwa masaa nane tu jambo ambalo limekuwa likihatarisha maisha ya wakazi wa kata hiyo hususan wanaokabiliwa na magonjwa ya kudumu kama pumu. Mwaibula awatetea wakazi Uwanja wa Ndege. Akasema sasa askari hao wametiwa mbaroni na wanahojiwa ili kujua kisa na mkasa cha kutaka kufanya kitendo hicho cha kufedhehesha. Kocha Mkuu wa Simba, Mkenya James Siang'a alisema jana kwenye hoteli ya Lail Noor kuwa wana matumaini makubwa ya kuifunga Mlandege na kutetea vizuri ubingwa wao. Taarifa za polisi zikadai kuwa mshitakiwa huyo katika siku za nyuma alishawahi kuhukumiwa kifungo cha miezi sita na akapelekwa Gerezani na kutoka. Bw. Jumaa akasema haikuweza kufahamika mara moja, alikumbwa na mkasa huo maeneo gani lakini akasisitiza kuwa alifikishwa hao jana saa 12:00 jioni na akalazwa wodi namba mbili Mwaisela. Katika purukushani ndani ya mahabusu hiyo askari wakafanikiwa kuchana kipande kidogo cha nguo ya mshitakiwa, na kisha wakamfunga kibwaya sehemu za mbele ili angalau aweze kwenda kizimbani. Jumla ya timu 31 zinatarajiwa kushiriki ligi ya kanda, ambayo inashirikisha timu sita zilizoshika nafasi ya juu kwenye ligi za wilaya za Kinondoni, Ilala na Temeke. Baadhi ya wakazi wa eneo hilo, wameliambia gazeti hili kuwa vitendo hivyo vya wizi vinavyotokea kwenye eneo hilo vinasababishwa na wakazi hao kupuuza ulinzi wa sungusungu. Hata hivyo namba za gari lililomgonga hazikuweza kupatikana mara moja. Kikao cha 26 cha Mkutano wa Nane wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, leo kimeanza na vibweka vyake, ambapo katika hali ya kushangaza Naibu Waziri alijikuta akipanda kilingeni bila majibu ya maswali ya wizara yake, baada ya mwenzake kuyakwapua bila kutarajia. Asma Mashika, ambaye amejitambulisha mahakamani kuwa yeye ni mfanyabiashara mkazi wa Kawe Mzimuni, ameiambia mahakama kuwa mshitakiwa Zaituni Mohamed ambaye ni mtoto wa shemeji yake amekuwa akifanya vioja vinavyoonyesha kwamba anataka kufanya mapenzi na baba yake. KIKAO CHA SIRI CHA ASKARI. KILIOCHA MERERANI. KINYANG'ANYIRO CHA UCHAGUZI CCM... . Kihiyo achukua fomu kujaribu bahati yake tena. Muimbaji nyota wa bendi ya African Revolution 'Tam Tam', ambaye aliwahi kuwa kiongozi wa kundi hilo, Muumin Mwinjuma, jana alitangaza rasmi kujiondoa katika kundi hilo na ameahidi kuweka mambo hadharani kesho. Mbali ya hayo imebainika kuwa bendi za OTTU Jazz 'wana Msondo Ngoma' na mahasimu wao wakubwa, DDC Mlimani Park 'wana Sikinde Ngoma ya Ukae' zinafanya maandalizi ya chini chini ili 'kumalizana' kiaina katika onyesho hilo. Akasema kijana huyo aliufunga mkanda wake shingoni na kisha akajitundika kwenye dari la chumba alichokuwa amepanga. Upelelezi kwenye kesi hiyo umekamilika huku kesi hiyo ikipangwa kusikilizwa tena Mei 22 mwaka huu. Nafasi ya Mwekahazina wa wilaya inagombaniwa na diwani viti maalum Bi Lai ninga, Bwana Ahmada Batenga na Abdallah Kondo. Kwa mujibu wa taarifa hizo, kati ya wilaya zote za mkoani hapa wilaya ya Kilosa inaongoza kwa vifo ambapo jumla ya vifo 144 vimetokea. "Jamani huyu anaitwa Shoka, huyu Mpunguti. eheee mwingine Kichwa, Baharia na Babu... yaani mmekosa majina ya kujiita," akahoji hakimu huyo huku akiwakazia macho washitakiwa hao. Akasema baadaye wasamaria walimsaidia kufika polisi ambako taarifa hiyo ilifunguliwa jalada. Alisema Tanzania ina ardhi tele yenye rutuba kuliko nchi yake ya Kenya lakini ameshangaa kuona haiendelezwi. Mbeya wasichana wawili, Iringa, wawili, Ruvuma, wawili na Dar es Salaam saba. Wabunge waliokuwepo katika ziara hiyo ya Mchuchuma ni Venance Mwamotto (CCM Kilolo), Profesa Simon Mbilinyi (CCM Peramiho), Dk. Milton Makongoro Mahanga ( CCM Ukonga) Thomas Ngawaiya (TLP Moshi Vijijini) na Parmukh Sing Hoogan ambaye ni mbunge kutoka Zanzibar. Waziri Mkuu Bwana Fredrick Sumaye kesho anazindua rasmi chanjo ya surua na polio kwa mwaka huu, huko mkoani Arusha. Mahakama imeahirisha kesi hiyo hadi Oktoba 17 mwaka huu. "Tuchunge sana kauli zetu," alisema. Mhe Mwapachu ametoa rai hiyo jana alipokuwa akijibu swali la Mhe. Mwanne Mchemba (Wanawake, CCM), aliyehoji serikali kama haioni kuwa sheria inayowalazimu askari walioajiriwa kwa mara ya kwanza katika Jeshi la Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa kulitumikia jeshi hilo kwa kipindi cha miaka sita kabla ya kuoa au kuolewa inahamasisha kuenea kwa ukimwi. Kituo cha utafiti wa afya Ifakara (IHRC)kilichopo wilayani Kilombero, mkoani hapa kimefanikiwa kupunguza vifo vya watoto 6500 kwa mwaka vilivyokuwa vikisababishwa na ugonjwa wa malaria katika wilaya za Ulanga na Kilombero. Taarifa kutoka ndani ya Baraza hilo zinasema kuwa NACTE iko kwa ajili ya vyuo vikongwe na si kwa vichanga tu. Lakini Mchina akamlinda kwa kurusha mateke na karate kama Bruce lee huku akisubiri askari wa doria ambao ghafla walizuka eneo hilo na kumchukua. Akasema Rais Mkapa katika hotuba yake kwenye sherehe hizo, alionyesha kupandikiza mbegu ya chuki kati ya serikali yake, CCM na vyama vinavyopingana na serikali yake. Akasema kufuatia kukimbia kwa mkandarasi huyo kumekuwepo kwa mlundikano wa taka katika maeneo mbalimbali ya mtaa huo, jambo ambalo linahatarisha afya za wakazi wa mtaa huo. Baada ya kuachiwa kwa watuhumiwa hao na kufutiwa mashtaka kwa mkewe aliyetuhumiwa kukutwa na baruti nyumbani kwake, Mabibo Farasi, ndipo Sheikh Bashir alipoibuka Jijini na kuanza kuendelea na shughuli zake za kuitangaza dini ya Kiislam. Mbali ya kikundi cha kufoka-foka cha Wagosi wa Kaya kutoka Tanga, East African Melody na msanii Sister P, pia muigizaji wa sauti za watu maarufu, Steve Nyerere naye atapamba uzinduzi wa leo. Wakati ni siku ya tano sasa tangu wakazi wa Jiji la Dar es Salaam wakumbwe na tatizo kubwa la maji, hofu ya kukumbwa na mlipuko wa gonjwa la kipindupindu inazidi kutanda kila kona ya Jiji, na hii ni kutokana na maji yanayotumiwa majumbani hivi sasa kuchotwa kwenye mifereji. Kati ya 15,000 wamepasi 13,730 (91.5%). Mzumbe yaibuka kidedea tena. Akikabidhi msaada huo kwa serikali ya Tanzania, Balozi Mdogo wa Japan, Bw. Akio Egawa, amesema msaada huo ni awamu ya pili baada ya ule wa awali wa Sh. Kamanda akasema gari hilo lilikuwa linaelekea Tegeta likitokea Mwenge. Baada ya kukamilisha ujenzi huo wa haraka, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa na ambaye pia ni mbunge wa Chalinze, Kanali Jakaya Kikwete alipita kufanya ukaguzi na bila hiana akawapa mkono vijana wake kwa ujenzi huo. Akawataja waliokamatwa kuwa ni John Bugali, 32, Khalfan Mohamed, 28, Abdalla Ali, 40, Omari Mohamed, 24, Mohamed Jawali, 27, pamoja na Ali Juma, 29. Katika taarifa ya chama hicho, iliyosainiwa na Kaimu Katibu wa TLP jimbo la Temeke Bw. Mohamedi Shabani ikasema kuwa tuhuma alizobebeshwa na Katibu Mwenzake wa wa CUF Bw. Gideon Kamugisha hazimnyimi usingizi. Akasema kukaa kimya ni kuwapa nafasi waharibifu hao kuendelea kupeta na kuharibu watoto wengine zaidi. Waziri na naibu wala mwereka. "Bakwata walipaswa kabisa kutafuta mahala ambako kiongozi wa Waislam atakuwa akiishi kabla hata ya uchaguzi wenyewe," akasema. "Chonde chonde wasamaria wema, naomba mnipatie msaada angalau nipate miguu ya bandia," akaomba. Abiria waliokuwa tayari wamelipa nauli zao, baada ya kufika eneo hilo, walitangaziwa na konda kwamba hapo ndiyo mwisho wa safari. Aidha akawataja watuhumiwa wa vipuri kuwa ni Samson Lisie, 22, mkazi wa Tabata na Atupele Beda, 17, ambaye ni mkazi wa Kiwalani. Bw. Ben amesema kuwa, wanachama walengwa wa mkopo huu ni akina mama wenye biashara kubwa kidogo ambao wanahitaji mtaji mkubwa zaidi kwa biashara zao. Asema ilimuonea Abdulkadir na wenzake. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Desemba 20, mwaka huu, itakapotajwa tena mahakamani hapo. "Walifika kituoni wakiwa na vijana wanne baada ya mmoja wao kufa... lakini wakiwa hapo, mmoja akachomoka na kuingia mitini na hadi leo hajapatikana," chanzo chetu kikaliambia gazeti hili kwa njia ya siku kutoka nchini Senegal. Lipumba kupigiwa kampeni ya nguvu kijijini kwake. Wabunge wawatetea walimu. Aidha Kamanda amesema mtu mmoja aliyetambuliwa kwa jina la Chacha Nyange, 30, mkazi wa Segerea Kisukuru, amekufa maji, kifo kilichomkuta pale kwenye ufukwe wa Bahari ya Hindi eneo la Posta ya zamani jana saa 2:30 asubuhi. Mchezo huo pia ni muhimu kwa Simba kwani ikishinda itakuwa imejikatia tiketi ya nane bora, na huku ikifuta uteja kwa Prisons kufuatia kufungwa katika mechezi wao wa kwanza mjini Mbeya. "Kwanza kabisa napinga madai ya Msajili... chama changu hakina matatizo yoyote ya usajili tangu enzi za aliyekuwa msajili wa vyama vya siasa George Liundi," akasema Dk. Makaidi. Aidha, Dk. Kandusi alisema kwa upande wa viongozi wa dini wataeleza hatua wanazochukua katika kuwaarifu waumini wao juu ya athari za ukeketaji. Baadhi ya warembo walioudhuria jana katika hafla hiyo ni Dada Steven, Celine Stiwart, Aminata Keita, Rose Kinyamagoha, Taus Abdallah, Norah Kassara na Lisa Mudogo. Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu imempiga 'stop' mwenyekiti wa Chama cha DP, Mchungaji Christopher Mtikila kusafiri nje ya jiji la Dar es salaam ikiwa ni moja ya masharti ya kupewa dhamana. Hata hivyo, Mwenyekiti wa mkutano huo, Bw. Nkangaa alihitimisha kwa kusema kuwa Katibu tawala wa mkoa wa Morogoro, Bw. Paul Chikila alitarajiwa kwenda makao makuu wa kitengo cha maafa Dar es Salaam kuchukua sehemu ya posho za kuwalipa watu hao ambazo zitaletwa ofisini kwake ili zipelekwe Kilombero. Katika tukio lingine, Bw. Matua amesema mtu mwingine ambaye hajafahamika jina lake amefikishwa hapo akiwa hajitambui baada ya kuokotwa barabarani akiwa katika hali hiyo. Mshindi wa mashindano hayo ataondoka na Sh. milioni 1 na kushiriki mashindano ya Dunia, wakati mshindi wa pili atapata Sh. 500,000 na tiketi ya ndege kwenda Dubai na kurudi. Msichana wa kazi za ndani, Emakulatha Shirima, 36, mkazi wa ubungo Jijini amemfikisha bosi wake, Lofina William katika mahakama ya mwanzo Kimara kwa kosa la kumtishia kumuua kwa kisu. Stars mpya ni 'marehemu' - Mziray. Hata hivyo, Profesa Sarungi amesema wanajeshi 10,902 waliostaafu katika kipindi hicho walikwishalipwa mafao yao. Vijana wa kihuni walimpigia mahesabu na alipopita na gari lake wakamzukia ghafla. Vile vile TBL imeonyesha nia ya kudhamini mpambano wa bendi kongwe nchini, DDC Mlimani Park 'Wana Sikinde Ngoma ya Ukae' na OTTU Jazz 'Wana Msondo Ngoma' au Baba ya Muziki. Akisimulia tukio hilo Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaa, Alfred Tibaigana, amesema kijana huyo ambaye alikuwa mkazi wa kule Mbezi Kisimani wakati wa uhai wake alikutwa amekata roho katika chumba Na. 9 alimopanga tangu Julai 15, Mwezi huu saa 4:00 usiku. Pili: Akiongea na Alasiri ofisini kwake, Mwenyekiti wa mtaa huo Bw. Athuman Shomvi amemtaja mkandarasi huyo kuwa ni Kinondoni Enterprises na aliacha kuzoa taka tangu Machi mwaka huu baada ya kufanya shughuli hiyo kwa zaidi ya mwaka mmoja. Wakati huohuo mkazi mmoja wa kijiji cha Kilindi kilichoko wilayani Mbinga mkoa wa Ruvuma amekufa papohapo baada ya kupigwa na mwenzake wakati wakiwa wanakunywa pombe ya kienyeji nyumbani kwa mama mmoja anayejulikana kama Sofia Ndomba. Kwa upande wake, Mwakilishi kutoka Shirika la Mpango wa Maendeleo la Umoja wa Mataifa, UNDP, Bi. Appolenia Mbowe, akasema wingi wa mashirika ya ukimwi hauwezi kufanikisha jitihada za kupunguza maambukizi ya virusi vya ugonjwa huo. Akisimulia tukio hilo, Kamanda Tibaigana akasema limetokea jana majira ya saa 6:01 usiku huko Mtoni Relini. Akasema mtoto wake huyo anasumbuliwa na ugonjwa wa degedege ambao sasa umepelekea mtoto huyo kuwa kama amechanganyiwa. Bila kusema kilichomo ndani ya ripoti hiyo yenye vitabu vitatu, Jaji Msofe akasema safari zote hizo dereva huyo alionyesha ushirikiano mkubwa wa kujibu maswali yao. Na kilichomponza si kingine ila kubambwa akiendesha gari la serikali yake kizembe kizembe, hali iliyopelekea kukwangua gari lingine. Wafanyabiashara wa Manispaa mbalimbali zinazounda Jiji la Dar es Salaam, wameitaka Halmashauri hiyo, kutunga sheria ya kudhibiti watu wanaotupa taka ovyo, ili kudhibiti kuenea kwa gonjwa la kipindupindu. Kamanda Tibaigana akasema mwanaume huyo anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka kati ya 35-38, aligongwa saa 1:45 usiku na gari lenye namba za usajili TZK 1423, Toyota Hiace iliyokuwa ikiendeshwa na dereva ambaye bado hajajulikana pia. Akikabidhi msaada huo akasema NHC imesikitishwa na kushtushwa na vifo vya watu 284 wakiwemo watoto wadogo waliopoteza maisha kwenye ajali hiyo mbaya". IPP sasa inasubiri mshindi wa pili wa Kundi B ili ikutane naye kwenye nusu fainali zitakazochezwa wiki ijayo. Na mapema mwezi huu, imeelezwa kuwa lilitinga kwenye nyumba moja huko Kimara, wilayani Kinondoni ambako huko pia lilifanya matukio mawili ya utapeli kwa nyakati tofauti. Akaendelea kuwa matatizo ya kutoa damu yapo mengi sio kama watu wanavyofikiria Ukimwi tu, unaweza kukuta mwingine ana nia ya kuchangia damu lakini alawa na kiasi kidogo cha damu. Bw. Lyimo amesema kuwa idadi hiyo ya akinamama wajawazito walioathirika, ni changamoto kwa wakazi wa manispaa kujua kwamba hivi sasa hali si salama katika mji huo. Zile nguo za watoto zilizokuwa zikiuzwa kwa shilingi 5,000 zimepandishwa bei hadi kufikia shilingi 12,000, na zile za bei poa zilizokuwa zikiuzwa shilingi 2,500 sasa zimefikia hadi shilingi 5,000 kama vile ilivyotokea wakati wa Idd. "Sisemi ninyi ni wala rushwa lakini kama ulikuwa unakula rushwa ama una vitendo vya ajabu ajabu kazini kwako kabla ya haya mafunzo acha, kwa kuwa wananchi mnaowatumikia ndio wanawalipa mishahara kupitia kodi zao," akamwaga cheche Dk. Kavura. Mwenyekiti wa Mazingira Manispaa ya Kinondoni, Bwana Rajabu Hassan, amewataka wakazi wa manispaa hiyo kujitahidi kwa kila hali kuweka mazingira katika hali ya usafi ili kuweza kutokomeza gonjwa la kipindupindu linalozidi kuteketeza maisha ya watu Jijini. "Mheshimiwa Hakimu, ni kweli tuna deni la pesa hizo, na tunakuahidi kwa heshima zote kwamba tutazilipa haraka," wakasema. "Pesa hizo zimetoka kwa wanachama mbalimbali na zimetumika katika uelimishaji jamii kuhusu madhara yatokanayo na Ukimwi na njia za kuepukana na ugonjwa huo," akasema Bw. Kazinduki. Hata hivyo, Dar ambayo wanariadha wake wamekuja kila mtu kivyake baada ya chama cha mchezo huo kukosa fedha za kuisarisha timu, haikushika nafasi ya kwanza kwenye michezo mingi iliyofanyika jana, ingawa wachezaji wake walikuwa katika nafasi tatu za kwanza. Tukio hilo lilianza hivi: daladala moja linalofanya safari zake Mwenge na Tegeta lenye namba za usajili TZM 6749 Toyota Hiace kumshusha mama mmoja na baada ya kumshusha dereva aliondoa gari hilo haraka haraka akitaka kulipita gari lingine lililokuwa ubavuni mwake. Baada ya malumbano hayo dereva aliwasha gari na kuwarudisha abiria wake hadi Rangitatu na kisha wakapatiwa gari nyingine kuelekea Charambe. Mtandao wa marafiki wa elimu kuandaliwa. Sherehe za kijadi za kabila la waluguru hufanyika kila mwaka ambapo huambatana na mambo mbalimbali ikiwa ni pamoja na tambiko ambalo huongozwa na chifu kingalu mwanabanzi wa 14 mwenyewe. Wachezaji hao ambao mbali na kuiwezesha Simba kutwaa ubingwa wa Bara na ule wa Muungano, waliiwezesha pia Simba kulibeba Kombe la Klabu Bingwa Afrika Mashariki na Kati huko Zanzibar. Akim amesema wafadhili mbalimbali wameichangia Wizara ya Afya ili kuendesha chanjo hizo mbili. Awali msoma mashitaka Agness Mbaga aliiambia mahakama kuwa mshitakiwa huyo alifanya kitendo hicho Mei 26 mwaka huu huko Mbagala Kibonde Maji. Sekondari poa yaja Dar. Hata hivyo inasemekana kesho yake mtoto huyo naye aliondolewa na kupelekwa huko Mbagala aliko mama yake. Washtakiwa wengine Jumanne Hamisi na Farijala Hamisi baada ya kujidhamini hakimu amewataka waende hospitali haraka kwa sababu ya kuvimba sehemu za siri na kutokwa na upele mwingi miguuni na mikononi. "Kwa hiyo ndugu wananchi, muafaka wetu na CCM unafanyiwa kazi, ila tunawatahadharisha CCM kutofanya ujanja katika muafaka huo," akasema. "Mwandishi huyo alimuuliza Waziri kama kituo hicho cha polisi kilikuwa na mawasiliano, lakini yeye akajiumauma kuwa hana uhakika na kwamba amemtuma Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai, Adadi Rajabu kuchunguza tatizo hilo", akasema Bw. Mwakipesile. Akaongeza kuwa wazazi wanayo nafasi kubwa ya kuvunja ukimya na kuongea bayana na watoto wao ili waache kufanya ngono ama kama hawataki kuacha basi kutumia zana. Kituko hiki hakijawahi kutokea. Kwa maana hiyo aliwachukia mno viongozi wenye tabia hii," akasema. Wakati huohuo wazazi katika shule hiyo yenye mchanganyiko wa watoto wenye ulemavu wa akili wameanzisha mfuko maalum kwa ajili ya kusaidia watoto hao. Akasema awali chama hicho kilipanga kupeleka walimu kuanzia Machi, lakini kikashindwa kufanya hivyo kutokana na kuchelewa kupata matokeo ya ajira kwa baadhi ya walimu ambao ni wanachama wa TVSM. Akasema awali eneo kilipo kituo hicho lilikuwa likitumika kama kliniki ya Shirika la Maendeleo ya Petroli, lakini sasa kimefanyiwa ukarabati kwa ajili ya kutoa huduma hiyo. Akasema wakati polisi wanawasili kwenye eneo la tukio, wananchi nao walikuwa tayari mguu sawa kuwakabili vibaka na ndipo polisi kwa kushirikiana wananchi hao wakafanikiwa kuwabamba vibaka watatu baada ya wengine kulala mbele. Akasema baada ya hitilafu hiyo, moto mkubwa ulizuka na kusababisha kuungua kwa transfoma na jenereta hiyo ambayo ilikuwa inatumika kuchotea maji na kuweka katika matanki tayari kwa matumizi ya watu. Asha ameshitakiwa na Meneja wa Klabu hiyo John Mushi, 28, anayeishi huko Kijitonyama na tayari kesi inanguruma mbele ya hakimu Moga Stanford wa mahakama ya mwanzo ya kariakoo. Bw. Mwenegoha akasema kuwa zabuni kwa ajili ya shughuli hiyo iliitishwa kwa kufuata taratibu za kawaida kwa kazi za serikali, ambapo zilifunguliwa Machi 17, 2001 ofisini kwa Meneja wa TANROADS Mkoa wa Dar es Salaam. Hayo yalisemwa jana na Mkuu wa Wilaya ya Kigoma, Henry Clemence wakati wa ufungaji wa Mashindano ya ligi Daraja la Pili Taifa yaliyomalizika jana kwenye uwanja wa Lake Tanganyika. Hali hiyo imewekwa wazi na Mkuu wa Kitivo cha Uongozi na Biashara cha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam , Profesa Erasmus Kaijage anaposema tatizo hilo limekoma nchini Kenya tena na wamachinga hao wamejipatia sehemu murwa za kufanyia biashara zao. Akisimulia tukio zima Kamanda wa Polisi wa Mkoa, Alfred Tibaigana, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa mwanamama huyo ameuawa kinyama na mume wake aitwaye Edward Makware, 56. "Mkinichagua kuwa Rais 2005, mkinichagulia na wabunge wa TLP na Madiwani wake, kero zote zitaondoka kabla ya miaka mitano, nikishindwa mnitupe nje kwenye uchaguzi utakaofuata," akasema. Pia, Bw. Londa akasema kuwa uhusiano dhaifu uliopo kati ya viongozi wa siasa wa ngazi mbalimbali, vikundi vya wananchi na mamlaka za serikali za mitaa, husababisha malumbano na ushindani usiokuwa na manufaa, hivyo kuharibu mfumo mzima wa utawala nchini. Akaongeza kuwa njia hiyo inaweza kukuza mazingira mazuri miongoni mwa wanafamilia na kwamba kinachotakiwa ni kwa mwanamke kuwa makini kuangalia siku zake na kumwarifu mumewe ili waweze kuzijadili siku hizo. Wabongo waliozamia majuu wabambwa. Dotto amekana vikali shtaka hilo na amerudishwa rumande hadi Oktoba 29, mwaka huu kesi hiyo itakapotajwa tena. Mhe. Spika wa Bunge, Pius Msekwa, ilikusevu ngoma na kumnusuru na vicheko vya wabunge, akaomba wizara inayofuata iendelee wakati Mhe. Chibulunje anaendelea kutafuta majibu yake. Akasema kuwa, tofauti iliyopo katika mkopo huu endelevu ni kwamba kuna vipengele ambavyo vimeongezewa ama kurekebishwa ili kukidhi matakwa ya walengwa. Bi. Kavishe alisema kuwa mbali na kushindwa kulipa ada na michango mbalimbali kwa ajili ya watoto wao shuleni, kula ya familia hiyo imekuwa ya shida kwa kutegemea wasamaria. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi ofisini kwake Makao Makuu ya shirika hilo, Bw. Mshana akasema hakuna taarifa zilizoifikia TANESCO zikihusisha tukio la kuwaka moto na hitilafu ya umeme. Shule hiyo pia inakumbwa na uhaba wa nyumba za walimu, ambapo kwa mujibu wa mwalimu mkuu wa shule hiyo, Yoeza Samwel zinahitajika nyumba 9 za walimu, vyoo vya matundu 20, na vyumba vitatu vya madarasa. Kwa sababu tunafanya kazi kwa maelekezo ya serikali tuliona ni vema kama tukipunguza kiingilio", amesema Mgenyi. Hata hivyo Hooks wamekata rufaa kupinga ushindi wa JKT kwa madai wamependelewa kwa kupewa mitupo miwili ya mwisho kwa kuwa mchezaji wao alifanyiwa rafu. Sasa Watanzania wamechoshwa na uteja, wachezaji wajue hilo," alisema. Washindi walipewa zawadi ya kombe na jora la kitambaa cha jezi na mpira mmoja, huku washindi wa pili wakipata ngao, soksi na mpira mmoja. Bw. Kavishe akasema kuwa tangu kuanza kwa operesheni hiyo, kambi mbili za vibaka zimekwishavunjwa na wahusika wake waliodakwa wamefikishwa polisi tayari kupandishwa kizimbani. Washtakiwa wamekana mashtaka yao na wako nje kwa dhamana hadi Desemba 17, mwaka huu kesi yao itakaposikilizwa. Viingilio uwanja wa Sabasaba sasa poa. "Mama kama utaniona tena hapa mimi kwa kesi nyingine, nifanye unavyotaka, huko kuna mateso ya ajabu sitaki kwenda tena," akasema mshtakiwa mwingine aitwaye Abdallah Mohamed. Akasema baada ya hapo alimtafuta sehemu mbalimbali bila mafanikio. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, Amselimu amefikishwa katika hospitali hiyo jana saa 2:00 usiku. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na ametupwa mahabusu kwa kukosa wadhamini wa kuaminika. Kauli hiyo ilipingwa vikali na afisa mmoja kutoka katika Manispaa hiyo, akisema ukuta uliojengwa kati ya gereji na sheli ni ushahidi tosha kuwa vitu hivyo vinajitegemea. Wachezaji Stars walilia mechi. Akaongeza kuwa endapo watapata usafiri wanaweza kuanza kampeni hiyo katika mikoa inayoonekana kuathirika zaidi na ugonjwa huo, hasa katika mikoa yenye wakimbizi na ya mipakani. "Barabara kama hii inapaswa kuwa na Hiace, lakini miaka yote usafiri wa hapa ni baiskeli tu. Akasema kuwa mbali ya hayo watu wenye maradhi kama vifua vikuu, malaria hata magonjwa mengine hawawezi kuchangia damu kwani itawadhuru wale watakaoongezewa. Shirika la Kimarekani lisilo la kiserikali, FINCA, limeanza kutoa aina nyingine mpya ya mkopo uitwao Mkopo Endelevu kwa akinamama ili waweze kujitegemea kiuchumi. "Mimi ninawakaribisha viongozi wenzangu wa vyama vya upinzani ili kuzungumzia maendeleo na kushauriana," amesema Kusaga. Kamanda Tibaigana akawataja watuhumiwa wanne wa wizi wa gari kuwa ni James Lukosi, 35, Renenus Valentino Sanga, 21, Musa Salim Msasi, 31 na Mwanaidi Selemani, 22. Aibu kuikacha Simba - Asili. Akatolea mfano wa kampeni ya kuondoa wafanyabiashara iliyofanyika katika eneo lake la Kawe wiki iliyopita, akisema kuwa wafanyabiashara hao ambao wamejenga vibanda karibu na msikiti waligoma kubomoa vibanda hivyo na kuwaita waumini wa dini hiyo kuomba dua baya kwa maofisa wa manispaa hiyo. Jamii nchini imeshauriwa kutumia mafunzo ya jando na unyago kuwaelimisha vijana namna ya kuepukana na maambukizi ya gonjwa hatari la ukimwi. Akadai kuwa baada ya mshitakiwa kumshushiwa kipigo hicho, aliingia ndani kulala na kumwacha akiwa nje. Alasiri ilipowasiliana na Ben alikiri kuwepo kwa mpango huo, ingawa alisema kwa sasa bado anaendelea na mazungumzo na wamiliki wa Mchinga kuona kama anaweza kujiunga nayo. Alex alifikishwa katika hospitali hiyo majira ya saa 12:30 jioni jana na akalazwa wodi namba mbili Mwaisela. "Tunadhani ni mapema mno kuondoa ulinzi ule wa nguvu eneo hili, labda Kamanda Tibaigana angetuletea hata maaskari kanzu kadhaa halafu wakajichanganya na sisi kuliko kuwaondoa vijana wake ghafla hivyo," akasema mmoja wao. Mmoja wa wakazi wa kijiji hicho Bw. Joseph Furuwa amesema mto huo umekuwa na mamba wengi hali ambayo imekuwa ikiwafanya wananchi kuishi maisha ya wasiwasi hasa wanapokwenda katika shughuli za uvuvi au kuchota maji. Bei ya Umeme: Mwameja akoromea viongozi wa Simba. Baadhi ya wanachama wa timu ya Dar Young African au Yanga, wamemshutumu vikali Kocha Mkuu wa timu ya Simba James Siang'a kwa kutapatapa ovyo baada ya timu yake kutoka sare ya kufungana bao 1-1 na Yanga, katika mchezo wa Ligi Kuu Tanzania Bara hatua ya Nane Bora. Kesi yake ambayo anadaiwa kumuua Thomas Makibo, itakuja tena mahakamani hapo Aprili 17 mwaka huu. Mechi hiyo itaanza saa 10.30 jioni katika uwanja huo. Mabingwa wa Kombe la Raza 2002, IPP Veterans 'Dream Team', baada ya kunyakua kombe hilo, Alhamisi itarejea tena uwanjani kupambana na Praise FC ya Ukonga-Mombasa, katika mchezo wa kujipima nguvu. Jumla ya Shilingi Milioni 25 zinatakiwa kwa ajili ya kujenga daraja linalotumiwa na wakazi wa vijiji vya Kinzudi na Kunguru, Goba lililosombwa na maji wakati wa mvua za mwaka huu. Sasa ndio waondolewe ruzuku kuua wadogo! Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, majeruhi hao wamelazwa katika Hospitali Teule ya Tumbi ambako wanapatiwa matibabu. Mahakama ikaambiwa kuwa kati ya Aprili 17 mwaka 1996 na Agosti 26 mwaka huu, huko Mikocheni B katika nyumba namba 62, mshtakiwa aliweka danguro lililokuwa likitumika kwa kuendeshea shughuli za umalaya. Vipeperushi hivyo vilionekana kutiliwa shaka na abiria kwa vile havionyeshi vimetolewa na nani na wala havina mhuri, isipokuwa vimechapishwa tu na kusambazwa kwa madereva na makondakta wa daladala. Ingekuwa vizuri sana kama tukipata mtu wa kutusaidia kutengeneza vipeperushi vyenye ujumbe mbalimbali unaohusu masuala ya ukimwi ili tuvitumie katika kampeni," akasema Mama Paulo. Akiwa 'amenuna' Angela ambaye alipewa nafasi kubwa ya kutwaa umalkia wa Ilala, alionekana kama angesusia zawadi, lakini alipokea zawadi hizo zilizotolewa na Waziri wa Maliasili na Utalii, Zakhia Meghji. Akasema watafundisha somo la ushirika, ili liwasaidie sana katika masuala ya kuweka na kukopa. Benki ya watu wa Zanzibar, PBZ, imeruhusiwa kupokea maombi ya kununua hisa za kampuni ya Saruji ya Tanga kutoka kwa watu mbali mbali. Mwanahawa Mamba, bibi anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka zaidi ya 90 hivi, kweli ana maajabu yake ambayo ukisimuliwa utabaki mdomo wazi. Eneo moja ni hili la kuhakikisha kuwa viwanda vinakua na siyo kudumaa au kufa kwa ajili ya gharama za umeme. Kamanda Tibaigana pia aliwataka walinzi wa hospitali ya Taifa ya Muhimbili kuimarisha ulinzi hospitalini hapo kwa usalama wa wagonjwa ikiwa ni pamoja na watu wote wanaofika katika hospitali hiyo Alisema ofisi yake iko tayari kusaidiana na uongozi wa Muhimbili pale penye matatizo. Bibi huyo ambaye alionekana amejipakaza madawa sehemu nyeti alipitishwa barabarani pale Karume hadi kituo cha polisi pale Mchikichini. Wananchi hao wamesema wana uhakika kuwa zoezi hilo halijafuata utaratibu wa mipango miji. Mtoto huyo mwanafunzi wa shule ya Mchikichini jijini Dar es salaam Deogratius alimuuliza swali hilo mama yake katika mkutano kati ya waziri Nagu na waandishi wa habari kwenye viwanja vya maonyesho ya kilimo nane nane mjini hapa. Kila baada ya wiki Manispaa ziwe zinawatangaza kwenye vyombo vya habari `magwiji wa uchafu' na kutoa sura zao hadharani, ili jamii iwafahamu. vinginevyo gonjwa la kipindupindu litatumaliza," akasema. Alipotakiwa kutoa kitambulisho akasema wafanyakazi wa salooni hawana vitambulisho. Akasema marehemu aliamua kujinyonga baada ya kukataliwa kuolewa na askari Teobad ambaye inadaiwa alikuwa mpenzi wake wa siku nyingi na kwamba uchunguzi wa daktari unaonyesha kuwa marehemu alikuwa na mimba ya miezi miwili. Hata hivyo, anasema kuwa yeye alikuja hapa Jijini tangu mwaka jana akitafuta maisha na tayari alilima nyanya na kupata mavuno mara moja tu. "Kweli wazo hilo la nafasi ya upendeleo ni muhimu sana kwa sababu hatuna nguvu na cha msingi maumbile yetu hayafai kuminyana na watu,'' akasema Bi. Magreth Mhina. Naye Kocha Mkuu wa timu hiyo, Idd Machupa alisema kuwa timu yake imejiandaa vizuri na wachezaji wake wana ari kubwa ya kufanya kweli katika mchezo huo. "Tumeiomba CECAFA imtaje kwa jina mtu iliyomo fedha hizo za Yanga, kwani katika kumbukumbu za FAT hatujaona kabisa jina la mtu aliyepewa fedha hizo," alisema Wambura. Matembezi kumuenzi Nyerere: Wakazi Moro wapewa mwezi kujenga vyoo. Mazungumzo tuliyofanya kwa simu na baadhi ya ndugu wa marehemu yanadhibitisha kwamba mahabusu wengi walikamatwa kwa kosa la kutokulipa kodi ya maendeleo katika vijiji tofauti kikiwepo kijiji cha Rujewa, '' chama hicho kikadai. Alasiri lilifanikiwa kuongea na kaka wa marehemu aliyejitambulisha kwa jina la Joka na alisema kuwa mdogo wake amekufa kutokana na jeraha la jiwe mgongoni. Katika wiki iliyoanza jana inaonyesha wagonjwa wapya wako watano kutoka katika wilaya ya Ilala na wawili kutoka Kinondoni na kufanya idadi ya wagonjwa wapya kuwa saba kati ya 10 walio wodini. "Kuna sehemu kama Kiluvya ni Dar es Salaam, Tegeta, Mji Mwema hazina warembo wake," alisema. Hayo yamesemwa na Mshauri Nasaha wa kituo hicho, Bi. Joyce Milinga alipokuwa akizungumza na gazeti hilo kwenye kituo hicho, Manzese Jijini. Kutokana na kushuka kwa bei hiyo, mbunge huyo akahoji iwapo serikali itakuwa tayari kumpatia kibali ili aende nje ya nchi kutafuta mnunuzi atakayewezesha kununua kahawa ya mikoa ya Kilimanjaro na Arusha kwa bei ya kuridhisha. Katika mchezo mwingine Oilers iliwaliza ABC kwa kuwafunga pointi 58-47. Kesi yake itatajwa tena Mei 30 mwaka huu. Miss Utalii apatikana. TCTF ilianzishwa kwa ushirikiano kati ya serikali za Tanzania na Sweden ikiwa na lengo lakuhimiza maendeleo ya utamaduni na hivyo kuwezesha utamaduni kuchukua nafasi mwafaka katika mchakato wa maendeleo ya watu. Timu Jumamosi inatakiwa kuichapa Cameroon mabao 5-0 ili kusonga mbele katika michuano ya Kombe la Mataifa ya Afrika kwa vijana chini ya umri huo, kutokana na matokeo ya mechi ya kwanza ambapo Cameroon ilishinda 4-0 mjini Younde. Kamanda amesema mtuhumiwa amekamatwa na polisi kufuatia mauaji hayo, na mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha hospitali ya Muhimbili. Timu ya Yanga na Mtibwa zitapambana kesho katika pambano litakalofanyika kwenye Uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro, ambapo Mtibwa itataka kulipiza kisasi cha kunyukwa mabao 2-0 katika mchezo wao wa awali, Jijini Dar. Kitendo cha wachezaji hao wa Yanga kimekuja siku chache tu baada ya kipa wa Simba ya Jijini, Kelvin Mhagama kumtwanga dereva wao anayewaendesha mjini Zanzibar, kwa madai ya kutowatii, ambapo tukio hilo limeripotiwa kituo cha Polisi mjini humo. Sadik Mzee, 38, na mwenzake Kinyozi Selemani George, 22, wameburuzwa katika kizimba cha Mahakama ya Temeke kujibu mashitaka ya unyang'anyi wa kutumia nguvu. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana maiti hiyo ambayo ni ya mtu anayesadikiwa kufa maji baharini, imekutwa ikiwa imechubuka kutokana na kukaa majini kwa muda mrefu bila kuopolewa. Mwanasiasa wa siku nyingi, Bw. Prince Bagenda amesema hayo wakati alipokuwa akitoa mada kuhusu Utamaduni na Elimu katika warsha ya siku mbili ya Waandishi wa Habari inayohusu Kazi ya Vyombo vya Habari katika Kuinua Utamaduni, iliyoanza juzi katika ukumbi wa Msimbazi, Jijini Dar es Salaam. Akiongea na Alasiri ofisini kwake, Kaimu Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Frank Matua amesema wameamua kuwaandalia wagonjwa chakula hicho ikiwa kama kuwapa mkono wa heri ya Krismas. "Hivi sasa viongozi na jamii kwa ujumla wanapaswa kutekeleza wenyewe kazi za kusaidia jamii na kuwaachia wawekezaji kusimamia sera za utekelezwaji huo ili kusaidia nguvu kazi kubwa isizidi kupotea," akasema mbunge huyo. "Tatizo limeonekana kuwa waamuzi wanadai mambo ya msingi, hivyo tumekubaliana kwa pamoja waamuzi waliogoma warudishwe haraka," kilisema chanzo chetu hicho cha habari. Akasema hivi sasa kuna kikundi cha madereva teksi wasio wanachama wanaojiita Al qaeda ambao wamekuwa wakitishia usalama na kusumbua abiria pindi wanaponyang'anyana abiria. Hata hivyo, taarifa hiyo ikaonyesha kuwa jumla ya watahiniwa 1,524 sawa na asilimia 10.14 wameambulia patupu. Wananchi waliohojiwa kuhusu mauaji hayo pale Magomeni walimsifu mwanajeshi huyo na kudai kuwa hilo ni fundisho kwa vibaka wote. Makamba alisema hayo baada ya kujionea mwenyewe jinsi Machinga hao walivyovamia maeneo ya wakazi. "Huwezi kunifanya mimi mjinga, yaani unanisafirisha ili uendekeze umalaya wako, tena unatembea na mama yangu mdogo sikubali," akasikika mwanamama huyo akilalamika huku akimuangushia kipigo mumewe. Na katika kesi nyingine, mwanamke mmoja mkazi wa Jijini, Juliana Maole, amemburuza mahakamani Herman Jonathan, 35, mkazi wa Ilala Shariff Shamba kwa madai ya kuvunja na kuiba nyumbani kwake. Hivi karibuni amekuja mama yetu mkubwa kutoka barabara ya 10 Tanga na kutueleza kuwa kuna kaka yenu ambaye amezaliwa Handeni anatutafuta. Lakini Manispa ikiwatoa watu kama hao kwenye magazeti kwamba ndio magwiji wa uchafu, siku nyingine hatarudia, "akasema. Hata hivyo, serikali imeamua kuligeuza eneo la makaburi ya Kibasila kuwa eneo maalumu kwa wafanyabiashara ndogondogo. Bi. Pamba amesema kwamba wakati huo alikuwa ni mwanachama wa NPF na kupewa namba 11731877, ambayo aliendelea kuitumia hata baada ya NPF kubadilishwa jina kuwa NSSF. Bi. Rose amesema kuwa, maadhimisho ya siku ya mfuko yatafanyika Novemba 2-6, mwaka huu katika ukumbi wa ndani Dimond Jubilee. Kuwasili kwa polisi kwenye eneo la tukio hilo kulikuja mara baada ya kupokea taarifa kutoka kwa mmoja wa wakazi wa eneo hilo ambapo baadaye waliuchukua mwili wa marehemu na kuupeleka katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Bw. Komba amekabidhi msaada huo kwenye ofisi za Waziri Mkuu. Kilabu hicho cha Mwanzo Mgumu kinamilikiwa na akinamama wa eneo hilo la Msamvu waliojiunga pamoja kwa lengo la uuzaji wa pombe na kujipatia fedha za kukidhi mahitaji yao. Daraja hilo la muda, lilibamizwa jana na lori lenye namba TZH 6668 baada ya tela lake lenye namba tzf 4444 kugonga kingo za daraja hilo na kutumbukia ndani ya mto. "Ndio maana tunataka kumuona Waziri Mkuu ili tuwekewe sera maalum ya kutusaidia sisi watu wa sekta isiyo rasmi. Kabla ya watoto hao kutinga kwenye kizimba cha walalamikaji, hakimu akamwambia huyo mtoto mkubwa alegeze khanga yake ambayo ilikuwa imemkaba shingoni. "Piga madereva wa daladala wamezidi sana kuendesha magari kwa fujo na ndiyo maana wanatuua," alisikika mama mmoja ambaye alikuwa ni mmoja wa abiria wa daladala hilo. Aidha Mwakimi akawatahadharisha wakopaji hao kuwa fedha hizo za mikopo zinatakiwa zirejeshwe katika kipindi ambacho kimepangwa na si vinginevyo. "Sisi ni wahitaji, kwa hiyo jamii isichoke kutusaidia pale inapowezekana, kwani tuna matatizo mengi na tunaishi kwa kuwategemea wasamaria wema," akasema. Hata hivyo habari zikasema kuwa walipofika Senegal walitoswa majini na mmoja wao akapoteza maisha. Jamii, Taasisi zisizo za kiserikali na za kiserikali zimeombwa zisiwabague walemavu kwa ujumla, katika mapambano dhidi ya gonjwa hatari la ukimwi. Sasa amekimbilia kortini kumfunga mdomo Tendwa. Taarifa za urithi zatakiwa kuhifadhiwa kwa maandishi. Chiku ndiye amemshitakiwa mpenzi wake huyo wa zamani, Titusi Njau, 36, akidai kuwa ametishia kumuua kwa kumkatakata kwa mapanga. Wanachama wa PPF kupatiwa vitambulisho. Katibu Mkuu wa DRFA, Amin Bakhresa alisema wamepata barua kutoka FAT ikiwaamuru kuipangia upya Uchira mechi zake hizo dhidi ya timu hiyo kwa madaia timu hiyo ilikieleza chama hicho matatizo yao ya kuchelewa kituoni. Mwendesha Mashitaka huyo wa polisi akaendelea kusema kuwa licha ya kosa hilo, pia Padre huyo alikuwa akiendesha gari kwa kasi katika barabara ya umma, na kuhatarisha maisha ya watembea kwa miguu. Habari kutoka Muhimbili zinasema Thomas aliyepigwa risasi kiunoni, tayari amefanyiwa upasuaji na hali yake inaendelea vema. Makarani wa sensa wataka kumuona Waziri Mkuu. Aradhini, aliposomewa shitaka hilo amekana, lakini akadai kuwa vitu hivyo vipo nyumbani kwao. Baada ya wale walioripotiwa kuwafanyia kweli askari polisi, wengine nao jana wamefanya vitu vyao katika chumba cha mahabusu cha Mahakama ya Mwanzo Manzese. Bw. Mziray ambaye alikuwa akizungumza na Alasiri kuhusu hali ya kisiasa nchini, akapasha kuwa Watanzania hawana budi kufarijika na hali iliyotokea nchini Kenya kwa chama kikubwa cha KANU kusambaratika na akaahidi kuwa ipo siku CCM nayo itajikuta iko chali. Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi (NACTE) linatarajia kutembelea chuo cha Uandishi wa Habari cha TIME mapema Januari 2003, baada ya kuridhika na nyaraka zilizokabidhiwa kwake. Akasema 'gema' hilo kwa sasa linakula nyumba za watu ambazo zote zipo katika viwanja halali vilivyopimwa na serikali. Kadhalika taarifa hiyo ikasema kuwa wale waliofungwa kwa makosa ya wizi wa mifugo, makosa ya kupatikana na silaha, wizi wa magari, wale waliowahi kupunguziwa kifungo kwa msamaha wa Rais na bado wangali wanaendelea kutumikia sehemu ya kifungo kilichobakia, pia hawatanufaika. Jana asubuhi walinzi wa ghala hilo lililoko pale barabara ya Nyerere, walifika kazini kama kawaida. "Utakuta eti wagonjwa wanatakiwa kuchomwa sindano saa 12:00 asubuhi, lakini wanachomwa baada ya nusu saa hali inayosababisha mgonjwa kuvuruga dozi," akasema Bw. Simon. "Huyo mama hakurudishwa tena wodi ya vichaa... alipelekwa ile wodi ya wanawake namba 18 Sewahaji," chanzo chetu kikafafanua. Chama cha upinzani cha CUF kimeitaka serikali kutoa fidia tena inayoridhisha kwa wale wote walioathirika na tukio la Mbarali lililosababisha vifo vya mahabusu wapata 24. Akazitaja baadhi ya zahanati za manispaa hiyo kuwa ni za Tandale, Mburahati, Mwenge na Kijitonyama. Dereva aliyekuwa akiendesha lori hilo, Bw. Leonce Focus sasa ni marehemu na alipoteza maisha kutokana na ajali hiyo. Ikadaiwa kuwa shambulio hilo lilimsababishia maumivu makali mwilini mwake Athumani ambaye kiumri anaonekana kupishana sana na Fatuma. Kwa kufanya hivyo, bei za umeme katika makundi hayo imeshuka kwa wastani wa asilimia 19 kwa biashara na asilimia 16 kwa umeme wa viwanda. Akisoma risala hiyo, mmoja wa vijana hao Athuman Radhid, alisema kuwa vijana ndio nguzo ya Taifa na pia mbali na hilo vijana hao wanaandamwa na mambo mengi. Kesi hiyo itaendelea kusikilizwa Oktoba 23, mwaka huu na mshtakiwa yuko rumande. Narcis alipachika bao hilo baada ya kuwalamba chenga mabeki watatu wa Polisi na baadaye mlinda mlango wao, baada ya kupokea krosi safi ya Dotto Elvis. Akasema mkandarasi huyo hakuwa na vifaa vya kufanyia kazi likiwemo gari linaloweza kupita katika barabara za mtaa huo, kukusanya taka na badala yake alikuwa akipita katika barabara kuu tu. Kijana huyo amefariki dunia katika baa ya Sabasaba iliyoko mtaa wa Msimbazi, wilaya ya Ilala. Mheshimiwa Spika, imeonekana kuwa madhara ya mfumo huu ni makuba sana kwa uchumi wetu. "Nimeshasema nina ushahidi nitautoa mbele ya safari... ninalivalia njuga suala hili, nikishindwa kupata haki nitatafuta mahakamani na vielelezo nitavitoa mahakamani," akaendelea kusema mbunge huyo. Wafanyakazi hao wanadai kwamba mara kadhaa sasa wamekuwa wakiwasilisha malalamiko katika Wizara ya Mambo ya ndani, lakini hawasikilizwi". Hata hivyo Abuu ambaye alikuwa akikabiliwa na shtaka la wizi alifanikiwa kutoroka bila kunaswa na mtu yoyote na mpaka sasa bado anatafutwa na polisi. Aidha amesema mtandao umeandaa kitabu hicho wakati muafaka ambapo haki za watoto zinahitajika kuimarishwa ili juhudi za kitaifa za kuondoa umasikini na kuinua kiwango cha huduma za jamii za msingi yaani elimu afya na lishe, na kusisitiza kuwa wazazi wakiwa na upendo kwa watoto wao watatekeleza wajibu wao kwa dhati. Pia Diwani huyo akasema wezi hao wamemchania nguo alizokuwa amevaa wakati walipokuwa wanajaribu kumwangusha chini ili kumpora 'kiulaini'. Wakasema mwanajeshi huyo alijitahidi kujitoa katika mikono ya akina Mjaluo lakini ilishindikana. Imamu huyo akasema kuwa kituo chake kimekuwa kikitoa huduma na ushauri nasaha kwa waathirika hao. Mama acharazwa fimbo hadi kufa. Bw. Ngungamtitu amesema kuwa wakati mwingine hasa kunapokuwa na uwezekano idara ya ustawi wa jamii huvisaidia vituo vya watu wasiojiweza ambapo kuanzia mwaka huu baadhi ya vituo vitaanza kupatiwa msaada huo. Kwa mtaji huo toka barua hiyo yenye kumbukumbu Na. RM/TANROADS/DSM/R.80.10/18 ilipotolewa na TANROAD, sasa zimebaki siku nane tu kwa watu hao kuondoka. Mkutano Mkuu wa Uchaguzi huo, ulifanyika katika viwanja vya Mwalimu Nyerere barabara ya Kilwa zamani Sabasaba. Mwanamke anayetaka kujifungua kwa salama katika hospitali ya Temeke lazima afunge pesa isiyopungua Sh. 2,000 kwenye pindo la khanga ama kitenge na muuguzi akimpokea mwanamke asiyekuwa na pindo, basi muuguzi anajua kuwa hapo hakuna kitu hivyo hamhudumii kama inavyostahili," akasema Mama Kusaga. Wanafunzi hao tayari wamechaguliwa kujiunga na shule za Sekondari nchini, Januari 20 mwakani. "Napaswa kupewa muda wa kujiandaa kabla ya kuwaita ofisini kwangu kwa ajili mazungumzo hayo ... siwezi kukurupuka kwani nikifanya hivyo nitajikuta natoa maelezo yasiyokidhi haja," akasema. Baada ya Yanga kunyimwa fedha zao, klabu hiyo ilikataa kutoa Kombe la ubingwa huo, hadi mwaka huu ilipolirejesha tena kombe hilo, huku CECAFA ikisisitiza kuwa tayari ilishatoa fedha hizo kwa Yanga. Akasema wageni hawawezi kunyimwa tenda kwa sababu wananchi wamechoshwa na utendaji mbovu wa makandarasi wazalendo. Walimu wapewa somo juu ya mikopo. JKT yaanza kwa kishindo ndondi za ridhaa. Kwa mujibu wa Sovello, vijana wake baada ya kupokea taarifa hizo waliichangamkia tenda hiyo kwa kuweka mtego kwa kumpa mwanamama huyo Sh. 100,000 ya 'noti za umeme' ili azitumie kuwanasisha watuhumiwa. "Hata Siang'a (kocha mkuu wa Simba), akihama Simba hivi sasa, wapenzi watasema kuwa ni kocha aliyeleta mafanikio makubwa, naye anaweza kutamba kuwa ndiye aliyefanya hivyo, siyo kocha mwingine anaingia na kutambia kazi ya Siang'a, huyu Dede anatakiwa aonyeshe juhudi zake mwenyewe, siyo kutambia kazi zangu," alisema. Kwa mfano mabalaa yaliyolikuta taifa hili katika kipindi cha mwaka uliopita, kwa hakika yamewaachia wananchi wengi makovu makubwa mioyoni mwao. Pia, sheria hiyo mpya ya PPF inaelezea bayana juu ya mafao ya mkupuo kufanywa mara baada ya mfanyakazi kustaafu. Kundi la kwanza na la pili, ambalo wasanii wake wametunukiwa Sh. milioni tatu kila mmoja na kikombe na cheti ni Fr. Awali Mwenyekiti wa serikali za mtaa wa Maweni Lilian Rweyemamu ndiye alianza kumchongea diwani na baadaye akafuata Mwenyekiti wa kamati ya ujenzi wa shule hiyo Bwana A. Awali Ngokojela, 64, alifikishwa katika mahakama ya hakimu mkazi akikabiliwa na tuhuma ya kubaka watoto wawili wenye umri wa miaka 12. Akasema wakiruhusiwa, kahawa yao wataiuza nchini Uganda kwa Sh. 120 kwa kilo. Hata hivyo, akawataka wananchi kuwa na subira katika mambo ya maendeleo kwa kuwa jambo kama hilo haliji kama mvua na kwamba Manispaa yake itahakikisha kero zote zinazowakabili wananchi wake zinaondoka moja baada ya nyingine. Balozi amtetea Wambura. "Ndio waliokuwa wakiishi na marehemu katika hanga moja na hata chakula cha mwisho walikula naye kabla ya kuuawa," kikasema chanzo chetu cha habari. Akasema wanaoona na kumsema kuwa amechoka hawaelewi maana yake. Vijana watano wa Kitanzania ambao waliondoka nchini kinyemela na kwa njia za panya kwenda kutafuta maisha huko majuu, wametoswa baharini kabla ya kuwasili huko walikokuwa wanakwenda kuganga njaa. "Mheshimiwa hivi unavyoniona nguo hizi nazivaa mchana, ikifika usiku wakati wakulala, nafua hizi nguo, na asubuhi nazivaa tena, kwani nimekuwa kauka nikuvae," akadai mke huyo. Zaina na Juma walifunga ndoa mwaka 1985 na wamezaa watoto watano, wa kiume wanne na wa kike mmoja. Ilikuwa wapi kulalamika kabla ya mechi?" alisema. Tume ya Rais imependekeza kuondolewa kwa maafande wanaoishi kwenye mitaa ya uraiani ili kuwaondolea vishawishi vinavyoathiri uadilifu na dhamana kubwa waliyonayo kwa usalama na amani ya Taifa na raia. Wawekezaji wengi ambao wamekuwa na nia ya kuwekeza nchini kwetu wameondoka kwa sababu ya bei kubwa za umeme. Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema Hamisi Ally, 32, mkazi wa Temeke amefikishwa hapo juzi majira ya saa 7:10 usiku akiwa na majeraha mwilini mwake. Tutaifunga KMKM - Siang'a. "Majuzi Nkamia alizozana sana na Kassim kuhusu Mwameja, yeye akitaka arejeshwe klabu hata kama awe kocha au mshauri wa klabu kutokana na kwamba Mwameja kaisaidia Simba kwa mengi, lakini Kassim hataki," chanzo kikasema. "Kutokana na kutoonekana kwao, ilibidi nipatwe na wasiwasi na nikaamua kutoa tangazo kwenye gazeti moja la kupotea mke wangu," akasema Pius. TLP yaibuka na kusema, Walalahoi kaeni chonjo, muswada wa kuwakomoa waja. Timu ya Simba, ambao ni mabingwa watetezi wa Ligi Kuu ya Tanzania Bara, mbali na sare hizo tatu mfululizo, jumla imetoka sare nne ambazo zimeifanya timu hiyo kushika nafasi ya tatu katika msimamo wa ligi hiyo. Polisi atakayetumiwa na wakeketaji kukiona. Manispaa ya Ilala imeandaa semina katika kata nne ambazo wakazi wake wameathiriwa na ugonjwa wa kipindupindu, kata hizo ni pamoja na Buguruni, Vingunguti, Kipawa na Kiwalani. Akasema kuwa akiba za wanachama hawa hutunzwa kwenye akaunti ya kikundi katika benki ya biashara. Jana, gazeti hili liliandika juu ya kujinyonga kwa kijana mwingine, Silvester Batano, 19, tukio lililotokea juzi huko Yombo Kilakala, wilaya ya Temeke saa 11:00 jioni. "Adui wa nne ambaye Nyerere alisahau kumtaja, ni woga. Mbali na athari hiyo, taarifa hiyo ikasema picha zinazoonyeshwa mchana, zinapotosha maadili huku waonyeshaji na wenye nyumba wakifurahia hali hiyo kwa sababu lengo lao ni kupata fedha. Kwa mujibu wa msichana huyo, alichukuliwa kutoka Iringa na mama mmoja aliyemtaja kuwa ni Mama Kelvin kwa lengo la kuja Dar es Salaam kufanya kazi za ndani. Akaendelea kudai kuwa, mumewe alimwambia kuwa akifa kama yuko kwake atashindwa kuoa mke mwingine kwani majirani watatoa siri kwamba ni mwathirika. Ajali Dar yaua tena. Mmoja kizimbani. Akasema licha ya kujeruhiwa, vijana hao waliokuwa zaidi ya kumi, walimpora simu yake ya mkononi aina ya Motorola yenye thamani ya Sh. 210,000, fedha taslimu Sh. 60,000, saa ya mkononi yenye thamani ya Sh. 60,000 na pea ya suti moja yenye thamani ya Sh. 72,000. Wahitimu wengine wa fani nyingine wanaotunukiwa shahada, stashahada na vyeti na Mkuu wa chuo hicho, Dk. John Malecela katika mahafali hayo ya nane ya chuo hicho ni wa Cheti cha Msingi kwa Masomo ya Chuo Kikuu Huria (39) na Cheti cha Elimu ya Kujisomea nyumbani (4). Baadhi ya wanaCCM ambao walikuwa wakimtumbulia macho kwa mshangao, wameliambia gazeti hili kuwa baada ya kupata habari hizo, walipanga kuchanga pesa za kwenda kumjulia hali. "Mungula aliniambia nisiwadai Bibi na Ramadhani na mimi nikakubali," Salma akaliambia gazeti hili. Hata hivyo Kamanda Tibaigana akasema polisi bado hawajajua mambo yaliyomsibu hadi kuamua kuondoa maisha yake kwa staili ya papo kwa papo kama hiyo. Mwaka jana, Mtibwa ilifungwa na Simba katika mechi zote mbili za hatua ya Nane Bora ya Ligi Kuu. Serikali itasimamia kikamilifu hitilafu za utendaji katika kutoza bei kubwa za umeme kuliko ilivyopasa na haki kutendeka kwa waathirika. Lori hilo ni lile lenye namba za usajili TZB7922 na tera lake, TZG1354. Baadaye alimpelekea leseni ya kampuni lakini ikiwa haina baadhi ya mihuri. Bunge halitambui radhi ya O. Bunge hilo likaambiwa kuwa Wakenya wanaishi miaka nane zaidi ya Watanzania huku Watanzania nao wakiishi miaka mitano zaidi ya Waganda. Hakimu Matoi ameahirisha kesi hiyo hadi Oktoba 8, mwaka huu na mshtakiwa mbali na kukiri kosa lake ameswekwa lupango baada ya kukosa wadhamini. Akasema katika mwaka 2000 jumla ya watu 394 kati ya waliokwenda kujitolea damu, walibainika kuwa na virusi vya ugonjwa huo. Fundi afia kazini. Mshitakiwa akazidi kuiambia mahakama kuwa wakati fujo inaendelea na kelele kuzidi akafika eneo hilo 'Baunsa' wa ukumbini na akamtoa Asha nje ambako ugomvi ukahamia huko na mshitakiwa akagombana na mtu mwingine. Industrial Consultants LTD watakagua vyombo vya ziwa Tanganyika, Nyasa pamoja na Bahari ya Hindi. "Ameshapigwa marufuku asifike nyumbani lakini amekuwa mgumu wa kuelezwa, pia amewekewa utaratibu mzuri wa kupata pesa za matumizi ya mtoto wake," akasisitiza Moza. TBL ambayo imeshakutana mara moja na waandaaji hao, imejikuta katika jukumu la kuyadhamini mashindano hayo kufuatia hatua ya kampuni hiyo, kuinunua Kampuni ya Bia ya Kibo, ambayo ilikuwa mdhamini mkuu wa mashindano ya Miss Tanzania, kupitia bia ya Pilsner Ice. Mbali na kukutana leo, mkutano huo ambao ulitawaliwa na ubabe, ulikubaliana kwa kauli moja kuwa ligi hiyo iendelee tena Jumamosi. Akazitaja baadhi ya wine hizo kuwa ni asilia sweet wine, Rozella wine na Asilia banana wine. Kufuatia kutokea kwa wizi huo, Mchungaji huyo ameshauri kuwepo uwezekano wa benki kuwa wazi hadi saa 2:00 usiku ili wale wanaopata fedha jioni, waweze kuzipeleka. Akasema gari hilo lilikumbwa na ajali hiyo saa 9:30 alasiri wakati likitokea Ubungo kuelekea Buguruni ambapo liliwagonga watu watatu wakati wakivuka barabara na mmoja akafariki papo hapo. Shahidi mwingine Shida Selemani, 7, alitoa ushahidi unaofanana na Mwashamba. Makamba akerwa na uduni wa maandalizi. Gurumo, ambaye alikuwa muasisi wa DDC Mlimani Park, alisema alivyoihama bendi hiyo, amehama na kila kitu kizuri na Sikinde si kitu tena na itabaki hivyo milele. "Nakuomba uondoke tu, uongozi umesema hautaki kuonana na waandishi wa habari na hata hivyo hakuna mgomo hapa," mlinzi mmoja amemwambia mwandishi wa habari hizi. Kesi hiyo itatajwa tena mahakamani hapo Juni 12 mwaka huu. Pia walimwomba kufufua josho la ng'ombe lililopo karibu na chuo cha ualimu cha ualimu Monduli ambalo kwa muda mrefu sasa halifanyi kazi ili - hali ng'ombe wengi wakiendelea kufa kwa maradhi yanayotokana na kupe na mbung'o. Akasema alipoona hapati nafuu, aliamua kwenda Bagamoyo kutibiwa. Alisema kufuatia kuzamia kwa wachezaji hao aliripoti kwenye kituo cha polisi cha huko. WIZI CRDB, WATANO WATIWA MBARONI. Wa kwanza alikuwa mwenyekiti wa chama cha NLD, Dk. Emmanuel Makaidi ambaye alimponda Mrema akisema kuwa si muungwana. Wabunge hao wamewataka wananchi wote bila kujali itikadi ya vyama kuhudhuria kwa wingi katika mkutano huo. Vijana CCM Segerea wasimika kamanda wao. Mkoa mwingine ambako kazi ipo ni ule wa Kilimanjaro ambao wamejitokeza watu wawili ambao kila mmoja ana uzito wake. Hivi karibuni shule hiyo iliiandikia barua vyama vyote vya kitaifa ambavyo shule hiyo ina timu za michezo inayosimamiwa na vyama hivyo, ikiarifu kuwa timu za shule hiyo zitakuwa na nafasi ya kushiriki mashindano wakati wa likizo tu. Katika kuonyesha asivyokubaliana na muafaka huo, Bw. Mrema akasema hata katika kitabu kitukufu cha Koran kuna aya ambayo inapinga vitendo vya kikafili kikiwemo cha kuua watu. Inasemekana hewa hiyo ilifutia kutoboa mwamba wenye hewa chafu. Akadai si mara ya kwanza kwa Mzee Mkwama kufika nyumbani kwake na kumtishia kumuua na kwamba ni kama mara tano hivi. Kana kwamba hiyo haitoshi, Naibu wake Dk. Zabein Mhita ambaye angemfariji bosi wake, naye majina ya walioshinda yaliposomwa, akajikuta hayumo, hivyo akawa na kilio chake. Nozawa akasema manjonjo mengine ya TV za Wega ni kwamba mtazamaji hahitaji kukaa upande fulani ili aone vizuri. Unajua inachosha kusikiliza maana ukifungua radio ni malalamiko dhidi ya wahesabuji sensa, ukiangalia televisheni ni hayo hayo halafu ukija kusikiliza mratibu wa sensa anavyotoa ripoti yake anasema sensa imefanikiwa kwa aisilimia 98 sasa hayo malalamiko ya nini?" akahoji Parapara. Watu watano wakazi wa Jijini wamejikuta wakisherekea siku ya Uhuru wakiwa katika vitanda vya Hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kuumia vibaya. Akasema mali za serikali ni pamoja na mashirika ya umma, nyumba na nyingine lakini anashangaa watu fulani fulani kama mawaziri na makatibu wakuu wanazinyakua kuziweka mfukoni. Baada ya mchezo wa leo, Simba itabakiza mchezo wake dhidi ya Bandari Mtwara, huku Prisons ikiwa imebaki na mchezo mmoja kibindoni dhidi ya Meru Warriors ya Arusha. Walikuwa wakizamia majuu kutafuta maisha... Kapteni wa Kiitaliano akawaona na kuwatosha baharini. Akasema hii ni mara ya kwanza kwa klabu hiyo kutoa misaada nchini na kwamba wamegundua kuwa kituo hicho kinahitaji zaidi msaada wa kuwasomesha watoto. Akamwambia hakimu Mafuru kuwa, wakati tukio hilo linafanywa ilikuwa Mei 14 mwaka huu muda wa saa 5:00 asubuhi pale DHL, Uwanja wa Ndege. Mtambo wa Mtoni uliopo wilayani Temeke na Visima vyote vinavyohudumiwa na Dawasa vilivyopo katika mikoa ya Dar es Salaam na Pwani vitaendelea kutoa huduma kama kawaida, taarifa hiyo ikasema. Akaongeza kuwa baada ya kufanikiwa hilo, watafanya mpango kwa kushirikiana na uongozi wa serikali za mitaa ili kupata vijana maalum watakaokuwa wanakaa vituoni kama wapiga debe. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, Nasian amefikishwa katika hospitali hiyo, jana jioni majira yasaa 12:00 jioni na haikuweza kufahamika mara moja, Nasifu amekumbwa na mkasa gani uliomfanya mkono wake kuvunjika. Baadhi ya waandishi wamesema kitendo hicho hakikuangalia mchango wa waandishi katika sherehe hizo ambapo walikuwa mstari wa mbele katika kuhamasisha wananchi. Taarifa hiyo imesema kuwa watoto wamepewa fursa maalum ya kutoa maonyesho yao, kwa vile siku hiyo inawahusu sana, ikizingatiwa kwamba mtoto Yesu anazaliwa. Jamal alisema hakuna mahusiano ya karibu na Simba kama inavyodaiwa kuwa Mtibwa watawaachia Simba kufunga mabao matano katika mchezo wa Jumapili na kuwataka waache kujipendekeza. Wakazi hao wanasema genge hilo hupita mitaani na kusaka walengwa wake. Anasema alipozitumia tu, mwili wote ulibabuka mithili ya mtu aliyemwagiwa maji ya moto. Mwenyekiti wa kitongoji cha Ruguruni, kata ya Kibamba nje kidogo ya Jiji, Bw. Said Mahadula amesema hayo alipokuwa akiongea na Alasiri ofisini kwake. Timu hiyo itashuka tena dimbani Jumatatu ijayo (Julai 29) kumenyana na Karatu FC ya Arusha katika mfululizo wa ligi hiyo . 'Machangu msiende kazini siku ya sensa'. Kwa mujibu wa mmoja wa viongozi wa shirika hilo Bi. Stella Shoo, kituo hicho kitakuwa chini ya UNICEF. Kwa mujibu wa mmoja wa walimu ambaye hakutaka jina lake litajwe, tukio kama hilo lilitokea mwaka juzi ambapo mtoto Nasra Yahya Kimungu aliyekuwa akisoma shule ya awali inayomilikiwa na seminari hiyo aligongwa na gari na kupoteza maisha. "Alisema sijisikii vizuri kabisa kukaa hapa kwani nahisi kama nipo kwenye dimbwi zito la mauti," magazeti yamekariri maneno ya mwisho ya Mtoto wa Dandu. Maongezi ya simu kati ya Mwamunyange na Mwansasu yalikuwa hivi: Kana kwamba jamaa huyo ambaye kimwili alikuwa ameshiba shiba alikuwa akimuadhibu mtoto wake alimshika dereva huyo wa daladala na kuanza kumtwanga vibao vya usoni vya mfululizo alipoona vile vibao havimuingii sawasawa alibadilisha kibao na kuanza kumtwanga ngumi za usoni. Mshitakiwa aliyemfanya mama huyo atokwe na kijasho chembamba ni Joyce Abeid, 21, mkazi wa Tegeta. Pia kiongozi huyo amejaribu kuwaelimisha Madiwani, Wenyeviti wa Serikali za Mitaa na wajumbe wa nyumba kumi, ili wawaelimishe wananchi katika maeneo yao kuwa safi. Mamlaka ya Leseni na Usafirishaji jijini, DRTLA, imesema itawakomesha kiaina wapiga debe kwa kutumia njia ya kuwaajiri vijana ambao watakuwa wakikusanya mapato katika vituo mbalimbali Jijini. Tegeta Sekondari Malkia Kinondoni. Akaendelea kudai kuwa baadaye alifunga mlango na kumwacha nje. Wao ni George John, 21, na Ramadhan Boniface, 22, wote wakazi wa Tegeta na mwenzao Frank Mugara, 35, ambaye ni mkazi wa Ubungo Kibo. Mtaa wa Kagera Mikoroshini, umekuwa na matukio ya uporaji wa mara kwa mara na wakazi wake kulalamikia magenge ambayo yamewekwa na vibaka hao, huku mchana wakishinda kucheza kamari. Akizungumza na Alasiri eneo hilo la tukio, mjumbe wa nyumba kumi wa eneo hilo shina namba nane, Bw. Said Mbwana, amesema bomba hilo lilipasuka majira ya saa 11:00 alfajiri. Mbunge huyo akasema, "mheshimiwa, tunamuomba Mheshimiwa Spika, atuunganishe na mabenki hayo ili na sisi tujengawe nyumba za mkopo," alisema mama Kusaga. "Ninachojua mimi ni kwamba Simba wanawababaisha mashabiki, lakini ninao uhakika kuwa watapeleka timu uwanjani. Leo ataonekana pale Billicanas. Kwa mujibu wa Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almasi Jumaa Masamaki alikumbana na mkasa huo kule nyumbani kwake Pugu jana. Mswaki katika mchezo wao na Simba aliifunga mabao mawili kati ya matatu iliyofunga timu yake. Katika fainali za mita 800, Samwel Mwela wa Dar alishinda kwa kutumia dakika 1.53.21 nakufuatiwa na Felix Chunga wa Arusha (1:56.75) na Enock Benjamin (1:57.40). Kisha akaongeza, "Kwa hiyo Nyerere alivitumikia vyama vitatu vya siasa, na mimi nimevitumikia vyama vitatu hivyo mimi na Nyerere ni ngoma droo". Angella, ambaye alivishwa taji la Pilsner Ice Miss Tanzania Ijumaa iliyopita kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee, pia alisema kuwa atashiriki mashindano hayo kwa kufuata msimamo wa serikali. Kamanda Steven akasema watuhumiwa wanaowashikilia ni aliyekuwa shamba boi, Zacharia Henry Mtemi maarufu kama Ngosha, 25, Goodluck Sangawe, 25, na Ramadhani Amiri, 26. Chizi avamia wodi Temeke. "Inatakiwa sasa Mtanzania anapofika mpakani anapokwenda Kenya, aonyeshe ID tu na siyo pasipoti kwa sababu anakwenda kwao, sasa Kenya ni kwake kama Tanzania, na vivyo hivyo Mkenya anapokuja Tanzania aonyeshe ID tu," akasema Mhe. Shamala. Kipa wa timu ya Bandari Said Seleman Ngamia amesema kuwa, yuko tayari kuichezea Yanga wakati wowote kuanzia sasa, na tayari amekubaliana na uongozi wa timu hiyo. Huko Kagera, waliojitosa ni Kahama Clement George Alhaj Said Rashid Kilahama na Nazir Karamagi wakati Lindi ni Iddi Amour Kilete,Masudi Ali Chitende na Binasa Athumani Makwinya. Katika moja ya mikiki yao, wafanyakazi hao wa Rwelwe, mapema leo asubuhi wameweka zana zao pembeni na kufanya yafuatayo. Akaiambia mahakama hiyo kuwa washitakiwa hao walivunja duka hilo na kuiba radio kaseti aina ya Sony na fedha taslim Sh. 149,000. Mkurugenzi wa bendi hiyo, Felician Chaula alisema jana kuwa maandalizi ya uzinduzi huo yamekamilika hasa baada ya vijana wake kumaliza kambi iliyowekwa kwenye hoteli ya Bahari Beach. "Wanakuwa wanaangalia luninga na hata kivuko kinapofika mwisho hawataki kushuka... na usumbufu umeongezeka sana katika kipindi hiki cha World Bank," akasema Waziri. Milioni 51 kwa ajili ya ujenzi wa madarasa. Baadhi ya Wabunge wamesema wanaishangaa serikali kuwafumbia macho machangudoa wanaoendesha biashara ya ukahaba sehemu mbalimbali za miji tena bila kuwa na leseni wala kulipia kodi ya Ongezeko la Thamani yaani VAT ya biashara zao. Akasema mwili huo sasa umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali kuu ya mkoa wa Morogoro. Akazidi kujitetea kuwa alipofika kwenye shughuli zake alimkabidhi mkanda huo kijana wa dukani anapoweka vifaa vyake kila siku na akaondoka". Akizungumza na Alasiri amesema nia ya kuonana naye ni kutaka kujua kwa undani kuhusu suala la ubomoaji nyumba barabara ya Kilwa. Mahakama ikaambiwa kuwa Mei Mosi mwaka huu, Mzungu huyo alitoa 'cheki' yenye namba 468858 na nyingine yenye namba 468857 kwa uongozi wa hoteli hiyo lakini zote zikabaunsi. "Mheshimiwa hakimu huyu ni mtalaka wangu lakini bado naendelea kukaa kwake nikisubiri mgao wa mali licha ya kuwa hanihudumii kwa chochote", mlalamikaji akamwambia hakimu. Hata hivyo washitakiwa wamekana madai hayo na wako nje kwa dhamana. Dogodogo centre wapata wawakilishi. Majadiliano yanayoendelea baina ya wafanyakazi na serikali yataendelezwa kwa nia ya kufikia muafaka, na serikali itaendelea kuweka milango yake wazi kwa jambo hilo. Ubalozi wa Iran kufanya kongamano mwezi wa Ramadhani. Naye Mohamedi Rashidi, 40, mkazi wa Mtoni amefikishwa katika hospitali hiyo akiwa ameumia sehemu za kichwani baada ya kupata ajali ya gari. Pascal inadaiwa alimlazimisha mahabusu mwenzake aitwaye Said Shaaban ili atoe vitu humohumo ndani ya 'selo', kitu ambacho mwenzake alikikataa katakata. Katika shtaka lingine, Bakari Rashid, 22, mkazi wa Mbweni, amefikishwa mbele ya hakimu Dinah Gwivaha wa Mahakama hiyo akituhumiwa kukamatwa na mali idhaniwayo ya wizi. Kamanda Tibaigana akalitaja gari lililomgonga mwanamama huyo kuwa ni lenye namba za usajili TZE7 138 ambalo ni basi aina ya Scania, mali ya kampuni ya Champion. Tukio hilo lililotokea majira ya saa 4:30 asubuhi, na likawafanya makarani wa mahakama hiyo waanze kuhangaika huku na kule katika jitihada za kumtuliza mwanamke huyo ambaye alikuwa akitoa maneno yasiyoeleweka. Akasema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Tunawaomba wamiliki wa vituo na shule za Chekechea kujitokeza kujiunga uanachama na PASD, jambo hili litawafanya kuweza kuwasaidia pale wanapokwama katika uendeshaji wa vituo na shule zao" akasema Bw. Wityenyi. Wakasema polisi hawana sare nzuri, mishahara yao ni midogo, hawana vitendea kazi wala nyumba bora za kuishi, wengine wanaishi na raia jambo ambalo ni hatari hasa katika vurugu n.k. Wakaliomba Bunge kuwa badala ya kumvamia na kumshutumu Mahita, watafute mbinu za kulisaidia jeshi la polisi . dawa ya ukimwi kuzinduliwa leo. "Lakini si haki kuwafurahisha wananchi kwa kuwaonea askari wa zamu. Sambamba na hilo, wamiliki hao wameishauri serikali kutunga sheria zitakazowabana moja kwa moja makondakta na madereva wanapokiuka sheria za barabarani ama za usafirishaji. Pia akasema mtoto wake alifariki dunia katika hali ya kutatanisha, jambo linalomfanya aamini kwamba 'Mzee wa busara alimpitia'. Waendelea kutanda nje ya ofisi kuzuia Makaburu wasitie mguu. "Nimejitolea siku mbili kujenga kituo cha Afya Nshamba na Wananchi wamejitokeza kwa maelfu katika shughuli nilizozifanya Muleba Mjini, Kishanda na Nshamba," akafafanua Bw. Masilingi. Marehemu Mchungaji Kibwana anaye alikuwa mmoja kati ya waanzilishi wa Dayosisi ya Morogoro, alizikwa jana kijijini kwao Toweto Manispaa ya Morogoro. Mwandishi wa habari hizo baada ya kuhakikishiwa kuwa 'wavamizi' hao wamefukuzwa kwenye semina hiyo tangu Jumanne na kuchimbwa mkwara kwa walimu wakuu wa shule hizo za msingi, alimpigia simu Bi. Homolo ambaye badala ya kujibu maswali alianza kutukana. Pili akasema ombi hilo la kutaka ridandasi isimamishwe, lilitakiwa kwanza liwekwe kwenye mizani kupima athari zitakazojitokeza kwa pande zote zinazohusika na shauri hilo. Wakisimulia kisa kizima wajumbe wa mkutano huo wameliambia Alasiri kuwa upigaji kurau lianza mapema kama ulivyopangwa kwa wagombea wote kutoa sera zao. Moto umezuka ghafla kwenye maduka saba hapa Jijini na kuunguza vibaya maduka matatu kati ya hayo. Mahakama imeambiwa kuwa Akbar alitenda kosa hilo, Septemba 27, mwaka huu, huko Mikadi Kigamboni ambapo alimtia madole mtoto wa chekechea. Aidha, akitoa mada juu ya Utamaduni na Jinsia, Mwenyekiti wa Bodi ya Mtandao wa Jinsia Tanzania, TGNP, Bi. Demere Kitunga, akasema utamaduni pia upo katika neno demokrasia ambalo linawawezesha wananchi wote kuwa na usemi wa mambo yanayowahusu. Bilioni 2,566, umemfanya aone kumbe Manispaa hiyo haina mchezo katika suala hilo. Wakazi wa mitaa ya Morogoro na Segerea Magomeni, Mwembechai, Jijini wamemlilia Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, kuwasaidia kuondoa gereji 'bubu' iliyoko mtaani kwao ambayo kwa hakika wanasema inawanyima usingizi. Kwa mujibu wa Lundenga, majaji lazima wajue uzuri wa sura, umbile, mvuto na sifa kem kem za wasichana washiriki mbali ya umri. Mengine ni nafasi ya viti maalum bungeni na mwelekeo wa kumkomboa mwanamke na janga la umaskini, nguzo tatu za dola na utendaji kazi wake. Hata hivyo, Mbiki alisema baada ya mashindano hayo kuisha kuwa anakubali matokeo na kumtakia kila la kheri Miss Tanzania mpya. Mfuko wa Pensheni wa Mashirika ya Umma, PPF, upo mbioni kukamilisha mpango wa uboreshaji wa utunzaji wa kumbukumbu za wanachama. Mmoja wa wachezaji mamluki (jina tunalo) alisema kuwa wamesikitishwa na kitendo cha kunyimwa fedha hizo, "lakini wamefarijika kwa kuwa tayari timu waliyoichezea ilishawalipa posho zao". Akasema moto huo umezimwa na kikosi cha Zimamoto cha Halmashauri ya Jiji kwa kushirikiana na polisi pamoja na Tanesco. "Inatakiwa kuwepo ushirikishwaji wa hali ya juu wa wadau kutoka sekta za serikali na zisizokuwa za kiserikali, katika uundwaji na uboreshaji wa sera zinazowahusu," akasema. Lakini ilikuwaje kuwaje hadi nyumba hiyo ikaandamwa na mauzauza hayo ya kutisha? Miongoni mwa waliojitokeza hadharani na kueleza maono yao ni pamoja na Maalim Abal-Hasan Jumar, ambaye ni mtalaam wa nyota na tiba ya majini. "Simba walisema kuwa sisi tumekimbia mechi, mara tulikuwa na kipa mmoja na kejeli mbali mbali, Yanga haishiriki ligi kuu peke yake, kuna wababe wao kama Tanzania Prisons chini ya kocha wetu wa zamani, Fred Felix Minziro, sisi nao ni wababe wao, tunawaambia watusubiri," alisema. "Tumeandaa mkakati wa kwenda kupima afya zetu tujue kabisa kama tumeathirika ama la. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake Afisa Uhusiano wa Kitengo cha Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema kuwa Joseph alikumbwa na mkasa huo, jana jioni maeneo ya Kimara, akiwa ametokea kwenye kilabu cha pombe. Ngawaiya pamoja na wafuasi wengine 22 wa chama cha TLP, wanakabiliwa na kesi ya kufanya maandamano isivyo halali hapa Jijini. Kwa mtaji huo, Temeke ni kama inaanza maisha mapya ikiwa na DC Baraka Konisaga na Katibu Tawala mpya aliyefahamika kwa jina moja la Mama Mlunde. "Hivi sasa hapa Dar es Salaam, kuna vyuo vikuu vitatu vya Sheria ambavyo ni Ukonga, Keko na Segerea," akadai Hakimu Joseph Kayombo baada ya kuona watu waliofika kusikiliza kesi wamechenguliwa na mshitakiwa. Hata hivyo alikwaa kisiki tena mahakamani hapo baada ya mwendesha mashitaka, Mrakibu mwandamizi wa polisi, ASP Willy Mlulu kupinga Lwekamwa kwenda mahakama ya rufaa kukata rufaa. Kupanda huko kwa bei kumekuja baada ya kupamba moto kwa mgogoro kati ya Marekani na Irak, nchi inayozalisha mafuta kwa wingi duniani. Akasema mpango huo utasaidia wale vijana wasiokuwa na ajira nao kunufaika na wala hautachagua kabila wala mtu anatoka sehemu gani. Kitendo hicho kiliifanya Farudume kulimwa faini ya shilingi 30000/kutokana na kuonyesha nidhamu mbovu katika mchezo huo na kusababisha mchezo kuvunjika. Hata hivyo wapenzi wa soka nchini waliitaka FAT kumrudisha Mziray kutokana na uwezo wake mkubwa wa kufundisha, lakini FAT walidai hawamtaki kocha naye pigiwa debe. Pia kinywaji hicho humjengea mtumiaji nguvu na pia humfanya asiwe mnene sana. Katika sherehe hizo, wageni wengine kutoka katika serikali Kuu pamoja na serikali za mitaa watakuwepo. Wao wanasema Mzee Makamba hawana ubaya naye ila kitakachomponza ni kuyafumbia macho matatizo yao waliyompelekea baada ya kuvunjiwa vibanda vyao saba vilivyokuwa pale Mwenge. Yule Waziri machachari ambaye hivi karibuni aliwatia homa vigogo wenzake waliokuwa wakitumia magari ya serikali kama yao, naye yamemkuta mjanja mwenziwe ambaye amembana mbavu huko bungeni. Amesema kuwa tukio hilo liligunduliwa na mkazi mmoja wa maeneo kijijini hapo aitwaye Martin Luanda, ambaye katika pitapita zake akamuona mama huyo akiwa amevimba na kuning'inia juu ya mti! Akasema mtu huyo anaendelea kutibiwa licha ya hali yake kuonekana kuwa ya kusikitisha. Kiongozi wa DDC, Shaaban Dede alisema kuwa pamoja na bendi hizo kukutanishwa kwenye Karamu ya Vunja Jungu, wanaiomba TBL kudhamini mpambano wa bendi hizo mbili tu ili wapenzi wa muziki wapate ladha halisi ya muziki wa Tanzania. Baba wa Taifa alifariki dunia Oktoba 14 mwaka 1999 nchini Uingereza na matembezi hayo ni ya kuadhimisha miaka mitatu tangu kifo chake kitokee. Akizungumzia kuhusiana na hali ilivyo kwa vijana katika ngono salama, Bw. Mabara akasema asilimia kubwa ya vijana wamekuwa wakitumia kondomu kwa muda tu. Moto umeibuka usiku wa kuamkia leo kwenye nyumba ya Bwana Salum Sultan iliyoko kule Tabata Liwiti Jijini, na kuteketeza baadhi ya vitu vilivyokuwa ndani ya chumba cha mpangaji wa nyumba hiyo aitwaye Salum Katongi, 25. Bw. Sabodo amelalamikia hatua ya NHC kukabidhi eneo hilo kwa wafanyabiashara wa pombe na kupuuza kilio cha wakazi hao ambao wanaomba eneo la kuchezea watoto. Dk. Kimei akaeleza katika kupata kiasi hicho cha fedha itakayotumika kununua jengo hilo, kila msharika wa Dayosisi ya Mashariki na Pwani anatakiwa kutoa kiasi cha Sh. 3000. Amesema kuwa, hali hiyo imejidhihirisha wazi kule Kilosa mkoani Morogoro, ambapo zaidi wa watu 30 wamepoteza maisha yao katika mgogoro wa ardhi kati ya Wamasai ambao ni wafugaji wa ng'ombe na wenyeji wa Kilosa ambao ni wakulima wa mashamba. Sheikh Ponda ambaye ni Katibu wa Kamati ya kutetea haki za Waislamu, alikuwa ameshitakiwa kwa tuhuma za mauaji. Gonjwa la kipindupindu mkoani Morogoro limekuwa kero ambapo tayari wilaya tatu zimeripotiwa kukumbwa. Kaimu Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, John Mkelo ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa ajali hiyo ilitokea jana kwenye saa 10:00 jioni. Rais kuondoka kesho kwenda India. Akizungumza na Alasiri kwa masikitiko makubwa, Mkurugenzi wa shirika hilo, DOLASED, lililoandaa semina hiyo, Dk. Gideon Mandesi, amesema alitarajia kupata washiriki zaidi ya 30 aliowapa barua za mialiko lakini kwa mshangao mkubwa ameambulia watu sita tu. Agizo hilo limetolewa na Mkurugenzi wa Manispaa ya Temeke, Bw. Idd Nyundo baada ya kuelezwa na Diwani wa Kata ya Kurasini, Bw. Wilfred Kimati kuwa watu wamekuwa wakitumbukia kwenye mabwawa hayo. Akasema uongozi wa mfuko huo ulifikia wazo hilo baada ya kuona shida wanayopata watoto yatima na hasa kutokana na walezi wao kukosa fedha za kuwasomesha. Kwa upande wao, vijana waliohudhuria mafunzo hayo wamesema wamegundua kuwa ndani ya katiba kuna haki nyingi za msingi ambazo wakizitumia vyema zitaweza kuhamasisha jamii kujali zaidi na kuwaendeleza vijana. Akisoma wasifu wa marehemu, Katibu wa Dayosisi ya Morogoro Amos Mtinge, amesema marehemu Mchungaji Kibwana alizaliwa mwaka 1942 katika kijiji cha Towero manispaa ya Morogoro. Hiyo mbali, cha kushangaza ni kwamba watu hao pia walibambwa wakiwa na zile funguo hatari maarufu kwa jina la "malaya" zipatazo 89 ambazo kwa asili yake huweza kufungua kufuli ama kitasa ama kitu chochote kile. Akasema lengo la kupanga utaratibu huo ni kuwawezesha wanawake wengine 280 ambao wameshapatiwa mafunzo hayo, kukuza kipato chao, huku wakiweka mazingira katika hali ya usafi. Afyekwa kiganja na watu wenye hasira. Mkoa wa Morogoro umekuwa ukikabiliwa na migogoro ya mara kwa mara baina ya wakulima na wafugaji, ambapo wafugaji wamekuwa wakidaiwa kuweka mifugo yao kwenye mashamba ya wakulima na kuharibu mazao. Tayari kampuni ya LINO International Agency inayoandaa mashindano hayo, imeshasema kuwa mashindano hayo yatafanyika kama kawaida na kuwataka waandaaji wa ngazi za chini, kuendelea na maandalizi. Benson na mwenzake ambao wako rumande hadi Juni 11 mwaka huu, wanadaiwa kutenda kosa hilo Mei 26 mwaka huu muda wa saa 2:00 usiku kule Mikocheni 'A'. Bernad ametiwa hatiani mahakamani hapo akiambiwa kuwa siku ya tukio alimvamia mtoto wa Makamu Mwenyekiti wa CCM Bara, John Samwel Malecela ndani ya gari lake alipokuwa akirudi nyumbani. Hivyo kumsababishia hasara hiyo Mwikwabe Chacha, ambaye ni askari wa Jeshi la Wananchi (J.W.T.Z) kambi ya Lugalo, mwenye namba MT.63047 P.T.E. Hivyo kumsababishia hasara ya Sh. 1,000,000, mlalamikaji Pilu Ismail. Akasema muda mfupi baada ya mwanadada huyo aliyeonekana mstaarabu kuondoka, alimaliza shughuli zake na kuingia ndani na katika hali ambayo hakuitegemea, alikuta kitanda kitupu huku mtoto Willy hayupo". Bashir pia akawasemea ovyo matajiri - bahili ambao amesema licha ya kujaliwa mali, huwa wagumu kuwasaidia walalahoi na kusema ni heri mtu kuishi kaburini kuliko kwenye nchi yenye watu wa aina hiyo. Bendi ya Pamo Sound 'wana Tikisa' itaanza kutumbuiza kwenye ukumbi wa Kijiji Cha Makumbusho Jumamosi hii baada ya kushindwa kufanya hivyo wiki iliyopita. Sayari FC warejea kinyemela. Zoezi la kuopoa miili ya watu, mali na kivuko cha mto Kilombero liliendeshwa na wavuvi, wazamiaji kutoka kampuni moja ya Jijini inayojishughulisha na uopoaji wa vitu vizito pamoja na wataalamu kutoka wizara ya ujenzi. Idara ya ustawi wa jamii mkoa wa Morogoro imesema kuwa kuanzia mwaka huu itaanza kuvisaidia vituo vya kulelea watoto wenye ulemavu ili kuboresha huduma zinazotolewa na vituo hivyo. Mshitakiwa yupo nje kwa dhamana na kesi hiyo imeahirishwa hadi Desemba 23 mwaka huu. Amesema utaratibu wa kustaafu kwa askari na maafisa wa jeshi la ulinzi la wananchi umeanishwa katika juzuu ya kwanza ya kanuni za majeshi ya ulinzi Aya ya 8 kifungu namba moja. Malima alieleza kuwa baada ya kufanyiwa vipimo juu ya kunajisi alionekana kuwa hajatenda kosa hilo lakini wakati akirudishwa Polisi alianza kumlazimisha kukubali kosa la sivyo atamuua. ndipo baada ya kukataa alianza kupiga na hatimaye alimvunja uti wa mgongo na kuanza kupata matatizo ya mfumo wa mkojo. "Mimi na wenzangu tunastahili kuenziwa kama CCM wanavyomuenzi Nyerere. Hadi gazeti hili linakwenda mitamboni, wafanyakazi hao walikuwa wanaendelea na nyimbo zao mbele ya Makao Makuu ya shirika lao na pia yale magari yaliyokuwa yawasombe wakiwa yamepaki hapo. Naye Mzee Joakim Kigeleso ameliambia gazeti hili kwamba kitendo ambacho amefanyiwa mwanae ni cha kinyama. Chama cha Walimu (CWT) Taifa kimeilalamikia Serikali kwa kutokutimiza ahadi kuhusu kuondoa matatizo yanayowakabili walimu zaidi ya 4000 nchini. Uongozi wa Hospitali ya Taifa Muhimbili umewaomba wakazi wa Jijini ambao bibi huyo ni jamaa yao, kwenda kushiriki mazishi hayo yatakayofanywa na hospitali. Wakiongea na Alasiri kwa nyakati tofauti, wakazi hao wakasema kuwa licha ya tishio hilo, hawafikirii kuondoka kwenye nyumba zao kuhofia usalama wao kwa kile wanachodai kuwa hawana sehemu nyingine ya kwenda zaidi ya hapo. Akiunga mkono wabunge wenzake, Mhe. Tumbo akasema hoja hiyo imeletwa ndani ya Bunge bila kufanyiwa utafiti wa kutosha. Hata hivyo, akawataka wananchi waache tabia ya kutupa takataka ndani ya mitaro ya maji ili kuepuka kuziba kwa mitaro hiyo hatimaye kusababisha mafuriko. Akasema chumba hicho kimechomwa saa 7:30 mchana huko Kinondoni Moscow. Naye Mkuu wa kituo hicho Bi Magreth Mkandala akaishukuru klabu hiyo na kutaka watu wengine kuendelea kukisaidia kituo hicho hasa katika nyanja ya elimu. PPF sasa kuboresha zaidi kumbukumbu. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, wanaoendelea na matibabu ni Kulwa Joseph, Grace Joshua, na Ladislaus Mahimbo ambao wamelazwa katika wodi za Kibasila na Mwaisela. Wazazi wa Willy ambao ni Mariam Juma na Juma Lazaro, wamedamkia kwenye ofisi za gazeti hili na kusimulia kisa hicho cha kusikitisha kilivyowakumba. Alisema kutokana na hali hiyo idadi kubwa ya watu hao wakiwemo wasichana wanarubuniwa na wanaume kwa kudanganya watawapa pesa matokeo yake ni kuwazalisha watoto na kuwatelekeza hali inayopelekea kuongezeka kwa watoto wa mitaani katika mkoa huo. Dibagula alitiwa hatiani baada ya kuwahutubia waumini wenzake wa dini hiyo kule mjini Morogoro akisema kuwa Yesu si Mungu. Imedaiwa kuwa meli hiyo iliondoka Cape Town, Afrika Kusini Julai 16. Mosquera anarekodi ya kucheza mapambano 15 na kushindwa mawili. Hakimu Magere ndiye aliyeanza kusikiliza kesi hiyo tangu mwezi Januari mwaka huu, siku ambayo Kasusura alisomewa mashitaka yake ya unyang'anyi wa kutumia silaha. Kumbe si kweli. Moza Ally, 22, mkazi wa Tegeta, ambaye anakabiliwa na shtaka la kumjeruhi Tabia Juma kwa kumtafuna na meno shavuni na kwenye kidole, ameiambia Mahakama ya Mwanzo ya Kawe kuwa mlalamikaji huyo amempakazia kesi hiyo kwa vile alizaa na mume wake. Mziray akisaidiana na Charles Boniface Mkwasa waliifundisha timu hiyo mwaka jana na kutwaa kombe hilo. "Tuliamua kusaidia ujenzi wa vyoo hivyo baada ya kubaini kuwa wakazi wa kule walikuwa wakisumbuliwa na magonjwa ya tumbo," akasema. Akaendelea kusema kuwa katika idadi hiyo, walimu na watumishi wengine wa serikali wamechukuliwa wengi zaidi kuliko watu wa kawaida. Mwenyekiti huyo amesema mbali ya mvua, pia bonde hilo limezidi kuchimbika kutokana na baadhi ya watu kuendelea kuchimba mchanga kwa ajili ya matumizi ya ujenzi wa nyumba. Pia watu wenye maduka wanaodaiwa kulalamika, sio kweli, kwa vile ndio wanaowauzia Machinga bidhaa," ikasema taarifa hiyo. Alasiri ilishuhudia magari yaliyoharibika vibaya ni pamoja na MSK625 Toyota Hiace na TZE 2314 Pick ups. Hata hivyo akasema kifo cha mwanamama huyo kinachozua maswali mengi. Baadhi ya wasomi wa chuo hicho wanaotumia barabara hiyo wameonyesha kufurahishwa na utaratibu wa utawala wa Chuo kikuu wa kukarabati barabara hiyo ambayo hata hivyo inastahili kujengwa upya. Ushamba wa wachezaji waiangusha Tanzania. Akasema kuwa kwa kutambua hilo serikali kupitia taasisi yake ya Tume ya Utangazaji imekuwa ikisimamia vipindi vinavyorushwa na vituo vya televisheni nchini ili kuhakikisha kuwa vipindi hivyo havikiuki maadili. Simba kupokewa kama wafalme. Akasema nyumba hiyo iliporomoka kutokana na mvua nyingi iliyokuwa ikinyesha huku ikiwa imeambatana na upepo mkali. Kuhusiana na kipa wa Tanzania kuvaa jezi ya timu ya taifa ya Uingereza (England), Kajumulo alisema kuwa ni aibu kubwa kwa timu ya taifa kuitukuza timu ya taifa ya Uingereza na viongozi wanatakiwa kujiuzulu kabisa. Baadhi ya wafanyakazi wa Kiwanda cha Nguo cha Urafiki cha Jijini, wameiomba serikali kuwahamisha kiwandani hapo viongozi wao Waswahili kwa madai kuwa wanakwamisha maendeleo yao. Kijana mmoja ambaye jina lake halikuweza kufahamika mara moja jana aliangushiwa mvua ya mawe, mateke na ngumi baada ya kutaka kumchomolea jamaa fedha zake. Akasema mateja hayo kwa kawaida hununua unga kwenye nyumba iliyopo jirani na kijiwe. Kamanda Tibaigana, akasema, Mkurugenzi huyo baada ya kuona maji yamemfika shingoni, ahaahirisha kikao kinyemela na hekaheka za kuwapeleka wafanyakazi hao hospitali zikaanza. Alisema akinamama wengi wa Morogoro ni wafupi na isitoshe huzaa watoto wakubwa kuliko uwezo wa nyonga zao lakini pia huwa wana kasumba ya kufika hospitalini baada ya kuzidiwa, jambo ambalo alisema ni hatari kama ugonjwa alionao ni mkubwa na unahitaji matibabu ya haraka. Ametaja sababu nyingine iliyopelekea mashirika hayo kufa ni ukosefu wa fedha na moyo wa kujitolea pindi kunapokosekana wafadhili kwa kugharamia shughuli za mashirika hayo. Stars itaanza kampeni yake ya kuwania kucheza kwa mara ya kwanza kwenye fainali za Mataifa ya Afrika tangu ilipofuzu miaka 22 iliyopita, kwa kuvaana na Benin ugenini. Huo utakuwa ni uamuzi wa mtu mmoja mmoja kama atakuwa tayari kuhesabiwa ama la," akasema. Mkuu huyo akasema ameshindwa kuanzisha harambee ya kuchangia ujenzi wa vyumba vya madarasa katika shule hiyo kutokana na ukata mkubwa unaozunguka kituo hicho. Prosper Makwandi alikuwa na vazi lake rasmi la Kimasai na huku akisindikizwa na Wamasai wenzake kama wanne hivi waliofika mahakamani hapo kwa ajili ya kumpa tafu ya dhamana endapo wangeyaweza masharti yake. Kamanda akasema mtuhumiwa ambaye bado kujulikana bado anasakwa na polisi ambao wako mguu sawa kuhakikisha anapatikana kwa udi na uvumba. Hata hivyo, Bw. Msoma akasema kuna baadhi ya ajali ambazo hazikutolewa taarifa polisi hususan zilitokea vijijini na hata zile za mijini ambazo hazikusababisha maafa makubwa. Akawata watu hao wanaopita huko na huko kueneza maneno yasiyoitakia mema Manispaa hiyo kuacha tabia hiyo, kwani wakazi wa eneo hilo wanahitaji maendeleo zaidi kama kuongezewa shule, barabara, maji na vituo vya afya na siyo majungu majungu. Nyembo anadaiwa katika shitaka la pili ambalo amesomewa mahakamani hapo kuwa, siku ya tukio ameghushi cheti cha ndoa chenye namba 00613616 cha Desemba 11,1997 kikionyesha kuwa alifunga ndoa na Bi. Mwanakombo Mwinyimoge. Jiji la Dar es Salaam ambako maasi mengine yanafanyika sasa limekuwa kama Sodoma kwa vile matukio mengine yanafanywa kwenye nyumba za kuabudia. "Nilijaribu kuokoa baadhi ya vitu wakatishia kunipiga, ndipo nikaamua kuacha waendelee kuvunja bila huruma huku wakichukua baadhi ya vitu," akasema Bw. Molel. Awali wakazi hao walipinga zoezi hilo kwa kile walichodai kwanza patiwe kifuta jasho chao ndipo wapishe ubomoaji huo ambao utawezesha kuanza kwa ujenzi wa barabara hiyo. Bw. Simba alikuwa Waziri wa Viwanda na Biashara katika serikali ya Rais Mkapa hadi mwaka jana alipoachia ngazi kutokana na lile skendo la uingizaji wa sukari nchini. Akasema kuhusu mpango wa maji, mitaro imekwishaanza kuchimbwa wakati shule pia imeanza kujengwa. Zanzibar ni kamji kadogo na wakishamjua tu nani atachezesha mchezo kama wa kesho (leo), mwamuzi huyo anaweza kuvamiwa hotelini kwake na kutishiwa maisha yake ndio maana tumeamua tusimtangaze," alisema Farouk. Wafanyakazi hao ambao wako viroho juu kufuatia fagio la chuma linalowanyemelea kutokana na ubinafsishwaji wa shirika hilo, pamoja na mambo mengine wanataka waelezwe bayana nini hatma yao. Asema inatumia udikteta na ubabe. Katika uchaguzi huo uliofanyika huko ofisi za CCM Kurasini, aliyebwagwa ni Bw. M.A. Katika uchaguzi huo uliofanyika miezi miwili iliyopita, mgombea huyo alishindwa ambapo nafasi hiyo ya Ukatibu Mwenezi ilichukuliwa na Yusuph Chapoza ambaye imedaiwa kuwa alishinda isivyo halali. Karani huyo ameambiwa mahakamani kuwa siku ya tukio, Novemba 18 mwaka 1998, alighushi risiti yenye namba 009020 ya Novemba 18 mwaka huo kuonyesha kuwa ilikuwa imetolewa kihalali na Chuo cha Ufundi cha Veta. Aidha, kisheria masuala ya jinai hayana uhusiano kabisa na amri aliyotoa hakimu ambayo inahusiana na kesi za madai," amesema Wakili Ngalo. Akiongea na Alasiri, Matola alisema kuwa kwa sasa hana mpango wa kwenda kuchezea timu nyingine zaidi ya Simba, ambayo ameichezea kwa misimu mitatu sasa, ambayo iko kwenye mazungumzo naye. Mama huyo kutoka Morogoro eneo la Dumila, amesema kwamba hapa Jijini anaishi Msasani nyumbani kwa mdogo wake. Viwalo vya bei mbaya si mali kitu, kinamama waambiwa. Pamoja na kushonwa nguo hizo kwa mtindo wa kaunda suti lakini bado watu hao wanazivaa juu ya nguo zao za kawaida. Watoto hao waliofariki dunia wametajwa kuwa ni Anita Mungisha, 12, na mdogo wake Aniceth Mungisha, 10. Akawakumbusha kuwa janga la ukimwi ni la kila mmoja wetu na sio kuiachia serikali tu badala ya kila mtu kwa nafsi yake kubeba jukumu la kuhakikisha ukimwi unatokomezwa katika nchi yetu. Akizungumza na Alasiri mapema leo, Mziray, aliyeiongoza Stars kutwaa Kombe la Castle mwaka jana kabla ya kuondolewa mapema mwaka huu, alisema Msolla na Siang'a, walipaswa kutafuta njia mbadala ya kuboresha nidhamu na kiwango cha soka kuliko kujiuzulu. Wakazi wa Temeke ambao nyumba zao zimewekewa alama ya mkasi wapo mbioni kuandamana hadi ofisi ya Mkoa. "Wakati nikija Manchester mama yangu nilimuacha mgonjwa, lakini ilibidi nije kwa kuwa nilikuwa na jukumu zito la kuliwakilisha taifa," alisema Naali kwa masikitiko. Vurugu za madenti Pugu: Wakati watu wengine wanashamra shamra za kusherehekea mwaka mpya kwa hamu, wengine wanalia na kutamani siku hiyo isogee mbele baada ya fundi mshona nguo kuwaliza kwa kuingia mitini na viwalo vyao. Bw Mziray akasema kuwa mpaka sasa chama chake kimeshafanikiwa kupata wanachama katika mikoa hiyo 10 na kilichobaki ni kwenda kukabidhi nyaraka za wanachama hao kwa msajili kwaajili ya zoezi la kwenda kuhakiki. Wakizungumza na Alasiri Jijini baadhi ya wafanyabiashara wa maduka wamelalamikia hali hiyo na kusema inaathiri mauzo ya kila siku na kukwamisha malipo ya kodi kwa serikali. Jumatatu, wafanyakazi wa TRC kupitia kwa wakili wao ndipo watawasilisha data zao juu ya majibu ya walalamikiwa. Kiwiliwili na kichwa cha marehemu vyote vimehifadhiwa katika hospitali ya Wilaya ya Ikwiriri kwa ajili ya uchunguzi zaidi. Wakati huohuo, Yanga leo inapanda dimbani kumenyana na Prisons ya Mbeya, katika mchezo mwingine wa ligi hiyo kwenye Uwanja wa taifa. Akasema, jitihada za kukabiliana na mafuriko hayo zinafanyika ikiwemo kukodi kijiko kutoka mkoa wa Pwani ili kupanua mtaro wa maji na kuweka mtambo wa kuvuta maji kutoka katika nyumba za wakazi hao. Miongoni mwa waliopatiwa mikopo hiyo, 16 ni wanawake na 24 ni wanaume. Ukisikia kiama kimewadia, angalia mambo yanayotokea siku hizi. Osiah kabla ya kutoa pasi ya ushindi, aliwalamba chenga mabeki wawili wa Uwazi Giants nakutoa pasi kwa mfungaji. Tukio hilo limetokea muda mfupi baada ya Bw. Mungula ambaye pia ni mjumbe wa Bodi ya Shirikisho la Miji na Majiji Pacha, kutoa hutuba yake kwenye ufunguzi wa mkutano wa kwanza wa shirikisho hilo. Amesema lengo kubwa la JKT kushiriki maonyesho hayo ni kuwawezesha wananchi kuona shughuli mbalimbali zinazofanywa na jeshi hilo hasa katika sekta ya kilimo na uzalishaji wa bidhaa zitokanazo na kilimo. Kijana yule aliyepata ajali alipelekwa hospitali na mwanajeshi yule na alikuwa ameumia mguuni. Tumeamua kuwakopesha wanachama wenye biashara zao ili kuwaongezea nguvu na baada ya mwezi wawe wamezirejesha ili wakopeshwe wanachama wengine," akasema Mwenyekiti wa ushirika huo, Pili Kambaga. Naye hakimu akitoa hukumu akasema kutokana na vitendo vyake, ni vizuri mshtakiwa akakaa mbali na raia wema wa Tanzania wanaopenda amani na umoja. Akasema awali Hamis alipelekwa katika Hospitali ya wilaya ya Amana lakini baadaye akahamishiwa Muhimbili. Akasema kuwa Mfuko wa Fursa Sawa kwa Wote, umekuwa ukiwasaidia kwa kiasi kikubwa kutafuta soko nje ya nchi tangu walipokianzisha kikundi mwaka 1996. Kwani wanaokula mikate si wakubwa bwana! Akafafanua kuwa hofu hiyo inatokana na baadhi ya maeneo maalum kama nyumba za kulala wageni kutohesabiwa kwa wakati uliotakiwa wa usiku wa kuamkia Agosti 25. Awali nilidhani serikali haina jipya lakini baada ya kuona maisha yangu yako hatarini, sina budi kuiunga mkono serikali kuwahamisha watu wa mabondeni," akasema. Baada ya kumaliza ndipo Mhe. Chibulunje akapewa nafasi ya kujibu maswali yake, lakini akaanza kwa kuomba radhi kwa yaliyompata. "Kwa misingi hiyo vyama vya wafanyakazi kwa kutambua suala lilivyo nchini vimeamua kuifanya tarehe 20 Desemba kuwa kianzio cha kampeni hasa kuitaka serikali kuangalia likizo ya uzazi kama ilivyo kwenye mkataba wa Sheria la Kazi Ulimwenguni, ILO, No. 183 la mwaka 2000 ambayo serikali yetu kama mwanachama inastahili kuridhia kama ilivyo", akasema. "Sasa nielezwe ni nani alitoa fungu hilo, je ni sekretariati au Baraza la Mawaziri wa Jumuiya na kwa nini ... Mbona bajeti haina fungu la utalii... sasa huo mkazo unaoongelewa utapatikanaje?," akahoji mbunge huyo. Sheikh Yahya pia aliwahi kuwa msemaji wa Bakwata, na mkuu wa kitengo kinachoshughulikia majengo na mali za Bakwata. Akasema kwanza haamini kuwa kuna watu waliopita bila kupingwa hasa ikizingatiwa kuwa kumekuwa na mizengwe katika chaguzi za CCM". Akasema kweli imani huponya, maana alipofanyiwa maombi, akarejewa na uwezo wa kuongea bila kutumia ulimi. Amelazwa wodi namba tisa Kibasila. Akasema mtandao mkubwa wa utoaji wa leseni feki unahusishwa na watu wanaofanya kazi Serikalini kutokana na sahihi zao kuwa kwenye leseni hizo. Utamaduni wa Tanzania umeparaganyika kutokana na kuingiliwa na tamaduni za nchi za Magharibi na hivyo kusababisha taifa kutokuwa na utamaduni wake. Baada ya kusifu barua hiyo ya Makamba, Baba Askofu akatoa shukrani zake za dhati kwa wanachama wa TLP kwa jinsi walioupokea kwa moyo mkunjufu uamuzi wake wa kujitoa katika chama hicho. Upelelezi kwenye kesi hiyo bado unaendelea. Lakini akasema (mjukuu wa bibi huyo) katika hali ya kutatanisha akakata sehemu ya ploti namba 518 na na kumwuzia mwanamke mmoja aitwaye Salma Casian. "Ingawa maji hayo ya Wachina ni ya chumvi, hata hivyo wakati tukikosa pesa za kununulia maji huwa tunatumia hayo kwa kunywa, ingawaje yanafaa zaidi kwa ajili ya matumizi ya chooni," akasema mama mmoja wa makamo. Aidha akasema kuwa mtu huyo amefikishwa hapo majira ya saa 3:00 usiku. Akasema kaka huyo akaanza kumnyemelea mdogo wake taratibu lakini kwa mahesabu makali na kumfanyia mchezo huo mbaya. Kaimu Kamanda wa Polisi mkoani ameliambia shirika la Habari la PST ofisini kwake kuwa tukio hilo limetokea juzi majira ya saa 9:00 usiku kijijini hapo. "Serikali haiwezi kuota kama sisi tuna kero ya kitu fulani, hayo mambo yanafanywa na mbunge na ndio maana tumemchagua, na ieleweke hapo hatukumchagua ili awe mtu wa ofisini tu tunataka aje kwetu kusikiliza kero zinazotukabili," akasisitiza mzee mwingine aliyejitambulisha kwa jina la Mohamed Masoud. Jumbe ambaye yupo na Watanzania wenzake Lister Elia ambaye anapiga keyboard na mcheza shoo wake, Nadja Ahmed kutoka Zanzibar alisema, kwa sasa wameteka soko la rhumba na Mayenu nchini humo. Habari hiyo ikawagusa wengi. Sheikh Yahya akasema amefurahishwa na maamuzi ya Bakwata ya kutangaza kutoa fomu nchi nzima kwa wanaotaka kuwania nafasi hiyo. Aidha, mtu mwingine ambaye hajafahamika jina lake ameokotwa barabarani akiwa ameumia kichwani baada ya kugongwa na gari. Angela alikuwa na upinzani mkali na Mbiki, 21, ambaye hata hivyo jana alionekana kupooza na kushindwa kuamsha kelele za mashabiki wake kama ilivyokuwa katika mashindano yaliyotangulia ya Miss Dar City Centre na Miss Ilala, ambako alimshinda Angella mara zote. Wapiga debe wachomana visu. Kamanda amesema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Walikuwa wakinipiga miguuni kwa nia ya kutaka kuniangusha chini lakini ikashindikana, mapambano yalikuwa makali sana," akasema. Akasema Temeke ina wagonjwa 18 ambao wa zamani ni wanne na kule Kinondoni kwa Meya Salum Londa kuna wagonjwa watatu. Picha za kuipongeza JKT Mbweni ziko uk. 6/7. Taarifa iliyotolewa na Ikulu mapema leo inasema ziara ya Rais Mkapa nchini India ambayo ni ya kwanza tangu aingie madarakani inatokana na mwaliko wa Waziri Mkuu wa nchi hiyo, Atal Behari Vajpayee kwa Rais Mkapa. Wapelekeni shule watoto wasioona, wazazi Moro waaswa. Mshindi wa nne katika mbio hizo ni Mkenya mwingine, John Korir Cheruiyot alitumia dakika 27:45.83, huku Mtanzania, Martin Sulle alitumia dakika 28:15.60 na kuwa wa tano, katika michezo hiyo. Akadai kuwa baadaye walisikia kishindo cha watu wanapita nje na wakati huo mbwa wao alikuwa anazidi kubweka zaidi. "Mheshimiwa hakimu washitakiwa ni watumiaji na wasambazaji wa bangi hiyo kwa kuwa ilikutwa pale chumbani kwao uvunguni mwa kabati, Inspekta akadai. Akasema baada ya mazao kupatikana UKUI itawatafutia soko wakulima na pesa zote ilizowakopesha itazifidia katika uuzaji wa mazao hayo. Aidha, Boma One cha mjini Morogoro, kimeishauri serikali kutoa mapema matokeo ya tafiti zake na zile inazopewa na vikundi mbalimbali ili ziwafikie walengwa haraka na vifanyiwe kazi. Akasema ndiyo maana alilala mbele mara baada ya taarifa za Rais huyo kuibiwa kujulikana. Expert watajenga choo cha shule ya msingi Sinza kwa Sh. 6,025,920. Pia akasema kuwa haki hizi zote ni wajibu wa wazazi kuhakikisha wanawatimizia watoto wao, lakini wengi wao hawazitimizi na wengine hutimiza chache kati ya hizo. Kitu ambacho kimewaacha hoi hakimu, wazee wake wa baraza pamoja na watu waliokuwa wakimshangaa mbwa huyo, kwenye huo mguu wa mbele wa kushoto mbali ya kufungwa bandeji, lakini kuna sehemu kubwa ambayo inaonekana kama aliyemjeruhi alitaka kuchuna ngozi kwa ndani badala ya kukatakata kama inavyodaiwa kwenye hati ya mashitaka. Hata hivyo pilisi hao walikuwa ngangari kinoma hasa kuonyesha kuwa wanatii ile tiba ya Tibaigana. Kamanda Tibaigana akawataja watuhumiwa hao kuwa ni Hemed Salum, 18, Mohamed Juma, 28 na Omari Saidi, 29. Bodi hiyo ya Wakurugenzi iliongozwa na mwenyekiti wake ambaye ametajwa kwa jina moja la Bi. Bitegeko, ambaye aliiarifu wizara husika kuhusu kumalizika kwa kipindi cha bodi yake. Waziri wa mambo ya nje na ushirikiano wa kimataifa Bw. Jakaya Kikwete amehimiza matumizi ya tafiti mbalimbali za kilimo kuongeza uzalishaji katika sekta ya kilimo. "Tumeona tubuni njia hiyo ili madereva waache kuwapa pesa wapiga debe uchwara na pesa hizo ziwasaidie wao kujiendeleza kwa kusomea udereva, na hii itafanikiwa baada ya wao kuungana katika vikundi ambavyo nimevisema," akasema. Wamefanya kazi katika sehemu nyingi Afrika Kusini lakini pia katika nchi za Namibia, Swaziland na Nigeria. "Tungependa sana kila mwanachuo aende akapime afya yake ili yule ambaye bado ni mzima, achukue tahadhari zaidi," akasema. Alisema njia bora ya viongozi na wanachama wa FRAD katika kuonyesha mshikamano ni kumshawishi mwamuzi huyo kukata rufaa BMT hadi wizarani, ili afunguliwe na sio kuleta mgomo unaokwamisha gurudumu la kukuza kiwango cha soka Jijini na nchini kwa ujumla. Chama hicho ambacho huwa kinawalipia ada wanafunzi waliokwama kulipiwa ada na wazazi wao kutokana na hali duni, kilianzishwa mwaka 1998. Simba inaweza kutetea tena ubingwa wake kama itaishinda Moro lakini pia wakati huo huo ikaomba Yanga na prisons wamalize pambano kwa sare ya aina yoyote ile. Denti Moro ajiua kisa? nauli. Mpango wa kuifuta Pona uko pale pale. "Kule NCCR nilihudhuria vikao kama saba vya Halmashauri Kuu, lakini kila kikao tulikuwa tunazungumzia mgogoro kati ya Marando na Mrema badala ya kuzungumzia masuala ya wanachama ama jamii, sasa kweli kwa hali hiyo mabadiliko ya kisiasa yatakuwepo?," akahoji. "Tunajua kuwa polisi wana matatizo, lakini Mahita anamtangazia nani wakati yeye ndiye mkuu wao? Kwa mujibu wa Mkuu wa kambi ya Kipindupindu Hospitalini hapo Bi. Johari Yusufu eneo ambalo hadi sasa linaongoza kwa kutoa wagonjwa wengi ni Buguruni ambalo limezalisha wagonjwa 80. Ltd, Orbit Securities Co Ltd, Vertex International Securities, na Core Securities Ltd na banki ya CRDB. Ltd. Kamanda Tibaigana akaweka wazi kuwa kabla ya kukumbwa na hayo, mtu huyo alikuwa 'akitumia' katika baa moja ambayo bado haijafahamika. Maandishi hayo yalikuwa yameandikwa nyuma ya nguo hiyo ambayo mkazi huyo wa Jiji alinunua lakini asielewe maana ya maneno hayo kwa vile yalikuwa yameandikwa kwa kimombo, lugha ambayo yeye "inampiga chenga. Tukio hilo limetokea jana saa 12:45 jioni huko Keko katika barabara ya kuelekea Bandarini, wakati Bw. Isomba akikatiza reli kuelekea nyumbani kwake baada ya kumaliza muda wake wa kazi. Naye Ladius Shara, 29, ambaye naye hakuweza kufahamika ni mkazi wa wapi, amefikishwa katika hospitali hiyo, akiwa ameumia kichwani baada ya kuanguka, akiwa amelewa pombe nyingi. Kamanda Tibaigana hakuwa na mengi lakini akaweka wazi tena kwa moyo mweupe kuwa mtoto huyo alipatiwa kibano hicho cha mauti na baba yake eti kwa sababu alikojoa kitandani usiku wa kuamkia mauti yake, mambo hayo! Licha ya TV hizo, Bw. Nozawa akasema kampuni yake imetoa bidhaa mbalimbali mpya kama redio, kamera za video na picha za kawaida. Miradi 26 yenye thamani zaidi ya milioni 177 ya huduma mbali mbali za jamii imefunguliwa wakati wa mbio za mwenge katika wilaya mbili za Bagamoyo na Kibaha mkoani Pwani. Alisema kuwa hiyo ni changamoto kubwa kwa wanawake wengine kuona kuwa hakuna kisichowezekana ila kinachotakiwa ni juhudi na nidhamu ya kazi, ambapo aliwataka wanamuziki wengine kumpa ushirikiano Amina. Afisa huyo akasema kuwa Abdalah alikumbana na mkasa huo maeneo ya Ilala na amefikishwa hapo mnamo majira ya saa 4:00 usiku akiwa hoi. Kamanda Tibaigana amesema uchunguzi wa awali wa polisi unaonyesha kuwa msichana huyo amekuwa na tabia hiyo kwa muda sasa. Hata hivyo Bw. Jumaa amesema majeruhi wote wanaendelea vizuri na hakuna hata mmoja ambaye hali yake ni mbaya. Wawili wa Sayari wazamia Sweden. Akisoma hati ya mashitaka, Mwendesha Mashitaka Inspekta Msaidizi wa polisi Cosmas Papalika akawataja washtakiwa kuwa ni Hussein Jaka, 25, Amani Magoma, 24, Hassan Kiguno, 37, ambao ni waganga na wote wakazi wa Kinondoni. Wakati timu za mpira wa kikapu za ABC na Oilers, jana zilikosa tiketi ya kucheza Michuano ya Super Cup, baada ya kuchemsha katika Ligi ya RBA-Kili, timu za JKT, Vijana na Savio, zimejihakikishia nafasi hiyo. Mahakama ikaambiwa kuwa jamaa aliondoka chumbani mbio na kwenda kununua 'zana' hiyo lakini aliporudi chumbani hakumkuta mshtakiwa wala simu yake aliyoiacha pale. Bw. Octavian, akasema kama muafaka huo ulifikiwa juu ya meza basi, ilikuwa ni jukumu la Maalim Seif kushughulikia tatizo analoliona kwamba kuna njama za kuhujumu CUF katika uchaguzi mdogo wa wawakilishi katika majimbo 16 mwakani. Simba bado haijapewa Sh. milioni 30, zikiwa ni zawadi kwa ajili ya kutwaa ubingwa wa Tanzania Bara mwaka jana. "Nilipanda juu ya mnazi kwa ajili ya kupata nazi za kutumia kwenye chakula, kwa kweli nilifanikiwa kuangusha nazi kama tano na nilipotaka kushuka chini ndipo nikateleza na kuanguka chini," akasema Omari. Akasema Sheikh Yahya. Mpaka umauti unamkuta, marehemu Kusenge alikuwa mwenyekiti wa serikali ya mtaa wa Lungo ambapo ameacha wajane wawili, watoto 12 na wajukuu tisa. "Mtu unashindwa kununua msosi melini kutokana na bei kubwa kana kwamba upo hoteli ya kitalii, lakini cha ajabu wanywaji wa bia wanachekelea kwa kutozwa bei ndogo," akasema abiria mmoja. "Wameomba mchezo huo kwa ajili ya kutupongeza na sisi tumeona hatuna budi kukubali mwaliko huo kwani ni moja ya mechi za kuwaweka vijana wetu vizuri kabla ya kumi bora ya ligi daraja la pili haijaanza" alisema Mkotsollah. Akisimulia tukio zima Kamanda Tibaigana akasema kati ya maduka hayo matatu yaliyoungua, duka la vyakula limeteketea kabisa kwa moto ambao inasemekana umeanzia dukani humo. Hata hivyo, akasema serikali ya Ujerumani imekubali kutoa kitita cha pesa cha Sh. milioni 650 kwa ajili ya kukarabati mabehewa 11 yaliyoharibika. Akisoma hati ya mashitaka, Mwendesha Mashtaka wa Polisi Inspekta Mapalala, amedai kuwa mnamo Aprili 24 huko Kibaha, washitakiwa hao walikutwa wakiwa na kilo moja ya bangi na askari mwenye namba D.7303, Koplo Julius chumbani kwao. Akasema kwa kuwa nchi yetu ni miongoni mwa nchi zinazoendelea, kitendo alichofanya mshitakiwa kitamkosesha mengi katika jamii. Kama sheria 32(4), (5), (8), (9), (10)na (13) ya sheria ya magazeti ya mwaka 1976 inazuia kuwa na haki miliki ya mali na haki ya kurudishwa mali yake kama ilichukuliwa na serikali. Gazeti hili lilichapisha taarifa hiyo kwa nia njema tu kama ifanyavyo kila siku inapopokea tukio lolote kutoka kwa Kamanda wa Polisi inaloona lina manufaa kwa jamii. Katibu mkuu wa Chama cha Soka cha Dar es Salaam (DRFA), Amin Bakhresa aliitisha kikao hicho, ambacho kingefanyika kwenye ofisi za chama hicho zilizo wilayani Ilala, lakini chama chake kikajikuta kikiahirisha baada ya wajumbe wachache kuhudhuria. Sasa wametii amri ya wakubwa zao na bado kazi wakawa hawana", akasema Eliakimu. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, mtoto huyo wakati anaopolewa, alikuwa tayari amekunywa maji machafu mengi. "Tunautaka uongozi utueleze matumizi ya fedha za klabu kutokana na kuona muda unapita huku wachezaji wakilalamika kupunjwa mgao wao, jengo kukosa maji, umeme na kufurika kwa vyoo na kusababisha jengo kuwa kama gofu huku fedha zikiwa hazijulikani zilipoenda," alisema mmoja wa wanachama hao, Seydou Lubeya. Kamanda amesema tukio hilo limetokea usiku wa kuamkia leo. "Hatuna pesa hata za kutengeneza vipeperushi vya kuhamasisha... tumekuwa tukichangishana Sh. 200 kila wiki ili tupate pesa za kuendeleza kikundi, lakini nao hiyo pia haisaidii," akasema Bw. Mbogolume. Ajali hii mbaya pia iliacha Watanzania kila mmoja akiwa na lake la kusema. wapo waliosema kuwa ni hujuma, wengine ni mapenzi ya Mungu na wengine kusema kuwa bahati mbaya tu". Baadhi wachezaji wa timu soka ya Simba ya Jijini wamewataka viongozi wao kuacha kuzungumza uongo katika vyombo vya habari kuhusu nyongeza ya mishahara yao kutokana na ahadi hizo kutokuwa za kweli. Kamanda Stephen akawataja watuhumiwa hao kuwa ni Joakim Emmanuel, 35, Maziku Madenge, 25, na Shaban Ally, 32. Kamanda Tibaigana akasema gari hilo lilipeleka maiti ya abiria wake kule kwenye chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kushusha abiria. Shila amedaiwa kutenda kosa hilo Juni 19 mwaka huu muda wa saa 11:00 jioni kule Sinza 'E'. Shilingi 3,000 zamnusuru kwenda jela. Akasema washitakiwa wote watatinga mahakamani leo katika Mahakama ya Mwanzo ya Kinondoni kujibu mashitaka dhidi yao mbele ya pilato. Matembezi hayo yalianzia Jijini Dar es Salaam, Jumatatu iliyopita yaani Oktoba 14 mwaka huu yakishirikisha karibu vijana 300 na yatamalizika Novemba 2 ambapo yatapokelewa na Rais Benjamini Mkapa huko Chamwino, Dodoma. Thabiti ni mwanamuziki wa tatu kuihama bendi hiyo baada ya Waziri Sonyo kuhamia bendi ya Mviko Sound na Papii Nguza 'Kocha' kuhamia FM Academia. Kwa mujibu wa Katibu Tarafa huyo, gonjwa hilo liliibuka katika wilaya hiyo Agosti 25 mwaka huu, siku ambayo zoezi la sensa lilianza nchini kote. Ndipo vijana watatu ambao baadhi ya watu walitegemea kuwa pengine wangempa msaada wa kumtafutia gari la kumkimbiza hospitali, kumbe wakaanza kumsachi mfukoni. "Hali imekuwa ngumu kwa sisi wanawake kwani hapa ninavyosema huwa nafika kazini saa tatu au saa nne kila siku, kitu ambacho kinaweza kunisababishia kupoteza kazi, na yote hayo yanasababishwa na nguvu zetu ndogo za kugombea magari," akasema. Katika barua hiyo ya kurasa tatu, Mkuu huyo wa Mkoa kwanza akaanza kwa kutoa pongezi kwa DC huyo wa Temeke Seif Mpembenwe na Mkurugenzi wa Manispaa wake kwa kusimamia vyema utekelezaji wa ilani ya CCM. Katika barua hiyo, Huduma inasema imeshangazwa na hatua ya Congo FC kumtangaza Lutambi kuwa mchezaji wake na kwamba ipo tayari kumtumia katika michuano ijayo, wakati haijamfanyia uhamisho. Awali, mwanamama huyo alimtumia mtuhumiwa wa kwanza kumwandikishia kampuni yake mpya baada ya kumkatia michuzi waliyokubaliana. Kesi hiyo ndiyo imetajwa kwa mara ya kwanza mahakamani hapo na inasikilizwa na hakimu Mwandamizi, Stellah Kihengu, wa mahakama hiyo. Kwa mujibu wa Asha, hii itakuwa mara ya kwanza kwa bendi za ASET kuwa na kiongozi wa kike. Mshindi wa pili na tatu walipata Sh. 500,000/- na 300,000/- na televisheni za rangi, wakati mshindi wa nne na tano kila mmoja aliondoka na fedha taslimu Sh. 100,000/-. Wengine walioingia 10 bora ni Ambwene Ntwima (Amana), Diana Mizingo (Dar City Centre), Tally Mashaw Shausi (Upanga),Irene Faustine (Kariakoo) na Thabita Sylivester (Dar City Centre). Yeye alinaswa jusi saa 1:30 usiku wakati uchaguzi huo unafanyika leo. Akasema kwa kufanya hivyo wataweza kuhakiki uwezo wa bodi na kubaini udhaifu unaotakiwa kuondolewa hali itakayopelekea kuongezeka kwa uzalishaji na upatikanaji wa soko la uhakika tofauti na sasa ambapo pareto zimekuwa zikiozea majumbani mwa wakulima kwa kukosa soko. Baadhi ya watu waliohojiwa kuhusu kauli ya IGP walisema kiongozi huyo alikuwa na haki ya kuwatetea polisi kwa sababu wamekuwa wakifanya kazi katika mazingira magumu mno. Kuna takribani wajumbe 50,000 kutoka kila pembe ya dunia ambao wamekuja kuhudhuria mkutano huu ambao utadumu hadi septemba 4, mwaka huu. Zikiwa zimebaki siku kadhaa kumaliza kwa mfungo wa Ramadhani, Bi. Fatma Mohamed mfanyakazi wa magazeti ya The Guardian amekutana na maajabu kwenye nazi aliyokuwa akitaka kuungia futari yake. Kwa mazingira hayo naweza kusema huyo dada ndiye aliyenizunguka na kumwiba mtoto wangu baada ya mimi kwenda nyuma kupika, ". Akasema kwa kushirikiana na mume wake walijaribu kuulizia kwa jirani kama walimuona mtu yoyote amembeba mtoto lakini juhudi zao zikagonga mwamba kwani hawakufanikiwa kupata jibu ambalo lingewapa matumaini ya kumuona kipenzi chao William. Akasema, ugawaji wa vibanda hivyo unafanyika kwa njia ya mkopo kwani endapo mtu anahitaji, basi atatakiwa kutoa kiasi kidogo cha gharama ya matengenezo pamoja na riba nafuu. Kutakuwepo pia na mjadala utakaojumuisha wakufunzi wa masuala ya dini kutoka taasisi mbalimbali nchini, ikiwa ni pamoja na Chuo Kikuu kuhusiana na mfungo wa Ramadhan na maadili mengine ya kidini, akasema. Mwanamke mmoja mkazi wa Keko, Joyce Ambroce, 24, amehukumiwa adhabu ya kifungo cha nje baada ya kudai mahakamani kuwa mumewe alikufa kwa ugonjwa wa ukimwi na yeye ameshaanza kuumwa kwa kutokwa na majipu mwilini. Wazazi hao wameitaka Wizara ya Elimu na Utamaduni kuingilia kati suala la wanafunzi hasa wa bweni kuwepo nje ya shule usiku kwani kitendo hicho kinachangia kwa kiasi kikubwa wanafunzi kujihusisha na vitendo vya kihuni. "Mheshimiwa naomba tarehe nyingine ya kutajwa kwa kesi hii ili nijiandae kujibu hoja za Mchungaji Mtikila," akaiambia mahakama mwendesha mashitaka huyo. "Bado ipo zahanati moja ambayo inaendelea kukamilishwa katika eneo la Makuburi External, kufikia Desemba mwaka huu, zahanati zote zitaanza kufanya kazi," akasema. Akadai kuwa baadaye askari walifika na kufungua mlango ambapo mshtakiwa alitolewa nje nakuandikisha maelezo na kisha akafikishwa mahakamani kwa kosa hilo. Mlalamikaji huyo, ametoa maelezo hayo mbele ya hakimu Chausiku Abdallah, wa Mahakama ya Mwanzo Manzese. Asiyevaa ajue kuwa gari lake halitatakiwa kuonekana. Wakiongea jijini makarani waliopo katika maeneo hayo wakasema kuwa hawapati tabu katika zoezi hilo kwani wananchi wa eneo hilo huwakaribisha kwa ukarimu na hata wale wasiohesabiwa hufika katika ofizi za kata kuulizia ingawa karani anakuwa hajafikia katika eneo lake. Kamanda Tibaigana ambaye hapa Bongo amehamia miaka si mingi, sasa anakuwa Naibu Kamishna. Kocha Siang'a ambaye alikaririwa akidai kuwa viongozi wa Yanga ni washamba, ambapo wanachama hao walisema kuwa Sian'ga ndiye mshamba zaidi na anabahatisha katika kazi yake. Simba 12 5 6 1 16 8 21 4. UCHAGUZI WA CCM: UDP ni Cheyo! Soraga alisema Simba baada ya kufungwa na Mlandege kwa mabao 2-1 katika mchezo wao wa kwanza wa Ligi ya Muungano, walitishia kutopeleka timu endapo wangeendelea kuchezeshwa na waamuzi wa Zanzibar. Bw. Mwome amesema operesheni hiyo inatarajiwa kuanza mara tu baada ya kuanzisha vikosi vya sungusungu. Pia pale unapotuhumiwa kutokulipa kodi hii unahitajika kuonyesha stakabadhi za miaka mitano iliyopita vinginevyo ulipe kwa mkupuo Sh. 37,500 ikiwa ni kodi na adhabu ya miaka mitano. Nafasi hiyo ya mweka hazina ilichukuliwa na George Manyama, ambaye amefanikiwa kutetea nafasi hiyo. Sangoma na wenzake kortini kwa wizi wa magari. "Mheshimiwa haya anayoyatenda mshitakiwa huwa anakuwa ameyakusudia... kama kisingizio ni pombe, mbona mimi ni mtumiaji mzuri wa pombe lakini siondoki na mtu?" akahoji shahidi huyo. Yanga, ambayo hadi inakutana na Simba ilikuwa haijapoteza hata mechi na wala kufungwa goli hata moja, ilijikuta ikifungwa mabao 4-1 na watani wao wa jadi, Simba na kushika nafasi ya pili. Maskini, yule mama mkazi wa Buguruni hapa Jijini, aliyepewa zawadi ya sanda na mwanae wakati akiwa mahututi hospitali, amefariki dunia. Polisi huyo alikuwa na wakati mgumu kukwepa maskadi ya mawe yaliyokuwa yakishushwa kama mvua. Akasema, muda mfupi kabla ya kukutwa na mauti yake, mstaafu huyo wa Tanesco alikutwa amelala kwenye geti la Tanesco kule Ubungo ambako alizoea kuomba msaada wa kupatiwa chochote ili mkono uende kinywani. Mufti akemea waliovunja makaburi Moshi. Kocha wa zamani wa timu ya taifa ya soka, Taifa Stars, Syllersaid Mziray, ameuponda uamuzi wa kujiuzulu wa makocha wa timu hiyo, Mshindo Msolla na msaidizi wake James Siang'a, kutokana na timu hiyo kufungwa mabao 5-0 na Harambee Stars Jumamosi. Wengine ni Robert Kalyale, Christopher Matata, Samson Peter, Alfred Hamanda (Operesheni Ikangaa), Said Thomas (Tegeta), Godfrey Enock na Richard Peter (Makongo Sekondari), Benedict Ako (raia Arusha). Jibaba lashushiwa 'kibano' na mkewe. Viongozi wa dini nchi 12 waonya kuhusu ukimwi. Waislam hao walikumbana na mkong'oto wa Polisi baada ya kuandamana wakipitia kwenye viwanja vya Kidongo Chekundu na pale Mnazi Mmoja. "Mzee mmoja alifika hapa katika ofizi za kata mtaa wa Boko akidai hajahesabiwa, lakini kumbe karani wa eneo lile alikuwa hajafikia katika nyumba yake baadaye alikwenda kuwaandikisha wote kwa kweli eneo langu watu wake ni wazuri na wanaelewa wametuonyesha ushirikiano hawana matatizo," akasema Msimamizi mmoja wa eneo hilo. Akaendelea kutafuta lakini wapi. Waziri wa Nishati na Madini, Mheshimiwa Edgar Maokola Majogo, amesema atatoa maelezo ya kina kuhusiana na sakata la TANESCO mwanzoni mwa wiki ijayo. Akasema kuwa hivi sasa sehemu nyingi za Jiji la Dar es Salaam zimekuwa na mazingira machafu kutokana na sababu mbalimbali zikiwemo za kuibiwa kwa vitendea kazi. Kufuatia tuhuma hizo Ngokojela aliandaliwa mashitaka na kufikishwa katika mahakama ya hakimu mkazi mjini hapa lakini upande wa mashitaka ukiongozwa na mkaguzi msaidizi wa polisi Hassan Msangi ukaomba kuondolewa mashitaka kwa mtuhumiwa. Watu watatu wa familia moja wamefariki dunia baada ya kuangukiwa na ukuta wakati wakiwa wamelala fofofo kwenye nyumba yao iliyojengwa kwa udongo. Bweni la shule ya St. Hayo yamebainika wakati gazeti hili lilipovinjari maeneo hayo na kusota pale kituo cha Zinga, ambako ni njia panda ya Bagamoyo na ile iendayo Chuo cha Uvuvi Mbegani bila kupata daladala yoyote. Hata hivyo Kamanda Tibaigana akasema moto huo ulizimwa kwa juhudi za pamoja za Zimamoto, Halmashauri ya Jiji, Tanesco polisi pamoja na wananchi waishio jirani na shule hiyo. Akaongeza, "Huko niliangaliwa na leo (Jana) ndio nimeruhusiwa kutoka baada ya kuona nilipatwa na confusheni tu". Akasema wamefanya hivyo, ili waweze kulinda hadhi ya walimu, ili waonekane wanalipa mikopo wanayokopa na sio wababaishaji kama ambavyo vyama hivyo watafikiria. Akiongea mbele ya umati wa watu ulifika kushangaa maajabu hayo, mwenye nyumba huyo, akaliambia gazeti hili kuwa nyumba yake pamoja na uzuri wote, kwa muda mrefu imekuwa haikaliki. Wakasema watajitahidi ifikapo Agosti 26 mwaka huu, wawe wamezilipa zote. "Kama bado kuna watu hawajajua, basi tunawakumbusha kuwa msikiti huu ulisharudi mikononi mwa wenyewe ambao ndio sisi, na hapa hatuna Imamu anayeitwa Omary Bashir," akasema. "Mheshimiwa hakimu si unaelewa tena mambo ya salooni? ... ndio maana hata nywele zangu nimezipaka dawa," akasema mshitakiwa huku akiendelea kurembua macho. Wito huo umetolewa na Mwenyekiti wa Kikundi cha Mchikichini Women Wake-up Society, Asha Sarico kilichopo Wilaya ya Ilala, Jijini. Kamanda Tibaigana akasema mwanamama huyo, ambaye kwa sasa ni mtuhumiwa, alichukua uamuzi huo wa kujikatakata na kisha kula sumu kwa siri kubwa. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo asubuhi kuwa Potini Charles, 29, mkazi wa Kimara Matangini ambaye ni ndugu wa marehemu Basilisa ameacha ujumbe ambao umetoa mwanga wa sababu za kifo hicho. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema tukio hilo lilitokea jana saa 5:00 asubuhi huko Msasani Mikoroshini, wilaya ya Kinondoni Lakini Kamanda Tibaigana akasema chanzo, sababu na mazingira ya kifo cha Mhasibu huyo bado kufahamika vizuri hasa ikizingatiwa kuwa mwili wa marehemu umekutwa ukiwa hauna jeraha lolote. Michuano ya mpira wa kikapu ya Afrika Mashariki, Kati na Kusini imepangwa kuanza Agosti 4-8 kwenye uwanja wa Nyayo, mjini Kenya. Watu ambao hawajafyeka mapori katika viwanja vyao, wamepewa muda wa miezi mitatu kufyeka vinginevyo viwanja vyao watagawiwa watu wengine. Washtakiwa hao ni Athumani Abdu, 30, mkazi wa Yombo na Max Mbise, 30, mkazi wa Sinza. "Tunajua jukumu letu ni kubwa na ticha (kocha) amesema kujiamini ndiyo nguzo kuu, imani ya kujiamini nayo haiji hivi hivi tunajitahidi kumuomba Mungu atuwezesha kwa hilo," alisema kipa chipukizi ambaye ndiye aliyebeba dhamana ya ulinzi wa mwisho wa lango la Bara katika mechi zote nne za hatua ya makundi. Hali kadhalika maeneo ya Vingunguti, Kinyerezi, Ukonga na Kibangu yatakumbwa na uhaba huo. Na kwa sasa huyo mtoto aliyezaliwa Handeni ni mkubwa na ana watoto. Na kutokana na hali mbaya aliyokuwa nayo hakuna aliyesumbuka kuuliza waliompeleka ni akina nani na wanaishi wapi. Tayari kocha Msolla amekaririwa leo na gazeti moja katika toleo lake la asubuhi, akisema kuwa hataivunja timu hiyo. Akasema, kwa upande mwingine serikali inapaswa kuweka utaratibu, utakaowezesha kuonyesha dhamira ya kweli ya Watanzania katika kuendeleza umoja wao, kupitia shughuli mbalimbali bila kujali tofauti za kiitikadi zilizopo. Alisema Idd Tatu Mchinga itakwenda hadi Masasi ambako itafanya onyesho moja la uhakika, kabla ya kuangalia tena ratiba kuona kama inaweza kuongeza maonyesho zaidi. Ili kuweka msisitizo wa maneno yake, Mwansansu ametoa pia taarifa kwa maandishi. Walimu hao ambao, wameomba majina yao yasitajwe, wakasema wanashindwa kuelewa kama pesa hizo zimeyeyuka ama la kwani wanasema wizara ilikwishatoa pesa hizo kukidhi matakwa ya walengwa lakini wao bado wanasaga lami kwenda na kurudi kutoka ofisi za manispaa hiyo wakiulizia haki yao. Wanachama wahoji mkataba mpya Simba. "Wazalishaji wanatakiwa kuleta bidhaa zenye ubora na viwango vinavyotakiwa katika soko la kimataifa kwani maonyesho hayo yanalenga kuwapatia soko la nje ambalo ni la uhakika," akasema Bi. Balonzi. Katika tukio lingine, Kamanda akasema Juma Ali, 27, amekutwa amefariki dunia baada ya kujinyonga chumbani kwake kwa kutumia shuka lake. Mwenzake alipojaribu akawaangukia wazee wa Baraza na dili likafichuka. Akasema kuwa uamuzi wa Waislam kususia sensa ulikuwa ni halali kwani waliona ndugu zao tunaonewa na siyo kwamba walitaka kususa tu bila sababu ya msingi. Akasema mbali na yeye mpaka sasa tayari ameshaahidiwa na wenzake zaidi ya 40 kutoka CCM kuwa nao watauvua uanachama wao na kujiunga na Cuf siku ya mkutano huo wa hadhara ambao amesema utafanyika siku ya Jumamosi. Amesema iliyokuwa shule ya msingi Karume imegawanywa na kuwa shule mbili ambapo moja inaitwa Dk. Omary na nyingine Karume na kwamba huo ni mpango wa Serikali kuondoa msongamano wa wanafunzi mashuleni kama Wizara ya Elimu na Utamaduni ilivyoagiza kwenye waraka wake kwa shule za msingi. Mpembenwe, ambapo aliwataka kila mtu kuhakikisha mashamba yao yamepaliliwa, kinyume cha hapo atakamatwa na kufunguliwa kesi. Madaktari wa mifugo pamoja na wale wa magonjwa ya akili wanasema kuwa dalili za ugonjwa huu ukishampata binadamu ni kuvurugika akili na kuanza kuzungumza mambo ambayo hayana utaratibu. Na katika kesi nyingine, James Marengo, 36, mkazi wa Kimara Stopover, amesomewa shitaka la mauaji mahakamani hapo. Pesa hizo zimekabidhiwa kwa kiongozi wa kituo hicho, Bw. Christopher Mwakusya. Jumla ya ajali 291 zimetokea mkoani Morogoro na kusababisha vifo vya watu 44 na kujeruhi kadhaa katika kipindi cha kuanzia Januari hadi Mei 2002. Wengine wanaoingia kwenye kamati hiyo akasema ni Mohamedi Mwanambaya, Rajabu Kirobo, Ngatuma S. Wengine wanaotarajia kukuruka katika kinyang'anyiro hicho ni Makline Mdoe, 21, Erica Mwang'ombo, Edna Prosper, Tausi Abdallah, Rena Ndosi, 19, Mariam Said, na Celyin Stewart. Aidha Bw. Jumaa akasema Jumanne Kitwana, 34, mkazi wa Tandale amefikishwa hapo juzi akiwa ameumia kichwa baada ya kupata ajali ya gari. Kibira alisema pia timu, ambayo awali ilithibitisha kushiriki na kujitoa katika dakika za mwisho hiyo inakabiliwa na faini ya Sh. 20,000, wakati zile ambazo hazikufanya hivyo wala kutoa taarifa yoyote zitajadiliwa katika kikao cha kamati ya utendaji na huenda wakapigwa faini. Pia alisema Kassim Makongoro na Clin Kabala wao wamefungiwa kutokana na tuhuma za rusha, wakati Kilema Athuman na Abdallah Mtambo wamefutwa baada ya kukutwa na makosa mbalimbali. Timu hiyo kwa sasa iko chini ya jopo la makocha wanne wanaongozwa na Mshindo Msolla. Aliitwa kwanza Makamba, akaambiwa atoe barua yake, kisha akaitwa tena na mwenzake Rashid, naye akatoa barua yake, zote zilikuwa za kuomba dhamana kwa ndugu yao. "Pia biashara za mama na baba lishe hazitakiwi kuonekana hapa Jijini katika kipindi hiki cha kutokomeza gonjwa hili," Jiji likasema. Akasema kutokana na tatizo hilo, viwanja hivyo vimekuwa havizalishi na kuiomba serikali kusaidia katika kuendesha viwanja hivyo. Kwa mujibu wa taarifa zilizotufikia asubuhi hii, mabondia waliodundwa ni Muhsin Ally na Joseph Martin wanaocheza katika uzito wa welter na lightfly. Aidha, wakiwa katika sakata hilo, magari mawili yalipita na kutaka kutoa msaada, lakini ilishindika kufuatia Mwarabu huyo kudai kuwa anamdai pesa hivyo hatamuachia. Akiongea ofisini kwake, Mzee Makamba akaliambia gazeti hili kuwa, hatua hiyo itawafanya 'akinadada poa hao' wahesabiwe bila bughudha wakiwa majumbani mwao". Kuhusu leseni za kuzalisha milipuko zinazotolewa na Waziri wa Madini, inapendekezwa kuwa leseni hizo sasa zitolewe baada ya kushauriana na Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi. Wakati huo huo, Mtibwa imesema wanataka kuwaandikia FAT barua kwa mara ya pili baada ya kuona ile ya kwanza waliyoandika imekaliwa kimya bila ya kuwa na majibu kudai fedha za mkataba na Vodacom millioni 9. Aidha, akizungumzia juu ya kulegea kwa nyaya za umeme kwenye eneo la Karakata, Bw. Mshana akawataka wakazi hao na wananchi wengine wenye matatizo kama hayo kuwasiliana na Mameneja wa mikoa husika ili kutafuta ufumbuzi wa kudumu. Bakari naye aliwatemea cheche zake kwa kutaka kuwavamia mashabiki hao, lakini Shomari Kimbau aliwazuia na kuufanya ukumbi huo kuwa shwari. Matembezi hayo ambayo yamewashirikisha vijana zaidi ya 200 kutoka mikoa yote ya Tanzania yanatarajia kumalizika Novemba 2 mwaka huu huko Chamwino Dodoma ambapo Rais Benjamini Mkapa atayapokea. Awali Alasiri ndilo lililoripoti kuhusiana na kifo cha mlinzi huyo ambapo lilimkariri Dada wa marehemu Veronica Peter akisema kuwa kaka yake aliuawa wakati akirejea nyumbani kwake Yombo Dovya. Kwa hilo akasema serikali ingeweza kupata njia zozote za kushughulikia hilo. Mwenyekiti wa Utunzaji Mazingira Bw. Emmanuel Mbasha, ameyasema hayo wakati wa sherehe za upandaji miti chuoni hapo zilizofanyika mwishoni mwa wiki. "Utovu wa uadilifu umewakumba viongozi wa kuchaguliwa, wakiwemo madiwani na watendaji walio wengi kiasi cha kuzidisha uzito wa matatizo kwenye serikali za mitaa, hali ambayo inazidisha rushwa," akasema. Lakini Kamanda Tibaigana akasema moto huo ulizuka wakati mpangaji huyo akiwa hayupo. Kwa upande wake, Rais wa wanafunzi wa Chuo Kikuu, Bw. Julius Rugemalila amesema anasikitishwa na taarifa zilizotolewa kuwa ombi lao la kutaka kulipa shilingi mia kwa Tibaigana limepigwa kumbo wakati limeshatatuliwa. Njohole alisema hayo jana kwenye uwanja wa Taifa, wakati Stars ilipocheza mchezo wake wa mwisho wa kirafiki na timu ya taifa ya Zanzibar, na kutoka sare ya bao 1-1. "Kutokana na kiwewe, huyo alikimbilia wanae na kuwaokoa lakini akasahau mumewe mgonjwa aliyekuwa amelala kitandani," akasema Kamanda Tibaigana. Wakati huo huo, Simba jana usiku iliifunga Taifa ya hapa kwa bao 1-0 katika mchezo wa kirafiki uliofanyika kwenye uwanja wa Amaan. Kisa hicho kilitokea katika makutano ya barabara ya Kawawa na Nyerere ambapo magari hayo matatu aina ya DCM yaliyokuwa yamebeba wapambe na maharusi yalikamatwa. Uongozi wa Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam, DRFA, Jumapili hii wanatarajia kukutana na waamuzi wa mkoa wa Dar es Salaam katika kikao cha pamoja ambapo kitafanyika kwenye uwanja wa Taifa, Jijini. Akasema licha ya kusababisha hasara, watu hao ambao hawapendi maendeleo ya shirika hilo wamekuwa wakisababisha usumbufu kwa wananchi na shirika hilo. Hata hivyo, dua hilo la Yanga ni sawa na lile la kuku ambalo bado halijawahi kumpata mwewe, ingawa kuku siku zote ana matarajio kuwa siku moja litampata mwewe. Akasema pia kuwa, manispaa ya Temeke imetumia jumla ya Sh. Jeshi Stars katika safu ya ufungaji itamtegemea zaidi mchezaji wake mrefu kuliko wote katika ligi hiyo, Grace Daud ambaye mara nyingi ameibuka mfungaji bora kutoka katika kila mashindano kutokana na kufunga mabao mengi. Akizungumza katika mkutano huo, Mwenyekiti wa chama hicho Bw. Yasin Salehe amesema wao wanapata taabu sana kufanya kazi na watu ambao sio wanachama kwani makubaliano ya awali ilikuwa wafanye kazi wao tu ambao ni wanachama 60. Hata hivyo, baada ya kupewa vidonge vyake Waziri Anna Abdallah alikiri kuwa si vyema na si uungwana kuwaita waganga wa tiba asilia kuwa ni wa kienyeji ama wa jadi na akaahidi kuhakikisha suala hilo linafanyiwa marekebisho. Mtoto wa marehemu, Suzzie Choni ameliambia gazeti hili mapema leo asubuhi, kuwa mama yake alifariki dunia juzi saa tisa mchana, ikiwa ni karibu wiki mbili na nusu tangu alipopewa zawadi hiyo iliyommaliza. Katika matokeo hayo shule mbalimbali zimeshika nafasi za juu baada ya wanafunzi wake kufanya vizuri mitihani hiyo. Mbali ya pambano hilo, Rask pia anatarajia kuwania taji la Bara la Ulaya dhidi ya bondia kutoka Russia, Roman Karmazin hapo baadaye. Mashindano hayo yamedhaminiwa na Pilsner Ice, ambao ni wadhamini wakuu na hoteli ya Golden Tulip, ambayo inagharimia kambi, na kampuni ya kuuza magari ya D.T Dobbie. Tayari UDP imeteua wanachama wake kuziba nafasi za viongozi walioondolewa ndani ya chama hicho. Inasemekana Ticha huyo alipanda daladala hiyo ambayo linafanya safari zake kati ya Kariakoo na Pugu katika kituo cha Gongo la Mboto na kushuka kwenye kituo hicho cha shule. Mshitakiwa: "Kwa mfano kuanzia mwaka 1998 hadi Septemba 2002 jumla ya kesi 1,094 za ukatili kwa wanawake zimeripotiwa katika vituo vya polisi hapa Jijini Dar es salaam tu," akasema. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema mwanafunzi huyo alikuwa akiogelea na wenzake katika Ufukwe wa Bahari ya Hindi eneo la Posta ya zamani. Alasiri imeshuhudia wanafunzi wengi wakirandaranda vituo vya mabasi bila kujua hatma yao kama watakwenda shuleni ama la. Matukio hayo ya wizi yamekuwa yakitokea kwa nyakati tofauti kwenye muda wa usiku, matukio ambayo yamewatia hofu kubwa wakazi wa eneo hilo. Mwingine aliyefungishwa virago ni mbunge wa Temeke Mama Hadija Kusaga. Wafanyakazi 106 wa kampuni ya Chai Tanzania Tea Blenders, ambao walipunguzwa kufuatia kuyumba kwa shirika hilo, wamekuja juu na kutaka walipwe mafao yao kabla hawajachukua hatua kali. Akasema baada ya kufunguliwa, walijitoma ndani moja kwa moja na kuwaweka kati watu waliowakuta ndani. Mariam yeye alipoulizwa kama ni kweli alimwunguza mtoto huyo, alikiri na akatupwa jela miaka mitatu lakini Furaha aliyekana kesi yake ikaendelea kusikilizwa. Akizungumza kwa niaba ya wenzake Bw. Yusuf Raji akasema kuna daladala moja aina ya Nissan inayofanya safari za kati ya Mbagala na Kivukoni inayomilikiwa na kigogo mmoja wa trafiki hapa jijini (jina tunalo) ambayo agizo la Tibaigana ni kama haliihusu. Kauli hiyo imetolewa na Katibu Mwenezi wa TLP mkoa wa Dar es salaam, Bw. Shunashu Alex alipokuwa akiongea na Alasiri. Mosi ni kuwa umeme wa majumbani ni wa gharama kubwa. Wakazi wa Kanga kule Kinyerezi nje kidogo ya Jiji, wako hatarini kuungua na gesi kutokana na vitendo vya ukataji miti kwenye eneo lilipopita bomba la mradi wa gesi wa Songosongo. Akasema tenda zingine ambazo Manispaa yake imetoa ni kwa matengenezo ya barabara ya Mikumi yenye urefu wa km 1.4 kwa kiasi cha Sh. 4,448,800, Goba/Wazo (Culvert) kupitia kanisa la Wakorea kwa Sh. 11,840,520 na barabara hizo zimepewa kampuni ya Maseific Co. Ili kupamba shamrashamra hizo, Rais Mkapa ametoa msamaha kwa wafungwa wapatao 3,000, idadi ambayo kubwa ikilinganishwa na miaka mingine. Africa Media Group wanataja Haki Miliki (Intellectual Property Rights). Mwendesha mashitaka huyo, Mrakibu Msaidizi wa Polisi, Willy Mlulu akaiambia mahakama kuwa kuna washitakiwa wengine wawili ambao bado wanatafutwa. Amesema kuwa, baada ya maombi hayo ndio akaamua kuongeza tena muda kutoka mwezi mmoja hadi miezi mitatu kwa watu wote ambao wanamiliki mapori kuyafyeka. Mhasibu Multichoice kajisalimisha polisi. Bakhresa alisema FAT inawachanganya wadau wake wa soka kwa utaratibu wake wa kufanya shughuli zake kimya kimya licha ya ofisi za FAT na DRFA kuwa jirani. Kauli hiyo ya uongozi wa shule imekuja siku chache baada ya kuletewa taarifa na wazazi wawili wa wanafunzi wa darasa la tano wa shule hiyo ya kubakwa. Mshitakiwa huyo kama amekumbwa na mkosi, hakuishia kukutwa na balaa hilo tu kwani watu wengine wanaodai wamelizwa, wakajitokeza kujua kulikoni fundi wao awaingize mjini. Baadhi ya wanawake walikuwa wamepanda bila kukata tiketi ili wakate baadaye kutokana na muda mfupi waliokuwa nao baada ya kumaliza mkutano wao siku moja kabla ya safari. "UDP hatutaki kabisa kuvurugwa na mtu," akasema Bw. Mapesa. "Tujue matumizi ya Milioni 105 za Mohammed Dewji na kisha tuelezwe mdhamini huyo mpya tumjadili na kisha tumkubali sio kuburuzwa tu kama Simba haina wenyewe," akasema. "Kutokana na hali hiyo tunalazimika kuwarudishia walalamikaji vielelezo na kuwataka waje navyo kila siku ya kesi hali ambayo inawasababishia usumbufu mkubwa," mmoja wa mahakimu wa mahakama hiyo akaliambia gazeti hili. Zaina akaendelea kushusha tuhuma akisema si hilo tu kwani mumewe hata senti tano hamwachii na badala yake humtaka huyo rafiki yake abebe jukumu hilo. Aidha, akasema kuwa ingawa gharama za kwenda huko kwa ajili ya matibabu ya mkewe hazifahamu, lakini ana uhakika wa wasamaria wema kuzifahamu gharama hizo. Akasema maziwa hayo yanajulikana kitaalamu kama Ultra Heated Treatment(UHT). Akasema maziwa ya aina hiyo yakichemshwa, vijidudu vichache tu ndivyo vinavyokufa na vingi huwa sugu, kwani havifi na kwamba maziwa ya aina hii ya pili huweza kudumu na kutumika kwa siku tatu tu. Kwa maelezo ya Bw. Matua, watu hao wamelazwa katika wodi ya Furaha na afya zao zinazidi kuimarika kutokana na matibabu wanayopatiwa. Michuano hiyo ilishirikisha vyuo vikuu 28 kutoka nchi za Kenya, Uganda, Rwanda, Zanzibar na wenyeji Tanzania, ambapo ilishirikisha michezo 12. Bw. Masanja akasema wakazi wa maeneo hayo wamekuwa wakitaabika kwa kutembea masafa marefu kutokana na kukosekana kwa usafiri wa daladala. Naye Mwanasheria kutoka kitengo hicho hicho Bi. Christina Rweshabura akawaambia vijana hao kuwa kutoyatumia madawa hayo kutasaidia kupungua kwa matumizi haramu ya mzunguko wa fedha. Polisi Dar wawafungulia mahabusu na kutokomea. Alisema Tanzania ina uwezo wa kuzalisha sana kwa kuwa kuna kila kitu kama umeme, maji na mawasiliano mazuri ya barabara ambapo alitaka wa watafiti wafanye utafiti wa kutafuta nishati nyingine badala ya umeme ili kuwa na uhakika wa uzalishaji Waziri huyo wa viwanda na biashara wa Kenya amewashauri wataalam wa Kitanzania kufanya utafiti wa kuzalisha umeme utokanao na upepo badala ya kutegemea umeme wa maji pekee ambapo pia alitaka vitafutwe vyanzo vingine vya umeme wa maji ili kuongeza vyanzo vya umeme vilivyopo. Imedaiwa na karani wa mahakama hiyo, Adela Ngindo wakati akisoma hati ya mashitaka mbele ya hakimu, Matrona Luanda wa Mahakama ya Mwanzo Magomeni kuwa, siku hiyo mshitakiwa alimshambulia mkewe kwa kumpiga na rungu mkononi na hivyo kumsababishia maumivu makalitendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu namba 241 sura ya 16. Mshtakiwa huyo amefikishwa mbele ya hakimu Mustapha Mlawa wa Mahakama hiyo. Tukio lenyewe lilianza hivi: "Nimemwambia Mzee Makamba hali hii na yeye amekasirika kweli na msiporekebisha uchafu huu ni lazima atawachukulia hatua ." "Nimeona siwezi kuficha tena mambo haya ya kutisha," akasema Bw. Namkuranga na kisha akaongeza, "Ndiyo maana nikataka watu wote washuhudie vitu hivi". "Kutokana na mapato hayo kiasi cha Sh. 2,421,992,891 zimetumika kwa ajili ya maendeleo, hayo ni mafanikio makubwa kwa kweli nawapongeza," akasema Mzee Makamba. Akasema katika taarifa yake kuwa serikali inatumaini kwamba wafungwa watakaofaidika na msamaha huu, watajiepusha kurudia kutenda makosa ili wasirejee tena magerezani. "Kwa nini Waziri na Mkuu wa Polisi wasiwajibishwe? Waamuzi wa soka kugoma mwakani. Anadai Pius anamzuia asitandike kitanda na matokeo yake anayetandika kitanda ni mfanyakazi wa ndani yaani hausigeli wao. Akahoji kuwa Tume ya Mipango hawasemi hawa wawekezaji watakuwepo mpaka lini. Akamtaja mmoja wa watu hao kuwa ni Sultan Musa, 57, Mkazi wa Kaole Kisiju ambaye amefikishwa hapo juzi majira ya saa 10:00 jioni akiwa ameumia mgongo na mguu wake wa kushoto baada ya kuanguka kutoka kwenye mnazi. Mama Kusaga ametupiga chenga ya mwili, TLP wadai. Katika hotuba zao, Mwenyekiti wa Bodi, Bwana Malima Bundala na Msajili wake Bwana Boniface Muhegi, wakamwambia Rais Mkapa kwamba asilimia 97 ya makandarasi waliosajiliwa, ni Watanzania wazalendo. Kwa mujibu wa Mwaibula, daladala zitakazofyekwa na panga lake ni za njia ya Ubungo Mwanyamala na Ubungo Msasani kupitia Tandale. Akaongeza kuwa wakazi hao wameona pia umuhimu uliopo wa kupima viwanja ili kuondoa msitu uliopo kati yao ambao umekuwa ukiwafanya waishi kwa hofu. Meneja Uhusiano wa TBL, Aggrey Marealle, ameiambia Alasiri kuwa, tamko hilo litategemea na taarifa ya kina ambayo kampuni yake itaipata katika kikao cha pili na waandaaji wa taifa wa mashindano hayo. Jaqcueline na mwenzake wamekanusha vikali mashitaka hayo na wako nje kwa dhamana hadi Mei 31 mwaka huu. Barua hiyo ikamalizia kusema kuwa ni bora asialikwe kiongozi yeyote wa UDP kama Bw. Cheyo hataalikwa, kinyume na hivyo mkutano huo utazua janga. 'Osama' kizimbani adaiwa kutaka kuua kwa nondo. Kesi ya Manase imeahirishwa hadi Juni 18 mwaka huu itakapoanzwa kusikilizwa. Uchunguzi wa gazeti hili umebaini pia kuwa licha mwanamama huyo jina tunalo, kutolewa wodini, hali yake bado si nzuri kabisa lakini uongozi wa Muhimbili umefanya hivyo ili kuficha aibu hiyo kwa waandishi wa habari isienee zaidi. Hata hivyo, habari hizo hazikufafanua zaidi mabondia hao walipigwa na nani, lakini zilisema kuwa walipigwa kwa RSC (waliokolewa na mwamuzi ili wasipate kipigo zaidi). Wachezaji hao wa Yanga walimuangushia kibano hicho dereva wa daladala hilo, aliyefahamika kwa jina moja tu la Douglas baada ya kukerwa na kejeli zake kuwa jana walishindwa kuwafunga Prisons kwa vile hawakununua mechi kama ile ya Mbeya. Mtu huyo aliongeza kuwa lengo la kuwahishwa kwa fomu za Simba CAF, ilikuwa ni kuwapiga bao Mlandege waliopaswa kushiriki michuano ya Kombe la CAF, kutokana na timu hizo mbili kumgombea kipa Farouk Ramadhani wa Mlandege. Nafasi ya wajumbe wa Halmashauri kuu ya wilaya inagombaniwa na makundi matatu, makundi ya vijana, wazazi, UWT na kundi la wote. Baadhi ya daladala zimeonekana zikiwa zimesimamisha abiria kama zamani wakati nyingine zimeanza kurejesha viti vya kati ambavyo vilikuwa vimeondolewa ili kusimamisha abiria wengi katika mabasi. Hata hivyo, kesi hiyo imeahirishwa hadi Aprili 29 mwaka huu, itakapotajwa na mshitakiwa yupo nje kwa dhamana. Kamanda Tibaigana akasema mwanamke huyo baada ya kuangukiwa na ukuta, wasamaria wema walimkimbiza hospitali, lakini wakiwa njiani akakata roho. Dk Nkya amesema hayo jana wakati akifungua semina ya siku mbili ya maafisa watendaji wa kata juu ya mkakati wa kubuni mradi wa vijana wasio mashuleni. Mwalimu Mkuu wa Shule hiyo ya Msasani, Bi. Hawa Mkuna ambaye ni mmoja wa makarani wa kundi la kwanza walioanza semina Jumapili, hakuweza kupatikana juzi shuleni kwake, ili kuweka bayana kimefanyika nini hata wakateuliwa mahausigeli na mashemeji na kuwaacha walimu halisi. Ilidaiwa kuwa, tarehe isiyojulikana mwaka 1997 Jijini, kwa nia ya kudanganya, mshtakiwa alighushi barua ya tenda kwa gari namba STH 1042 ya Oktoba 26,1994 ikionyesha kuwa, imetolewa kwa ajili ya Bohari Kuu ya Madawa wakati akijua kuwa si kweli. Muumin alipoulizwa kwa njia ya simu leo kuhusu kuunda bendi hiyo mpya ya MM Sound, alikataa kabisa kuzungumzia suala hilo, lakini habari za uhakika zinasema kuwa usajili wa bendi hiyo umekamilika na inatarajia kuingia kambini wakati wowote kuanzia sasa. "Utaungana vipi wakati mgonjwa na mgonjwa unapata kifo?". akasema na kisha akasisitiza kuwa TLP kitaendelea kupambana kwenye harakati za kisiasa kivyake vyake. Watoto waitolea uvivu serikali. Mmoja wa wakazi hao ameiambia Alasiri kuwa, kwa sasa wanapata taabu sana kwani maji yenyewe hayapatikani na yanauzwa kwa bei ya juu sana. Naye Boniface Revokatus, 28, kondakta na mkazi wa Tabata, amekana shitaka la kutoa lugha ya matusi, mbele ya hakimu Masamalo. La pili, Bw. Hagai akasema uongozi umekubali kuongeza muda wa mkataba wa hiari kwa miezi sita kuanzia Julai Mosi na kuwarejesha kazini viongozi mbalimbali wa matawi ya kamati hiyo ambao waliondolewa kazini. Zaidi ya kutoa damu, kiongozi huyo wa tawi akasema pia wanachama wake wameshiriki katika kusafisha na kupanda miti katika barabara ya Shekilango. Akitoa taarifa ya maendeleo ya elimu, katika mkutano huo afisa elimu ya mkoa, Bw. Ezekiel Kibona, amesema kufuatia hali hiyo, Halmashauri zote za wilaya zimetakiwa zitafute mbinu za kupata walimu watakaoziba mapengo hayo. Balozi wa Uholanzi nchini, Bw. Bernad Brendsen, amelisifu shirika lisilo la kiserikali la Plan International kwa kuweza kutoa misaada kwa watu wa hali ya chini. Hayo yamesemwa na Afisa Mafunzo wa Taasisi hiyo, Bw. Deusdedith Alex, alipokuwa akizungumza na Alasiri katika ofisi zao zilizopo Chang'ombe, Jijini. Akasema kimsingi, haoni sababu ya kuwahimiza watu kuwa na mpenzi mmoja, kwani vijana wanachukulia kauli hiyo vibaya kwa kudhani wana ruksa ya kufanya mapenzi huku wakijiamini kuwa ni waaminifu. Lakini imekuwaje kuwaje bibi kama huyo ambaye kwa mila za Kiafrika alitakiwa kula pensheni yake akajikuta katika mazingira ya namna hii? Amalizia kwa kusema kuwa mwanzo wa mwaka kutakuwa na taabu nyingi lakini mwisho wake utakuwa mzuri. Bw. Patrick akasema mtandao wao huo unajumuisha mashirika yasiyo ya kiserikali 15 na kwamba uanachama umezingatia kwa kiasi kikubwa uhai wa mashirika. Taarifa hiyo inasema katika mwaka 1999/2000 Tanzania ilichukua wanachuo 14,000 ambao ni idadi ndogo ikilinganishwa na Kenya na Uganda ambao uchumi wake hautofautiani sana. "Nilikuwa sifahamu kuhusiana na fedha za usajili lakini kwa sasa suala hilo limemalizika na ndiyo maana nimeamua kusaini katika klabu yangu ya mwaka jana, yaani Simba," alisema Matola. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, bwana huyo amekumbwa na zahama hilo wakati alipokuwa akifanya kazi katika shamba lake lililoko huko huko Mkuranga. Kitendo cha kuwafukuza kazi polisi wa zamu kimedaiwa kuwa ni cha uonevu. Kamanda Tibaigana akasema inasemekana aliyemtwanga Bakari ni mtoto wa mama mwenye klabu hiyo aitwaye James Anthony, 26, ambaye ametiwa mbaroni na hivi sasa anashikiliwa na polisi. "Jamani Dk. Gama kawaambieni kuwa yeye ni mgonjwa na anahitaji tiba, sasa mimi ni mahututi nahitaji tiba ya haraka nayo ni kura zenu," akasema Mzee Jongo kwa mikogo yake ile ile ya siku zote. Mkuu huyo, ambaye amejitokeza kuwa karibu sana na soka, alisema ana uhakika kuwa Bara itaweza kuinyuka Kenya kesho na kutwaa ubingwa kwa mara ya tatu. Uendeshaji wa biashara usizofuata taratibu ikiwa ni pamoja na kutokuwa na leseni na kulipia kodi katika soko la Tandika Manispaa ya Temeke Jijini, kumedaiwa kuikosesha serikali zaidi ya Mamilioni ya pesa kwa mwaka. Andrea na wenzake pia walikuwa wakituhumiwa kutenda kosa hilo kwa nia ya kukwepa malipo kwenye kampuni hiyo, kitendo ambacho kimeitia 'losi' kampuni hiyo ya zaidi ya shilingi Milioni 6.6. Hali ya usafiri Jijini imeanza kurejea katika hali ya kawaida baada ya mabasi ya daladala yaliyokuwa yamegoma jana kuishinikiza serikali ibadili msimamo wake wa kukataa mabasi hayo kusimamisha abiria, kuanza kutia mzigo. Mlalamikaji huyo akadai kuwa anamshangaa sana kuona mshitakiwa anampiga wakati sio mke wake na wala hamuhudumii kwa lolote. Hata hivyo , Polisi walijulishwa tukio hilo wakiwa sambamba na mapaparazi wa gazeti la Alasiri leo asubuhi katika ofisi za kampuni hiyo zilizoko Mtaa wa Jamhuri, Jijini Dar es Salaam. Anaiomba mahakama Kuu isimuone mtu yeyote na hatia endapo atathubutu kusema kuwa Yesu si Mungu. Akasema akiwa hana hili wala lile ndipo alipokumbana na kisanga ambacho kimesambaratisha ndoa yake. Hata hivyo, mshitakiwa alikiri shtaka hilo na amehukumiwa kwenda jela mwaka mmoja na pindi akimaliza adhabu yake alipe ng'ombe huyo. Hata hivyo baadhi ya wakazi wa eneo hilo wakalaani kitendo cha kupandisha kiwango hicho cha nauli na kuongeza kuwa huo siyo utatuzi wa tatizo hilo kwani hata kama nauli itafikia Sh. 1,000 bado barabara itazidi kuwa mbovu. Hakimu Mahende akasema mlalamikaji wa kesi hiyo askari namba E 6747 Konstebo Kevin ambaye amekwenda masomoni, naye ameipokea taarifa hiyo na kuikubali. Twiga Stars yaipania Zimbabwe leo. Akasema sifa hizo za kuoa wanawake mara kwa mara, kupenda raha na kuwa mtu wa kuhamahama kutokana na shughuli zake ni moja ya sababu ambazo mgombea nafasi hiyo hatakiwi kuwa nazo. Bi. Ngulume ambaye kabla ya kuhamia wilaya ya Kibaha alikuwa Mkuu wa wilaya ya Kinondoni Jijini hapa, ameibua 'siri' hiyo iliyokuwa moyoni mwake, kwenye hotuba aliyoitoa wakati wa uzinduzi wa Mpango wa Afya unaoshirikisha sekta binafsi, VHSP wilayani humu. Penzi la Askari Magereza. Rai hiyo imetolewa na Meneja wa SIDO mkoani hapa Bw. Cyprian Manyahi alipokuwa anaongea na waandishi wa habari juu ya maandalizi ya maonyesho hayo yanayoandaliwa na shirika hilo la SIDO Kanda ya Mashariki. Akasema taka ngumu wanazotumia ni plastiki na vyuma na kwamba maofisa wa shirika hilo wamekuwa wakiwasaidia katika kutafuta soko. Mbele ya hakimu Dorothy Tumbuchile wa mahakama ya mwanzo Mbagala imedaiwa na msoma mashitaka wa mahakama hiyo kuwa Agosti 5 mwaka huu saa 2:00 asubuhi huko Mbagala Kibonde maji, mshitakiwa huyo alitishia kumuua kwa nondo mlalamikaji Raimond Mtazama. Shule hiyo imejengwa kwa gharama ya shilingi milioni 33, na serikali na kukabidhiwa Septemba mwaka huu. Mfanyabiashara alishwa madawa kwenye basi na kuibiwa Dola. Kamanda Tibaigana akasema maiti ya mtoto huyo imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Nyembo amekanusha kutenda makosa hayo na kesi yake itatajwa tena mahakamani hapo Novemba 27 mwaka huu . 'Tyson' wa Bongo adundwa. "Mimi ninaamini kwamba kama kungekuwa na usafiri wa moja kwa moja hadi kule Pande, Mlingotini na Mbegani, basi nauli isingekuwa kubwa kiasi hicho," akasema abiria mwingine. Akifafanua zaidi, Bi. Sifa aliitaja mikoa wanakotokea wasichana hao kuwa: Akasisitiza kwamba wanafunzi kutoka shule ya msingi Malamba Mawili wanaoishi Msigani wanaweza kuhamia katika shule hiyo mpya kwa kuzingatia utaratibu wa wizara husika, siyo vinginevyo, akasema. Bunge limeelezwa kuwa fomu ya Polisi (PF3) ina mapungufu na inachangia katika kutomtendea haki mbakwaji kwa kutolewa taarifa isiyokamilika. Taasisi ya Kuzuia Rushwa Mkoa wa Dar es Salaam inawashikilia watu wawili ambao ni mume na mke, kwa tuhuma za kuwabamba 'laivu' wakipokea rushwa ya Shilingi 100,000. "Ni mimi niliyetishia kuwaburuza mahakamani viongozi wa Bakwata endapo wasingeitisha uchaguzi," akasema mtabiri huyo. Haki zilizotolewa na TV Africa kwa DTV hazikutolewa kwa kufuata misingi ya sheria. Akasema wakulima mkoani Kagera ambao wanakadiriwa kufikia milioni mbili wamekuwa wakitegemea zao hilo kama njia yao kuu ya kujipatia mapato lakini kutokana na bei hiyo wamekuwa wakiacha kuvuna kahawa na hivyo kuozea shambani. Aluu: Akizungumza na Alasiri, Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba na Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema watu hao wamefikishwa hospitalini hapo juzi lakini kwa nyakati tofauti. Kizenga akasema kuwa mara nyingi wakazi wa Jijini wana tabia ya kutumia nafasi ya mvua kufungulia vyoo vyao na kuharibu mazingira na hata kutaharisha maisha ya wengine. Aidha, Mwenyekiti huyo, ametoa wito kwa wasioona wenyewe na walemavu kwa ujumla, wajishirikishe kikamilifu katika vita vya kupambana dhidi ya gonjwa hili la ukimwi. Akatoa mfano kuwa endapo Serikali italikubali wazo lake na kuweka vitengo vyakushughulikia matatizo ya wanawake na watoto kila Wizara, itakuwa rahisi kutatua matatizo ya wanawake hao ambao kwa sasa wakienda Wizara yao huagizwa kwenda Wizara nyingine. Alidai kuwa, walikwenda hadi nyumbani kwao na alipomhoji alisema mtoto alikuwa ameungua na kwamba alimfungia ndani ili amtibie. Kuna baadhi ya watu wanaonyesha tabia mbaya ya kujitambulisha kwa makabila yao ... mimi hayo simu," akasisitiza Mzee Makamba. Angela ala na Miss Mazingira. Amedai kuwa mchezo huo umeigwa kutoka Jiji la Lagos nchini Nigeria ambapo wajanja wengi wamekuwa wakiishi kwa mtindo kama huo ambapo huwatumia machangudoa na kuwaliza wageni waingiao katika Jiji hilo kwa pupa. Katika tukio jingine, Kamanda akasema Rose Nabe Netya, 26 amefariki dunia wakati akipata matibabu katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kunywa sumu ya kuulia kunguni. Amesema kuwa majigambo waliyotoa wachezaji wa timu ya Moro United kuwa wataichapa Simba katika mechi ya kesho, ni kichekesho kikubwa, kwani hiyo ni ndoto ya isiyowezekana kutimizwa. Mratibu wa kituo hicho, Bw. Nicholaus Shemsanga anasema kuwa uchaguzi huo utafanyika Novemba 23 mwaka huu, na amewataka watoto kujitokeza kwa wingi kuchukua fomu kwa ajili ya kuwania nafasi ya uongozi katika baraza hilo. Kabla ya kumkaribisha mgeni rasmi, Mwenyekiti wa PASD chama kilichoandaa mafunzo hayo, Bw. Milkiadi Wityenyi amewataka wahitimu hao kuwapenda watoto wanaowalea vituoni mwao badala ya kuwalea kama wamelazimishwa. Akasema mpango huo unaofadhiliwa na Serikali Kuu kupitia manispaa ya Temeke, utatekelezwa kwa awamu tatu ambapo awamu ya kwanza itahusu mafunzo kwa waelimishaji rika, awamu ya pili utoaji wa elimu hiyo mashuleni na mitaani na awamu ya mwisho itahusu utoaji ushauri nasaha na semina za mara moja kwa wiki katika kituo cha SAGETA. Akasema mpango huo unatarajia kuanza rasmi Januari mwakani na kwamba PASD itatumia mbinu za hali ya juu katika kutoa elimu hiyo bila kupotosha maadili ya wanafunzi na Watanzania kwa ujumla. Baadhi ya wanafunzi shuleni hapo wameliambia gazeti hili kuwa, vurugu hizo zimesababishwa na wanafunzi wa kidato cha nne wanaomaliza masomo shuleni hapo. Luteni Makamba ambaye pia ni Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam amewahimiza wale waliokumbwa na bahati mbaya hiyo ya nyumba zao kuwekewa alama ya X kuwa wazivunje mara moja kwa hiari yao. Tuzo ya Zeze, huandalia na kutolewa na Mfuko wa Utamaduni Tanzania (TCTF) kwa wasanii mbalimbali walitoa michango iliyotukuka kwa ajili ya maendeleo ya utamaduni. Mfaume pia alitoa wito kwa wazazi wa kata hiyo kushirikiana pamoja katika kufanikisha shughuli za michango ili kuondoa tatizo la madawati kufuatia kuwepo kwa upungufu wa madawati 194 kati ya 318 yanayohitajika. Mheshimiwa Nkumba akasema mbaya zaidi sasa hata wake za watu hujisiliba mikorogo au kuvaa mavazi yasiyo na heshima. Hata hivyo Kamanda Kivuyo amesema tayari mafundi wa DAWASA mkoa wa Pwani wameanza matengenezo ikiwa ni pamoja na kuagiza transfoma mpya ambayo inatarajia kufungwa mapema leo hii. Pia nafahamu kuwa nina haki ya kikatiba na kisheria kupewa nafasi ya kujitetea na kujibu tuhuma dhidi yangu kama ambavyo SACP Mwamunyange alivyopewa nafasi ya kulalamika kutokana na madai ya jina lake kutumiwa vibaya bila ridhaa yake. Mshitakiwa katika kesi hiyo ni Shabani Amiri, 19, mkazi wa Tandale Jijini, ambaye anadaiwa kutenda kosa hilo Septemba 27 mwaka huu, saa 10:00 jioni huko Sinza. Washitakiwa wengine katika sakata hilo ni Richard Punisila, 21, Mwalimu Salehe, 34, na Mariam Abdallah, 36. Hata hivyo, amesema wananchi wengi kwa sasa wamepata mwamko kuhusu uharibifu wa mazingira. Hatua hiyo imefikiwa baada ya serikali kushinda kesi iliyofunguliwa na wakazi wa maeneo hayo kupinga kuhamishwa. Watu walioshuhudia tukio hilo wanasema kuwa mlinzi huyo aliyekuwa akilinda karakana ya Reli kitengo cha Malindi Diesel Shield, alivamiwa na watu hao na kumchoma kisu kifuani, na kumsababishia kutoka damu nyingi. Hata hivyo hakimu Gwivaha amelitupilia mbali ombi hilo kwa kumrudisha mahabusu mtuhumiwa. "Nimejinyonga kutokana na matatizo yaliyonipata ya kukamatwa na kuhojiwa kutokana na kifo cha binamu yangu Basilisa ambaye aliuawa huko Lugalo Jeshini Mei mwaka huu". Akasema hivi sasa hakuna kilichobaki zaidi ya Bw Mohamed Seif khatib kujiuzulu bila kusubiri kufukuzwa kazi na Rais kutokana na kushindwa kuiendesha Wizara hiyo nyeti. Ili kupambana na gonjwa hilo lisienee zaidi, Dk. Mtasiwa akasema hadi sasa wamiliki wa majengo 230 wameburuzwa kortini kwa kuvunja kanuni za usafi. Katika mkutano huo miongoni mwa mada zilizojadiliwa ni pamoja na hatma na mikakati ya mkoa kuhusu tatizo la kivuko cha mto Kilombero, ambacho kilizama Aprili 11, mwaka huu na kuua watu wapatao 37. Akasema barabara itakayojengwa ina urefu wa Kilometa 1.8 na kwamba itajengwa kwa kiwango cha changarawe. Mbali na hayo, Bw. Mziray akampongeza Bw. Kibaki kwa ushindi huo mnono na akasema umetokana na ushirikiano na mshikamano ndani ya kambi ya upinzani ya NARC. Mbali na hayo, Mwenyekiti huyo amesema kwamba, kabla ya kuanza kwa mikutano hiyo kutakuwa na semina ya ukimwi ya siku mbili, ambayo kila mshiriki wa mikutano atatakiwa kuhudhuria. Vijana hao baada ya kusikia kelele hizo walitimua mbio huku wakiwa wameshika visu wakiwatishia watu. Akiwa amebanwa na washambuliaji wa Moro United, Geofrey Kikumbizi na Shengo Tondolo ndani ya 'miguu 12', Sekelo, ambaye ni mmoja wa wachezaji waliocheza vizuri na kwa kutumia nguvu sana jana, alilazimika kurudisha mpira kwa kipa Ismail Suma. Vyama mbalimbali vya upinzani vimelalamikia kitendo kilichofanywa na mwenyekiti huyo wa TLP vikisema kuwa vitaweka vikao kumjadili. Habari za kuaminika zinasema kuwa baada ya walimu waliotemwa kwenda ofisi za Mipango Miji kulalamika hatua ya kutoswa kuwa makarani, wakuu wa idara hiyo walivalia njuga na kugundua kuwa shule kibao zilihusika kupachika ndugu zao na kuwaacha walimu wenzao. Agosti 23 usiku wa kama saa 2:30 hivi, mama huyo ndipo alipofanyiwa unyama huo wakati anakwenda kumnyonyesha mtoto wake. Lakini akasema viongozi wa maskauti watakaokuja wafike na vifaa vya kuonyesha hali ya uskauti ilivyo katika maeneo yao zikiwemo picha, ramani, video na vijarida. Timu ya soka ya IPP SC, imefanikiwa kutinga daraja la pili baada ya kushinda rufaa yake ambayo iliikata katika Chama cha Soka Tanzania, FAT, ikitaka ipewe ushindi dhidi ya Shangwe kwa kile ilichodai kuwa jina la Shangwe lilitumika kama kivuli lakini timu waliocheza nayo ilikuwa ni Yetu Afrika. Wachezaji hao walikuwa wakizungumza na kuweka mikakati hiyo wakati wa msiba wa mtoto wa Ngubi, katika mtaa wa Boma Road, mjini Morogoro. Akiongea na gazeti hili, Afisa Uhusiano wa mfuko huo, Bw. Rehani Athumani amesema watoa huduma waendelee kuwapokea wanachama wa mfuko huo watakaokwenda kutibiwa kwa kutumia hati za matibabu au vitambulisho vya mfuko hadi Oktoba Mosi ambapo vitambulisho vitaanza kutumika. Nao wafanyakazi hao wa kujitolea kutoka ICA nchini Uholanzi wamesema kuwa wamefurahishwa na ukarimu wa Watanzania hasa katika kuwahudumia walemavu ambapo wameonyesha kwa vitendo dhana ya binadamu wote ni sawa. "Sasa baadhi ya hiyo mijamaa iliyokuwa inawafanya wakazi wa eneo hilo na yale ya jirani, waishi kwa hofu, imeshatiwa mbaroni na hivi ninavyoongea iko ndani," akasema Bi. Asha. Mkandarasi aliyekuwa akizoa taka katika mtaa wa Gongo la Mboto, Manispaa ya Ilala amebwaga manyanga baada ya kusakamwa na wakazi wa mtaa huo kuwa ni mbabaishaji. Kijana huyo alinaswa akitaka kuingia mtini na sanduku hilo la sadaka majira ya alasiri na kuangushiwa kisago kabla ya kupigwa picha na kupelekwa kituo cha Polisi kwa hatua zaidi. "Lakini cha ajabu ni kwamba, pamoja na Ndolanga kuwa na rekodi mbaya katika kipindi cha miaka 10, wajumbe wa mkutano wa uchaguzi wamemchagua tena, hapo hakutakuwa na maendeleo," alisema Kajumulo. Mwenyekiti huyo akasema wagonjwa watatu kati ya watano waliolazwa katika hospitali ya Temeke wanatoka kwenye mtaa wa Sandali na wawili Mamboleo A. Mwenyekiti huyo akasema wakazi wa eneo hilo wamekusanya nguvu zao kwa kuchangia matofali 2,894 lakini wakaiomba Manispaa ya Ilala kuwapa 'tafu'. Sambamba na kipigo hicho cha mbwa mwizi, madenti hao pia inadaiwa wamevunja vioo vya gari hilo kwa kutumia mawe na kusababisha baadhi ya sehemu kwenye daladala hiyo kubonyea. Wakizungumza katika mahojiano na Alasiri kambini kwao hoteli ya Golden Tulip, warembo wengine kila mmoja alionyesha kujiamini na kutamba kuibuka na taji hilo ambalo kwa sasa linashikiliwa na Happiness Magese. Mahakama ikaambiwa kuwa mshitakiwa aliiba gari hilo wakati alipokwenda kuazima na kudai kuwa angelirudisha baada ya saa mbili na kupotea nalo moja kwa moja. Wasema wamechoka kutangatanga. Vituko vyatawala kila pembe Dodoma. Tanesco kupitia menejimenti hiyo inasema kuwa mteja yeyote atakayekatiwa umeme kwa kuchelewa kwenda kulipia, atalazimika kulipa faini ya Shilingi 5,000 ndipo arudishiwe tena huduma hiyo nyeti. Akasema Faustine alifariki dunia wakati akikimbizwa katika hospitali ya Amana kupata matibabu. Chitanda ambaye pia ni mjumbe katika kamati hiyo, akasema kuwa serikali inawajibika kuwashirikisha wakulima na wananchi kwa ujumla hasa katika kupanga bei ya mazao yao. Baadhi ya mamluki wanaodaiwa kuichezea uhamiaji katika riadha ambao waliwekewa pingamizi ni Muhidin Yasin, Masatu Mabushi, Robert James, Bertila Gidaus na Charles Ibrahim (Tegeta Sekondari). DC mpya kukabidhiwa ripoti ya wanaharakati. Bw. Makamba pia aliwaagiza wamiliki wote kuwahimiza makonda na madereva kuwa safi pindi wanapokuwa kazini na ndani ya sare hizo. Akasema Mwalimu huyo alipokea malipo hayo kwa niaba ya Mkuu wa shule hiyo. Akasema mbinu nyingine waliyoitumia katika kutekeleza jukumu hilo gumu, ni kutembelea vituo vyote vya treni ambapo hapo aliwachekesha watu pale aliposema kuwa alitumia kiberenge ambacho hakudhani kama ipo siku atakitumia. Imedaiwa mahakamani hapo kuwa mshitakiwa baada ya kuvunja aliiba vitu mbalimbali vyenye thamani ya Shilingi 484,500. Jumla ya vijana 300 walikuwa wameandaliwa kwa ajili ya matembezi hayo yatakayopokelewa na Rais Benjamini Mkapa, lakini hata kabla safari haijaanza, mayanki 24 wameenguliwa baada ya kubainika kuwa hawako 'fiti' kuchapa mguu toka Jijini hadi Dodoma. Kamanda akasema maiti ya marehemu Bakari imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana moto huo umesababishwa na mshumaa uliowashwa katika chumba cha watoto na kuachwa ukiwaka. Kamanda Tibaigana akasema tukio hilo lilitokea jana saa 11:30 jioni huko Temeke Yombo Kilakala, ambako kijana huyo alikuwa akiishi. Wamiliki wa mabasi ya daladala jijini wamesema abiria wanawasababishia 'kupigwa mabao' na askari wa Kikosi cha Usalama wa Barabara pindi wanapoomba msaada wa kushushwa katika 'vituo bubu'. Katibu hatua zilizofuata, kampuni tatu tu, mbili za Afrika ya Kusini na moja Ireland ndizo zilizofuzu kuingia hatua za mwisho za ushindanishwaji. Kauli hiyo ya Bw. Sabas inafuatia madai yaliyotolewa na Mratibu wa Shirika moja lisilo la kiserikali liitwalo Kamati ya Mila na Desturi Dodoma, Bi. Jennifer Chiwute, aliyeiambia TAMWA kuwa wamekuwa wakipata vikwazo vingi katika vita dhidi ya ukeketaji mkoani. Miss Ilala 2002 alikabidhiwa sofa yenye thamani ya Sh. milioni 1.2 zilizotolewa na Kampuni ya Tunakopesha Limited, TKL, televisheni ya rangi yenye thamani ya Sh. 300,000/- na fedha taslimu Sh. milioni 1. Akasema Alui anaendelea na matibabu katika hospitali hiyo chini ya ulinzi wa polisi. Wakizungumza na Alasiri, baadhi ya abiria ambao walikuwa wamekusanyika kwenye vituo kadhaa vya mabasi wakasema suala hilo ni la kisheria na lisingefanyiwa utekelezaji wa haraka ambao umeathiri abiria. Baadhi ya watakaoshiriki semina hiyo ni viongozi wa serikali za mitaa, madiwani, polisi, watendaji wa mahakama, viongozi wa dini na ngariba. Osward Omari Ngokojela ambaye anatuhumiwa kubaka watoto wawili wenye umri wa miaka 12, amekwaa Ukatibu Mwenezi wa mkoa wa Morogoro, nafasi ambayo alikuliwa akiishikilia hata katika kipindi kilichopita. Akizungumza na Mwandishi wa habari hizi ofisini kwake, Mwakilishi wa Shirika hilo hapa nchini Bw. Mitch Calmes amesema huduma hiyo imeletwa Dar es Salaam kuwasaidia watoto na wazazi wao na ina lengo la kuboresha lishe bora kwa watoto hao. Binti aliyebabuliwa na fansidar sasa yuko fit. Akasema Bi. Faraja ana uzoefu na kazi hiyo kwa miaka mitano na ni mwanamama mchapakazi anayeielewa kazi yake na kwamba 'wamemnyakua' kutoka Jiji. Danguro Mikocheni, tena kwa wakubwa! Pia akasema serikali imetenga jumla ya Milioni 300 kwa ajili ya kivuko kipya cha Ukerewe-Ukala. JKT wang'ara ndondi za yossoo. Mahakama ikaelezwa kuwa washtakiwa walianzisha shirika lao lililofahamika kwa jina la CISP na ndipo wakapata wanachama waliowachangisha pesa. "Mimi nilikuambia usipakie moja kwa moja sasa wewe umefanya nini?" dereva akamwakia konda. "Tunaamini kuwa kuna vipaji vingi vitajitokeza Kombe la FAT na Klabu Bingwa ya Afrika Mashariki," alisema Karigo. "Awali maambukizo ya ukimwi kwa akinamama wanaohudhuria kliniki za uzazi yalifikia asilimia 7 mpaka 29 katika mkoa wa Dar es Salaam lakini kwa sasa imefikia asilimia 14 hadi 18," akasema Bw. Liundi. "Baada ya kuona hivyo, nilikwenda serikali za mitaa kuomba msaada ili mke wangu arudi, tulifanikiwa kubadilishana wake zetu, lakini baada ya siku chache mwenzangu alikuja tena na kunibwagia yule mkewe akisema hawezi kulea mimba niliyoiweka mimi, hivyo tena akamchukua mke wangu na kutokomea naye," Hati hiyo ikadai. Vigogo hao walikuwa wakiwania nafasi ya ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM ( NEC). Vigogo kadhaa wa Serikali wametoa kali ya mwaka baada ya kuamua kuikacha semina iliyoandaliwa na shirika moja lisilo la kiserikali linalojihusisha na masuala ya sheria na haki za walemavu nchini, baada ya kubaini kuwa hakutakuwa na posho mwishoni mwa semina hiyo. Katika tukio lingine, Kamanda akasema huko Kibanebane Temeke, mtoto mwenye umri wa miaka miwili aitwaye Salum Lotto amepoteza maisha yake baada ya kutumbukia kwenye shimo lililojaa maji. Akasema bati hilo ambalo lilitolewa wakati umeme unawaka kwenye stoo hiyo, liligusa waya wa umeme ambao tayari ulikuwa umechubuka na kilichofuatia ikawa ni mlipuko wa umeme ambao ulimrusha fundi huyo. Nafasi hiyo ya ujumbe wa mkutano mkuu wa Taifa iliwaniwa wa watu 15. Alisema hawezi kujifanyia vitu kwa kukurupuka, "naweza kupeleka huko badala yake nikakuta wamebadilisha jina kwa sababu wanafanya vitu kimya kimya wanatumia vyombo vya habari sasa hiyo itakuwa maana yake nini". KIPIGO CHA SIMBA ZENJI: KIVUMBI BUNGENI! KIVUMBI CHA UCHAGUZI CCM: KIWOHEDE kuwafunza wasichana kujihami na udhalilishaji. Mwanamume ajifyeka vidole vya mkono. Makampuni ya biashara nchini, yametakiwa kuchangamkia 'tenda' ya kujitangaza, kupitia maadhimisho ya siku ya kimataifa ya kujitolea, itakayofanyika Desemba, 5, mwaka huu. Akaongeza kudai kuwa sheria hiyo hiyo inawafanya raia kushindwa kuzingatia katiba ya Jamhuri ya Muungano na sheria mama. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, Ajuae alikumbwa na mkasa huo jana maeneo ya Kiwalani baada yakuanguka na baiskeli. Na kwamba hata yale madai yaliyozuka kuwa angeenda kutumbuiza na Hamza Kalala kwenye ukumbi wa New Igongwe, au kwamba amejiunga na Chuchu, pia na Vijana Jazz, yote ni uzushi mtupu. Aidha akaiasa jamii kujali na kuthamini utu wao kwa kuacha kabisa kujihusisha na vitendo vya kihuni. Akasema sababu ya kuwepo kwa matabaka ndiko kumezua ukinzamo kati ya nchi maskini na tajiri, ukaka na udada. Alidai kuwa, mama yake mdogo alimwambia kuwa iwapo ataulizwa na watu, awaeleze kuwa aliangukia kwenye mafuta ya moto. Akadai kuwa si watoto wote wanaotunzwa na kuendelezwa vituoni wanaishi maisha yenye amani, upendo na matumaini na kwamba Serikali bado ina safari ndefu katika kutimiza haki zote za watoto hasa wale yatima. Waandishi wa habari wameamua kulivalia njuga suala la maneno ya kejeli yanayodhalilisha watu wenye ulemavu katika jamii ili kulipa nafasi kundi hilo kushiriki katika shughuli za kujiletea maendeleo kama watu wengine. "Mungu yupo siku zote na si wakati wa Ramadhani tu," akasema Sheikh Mkoyogole. VETA yaipa 'tafu' ya nguvu vyuo Jijini. Hata hivyo akasema uchunguzi wa polisi haujabaini gonjwa hilo. Hii ni hatari kwa vile hakuna Mamlaka inayoruhusu kufanya biashara bila leseni," akasisitiza Kiluwasha. Baada ya kufanikiwa kuonana naye, kiongozi wa wananchi hao Bw. Simon Mchule akamwambia DC huyo kuwa kwa siku zote hizo hawana nafasi ya kulala wala kupika chakula, kitu ambacho kinawawia vigumu kuendelea kuishi katika hali kama hiyo. Zaidi ya shilingi milioni tatu zimetumika katika kuielimisha jamii kuhusu gonjwa la Ukimwi pamoja na watoto yatima katika kipindi cha mwaka 2000-2001. Mtoto mchanga anayekadiriwa kuwa na umri wa miezi miwili amehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kuokotwa kufuatia kutelekezwa na mama yake mzazi. Mkuu wa Chuo hicho Bwana Ahmed Zidadu amewataja baadhi ya wageni hao kuwa ni pamoja na Mwenyekiti Mtendaji wa makampuni ya IPP Ltd, Bw. Reginald Mengi, Mwenyekiti wa Habari Coparation Ltd, Bw. Jenerali Ulimwengu na Mwenyekiti wa NACTE. Mkuu wa Chuo hicho kilichopo Ilala Jijini, Bw. Ahmed Zidadu, amesema mgeni rasmi kwenye mahafali hayo ambayo ni ya pili kufanyika tangu kuanza kwa chuo hicho, ni Katibu Mtendaji wa Baraza la Habari Tanzania, Bw. Antony Ngaiza. Kisha, Profesa Mkandawire akasema kuwa pamoja na udhaifu huo, vyombo vya habari vinapaswa akuandika na kutangaza mambo mema yanayokusudiwa kutekelezwa na shirikisho hilo, katika kupanua wigo wa ushirikiano wa miji na majiji barani Afrika. Barabara ya Chuo Kikuu yaanza kukarabatiwa. Sambamba na hilo, Bw. Nsemwa akasema mfuko huo upo mbioni kutoa kadi za utambulisho kwa wachangiaji wote na kwamba utayarishaji na utoaji wa kadi hizo unategemewa kukamilika wakati wowote mwaka huu. Miili 73 kuzikwa leo. Watu waliokuwa wamesimama kushuhudia tukio hilo la polisi na maharusi wamesema uamuzi wa Tibaigana ni wa haki isipokuwa watu wenyewe wanashindwa kufuata malekezo. "Tunafanya kazi bure tu, watu hawatulipi hata Sh. 1,000 tu kama inavyotakiwa na serikali ya kijiji," akasema. Baadhi wakalazimia kudandia pick up za wapita njia ili mradi tu ziwasogeze mbele. Moja ya madereva walio ilalamikia barabara hiyo ni Bw. Sophian Koroa, anayeendesha gari namba TZH 2531, ifanyayo safari kati ya Kongowe na Dar es Salaam kupitia barabara ya Tumbi. "Nitajaribu kuwasiliana na DAWASA ili niweze kujua lini maji yatafika hapa shuleni, na kujaribu kufufua kisima kilichopo hapa shuleni. Bw. Londa amesema hayo kwenye hotuba yake ya ufunguzi wa mkutano wa mashauriano kati ya halmashauri hiyo na wadau wengine kuhusu utoaji wa huduma, chini ya uboreshaji wa serikali za mitaa. Hata hivyo mlalamikaji huyo hakuweza kutaja idadi ya nyuzi alizoshonwa mbwa huyo zaidi ya kudai kuwa ni nyuzi nyingi. Mjumbe wa Hamad aliyetumwa kutoa taarifa za ndugu yake kuwa na 'presha' ametakiwa kumpelekea taarifa hizo za kwamba shauri hilo litaanza kusikilizwa na hivyo ajiandae kujibu 'mapigo'. Hata hivyo, Alasiri iliwashuhudia watoto wengi wakiwa kisimani hapo kwa makundi na vyombo vyao wakisubiri zamu ili kuchota maji. Mahakama ikaambiwa kuwa mashitaka hayo wanadaiwa kughushi hawala ya fedha yenye namba 450995 ya Oktoba 22 mwaka huu pamoja na kupatikana na hati feki ambazo zimedaiwa kutumika kujipatia mapesa hayo. Asema yaliwachanganya wabunge kwa vichwa vya habari. Ikadaiwa kuwa Ernest, mkewe na mtoto wao waliiba makabati mawili moja la vyombo na lingine la nguo, godoro, moja na kitanda, ndoo na mito ya makochi, vitu vyote vikiwa na thamani ya Sh. 199,000 mali ya Ramadhani Pazi. "Wakati sasa umefika muonyeshe juhudi zenye kuleta mafanikio, serikali inapenda kujiingiza katika michezo lakini kikubwa zinatakiwa juhudi zenu, mafanikio mtakayoonyesha kwenye Chalenji kwa kuchukua ubingwa nawahakikishieni yatakuwa kichocheo kikubwa kwa serikali kuwasaidia kwa siku zijazo," alisema Kapuya aliyewasili jijini hapa jana mchana. Joka la kutisha limekutwa chumbani kwa Mzee. Mbunge alituahidi katika kampeni za uchaguzi kutujengea daraja hilo na kuwa imara zaidi lakini tunastaajabu kuona baada ya uchaguzi huo mwaka 2000 hatumuoni". "Msiwe na wasiwasi hamtakamatwa na polisi ingieni tu mtafika salama," walisikika baadhi ya makonda wa magari hayo wakiwaambia watu ambao walikuwa wakisita kupanda baada ya kuona watu wameshajaa. Hata hivyo akasema kuwa watu wanaokwenda kujitolea damu hawapimwi Ukimwi isipokuwa damu zao zinapimwa baada ya watu hao kuondoka na kama zina virusi basi hazitumiki na itakuwa ni siri yao hawawezi kumwambia mtu. Kwa mujibu wa Mwalimu huyo, wilaya ya Ulanga ndiyo inaongoza kwa kuwa na watoto wengi wasioona. Alisema kuwa inaonekana kuwa Yanga imesajili wachezaji wachache tu wa kutumiwa kucheza na wengine ni wa kukalia benchi, jambo ambalo linatufanya tuamini kuwa bado hatujakamilika kisoka. Mmasai adaiwa kuvunja na kuiba. Kundi la pili (T2), ni umeme wa biashara na viwanda vidogo vidogo (commercial). Mabingwa hao watetezi Tanzania Bara wameshacheza mechi tano za nyumbani na hivyo watakuwa na mechi tatu tu za nyumbani dhidi ya Reli, 82 Rangers na Mtibwa katika duru la pili, hali ambayo itawaweka katika hali ngumu ya kutetea ubingwa wake. Washtakiwa hao watatu wametajwa kuwa ni Abdu Shomari 24, Mateka Ally 32 na Kapola Nyembe, 22. Kwa mujibu wa Bw. Jaffu Mwenyekiti wa wa Kitengo cha Wanawake kitaifa wa chama hicho, Getrude Pwila, ndiye atakayehutubia mkutano huo. Katibu huyo akamsifia mwenyekiti wake kujitangaza mapema kuwa atawania urais katika uchaguzi ujao ambapo amesema kitendo hicho kinaonyesha jinsi Bw. Mrema alivyokuwa na uwezo wa kumudu nafasi hiyo. "Nimeshangaa sana wakati nakuja huku kutoka Dar es salaam nimeona maeneo mengi ambayo yana rutuba lakini hayajalimwa wakati sisi kwetu hatuna maeneo makubwa ya kulima" alisema waziri huyo wa Kenya. Mwenyekiti huyo amesema vikosi hivyo vitafanya kazi ya kuondoa vijiwe na maskani zinazotumiwa na wahuni kuvutia bangi, uuzaji wa madawa ya kulevya na gongo. Akaendelea kudai kuwa mbali na unyanyasaji, polisi wa hapa nchini hawana siri kabisa. Lakini Agosti ndio ukaja na tukio kubwa la ujambazi ambapo maduka yapatayo 11 huko Iringa mtaa wa Ubena yalivunjwa na Milioni zaidi ya 15 kuporwa. Malima amesema kuwa anaomba mashirika na taasisi mbalimbali za kidini na serikali hata watu binafsi ambao watajitolea kumsaidia wajitokeze na kumpeleka mahali popote ambako anaweza kupatiwa matibabu hayo. Akasema chama hicho ambacho kilipata usajili wa muda Mei 3, mwaka huu, kilitakiwa kuwasilisha katiba yake pamoja na Sh. 25,000 kama ada ya usajili kabla ya Oktoba 30, mwaka huu. Akasema siku ya siku ilipowadia yeye alikuwa chumbani kwa watoto wake akiwafundisha masomo, lakini alipotoka ukumbini akakuta mlalamikaji hayupo, na mara akasikia minong'ono kati ya rafiki yake Amina na mume wake, minong'ono iliyokuwa ikitokea chumbani. Akasema transifoma ambayo imefungwa kwa kipindi kinachopingua miaka 15 huwa haitoi sauti kubwa wakati inalipuka labda kama kuna hujuma iliyofanywa kama kunyonywa mafuta. Kitu cha kwanza kinachovuta macho yako, ni bonge la mshono ulilolala chini ya shingo na kuharibu kabisa mwonekano wa binti huyu mdogo. Pia Bw. Jumaa amesema Patrick Mtumwa, 42, amefikishwa hapo jana majira ya saa 11:30 jioni akitokea hospitali ya Amana ambapo alikuwa amelazwa awali baada ya kupewa mkong'oto na watu wasiojulikana. Ngokojela amepewa kura za ndio na wajumbe 54 kati ya 57 waliopiga kura na kumpiga bao la kisigino mpinzani wake Ihunga Issa Ngonela aliyeambulia kura tatu tu. Akasema akishapata maelezo yao atatoa nauli za kuwasafirisha hadi hapa Jijini ambapo wataeleza waliaga wanakuja kufanya shughuli gani na kisha naye awaeleze mambo wanayoyafanya. Na huko Tabata-Kimanga, Mawenzi na hata Tabata Segerea, mambo hayakuwa tofauti. Akasema wana viwanda nchi nzima wanakaribishwa katika maonyesho hayo ili kutangaza bidhaa zao. Majeruhi wa ajali ya treni waendelea kuruhusiwa. Mwele amemwambia Hakimu Karua pale mahakamani kuwa Bernad alitishia kumlima kwa mapanga baada ya yeye na wenzake kuvamia kwenye gari lake. Ni zawadi kutoka kwa Rais Mkapa. Watuhumiwa walikamatwa katika msako uliofanywa kati ya saa 4:00 asubuhi hadi saa 7:00 mchana. Naye Leonard Shila, 34, mkazi wa Sinza ameburuzwa mahakamani hapo akikabiliwa na kesi ya kuiba gari lenye namba za usajili TZS 2732 aina ya Toyota Corona. Uchunguzi uliofanywa na Alasiri umebaini kuwa, wanafunzi wengi wakiwa wa shule za binafsi, wamekuwa wakirandaranda kituoni hapo hususani wakati wa jioni wanapotoka madarasani huku wakiwa na watu wanaoaminika kuwa ni marafiki zao. "Eee, pokea bwana!!, pokea, pokea, halafu wewe umpe dereva. Raia mmoja wa nchini India, Mayank Malik amewafikisha mahakamani mwanafunzi mmoja wa shule ya Sekondari Jijini Yavas Mbumba, 22, pamoja na ndugu yake, Kapinga Yavas kwa tuhuma za kumpora cheni pamoja na pete zake za dhahabu. Mao, ambaye ni mwimbaji wa Pamo Sound 'Tikisa', alipanda jukwaani hapo na rapu yake mpya aliyoshuka nayo kutoka Congo, ambayo aliimba kilingala sambamba na midundo ya Double M. Maombi hayo yamepewa Na. 2 ya 2002 hapo Mahakama Kuu. Wakafafanua kuwa mtafaruku huo utatokana na ukweli kwamba Machinga walijigawia wenyewe maeneo hayo. Akasema majeruhi wapo wamelazwa katika wodi ya Kibasila Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na hali zao zinaendelea vizuri. Jana mchana Mkurugenzi wa kampuni hiyo, Bw. Salum Abdallah Mhene, aliitisha kikao katika ofisi za kampuni hiyo zilizoko mtaa wa Uhuru/Livingstone wilayani Ilala. Naye mshitakiwa Enock amedai kuwa siku ya tukio aliomba peni hiyo toka kwa dada wa mtoto mlalamikaji Bose ili aandikie barua kwenda nyumbani kwao. Wakazi waishio Ilala katika kota za Shirika la Nyumba la Taifa, NHC, zilizo pale Bomani, wako kwenye hatari ya kukumbwa na gonjwa la kipindupindu kutokana na baadhi ya maeneo kutapakaa maji ya kinyesi baada ya kufurika kwa baadhi ya mashimo ya vyoo. Wasanii hao walimtambia Asha Baraka kwa vijembe "Si ulisema utashinda... sasa kiko wapi... wenye wivu wajinyonge... " Furaha na huzuni vilitawala katika ukumbi huo baada ya matokeo hayo, wakati wale walioshinda walisheherekea kwa kufanya pati, na wale walioshindwa wakaamua kujiondokea siku hiyo hiyo kurudi makwao. Aibu gani hii Mudi? Kajumulo alisema kuwa hakuna jipya katika uongozi wa Ndolanga licha ya Shirikisho la Kimataifa la Soka (FIFA) kutoa misaada kwa vyama vya soka vya nchi maskini. Pale wenzetu walipopinga kwa nguvu, hila zao hazikufanikiwa. Baadhi ya watu waliohudhuria maziko ya viongozi hao walisema kuwa mwenyekiti wa mtaa alifariki Jumamosi na mjumbe kufariki Jumapili. Hata hivyo akasema ilikuwa haina risasi. Kauli hiyo imekuja kufuatia hatua ya wafanyabiashara hao kurejea kinyemela nyakati za jioni kwenye maeneo ya barabara ya Msimbazi na Uhuru ambapo walipigwa stopu. "Uamuzi uliotolewa hapa hauna nguvu ya kumfanya aende mahakama ya rufaa ni suala dogo kabisa," mwendesha mashitaka akaiambia mahakama hiyo. Hata hivyo akasema wapo wakulima ambao wameathirika vibaya na hawakuvuna hata debe moja la mpunga. Alipoona kicheko kinazidi ndipo akasitisha kutoa majibu na kufikiri kidogo na baadaye kidogo akagundua kilichowavunja mbavu wenzake na akarekebisha mara moja. Mzee Sufiani hata hivyo anapinga madai hayo akisema kuwa yeye hakulipwa. Washitakiwa wengine katika kesi hiyo ni Anthony Joackim,30, mkazi wa Mbezi Juu na Yahya Idd, 25, mkazi wa Tegeta. Baada ya utetezi wa mshitakiwa hakimu Msensemi ameipiga kalenda kesi hiyo hadi Septemba 22, mwaka huu itakapoendelea kuunguruma. Akasema kibali walichopewa na Soko la Hisa Nchini ni cha wiki nne na kitaisha Juni 22 mwaka huu. Akasema pia wizara hiyo kwa kipindi cha mwaka 2002/2003 inaandaa sera ya usalama wa chakula, ili kuepukana na tatizo la uhaba wa chakula nchini. Akaongeza kuwa wanataka kutwaa ubingwa huo kujifariji kama Yanga na kumshukuru Mengi kwa mchango wake wa kuleta amani klabuni. Mmoja wa Seneta alisema kuwa kufuatiwa kufungiwa kwa raisi wao kutakuwa ndiyo mwisho wa safari yake ya kiti hicho kwa kuwa katiba ya Yanga inatoa muda wa mwaka mmoja kwa rais kutawala. Polisi walimkamata Ngawaiya ndani ya jengo la makao makuu ya chama hicho yaliyopo pale Manzese Argentina akidaiwa kupanga kufanya maandamano yaliyopigwa 'stop' na polisi Jijini. Kufuatia kitendo hicho, habari zinasema kasichana hako ka kazi kalifadhaishwa sana nakuamua kujiua kwa kunywa dawa ya mifugo. Matembezi hayo ya Kilomita 416 ambayo yanaingia siku ya nane jana yaliingia mkoani Morogoro. Akaendelea kuieleza mahakama kuwa baada ya kumdai pesa ndipo alipoanza kumtukana matusi ya nguoni huku akiwa ameshika kisu katika mkono wake wa kulia na kumfukuza nyumbani kwake na kumwambia kuwa endapo ataniona katika eneo la nyumba yake atamwua na kisu". Wanachama hao wanapinga kufanywa kwa zoezi hilo la utoaji wa kadi mpya kwa maelezo kuwa, viongozi wa sasa wa klabu hiyo si halali na hawana mamlaka ya kufanya hivyo kutokana nakukabiliwa na kesi waliofunguliwa katika mahakama ya Kisutu. Watoto 362 Moro waugua surua. Akasema mafunzo hayo yaliwahusisha wasichana 22 kutoka hapa nchini na kule Zimbabwe. Bi. Mtwale akasema walimu wengi wanashindwa kuhudumia watoto wenye matatizo hayo (viziwi wasioona) kwa vile hawakupitia mafunzo maalum kutokana na kutokuwepo kwa chuo kinachoshughulikia masuala hayo. Hata hivyo, akasema chama kimoja kati ya hivyo, hakikutimiza masharti na hivyo kujifuta chenyewe. Uchaguzi wa Mwenyekiti ulikuwa hivi kwanza Mwenyekiti wa Mkutano wa Uchaguzi, Ramadhan Mmadi alianza kuita majina ya wagombea hao na kila mmoja akajieleza. Habari za uhakika kutoka jijini zinasema Jeshi Stars wamekiandikia Chama cha Netiboli Tanzania (CHANETA), juu ya safari yao ya Nairobi, na kuwaomba wasogeze mbele michuano hiyo. Hata hivyo, akasema hali yake inaendelea vizuri baada ya kupatiwa matibabu. Kwa mujibu wa ripoti hiyo wanafunzi hao walikuwa wakiharibu ratiba ya vipindi vya madarasa mengine hasa katika kipindi cha mvua ambapo walikuwa wakikimbilia kwenye madarasa hayo ili kujikinga. Washitakiwa hao wamekana shtaka hilo na wako nje kwa dhamana, Kesi hiyo imeahirishwa hadi Disemba 2, mwaka huu. Akizungumzia idadi ya hisa zilizouzwa kwa fedha taslimu na ahadi, akasema jumla ya hisa 465 zenye thamani ya Sh. 433,119,000 zimeuzwa katika benki hiyo. Naye Mwakilishi wa shirika hilo nchini, Bw. Svein Olsen amewataka wanawake hao kutumia misaada hiyo kwa lengo lilikusudiwa ili kuhifadhi mazingira kwa faida ya kizazi cha sasa na kijacho". Wauguzi na madaktari hao inadaiwa wamekuwa wakisababisha vilio mara kadhaa kwa wagonjwa kwa kushindwa kuwahudumia ipasavyo. Akasema polisi wanaendelea na uchunguzi wa tukio hilo. Mshandisi huyo akaongeza kuwa hatua hiyo ni utekelezaji wa sheria za ujenzi mijini kifungu namba 101 ambayo hairuhusu ujenzi holela kwenye maeneo kama hayo ya katikati ya Jiji. Akasema karibu robo tatu ya wajumbe wote waliohudhuria mkutano huo uliofanyika katika shule ya sekondari ya Kigurunyembe, walikuwa wanatoka mikoa ya Kanda ya Ziwa. Majizi yazidiwa kete. Kadhalika mama huyo akaiomba serikali iangalie uwezekano wa kutoa vibali kwa wingi kwa taasisi zinazotaka kuagiza dawa ya kuwaongezea siku walioathirika kwa virusi vya gonjwa hilo. Mkurugenzi huyo akasema kuwa mpango huo ni mwendelezo wa awamu ya kwanza ya mradi uliobuniwa na SAGETA, na kufadhiliwa na serikali kupitia manispaa hiyo, kuwawezesha vijana hao kufikia mabadiliko ya tabia katika kukabiliana na ongezeko la maambukizi ya virusi vya Ukimwi. "Wimbo wangu wa Mgumba ndiyo umebeba jina la albamu inayozinduliwa kesho, sasa nashangaa kwa nini nisipande jukwaani, haya ni maneno ya watu tu, mimi nitapanda jukwaani kama kawaida, sikutoka bendi, nimeacha uongozi," alisema Mwinjuma, ambaye amekuwa akizozana hadharani na mkurugenzi wake, Asha Baraka katika siku za karibuni. Akakiri kuwa wauzaji hao walikuwa na mawasiliano na Kampuni ya Kahama Mining Corporation, lakini akasema kampuni hiyo ilikataa kulipa chochote hadi hapo matumizi ya ardhi hiyo yatakapobadilishwa. Single mpya inayoimbwa na Mwanaidi. Baada ya vurugu za pale misikiti wa Mwembechai Sheikh Bashir alitokomea pamoja na mke wake mdogo. Naye mfanyabiashara anayeuza vifaa vya ujenzi na vya michezo ya watoto Bw. Hussein amekataa kutaja thamani ya vitu vilivyoibiwa na kuongeza kuwa anamuachia mungu kwa kuwa imekwishatokea. Kamanda Tibaigana akasema bwana huyo amemuua kipenzi chake kwa kumchoma kichwani na kitu chenye ncha kali karibu na jicho la kulia. CCM kufufua mafunzo ya Chipukizi. Wakati huohuo kiongozi wa chama upinzani cha Progresi, Bw. Peter Mziray, amezungumzia ushindi huo wa wapinzani wa Kenya. Yale mahafali ya Chuo cha Uandishi wa Habari cha TIME yaliyokuwa yakisubiriwa kwa hamu, yanafanyika kesho ambapo pamoja na wahitimu kutunukiwa vyeti vyao, pia chuo hicho kitazindua rasmi studio yake ya redio, hosteli ya wanafunzi pamoja na gazeti. Aamuru watu 15 wakamatwe... pia akataza ngoma na harusi. Pamoja na kuendeshwa kisasa, shule ya watoto wadogo ya Chang'ombe, haina kabisa maji kitu kinachofanya chekechea wake kusoma katika mazingira magumu. Akaongeza kuwa jeuri ya kutamba huko inatokana na jinsi wachezaji wa Yanga wanavyojituma hivi sasa na kila anayechezeshwa hufanya jitihada kuona Yanga inashinda kila mchezo. Pia jarida hilo linasema idadi ya mikakati ya masomo ya Uongozi wa Biashara imeongezeka na kufikia 69 tangu kuanzishwa kwa chuo hicho mwaka 1994, wakati kitivo cha awali cha Sanaa na Sayansi za Jamii kimekwisha rekodi idadi ya wanafunzi 3351 ikiwa ni pamoja na wahitimu. Tume ya Rais ya Kurekebisha Mashirika ya Umma (PSRC) kwa kushirikiana na Wizara ya Nishati na Madini, Benki ya Dunia na Mwanasheria Mkuu iliandaa utaratibu wa kumpata Management Contractor kwa kufuata taratibu za kimataifa (limited competitive bidding) kwa kushindanisha makampuni ya kimataifa kumi na moja. Mbali na wadhamini wakuu wa mashindano hayo, African One, wadhamini wengine ni Paradise Resort ya Bagamoyo, Steers, wakati waandaaji ni Leos Promotion ya Jijini Dar es Salaam. "Kwa kweli ni kama tunaanza na maisha mapya kwa kuwa viongozi wote wa ngazi za juu ni wapya," akasema mfanyakazi mmoja wa ofisi hizo. Zena Kichwa, Miss Tanga na mshindi wa Kanda ya Kaskazini aliyepania kuuendeleza mkoa wa Tanga anasema: "Warembo hapa kambini ni wazuri lakini hawanitishi kabisa wala hawanibabaishi". Sheikh kasema ukweli. Hata hivyo, afisa huyo na magari yaliachiwa baada kuahidi leo atakwenda hukiwa na peza zao za nauli na chai hapo watapoanza kazi Kesho na kumalizika Septemba 4 mwaka huu. Mtuhumiwa huyo ambaye kabla ya kugombea nafasi hiyo amekuwa akishikilia nafasi ya ujumbe wa Mkutano Mkuu wa CCM, Wilaya ya Ilala, amedakwa huku zikiwa zimebakia siku mbili tu ufanyike uchaguzi huo. Mahakama ikaambiwa kuwa thamani ya mali yote iliyoibwa ni pesa za Kitanzania Sh. 300,000 mali ya mlalamikaji. "Kituo hiki kilipata usajili mwaka jana, lakini kimekuwa na matatizo mengi yakiwemo ya kukosa fedha za kulipia pango kutokana na kutokuwa na wafadhili," alisema Bi. Winifrida. "Mazoezi pekee ambayo hufanywa baada ya hapo ni kwata tu," wakasema maafande hao. "Tumegundua kuwa watu wengi siku hizi wana mwamko wa kusoma vitabu mbalimbali vya hapa nchini, tulitaka kuandaa semina lakini tukaona kuwa hatutaweza kuwanufaisha watu wengi, hivyo tukaona afadhali tufanye shughuli hii sambamba na tamasha hili,'' akasema. Maiti yaokotwa ikiwa imeoza. Akitoa adhabu hakimu alisema kuwa, pombe sio utetezi wa kuifanya mahakama isite kutoa adhabu kali juu ya mshitakiwa. Wananchi wanachota kwenye chemichemi. "Wale ambao watakuwa mahospitalini, nyumba za kulala wageni, kambi za Jeshi, kambi za wakimbizi ama shule, nao watafuatwa huko huko ili kuhesabiwa," akasema. Mwenyekiti huyo akazidi kufafanua kuwa hayo yote yamesababishwa na wao kudai mishahara ya miezi mitatu, ambapo wamefanikiwa kulipwa na kisha zikaja barua chini ya ulinzi wa polisi. Hamadi Mkeni, 22, ambaye alikuwa akisoma kidato cha sita katika shule ya Sekondari ya Makongo Jijini, amefariki dunia baada ya kuzama baharini wakati alipokuwa akiogelea na wenzake jana. Huku akiungwa mkono na wenzake, Bw. Raji akaongeza kuwa ajali zote zinazotokea Jijini na hata ile iliyokata roho za watu wa wanne huko Kunduchi, zinashusha vipanya. Mashindano hayo yamedhaminiwa na Pilsner Ice, Mtanga Furniture, Coca-Cola, Tunakopesha Limited, Dotnata Decorations and Catering Services na New Lewinsky Saloon. Kijana huyo alipelekwa Muhimbili na askari polisi wa Reli mwenye namba D3670 Koplo Shaban ndani ya gari namba TZC 2928 na akalazwa wodi namba tisa Kibasila. Mchezaji huyo alisema kuwa Mkurugenzi huyo (jina tunalo) hivi karibuni alitoa maamuzi ya timu kuweka kambi Bagamoyo na kusababisha wachezaji wengi kuugua ugonjwa wa kuharisha. Pili, kwa vile tunalo kundi la chini la unit 0-100 ambalo lazima lipate umeme kwa gharama ya chini, tofauti hiyo lazima ibebwe na wenzao wanaotumia umeme mkubwa katika kundi hilo. Mambo hayo ni: 1. Gazeti hili lilipomkabili katibu wa Temeke Bw. John Henjewele kumuuliza iweje wanakwenda kwenye uchaguzi bila kujua majina ya wagombea, naye akajibu kuwa hilo sio tatizo kwani hata huko wanaweza wakapata jina wakati atakapopatiwa nafasi ya kumwaga sera. Vijana wapigwa 'stopu' kutoka kambini. Adhana hiyo ilianza saa 10:00 jioni wakati Bw. Mrema 'akimwaga' aya za Koran kuwashawishi waumini wa Kiislamu walio wanachama wa CCM, kukihama chama hicho na kujiunga TLP. Adundwa na bondia chipukizi. Ikaelezwa pia kuwa madawa hayo yaliibwa pale kwenye uwanja wa ndege wakati yakitokea kule Marekani. Baada ya ukimya wa muda bila kupata mawasiliano kutoka kwa wahusika, mtuhumiwa huyo akawa na wazo kuwa hao jamaa wamemzidi kete na akawataka wamkatie kidogo dogo chake. Kamanda Tibaigana akasema chanzo cha moto huo ni 'umeme wa kanyaboya'. Akizungumza na Alasiri, Katibu wa Mamlaka hiyo Bw. Mthambo Mhina amesema mpango huo uko jikoni na kwamba kinachosubiriwa ni habari njema ya bajeti ya mpango huo kutoka Hazina. Temeke ina jumla ya walimu 2157 ambao wanatakiwa kufundisha jumla ya wanafunzi 113152 kwa manispaa nzima. Kwa nini tuteswe kiasi hiki?" akauliza na kuongeza, "Watanzania tumekuwa wapole mno. Kata ya Kigamboni yenye jumla ya shule tatu za msingi ikiwemo Kigamboni, Ufukoni na Tungi imeanzisha mpango wa MEMKWA Januari 14 mwaka huu. "Watu wenye simu baada ya kuona hali inazidi kuwa mbaya walipiga Dawasa, ambapo walikuja na mitambo yao na kulifunga, ndipo yakakoma kuendelea kumwagika," akasema. Mgombea huyo, Kondo Abdalah, amedhihirisha hilo, katika kinyang'anyiro cha kumpata mwenyekiti wa CCM wa kata ya Manzese, uchaguzi ambao umefanyika kwenye ukumbi wa Texas Bar Manzese Jijini. Akasema katika tukio la Mei Mosi lililotokea katika mkoa huo huo, watu wasiojulikana walifanya uhalifu huo majira ya saa 6:00 usiku. Katika shitaka la pili, ikadaiwa kuwa mshitakiwa ambaye ni mlinzi kama ilivyodaiwa hapo awali, anadaiwa kuwa alizembea akiwa kazini na kusababisha vitu vilivyotajwa hapo juu kuibwa. Mshindi atajinyakulia gari dogo na kupata nafasi ya kushiriki mashindano ya dunia yaliyopangwa kufanyika Nigeria baadaye mwaka huu. Akasema wananchi wamechangia nguvu na shirika lake lilichangia kiasi cha Sh. milioni 3.7 kwa ajili ya kukamilisha ujenzi huo. Amesema utunzaji mazingira hauhitaji msaada wa fedha kutoka nje kwani hilo ni suala la kuwaelimisha wananchi namna ya kufanya biashara katika mazingira safi na ujenzi bora ili kuliweka Jiji katika mazingira ya usafi. Kwa mujibu wa Bi. Bakengesa mafunzo hayo yanalenga kubadilishana ujuzi na maarifa juu ya vyama vya wafanyakazi, kuelewa sheria na adhabu zake pamoja na kutafuta mbinu za kuboresha jinsia. Walemavu wasibaguliwe. Ikadaiwa kuwa Silvester alifanya hivyo baada ya kuacha lindo lake na kunyata na kwenda kwa mlalamikaji Farida Tabu na kutia kiberiti kwenye dirisha la chumba cha mlalamikaji huyo. Shule nyingine za msingi zilizoshika chati ya juu ni Green Acres ya Arumeru, Ngwala-Magereza ya Chunya, Bulyaga ya Rungwe, Nyamasanga ya Tarime na Kwema-English ya Kahama. Alifafanua kuwa mashindano hayo yatashirikisha warembo wa vitongoji vya Sinza, Mwenge, Manzese, Msasani, Kawe, Mbezi Beach, Magomeni, Kimara, Mwananyamala na Oysterbay. Katibu Mkuu wa soko hilo, Bw. Kauzeni Bwanga ameliambia gazeti hili jana kuwa bomoa bomoa hiyo itapitia nyumba zote zilizomo ndani ya eneo la soko hilo na vibanda vyote vilivyojengwa kiholela. Pamoja na ushindi huo, mshindi wa pili Angela Damas hakufurahishwa kabisa na matokeo hayo, na hata alipotakiwa kujiweka sambamba na mshindi wa kwanza na pili, wapige picha, alionekana kugoma. "Mjiandae vilivyo, kwani mnaingia kwenye mashindano, kati yenu ni wachache tu watakoshinda ambao kwa sasa hawafahamiki, mjibu maswali vizuri na mzingatie masharti ya kambi pamoja na mavazi yake (vimini)," alisema Happiness. Hata hivyo Kibira alizitaka timu za JKT Mafinga, Reli Morogoro, Reli Tanga, Tumaini na Mandela za Dar es Salaam kwenda kwenye ofisi hizo kuchukua fomu za usajili wa wachezaji wao kwa msimu huu wa ligi. Pia, alikuwa akituhumiwa kwa kukataa kuhojiwa na polisi jijini, kosa ambalo hata hivyo mahakama haikulipa uzito sana. Miili ya marehemu hao imehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kwa mujibu wa chanzo chetu cha habari kutoka Dakar, zahama hilo limewakuta wakiwa ndio kwanza wako nchini Senegal. Washtakiwa wote wamekana shitaka hilo na wako nje kwa dhamana hadi Agosti 13 mwaka huu. Akasema mtoto huyo aliopolewa na wananchi waishio karibu na eneo hilo lakini kwa bahati mbaya alikuwa ameshakata roho. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema kijana huyo ambaye alikuwa fundi wa kuanganisha vyuma, alijinyonga huko Kimara Tanesco, wilaya ya Kinondoni saa 3:00 asubuhi. Mwanamke Paulina Agustino, 30, mkazi wa Mbezi Beach mtaa wa Machakani, wilayani Kinondoni amefariki dunia baada ya kuchomwa kisu na mumewe kwenye bega la kushoto karibu na shingo, mara baada ya kumfumania. Kijana huyo alijimaliza saa 8:00 mchana kwa uamuzi wake mwenyewe. Kisarawe yawachimbia mkwara wafugaji holela. Washitakiwa wanne, ambao ni wakazi wa kule Mlandizi Mkoani Pwani, wameburuzwa katika kizimba cha Mahakama ya Wilaya ya Kibaha, wakikabiliwa na shtaka la kukutwa na kete 22 za bangi zenye uzito wa gramu 110. Akasema wamisionari hao walikwenda mpaka nyumbani kwao na kuulizia kama kuna mtoto asiyeona lakini wazazi wake wakang'aka kuwa hakuna mtoto kama huyo. Wito huo umetolewa na Mkurugenzi wa shirika lisilo la kiserikali linaloshughulikia masuala ya vijana, TAYOA, Bw. Peter Masika, wakati akizungumza na vijana waliokwenda kujifunza shughuli za Bunge mkoani Dodoma. "Nakata rufaa. Waliohukumiwa kulipa faini ya Sh. 1,000 kila mmoja ni Shedrack Mweso, 21, Jamali Saidi, 24, Vincent Paul, 42, Maliki Makange, 18, Richard Jonas, 23, Hassan Abdalah, 21, Hamad Mustafa, 20, Kidea Boma, 18, Ramadhani Issa, 25, Bara Bakari, 24, Idrissa David, 18, na Rashidi Mussa, 20. Pia kati ya wahitimu hao yumo Mkurugenzi Mkuu wa Taasisi ya Kuzuia Rushwa, Meja Jenerali Anatory Kamazima. Mama Paulo akasema iwapo kampeni hiyo itafanikiwa katika sehemu hizo za wakimbizi wanaweza kujipanua katika sehemu nyingine zinazoonekana kushika kasi ya maambukizo ya virusi hivyo kama Mbeya na kwingineko, ili kujaribu kuokoa maisha ya watu ambao huathirika na ugonjwa huo kutokana na kutokuwa na elimu ya kutosha ya namna virusi hivyo vinavyoambukizwa. "Mama yao ni mwanangu kabisa lakini siwezi kukuongopea mheshimiwa, hawatakiwi naye". Akizungumzia kero nyingine inayowakabili wakazi wa huko akasema kuna korongo linalomaliza nyumba za watu huko Mbagala kwa Serenge. "Kama shughuli zote za matembezi ya kumuenzi Baba wa Taifa zingeshughulikiwa kiserikali, basi kusingekuwa na bendera za CCM katika matembezi hayo," akasema. Bi. Bakengesa akasema uoga wa viongozi hao unatokana na kutojua sheria na hivyo akashauri sheria itumike kuliko wafanyakazi kuanzisha migomo ambayo haina faida yoyote. Dar imegeuka kama Sodoma! Karani Kassim Tapatapa, amemwambia hakimu huyo kuwa Novemba 11, mwaka huu, majira ya saa 1:30 asubuhi, huko Tegeta, mshitakiwa alikamatwa na askari wa kike WP mwenye namba 2348 Konstebo Anna akiwa anauza mali ambayo inadhaniwa kuwa ni ya wizi. Sensa kufanyika hadi kwenye gongo. Bw. Ngungamtitu amesema kuwa sera hiyo inatarajia kukamilika hivi karibuni na kwamba hivi sada rasimu ya sera hiyo inafanyiwa uchambuzi wa kina na watalaam mbalimbali wakiwemo wadau wenyewe ili iweze kukidhi mahitaji ya walengwa. "Tusaidiane hapo mbele lengo letu ni kushinda, tuache mambo ya kukamuliana ndimu, tusiwe tofauti kwa kupigana vijembe, kupingana bila sababu, adui tunaye wenyewe," akasema Zungu. Wakizungumza wakati wa maadhimisho ya siku ya wazee duniani wamesema wazee wengi wa mjini na vijijini wanapatwa na magonjwa mbalimbali yanayohitaji madaktari bingwa lakini hufa kutokana na tatizo hilo. Baada ya kitendo hicho wakakata tena mlango wa kuingilia katika ofisi ya Mkurugenzi mtendaji na kufanikiwa kuingia ndani na kupora kiasi cha milioni 31 pamoja na kompyuta za mezani zipatazo saba. Mshitakiwa anakana kosa na yuko nje kwa dhamana hadi Desemba 19 mwaka huu kesi itakapotajwa tena. Naya Bw. Londa akizungumza na viongozi hao akasema kuwa alipokuwa jimbo la Kawe ambako ndiko alikozaliwa, kila akigombea nafasi ya uongozi alikuwa ananyimwa lakini alipohamia Kinondoni akapokelewa kwa mikono miwili kama mtoto wa nyumbani. Wakazi hao wameiomba Dawasa kuwarejeshea haraka huduma ya maji kwenye maghorofa yao, ili kuwaepushia hatari ya kukumbwa na maradhi ya kuambukiza. Nenda wizarani ukawaambie kuwa hili ni agizo la mkoa," alisema Bw. Nkangaa. Rumanyika alikuwa akifanya kazi ya ulinzi wilayani hapo toka mwaka 2000 hadi kufikia kifo chake mwaka 2002. Kutokana na ukweli huo, gazeti hili linaomba radhi kwa wale wote walioathirika na linasisitiza kuwa halikuwa na nia yoyote mbaya dhidi ya mtu yeyote zaidi ya kutekeleza jukumu lake la kila siku la kuelimisha na kuuburudisha umma. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo limetokea jana majira ya saa 9:00 mchana huko Pugu Kajiungeni wilayani Ilala. Wanajeshi wanaodai kuilalamikia Serikali na Jeshi lao ni wale wa kambi ya 691KJ, huko Changanyikeni Jijini, ambako ni makao makuu ya Ulinzi wa Anga Tanzania. Washitakiwa hao wakadaiwa mahakamani hapo kuwa, April 3 mwaka huu kule Mwenge, walifanikiwa kupora magari mawili, la kwanza Toyota Mark 11 lenye namba TZP 5231 na lingine ni Toyota Chaser. "Siwezi kuzungumzia chochote kuhusiana na mechi ya Zanzibar, matokeo yanafahamika, nitafanya hivyo kesho (leo), tena si masuala ya ligi, ni masuala ya mengine tofauti na hayo," alisema. Shayo. Pia upande wa mashitaka ukaendelea kudai kuwa baada ya kumshambulia walimbibia mlalamikaji pesa zake kiasi cha Sh. 120,000 alizokuwa amezihifadhi. Lakini vijana hao baada ya kuletwa nyumbani, hawakuachwa hivi hivi, na badala yake walipotua tu pale kwenye Uwanja wa Ndege wa Kimataifa, wakagombaniwa kama mpira wa kona na maofisa wa Uhamiaji na kisha kupelekwa mahakamani. Akasema, mama huyo ambaye polisi wamemkadiria kuwa na umri wa kati ya miaka 30-35, alifariki papo kwa papo mara baada ya kugongwa. Kamanda Tibaigana akasema washitakiwa wengine waliobaki walibambwa jana hiyo hiyo saa 9:30 jioni huko Vingunguti katika msako mwingine wa polisi. Naye mwasisi wa chama hicho Bw. Peter Mziray amesema idadi ya wanachama tayari imetimia katika mikoa kumi ya Tanzania Bara na Visiwani. Hapo dukani alipewa huduma na kuongea na jamaa zake wa upande wa pili wa laini kwa dakika mbili hivi kwa gharama ya Sh. 600. Habari zilizopatikana jana Jijini na kuthibitishwa na mmoja wa watu wa karibu wa uongozi, zinasema makatibu wa klabu hiyo wamegawanyika katika suala la kuachwa kwa Mwameja kiasi cha kusababisha mtafaruku. Ikadaiwa siku hiyo kuwa, mshitakiwa alitoroka akiwa chini ya ulinzi wa askari huyo baada ya kupanda juu ya dari, tendo ambalo ni kinyume cha sheria. Mosi, Bibi Mamba kajiwekea mwiko wa kutozungumza na mtu yeyote hapa duniani isipokuwa mtu mmoja tu. Akazitaja sheria alizokiuka mjenzi huyo kuwa ni kuomba kibali cha ujenzi, kusogea barabarani na kujenga nyumba ya kawaida. Hivi karibuni Naibu Katibu Mwenezi wa CCM Zanzibar, Haji Othman alisema CCM katika kukabiliana na vitendo vya kuhujumiwa ofisi zake, watahakikisha kwamba zinapatiwa ulinzi mkali toka kwa vijana wakereketwa kwani Jeshi la Polisi ni dhaifu, hasa vijijini. Akasema mtu huyo alifikishwa hapo majira ya saa 5:10 akiwa taabani. Akasema bibi huyo alifikishwa Muhimbili baada ya kupata ajali tangu Februari 2 mwaka huu lakini hadi anafariki dunia, hakuna hata ndugu wala jamaa aliyejitokeza kumjulia hali. Kutokana na matukio hayo, Watanzania wana haki ya kuuaga mwaka 2002 kwa furaha na huzuni kutokana na makovu na kumbukumbu nyingi mbaya zisizofutika. Matokeo ya hatua hiyo ni kuwa umeme katika kundi la matumizi ya nyumbani ambayo yalikuwa yanapata ruzuku umepanda. Katika mpira wa wavu wanaume, KIST walikuwa wa kwanza, Makerere wakawa wa pili, na Chuo Kikuu cha Nairobi cha tatu, huku kwa wanawake Nkumba ya Uganda walikuwa wa kwanza, Chuo cha Biashara cha Makerere kilikuwa cha pili, na Kampala walikuwa wa tatu. "Mambo yote ni dakika 90 baada ya hapo mtu ndiyo ataongea yale yote unayoyataka kuyazungumza na kama mwaka jana walikuwa mabingwa na mwaka huu ni zamu yetu". Wakizungumza jana na Alasiri kwa mna sharti ya kutoandikwa majina yao, wachezaji hao walisema pamoja na uongozi wa klabu yao kuafiki uamuzi wa FAT, lakini wao kama wachezaji wanachoka kukaa bila kushiriki ligi hiyo. Msaidizi wa Askofu wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania, KKKT, Dayosisi ya Morogoro, Mchungaji Fanuel Tito Kibwana, 60, amefariki dunia. Alisema sekta ambazo zinapewa kipaumbele na kupunguza mikakati ya umaskini ni pamoja na elimu, afya, maji, kilimo, barabara, mfumo wa sheria na mahakama, masuala ya ukimwi, jinsia, mazingira, makazi pamoja na ajira. Akasema lengo la sheria hiyo ya kuwa na askari wengi jeshini kuliko waliooa au kuolewa ni ile hali ya kuwa tayari kimapigano na hivyo kujenga uimara wa Jeshi. Relini hali kadhalika, abiria wamesota ile mbaya. Ndoa ya bwana mmoja Mshihiri na binti wa Kiburushi iliyofungwa... . na kupambwa na shamra shamra za kila aina kiasi cha kuacha simulizi mtaani kutokana na kukucha kwake, imevunjika, ikiwa ni siku 28 tu tangu ifungwe. Kwa mujibu wa Bw. Mwanisongole kata hiyo ina mitaa minne ambayo inabeba jumla ya wakazi 74,000 ambao wanajishughulisha na ukulima, ufugaji, biashara na kazi za viwandani na maofisini. Hata Makamba analia maji. Kama vile haitoshi, vibaka hao walianza kumvua nguo mwenzao huyo kwa kile walichosema kuwa nguo hizo zimetokana na pesa alizowazika. Uchunguzi uliofanywa na Alasiri unaonyesha kuwa kinyesi hicho kimetapakaa eneo la bloku namba tatu ambalo ni mali ya Shirika la Nyumba la Taifa na hali hiyo imekuwepo kwa zaidi ya wiki mbili sasa. Mheshimiwa hakimu ninakuambia kuwa sijawahi kufanya mapenzi na ng'ombe hata ladha ya ng'ombe kimapenzi sijui iko vipi. Tena matukio hayo yamekuwa yakiambatana na vitu hivyo kuchanganywa na madawa ya kulevya kwa nia mbaya ya kutaka kuwadhuru walengwa. Mshtakiwa huyo ameshindwa kujitetea kabla ya hukumu hiyo kutolewa. Waumini kadhaa wameshindwa kujua wanaojifanya waumini na kuja kuiba misikitini wana maana gani na hasa kipindi hiki cha mfungo na kuapa siku watakapobahatika kuwanasa watawatolea mfano kwa wengine. Hata hivyo lilitetemeka kama mara tatu na kisha likatulia. Mwingine akasema "Mama sisi wa kituo cha Magomeni tunajihesabu kama watu wenye bahati... wenzetu wenye kesi Kimara na Manzese, wako katika hali mbaya lakini hata mahakamani hawaletwi". Watu wawili ambao walikuwa wakitembea kwa miguu, wamefariki dunia Jijini Dar es Salaam baada ya kugongwa na magari. Akasema huo utakuwa ni mlolongo wa mikutano ya hadhara ya mwenyekiti huyo inayoendelea huko mikoani hivi sasa kwa lengo la kukijenga chama hicho. Akiunga mkono hoja ya mtoto huyo kanali mstaafu Isack Mwisongo ambaye pia ni mwenyekiti wa zamani wa CCM mkoa wa Morogoro alisema kwa kweli wakulima wanahitaji msaada wa zana za kufanyia kazi. Wakati huohuo Shebe Bushiri, 27, ambaye ni mfanya biashara pamoja na mke wake Ruth Shawa wameburuzwa katika kizimba cha mahakama hiyo kujibu shtaka la kupatikana na madawa ya kulevya aina ya bangi. Akizungumzia watoto wenye umri wa miaka mitano kwenda chini, bibi Kapalila alisema watoto 383 wameugua surua na wawili kati yao walipoteza maisha katika mkoa wa Morogoro. Bi. Chidosa akasema pesa hizo pia zitatumika kuviwezesha vyuo kushiriki katika maonyesho ya kilimo ya Saba Saba na Nane Nane mwaka huu. Vijana wawili, Daniel Amon, 32, na Said Omary, 22, wote wakazi wa Chamazi kule Mbagala wamepandishwa kizimbani katika mahakama ya mwanzo Mbagala kujibu shtaka la kumshambulia mwanamke kwa kumpiga ngumi na mateke. Hata hivyo Kamanda Tibaigana akasema mpambano huo haukuwa lele mama kwa sababu muda mfupi baada ya kuzidiwa nguvu, mmoja wa vibaka hao, Tossi Mbura, aliamua kulipua baruti juu ilikutishia wananchi wasiwakamate lakini kwa vile za mwizi ni arobaini, akajikuta mambo yanamrudia yeye mwenyewe kwani wakati analipua baruti hiyo juu, kumbe ilimrudia mwenyewe na kujikuta akilipua vidole vya mkono wake wa kulia ambavyo vimebabuka ile mbaya. Mbele ya hakimu Dorothy Tumbuchile wa mahakama hiyo imedaiwa na msoma mashitaka kuwa Julai 29 mwaka huu saa 1:30 usiku huko Mbagala Kizuiani mshitakiwa Jumbe alimshambulia mlalamikaji Issa Seif kwa kumpiga na fimbo mbavuni na mikononi ambapo alimsababishia maumivu makali. Wakazi hao ambao wameongea na Alasiri kwa sharti la kutotajwa majina kutokana na kuogopa 'kufanyiziwa' na vijana hao ambao hawana kazi mtaani hapo, wamesema wakola hao kila siku wanaingia katika eneo la makaburi wakiwa na toroli kisha kuchukua matofali ambayo yamejengewa na kuishia nayo. Taarifa iliyotolewa na Afisa habari wa Manispaa hiyo, Idd Chaurembo kwa niaba ya mkurugenzi wa Manispaa, Edgar Berege, imesema kiasi hicho kimetengwa kwa barabara hiyo itakapomalizika. Mkongomano huyo akaendelea kujitetea kuwa haoni sababu ya kurudishwa kwao kwa madai kuwa huko watu wanaendelea kuchinjwa kama Kuku. Alipokuwa bandani hapo Bw. Makamba alisema kuwa viongozi hao wananenepa lakini kazi hawafanyi ambapo alifurahishwa na banda la chuo cha utafiti Ilonga kwa kuwa na bustani nzuri. Sakata la walinzi, polisi na majambazi. Wakati Mhe. Simpasa akiendelea kuipiga mawe serikali, Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Mhe. William Lukuvi alimkatisha akimtaka kujadili hoja ya sheria mbalimbali za sheria ya fedha na kuacha kutumia lugha inayoudhi. Amesema kuwa, katika uchambuzi wa sera, Haki Elimu inatafuta jinsi ya kupanua ushirikishwaji wa umma na kushinikiza mabadiliko katika sera kupitia programu ya utafiti. Akasema wavunjaji hao walivamia eneo hilo usiku usiku kwenye kama saa 9:00 hivi na kusambaratisha kila banda lililokuwepo. Makamba aonya wamiliki. Bw. Leganga akasema hatua hiyo itawafanya Watanzania kufuatilia vizuri nyendo za wagombea wa ngazi hiyo. Mary's, (129) Rhobi Matibu, Lugalo, (128). Imedaiwa kuwa mshitakiwa baada ya kufanya tendo hilo aliondoka taratibu na kutokomea gizani akijua hakuna aliyemuona lakini mawazo yake yalikuwa potofu kwani alionekana na baadhi ya watu wakati akifika kwenye dirisha hilo na kufanya vitu vyake. Shitaka lingine ambalo limesomwa kwa washitakiwa wote mbele ya Hakimu Euphimia Mingi ni lile la kugushi kadi ya gari namba 8425 kuonyesha kuwa ilitolewa na TRA kwa mshitakiwa Mapunda. Kwa mujibu wa Katibu Tarafa hiyo, wagonjwa 20 akiwemo Charles wamelazwa kwenye hospitali ya Misheni ya Bwagala wakati wengine 15 wako katika hospitali ya Kiwanda cha Sukari cha Mtibwa. Kama umezoea kuona talaka anapewa mke baada ya kutokea malumbano mengi, basi kwa Rehema Bakari, 25 mkazi wa Mbagala Jijini kwake ni tofauti, kwani anasema aliandikiwa talaka na mumewe akiwa usingizini huku akiota ndoto za huba. Alipopokelewa Muhimbili akalazwa wodi ya uchunguzi ili kuangaliwa kabla ya kupewa matibabu yanayostahili. Akasema kinywaji hicho hakina madhara, bali kinasaidia kupunguza maumivu ya tumbo mwilini na kuongeza kinga ili kuepuka kusumbuliwa na maradhi ya tumbo mara kwa mara. Ataendelea kusota rumande licha ya kukana shitaka hilo kwa sababu za kiusalama. Hata hivyo, akasema itakuwa vigumu kwa mamlaka hiyo kumudu mzigo huo pekee bila msaada kutoka serikali kuu. Vijembe vilitawala kwa wasanii, pale kundi la TOT lilipoibua washindi wawili, Khadija Kopa na Kapteni John Komba, wakati mmiliki wa Twanga Pepeta na Tamtam, Asha Baraka alipobwagwa. "Mshtakiwa ongea juu ya shtaka lako, nimekusikia muda mrefu unasema ugaidi. ugaidi, huyu angekuwa na mtandao angekuwa hivi?, nitamwambia afande akuchukue ukamweleze vizuri inaelekea wewe unajua sana mambo ya ugaidi," akasema hakimu Matoi na ikawa mwisho wa story za ugaidi kwa mshtakiwa. Malaria yafyeka watoto 373 Morogoro. Na mara moja watu hao walianza kulishambulia kwa mawe basi la Champion na kusababisha kuvunjika kwa kioo cha mbele. Kadhalika katika wilaya ya Temeke yule aliyekuwa mpiga debe maarufu wa CCM katika uchaguzi wa mwaka 2000 Sheikh Kassim Athuman Mtopea ni miongoni mwa watu 'waliula' kugombea nafasi ya Uenyekiti wa CCM katika wilaya hiyo. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na kesi yake imeahirishwa hadi Oktoba 29 mwaka huu itakapotajwa tena. Aidha, mwanaharakati mwingine akasema kuwa kilichotokea kwa DC Mpembenwe ni majibu ya dua zao kwani wanaona Mola yupo pamoja nao katika harakati za kuwaletea maendeleo Waislam ambao kwa miaka mingi walikuwa wakinyimwa na Bakwata, ambapo wanadai imeundwa na serikali kwa manufaa yake. "Hawa waliokuwa wakizini na walipoona mwezi wa Ramadhani unakaribia wakakimbilia kuoa ili wapate wake wa kuwapikia futari, nitaongea nao siku nyingine," akaahidi. Akasema hali hiyo inashangaza sana kwa kuwa hivi sasa kiwango cha ufahamu kuhusiana na namna ya kujikinga dhidi ya maambukizi haya ni kikubwa lakini watu wengi wana imani kwamba wanaweza kucheza rafu na wakanusurika. Leo Lwekamwa, mwasisi wa chama cha upinzani nchini, TLP amekwaa kisiki mahakamani baada ya Hakimu Samweli Karua wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu kulitupilia mbali ombi lake. Kina Mwaibula kweli wamewakamia wapiga debe. Kwa mujibu wa Bw. Minde hivi sasa barua huchukua siku moja hadi tatu kufika katika maeneo yenye miundo mbinu mizuri na ya karibu. Mwandishi atoa machozi. Aidha akasema wamepanga majadiliano hayo yafanyike leo ili yawe sehemu ya tamasha la wiki ya vitabu ambalo linaendelea Jijini. Akiongea na Alasiri ofisini kwake katibu wa Jumuia ya Vijana wa kata hiyo, Bw. Mohamedi Kidungu akasema kuwa licha ya sherehe hiyo, pia kutakuwa na tambiko maalum la kumkaribisha Bw. Manji katika chama chao. Chama cha TLP kimedai kuwa mtafaruku uliopo kati yake na chama cha CUF kuhusu barua iliyomwandikia mbunge wa jimbo la Temeke, umetokana na watu wenye upeo mdogo wa siasa. Muumin, ambaye amejivua uongozi kwenye bendi hiyo maarufu kwa mtindo wa Tam Tam, aliondoka Mchinga Sound mwaka jana akimrushia Mbinga shutuma nyingi kuwa alikuwa akimbana na kwamba hakumruhusu kuzungumza na mmiliki wa bendi. "Kwa sasa chama chetu kinaendesha somo la sheria za usalama barabarani kwa madereva wa magari mbalimbali wengi wao wakiwa wa daladala," akasema Abdalah na kuendelea: Uchunguzi uliofanywa na Alasiri katika eneo la kivuko hicho, umebaini kuwa boti inayotumika kuvusha abiria haina uwezo mkubwa wa kuhimili mikikimikiki ya watu wengi wanaosafiri kwa kwa vile kina uwezo wa kuchukua watu 30 tu kwa mkupuo. Pia wakasema kuwa, vitu vitakavyo nyang'anywa vitawekwa kwenye ofisi za serikali za mitaa kwa muda wa siku tano na ambaye atashindwa kuvichukua, vitauzwa. "Utaratibu huu pia utasaidia kuwajua na dereva na siyo kama sasa ambapo unakuta hata mpiga debe anapewa usukani kuendesha gari. Hata hivyo Afande Mkomwa anakanusha kumsaidia 'Msauzi' huyo kutoroka na wote wawili wamerudishwa tena rumande hadi Juni 21 mwaka huu. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amemtaja marehemu kwa jina moja tu la Mkufu na baadhi ya majeruhi kuwa ni pamoja na Prisca Samson, Richard Shayo, Bernard Shayo na Leonard Mwanyilwa. Wakati kundi hili linalipa Shs. 25.90 tu kwa kila unit ya umeme wanaotumia, gharama halisi ya kuzalisha, kusafirisha na kuwasambazia umeme huo inakadiriwa kuwa shs. 80 kwa unit. Akalalamika kuwa kwa kutumia kofia yake ya Uwaziri aliwanyanyasa wapinzani kwa kuwaitia polisi na kuwasweka selo jambo lililopelekea baadhi ya wanachama wake kukihama chama kwa hofu. Kuharibika kwa mtambo huo, kumetokea siku chache baada ya ziara ya mbunge wa Kawe Bi. Rita Mlaki ambaye pamoja na mambo mengine alielezwa na wananchi wa eneo hilo kwamba wamekuwa wakipelekewa bili za maji hata pale ambapo wanakuwa hawajapata maji kwa muda mrefu. Uchunguzi wa gazeti hili umegundua kuwa bei ya mafuta ya taa, petrol na diesel imepanda kwa asilimia kati ya 10 na 15. Gurumo: Alisema mipango inafanywa ili mashabiki waliopo jijini wamiminike kwa wingi bandarini kuilaki timu yao ikirejea na ubingwa, kitendo ambacho pia walikifanya zaidi ya miezi nane iliyopita wakati walipotwaa ubingwa wa Afrika Mashariki na Kati. Hata hivyo adhabu hiyo haikuzaa matunda. Licha ya kumuua mfanyabiashara huyo kinyama, pia genge hilo la wauaji lilimtwanga risasi mtoto wa kaka yake aitwaye Thomas Oforo ambaye amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Pia kuna baadhi ya matrafiki wamepewa majina kama kilo mbili kutokana na tabia ya kudai mlungula unaotosha kununua nyama kilo mbili. Alisema kuwa kutoka sare na Tanzania Prisons na kufungwa na Moro United kulitokana na makosa na sasa wamekwisha jirekebisha na wana usongo wa kutwaa Ubingwa wa Tanzania Bara na ule wa Muungano. Azimio hilo walilolitilia ngumu liliwasilishwa na Naibu Waziri wa Fedha, Abdisalaam Issa Khatibu, kwa niaba ya Waziri wa Fedha jana jioni. Aidha Bw. Banduka akasema katika mikoa ya Tanzania Bara ambayo imejaliwa kuwa na ardhi safi na maji mengi, Pwani inatia fora kwani ina mito mitatu mikubwa, mvua zinazonyesha kila wakati na pia kila kona unayopita kuna mabwawa yanayofaa kwa kilimo cha umwagiliaji. Mtabiri maarufu wa nyota nchini, Sheikh Yahya Hussein amekanusha vikali taarifa zilizosambaa Jijini zikisema kuwa ana mpango wa kuwania ile siti ya UMufti. "Kusema kweli kitu hiki cha kusalitiana kitawamaliza kabisa... kama ni haki walitakiwa wadai wote ... wale wasiopenda njia wanazotumia wenzao, basi wangegeuka mabubu," akaongeza Bw. Masanja. Bi. Moniy akasema mara nyingi wazazi wamekuwa wakitupia lawama shule wanazosoma watoto wao kuwa hazifundishi vema maadili mema bila kujali chanzo nini. "Lakini kwa bahati mbaya mambo haya yameanza kushamiri katika jamii ya Tanzania katika kipindi cha miaka mitatu tangu Mwalimu aage dunia," akasema. Hata hivyo Shuma baada ya kusomewa shtaka hilo, ameruka 'mita mia moja' kwa kukataa kata kumkong'oli mlalamikaji huyo. Wakazi Minazi wapinga kulipa alfu ya uzoaji taka. Akaongeza kuwa ujumbe huo pia kukutana unatarajiwa pia taasisi mbalimbali zinazojishughulisha na masuala ya ukimwi nchini ili kujifunza na kupata uzoefu. Akisimulia tukio hilo Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema mtoto huyo alirushwa na umeme baada ya kuchomeka vidole vyake viwili kwenye soketi. Akizungumzia upande wa wanawake waandishi wa habari, akasema wengi wanaombwa rushwa ya mapenzi lakini wanashindwa kutoa taarifa wakihofia kufukuzwa kazi. Akasema kuwa barabara ya Tandale ni nyembamba na haina vituo, lakini wapo baadhi ya madereva ambao hawajali hilo na hivyo wanaendesha magari kwa mwendo wa kasi. Akamtaja aliyemtishia kwa maneno kuwa atamuua ni Eugin Mchome ambaye ni mmiliki wa nyumba ya kulala wa wageni ya Shengena ambayo iko katika mtaa huo wa Mnazi mmoja. Kama kuna wana taaluma wanaokabiliwa na mtihani mgumu, basi mahakimu ni miongoni mwao maana kuna wakati wanakabiliana na mazingira mazito na ya kutatanisha katika kesi wanazozisikiliza. Mmoja wa Maimamu wa msikiti wa Kichangani, Ustaadh Mursalin Athuman amesema vibaka waliozoeleka kuiba viatu hivi sasa wameingilia kung'oa koki na vitasa katika vyoo vya msikiti huo uliopo kona ya barabara ya Kawawa na Morogoro, pale Magomeni Mapipa. Akizungumza kwa niaba ya wenzake, Mkuu wa Chuo Cha St. Hata hivyo habari zinasema hali ilikuwa tofauti pale Makao Makuu ya shirika ambako shughuli zilikuwa zinaendelea kama kawaida. Pindupindu lazidi kutamba Dar... 22 hoi wodini. Timu hiyo ilishiriki katika mashindano hayo ya Kanda ya Tano yaliyofanyika Arusha maalum kwa ajili ya kuipima nguvu timu hiyo inayotarajia kushiriki Michezo ya Jumuiya ya Madola itakayofanyika Manchester, Uingereza. Mkurugenzi Mtendaji wa shirika hilo Bi. Mary Nsemwa amesema kuwa, mtandao wa marafiki wa elimu una madhumuni ya kuongeza ushirika katika elimu kwa wananchi wote nchini Tanzania. Mtoto huyo ambaye ndiye mlalamikaji kwenye kesi ya shambulio la mwili, amemwambia hayo hakimu Kijakazi Kibwana wa mahakama ya Mwanzo ya Kariakoo wakati anatoa ushahidi wake. Akajigalagaza chini na kuacha 'mambo hadharani', maafande wakaamua kufunika utupu wake kwa kibwaya, mambo hayo. "Hatukubaliani na hatua ya kuachwa kwa Mwameja, ni bora akawa kocha msaidizi kama walivyofanya kwa Madaraka Selemani," alisema Muntaha Muntaha. Kijana huyu kafia nje ya lango la hospitali. Timu ya soka ya IPP SC leo jioni itashuka dimbani kumenyana na FC Colone ya Bagamoyo katika mfululizo wa mechi za ligi ya daraja la pili kituo cha Dar es Salaam. Waziri Mwapachu amesema fomu hiyo inamtaka daktari kuchunguza namna ya jeraha, michibuko au maumivu aliyoyapata muathirika. Sensa ya kwanza baada uhuru ilifanyika mwaka 1967 ya pili mwaka 1978 ya tatu mwaka 1988 na sasa inafuata ya nne. Hata hivyo mlalamikaji amedai mahakamani hapo kuwa washitakiwa wake hawajakamilika. Kwa mujibu wa taarifa zilizopatikana katika ofisi za Mkuu huyo wa Mkoa, sherehe za uzinduzi huo kimkoa zitafanyika katika shule ya Msingi Nzasa kule Manispaa ya Temeke. Alifafanua kuwa Yanga inahofia mechi hiyo tu kutokana na maandalizi, lakini madai yao kuhusiana na kugawana mapato ni kisingizio tu. Aidha akasema kuwa, kamati ya soko hilo kwa kushirikiana na kamati ya maendeleo ya wilaya na ile ya kata, itajenga ukuta kuzunguka eneo la soko ambao utatenganisha eneo hilo na lile la makaburi. Wakasema kazi hiyo haifanywi hivihivi tu bali wakeketaji kwanza wanakuwa wamepandisha mashetani ambapo huenda sehemu za mbali kama milimani na kurudi wakiwa na vifaa vya ukeketaji. Mahakama hiyo imewatia hatiani washitakiwa baada ya kutoridhishwa na utetezi wao ambao ulikuwa ukionekana wa mashaka mbele ya Hakimu Karua. Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, Profesa Philemon Sarungi ameliambia bunge leo. Malumbano hayo ya vyama hivyo vya siasa, yamekuja mara baada ya chama cha TLP kutangaza kumwandikia barua Mama Kusaga kikitaka kwenda ofisini kwake kumweka kiti moto ili aeleze kuhusu ubaguzi unaofanywa kwenye mikopo kwa wafuasi wa vyama vya upinzani. Wakati wachezaji wa kikosi cha timu ya taifa ya soka ya Tanzania Bara, ambacho leo jioni kitaumana na Rwanda katika nusu fainali ya kwanza ya Kombe la Chalenji, wamekuwa wakikesha kusali kuomba washinde, Waziri wa Kazi Maendeleo ya Vijana na Michezo, Juma Kapuya, jana usiku alikuwa na kikao cha faragha na wachezaji hao. Hayo yamesemwa na Katibu Mkuu wa chama hicho, Bw. Harold Jaffu alipohojiwa na gazeti hili, kufuatia ratiba iliyotangazwa na serikali ya CCM hivi karibuni ya viongozi wa vyama vya upinzani kukutana na Rais Mkapa. Lakini hata kwa hatua ya kufika fainali Rais aliamua wapewe fedha hizo kwani walicheza kwa bidii. Akasema chini ya utaratibu wa sasa, hadi leo magari 5,400 yamesajiliwa na yote yapo Dar es Salaam na ni magari ya miradi. Na nitafanya hivyo wakati wowote kuanzia sasa," akasema. Habari zinasema kazi hiyo ilikamilika jana saa 4:00 usiku. Kiungo wa timu ya soka ya Simba ya hapa jijini, Seleman Matola amesema iwapo Simba hawatamchukua kwenye usajili hatajisajili na timu yoyote kwa muda wa mwaka mmoja. Fresh ya Shamba lilikuwa limeumia kidogo sehemu ya mbele upande wa kushoto. Kila kituo kilikuwa na mkusanyiko wa abiria, wanaume, wanawake na wanafunzi. Katika harakati za kulitangaza neno la Mungu, baadhi ya makanisa ya Kisabato ya Jijini yameanza kupata mahubiri kwa njia ya Satelite. Hii ni baada ya maandamano yao ya awali kushindikana. Vioja hivyo vimewekwa hadharani na Kaimu Mwenyekiti wa chama cha UDP, Bw. Amani Jidulamabambasi, wakati akizungumzia ziara yake aliyoifanya katika mkoa wa Tanga na kisha Shinyanga, ziara iliyokuwa na lengo la kupokea kero za wananchi na kusaka wanachama. Lakini wakasema iwapo wakazi wa Ifakara watapata maji salama ya kunywa, basi hatari hiyo itaepukwa. Mafunzo hayo yalihudhuriwa na madereva kutoka idara za serikali, watu binafsi, tume mbalimbali na madereva wa daladala zinazofanya safari zake kati ya Pugu Kwalala hadi kituo cha SUWATA, Kariakoo kupitia barabara ya Nyerere. Akasema utengenezaji wa pombe hiyo hauna gharama sana kwani unatumia tu ndizi, maji na sukari. Akaeleza kuwa mazishi ya marehemu Mwanahawa yatafanywa kwa ushirikiano wa pande tatu, ambazo ni uongozi wa Hospitali, Polisi na waumini wa msikiti wa Muhimbili. Kauli hiyo ya mtumishi wa Mungu imekuja huku taifa likiwa limekumbwa na mabalaa mfululizo yaliyoondoka na roho za watu kibao. Lakini siku chache baada ya kulazwa ndipo kisanga hicho cha kuvunjika mguu kikamkuta. Utashindwa kuongea maana naona sauti ina kwamba kutokana na kukabwa... legeza hiyo khanga kwanza," Hakimu Mpunga akamwambia Rehema. Akasema katika kukabiliana na tatizo la wakazi wa maeneo ya Jangwani, ofisi yake iliunda kamati maalum kwa ajili ya kutafuta viwanja. Mshitakiwa huyo anaonekana kuwa mpweke zaidi hasa kufuatia mahakama hiyo kuwapa dhamana washitakiwa wenzake kama sita hivi. IPP Sports bado yachechemea Moshi. "Kuna uwezekano wagonjwa wakaongezeka zaidi toka Kata ya Sandali kwenye hospitali ya Temeke," akasema Bw. Mwatandila. Hatua hiyo ina lengo la kutekeleza agizo la Mikumi ambalo moja ya mikakati yake ni kuinua ikiwango cha taaluma mkoani, hivyo kwa kuwaacha walimu hao kutoshiriki zoezi la sensa kuna lengo la kuwafanya wawe bize katika kuliandaa taifa la kesho. Lengo la sheria na utaratibu huu ni kuhakikisha kuwa watumishi nao wanafaidika pale wanapofanya vizuri. Fadhili Salum, 33, ambaye ni mkazi wa Vingunguti Jijini, amejitia kitanzi kwa uamuzi wake mwenyewe na maiti yake kukutwa ikining'inia chumbani mwake. Imetokea kesi ya kusisimua katika Mahakama ya Mwanzo Manzese Jijini, ambapo familia nzima yaani baba, mama na mtoto wamejikuta wakipandishwa kizimba kwa pamoja kwa tuhuma za kuiba vitu mbalimbali. Wakati timu ya soka ya Yanga inatarajia kujitupa uwanjani, Jumapili kupambana na Kariakoo ya Lindi katika mchezo wa Ligi Kuu ya Vodacom, kundi la Yanga-Asili, litakutana kesho kwenye ukumbi wa Ilala-Boma, kupanga mikakati mbalimbali. Lakini baada ya gazeti hili kumkosa Mkurugenzi wa Manispaa hiyo kwa siku kadhaa na baadaye kuambiwa kuwa amesafiri, likawasiliana na Kaimu Mkurugenzi, Bw. Lameck Machimo. Mwandishi wa habari hizi ameshuhudia baadhi ya Machinga wakitembea kwenye mitaa hiyo ya Msimbazi na Uhuru na 'maduka yao migongoni' huku yakiwa yamesheheni vitu vinavyobebeka. Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai Bwana Adad Rajabu amesema wananchi wanahitaji kuhamasishwa zaidi ili wasipende kumiliki silaha ndogo maarufu kama 'pistol' bila kujua jinsi ya kuzitumia. Kamanda Tibaigana akaitaja gari iliyomgonga mkazi huyo wa Mtoni kwa Azizi Ally kuwa ni Toyota Hiace ambayo ilikuwa ikitokea Mtoni kwenda Temeke. Morogoro wapata wanunuzi wa nyanya toka Kenya. "Sisi tunaona kuendeleza hatua kama hizo ni sawa na kuiacha nchi ikiwa uchi," akasema Jaffu. Waziri Mungai: "Kwa mara ya kwanza katika historia ya Tanzania, umoja wa wabunge wote wa vyama vya upinzani bungeni yaani Chadema, CUF, TLP na UDP tumeamua kufanya mkutano wa pamoja wa hadhara,'' Mbunge huyo wa CUF alisema. Akasema ongezeko la silaha ndogo nchini ni kichocheo kikubwa cha uvunjifu wa amani na hivyo akasema wananchi wanahitaji kutoa ushirikiano wao katika kudhibiti hali hiyo. Mgeni wa heshima kwenye uchaguzi huo alikuwa mkuu wa wilaya wa Kinondoni, Athumani Mdoe, akianza kwa kuwapongeza watoto hao kwa kushinda kwenye uchaguzi huo. "Bado tunaendelea na zoezi hili, na tayari tumeshakamata wengine mwezi huu wa nane na ripoti yao tutaitoa mwisho wa mwezi," akasema. Hata hivyo mshtakiwa huyo amekana mashtaka yote yanayomkabili na kupelekwa rumande baada ya kukosa wadhamini na kesi hiyo imeahirishwa hadi Januari 6 mwakani. Watu mbalimbali tayari wameshakamatwa na kufikishwa mahakamani kwa tuhuma mbalimbali za kusababisha kuenea kwa gonjwa la Kipindupindu. Pamoja na jitihada za wenyeviti wa serikali za mitaa kumtafuta Afisa Mtendaji huyo, juhudi zao ziligonga mwamba na kuamua kuondoka. Wengine ni Stashahada ya Maendeleo ya Kazi za Vijana (1), Shahada ya Sanaa - B.A. (4), Shahada ya Sanaa na Ualimu - B.A. Wengine ni Victoria Michael, 19, Omary Mbwana, 23, Amri Mzonge, 23, Maganza Josephat, 24, Joseph Origin, 20, Emmanuel Ngoma, 22, na Kiemo Madaraka, 24. Mafunzo hayo yamedhaminiwa na wafanyakazi wa serikali za mitaa nchini Norway, OSTFOLD, kwa kushirikiana na wafanyakazi wa serikali za mitaa hapa nchini. Samson Msasu naye akaliambia gazeti hili wanachotaka ni kusogezewa vyoo karibu. Amesema kwamba inasikitisha kuona kuwa wadhamini wanatoa pesa, lakini hazitumiki kama ilivyotakiwa. Hali hiyo imeonekana Katika shule ya Mazoezi na Waeles katika Manispaa ya Temeke, ambapo Alasiri imeshuhudia baadhi ya wanafunzi wakiwa katika madarasa yao wakifanya mitihani hiyo kwa amani na utulivu. Habari hizo zilitangazwa jana na Katibu Mkuu wa CCM, Bw. Philip Mangula alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari mjini Dodoma. Kuhusu hilo, Mhe. Lukuvi amesema shughuli zote ambazo hupangwa kwa ajili ya mkutano fulani hutekelezwa na Bunge. "Wambura amepewa hadi Januari 4 awe amethibitisha ushiriki wa Mlandege na JKT katika michuano hiyo ya Kimataifa, sivyo Kamati ya Utendaji ya FAT ikutane na kumjadili," alidai mmoja wa watu walio karibu na mabaraza hayo. Kwa upande mwingine Mkuu wa Mkoa huyo, amewaasa viongozi wa dini kuacha kutoa kauli zinazoweza kuharibu ufanisi wa zoezi hilo. "Sasa huu umoja wa kitaifa, ambao viongozi wa serikali wanauimba kila siku, utapatikana kupitia wapi kama siyo kwenye shughuli kama hizi za mapokezi ya viongozi wanaokuja kwa ziara za kiserikali?" akahoji. Mshtakiwa huyo bahati ikawa yake na bila kukawia, akakata pochi hilo na kuachiwa huru. Akasema ni wazi kila mtu ana haki ya kutoa mawazo yake, hata hivyo haki hiyo isiwe kigezo kwa watu hao kutoa maneno ya uzushi ambayo yanaweza kuvuruga umoja wa wana Temeke. Wakazi wengine walioongea na gazeti hili kulalamikiwa suala hilo ni pamoja na Mwanaidi Zaidi, Salum Masoud, Hussein Said, Bi. Mwantumu pamoja na Mama Hidaya. "Unajua kwa jinsi alivyokuwa amepanga Dandu, nadhani sisi wasanii tungefaidika kwa kiasi kikubwa kwani alikuwa akipenda sana wasanii wawe na maisha mazuri". Sasa kwanini vipanya havipigwi marufuku?" akahoji. Naye Mgeni rasmi katika ufunguzi wa jengo hilo Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi Profesa Mark Mwandosya akasema serikali isingependa kuvifunga viwanja hivyo visivyozalisha kwa sababu viwanja hivyo vinatoa huduma kwa umma. Bw. Kiwasha akaendelea kusema kuwa inawezekana vibanda hivyo vimeshagawiwa kwa wakubwa na hivyo wanashindwa kuvitumia kwa kuhofia dili hilo kustukiwa. Kwa mujibu wa wakazi wa eneo hilo, pamoja na watu wenye wagonjwa wao waliolazwa katika hospitali hiyo wamemuomba mkuu wa Mkoa wa Pwani, Bw. Nicodemus Banduka kuhakikisha ukarabati unafanywa mapema. "Bakwata walikuwa hawataki kutoa fomu ili Waislam wawanie nafasi hiyo lakini waliposoma taarifa zangu vizuri kwenye vyombo vya habari wakanikubali," akatamba Sheikh Yahya ambaye aliwahi kuwa msemaji wa Mufti mwaka 1999. Bw. Shomvi akawataka watu wanaotaka kufanya mkutano katika mtaa huo kuhakikisha kuwa wanafuata taratibu husika ili kuepusha usumbufu unaoweza kutokea. "Kwa hiyo tunataka kwenda kumuona Waziri Mkuu. Bw. Gogo anayedai pia kuwa Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa TLP, akawataja watu wengine waliohusika kwenye ushawishi huo kuwa ni wajumbe wa Kamati Kuu na Halmashauri Kuu ya TLP. Bw. Hamoud akasema japokuwa wao ni wafanyabiashara, lakini hawaungi mkono biashara za holela. "Bajeti hii imetengenezwa ili kukidhi matakwa ya leo leo tu, siyo kwa ajili ya kesho na keshokutwa, na siyo kwa ajili ya watoto na wajukuu zetu," akasema mbunge huyo. Kauli hiyo imeungwa mkono na Mama Mwajabu Izina ambaye ameomba serikali kuchimba visima vya maji marefu ili kutatua matatizo hayo. Akasema ni kweli aliuza kiwanja hicho cha bibi yake kwa Sh. 400,000 kwa Salma lakini akasisitiza kuwa Bi. Habiba ndiye alikuwa mumikili halali wa eneo hilo tangu mwaka 1962. Fedha hizi wanatakiwa kuzitumia katika miradi ya mazingira ili kuyahifadhi kwa faida yao na ya kizazi kijacho," akasema. Baada ya tukio hilo, basi lilielekea eneo la kituo cha daladala cha Kwa Msuguri ambako kulikuwa na watu karibu 15 wakisubiri usafiri. Kwa mujibu wa Afisa Mafunzo wa Wizara ya Afya, Bi. Margreth Fimbo, kampeni hizo pia zitafanyika kwenye mikoa ya Arusha na Manyara Oktoba 23 mwaka huu. Hata hivyo Bw. Jumaa amesema hali za majeruhi wote hawa ni nzuri na kwamba wote wanaendelea na matibabu. Chama cha Soka Tanzania, FAT, mwishoni mwa wiki ilitangaza kuwepo kwa michuano hiyo iliyosimama kwa zaidi ya miaka sita sasa, kwa kutangaza kuwa itaanza Desemba 7 bila kufafanua. Hili ni skendo zito Mgonjwa kabakwa na kushindiliwa vijiti sehemu za siri katika mazingira ya hospitali! Bw. Shirima ametoboa siri hiyo ofisini kwake alipokuwa akizungumza na ujumbe wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake Tanzania, TAMWA, ulipomtembelea na kuzungumza naye kuhusiana na mila hiyo iliyopigwa marufuku kwa Sheria ya Makosa ya Kujamiiana ya mwaka 1998. Wasela 28 waliozamia Sauz warudishwa na kukamatwa. "Manispaa ya Ilala iko mbali katika suala la uchimbaji wa visima ukilinganisha na manispaa nyingine," akasema. Hayo yamesemwa na Kaimu Afisa Mtendaji wa kata hiyo Bw. Mwanisongole Etheron wakatia kisoma taarifa ya utekelezaji wa ilani ya uchaguzi ya CCM katika kikao cha Halmashauriya kata hiyo kwa niaba ya diwani wa kata hiyo Bw. Asaa Simba. Mkurugenzi wa Kampuni na masoko wa kiwanda hicho Bw. Katsuo Chiba alimkabidhi Saida, kitita cha shilingi 75,000 kilichokuwa ndani ya bahasha kama zawadi ya mshindi wa tatu katika kinyang'anyiro hicho. Tukuyu Stars wamekaririwa jana wakisema kuwa timu yao licha ya kuitwa tawi la Simba, lakini watahakikisha wanatoka na ushindi ili kujiweka pazuri katika msimamo wa ligi hiyo iliyofikia hatua ya mzunguko wa pili. Habari nyingine zilizopatikana uwanjani hapo jana zilidai kuwa timu zote zilizowachezesha mamluki, zimenyang'anywa pointi na hivyo kuzifanya kuporomoka katika msimamo wa mchezo wake. Afisa wa benki hiyo tawi la Morogoro anayeshughulikia huduma za kibiashara Mijini na Vijijini, Bi. Vesna Flora Ngunangwa amesema mpango huo una lengo la kuviwezesha vyama hivyo kuwa imara na hatimaye kuwa benki zinazojitegemea, hali ambayo itaviwezesha kutoa mikopo kwa wingi kwa wanachama wake. Gari hilo lenye rangi ya maziwa lina namba namba za usajili TZS2979, Toyota Mark 11. "Mnakumbuka wakati namtoa Hassy Kitine kujieleza, mjumbe mwenzetu Dk. Jongo, alianguka hali yake inaendelea vizuri ... yuko ICU lakini hajambo," akasema Rais Mkapa. Hivi karibuni gazeti hili liwanukuu mabwana Aboubakary Mmbarack na Ismael Abdul ambao walijitambulisha kama wajumbe wa kamati ya kuhakikisha kuwa eneo hilo linabaki wazi, walisema kuwa kamwe hawatarudi nyuma na kwamba ikibidi watalifikisha suala hilo Mahakamani. Gogoro la Marekani na Irak linatuathiri, Wabongo wadai. Akasema siku hiyo kutakuwa na maandamano ya amani ambayo yataanzia ofisi za WiLDAF mnamo saa mbili na nusu, na kupitia mitaa ya Bibi Titi, Ohio, Samora hadi ukumbi wa Karimjee. Hata hivyo mfanyakazi huyo wa Tanesco amekuwa akipinga vikali kuhusika na shitaka hilo nakudai kuwa yeye kazi yake ni kusoma mita siyo kulipa bili za umeme. Imedaiwa na Karani wa Mahakama Hawa Manyala kuwa, Agosti 18 mwaka huu huko katika bwalo la Segerea, mshtakiwa huyo aliiba viti vitano vya plastiki, mito nane ya makochi pamoja na meza vyote vikiwa na thamani ya Shilingi 80,000 mali ya gereza la Segerea. Shahidi wa mlalamikaji Mohamed Bakari akadai kuwa mshitakiwa amefanya fujo na kuharibu vifaa hivyo na amevunja kiti kwa kukipiga kwenye chuma wakati akigombana na wenziye. Akasema muda unaotajwa kuwa walimpelekea barua, yeye alikuwa Bungeni Dodoma na wala hakujua kama ametumiwa barua kwani kikao hicho kilikuwa kile cha muda mrefu. Chuo Huria kuanzisha kitivo cha Uongozi wa Biashara. Akawataja wagonjwa wawili wanaotoka katika mtaa wake wa Mamboleo A kuwa ni Bw. Ibrahim Ally na mkewe Bi. Amina Ibrahim. Alipoachiwa walimbeba juu juu mpaka ofisini kwake na kisha akawapa nasaha akitaka wapoe nakusubiri kupewa taarifa kwa lolote jipya lililokuwa likitokea. Adai wamemvunja kidole na kutia moto kibanda chake. Mlalamikaji kwenye kesi hiyo ni Riale Limunge ambaye atakuja kusikiliza kesi yake Juni 5 mwaka huu. Aidha taarifa hiyo ilidai kuwa wabunge hawakutakiwa kumlaumu IGP mahitaji bali lawama hizo wangezipeleka kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Benjamini Mkapa aliyewashona midomo wasipinge mambo mbalimbali yanayowaumiza wananchi. Akifafanua, Bw. Liundi akasema wakati asilimia 52 ya wasichana hawa wanajamiiana, asilimia 56 ya wavulana wamegundulika kufanya mapenzi kabla ya umri wa miaka 19. Habari zikasema mamlaka hiyo pia imekwishatoa taarifa siku nyingi kuhusu suala hilo kwa Waziri wa Kilimo na Chakula, Bw. Charles Keenja, lakini hadi leo mambo ni yale yale. Sherehe hizo zimehudhuriwa na mamia ya wananchi huku Amiri Jeshi Mkuu wa Majeshi la Ulinzi na Usalama, Rais Benjamini Mkapa, akiwa mgeni rasmi wa shamrashamra hizo. Abiria wa Fresh ya Shamba nao walionekana kuanza kutafuta usafiri mwingine, baada ya kuhisi basi lao huenda lisiendelee na safari. Akasema tangu Salehe awe nje kwa dhamana, bado hajakanyaga hapo nyumbani, na kwamba hawajui anakoishi, bali wanamuona mitaani tu. Pia akautaka uongozi huo, kuangalia utaratibu wa kujenga kituo cha polisi karibu na msitu huo. Jamhuri kuisaidia Simba. Akizungumza na Alasiri, mwanasiasa huyo maarufu kama Bwana Mapesa amesema amefurahishwa na kauli ya Msajili huyo kwamba kuna dalili za wana UDP kukaa meza moja. Waislamu nchini wametakiwa kuendelea kujaa misikitini kwa ajili ya kufanya ibada za kila siku na sio tu kujazana kipindi cha mwezi mtukufu wa Ramadhani. Naye Bibi Afya wa kata hiyo ambaye aligoma kutaja jina lake, ameirushia mpira manispaa na kudai kuwa ndio yenye uwezo wa kuzungumzia sakata hilo. "Walivunja pia milango ya kontena ambamo kulikuwa na vifaa vingi vya kanisa pamoja na vya zahanati yetu. Akaongeza kuwa kwa sasa anaendelea kuwasiliana na baadhi ya shule katika mkoa huo ili kujua upungufu wa walimu uliopo katika shule hizo. Lakini akasema walikuta majambazi hayo yameshakimbia lakini yakiwa yamelitelekeza gari lao aina ya Toyota Corolla lenye namba TZD 7486 ambalo lilikwama katika mchanga mita chache kutoka nyumbani kwa Mzee Zalala. Jumanne ambaye alikuwa mtunza stoo wa ukumbi huo, amedaiwa kuiba spika 19 za ukumbi huo, katika tukio ambalo limedaiwa kutendeka kati ya Februari na Machi mwaka huu. Karani huyo amekana shitaka na atakuja tena mahakamani hapo Juni 5 mwaka huu. Mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Habari za kipolisi zinasema kuwa sakata hilo lilitinga polisi Kituo cha Kikuu na ndipo kichwa akaitwa kwenda kutoa ushahidi, na hapo ndipo alipobanwa na maafande na bila kutaka akaanika mambo yake yote. Mashindano ya Miss Earth Tanzania (Miss Mazingira) yamepangwa kufanyika Jumamosi katika ukumbi wa Club Billicanas ili kumpata mrembo atakayeshiriki mashindano ya dunia. Hata hivyo, Mwenyekiti huyo akasema alishikwa na mfadhaiko huo sababu anafahamu umahiri na upeo mzuri wa Bw. Londa ambaye pia ni Meya wa Kinondoni kwani enzi za uenyekiti wake alikuwa akifanya kazi kwa nguvu zote. Gazeti hili lilipotembelea maeneo ambayo yanakabiliwa na ubomoaji kandokando ya barabara ya Kilwa, imeshuhudia waumini wa msikiti ule unaojulikana kama Masjidi Badri na msikiti wa Kizinga wakiendelea kufanya ibada kama kawaida. Msimamo wa ligi hiyo hadi sasa: Akadai kuwa alivumilia lakini kwa bahati mbaya hali yake ikaanza kudhoofu, kitu kilichomfanya mumewe alimshauri arudi kijijini kwa madai kuwa atamtia aibu mtaani. Mzee Mapesa akaendelea habari kuwa anamshangaa sana Bw. Tendwa kwa kuendelea kuhamasisha migogoro ndani ya vyama vya siasa. Wananchi waliokuwepo kituoni hapo wameliambia gazeti hili kuwa barabara ya kwenda Mlingotini, Pande na Chuo cha Nvuvi Mbegani, ni ya lami lakini usafiri wake ni wa baiskeli tu. "Mwenyekiti wa Taifa wa CCM ni John Guninita huku akiendelea kutikisa kichwa kuonyesha kuwa anajiamini. IPP Sports ilikuwa ya pili katika kituo chake cha Moshi, ambapo kwa mujibu wa barua hiyo ilitakiwa iwe miongoni mwa timu zilizopanda daraja. Katika kambi hiyo kila mrembo amekuwa na matumaini makubwa ya kuibuka na ushindi mkubwa, na kuliwakilisha taifa katika mashindano hayo ya dunia na kutwaa gari lenye thamani ya zaidi ya Sh. milioni 20. Utangulizi: Katika ajali hiyo pia ilimkumba mtoto mdogo, Jacqueline Kasika (5) ambaye alikuwa ni mjukuu wa marehemu Nyangeta. Akasema hatua hiyo pia imesaidia kuepuka ajali za hapa na pale kwani barabara itakayotumika kuingilia magari itakuwa ni ya moja kwa moja na magari hayo yatakuwa yanaongozwa kuingia sokoni hapo. "Nilipojaribu kumwuliza alikuwa akifanya nini ndani ya ile nyumba, hakunijibu kitu badala yake akaanza kunishushia kosovo la nguvu hadi nikakimbilia hospitalini," akasema mama huyo. Akasema matembezi hayo yataanzishwa na Rais wa Zanzibar Bw Abeid Aman Karume na kupokelewa na Rais Benjamin Mkapa. Inadaiwa kuwa mshitakiwa alijifanya 'bondia' lakini asiyekuwa na mkanda wowote wa ubingwa wa ngumi na 'kumkong'oli' kisawasawa mlalamikaji huyo ambaye kazi yake imetajwa kuwa ni wakala wa Bima. Mawaziri, mahakimu, maafande watapeliwa. Meya ya Jiji la Dar es Salaam amekiri mbele ya wanafunzi wa shule mbalimbali za Sekondari aliokuwa akizungumza nao pale kwenye benki ya Standard Chartered kuwa umaarufu wa Jiji la Dar es Salaam unaanza kupungua kutokana na mazingira machafu. Shirika hilo likasema pia lina mpango wa kuendesha semina fupi na ndefu kwa viongozi wa vijiji, wanawake na vijana juu ya umuhimu wa vyoo. Jacob Julius, Yombo (133) Daniel M. Jacqueline na mwenzake wamesomewa shitaka hilo mbele ya Hakimu Elimus Mafuru wa mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu. "Nyie wote ni CCM, nakushangaeni mnang'ang'nia ijengwe ofisi ya CCM, wakati CCM hiyohiyo ndiyo inayojenga shule, mkiendelea kupasimamisha pale nitakuweka ni ndani," akasema Makamba huku wale wagomvi wa akina Kaptein Ngasa wakichekelea. Cool James alifariki usiku wa kuamkia juzi katika ajali iliyotokea Makumbusho, baada ya gari lake Daihatsu Rocky kugongana uso kwa uso na gari lingine. Mungu wangu! Akasema kulingana na sensa waliyoiendesha imebainika kuwa tatizo hilo linaongezeka siku hadi siku na kuwa kubwa katika manispaa ya Morogoro. Mosi: Kaimu Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, John Mkelo ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo la kusikitisha limetokea jana kwenye majira ya saa 11:00 jioni. "Mtoto huyo wa kike alikuwa akipita katika njia za uchochoro na ghafla akashtukia anatishiwa kwa kisu na kuambiwa akiiga kelele tu amekwisha," akasema KamandaK ivuyo. Hata hivyo mshitakiwa baada ya kusomewa shtaka hilo, alikataa katakata kutishia kumuua mwamuzi huyo kwa kumkatakata na panga. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, uchunguzi wa awali wa polisi unaonyesha kuwa mwanamke huyo alikuwa akisumbuliwa na maradhi ya kifafa kwa muda mrefu. Aibu hiyo imewekwa hadharani wakati wa ziara ya Makamu Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wazazi CCM Taifa, Bw. Ramadhani Nzori katika manispaa ya Temeke. Hata hivyo, akasema kuna utaratibu wa sheria za vikundi vya ulinzi na usalama na sheria hiyo inasubiri kupitishwa tu na mambo yakiwa poa, basi wananchi watakuwa wanalipwa kupitia ulinzi huo. Kwa kutumia ujanja huo, magari magari hayo huwapenya polisi ambao wametanda kila kona kuhakikisha hakuna gari linalokiuka amri ya bosi wao. Dk. kavura akasema kuna baadhi ya vibosile tena bila ya haya hudiriki hata kuwaomba rushwa ya mapenzi wananchi wanaokwenda kuomba kutatuliwa matatizo yao ili hali wana haki ya kupata huduma hiyo. Msanii wa muziki wa R&amp;B na hip hop Farida 'Ree K' ameongezwa katika wasanii wanaotarajiwa kupanda kesho katika tamasha la Guinness Wakilisha 2002. Akizungumza na Alasiri mara baada ya kikao hicho, Mkurugenzi wa Uhamasishaji wa bendi hiyo, Haji Mbabe alisema kuwa awali iliamuliwa kiongozi huyo kuondolewa kabisa kwenye bendi hiyo kwa utovu wa nidhamu kwa mujibu wa sheria za bendi, lakini suala hilo aliachwa yeye na kuona huruma na kuamua kuvuliwa madaraka. Aliyekuwa kiongozi wa juu wa chama cha upinzani cha TLP, Msafiri Mtemelwa ambaye sasa amejiunga na chama cha CUF anasema kuwa idadi ya wafuasi wanaomiminika kwenye chama hicho inazidi kuongezeka. Maiti yake imehifadhiwa katika chumba cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Katika utaratibu wa chama chetu tunafanya mkutano wetu mkuu mara mbili kwa mwaka mmoja, na safari hii mambo makuu tutakayokwenda kuzungumzia ni uchaguzi unaotukabili mbele yetu," akasema Bw. Kamugisha. Mechi hiyo ilifanyika Novemba 26, siku tatu kabla ya tarehe ya mwisho ya kuthibitisha kushiriki CAF. Mechi hiyo iliingiza sh milioni 9.7 na kila timu ilipata sh milioni 2.6. Kwa mujibu wa walioshuhudia, basi ambalo lilikuwa katika mwendo wa kasi, lilijaribu kukwepa gari hilo dogo bila mafanikio. Manispaa ya Ilala imebuni njia mpya ya kuwabana wafanyabiashara wajanja wanaokwepa kulipa kodi ambapo sasa kila sehemu ya biashara ambayo mmiliki wake anakwepa kulipa kodi huwekewa alama nyekundu ya X. Manispaa ya Ilala imepiga marufuku tabia ya madereva kuegesha magari yao katika barabara maalum zilizotengwa kwa ajili ya waenda kwa miguu. Kesi yao ya kwanza ikaanza kusomwa mbele ya Hakimu Suma Seme, mwendesha mashitaka kwenye kesi hiyo akaiambia mahakama kuwa, afande mstaafu huyo na wenzake wanadaiwa kumuua Rinod Chohan. Naye Meneja Masoko na Mauzo wa East Africa Radio, Godfrey Odhiambo, alisema onyesho hilo litakuwa kali kama lilivyokuwa tamasha jingine waliloandaa la Usiku wa Gangwe. Wakichangia mada hiyo wakuu wa wilaya za Ulanga na Kilombero, Bi. Halima Kihemba na Bw. Devid Holela, walitaka kujua lini bodi ya kivuko hicho chini uenyekiti huo itaketi. "Naomba wana Temeke wenzangu wasisikilize maneno ya watu ambayo hayana hata chembe ya ukweli, maendeleo hayaji kama mvua na ndio maana tunafanya kitu kimoja kimoja kulingana na bajeti yetu," akasema. Akasema kuwa sababu kubwa iliyopelekea kuwashirikisha watoto kwenye uchaguzi huo ni kutokana na kituo hicho kuthamini na kutambua umuhimu wa mawazo na michango ya watoto hapa nchini. Balaa lilikuwa pale Ubungo. Kana kwamba nyota ya Mzee Makamba inazidi kung'ara, sherehe hizo zilionekana kudoda huku baadhi ya viongozi wa Serikali nao wakiitupia lawama Wizara ya Elimu kwa kusababisha mambo hayo kwa kutomualika Mkuu huyo wa Mkoa. Vijana wawili wa Kitanzania wamekamatwa mmoja nchini Australia na mwingine akakamatiwa kule Jijini London, Uingereza na kurejeshwa Bongo kutokana kwenda kuganga njaa huko majuu bila kufuata taratibu. Akitoa mfano, akasema itakuwa ajabu kama Meneja wa Shirika la Ndege ataajiri mjamzito na mwanaume mwenye matende kuwa mhudumu katika ndege. Mama Fatuma alijikuta akiserebuka kwa furaha huku akipeperusha bendera huku na kule. Sultani Chanzi, 32, ambaye anakabiliwa na shtaka la unyang'anyi wa kutumia silaha amejikaanga mwenyewe mahakamani baada ya kukubali kuwa aliwahi kufanya matukio mawili ya ujambazi wa kutumia silaha kwa nyakati tofauti. Hayo mambo ya aibu yametokea huko Mbagala Kibonde Maji Jijini Dar es Salaam. "Ile iliyovunjwa ilikuwa na wazoefu, waliofanya mazoezi ya kutosha," alisema Katibu Mkuu wa TEFA, Hassani Mpanjila. Taasisi ya Kuzuia Rushwa PCB mkoani Pwani imemtia mbaroni Daktari wa Mifupa katika Hospitali Teule ya Tumbi Kibaha kwa tuhuma za kudai na kupokea rushwa kutoka kwa mgonjwa hospitalini hapo. Wengine waliokuwepo ni wabunge wote wa vyama viwili vya kisiasa kile cha CUF, Frank Magobana CCM Khadija Kusaga, Katibu Tawala wa wilaya hiyo Elizabeth Nyambibo pamoja na madiwani kadhaa wakiwemo na wakuu wa idara kadhaa wa Manispaa hiyo. Bw. Jaffu akasema, fedha hizo ni mfululizo wa fungu linalotolewa kwa TLP, kutoka IMD, kama sehemu ya mpango wa taasisi hiyo ya Uholanzi kuvijengea uwezo vyama vya siasa. Mratibu wa onyesho hilo, Abbas Chez Ntemba, alisema jana kuwa Sikinde ambayo ilikuwa iende Dodoma, haikufanya hivyo kwa ajili ya kufanya maandalizi ya onyesho hilo, jambo ambalo limeonekana wazi kuwa bendi hiyo imejiandaa vilivyo. Mtandao wa Amani nchi za maziwa kuanzishwa. Mshitakiwa amekana tuhuma hizo na kesi yake ikaahirishwa hadi Januari 2, mwakani itakapokuja kwa kutajwa. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ameliambia gazeti hili kuwa tukio hilo limetokea huko Yombo Kiwalani, wilaya ya Ilala saa 4:00 asubuhi. Mlalamikaji akaendelea kudai kuwa mshitakiwa ameshampa talaka tangu Juni mwaka huu, lakini anashangaa kumuona anamfuatilia. Hata hivyo, Mwamunyange hakusema kituo hicho kitaanza kujengwa lini na kiasi gani cha fedha, jeshi lake litatumia kwa ajili ya ujenzi. "VETA mtakuwa wa kwanza, tutawaletea fomu mtajazi jaza, mta ambatanisha na picha nakuzidi rudisha," akasema Bw. Mjinja. Wakati huohuo, The African Stars, imeahidi kutoa Sh. 200,000 endapo Twiga Stars itashinda leo, na kesho wamealikwa TCC Chang'ombe kutwanga na kupepeta. "Anapendelea sana huyo, bondia wetu alikuwa fit kabisa, lakini kwa kushangaa, alimpa ushindi Chiddy, tunajua kuwa bondia wake," walisema wapenzi hao. Akawataja watu hao kuwa Maige Marwa, 30, maarufu kama Nyakiwalo, na Raphael Yusufu, 24, ambaye kwa jina la mjini anajulikana kama Nasiwa. Akizungumza na Alasiri juzi, Gurumo alisema kuwa uongozi wa Shaaban Dede haujawahi kuleta mafanikio katika bendi hiyo na kuwahakikishia wapenzi wa OTTU kuwa Januari 4 itakuwa kilio "Kilio cha Mtu Mzima" kwa DDC, ambayo inatumia mtindo wa Sikinde Ngoma ya Ukae. Sara alikuwa na matumaini ya kushinda kutokana na kushangiliwa mara kwa mara alipokatiza jukwaani, lakini alikuja 'kujiloga' mwenyewe wakati alipochemsha kujibu maswali. "Mimi ni ninachokitaka FAT wanilipe fidia yangu kwa kuwa bado nina maumivu mwilini na wanipe vitu vyangu nilivyopoteza pale wakati wameniwania, "alisema Gilbert. Akasema njia hizo huwasaidia wanafunzi kuelewa zaidi. Tume hiyo ikapendekeza pia kuwa hata wale akinamama wanaosema walibakwa lakini hawakwenda kuonana na jopo la madaktari wapewe vifuta jasho. Wamemtaka Waziri huyo asaidie kuweka sawa lugha hiyo inayowakera, ili waitwe waganga wa tiba asilia na si waganga wa jadi kama inavyosomeka katika muswada huo ambao hivi karibuni utatinga Bungeni. Hata hivyo mshtakiwa baada ya kusomewa madhambi yake hakimu alimgeukia na kuanza kumuuliza maswali kama hivi. Kwa upande mwingine, wakazi wa Mbagala Kuu wamejikuta wakikosa usafiri baada ya barabara inayokwenda sehemu hiyo kuharibiwa vibaya na mvua. Masheikh hao walisema wanaamini dua hiyo itatoa tija njema kwa wahusika ili kudhibitika kwa kauli yake, isemayo " Niombeni hali ya kunyenyekea na nitawajibu". Hata hivyo Kamanda Kivuyo amesema siku moja baada ya tukio hilo mtu mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Twaha Saidi, 25, alifika Polisi na kuripoti kuwa ameporwa gari TZR 589. "Hatumtusi Kassim kwa kauli hiyo, lakini lazima aelewe kuwa Mwameja amefanya makubwa mengi kulinganisha na yeye" walisema. Akifafanua zaidi Mungula alisema lengo la serikali ni kuondoa gereji zilizozagaa mitaani na kuhamishia katika maeneo ya muda hadi maeneo ya kudumu yatakapopatikana. "Hakuna bondia pale, najiona sija. Spika kufungua Nane Nane kesho. "Mheshimiwa huyu ni muongo, kwa yote anayosema, yeye nia yake ni kuniangamiza mimi, kwani hivi unavyotuona hapa, ameshanifungulia kesi tano na hii ni ya sita, na kesi zote ni za uzushi mtupu," akadai mshitakiwa. Je Bunge ni rubberstamp ya kuidhinisha kila kilichopangwa ama kuandikwa," akahoji mbunge huyo. Akasema katika hatua hiyo sio nyumba zote za wakazi wa Madale zitakazobomolewa ila kuna baadhi hazitaguswa na nyingine zitabomolewa ingawa hakutaja idadi ya nyumba zitakazokumbwa na mkasa huo. Bw. Kiwasha akasema kuwa kabla ya kwenda kupima itabidi watoe taarifa kwa Waziri wa afya ili wapate kibali cha kwenda kupima bila usumbufu. Chama cha Akiba na Mikopo cha Walimu wa manispaa ya Morogoro kimeanzisha huduma za kibenki ili kuweza kuwasaidia wanachama wake wanaoshindwa kuweka fedha zao katika asasi kubwa za fedha. Nafasi nyingine alizowahi kushika marehemu Kusenge ni pamoja na kuwa mjumbe wa ALAT Kanda ya Mashariki ambayo ilikuwa inaundwa na mikoa ya Morogoro, Dar es salaam, Pwani, Lindi na Mtwara. Hata hivyo awali mshitakiwa aliposomewa shtaka hilo alikanusha na akadai kuwa aliyemjeruhi mlalamikaji ni mumewe na wala siyo yeye. Kutokana na mlalamikaji huyo kutaka kumdhamini mshitakiwa wake, hakimu akahoji uhusiano wao ndipo Athumani aliposema Fatuma ni mkewe. Mauaji mengine yatokea jeshini. Mwendesha Mashitaka akamwambia Hakimu huyo kuwa mzungu huyo ameshindwa kulipia pango la hoteli tangu Februari 21 mwaka huu, na kujikuta akijilimbikizia deni hilo hadi likafikia Milioni 12.9. Kocha wa JKT, Peter Ngonyani alikiri kuzidiwa mchezo na Jeshi Stars, kwa kuwa wameshiriki michezo mingi ya kirafiki, pia walishiriki michuano ya Muungano na kuibuka mabingwa wakati JKT hawakushiriki michuano hiyo kutokana na ukata. Wanachama wa timu ya soka ya Yanga ya Jijini Dar es Salaam tawi la mkoa wa Pwani wamempongeza Mwenyekiti Mtendaji wa Makampuni ya IPP, Reginald Mengi kwa kuzipatanisha pande mbili za klabu hiyo zilizokuwa zinapingana kwa muda mrefu. Kwa mujibu wa Kaimu Afisa uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Frank Matua, mtoto huyo amefikishwa hospitalini hapo majira ya saa 12:00 jioni jana akitokea kule Mkuranga Mkoani Pwani. Habari na picha zaidi za Twiga Stars ukurasa wa saba. Mawe, ngumi na mateke vilitumika na wananchi hao kutoa kipigo kwa mtuhumiwa huyo ambaye alikuwa anavuja damu mdomoni na kichwani. Mmoja wa wahudumu wa msikiti huo, ameliambia Alasiri kuwa waumini wamekuwa wakijisaidia katika kiza nyakati za usiku kutokana na kung'olewa kwa balbu ndani ya vyoo hivyo. Jamaa avamia msiba na kujitoma chumbani kwa marehemu. Alisema pamoja na hayo timu yoyote itakayotia mguu kupambana na Yanga ijue imeumia kwa kubamizwa na kwamba Yanga ni lazima msimu huu iwe mabingwa kutokana na ilivyojiandaa. Kesi hiyo itaendelea kusikilizwa Mei 25 mwaka huu. Akitoa hukumu hiyo, Hakimu Mwankeja akasema kuwa kwa nchi zinazoendelea mtu akijipaka kinyesi na kutembea uchi mitaani kisha kuandikwa kwenye magazeti, kamwe hawezi kuwa kiongozi. Hayo yamesemwa na katibu mtendaji wa mfuko huo, Bi. Rose Sayore alipokuwa akihojiwa na Alasiri ofisini kwake. Habari zaidi zinasema wengine ambao hali zao zinahitaji rufaa wameshaletwa kwenye Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Pamoja na serikali kuweka msimamo juu ya wamiliki wa mabasi ya daladala kuwaruhusu makondakta na madereva kuvaa sare na kuwa safi wawapo kazini, bado agizo hilo limeonekana kupuuzwa na baadhi yao. Katika upande mwingine, habari hizo zimeeleza kwamba, Samia, aliuzwa kwa mteja huyo (jina tunalo) na mtu anayedaiwa kuwa ni ndugu yake wa karibu. Mimi ndiye nilipeleka habari katika vyombo vya habari mara baada yakuona Naibu Meya anataka kutudhulumu. Hata hivyo wamesisitiza ya kwamba magenge hayo si mali ya serikali wala manispaa ikizingatiwa kuwa kipindi hicho manispaa ya Kinondoni haikuwapo. Maiti ya mwanaume anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka kati ya 30-35, imeokotwa jana ikiwa imetelekezwa kandokando ya barabara ya Sam Nujoma. "Nilistaajabu kusikia watu wakiongea taratibu chumbani, nilipokwenda nikamkuta mlalamikaji na mume wangu 'wako beneti' na tena walikuwa wamezima taa," akasimulia na kisha akaongeza, "Mlalamikaji aliponiona, alichoropoka na kukimbia na kisha akakimbilia polisi kunishtaki akidai nilimpiga kumbe ni uongo tu". Akasema kuwa Maimam wa msikiti huo walifanya mchezo wao huo danganya toto, baada ya kuona kundi hilo lingenyimwa kibali cha kumiliki kama wangeomba wao wenyewe. SIDO yatoa Milioni 87 za mikopo. "Wapo pia wengine 141 ambao wamekamatwa kwa makosa ya kuwabughudhi abiria na kusababisha upotevu wa mizigo, waliokamatwa kwa uchafuzi wamzingira ni wanne," akasema Mtwenge. Kijana mmoja Swedi Ally Malima, 32, mkazi wa bunda mkoani Mara ambaye alikuwa ni mchimbaji na mfanya biashara wa madini huko Tunduru Mtwara anaomba kupatiwa masaada wa matibabu ya kibofu cha mkojo kutoka kwa wasamaria wema. Mgogoro na vita vinavyonukia baina ya nchi za Marekani na hasimu wake mkubwa Irak, vimesababisha kupanda ghafla kwa mafuta katika vituo mbalimbali vya kuuzia bidhaa hizo Jijini. Wakizungumza kwa nyakati tofauti kwenye Uwanja wa Taifa baada ya mazoezi yao jana jioni, na kufanya mkutano wao na meneja wao, Innocent Njovu, wachezaji hao walitolewa wasiwasi kuhusu kupatikana kwa pesa zao. Kutokana na hali hiyo, Mkurugenzi wa AMREF, tawi la Tanzania, Dk. Daraus Bekenya akabainisha kuwa utafiti uliofanywa katika nchi kadhaa, umeonyesha kuwa, watu wengi wanavutiwa kupata ushauri nasaha na kupimwa virusi kwenye vituo vinavyotoa huduma bora. Maiti ya marehemu nayo iko mochwari Muhimbili. "Nilimweleza kama tatizo lilikuwa hilo kwanini asimwonye au kumlipa mshahara wake na kumrudisha nyumbani badala ya kumkatakata kama nyama?," akahoji Mzee huyo. Akasema lengo la manispaa yake ni kuboresha huduma za elimu ya msingi, hali ambayo itasaidia kuwaweka wanafunzi kwenye hali nzuri kimasomo. Jumla ya vyama tisa vya kuweka na kukopa, SACCOS, mkoani Morogoro vimepatiwa mafunzo ya uendeshaji wa asasi za fedha na benki ya CRDB ili kuboresha utendaji wa vyama hivyo. "Msimamo wa Waislam kususia sensa umesaidia kutuachia huru haraka kabla ya sensa. Chama cha upinzani cha TLP kimesema kuwa matembezi ya kumuenzi hayati Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere yaliyoanza Oktoba 14 mwaka huu, yamegeuzwa kuwa mradi wa Chama Cha Mapinduzi, CCM. Chama cha upinzani cha TLP kimesema kuwa uamuzi wa serikali kupeleka Bungeni mswada wa kurekebisha sheria ya uchaguzi ya mwaka 1985 ni kutaka kuwanyima haki walalahoi. Eti kumwepusha na mapaparazi ! Sasa tumegundua haya: "Kwa kweli kauli yangu ninayoikumbuka ni ile niliyowaambia wajumbe kuwa kama mwenzangu anaumwa basi mimi ni mahututi... nadhani nilijichulia, hata hivyo nashukuru wajumbe kunipa kura zao huku wakijua mimi siwezi kuwapa shukurani zangu kwa kuwapa kura yangu," akasema. "Hatuwezi kuilipa FAT fedha hizo kwa sababu suala hilo tayari linashughulikiwa na Mkuu wa Mkoa, Yusuf Makamba," alisema Balozi. "Hii ndiyo dunia. Aidha, kauli hiyo ya Bw. Gogo 'kuwatupia mpira' wajumbe hao, inatofautiana na ile ya Naibu Katibu Mwenezi wa TLP (bara), Bw. Octavian Matikila, aliyedai kuwa kikao cha watendaji wa TLP makao makuu, ndicho kilichopitisha azimio la kumtaka Bw. Mrema kususia mwaliko huo. Akasema kampeni za kisiasa haziwezi kulimaliza gonjwa hilo na kisha akasema kuwa iwapo sheria za afya hazitafuatwa kwa sehemu husika, basi huenda gonjwa hilo kwa Manispaa ya Ilala litaendelea kutesa kila siku. Kuhuisina na muziki wa nyumbani, Jumbe alisema kuwa kwa sasa anasikia nyimbo za African Stars na Njenje nchini Japan, hali ambayo imempa faraja kubwa. "Kwa hakika ni tatizo la muda mrefu ambalo linahitaji uvumilivu wakati wa kulitatua, lakini napenda kusema kwamba tayari tumeanza kulifanyia kazi ili kulipatia ufumbuzi wa haraka" akasema Bw. Nyundo. Akizungumza na Alasiri jana, Katibu Mkuu wa FAT, Michael Wambura alisema kuwa FAT haina mpango wa kuchuja wachezaji kwa kupitisha 'panga' la moja kwa moja kama ilivyonukuliwa kwenye vyombo vya habari zaidi ya utaratibu wa sasa. Katika Semina hiyo iliyoandaliwa na Umoja wa waandishi wa Vitabu Kanda ya Mashariki (EZAA), jumla ya mada mbili ziliwasilishwa. Kwa mujibu wa taarifa ya Ikulu, wafungwa watakaonufaika na msamaha huo ni pamoja na wale wanaotumikia kifungo kisichozidi miaka miwili ambao walionyesha tabia na mwenendo mwema gerezani, wagonjwa wenye maradhi kama Ukimwi, kifua kikuu (TB) na kansa ambao maisha yao yako hatarini. Wananchi walioshuhudia sakata hilo mara walipiga simu polisi lakini walipoona askari wanakawia kawia wakazoa mwili wa marehemu na kuupeleka Muhimbili. Ngwali Zuberi (Zanzibar) atacheza namba nne na mkoba (namba tano) atacheza Mbunge wa Solwa (Dodoma), Raphael Buzuka. Alisema, kati ya wagonjwa hao wapya, sita walikuwa wanatoka Manispaa ya Ilala, wakati Manispaa ya Kinondoni ilikuwa na saba na wanne ni kutoka Manispaa ya Temeke. Bw. Mrema akasema, Waislamu wanaoiunga mkono CCM ni wanafiki wanaokabiliwa na adhabu kali mbele ya Mwenyezi Mungu kwa vile serikali yake inakiuka maagizo ya Mungu ikiwemo kuunga mkono matumizi ya kondomu yanayohamasisha zinaa. Hali hiyo imepelekea mahakama kusimama kwa takribani dakika tano hivi ili kutoa nafasi kwa maafande kumkimbiza, kumkamata na kisha kumrejesha kwenye kizimba cha mashahidi. "Hatujui uongozi huu una matatizo gani, kwa nini waende kumsumbua Waziri Mkuu wakati Waziri wa Michezo yupo, pia Kamati inaundwa ili iwe nini wakati tunaambiwa kuwa mchezo wa Yanga na Simba upo kama kawaida?" alihoji Mwita. Nao Jitegemee wavulana waliwachapa Mbezi Beach kwa pointi 76-44. Akasema watoto wanapaswa kupewa moyo kila wakati kuwa wanaweza kufanya vizuri katika masomo yao na hivyo kujiamini na kuongeza bidii zaidi. "Tulipotembelea Zanzibar Rais Karume alitueleza kuwa ukarabati wa bandari ya Zanzibar, unahitaji Dola Milioni 20, lakini hapa tunaelezwa kuwa bajeti yote ya EAC yamwaka ni Dola Milioni 5.2, si kitendawili hicho?" akahoji. Aidha, Muhsin akasema kutokana na baadhi ya wafanyabiashara kuridhika na kubweteka kufanya biashara barabarani kunawasababishia kukosa hata mikopo toka kwenye benki mbalimbali nchini sababu hawako katika sehemu sahihi za biashara. Akasema mbali na mauzauza hayo kila kukicha maradhi na migogoro katika nyumba hiyo vimekuwa haviishi kiasi cha kupelekea yeye (mwenye nyumba) kuachana na mkewe. Habari nyingine zinadai kuwa kimsingi wajumbe pia wamekubaliana kuwa fedha zilizotolewa na mdhamini kwa ajili ya waamuzi zilikuwa hazitoshi, hivyo ilibidi lazima walipwe Sh. 5,000 kwa siku, badala ya Sh. 4,000 kwa mechi. Dereva huyo, Kamanda akasema kwa sasa anashikiliwa na polisi kuhusiana na ajali hiyo. Lakini cha ajabu, kwenye hiyo Mark ll, milango ya katikati ilikuwa wazi, huku miguu ya mtu mwenye asili ya Kiasia, ikining'inia nje ya milango. Kila shule imejengewa vyoo 14 ambavyo thamani yake ni zaidi ya Sh milioni 30, mradi unaofadhiliwa na Shirika la Cartas. Tarimba amefungiwa kuingia kwa muda wa mwaka mmoja kwenye kiwanja chochote cha mpira baada ya kuonekana kuwa chanzo cha fujo zilizotokea katika mechi ya fainali ya Kombe la Tusker, ambayo Rais mstaafu Ali Hassani Mwinyi alikuwa mgeni rasmi. "Dalili zinazoonekana wazi kwamba kama juhudi za haraka hazitachukuliwa, timu yetu itapoteza ubingwa" alisema mwanachama mwingine John Fongo. Hata hivyo vyombo vingi vya usafirishaji katika bahari ya Hindi vimeonekana kuitikia wito huo na tayari wengi wamekaguliwa ikiwa ni sambamba na kulipia kodi. Kwa mujibu wa Waziri Mungai, shule ya msingi Tulee iliyoko kule Mwanza na St. George Adamu, 17, ambaye inasadikiwa alikuwa mwanafunzi wa Shule ya Sekondari Mbeya, amekutwa chumbani kwa baba yake akiwa amejitia kitanzi. Awali niliona kitu chooni, nikadhani ni minguo nguo imetupwa lakini nilipoangalia vizuri ndipo nikaona kimkono cha mtoto kikiwa kimetokeza," mama mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Hidaya Benedicti ama Mama Tom akasema. Mshitakiwa huyo hata hivyo anakanusha shitaka hilo na amerudishwa tena rumande kwa kukosa wadhamini hadi Juni 12 mwaka huu. Akasema inasadikiwa kuwa mwanafunzi huyo alizama tangu Novemba 9, mwaka huu lakini mwili wake haukupatikana hadi jana ulipoonekana ukielea pembeni mwa ufukwe wa bahari hiyo. Akasema, ingawa bajeti hiyo ilipaswa kupitishwa na kikao cha Halmashauri Kuu ya Taifa ya chama hicho, lakini kutokana sababu zisizozuilika na ambazo zitasababisha kuchelewa kuitishwa kwa kikao hicho, Kamati Kuu imechukua jukumu hilo kwa mujibu wa ibara ya 18.7(a) ya TLP. Akasema, ingawa suala la kusaidia kazi ikiwemo ujenzi wa vituo vya afya na madarasa ni muhimu, lakini wananchi wanatakiwa kufahamu kuwa kazi hizo ni kwa ajili ya manufaa na maendeleo ya jumuiya zao. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema kuwa, mtu huyo alipigwa baada ya kuitiwa kelele za mwizi, mwizi lakini haijulikani aliiba nini na eneo gani. Shirika la PHAERA lenye maskani yake pale Buguruni Sokoni, lilianzishwa mwaka 1998 na kupata usajili wa kudumu mwaka 2000. Maiti yake imehifadhiwa katika chumba cha maiti hospitalini hapo. Baadhi ya walimu wa shule hiyo ambao majina yao yaliachwa kabla ya kurejeshwa tena kutokana na kwenda kulalamika ofisi za Mipango Miji wilayani humo gazeti hili limefanikiwa kupata majina yao. Waandishi waachwa Solemba sherehe za Nane Nane. Katibu huyo Tawala akawataka wakazi wa Wilaya ya Kinondoni kutoa ushirikiano kwa makarani wa sensa mara siku ya kuhesabiwa itakapofika. Amesema chanzo cha moto huo ni feni ya pangaboi ambayo ilianza kutoa cheche na kuzusha moto mkubwa. Kwa mujibu wa Kamanda Stephen watuhumiwa watafikishwa mahakamani leo kujibu shitaka. Bila ratiba vibaka watawatembelea watu wakijifanya makarani. Mwanamke mmoja huko mji kasoro bahari, Bi Gaudensia Ismail, mkazi wa Kata ya Kiloka, Kijiji cha Bomba, Wilaya ya Morogoro Vijijini amekutwa akining'inia juu ya mti, akiwa amekufa. Desemba 20 mwaka jana bibi huyo aliwasilishwa kwenye Hospitali ya Taifa ya Muhimbili akiwa amegongwa na gari pale maeneo ya Jangwani. Wanaitaka serikali kuhakikisha kima cha chini angalau kinakuwa zaidi ya Sh. 50,000 kwa mwezi. Alisema kuwa Yanga ni timu nzuri na wana imani kubwa na kocha huyo, ambaye alijiunga na timu hiyo mwishoni mwa mwaka jana. Shule ya Vijibweni sasa mambo yake safi. Mkuu wa mkoa huyo akasema kauli mbiu ya matembezi hayo ni Ajira vijijini, viongozi bora na kudumisha muungano. "Salehe ni ndugu yetu lakini alipoulizwa na kukataa, tuliwasiliana na Mzee (Makamba) ambapo alikamatwa, na hivi sasa mambo yote yako kortini," akasema binti huyo. Akasema kwa vile ujambazi umezidi mno, ndio maana aliamua kuzungumzia matatizo ya polisi. Mkutano huo unahudhuriwa pia na Meya wa Gaberone, Bw. Harry Mothei ambaye pia ni Mwenyekiti wa shirikisho hilo, Meya Ezulwini, Meya Nokuthula Mthembo na Meya wa Mbabane, Bw. William Mbhamali. Mtaalamu huyo akataja baadhi ya madhara hayo kuwa ni pamoja na vifo kwa wanaojaribu kutoa mimba na kuharibika kwa viungo vya uzazi. Baada ya kubaini hivyo, Kamanda Sovello akasema aliwakabidhi watuhumiwa kwa Jeshi la Polisi la Mkoa wa Dar es Salaam ili sheria ichukue mkondo wake. Imeelezwa na mwendesha mashtaka Inspekta Nyanda wa Nyanda kuwa mshtakiwa alitenda kosa hilo Septemba 6 mwaka huu huko katika kijiji cha Kisemvule ambapo aliendesha gari No. Alisema dawa hiyo atakuwa itakuwa ikitolewa katika mikutano yake inayoanza leo katika kanisa lake. Kwa mujibu wa wakazi hao, ndoo moja ya maji imepanda kutoka Sh. 50 za awali na kuuza kati ya Sh. 200 na Sh. 400. Yule Mwenyekiti wa Serikali ya Mitaa wa kule Kimara Matangini, ambaye anadaiwa kubambwa laivu na maafisa wa taasisi ya kuzuia rushwa kwa tuhuma za kuomba na kupokea kitu kidogo anatarajia kutinga mahakamani siku yoyote wiki hii. Simu ya mkononi 0744 490441. Aidha Bi. Kaliyo ameongeza kuwa mpaka sasa Manispaa inatarajiwa kuwa na jumla ya walimu 737 kwa shule zile za asili na jumla ya walimu 734 kwa shule mpya zilizoongezwa. Mwenyekiti huyo amekuwa akiilalamikia serikali kuhusu tukio hilo, ambapo amewahi kukamatwa na polisi ili kuthibitisha ukweli wa sakata hilo, huku mwenyewe akisema kuwa ana mkanda wa video unaoonyesha mauaji hayo. Rai hiyo imetolewa na washiriki wa kundi la wanachama wa mfuko huo mkoani Shinyanga wakatiwa warsha ya siku moja iliyohusisha washiriki 90 kutoka wilaya mbalimbali za mkoa wa hinyanga. Bibi Sovello akasema baada ya kutafakari kwa undani suala zima na mazingira yaliyojitokeza ofisini hapo, maafisa hao walijitambulisha na mara moja wakawaweka watu wote kuwa chini ya ulinzi na kuwataka kutotoka ndani ya ofisi hiyo kwa vile mkutano huo ulikuwa na mazingira ya rushwa. Akayataja mambo mengine yanayochangia kupunguza ubora wa zao hilo kuwa ni kuachwa kwa muda mrefu kwa korosho bila kuokotwa na kuhifadhiwa katika vyombo ambavyo vina unyevunyevu. Taabu licha ya kupandishwa kizimbani akiwa kwenye hali hiyo ya kudhalilisha, akaanza kufanya visa mbele ya hakimu. Wanakijiji hao wametoa madai hayo katika mkutano wa kijiji uliofanyika kijijini hapo mwishoni mwa wiki. Akaiambia mahakama kuwa rafiki yake huyo alikuwa na kawaida ya kuja kwake kulala nyakati za usiku kwa kisingizio kuwa mahali anapoishi kuna joto kali wakati wa usiku. Salumu amekana shitaka hilo akidai kuwa, alikuwa akimtafuta mke wake ambaye alimtoroka baada ya kumfungulia kesi. Bw. Octavian akasema Maalim Seif pia akiwa katika mkutano kwenye viwanja vya Zakem Mbagala huko huko Temeke, alimshupalia Mwenyekiti wa TLP, Bw. Augustine Mrema na kumtolea shutuma nyingi kwa vile tu ameeleza msimamo wenye haki na ukweli kuhusu muafaka. Kwa wale wanachama wa PPF Shirika huchangia asilimia 15 na mfanyakazi asilimia 5 ya mshahara wake. "Bw. Shakiba akaongeza kwamba mbali na Waislam, watu wa madhehebu mengine pia wanakaribishwa kushiriki majadiliano hayo ambayo yataanza saa 10:00 jioni hadi saa 1:00 usiku ambapo yatatanguliwa na onyesho la filamu saa 9:00 alasiri na baada ya kongamano hilo washiriki watapata futari. Ni saa 10:00 alfajiri ya kuamkia jana na kila kitu kiko kimya pale Magomeni Mwembechai. Mashabiki hao walikuwa wamejazana nje ya mlango wa jukwaa kuu la Uwanja wa Taifa wakisubiri mchezaji huyo atoke, lakini 'alitonywa' mapema na kuondokea mlango mwingine. Baada ya kusikiliza maelezo hayo ya mshitakiwa, hakimu akawauliza, "Hivi nyie hamuogopi ugonjwa wa ukimwi mnajimwaga geto tu kama mchezo?". Lakini mlalamikaji akamjibu akisema, "Ndio maana nilikwenda kununua kondomu". "Sasa huyo mpenzi wako mpya atakapojua kuwa wewe ndiyo umemdhamini mshitakiwa ambaye ni mpenzi wako wa zamani huoni kama utakuwa unajiweka pabaya? Kama hujawahi kusikia, basi nenda kule Tegeta, nje kidogo ya jiji la Dar ukajionee mambo hayo ya kushangaza. Yanga ambayo juzi ilitoka sare ya bila kufungana na Polisi ya Zanzibar, inatakiwa ishinde leo ili kupata tiketi ya kucheza katika hatua ya nusu fainali ya ligi hiyo. Mnajimu maarufu wa nyota nchini, Sheikh Yahya Hussein amemshauri Mwenyekiti wa Taifa wa chama cha TLP, Bwana Augustine Mrema kuonana na Rais Mkapa akisema kuwa atapoteza bahati iliyo mbele yake. Wachezaji wamwambia Wambura Madadi ni mbaguzi. Wakati huohuo, Faustine Majala Ngawina, 38, mkazi wa Tabata Kisukulu amefariki dunia baada ya kugongwa na gari lililokuwa likiendesha na Gosbert Kalave, 27. Himaya hata hivyo akaunga mkono amri ya Kamanda Tibaigana inayozuia daladala kusimamisha abiria akisema kuwa hali hiyo inawapunguzia msururu na usumbufu abiria. Kiwango hicho kimewagawanya abiria waliokuwa ndani ya basi hilo ambapo baadhi yao walikubali kutoa kiasi hicho na wengine kukataa na kung'ang'ania nauli ya Sh. 150. Olivia ambaye aliwashinda washiriki wengine saba walioshiriki fainali za mashindano hayo, ataiwakilisha Tanzania kwenye fainali za dunia za mashindano ya urembo ya utalii zilizopangwa kufanyika nchini Uturuki Desemba 21. Watu hao ni Nyangeta Kasika (54), ambaye ameacha watoto wanane ambao walikuwa wakimtegemea kama mama yao mzazi ambapo sasa wamebaki na baba yao. My God! Walipofika pale Cocacola, abiria huyo alimwamuru asimame, naye bila ubishi akafanya hivyo. Mkurugenzi huyo akasema pia kuwa manispaa yake itaajiri walimu 338 pamoja na kujenga madarasa 415 na kutengeneza madawati 1977. Akielezea tukio hilo, Bw. Mtonyi amesema kuwa alikuwa akitokea disco Kimara, Temboni akakutana na sungusungu ambao walimtia mkong'oto mpaka akalazwa. "Tunajua kwa nini wanamfuatafuata Mwenyekiti wetu, sasa tunamtahadharisha huyu Tamwe aache tabia yake hii, ama sivyo na sisi tutalipiza kisasi kwa kutoa hadharani madhambi yake," akasema Bw. Shabani. "Nawaachia huru, msirudie tena". Wakati mshindi wa tano Sh. 500,000, wakati watakaokuwemo katika 10 bora, kila mmoja ataondoka na Sh. 250,000 na washiriki wengine wote kila mmoja atapata Sh. 150,000. Miradi 19 ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, SMZ, katika maeneo huru imekufa kutokana na umangimeza pamoja na urasimu wa watendaji husika. Bw. Subira Mahenge akasema kuwa pamoja na kushindwa kubomoa nyumba hizo kama walivyotakiwa na serikali, cha kushangaza nyumba nyingi zilizo kandokando ya barabara ya Kilwa zimekatiwa umeme na Tanesco bila sababu ya msingi. Safari hii, mgombea mmoja kuamua kutinga ofisi za wilaya za chama hicho kuzima uvumi uliovumishwa na wabaya wake kuwa yu mahututi kutokana na kukumbwa na gonjwa la kiharusi. "Tulijua yeye atatuinua katika sanaa ya hapa bongo sasa ameondoka tutafanya nini jamani?" alihoji Jay Mo. Bw. Shabani alisema kuwa kugonga mwamba kwa watu hao kuonana na mbunge kulitokana na barua waliyomwandikia tangu mwezi Juni mwaka huu kuishia hewani. Wapigadebe hao wamesomewa shtaka lao mbele ya hakimu Idda Mawallah wa mahakama lakini wakakana. Mkutano wenyewe umefanyika usiku kinyume na matakwa ya kanuni na taratibu za CCM. Mkuu Mpya wa wilaya ya Ilala, Kapteni Seif Mpembenwe ameanza kuonyesha cheche zake kwa kilivalia njuga gonjwa la kipindupindu, ambapo ameamuru wenye nyumba 15 na wapangaji wao kukamatwa baada ya kubainika hawana vyoo. Tiagi Masamaki, 34, mkazi wa Pugu Kajiungeni amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili Jijini, baada ya kupigwa risasi na majambazi. "Mchezaji ukiwa na shida au tatizo la kifedha na kumfuata kiongozi wa klabu, anakujibu mkato kuwa pesa ya nini eti tucheze tu ili utangaze jina mwakani tusajiliwe natimu kubwa," alisema Chirwa. "Ukitaka kumuona katibu wetu nenda pale TAZARA kwenye kibanda cha Vodacom na mwenyekiti yeye yupo Hospitali ya TMJ... kazi zote za hapa zinafanywa na mjumbe mmoja aliyeteuliwa kwa shughuli hiyo," akasema mwanachama mwingine. Awali, Mwakilishi wa Shirika la Kazi Duniani (ILO), tawi la Afrika Mashariki, Bw. Ali Ibrahim akasema, jumla ya watoto milioni 4.1 kati ya watoto milioni 10.2 wenye umri wakati ya miaka mitano hadi 14 wanaostahili kwenda shule hapa nchini, hawasomi na takribani watoto milioni 4 wanajishughulisha na kazi za uzalishaji mali. Mratibu huyo akasema kuwa njia hiyo ya Satelite imesaidia sana watu wengi kujua neno la Mungu kwa wakati mmoja kuliko hapo awali ambapo kanisa halikuwa na utaratibu huo. Sambamba na hilo, akawataka wananchi kutafakari usalama wa maisha na afya ya kila mmoja katika jamii na namna ya kuepuka kuambukizwa kama hujaambukizwa au kumuambukiza mwenzio. Amesema watoto hao 78 wako katika madarasa tofauti kuanzia chekechea hadi kidato cha pili. "Hatujui mwizi ameingiaje... geti kuu tumekuta limefungwa kama tulivyoliacha wakati tunakwenda kulala, ila lile la mlango mkuu wa kuingilia ndani lilikuwa wazi ... sijui alifunguaje maana ufunguo upo mmoja na ninao mimi," Binti aitwaye Rabiah aliyejitambulisha kama mtoto wa Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuf Makamba, akaliambia gazeti hili wakati lilipofika nyumbani kwao. Endapo IPP itashinda mchezo huo itakuwa imejiweka katika mazingira mazuri ya kusonga mbele. Kwanza, baadhi ya wateja wanaotumia mita za LUKU wamekuwa wanauziwa umeme kwa bei za juu kuliko zilizoidhinishwa; na pili, kumekuwa na malalamiko kuhusu usahihi wa uniti 50 tu kutolewa ruzuku wakati wateja wengi wenye kipato cha chini hutumia zaidi ya kiasi hicho cha umeme kila mwezi. Wanachama wa Simba wameutaka uongozi wa klabu hiyo kumrejesha kipa wake, Mohammed Mwameja katika kikosi cha timu hiyo ili kuinusuru isipokonywe ubingwa Bara. Akasema wakati wa tukio hilo mwenye chumba, ambaye ni fundi cherahani, hakuwepo nyumbani. Akasema kutokana na kuongezeka kwa matumizi mabaya ya ardhi kwa muda mrefu, jitihada za serikali na vikundi binafsi zimeelekeza nguvu zake kwenye udhibiti wa hali hiyo kabla madhara zaidi hayajatokea. Kutokana na kutoridhika, walinzi hao wakatinga ofisini kwa Afisa Kazi huyo kutoa malalamiko yao dhidi ya uamuzi wa Kampuni hiyo, malalamiko ambayo kiongozi huyo wa kazi aliyakubali na kulazimika kuiandikia kampuni hiyo akiitaka iwalipe mafao yao kwa mujibu wa sheria. "Hivi kati ya hii miswada ambayo tutaijadili katika kikao kijacho, upi unalenga kumnufaisha mbunge kama si maneno ya mitaani tu? Soma hapa. Wakasema pamoja na mabadiliko hayo kuwa yenye manufaa kwao, lakini wanaiomba PPF iongeze huduma nyingine za mafao kama vile uzazi, mikopo ya ujenzi wa nyumba na ada kwa wanafunzi. Bw. Mathias akasema kuwa utekelezaji wa mradi huo hata hivyo utategemea kiasi cha mahitaji ya kinywaji hicho katika soko. Mauaji mengine ya kinyama! Rajabu amesema kuwa mbali na kuwa mwanzilishi wa manispaa ya Morogoro, marehemu Kusenge amewahi kushika nyadhifa mbalimbali ambapo mwaka 1968 alichaguliwa kuwa diwani wa kata ya Boma wakati huo manispaa ya Morogoro ikiitwa Halmashauri ya mji wa Morogoro. "Alikuwa akiogelea na wenzake lakini maji yakamzidi kimo ndipo akazama na mwili ukakutwa jana pembeni mwa bahari ya Hindi," akafafanua Kamanda Tibaigana. Dk. Kandusi aliyataja baadhi ya matatizo ambayo huwapata wanawake waliokeketwa kuwa ni kupasuka msamba wakati wa kujifungua. Kamanda Tibaigana akawataja majeruhi wengine kuwa ni Josephine Erasto, 35, na Amina Juma, 40 ambao wamelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu. Niliwahi kuwaita ofisini Februari mwaka huu tukakubaliana kwa pamoja kulinda mazingira, lakini namshangaa huyu bwana kunitishia kuniua wakati akijua kuwa niko katika kazi ya kulinda afya za watu wakiwemo wateja wake, "akalalamika. Hakimu Kibona amewaambia Waislam hao kuwa anajitoa kusikiliza kesi yao, kufuatia wao wenyewe kumtaka afanye hivyo. Mganga mkuu huyo akasema kuwa hospitali ya Amana pale Ilala imepokea wagonjwa wengi toka Tabata, Ukonga, Kipawa na Kigogo. "Wengine wanaoendelea kusakwa ni wenye nyumba zisizo na vyoo," akasema mganga mkuu katika taarifa yake. Alasiri ilipiga hodi hadi ofisini kwa Afisa huyo wa Elimu lakini ikaambiwa kuwa mhusika hayupo na kwamba amesafiri kwenda kuhudhuria kikao cha uchaguzi wa pili wa wanafunzi wa kuingia kidato cha kwanza ambacho hufanyika wakati kama huu kuangalia na kujaza nafasi mbalimbali ambazo kwa sababu moja ama nyingine hubaki wazi baada ya kikao cha uchaguzi wa kwanza kumalizika na wanafunzi kwenda walikopangiwa. Basi laua Dar na 12 wajeruhiwa. Bw. Aboubakary Mgalu, 42, amemwambia hayo Hakimu Grace Mwakipesile wa mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu, baada ya hakimu kumtaka ajitetee kwa nini asimhukumu kwenda gerezani kutumikia kifungo kwa kukataa kuondoka nchini kama alivyoamriwa na Idara ya Uhamiaji. Makamba: Akasema ataendelea kukutana na wafanyakazi hao kila mara ili kuwaelezea hatua mbalimbali zinazochukuliwa katika safari ya kuwalipa. Afisa Uhusiano huyo amemtaja mtu wa kwanza kuwa ni Richerd mkazi wa Ndosi Ilala, ambaye amesema ameumia kichwani baada ya kugongwa na gari huko maeneo ya Ilala. Alisema mbali na tukio hilo pia kutakuwa na mashindano ya kumsaka mwanaume mwenye misuli mikubwa ambapo hadi sasa tayari washiriki 10 wamejitokeza. Akasema baada ya kijana huyo kusikia kelele, akakurupuka kukimbia ndipo majirani pamoja na wananchi wakaanza kumkimbiza na kumkamata hatimaye kumrushia mawe, huku wengine wakimcharaza kwa bakora. Binti huyo anayedaiwa kukuiba milioni hizo ametajwa kwa jina la Imani Rashid anayeishi kule Kawe. Akasema licha ya ubovu wa nyumba hizo, nyumba zilizopo hazikidhi mahitaji ya walimu wa shule hiyo. Wamekana shtaka na kesi itatajwa tena Oktoba 30, mwaka huu. Matola alisema kuwa licha ya kusema hivyo ana uhakika zaidi wa kuchukuliwa na Simba na hata watakapoanza mazoezi naye pia atakuwa ni mmoja wapo kwenye kikosi hicho. Akawashauri vijana hao kufanya kazi kwa bidii pia kuongeza juhudi katika kilimo na kuacha kabisa kuyanunua madawa hayo kwa kuwakomesha wafanyabiashara wanaoyauza. Akasema, wakati suala hilo linafanyika, pia watapeleka risasi za kutosha kwa kila kata ili kuwapa uwezo wananchi kukabiliana na wanyama hatari kwa maisha ya watu. Asaa Simba, ambaye ni diwani wa CCM wa kata ya Vingunguti katika Manispaa ya Ilala Jijini, amenusurika kuuawa na kundi la vijana zaidi ya 10. Kinondoni kuandikisha wanafunzi 32,000 mwakani. Kuingia mkataba wa uendeshaji (management contract). 2. Nje ya mahakama mawakili hao waliwaambia waandishi wa habari kuwa hawapewi ruhusa ya kuonana na wateja wao na wamekuwa wakifika mahakamani hapo na kupewa tarehe ya kutajwa tena kwa kesi za wateja wao bila kuonana nao. Bw. Leonard akasema chama hicho kipo katika hatua ya kuhakikiwa, zoezi ambalo limeshafanyika kwenye mikoa ya Unguja, Kilimanjaro na Pwani. Akaongeza kuwa dawa hiyo inaitwa nung'anung'a kutokana na kutoa harufu kali. Hata hivyo dereva alifanikiwa kuikwepa (maiti) lakini badala yake akaenda kuligonga tena lile gari dogo lililopata ajali. "Kutokana na tabia ya mwanangu ya kukataa kabisa kufika mahakamani kuhudhuria kesi zake, mimi nimetishika sana hivyo najivua udhamini wa mshitakiwa huyu na niko radhi kabisa apelekwe gerezani," akadai mama mzazi wa mshitakiwa. Mtandika pia amewataka viongozi wa juu wa Yanga kuondoa tofauti zote ambazo walikuwa nazo awali na sasa kushirikiana kikamilifu katika kurudisha heshima ya timu ambayo ilitaka kupotea baada ya kutofanya vizuri katika michezo yake ya mwanzo. "Mimi siyo mzururaji wala mzembe, siku ya tukio nilikuwa natoka kazini kwangu kwenye saloon iitwayo...," mshtakiwa akasema kwa sauti ya chini ya kike kike. Kwa ushindi huo, Moza alijinyakulia kitita cha fedha taslimu Sh. 300,000 wakati mshindi wa pili, Sarah, aliondoka na kibunda cha Sh. 200,000, huku Aurelia Mseki akijichukulia Sh. 100,000. Dibagula alitiwa hatiani na mahakama hiyo akiambiwa kuwa alitoa matamshi ambayo yangeweza kuchochea ghasia kwa waumini wa dini hiyo. Akiwa ndani ya gari lake, DC Mdoe alifika kwenye msikiti huo kujumuika na waumini wengine wa dini ya Kiislam waliokuwa wakisherehekea sikukuu ya Idd el Fitr iliyoanza Ijumaa wiki iliyopita. Chama cha Soka Tanzania, FAT, kimetakiwa kumzuia mshambuliaji Yusuph Lutambi kuichezea Congo FC ya Kigoma katika michuano ya Ligi daraja la Kwanza Bara kwa vile hajafanyiwa uhamisho. "Kwa sasa viongozi wamechelewa sana kutafuta suluhu, kwenye kikao cha usuluhishi cha mwaka jana kwenye hotel ya Crystal Palace, Ilala viongozi waliingia mtini na sisi kukimbilia mahakamani," akasema. Michuano hiyo inaendelea leo kwa mechi za wanaume kuwa ni Moro Stars v Magereza, KKKT v Lugalo Stars, Jeshi Stars v Magereza, JKT v Lugalo Stars, KKKT v Arusha, JKT v Moro Stars, wakati mechi za wanawake ni JKT Stars v Moro Stars, Jeshi Stars v KKKT. Michuano hiyo inafungwa leo na waziri wa maendeleo ya Jamii, wanawake na Michezo, Asha Rose Migiro. Joel Bendera ambaye ni Mbunge wa Korogwe Mashariki atacheza kama duara la juu akifuatiwa na Mudhihir (Mchinga, Lindi) na Mwamoto (Kilolo, Iringa) na Zahoro wa Zanzibar atacheza wingi ya kushoto kama Giggs. "Mheshimiwa hakimu mimi nimemwambia kama anataka kuoa mwanamke mwingine asimle tendani ya nyumba tunayoishi labda ampangie chumba lakini hataki", akadai. "Kila mkoa ambao matembezi yatapitia, unatakiwa utoe vijana 20 ila mingine ambayo haitapitiwa na msafara itatoa vijana kumi kumi tu," akasema Luteni Makamba. Amesema katika makubaliano hayo watoto hao watasoma katika shule hiyo lakini ada italipwa hapo baadaye wakati kituo hicho kitakapopata uwezo wa kifedha. Dereva amkabidhi mwizi Mark 11 yake Kampa jamaa ufunguo kwa vile ni mteja wake mzuri Hatma yake? Hata hivyo, mshitakiwa namba mbili Juma Ally, 19, alipanda kizimbani hapo huku akikokotwa na mshitakiwa mwenzake namba tatu ambaye ni Ally Idd, 22, kutokana na kuwa na majeraha makubwa mwilini. Wanne Dar wafia ndani ya tenki. Akavitaja baadhi ya vitu vilivyoporwa kuwa ni pamoja na bunduki aina ya "shotgun" na .274 na bastola. Amesema kuwa, makusudi mazima ya kuwa na wiki ya sera ya kuondoa umaskini ni kuzindua nyaraka muhimu kadhaa zilizoandaliwa kutokana na utekelezaji wa mfumo wa ufuatiliaji hali ya umaskini. Mmoja wa askari wa kituo hicho aliyekataa kutaja jina lake aliweza kuthibitisha kuripotiwa kwa tukio hilo, lakini alitaka mkuu wa kituo hicho cha Msimbazi atafutwe ili aelezee kwa undani zaidi. "Mwalimu Nyerere akiwa kiongozi wa chama na serikali hakuonyesha tabia ya kupenda mali na madaraka. "Wavamizi wapewe notisi ya miezi mitatu kuvunja nyumba na kuondoa vitega uchumi vyao katika maeneo hayo ya jeshi, watahadharishwe kwamba baada ya muda huo kupita na endapo watakaidi amri hiyo, wataondolewa kwa nguvu," ikasema sehemu ya Mkuu wa Majeshi. Karama amemshauri Waziri pamoja na Mkuu wa Polisi nchini, IGP kuachia ngazi mara moja. Jana, majira ya saa 1:000 usiku hivi mwanamama asiyejulikana alimtupa mtoto mchanga wa kiume anayekadiriwa kuwa na umri wa miezi miwili hivi karibu na nyumba ya bwana mmoja aitwaye Nelson Muhambe. Chanzo chetu cha habari kinasema kikao hicho nyeti kilitawaliwa na ajenda zenye usiri mkubwa kwa upande mmoja lakini kwa upande mwingine ikawa ni patashika tupu kwa maafande baada ya bosi huyo kutupiwa kombora la ukweli na mmoja wa vijana wake. Hata hivyo, gharama ya kulipia umeme huo wa IPTL imebidi serikali ichagie kiasi cha shilingi 1.5 bilioni ili kupunguza mzigo kwa watumiaji kila mwezi. Bw. Octavian pia akamshauri Maalim Seif kama ana matatizo ya muafaka akae na Katibu Mkuu wa CCM, Bw. Philip Mangula badala ya kulalamikia wapinzani wenzake. Aidha, Kampuni hiyo ikikabidhiwa kuendesha TANESCO itachukua nafasi nne tu za uongozi za ngazi ya juu kati ya wafanyakazi 6,500 waliopo hivi sasa. Mwenyekiti wa Mamlaka hiyo Bw. David Mwaibula amesema abiria atakayekubali kukatishwa safari yake atakuwa mpumbavu kwani gari linaelekeza linakwenda wapi. Alisema kuwa anatarajia pia kutembelea bendi za DDC Mlimani Park na OTTU Jazz baada ya onyesho la leo na Twanga Pepeta. "Ni jambo la ajabu," alisema Ndolanga. Aliyeshika nafasi ya tatu ni Rosemary Malisa ambaye aliondoka na Sh. 30,000 alizokabidhiwa na Meya wa Manispaa ya Temeke, Mustapher Yakob aliyekuwa mgeni rasmi katika mashindano hayo. Chama cha Waamuzi wa soka mkoani Dar es Salaam, FRAD, kimewakana waamuzi 11 kati ya 19 waliojiorodhesha kwenye Chama cha mchezo huo cha mkoa wa Dar es Salaam, DRFA, kwa kuwa hawana sifa za kupuliza filimbi. Katika mapambano ya utangulizi bingwa wa zamani wa taifa wa uzito wa Light, Ramadhani Miyeyusho alimchapa kwa KO katika raundi ya kwanza mpinzani wake, Matimbwa Ally, kabla ya Raymond Rasta kutoka sare na Sylvestre Kimbe kwa pointi 38-38 katika uzito wa bantam na Totoo Alfred alimtoa nishai Kalumanga Kibongota katika raundi ya pili. Licha ya mheshimiwa huyo, pia kwenye kikao hicho alikuwepo mjukuu wa bibi aitwaye Ramadhani Omary, 33 ambaye amekuwa akionekana kinara katika sakata hilo. "Hatuna mpango wa kupunguza wachezaji moja kwa moja, mtindo huo ulikuwa wa zamani, tutaendelea na utaratibu wetu wa sasa na tunaamini ndiyo utakao kuwezesha kupata kikosi imara kitakacho tupatia mafanikio makubwa," alisema Wambura. "Tunashawishika kuamini uvumi huo kutokana na kauli ya waziri husika wa michezo (Mudhihir Mudhihir) pamoja na makocha wenyewe, na ninaomba wahusika wachukuliwe hatua kalikama ni kweli," aliongeza Mziba. Akasema baada ya kupigwa kichwani, alikimbizwa kwenye zahanati ya Mizika iliyopo Kimara Baruti kwa ajili ya kupatiwa matibabu ya awali lakini akafariki dunia kabla ya tiba. Mahakama ikaambiwa kuwa Bakari alikamatwa na askari huyo akiwa anauza baiskeli moja, nguo za kiume, viatu vya kike pamoja na lotion chupa moja. Wote wanakana kosa wako nje kwa dhamana hadi Agusti 13 mwaka huu kesi itakapotajwa tena. Akasema kwa mujibu wa ibara ya 75(4) ya katiba ya nchi, Tume ya Taifa ya Uchaguzi, yaweza angalia kila baada ya miaka kumi kuchunguza na kubadilisha mipaka ya majimbo ya uchaguzi endapo itakuwepo haja na uwezo wa kufanya hivyo. Mudde Abdala 15, mkazi wa kijiji cha Kongo Bomu huko Bagamoyo mkoani Pwani, anashikiliwa na kituo cha polisi Kibaha akituhumiwa kumfanyia mchezo mbaya mtoto mwenye umri wa miaka minane ambaye ni mwanafunzi wa darasa la kwanza. Kinasema hapa nchini, kimetembelea mikoa ya Shinyanga, Dar es Salaam, Morogoro na Mwanza ambako ndiko maskani yake kwa sasa. Wizara ya Elimu na Utamaduni imepandisha kiwango cha alama za kufaulu kwa mitihani ya darasa la saba kutoka alama 61 mpaka 65. Amemwambia Hakimu Mafuru kuwa vijana hao walirudishwa nchini tangu Aprili 29 mwaka huu baada ya kukutwa bondeni wakiwa hawana 'dili' lolote. Bw. Kalonga tayari amemwandikia kiongozi wa wabunge hao, kumtaka asikubali mkutano wao uhudhuriwe na mwenyekiti mwingine ambaye si Bw. John Cheyo. Mdai akazidi kuieleza mahakama kuwa eneo hilo lilitolewa bure kwa ajili ya shughuli za maziko tangu mwaka 1959 na watu wawili Makalega na mwingine Nyambiki na kukabidhiwa kwake na wenzake 21. Na katika tukio la kwanza Silvester Batano, ambaye anakadiriwa kuwa na umri wa miaka 19, amefariki dunia baada ya kujitia kitanzi kwa kutumia mkanda wa suruali yake. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, jamaa huyo aliifunga kanga aliyojifunga shingoni kwenye mti wa mkorosho ulio jirani na nyumba alimokuwa akiishi. Tuzo hiyo, imegawanywa katika makundi matatu. Akasema baada ya kupata anwani zao, maofisa hao hupata kibarua cha kuwaandikia barua za kuwaita ofisini kwao, kisha kuwachukulia hatua za kisheria ikiwa ni pamoja na kuwafikisha mahakamani. Makarani wa sensa wametakiwa kuandikisha hata katika vilabu vya Gongo na kuacha kufanya kazi ya kipolisi hata wakikuta kuna ghala la silaha katika nyumba za majambazi. Wakizungumza na Alasiri kwa nyakati tofauti Mameneja kadhaa wa bar wakasema jana walianza kupata ongezeko la watu kuanzia muda saa 7:30 mchana. Akasema maiti ya mtu huyo anayekadiriwa kuwa na umri kati ya miaka 30-40, iliokotwa saa 11.15 jioni. Alisema kuwa viongozi wa vyama vya michezo Zanzibar, ambao wanatarajia kwenda Morogoro kupiga kura katika uchaguzi huo wa TOC, wanatarajia kukutana Desemba mosi kupanga mikakati ya uchaguzi huo ili kupata viongozi bora. Uzito huo kwa mujibu wa Bw. Mbaga, umetokana na kujaa kwa maji baada ya mchanga kutolewa na kivuko kujazwa upepo na wanajeshi hao ili iwe rahisi kuinuliwa. Akasema gari hilo lilikuwa likiendeshwa na John Kaberege, 38, na wakati linakumbwa na ajali hiyo lilikuwa likitokea Bandari kuelekea Jeshi la Wokovu Mgulani. Kamanda akasema majeruhi hao wamefikishwa katika hospitali ya Tumbi Kibaha kwa ajili ya matibabu na hali zao bado ni mbaya. Mrema huenda akasusia mwaliko wa kwenda Ikulu. Uchira 'ilipoteza' michezo miwili mezani dhidi ya Central Pirates ya Tanga na Panama ya Jijini kutokana na kushindwa kufika mapema kituoni baada ya kukumbwa na ukata mkali ikiwa Kilimanjaro. Mamlaka ya Usafirishaji Mkoani Dar es Salaam, DRLTA, imetishia kuwafutia ruti wamiliki wa mabasi yanayofanya safari zake kati ya Mwenge na Ubungo kupitia Chuo Kikuu ambao watagoma kutoa huduma hiyo kwa nauli ya shilingi 100. Capt. Kwa miaka kumi sasa Salsa Salvation, imekuwa ikifanya maonyesho kwa nia ya kuchangisha pesa kwa ajili ya kusaidia vituo vya kulelea watoto waishio katika hali ngumu. "Mwaka jana tulifanya kazi za masaa ya kulipia eti kwa lengo la kuinua uzalishaji, lakini tukajikuta hatuna kitu, sasa safari hii hatuko tayari kukubali kufanyishwa kazi za kulipia masaa," akasema mfanyakazi mwingine na kuendelea: Awali mkuu wa wilaya ya Mvomero, Bw. Samwel Kamote alisema kuwa ushirikiano baina ya viongozi na wananchi ndiyo njia muafaka ya kuleta maendeleo na kuondoa umaskini hapa nchini. Kutokana na hali hiyo, ndipo gazeti la Alasiri lililochapisha habari hiyo kwa mara ya kwanza lilipowaomba wasamaria wema kujitokea kumsaidia Ziada ili kuokoa maisha yake. Akijibu swali hilo kwa niaba ya Waziri Mkuu, Mhe. Lukuvi akasema "Wanaohitaji viwanja wawasiliane na CDA kwani nimeiagiza kama mwenyekiti wa Bodi kuwa watakaopata viwanja waorodheshwe na majina yao yabandikwe kwenye ofisi za kata". Tukio hilo limetokea katika shule ya msingi Azimio, na likahusisha wazazi wa wanafunzi wanaosoma kwenye shule hiyo. Akielezea zaidi, Bw. Ndyale amesema kuwa, mkewe alianza kusumbuliwa na ugonjwa wa moyo tangu Juni 1999 kule Mahenge mkoani Morogoro na baadaye kuletwa Jijini kwa ajili ya kupatiwa matibabu. Akasema Waislamu wanatakiwa kuwakumbusha watu wengine pale wanapojisahau kwa vile hiyo ndiyo kazi yao iliyowaleta hapa duniani na wasibweteke kwani majanga yanayotokea hayabagui dini, rangi wala kabila. Hata hivyo, katika kujidhihirishia kuwa Luteni Makamba ana kawaida ya kung'ata na kisha tena kupulizia, akawaahidi Kaptein Ngasa na Mwenyekiti wake kuwa waiache sehemu ile ijengwe shule na kuiagiza Manispaa itoa ofa ya kiwanja kingine kwa ajili ya ujenzi wa ofisi hizo za CCM, na kwamba pesa na vifaa vya ujenzi atatoa yeye. Akaongeza kuwa kwa sasa hawezi kusema lolote katika vyombo vya habari kuhusu suala hilo kwa sababu hajapata maelezo zaidi kutoka kwa waziri anayehusika. Ndugu wananchi nataka kuwaambia kwamba sensa yetu litaanza Agosti 24 mwaka huu saa nane usiku, kwa hiyo mnaombwa kutoa ushirikiano kwa makarani wa sensa ili kufanikisha kazi hii, "akasema Mbuya. Kwa hiyo tunawaomba viongozi wa serikali wachukue hatua za haraka kuondoa dampo lao kabla sisi hatujaingilia kati," akasema. Faki alipopandishwa kizimbani, amesomewa shitaka hilo la kumjeruhi Jerome kwa mkasi na kumsababishia maumivu makali. Habari zinasema afande huyo wa kikosi cha Mitwero kilichoko kule Lindi, amekumbwa na lile gonjwa la aibu la kipindupindu na tumbo la mharo likamcharukia wakati yuko katikati ya sherehe ya harusi yake katika ukumbi wa Ragwa uliokuwa umesheheni mamia kwa mamia ya waalikwa. Na kule Manispaa ya Kinondoni Dk. Mtasiwa akasema wagonjwa hao walitoka katika maeneo ya Mburahati, Mwananyamala, Magomeni na Bunju wakati kule Manispaa ya Temeke, gonjwa hilo limewakumba wakazi wa Keko Magereza, Keko Machungwa, Yombo na Kilakara. Kikundi cha kuhamasisha watu kujikinga na ugonjwa hatari wa Ukimwi cha Boma One, kimeitaka serikali na mashirika yaliyo katika mapambano hayo kuvipa misaada ya moja kwa moja vikundi vinavyotoa elimu vijijini ili kufanikisha jukumu hilo zito. Wakasema, Bw. Masilingi anapaswa kutambua umuhimu wa kushiriki kutatua matatizo ya wakazi wa jimbo lake na kuepukana na kasumba ya kurejea jimboni hapo na kukutana na kikundi cha watu wachache wanaopenda kujitambulisha kama 'wapambe' wake. Wizi nyumbani kwa Rais Shahidi alipua bomu. "Kama tabia za waamuzi wetu zitabadilika mpira wa Tanzania unaweza kubadilika, lakini kama tukiendelea hivi hatufiki mbali," alisema Kassim. Kufuatia hali hiyo, Katibu Tarafa huyo akawataka watendaji hao na viongozi wengine wa kata kuwa macho na tatizo hilo. Mwendesha mashitaka akaiambia mahakama kuwa Lwekamwa hawezi kwenda mahakama ya rufaa kukata rufaa kwenye maamuzi madogo yaliyotolewa mahakamani hapo. Kinachotofautisha maafande, wazoa taka na makarani wa sensa ni pale utakapowaangalia kimavazi ambapo karani wa sensa hutinga fulana na kofia za sensa, 'traffic' hutinga sare zake nyeupe huku wale waegesha magari wanatinga nguo za nyumbani nje kizibao hicho. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana alithibitisha kuwepo kwa tukio hilo. Kijana Eneas Jonathan, ambaye polisi Mkoani Dar es Salaam wamemkadiria kuwa na umri wa miaka 22, amejitia kitanzi jana na mwili wake kukutwa ukining'inia chumbani mwake. Tulizenu munkari, waambiwa Simba. Hayo yameelezwa katika semina ya kudhibiti ukimwi mahali pa kazi kwa wafanyakazi wa Wakala wa Usajili wa Leseni za Biashara, BRELA, iliyofanywa katika jengo la Washirika, Jijini. Harusi hiyo ilivurugika na kuifanya tamu kugeuka chungu. Uchunguzi wa kina uliofanywa na gazeti hili umegundua kuwa Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia katika bajeti yake imeondoa udhamini wa wanachuo wapya 600 katika mwaka wa masomo wa 2002/2003 katika Chuo Kikuu cha DSM. Uchunguzi wa mwandishi wa habari hizi umebaini kuwa licha ya watu wengi kuvunja wenyewe nyumba zao lakini bado kuna watu wengi ambao bado hawajavunja wakisubiri kudra za Mwenyezi Mungu. Alisema wasanii Omary Seseme anayecharaza gita la solo, Joseph Kanuti (rythm), Idd Ndesa (tumba) na Eda Kamanzi, ndio walioshiriki kikamilifu katika kusuka albamu yote ya Kilio cha Yatima. "Mtandao huu utawaunganisha marafiki ili waweze kuleta mabadiliko katika shule na kuziwezesha kutoa elimu bora kwa wote wote," amesema Bi. Mary. Mke alimwa talaka akiwa katika ndoto. Tume hiyo imetoa mapendekezo hayo kufuatia mashahidi waliofika mbele ya tume, kutoa malalamiko dhidi ya Jeshi hilo kuwa linafanya kazi zake bila kuzingatia mazingira ya sasa. Naye Mwinyijuma Musangi ambaye ni shahidi katika kesi hiyo ameiambia mahakama kuwa mfanyakazi huyo wa Tanesco, siku ambayo alikuja kuchukua kiasi hicho cha pesa, yeye alikuwa shahidi na ni wakati huo ambapo alitambulishwa na dada yake kuhusu 'msamaria' huyo. Mwandishi wa habari wa kampuni ya The Guardian Limited, Keregero Keregero, ni mmoja wa wahitimu 15 wa Chuo Kikuu Huria cha Tanzania, wanaotunukiwa shahada ya kwanza ya sheria, LLB, mchana huu. Hata hivyo, wakadai kuwa wao wana wasiwasi kwamba huenda mkakati wa kuwatimua kutoka Kariakoo ni dili la watu fulani kuwazibia riziki wakati huu ambapo watu wanamiminika kununua viwalo vya X-Mass. Bara imeingia hatua hiyo baada ya kuwa ya kwanza katika kundi A ambalo lilitumia uwanja wa CCM Kirumba. Akasema mtoto huyo aliyegongwa alisaidiwa na wasaria wema kumpeleka hospitali lakini kwa bahati mbaya akafariki dunia kabla hata ya kufika Muhimbili. Kutokana na tafrani hiyo, mashoga hao walioshibana wamejikuta wakisahau walikotoka na kuburuzana kortini. "Maalim Seif asijikoshe mbele ya Watanzania, hivi anataka tumwamini maneno yake kwa kiwango gani?," ikaendelea kusema taarifa hiyo. Mshindi wa tatu katika kinyang'anyiro hicho ni Neema Meena ambaye ni malkia wa kitongoji cha Ubungo, wakati mshindi wa nne ni Sweetness Julius wa kitongoji cha Mbezi Beach huku mshindi wa tano ni Miss Magomeni, Elizabeth Hilary. Nipo katika kura za maoni utaona". Akijibu swali hilo, Waziri Mwapachu, amekiri kuwa fomu hiyo haikidhi haja ya kushughulikia matukio ya ubakaji. Dereva TZM 6749 apata kipigo cha mbwa mwizi. Wengine waliokuwepo ni Mkurugenzi wa Manispaa hiyo Idd Nyundo, Katibu Tawala wa wilaya hiyo Elizabeth Nyambibo pamoja na Mkuu wa Wilaya ya Temeke Kaptein Seif Mpembenwa. Luteni Makamba kwanza amewataka viongozi hao Mkurugenzi John Lubuva na Meya Abuu Juma waandike barua kwake za kujieleza kwa nini wasisimamishwe kazi kufuatia gonjwa la kipindupindu kuendelea kutamba ndani ya Manispaa yao. Kamanda Sovello akawaongeza kuwa ofisi yake baadaye iliwasiliana na TANESCO kubaini kama watu hao ni maafisa wa shirika hilo lakini shirika hilo likawakana ile mbaya na kusema kuwa siyo maafisa wala wafanyakazi wake. Na katika tukio la pili, Kamanda akasema katika eneo hilo hilo, kwenye saa 5:00 usiku, mwanamume mwenye umri wa kati ya miaka 19 na 20, mwili wake umeokotwa kwenye ufukwe wa bahari ukiwa unaelea. Mbunge huyo ambaye aliwahi kuwa kiongozi wa klabu ya Yanga miaka ya 1990, alisema angependa hatua hiyo ichukuliwe haraka kunusuru maendeleo ya soka nchini kwa vile viongozi waliohusika na sakata hilo kukataa kujiuzulu. Mbali na hilo, Kamanda Tibaigana akasema polisi inadhani Mhasibu huyo amejimaliza mwenye wekwa sababu ambazo bado kujulikana. Akiongea na Alasiri katika ofisi za chama hicho pale Temeke, mgombea huyo Bw. Uwesu Rangi, akasema kitendo chake cha kufika hapo ni kutaka kuwahakikishia wana CCM wenzake kuwa yupo fiti na kwamba habari zilizoenea kila kona kuwa yeye ni mahututi, sio za kweli. Kutokana na hoja hiyo hakimu Kayombo akawataka askari polisi kuwa makini na washitakiwa wazoefu pale wanapowakamata na wakati wa kuchukua maelezo yao. Akasema kwa kuwa shida ya maji kama ilivyo kwa umeme haijali mtu, hata yeye inamkabili sawa na wakazi wengine wa Jijini. Hebu sikiliza kisa hiki. Siwezi kumtaka kabisa kwa sasa kwa sababu mauaji yalifanywa na genge la watu, tukifanya hivyo tutavuruga uchunguzi wetu," akasema Kamanda Tibaigana. Baadhi ya wanachama wa Yanga wamesema kuwa ni heri angefungiwa Rais wao, Tarimba Abbas kuliko kufungiwa kwa mchezaji wao wa kutegemewa Fred Mbuna. "Siamini kuwa kuna hujuma," alisema Mziray. Akizungumza katika ofisi za FAT mwamuzi Mando alisema kuwa anataka FAT iwachukulie hatua wachezaji hao kwa kitendo cha kumvamia na kuanza kumpiga. Mufti Simba amesema hayo wakati akifafanua juu ya ajali hiyo iliyotokea huko Segera mkoani Tanga wakati yeye na wenzake, Sheikh Suleiman Gorogosi na Sheikh Suleiman Kilemile wakiwa njiani kurejea Jijini. Akayataja baadhi yake kuwa ni utapiamlo, vifo vya wanawake na watoto, magonjwa kama ukimwi, kipindupindu, malaria, ukosefu wa vyoo, watoto wanaoishi kwenye mazingira magumu, pamoja na matatizo ya kielimu. Timu ya soka ya Mtibwa Sugar ya Morogoro imesema iliwaachia Simba kutwaa ubingwa wa Bara mwaka jana, lakini wasitegemee mteremko huo Jumapili wakati timu hizo zitakapokutana kwenye mechi ya Ligi Kuu itakayofanyika Uwanja wa Taifa. Akasema UDP ilipaswa kuomba kibali cha kufanya mkutano huo kwa OCD wa wilaya ya Ilala lakini haikufanya hivyo. Vijana 276 kutoka mikoa mbalimbali nchini, leo alfajiri wameanza ile safari ndefu ya miguu. Kauli hiyo imetolewa na baadhi ya wanafunzi wa shule hiyo wakati wa hafla fupi ya kukabidhi vyoo vilivyojengwa kwa masaada wa Shirika lisilo la Kiserikali la Kusaidia Wasiojiweza la PINO. Kauli hiyo imetolewa na bosi wao, ambaye ni Afisa Elimu wa Manispaa hiyo, Bw. Ramadhan Mvugalo ambaye alipasua bomu hilo, wakati akifungua mkutano wao mkuu wa kawaida wa Chama cha Walimu Temeke cha kukopa na kulipa, CHAWATE. Kauli hiyo imetolewa na diwani wa kata ya Kibada CCM, Mvumbo Dolla wakati akizungumza na madiwani wenzake ambao nao waliunga mkono hoja hiyo kwa kusema kwamba nao wanahitaji mikopo hiyo ili waweze kununua hisa katika benki hiyo. Al Jabiry ambaye alikuwa mjumbe wa Halmashauri Kuu ya klabu ya Yanga chini ya uongozi wa Mwenyekiti Rashid Ngozoma Matunda na Mweka Hazina wa tawi la Yanga la Uwarani, alisema lengo la mkutano huo wa kesho ni kujadili maandalizi ya Ligi Kuu. Katika tukio lingine Kamanda akasema Tuhau Ali, anayekisiwa kuwa na umri wa miaka 50 - 60, ambaye ni mtembea kwa miguu amefariki dunia baada ya kugongwa na gari. Mwanajeshi huyo anadaiwa kufanya mauaji ya kijana mmoja juzi maeneo ya Magomeni Mapipa saa 6:30 usiku. Sakata la Mungula na Bikizee sasa lapamba moto. Pembeni yake huwekwa stuli nyingine ambayo juu yake huwekwa taa ya kandili ambayo huakisi mwanga na kufanya kuonekana kwa miguu minne ya meza kufidia ile iliyofichwa na kioo. Hati ya mashitaka iliyosomwa na karani wa mahakama hiyo, imedai kuwa Desemba 9 mwaka huu majira ya saa 4:00 asubuhi huko Mbezi Africana, mtuhumiwa aliiba baiskeli aina ya Phonex yenye thamani ya Sh. 70,00 mali ya Amos Bafuta. Aman Salum Tirwetwa, 43, ametiwa mbaroni na maafisa wa Taasisi ya Kuzuia Rushwa Mkoa wa Dar es Salaam, PCB, akituhumiwa kujifanya afisa wa 'PCB' wakati si mfanyakazi wala hahusiani na ofisi hiyo. Akasema tatizo hilo limeonekana kuwa kubwa sana katika maeneo ya uwanja wa DIA na kwamba TAA inaendelea na juhudi za kutafuta fedha za fidia. "Sisi tunasema kwa vile sheria zinazohusu daladala zinafuatwa nusunusu, huenda operesheni hii ya Tibaigana ikawa ka mradi ka baadhi ya polisi, hasa wakati huu ambapo siku kuu za Krismasi zinakaribia," akadai. Akasema kufuatia kupandishwa cheo hicho na Baraza la Uongozi la jimbo, Bi. Ashura alilazimika kujiuzulu nafasi hiyo. Stars inajiandaa na michuano ya awali ya Kombe la Mataifa ya Afrika ambapo imepangwa katika kundi la tatu na itaanza kufungua dimba Septemba Nane kwa kuvaana na Benin, Stars itaanzia ugenini. Mh. mwingine akasema mtikisiko ndio umemtoa usingizini na alipoamka tu akachomoka kukimbilia nje ili asalimishe maisha yake. Yule bwana aliyetaka mkewe atoe mimba ajitetea. Akifafanua, kiongozi huyo akasema misahafu inaeleza wazi kwamba Mungu ni Mungu wa watu walio hai na wala sio wafu na kwamba Biblia inaonya kwa ukali juu ya kutoshiriki mambo ya watu waliofariki, kwa vile mwanadamu hana uwezo nayo. Alisema katika kifungu E cha sheria Ibara ya 18 kinamruhusu mtu yoyote kutoa maoni yake isipokuwa kama havunji sheria. Akasema hadi sasa hakuna anayefahamu kwa nini marehemu aliamua kujiua kikatili namna hiyo. Akihutubia mkutano wa hadhara wa kuhamasisha michango kwa chama hicho Tambwe aliwata Watanzania kwa sasa kuwa na hasira zaidi ya zile zilizotumika kumung'oa mkoloni. Prof. Julitha akasema kuna baadhi ya mashirika ambayo yanafanya kazi kwa juhudi hivyo yasichanganywe na yale yasiyofanya kazi kwa uaminifu. Imeelezwa kwamba katika maonyesho ya Nane Nane walifanikiwa kuvuna karibu milioni tano. Naye Mjumbe wa kamati hiyo ambaye ni Mkuu wa mkoa wa Pwani Bw Nicodumas Banduka akasema zinahitajika kama Sh. milioni 100 hivi kukamilisha maandalizi ya matembezi hayo. Mmoja wa wanawake hao, Bi. Catheline Basu kutoka kanisa la Kisabato la Pansiasi, Jijini Mwanza akasema hofu ya kutokea kwa ajali ilianza kuwaingia tangu wakiwa huko huko kwao. Aidha, watumiaji wadogo 350,000 badala ya 49,000 sasa watanufaika na kiwango cha bei chenye ruzuku baada ya kupandisha kiwango cha unit zinazopata ruzuku kwa mwezi kutoka 50 hadi 100. Hata hivyo Mganga Mkuu wa hospitali hiyo, Bw. Hamza Mugula ameliambia Alasiri kuwa ni kweli kichaa huyo alivamia wodi lakini akakanusha uvumi kwamba alibaka mmoja wa wagonjwa hao. Pasi aliyokuwa akinyooshea imepata shoti. Akizungumza na waandishi wa habari, Mwenyekiti wa CHAWATA mkoa wa Kilimanjaro Bw. Batista Mwendivita ambaye ni mjumbe wa kamati maalum ya CHAWATA ya kutafuta suluhu amesema waliripoti tatizo la mgogoro wa uongozi kwa idara ya ustawi wa jamii lakini jambo la kushangaza na kusikitisha idara hiyo imekaa kimya. Haipatikani Moshi, Bukoba, Shinyanga au Musoma. Mpondela alisema kubadili makocha hakutasaidia kitu iwapo mfumo mzima utaendelea kuwa mbovu. Pia wakasema sheria hiyo inachukua vifaa vya kujieleza kwa huru na kuogopesha raia kuwa kimya kwa hofu ya kuchukuliwa na serikali wakivitumia. Mwanachama huyo ambaye hakupenda kutajwa jina lakini alisema kuwa ana kadi namba 0321, aliongeza kuwa Siang'a sio kocha sio lolote ila anabahatisha katika kazi yake. Mwenyekiti huyo akadai kuwa kutokana na hali ya kisiasa iliyoko Kenya hivi sasa ambayo imepelekea vigogo wa chama tawala kukihama wakiwemo Mawaziri na aliyekuwa Makamu Mwenyekiti wake, CCM haina budi kuweka maji kichwa chake kwani zamu yake ya kunyolewa inakuja. Wakili wa kampuni ya magazeti ya The Guardian Ltd inayochapisha gazeti hili, Michael Ngalo, amesema jalada la amri ya Hakimu Mkazi Gibson Karua wa mahakama ya Kisutu limeitwa Mahakama Kuu ili kupangiwa Jaji wa kusikiliza maombi ya wateja wake ya kutaka uamuzi huo upitiwe tena. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo, Kufuatia kuungua kwa vifaa hivyo hivi sasa mji wa Kibaha na maeneo mengine ya Jiji la Dar es Salaam yanakabiliwa na uhaba wa maji. Akasema mafunzo hayo yataendeshwa kituoni hapo, kuanzia saa 2:00 asubuhi hadi 11:00 jioni. Akasema ni haki ya Bunge kupata taarifa zaidi juu ya madeni hayo. Taarifa za awali zilidai kuwa, Samia alichukuliwa na ndugu yake huyo mwenye asili ya kihindi na Mjerumani mmoja na kupelekwa katika hoteli ya Embassy, akidanganywa kuwa wamepata ofa. Wakichangia suala hilo, Wabunge walisema kuwa lugha ya Kiswahili ilipaswa kuwa lugha kuu kwenye Umoja huo. Akaongeza kuwa wamefanikiwa kuokoa vitu vyao visikumbwe na mafuriko hayo ambayo yalikuwa yanakatiza barabara hiyo ya Bagamoyo. Hata hivyo Kamanda Kivuyo akasema juhudi za kuwatafuta majambazi hao zinaendelea. Akasema licha ya kituo hicho kupewa miongozo yote ya kitaaluma ya elimu sambamba na silabasi ama utaratibu wa kufundisha wanafunzi wa shule za msingi nchini, hakijapewa usajiri wa kudumu kutokana na ukosefu wa kiasi hicho cha fedha. IPP Veterans madume Raza Cup. Ametaka kuboreshwa kwa kipato cha wafanyakazi ili wasiweze kushawishika kufanya mapenzi na mabosi wao kwa ajili ya kujiongezea fedha za kujikimu. Mwenyekiti wa zamani wa klabu ya Simba, Yusuf Hazali, ambaye alifungiwa kwa muda wa mwaka mmoja kuanzia Machi mwaka juzi hadi Machi mwaka jana na Msajili wa Vyama nchini, ameibuka na kuhoji atapewa lini barua ya kumuondolea adhabu hiyo. Viongozi wa DRFA walipofuatwa juzi na jana kuweza kubainisha sababu za kukwama kutolewa kwa ratiba hiyo, mmoja wa wajumbe wa chama hicho alisema ratiba itatolewa hivi karibuni, lakini kwa maelezo zaidi watafutwe makatibu wa DRFA. Viongozi wa Vyama vya Wafanyakazi nchini, TALGUW wametakiwa kuacha tabia ya woga kwa waajiri wao pale wanapopeleka mapendekezo ya wafanyakazi wa vyama vyao ili yafanyiwe kazi. Chama cha Wafanyakazi wa Majumbani, Mahotelini na Hifadhi, Chodawu, kimesema kitawachukulia hatua kali wamiliki wa makampuni binafsi ya ulinzi kutokana na kulipa mishahara isiyofikia kima cha chini kilichotangazwa na serikali. Akasema matumizi mabaya ya muda na fedha yamekuwa yakiathiri sana maisha ya mwanadamu na kumfanya abaki nyuma kimaendeleo. Aradhini, ametupwa mahabusu kwa kukosa wadhamini wa kuamanika. Uzinduzi wa kitabu hicho cha Sheikh Kassim aliyefariki mwanzoni mwa miaka ya 1990 nchini Kenya, utafanyika kwenye viwanja vya msikiti wa Kwa Mtoro, uliopo mtaa wa Mahiwa, Kariakoo Jijini kuanzia saa 7:00 mchana. Wakati kukiwa na lundo la shutuma kwamba katibu mkuu wa Chama cha soka nchini, FAT, Michael Wambura anahusika katika kuisaidia timu ya Simba pekee kupeleka majina ya wachezaji wake Shirikisho la Soka Afrika, CAF, na kuzitosa JKT Ruvu na Mlandege, shutuma nyingine mpya zimeibuka. Hakuwa mwingi wa maneno na hivyo kufanya waandishi wa habari waliovamia jukwaa kukauka maswali. Wengine ni Salaha S.N, Mariamu Munkondo, Mhando Bendera ambaye ni mwalimu wa Mbuyuni aliyetokea shuleni hapo, Rukia Kitogo, Happiness Ernest, Mary Murya, Consolatha Karasheni na Shakila Kulwa. Na katika kesi nyingine, wakazi watatu wa Jijini, wamepandishwa katika kizimba cha mahakama hiyo na kusomewa shitaka la kupora. Ni sehemu ya mbele tu inayompa hadhi ya kuitwa mtoto wa kike iliyokuwa imefunikwa tena kwa kibwaya kidogo mithili nepi ya kichanga iliyokunjwa pembe tatu. Amekanusha kutenda kosa hilo. Darasa hilo ambalo lilianza Novemba 25 mwaka huu, lilikuwa likiendeshwa kwenye moja ya vyumba vya madarasa ya Shule ya Msingi Ukombozi Manzese. "Mheshimiwa hakimu hata hivyo washitakiwa wangu hawajakamilika, bado mshitakiwa mmoja ambaye amebaki kule Tazara," akasema mlalamikaji. Naye kocha Salum Madadi anatarajiwa kutangaza kujiuzulu nafasi yake leo. Kambi ya warembo wanaoshiriki mashindano ya Miss Tanzania imekamilika baada ya warembo wawili waliokuwa wamechelewa kambini kuwasili jana na leo. Wamerudishwa nchini wengi wao wakiwa wamevalia ma-jeans pamoja na fulana nyeupe huku baadhi yao wakiwa hawana viatu. Wizi wenye utata umeikumba nyumba ya mama mzazi wa Luteni Yusuf Makamba, anayejulikana sana kama Mama Makamba aishiye kule Wazo Hill, nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam. Akizungumza juzi baada mchezo kati ya Simba na Yanga, Kassim Dewji alisema kuwa vitendo vya waamuzi kupendelea timu, havitapandisha mpira wa Tanzania. Mmoja ateleza kama nyoka wa kiangazi na kuyoyoma kupitia darini. Mshtakiwa yupo nje kwa dhamana. Mbunge mwingine aliyechangia hotuba hiyo ni Mhe. Mahfoudha Alley Hamid. Bw. Amani akapasha kuwa kutokana na viongozi hao kukumbwa na maskendo hayo tayari Kamati za Nidhamu za Mabaraza ya Madiwani katika mkoa huo wamewatimua kazi Maafisa Watendaji hao wa vijiji wapatao 50. "Ni kweli kwamba kuna baadhi ya wanamuziki wameondoka kundini, lakini hii haimaanishi kuwa Mviko imekufa, bado tupo nayo," alisema. "Kuna watu waliamua kunisaidia kunitibu wakati wenyewe hawataki sasa hayo wanayosema kwamba mimi nimekataa, wapi walikuja kunieleza kama sio unafiki tu unawasumbua," alisema Mwameja. Dansa mkongwe, MC Cool mwishoni mwa wiki alijikuta akibwagwa na dansa chipukizi Cool J Moses katika fainali za disko za mkoa wa Dar es Salaam zilizofanyika kwenye ukumbi wa New Lango la Jiji, Magomeni, Jijini. Mchezo huo unatarajiwa kuhudhuriwa na wanawake wengi kufuatia Chama cha Soka Tanzania kuweka kiingilio poa cha Sh. 500 kwa mwanamke yeyote, na kupewa ruksa ya kukaa mahali popote, wakati wanaume watalipa Sh. 1500,1000 na 500. Kabla ya kuula alikuwa Kamishna Msaidizi Mwandamizi. Mfanyabiashara abambwa na shotgun. John Henschel, ambaye ametoa mchango mkubwa katika kukarabati makumbusho na kumbukumbu ya kihistoria hasa Bagamoyo. Amesema kuwa, jumla ya vikundi 63 kutoka mikoa yote nchini vitashiriki kwenye maadhimisho hayo. Angela kama angekuwa msichana asiye jasiri, angeweza kukata tamaa mara aliposhindwa na Mbiki Msimu kwenye mashindano ya Miss Dar City Centre na Miss Ilala. "Sisi hatujapata barua na hivyo hatujui kama michuano hiyo itaanza Desemba 7, pili bado tunachanganywa na FAT juu ya uamuzi wa ushiriki wa timu zipi kwenye michuano hiyo," alisema. Akasema moshi wa korosho unaotoka kiwandani hapo unaishia vyumbani mwao hali inayowafanya watoto wao kuugua vifua visivyopona pamoja na mafua ya kudumu. Upande wa mashitaka ukaendelea kuiambia mahakama kuwa Likimangira, Salehe na Punisila, walifanikiwa kujipatia shilingi milioni 80 toka kwa Hassan Athumani baada ya kumdanganya kuwa zingezaa shilingi Bilioni moja. Kwanza akasema suala la wagonjwa waliofanyiwa upasuaji kutelekezwa, hospitali hiyo ina utaratibu maalum wa kuwazungukia wagonjwa wa aina hiyo kila mara kwa saa 24 tangu mgonjwa afanyiwe upasuaji. Akiongea na wanachama hao ambao kila mmoja amepata mkopo wa Sh. 200,000, Mwenyekiti wa bodi ya SIDO na Afisa Biashara wa mkoa wa Pwani Bw. Luca Mwakimi akasema mikopo hiyo inalenga katika kuondoa umasikini miongoni mwa Watanzania na hivyo ni lazima itumiwe vizuri kwa malengo yaliyopangwa na si vinginevyo. Amefikishwa katika kizimba cha mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu na kusomewa shitaka la kujipatia deni kwa njia ya udanganyifu. Tarimba alisema kuwa katika mchezo huo Yanga inatarajia kuwaonyesha wachezaji wake wapya itakaowasajili kwa ajili ya msimu ujao, lakini hakuwa tayari kuwataja. Mmoja wa wanachama hao, Omary Mazura mwenye kadi namba 591 alisema kuwa wanachama wanamwomba Dewji atumie uwezo wake wote wa hali na mali kuhakikisha Simba inalinda heshima yake kwa kuutetea ubingwa huo. Wakuu na wawakilishi mbalimbali wa vyuo hivyo nao wameishukuru VETA Kanda ya Dar es Salaam kwa juhudi zake za kuvisaidia vyuo hivyo kwa lengo la kupata maendeleo zaidi na kutoa elimu bora. Mrema anawakilishwa na mawakili wawili mahakamani hapo ambao ni Julius Ndyanabo na Julius Nganzi. Alisema kuwa katika kituo hicho cha Mafinga JKT, watajenga viwanja vya kisasa na nyumba za kufikia wanamichezo ambao watakuwa wakipiga kambi kujiandaa na mashindano mbalimbali ya kitaifa na Kimataifa. Kwa mujibu wa Azimio hilo, Waziri alitaka akasimiwe madaraka ili aweze kufuta au kusamehe madeni ya ndani ya serikali yapatayo kama Bilioni kumi hivi. Bongo imeshushwa chati na uchafu, Meya akiri. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, mwanamama huyo baada ya kushambuliwa, alikimbizwa hospitali ili kuokoa maisha yake, lakini juhudi hizo zikagonga ukuta baada ya kufariki akiwa njiani kupelekwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Meya akasema kwanza atahakikisha vikundi vilivyokopeshwa mbuzi hao wa mradi vinafanya marejesho, hali itakayoufanya uwe endelevu kwa wafugaji wengine ambao wanahitaji mbuzi na misaada ya aina hiyo. Akisimulia tukio zima, Kamanda akasema ajali hiyo ilitokea jana kama saa 6:30 mchana na kuhusisha daladala yenye namba za usajiri TZR 5548, aina ya Toyota Coaster na gari kubwa aina ya Leyland Lorry lenye namba za usajili TZM 5548. Katika kesi hiyo yuko na mwenzake Ambokile Malele ambaye anadaiwa mwaka huo huo kule mjini Arusha alikuwa akisambaza kaseti za redio zenye kashfa dhidi ya Mwalimu Nyerere. Moto umezuka kwenye nyumba moja pale Manzese Uzuri na kuteketeza kila kitu kilichokuwa ndani ya nyumba hiyo zikiwemo pesa taslimu vitabu vya benki na nyaraka nyingine muhimu. Nimejiandaa vizuri na kitu chochote unachotaka kufanya lazima ukifanyie maandalizi, ninasubiri kinyang'anyiro chenyewe. Alipoondolewa inasemekana alipelekwa huko Mbagala kwa jamaa zake na akawa analetwa Muhimbili kwa ajili ya kumnyonyesha mwanae ambaye imebainika kuwa ana umri wa miezi mitano tu. Matonya alimtaja Dk. Lawrence Mtazama Gama kama mkuu wa mkoa wa Morogoro, wakati sio kweli na kwamba mkoa huo sasa upo chini ya Alhaj Mussa Nkangaa. Bw. Makamba ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Usalama wa Barabarani Nchini, ameonya madereva watakaokiuka agizo hilo kuwa watamuenzi Hayati Baba wa Taifa wakiwa rumande. Uchukuaji fomu za kugombea nafasi mbalimbali ndani ya CCM ngazi ya wilaya ya Temeke unakwenda kwa kasi, kufuatia vigogo zaidi wa chama hicho kuendelea kujitokeza kuchukua fomu. Mzee amedai kuwa amebaini kwamba ndani ya chama hicho kuna wanachama hatari ama virusi wanaohatarisha uhai na maendeleo ya chama hicho. Washitakiwa hao wanadaiwa pia kutenda kosa hilo Mei 23 mwaka huu muda wa saa 8:30 usiku kule kwenye duka la Malolo lililopo mtaa wa Aggrey. Hadi mwandishi wa gazeti hili anaondoka kituo cha polisi cha Ndugumbi, watu waliokatishwa starehe zao walikuwa wamejazana kituoni hapo wakitaka kumchomoa mwenzao Frank na baameidi huyo na kuondoka nao. Aidha baadhi ya wajumbe wamelazimika kulala kwenye mashule kutokana na kukosa vyumba. Idadi ya Watanzania waliopoteza roho zao katika ajali mbaya ya treni iliyotokea Jumatatu asubuhi wiki hii, imezidi kuongezeka na huenda ikazidi kuwa kubwa baada ya mabehewa yote yaliyolaliana kuinuliwa. Said Said kijana mwenye umri wa miaka 28 ambaye alikuwa bado mbichi kabisa, amekatisha maisha yake kwa staili ya kikatili. Akasema shutuma nyingine ni madai kwamba Maalim Seif hakuwa wa kushindwa wakati akigombea Urais wa Zanzibar, mwaka 1995 na mwaka 2000, ikiwa na maana kwamba alidhulumiwa. Jerome Isaya, 32, ambaye ni mfanyakazi wa Ofisi ya Rais na mkazi wa hapa Jijini, kama si majaaliwa ya Mola basi si ajabu angepata chongo ukubwani maana ametandikwa mkasi wa kukatia nguo karibu kabisa na jicho lake la upande wa kulia. Mjumbe mmoja wa DRFA ambaye hakupenda kutaja jina lake alisema kuwa uongozi wa juu wa chama hicho ulikuwa ukihangaikia mchezo huo wa fainali ya Kombe la Tusker kati ya Simba na Yanga, uliochezwa uwanja wa Taifa. Ili kuwafahamisha Watanzania ukweli ulivyo jana Bw. Mengi aliamua kukutana na waandishi wa habari na kusema hivi: Pia kuna baadhi ambao tayari wamepoteza maisha yao. Watumishi hao wa Tanesco walikuwa na mabango kadhaa, lakini matatu yalisema "Mwalimu hukuuza nchi, Mkapa anaiuza kwa Makaburu," "Kama siyo Mwalimu, umeme tungepata wapi" na "Kama siyo Mwalimu, Mkapa tungempata wapi". "Vigogo wa Simba waliopo Serikali kama akina Sarungi na wengine hawakai kimya wasikiapo mgogoro na badala yake kuingilia kati kabla mgogoro haujawa mkubwa, lakini wa Yanga wanachochea mgogoro," alisema. "Yote haya wameamua kunifanyia ni kwamba walikuwa wameniweka kiporo sababu hata Lindini wao wenyewe walinipiga na mwaka huu tena mimi ninachoiomba FAT wachukuliwe hatu mwisho wake tutashindwa kuchezesha hata mpira kwa kujua kuwa watanipiga," alisema Mwamuzi huyo. Wa kwanza ni Robert Seleman, 35, mkazi wa Mikocheni ambaye amerudishwa rumande kwa kosa lakuvunja duka la Alloyce Ngowi na kuiba vifaa vya umeme vya thamani ya shilingi Milioni 3.4 Mlinzi huyo anadaiwa kutenda kosa hilo Mei 19 mwaka huu muda wa saa 2:15 usiku kule Mikocheni. Haikujulikana Mratibu huyo alichukizwa na nini wakati gazeti hili lilimtafuta tangu Jumapili na kuwa vigumu kupatikana mpaka namba yake ilipotolewa kwetu na si hivyo tu kama ilikuwa siri vipi aliwakalisha kitimoto watumishi wake waliovurunda. Habari zaidi zikasema katika kikao hicho kilichomalizika kwenye saa nane usiku, baadaye ilikubaliwa wafanyakazi wote wa Tanesco wakutane na serikali mapema leo kwenye saa nne asubuhi pale Diamond Jubilee. Hata hivyo, akawataka viongozi hao kuitisha mkutano wa washikadau wote wa chama hicho kuzungumzia jambo hilo, pamoja na kuangalia njia bora ya kujenga mabanda ambayo yataweza kukidhi matakwa ya wateja. Kesi imeahirishwa hadi Oktoba 17 mwaka huu ambapo itaanza kusikilizwa, yupo nje kwa dhamana. Marehemu huyo ambaye inasemekana hakuwa na sehemu za kuishi na hivyo kulala kituoni hapo, alianguka ghafla chini wakati akijaribu kuvuka kizingiti cha geti la hospitali hiyo. Mkuu wa mkoa wa Dar es salaam amekerwa na tabia ya baadhi ya mikoa ya kanda ya Mashariki kulega lega katika maandalizi ya Nane Nane. Akasema utakapokuwa wilayani humo, kutakuwa na shughuli mbalimbali ikiwa ni pamoja na uzinduzi na uwekaji wa mawe ya msingi katika miradi mbalimbali ya maendeleo kama afya, elimu na maji. Kamanda Tibaigana amesema watu hao walibambwa kama kwenye majira ya saa 1:00, usiku huko katika makutano ya mtaa wa Pemba na Sikukuu wakati vijana wake walipokuwa katika msako mkali. Akasema utaratibu wa Bunge kukutana mara nne kwa mwaka, kwa upande mmoja, unatoa nafasi kwa wabunge kutembelea wananchi ili kutekeleza majukumu mengine ya kibunge baada ya Bunge kuahirishwa na kwa upande mwingine, serikali hupata nafasi ya kuendelea na shughuli zinazofuata. Kama ulidhani kuwa ugonjwa unaoua ana ambao hauna dawa ni Ukimwi, sasa kuna huu wa kichaa cha ng'ombe ambao nao ni hatari. Shirika lisilo la kiserikali la FARAJA TRUST FUND la mjini hapa linatarajia kuanzisha kitengo cha kuwahudumia vijana wasio shuleni na wale wa mitaani wenye rika kubwa hivi karibuni. Penzi la dogodogo. Ni baada ya kuvaa fulana yenye maneno 'You are pregnant' mgongoni. Wengine ni Doroth Lyimo, 21, Jacline Seda, 20, Pendo Msuya, 19, Samia Mapondela, 18, Pendo Stanley, 21, Erica Mwangomo, 20, Regina Mosha, 22, Bummy Fred, 19, na Najma Sadry, 20. Akaongeza pia kuwa shule yake ina utaratibu wa kubadilishana mawazo na wanafunzi wa Uingereza ambapo kila mwaka wanakuja wanafunzi wawili kutoka nchi hiyo. Nilizidi kupata kipigo hadi nikavunjika mguu wangu, nashukuru mungu baada ya muda kidogo likapita gari ambalo alipanda dada mmoja ambaye tunafahamiana, yeye alinisaidia kwa kuniokoa na kuniweka ndani ya gari yake na kunipeleka hospitali ya Temeke. Akaitaja mikoa iliyobaki ili kukamilisha zoezi hilo kuwa ni Iringa na Tanga. Hata hivyo aliposomewa mashitaka hayo yote amekanusha na amepelekwa mahabusu kwa kukosa mdhamini hadi Juni 18 mwaka huu, kesi hiyo itakapokuja kwa kutajwa. Waziri Keenja ambaye pia ni mbunge wa jimbo la Ubungo pia amejitolea vifaa vingine kwa ajili ya wakazi wa jimbo hilo katika kile kilichoitwa kuwa ni kuharakisha maendeleo. Hotuba ya Mkapa Mei Mosi: Mkurugenzi wa Jiji Bw. Wilson Mukama ndiye ametoa taarifa hiyo za matumainini. Uopoaji kivuko cha Kilombero wakwama tena. Watu waliokuwa kibanda hicho wakijipatia chips wakamsihi kijana huyo avue nguo hizo maana imeshakuwa taabu. "FAT iache kudandia sheria za vyama vingine kama kama za ndani hazitoshelezi," alisema. Pia Bw. Jumaa akasema mkazi mwingine wa Jijini Zahrani Juma, 23, amefikishwa Muhimbili jana saa 7:30 usiku akiwa ameumia mguu wa kushoto baada ya kupata ajali ya gari. Kamanda Tibaigana akasema tukio hilo lilitokea huko Kinondoni Shamba, jana saa 5:00 asubuhi. Kamanda Tibaigana amesema chanzo cha matukio hayo mawili ya moto hakikuweza kujulikana mara moja wala thamani ya mali yote iliyoteketea. Akasema mtoto huyo alifariki dunia papo hapo baada ya kunywa mimaji hiyo, na maiti yake imehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Akizungumza na Alasiri jana kwa niaba ya wenzake, mwanachama Seydou Lubeya mwenye kadi namba 5095, alisema kwenye makao makuu ya klabu hiyo wanashindwa kuuelewa uongozi wa klabu yao kutokana na kukaa kimya bila kuwajulisha wanachama juu ya mapato na matumizi ya fedha za klabu hizo kwa muda mrefu sasa. Jana, Bw. Mramba alitoa sura ya bajeti ya mwaka 2002/2003 ambapo alisema serikali imeweka lengo la kukusanya sh trilioni 1.172 kutoka vyanzo mbalimbali vya mapato ya ndani. Majambazi yalionekana kama wateja vile! Tupunguzieni bughudha jamani... Mkijificha kwenye makaburi, nani atawaona na kuwa hesabu? Aidha, uzalishaji wa mazao ya chakula na biashara utakuwa na wasiwasi sana kwa sababu hatua kuwa na kilimo cha uhakika cha umwagiliaji na hivyo nchi kuendelea kuwa tegemezi kwa chakula jambo ambalo ni hatari sana kwa amani na hata uhuru wetu. Mawaziri wa Fedha Bw. Bazil Mramba na Waziri katika ofisi ya Rais anayeshughulikia ubinafsishaji, Bw. Abdalah Kigoda jana waligeuka mabubu ghafla baada ya kutakiwa kuzungumzia sakata la uuzaji wa nyumba za serikali kwa vigogo. JKT walicharuka katika seti ya pili na kuwapeleka mchakamchaka Jeshi Stars hata hivyo bahati haikuwa yao na walifungwa kwa 28-26 na seti ya tatu 26-24. Kadhalika Meya wa zamani wa Jiji la Dar Salaam Kitwana Kondo maarufu kama Mzee KK amepigwa chini tena baada ya kutoswa na kunyimwa kuwania Uenyekiti wa CCM wa mkoa wa Dar es Salaam. Mramba, Kigoda wajigeuza bubu ghafla. Aliongeza kuwa kutokana na hali hiyo ya mkanganyiko wao mpaka sasa hawajajua kama watawakilishwa katika michuano hiyo na Mzizima United au timu za 'mikoa' ya Ilala, Temeke na Kinondoni kama barua ilivyowaelekeza. "Sasa kwa hali hii tunawezaje kucheza ligi bila kuwa na hata senti moja mfukoni, aliuliza na kuongeza kuwa gharama walizotumia zote zilikuwa ni zao. Hata hivyo Kamanda Tibaigana akasema mazingira na sababu zilizosababisha kijana huyu kujimaliza bado ni kitendawili na tayari polisi wamekwishaanza kibarua cha kuchunguza tukio hilo. Aidha wanachama hao wamesema kwa sasa bado hajasalimu amri juu ya uongozi uliopo wa Simba kama ilivyodaiwa hivi karibuni, ila Nkamia aliwafuata kutaka muafaka ili kuiiga Klabu ya Yanga iliyosuluhishwa na Reginald Mengi. John Likali, 21, ambaye ni fundi mashine amefariki dunia baada ya kunaswa na umeme. Kizuizi cha barabarani kikubwa kiliweka pale Tangibovu na kusababisha foleni kubwa hadi Mwenge. Mtikila ambaye pia ni mwenyekiti wa chama cha upinzani cha DP, anadai kuwa hana imani tena na Hakimu Mwandu tangu alipofikishwa mahakamani hapo na kusomewa shtaka lake. Akasema mama huyo ambaye hajatambuliwa bado, alikumbwa na mkasa huo pale kituo cha mabasi cha Makumbusho Kijitonyama, wakati akijaribu kuvuka barabara. Timu hiyo ilikabidhiwa bendera ya taifa juzi kwenye ukumbi wa JKT Mgulani na kaimu katibu mkuu wa Baraza la Michezo la Taifa (BMT), Leonard Thadeo. Mstahiki Sykes amesema kuwa Jiji la Dar es Salaam linaonekana kuwa kero kubwa kutokana na kuchafuliwa kwa mazingira ambayo mara nyingi husababishwa na wafanyabiashara ndogondogo. Gilbert alisema FAT ya kwanza ya Rage aliiandikia barua ya kutaka kulipwa, lakini hakulipwa pesa zake baada ya kupigwa na hao hao 82 Rangers uwanja wa ndege mkoani Lindi. Hivi karibuni serikali ilitangaza abiria kutosimama kwenye mabasi kwa kile kinachoelezwa kuwa ni chanzo cha vifo vingi wakati basi linapopata ajali. Akizungumza kwa niaba ya Waziri wa Ujenzi, Bw. Mwenegoha akasema, "Malipo hayo ya Sh. milioni 49 ni sawa na asilimia 41 ya mkataba wakati kazi iliyofanyika hadi mwezi uliopita ni asilimia 60 ya kazi yote na mkandarasi anaendelea na kazi hiyo". Katika kesi ya mganga wa kienyeji, inadaiwa na mwendesha mashitaka, mrakibu mwandamizi wa polisi, ASP Willy Mlulu kuwa Februari 13 mwaka huu, hapa Jijini, washitakiwa hao walikula njama za kutenda wizi. Kesi yao itakuja tena mahakamani hapo Juni 5 mwaka huu na sasa wako nje kwa dhamana. "Kama hawatakiwi kutusaidia huku vijijini, basi wategemee, watoto wetu na ndugu zetu kukimbilia huko huko mijini... na hapo ndipo watakuwa wanabeba mzigo mzito wa kuwahudumia," akasema Bw. Rukiza. Seleman Matola, Emmanuel Gabriel, Demis Edwin, Steven Mapunda, Lubigisa Madata, Salvatory Edward, Farouq Ramadhan, Herry Moris, Godfrey Alphonce, Yusufu Macho, Zuberi Katwila, Edibily Lunyamila, Mecky Maxime, Alponce Modest, Thomas Mashala, Victor Costa, Ulimboka Mwakigwe, Yahya Abdallah, Fred Mbuna, Abdallah Juma na Mbarouk Seleman. "Nyumba ya mwasisi wa chama cha Mapinduzi ambaye ni miongoni mwa viongozi wa mwanzo walioanzisha chama cha TANU na baadaye CCM, haitaguswa... lakini hata hivyo nyumba zitakazo bomolewa sio 100 kama inavyoripotiwa na vyombo vya habari nchini," ikasema taarifa hiyo ya Mama Ngulume. Kana kwamba mama huyo alikuwa kama kachanganyikiwa ile kumaliza kusaini kwenye karatasi za dhamana alijibwaga chini na kuanza kuwashika miguu makarani na wahudumu waliokuwa ndani ya chumba cha ofisi ya Mahakama hiyo. Wanafunzi wa shule na vuo 31 kutoka mikoa mbalimbali watanufaika na mpango wa kulipiwa karo kupitia Bahati Nasibu hiyo zenye thamani ya shilingi milioni 500. Aliyewahi kuwa Katibu wa Mhashamu Polycarpo Kardinali Pengo, Padre Stephano Kaombe amewataka waumini Wakatoliki, kuondokana na tabia ya visingizio na badala yake, washiriki kikamilifu katika shughuli za kulichangia kanisa hilo ili lijitegemee. "Kila tunapopigania maslahi yetu huwa tunashutumiwa kuwa waamuzi ni watu wakorofi, lakini kwa wadau wengine ni sawa... sijui inakuwa vipi," alisema mwamuzi mmoja kigogo huku akiomba jina lake lihifadhiwe. Taarifa hiyo hata hivyo haikusema uvunjaji huo utafanyika usiku au mchana na ni kuanzia siku ipi. Libaba latinga kizimbani kwa kukadhalilisha katoto. Kadhalika Gahonga alisema kuwa licha ya Hospitali hiyo kutoa huduma nzuri kwa wagonjwa wanaopata wanaojeruhiwa, katika ajali za magari, barabara hiyo inaweza kuleta maafa endapo Serikali haitachua tahadhari. Mkuu wa Shule hiyo, Mwalimu, Kiramu Mbowe amesema mpango wa kuanzisha shule hiyo, lengo lake kubwa ni kuwakomboa kielimu wale wote ambao kutokana na matatizo mbalimbali hawakuweza kumaliza elimu ya Sekondari ama waliishia elimu ya msingi. Lowasa ametekeleza ahadi anazowaahidi wakati wa kampeni za uchaguzi ikiwa ni pamoja na kujenga barabara kutoka barabara kuu ya Dodoma hadi hospitali kupitia chuo cha mafunzo ya kijeshi cha TMA. Lowassa, Hebu wasikilize hawa wapigakura wako. Anadai pia kuwa hakimu huyo alifanya hivyo akimtaka awe na wadhamini na kwamba hata walipojitokeza (wadhamini) bado aliamriwa kwenda rumande kitendo alichodai kuwa ni cha kumnyima haki yake. Taarifa hiyo imeendelea kusema kuwa idadi ya watahiniwa inazidi kila mwaka katika mitihani hiyo ambayo hufanyika kila mwaka kati ya miezi ya mwishoni Septemba mwishoni na Oktoba mwanzoni. Mwingine aliyefikishwa hapo ni Abdalah Mohamed, 20, mkazi wa Ilala ambaye amevunjika mguu wa kulia baada ya kugogwa na gari. Wafanyakazi Shirika la Reli Tanzania, TRC, wamelimwa barua ambayo pamoja na mambo mengine inawapiga 'stopu' kuacha majukumu yao na kutimka mahakamani kwenda kusikiliza kesi waliyofungua. "Wengi wanaoshabikia hasara wanayopata watu wa daladala, ni wale ambao wao na familia zao wanakwenda kazini kwa magari binafsi,". Akasema tangu zoezi lianze, kumekuwa na uadui mkubwa kati ya wafanyakazi wa daladala na abiria, ambao hugoma kushuka, kwa vile gari ni chake hasa muda wa asubuhi na jioni. Baadhi ya watu waliokuwa na Mtoto wa Dandu dakika za mwisho mwisho kabla ya kukutana na ajali hiyo mbaya, wamekaririwa na magazeti wakisema, James ni kama alitabiri kifo chake. Wakizungumza na Alasiri baada ya kumaliza kikao chao katika eneo la Shule ya Uhuru , wamiliki na wafanyakazi hao, wamedai kuwa magari yanayomilikiwa na vigogo wa Jeshi hilo, yameanza kukiuka amri ya Kamanda wa Polisi Alfred Tibaigana ya kutosimamisha abiria, lakini hayachukuliwi hatua. Marehemu ameacha watoto wawili na mke mmoja, ambapo mwili wa marehemu umehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili wakati mipango ya mazishi inafanyika nyumbani kwake katika kijiji cha Kashenshelo Rubya kata ya Kashasha mkoani Kagera. Akaongeza watumishi hao 'wanapakaza' tu kwamba hesabu kubwa ndizo zinazowafanya wakiuke sheria za usalama wa barabarani na 'kupigwa mabao'. Pindupindu lazuia sherehe za Mwenge. "Kinamama tujitokeze kwa wingi katika kuanzisha miradi ya maendeleo hasa katika elimu na uchumi na pia tujitokeze kila mahali kuchangia mawazo kwa hali na mali ili tuondokane na taifa mbumbumbu lisilozalisha watoto wa mtaani", akasema Bi. Sarico. Akasema ghafla furaha ya harusi ikageuka kuwa chungu, kwani watu waliokuwepo hapo walianza kukimbia ovyo kila mtu na njia yake kunusuru roho zao huku wakimuacha DJ huyo akiwa peke yake na zana zake akitumbuliana macho na mshitakiwa. Mpira huo uligonga mwamba na kurudi uwanjani na mabeki wakafanikiwa kuondosha hatari hiyo. Waislam siku hiyo inadaiwa waliandamana kushinikiza kuachiwa kwa Mwislamu mwenzao Hamis Dibagula ambaye mahakama moja mjini Morogoro ilimtia hatiani kwenda jela mwaka mmoja kwakosa la kukashifu Ukristo. Akasema mkulima huyo alitekeleza uamuzi wake jana saa 3:00 asubuhi. Alisema klabu zinazotangazwa kupitia redio au TV ni lazima zilipwe fungu la fedha kuanzia asilimia 60 mpaka 70, lakini akasema anashangaa kuona jambo hilo likipuuzwa hapa nchini. Hata hivyo Bw. Jumaa hakusema bwana huyo kaponzwa na nini hadi akapewa mkong'oto wakuua namna hiyo. Luteni Makamba akaendelea kusema kuwa dhamana aliyonayo ni ya kuhudumia wananchi wa mkoa wa Dar es Salaam, na sio kabila la Wasambaa". Mkutano Mkuu wa Chadema kuwa Novemba. Eneo hilo lenye ukubwa wa ekari 2.5 baada ya uamuzi huo wa mahakama, limekabidhiwa kwa Mwenyekiti wa CCM tawi la Mwembe Madafu Bi. Ritta Kabati na Afisa Mtendaji wa kata ya Ukonga Bw. Msafiri. Mahakama ikaambiwa kuwa baadaye maafande hao 'feki' walimweka chini ya ulinzi mlalamikaji na kumkamata wakidai anashitakiwa kwa kosa la wizi. "Niliwasikia mimi mwenyewe wakiniita kafir eti kwa vile nimesimama kupinga vitendo vyao... huu ni uhuni mkubwa haiwezekani wakae misikitini na kuanza kuwatukana viongozi na serikali kwa ujumla," akasema. Mlandege waliandika bao la kwanza katika dakika 22 ya mchezo lililofungwa na Juma Mgunda kwa kichwa, ambapo Simba ilisawazisha kupitia kwa Athumani Machupa katika dakika ya 77, hivyo kurejesha matumaini kwa timu hiyo. Mbali na Simba Mtibwa pia yenye wachezaji watano nayo imeahirishiwa mechi zake. Sakata hilo hilo pia limemkumba dereva mwingine mwanafunzi ambaye siku hiyo ya ajali alikuwemo kwenye treni hiyo iliyokuwa ikitokea Jijini kuelekea mikoa ya Mwanza na Kigoma. Wagombea hawa ilibidi kura zao zirudiwe kupigwa kwa kuwa awali wote waligongana kwa kupata kura 41 kila mtu. Bw. Kazinduki akasema kuwa semina hiyo itafanyika mwishoni mwa mwezi huu na itawashirikisha wanawake wanaojishughulisha na biashara ya uchangudoa katika maeneo hayo. Akasema bado milango iko wazi kwa wamiliki wengine kujitokeza kujiunga uanachama na chama hicho, lengo likiwa ni kuzuia vituo visivyokuwa na sifa ya kutoa mafunzo kwa watoto. Hatua hiyo pia inakuja siku chache tu mara baada ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yussuf Makamba kuwasimamisha kazi watendaji 48 wa Jiji, alipotembelea hospitali za Jiji. Alipoulizwa zoezi hilo litaendelea tena lini, Bw. Mbaga akasema hadi sasa haijajulikana ni watu au kampuni gani itaitwa kuendelea na kazi hiyo. "Pamoja na kwamba bado tuna upungufu wa daladala za kutoka hapa kwenda Mwenge, pia ipo ruti ya muhimu ambayo wahusika hawajaiona. Katika kipigo hicho njemba huyo alionekana mpole bila kusema lolote huku wapita njia wakiwasihi waache kupigana hadharani na badala yake waende nyumbani, lakini njemba ilikataa na ilipopata chansi ya kuachiwa iliambaa ikimuacha mkewe akiokota viatu na cheni zake na kurejea nyumbani. Kwa mujibu wa chanzo chetu, wachezaji hao wamefikia kutoa wito huo kwa FAT kufuatia kutolipwa fedha zao nyingi za madai jambo ambalo walisema kwa kiasi fulani lingeweza kutatuliwa kama timu yao ingekuwa inachukua malipo ya milangoni. Waziri Abdallah akasema siyo nguo fupi tu zinazochochea munkari wa kuenea kwa gonjwa hili, bali hata ulevi wa kupindukia. "Unajua katika hifadhi wanyama wote wanategemeana hivyo ukiwaua hawa mbung'o unakuwa umeharibu Ecosystem," akasema Bw. Kutondolana. Hata hivyo amewakumbusha wazazi kuwa mafanikio ya uboreshaji wa elimu ya msingi unategemea mchango wao. Milioni 13.5 ndiyo yaliyopita. Akasema hata hivyo ni ruksa kwa wakazi hao wanaotaka kwenda Mahakamani. Pia akasema uchunguzi uliofanywa unaonyesha kuwa asilimia 84 ya wavulana hawajawahi kutumia kinga ya kondomu hawa wakiwa ni wale wenye umri wa miaka 15 hadi 19. Akasema, haieleweki wazi ni kitu gani kinachowafanya wasuse kwani ruksa ilitolewa siku ulipofanyika ufunguzi wake mwezi wa Agosti mwaka huu wakati Mwenge ulipofika hapo. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema limetokea jana majira ya saa 3:00 asubuhi eneo la Ukonga Magereza wilayani Ilala. Kwa mujibu wa taarifa za uchunguzi zilizopatikana katika uwanja wa ndege wa Kimataifa wa Dar es Salaam, DIA, leo asubuhi, Yanga ilitarajia kuwasili leo na baadhi ya viongozi wake walifika kuipokea timu hiyo. Mafunzo hayo ya siku 21, yalifanyika katika tarafa tatu tofauti ambazo ni Chang'ombe, Mbagala pamoja na Kigamboni na yakadhaminiwa na UNICEF, chini ya mpango wa CSPD yaani mpango wa kuishirikisha jamii. Akaongeza kuwa njia nyingine ambayo itasaidia katika sensa hiyo ni kuwashirikisha vingozi wa mashina na matawi wa vyama vyote vya siasa na pia viongozi wa dini. Akizungumza kwa kutokata kuandikwa gazetini, mkurugenzi huyo alisema baadhi ya wakurugenzi wenzake ni waropokaji na wenye kupenda wasikike redioni na kusababisha mparaganyiko ndani ya klabu hiyo. Akasema vyama vyao viko karibu na jamii hasa ya vijijini ambako ndiko vitendo hivyo hufanyika kwa wingi. Majina ya washitakiwa yamuacha hoi hakimu. Katika ziara hiyo ambayo imepangwa kuisha wiki hii, tayari Mwenyekiti huyo ametembelea katika kata Mburahati, Ndugumbi, Manzese, Makurumla, Tandale, Makumbusho, Kigogo na Mwananyamala. Mkufunzi huyo alisema maamuzi ya BMT ya wiki iliyopita ni sahihi kabisa na yana staili pongezi. Wakati huo huo, wakazi wa eneo hilo wametakiwa kuchanga Sh. 1,500 kila nyumba kwa ajili ya ujenzi wa kituo cha polisi unaotarajia kuanza Oktoba 20 mwaka huu. Uchaguzi CCM Mkoa leo. Jumla ya Shilingi Milioni 40, zimeibwa kwenye Shirika la Posta nchini, TPC, katika mazingira ambayo bado ni kitendawili. Akasema Said inasemekana kabla ya tukio hilo alikuwa akionekana kama mtu ambaye 'zimemruka'. Hata hivyo Bw. Kafuka amesema licha ya kuwa na kiasi hicho cha damu, juhudi za kutembelea shule na sehemu mbalimbali kutafuta damu zinaendelea. Dk. Nkya akasema watendaji hao wamekuwa wakikaa kimya na kufumbia macho matatizo kama hayo na hivyo kuruhusu vitendo na biashara za ngono kufanyika kwa uwazi na bila kificho. Kikosi cha mabingwa wa soka wa Tanzania, Simba leo kinatarajiwa kupokewa kishujaa jijini Dar es Salaam baada ya kufanikiwa kutetea ubingwa wa Muungano kwa kuinyuka Mlandege kwa bao 1-0 jana kwenye uwanja wa Amaan. Lakini leo asubuhi, Muumin alisema kuwa hawezi kuacha kupanda jukwaani ikiwa yeye ni miongoni mwa wanamuziki wa bendi ya Tam Tam pamoja na kujivua madaraka. Cool J Mosses, aliyeibuka mshindi wa kwanza, amejinyakulia kikombe pamoja na kitita cha Sh. 50,000 baada ya kufanikiwa kujikusanyia jumla ya pointi 250 na kumuacha Mc Cool katika nafasi ya pili kwa kupata pointi 241 na kuzawadiwa Sh. 50,000. Kwa mujibu wa chanzo chetu, vijana hao ambao wametiwa mbaroni ni pamoja na Amir Mhina ambaye ana kaka yake anayefanya kazi CRDB, Selemani Hassan ambaye ana dada yake aitwaye Amina Hassan wa Chumbageni, Tanga na Hamed Haidi wa Barabara ya 13 Tanga. Hivi karibuni ilitangazwa kupandishwa kwa nauli za daladala kutoka 150 mpaka 250 kutokana na madai ya wenye mabasi hayo kupata hasara, lakini ni mabasi ya UDA tu yaliyoongeza bei hiyo na baada ya kukosa abiria yakaamua kutoza nauli ya kawaida. Wachezaji hao walisema pamoja na kuwa na mazoezi ya mwalimu wao yana nguvu na wameridhika nayo lakini bado haisaidii tofauti na kucheza mechi za kirafiki na Simba, Yanga au Mtibwa, ingeweza kusaidia. CCM mkoa wa Dar es Salaam kimevipiga madongo vyama vya upinzani akisema kuwa vinacheza michezo ya kitoto ya makida makida kwenye siasa kwa kuandamana andamana hata vinapokuwa havina jambo la maana. Hofu hiyo si tu ya kuutema ubingwa wao walioupata mwaka jana ambao uliambatana na dozi kibao, bali pia hata kukosa nafasi ya kushiriki ligi ya muungano ambapo timu tatu za kwanza ndizo hucheza. Aidha, akasema kuwa mbali ya kuwapa nafasi wananchi kujionea aina za samaki pia itawajengea mahusiano mazuri kati ya walaji wa samaki na wao kama wavuvi. "Unajua wakati ligi inasimamishwa kwa mara ya kwanza, sisi ndio kwanza tulikuwa tunaanza kuwasha moto sasa, hali hii ya kusimamishwa ovyo kwa ligi kunatuchosha na kutupunguza morali wetu" akasema beki mmoja wa timu hiyo. Hata hivyo, Kamanda akasema dereva wa lori hilo ambaye hakumtaja jina anashikiliwa na polisi. Kivuyo amesema kuwa baada ya uchunguzi imebainika kuwa vijana hao ni wanunuzi na wauzaji wakubwa wa madawa hayo haramu ya kulevya na watafikishwa mahakamani kujibu shitaka la kukutwa na bangi hiyo kinyume cha sheria. Yeye anadai kuwa pamoja na ukweli huo, lakini wajanja wamemzidi kete na kumtapeli mapato yanayotokana na kiingilio wakati kichwa kinapokuwa kinaonyeshwa. Pia Luteni Makamba katika taarifa yake ya ufafanuzi aliyoituma kwa gazeti hili jana, amesema yeye hajajisajili KKKT Kijitonyama bali amejiunga na chama chao ambacho kimepiga hatua kubwa kimaendeleo ambacho mpaka sasa kimekwisha toa mikopo ya jumla ya Sh. Mpigapicha Kassim Makongoro, 48, anayeishi kule Tandika Buza Jijini, amefikishwa kortini akidaiwa kukwiiba mkanda wa harusi. Hali kadhalika Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM pia imetangaza majina ya wanachama wote walioteuliwa kuwania nafasi za mbali mbali za uongozi wa CCM kuanzia ngazi ya wilaya hadi taifa. Akasema wanawake wengi wa Kisabato walioondoka na treni iliyopata ajali walikuwa ni kutoka Bariadi mkoani Shinyanga. Jeshi Stars, Mbweni kutoa bingwa kesho. Mhe. Magufuli amelipua bomu hilo Bungeni wakati akichangia hotuba ya Makadirio ya Wizara ya Fedha na kutoa ufafanuzi juu ya hoja za wabunge kuhusu lile zoezi la kuweka magari namba za serikali. Mapema akichangia hoja hiyo, Afisa Afya Mwandamizi wa wilaya ya Maswa, Bw. Mathias Lupandisha amesema kimsingi watumishi wa serikali za mtaa wa wilaya yake, wangependa wajumuishwe katika utaratibu wa NHIF ambao unamsaidia mtumishi kuondokana na kulipia gharama za tiba wakati anapozihitaji. Afisa huyo akasema, mtu huyo yupo wodi ya Tumaini anapatiwa matibabu. Lakini akasema alifikishwa Muhimbili usiku wa kuamkia leo kwenye kama saa 4:00 hivi. Matola alisema kuna timu nyingi zilijitokeza kumchukua lakini hakuwa tayari kuzitaja baada ya kuwapo kwa utata kuhusiana na fedha hizo. Bi. Kusaga aliyejiita kuwa mzazi wa watoto watatu na anayeudhiwa na rushwa inayotozwa kwa wanawake wajawazito, akasema, utafiti wake umebaini kuwa hivi sasa wanawake hao hulazimika kuweka fundo kwenye pindo la khanga ambapo ndani yake kunakuwemo na uchache usiopungua Sh. 2,000". Moto huo ulizimwa na Zimamoto wakisaidiana na polisi, wafanyakazi wa TANESCO na wananchi kwa ujumla. "Huyu ni mwanangu, hivyo naomba atupwe Segerea aishie huko kwani tumeshachoka na vituko vyake, hakuanza leo... kila siku ni kututishia kutuua tu hata dada yake ameshamtishia kutaka kumuua," akadai baba huyo. Jana iliripotiwa kuwa kiungo huyo wa siku nyingi alitimuliwa baada ya kutorejea kambini kwa muda muafaka baada ya kupewa ruhusa ya siku moja kushughulikia matatizo ya kifamilia. Gwaza alisema hayo juzi Jijini wakati akizungumzia maamuzi ya Baraza la Michezo la Taifa (BMT) dhidi ya rufaa za klabu nne, ambapo baraza hilo lilibatilisha maamuzi ya timu tatu. Akaongeza kuwa maandalizi ya mazishi yalikamilika toka siku tatu zilizopita, hata hivyo wakiwa katika harakati za mwisho kwenda kuulaza mwili wa marehemu katika nyumba ya milele, polisi walizuia kwa kile walichodai kuwa bibi huyo alifikishwa hospitalini hapo kutokana na tukio la ajali ya gari hivyo ni lazima kuwepo na uchunguzi wa kina. "Magari hayo makubwa yalikuwa yakilipiwa Sh. 800 kwa usiku mmoja kama yakiwa matupu bila mizigo, na Sh. 1,000 hadi 1,500 kama yakiwa na mzigo," akasema. Akasema pia abiria wengine 12 walijeruhiwa na wamelazwa katika hospitali ya Tumbi Kibaha wakipatiwa matibabu. "Kama watu wangekuwa wanazingatia maagizo ya afya na kuwa safi kwa siku zote naamini gonjwa hili lisingeendelea kung'ang'ana Jijini," akasema. "Wenzetu watatu waliokuwa nje ya mfereji wakisubiri zamu yao ndio waliona tukio hilo na kukimbia kuomba msaada wa kutuokoa," akasema Bakari. Naye mwili wake umehifadhiwa mochwari ya hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Bw. Jumaa akasema Abdalah alifikishwa katika hospitali hiyo, jana usiku, na haikuweza kufahamika mara moja, ni kitu gani kilicho msababishia kuvunjika bega lake. Pro. "Atafutwe kocha kutoka nje halafu suala la kuchagua wachezaji alifanye mwenyewe kwa maana timu ikifanya vizuri ama vibaya lawama ama sifa zibaki kwa kocha mwenyewe tofauti na ilivyo sasa," alisema El-Maamry. "Ninafurahi kwamba kazi za upimaji ilikamilika ipasavyo na sasa tunaelekea kwenye hatua nyingine ya ujenzi," akasema. NACTE kutembelea Chuo cha Uandishi TIME Januari. Katika uchunguzi wa gazeti hili uliofanywa katika kituo cha Kariakoo, Mwenge na Mbagala, imegundulika kuwa baadhi ya mabasi hayo yanazidi kupeta baada ya kubuni njia ya kuwasimamisha abiria bila kuonekana na polisi. Akasema Marehemu Baba wa Taifa, Julius Nyerere, alitaja maadui watatu wa Watanzania, kuwa ni umasikini, ujinga na maradhi, lakini akasahau kumtaja wa nne. Pia akasema kuwa jitihada za kuongeza visima vingine virefu zinafanyika ili maji yaweze kusambazwa kwa wakazi wa kata hiyo kwa kutumia mabomba yatakayounganishwa katika visima hivyo. Hata hivyo Bw. Nyundo akasema idadi hiyo ya nyumba ni ndogo sana ukilinganisha na idadi ya walimu katika wilaya hiyo ambao wanafikia kama 1,000. Pia akawataka wanaoanzisha shule na vituo vya watoto wadogo maarufu kama Day Care, kuzingatia kanuni na taratibu za kuanzisha vituo hivyo, kwa kuhakikisha shule na vituo vyao vinakuwa mbali na sehemu za baa, nyumba za wageni na majumbani mwa watu, ambapo watoto huweza kujifunza tabia na mwenendo mbaya wa maadili. Desemba 19 mwaka huu kwenye majira kama ya saa 5:00 asubuhi, Rama anadaiwa kujitoma kwenye shamba la mtu mmoja wa huko Kawe aitwaye Elia Lyimo na kuiba nazi tatu zenye thamani ya Sh. 300. Mwezi Mei haukuwa na mabalaa mengi lakini kwa wale wafanyakazi wa Tanesco, ndio wakati walipokumbana na ugeni wa Net group Solution kutoka kule Afrika ya Kusini, ugeni wao kupokelea baada ya valangati la aina yake. Katika mechi tano za kujipima nguvu ilizocheza, Stars imeshinda moja tu na zilizobaki imeambulia vipigo. Nimeamua kujinyonga kutokana na manyanyaso ya kijinsia ninayofanyiwa na kaka yangu (jina tunalihifadhi) aishie Mbagala Kibangulile," Kamanda akausoma ujumbe huo. Aidha, akasema ni lazima Serikali ishirikiane na wadau mbalimbali kutoka ndani na nje ya nchi katika kufanikisha huduma hii muhimu kwa manufaa ya jamii na taifa kwa ujumla. Hivi karibuni Manispaa ya Ilala imesema inakamilisha matayarisho ya maeneo mawili kwa ajili ya wafanyabiashara wadogo wadogo maarufu kama Machinga. Katibu tawala wa wilaya ya Kilombero Bw. Evarist Mbaga ameiambia Alasiri kuwa kazi hiyo iliyoanza Julai 12 chini ya wazamiaji wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania, JWTZ, imesitishwa rasmi juzi. Licha ya kuwaasa wazaliwa wa mkoa huo, mkulima huyo akaishauri serikali kuruhusu soko huria ili wakulima waweze kuuza mazao yao nje ya nchi kama wanavyofanya mikoa mingine. Akasema mfanyakazi huyo alisema moto huo ulizuka muda mfupi baada ya kumaliza matengenezo katika moja ya mabomba ya mtambo huo. Alisema umoja ndio utakaoongeza nguvu katika harakati za kupambana na sheria kama hizo. Ombi hilo limetolewa na Mwenyekiti wa Bodi ya Shule ya Awali ya Annette B ya Yombo Dovya Jijini, Bi. Milly Chao, wakati wa sherehe za kuwatunuku vyeti wahitimu 12 wa elimu ya awali wa shule hiyo. Kamanda Tibaigana amewaomba wakazi wa Jiji waliopotelewa na ndugu ama jamaa yao kufika hospitalini Muhimbili kutambua maiti hiyo. Mwingine aliweza kukimbia huku akiwa anavuja damu puani, wakihofia huenda mwanajeshi yule angewafikisha mbele ya sheria. "Mheshimiwa nimeoa mwanamke wa kitanzania, nina watoto watano, nikirudishwa nyumbani wataishi na nani," akaiambia mahakama. Asia ambaye kwa hivi sasa yuko nje kwa dhamana anadaiwa kutenda kosa hilo Juni 12 mwaka huu, saa 4:00 asubuhi huko Mabibo. Akasema watu wamekuwa wakijitokeza kwa wingi kununua hisa na kufungua akaunti kila sikukatika benki hiyo. Huku akimwaga kilio hicho cha kwikwi, mlalamikaji huyo akadai kuwa katika vurumai hiyo, washitakiwa hao walifanikiwa kumchania nguo yake ya ndani na kumminya tumbo lake. Kocha mkuu wa timu ya taifa, Taifa Stars, Mshindo Msolwa, amesema wachezaji watano ambao watashindwa kuripoti kambini leo, watakuwa wamejiondoa kwenye safari ya Ethiopia. Lakini Himaya akasema Polisi ambao ndio wametoa amri hiyo na kusimamisha adha kubwa kwa wakazi wa Jiji, wanapaswa kukaa pamoja na wamiliki wa daladala ili kuzungumzia tatizo na jinsi ya kuboresha huduma za usafiri Jijini. Akasema joka na ndege hao vyote vilikuwa vimechimbiwa kwenye 'master bed room' yake. Akizungumza na Alasiri kwa njia ya simu leo Kocha Mkuu wa Prisons, Fredy Minziro alisema kuwa mechi hiyo ni muhimu kwa timu zote, "lakini sisi kwetu ni muhimu zaidi, tunahitaji ushindi". Mpiga debe huyo ambaye inasadikika kutokana na kutokuwa na ndugu yeyote hapa Jijini, alikuwa ni mgonjwa wa TB kwa muda mrefu lakini ilibidi awe anajikongoja mwenyewe kwenda Lugalo kufuata dawa. Akaongeza kuwa lengo la chama hicho ni kuwasaidia madereva ili waweze kupata ajira za uhakika kuliko hivi sasa ambapo wanafanya kazi za kubahatisha kutokana na kukosa ujuzi wa kutosha. Hapa nchini kwetu ni vigumu kumuona Mchina akipiga debe kuita wateja kama Machinga wa hapa wafanyavyo, lakini kule Botswana, jambo la kawaida kuwakuta Wachina wakipayuka kuitawa nunuzi wa bidhaa zao. Akasema kuwa wengi wa watu wanaojiingiza CCM kwa mgongo kuvaa ngozi ya kondoo, wamekuwa wakikiharibu chama kwa kufanya matendo maovu yasiyoendana na kanuni za chama. Akasema, hali kama hiyo pia imejitokeza katika wilaya ya Ilala na Kinondoni. Awali ilidaiwa kuwa, Machi 9 mwaka huu, saa 3:00 usiku huko Ubungo, mshitakiwa alimshambulia mlalamikaji kwa kumpiga na stuli mguuni, ngumi na mateke na kumsababishia maumivu makali, pia alimsababishia upotevu wa pesa Sh. 40,500. Issa alikuwa na mwenzake Fadhil Mwaluka mwenye uzito wa kilo 77. Kuanzia 1/12/2002, nauli itakuwa shilingi 250. Katibu wa Mkoa wa serikali hiyo, Bw. Hamis Mbozu, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa uchaguzi huo umepangwa kufanyika kesho saa 8:30 mchana. Akasema kuwa, ingawa kila siku wanaona kesi za kubaka, kunajisi, kulawiti na nyingine zinaripotiwa lakini sheria hii itasaidia kwa kiwango fulani kwani imeweka mazingira mazuri ya kutafuta haki ili kurudisha hadhi ya wanawake na watoto. Kesi hiyo itatajwa tena mahakamani hapo Desemba 24, ikisubiri uamuzi wa mahakama Kuu. Tukio hilo la aina yake lilitokea baada ya mwamuzi huyo kumaliza pambano hilo huku Mussa akiwa yupo hoi bin taabani kufuatia masumbwi mfululizo aliyoyapata kutoka kwa Chiddy Boy. Wengine ni wale wanaotumikia kifungo cha maisha na wanaotumikia kifungo cha makosa ya kutumia au kupatikana na madawa ya kulevya ikiwa ni pamoja na bangi. Wakati huo huo, kiongozi mpya wa Tam tam, Amina ngaluma, usiku wa kuamkia leoa litambulishwe rasmi katika ukumbi wa Bahama Mama. "Tumeshatembelea madanguro zaidi ya matatu katika maeneo ya Buguruni na Vingunguti na bado tunaendelea... nia yetu ni kuwashawishi wasichana hao kushiriki katika semina hiyo," akasema Bw. Kazinduk. Akihojiwa redioni jana kwa njia ya simu kutoka Marekani, Kajumulo alisema Watanzania pia hawana budi kumvumilia katibu mkuu wa sasa, Michael Wambura kwa kusema hajakomaa katika kuongoza soka. Fedha hizo zitatusaidia kutatua matatizo mbalimbali yaliyokuwa yakitukabili pamoja na madeni hata kuboresha maslahi ya wachezaji," alisema. Kibao cha Zoa Zoa ambacho kinatarajia kuwa ni moto wa kuotea mbali, kimetungwa na mtunzi mashuhuri Mahmoud Al-Alwy, na kuimbwa na Mwanaidi. Hata hivyo, kimsingi walikuwa hawaelewani na DC huyo kwa zile falsafa zake kuwa misikiti waliyokuwa wakiiendeleza waliiteka, kitu ambacho wamedai sio cha kweli. Wachezaji wa Moro, ambayo inaburuta mkia wa Nane Bora ya Ligi Kuu, walisema jana kuwa wanataka kuhakikisha hawatakuwa daraja kwa Simba kuchukulia ubingwa. Akasema wanaiomba serikali iendelee kufuatilia suala hili kwa karibu ili wamiliki vyombo hivyo waweze kununua vifaa vya uokoaji majini. Yeye katika uhai wake alikuwa anapiga vita sana ubaguzi, lakini cha ajabu ni kwamba watu wamebaguliwa katika matembezi halafu wanasema wanamuenzi Baba wa Taifa". Bw. Mwaibula akasema katika kipindi hiki mpaka kufikia Julai mwakani, wanafunzi wa wanajamii wa Chuo Kikuu wataendelea kutesa na nauli ya shilingi mia moja mpaka hapo ufumbuzi wa kudumu wa tatizo hilo utakapopatikana. Eti huyu ameiba kanda ya harusi. Yanga leo itakuwa na kazi ngumu ya kuwazuia wachezaji wa Kariakoo hasa Omary Mswaki ambaye hukimbia kama kicheche na kuleta misukosuko katika lango la timu pinzani. Kwa mujibu wa Chocky, Thabiti, leo ataanza kuonekana kwenye ukumbi wa Club Billicanas ambako Twanga Pepeta itakuwa ikifanya vitu vyake kwenye usiku wa Mwafrika. Yule mshitakiwa aliyemwibia mfanyakazi wa Kampuni ya The Guardian Ltd, amehukumiwa kwenda jela miezi sita na kutakiwa kulipa mali aliyoiba mara baada ya kumaliza kifungo chake hicho. Alasiri iliandika habari za kukamatwa kwa kiongozi huyo wa serikali za mitaa Aprili 17, mwaka huu. Abiria hao wakasema suala la kujaza abiria linatokana na upungufu wa magari ya abiria uliopo Jijini. Maandalizi ya kumburuza hadi Ikulu kwa bosi wake yafanywa. Katika shtaka la tano, mshtakiwa huyo anadaiwa kupatikana na mali inayosadikiwa kuwa ya wizi au iliyopatikana kwa njia isiyo halali. Wakasema inapotokea dharura, hulazimika kwenda na mgonjwa mwendo wa maili nne kufuata hospitali ya Mgunga, hali inayohatarisha maisha ya mgonjwa kwa kukosa huduma kwa wakati muafaka. Maalim Jumar pia anasema kuwa katika kipindi hicho cha mwaka ujao, kuna mwimbaji mashuhuri atafariki dunia. CRDB yanoa vyama tisa vya kuweka na kukopa. Hatua ya kukamatwa kwa watuhumiwa, Kamanda akasema imekuja baada ya polisi kupata taarifa kutoka kwa raia wema na kwenda kufanya upekuzi na kufanikiwa kuwakamata wanawake hao. Hata hivyo Bw. Jumaa akasema majeruhi wote wanaendelea vizuri na matibabu. Klabu ya Yanga inaidai CECAFA dola za Kimarekani 10,000 baada ya timu hiyo kutwaa ubingwa wa Afrika Mashariki na Kati mwaka 1999, ambapo shirikisho hilo halikutoa zawadi hiyo. Pia imeelezwa kuwa washiriki lazima wajue Kiarabu kwa ufasaha. Shirika hilo hivi sasa linaitwa Uhuru Publication na linachapisha magazeti ya Uhuru na Mzalendo. Vurugu hizo zimepelekea pia Mwegio ashindwe kufanya baadhi ya mitihani ya kumaliza kidato cha nne, kutokana na maumivu makali aliyoyapata mwilini mwake. Hatua hiyo imefuatia FAT kukiri kuwa imetafuna posho za klabu zinazoshiriki ligi hiyo hatua ya Nane Bora na baada ya baadhi yake kutishia kujitoa, iliahidi kuwalipa kabla ya Oktoba 19 ligi hiyo itakapoendelea tena. Kuna taarifa kuwa muuguzi akitoa siri atamwaga unga. Mary Mbezi Beach. Mchezo huo utafanyika kwenye uwanja wa Makurumla Magomeni. Bw. Mrema amesema hatua hiyo ni sawa na kuuza roho za watu waliokufa katika vurugu za kisiasa zilizotokea kule Zanzibar mara baada ya uchaguzi mkuu wa pili tangu mfumo wa vyama vingi uanze. Wakati abiria hao wakiongelea ajali hiyo, lilitokea basi la kampuni ya Champion na kupita kituo hicho kwa kasi kiasi cha kutishia maisha ya watu waliokuwa wakiihifadhi maiti. Kwa mujibu wa Bi. Sovello, mtuhumiwa huyo alitarajia kufikishwa kwenye mahakama ya hakimu mkazi Kisutu mapema leo. Akasema hivi sasa asilimia 42 ya bajeti ya serikali hutegemea nchi wahisani. Kitengo cha Viziwina Wasioona hoi kwa matatizo. Umeme waua Dar. "Mheshimiwa, jalada la kesi hii liko kwa DCI na huenda likawa Mahakama Kuu pia," upande wa mashitaka ukaiambia mahakama hiyo. Wengine ni Nteze John, Juma Hamis, Alphonce Modest, na Lubigisa Lubigisa. Alisema DRFA imeamua kuanzia sasa kuliendesha darasa hilo kwa kushirikiana na chama cha waamuzi mkoa FRAD, baada ya kuona mara nyingi migomo na migogoro katika soka Jijini linaanzia katika darasa hilo la waamuzi. Tanzania yaongoza Afrika katika kutumia vyandarua. "Baba alikasirika sana na akamuita mume wangu na kumuonya... alimuuliza anamwamini vipi huyo rafiki yake wakati huu ambapo magonjwa yamejaa," Zaina akasema. "Watu ambao hawajafikiwa na makarani hao kama mimi, wanatakiwa kwenda kwa wajumbe wao wa mashina kuulizia ni lini makarani hao watapita kuwahesabu," Kamishna Mbogoro. Ni kwa ajili kuweka maji uwanja wa nane nane. Pikipiki yaua mtu jijini. Kaimu Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Zelote Steven ameliambia gazeti hili kwamba hadi sasa wanakamilisha taratibu ili watu hao wanaowashikilia wawafikishe kortini. Leo asubuhi mwandishi wa habari hizi alikuwa miongoni mwa abiria kibao waliosota kituoni pale chuo cha Ardhi baada ya kupata taarifa kwamba madereva hao wametimiza ahadi yao ya jana ya kugoma kupitia Chuo. "Hivi unavyotuona tumefanya juu chini kujua jina la mgombea lakini wapi... tutakachokifanya ni kuangalia mtu gani anayefaa, hatutaangalia jina la mtu," akasema mwanachama mmoja. Akasema mbaya zaidi gari hilo limeuzwa kwa watu zaidi ya wanne. Akizungumza na Alasiri mapema leo asubuhi kwa njia ya simu, mkuu wa itifaki wa Kamati ya Miss Tanzania, Albert Makoye 'Uncle Makoye' alisema kuwa mrembo huyo atawasili jijini akiambatana na mratibu wake, Hashim Lundenga na katibu wa kamati yake, Bosco Majaliwa 'Mshua'. Ila tofauti na zamani, mabasi yameruhusiwa kusimamisha wanafunzi wasiozidi 10 lakini katika yale mabasi makubwa tu. Karani wa mahakama hiyo, John Massawe amemwambia hakimu huyo kuwa Machi 14, mwaka huu, majira ya saa 12:00 usiku huko maeneo ya Mbezi Tangi Bovu, mshitakiwa alimshambulia kwa ngumi za usoni mlalamikaji Salehe Shamishi. Akasema kiasi cha fedha kilichopangwa kwa anayetaka kulinunua jengo hilo ni Shilingi Bilion 1.9, fedha ambazo hata hivyo zitalipwa kwa awamu. Waumini wa dini ya Kiislam katika wilaya mpya ya Mvomero wameahirisha ziara ya Maulid ya Mtume Muhammad yaliyokuwa yamepangwa kufanyika Agosti 25 mwaka huu ili kupata nafasi ya kushiriki kikamilifu kwenye zoezi la sensa ya watu na makazi. "Bora mara mia mwanao ukamueleza wazi kuhusiana na madhara yatokanayo na ngono kwa kumuambia acha subiri muda wako, mtoto ainamishe kichwa chini, kuliko kumzika pale atakapokufa kwa ukimwi alioupata kutokana na kukosa maarifa," akasema Kapteni Mpembenwe. Kambi ya Ngorongoro hoi. Aidha Bw. Jumaa akaendelea kuwataja majeruhi wengine kuwa ni Bahati Mohamed, 36, mkazi wa Manzese ambaye amefikishwa hospitalini hapo juzi majira ya saa 3:00 usiku akiwa na jeraha kwenye mkono baada ya kupondwa na mashine wakati akifanya kazi. Mama yake Makamba aibiwa. Wasira aibuka na kumwaga sera. Akasema jitihada zote za kuona kuwa wafanyakazi wote waendana sambamba na mfumo mpya zitafanyika. Kwa mujibu wa taarifa zilizopatikana kwenye uwanja huo wa taifa wakati wa utoaji wa zawadi kwa baadhi ya washindi, wachezaji ambao hawajaajiriwa na Kanda za Jeshi (mamluki), hawakupewa fedha zao. Vyanzo vyetu vya habari vimesema mkazi huyo wa Tegeta ambaye alikuwa mstaafu wa Kiwanda cha Wazo kinachozalisha sementi aina ya Twiga, amekutwa amefariki ndani ya basi la Islam lenye namba za usajili TZD7036 aina ya Scania. Hata hivyo, hali katika Manispaa ya Temeke, maeneo ya Mtoni ni tofauti kwani maji yanaendelea kutoka kama kawaida. Akasema walishapeleka maombi ya kujengewa matuta katika barabara hiyo kwa mamlaka husika lakini hadi sasa hakuna kinachoendelea. Ni kweli nilimtwanga mangumi mke wangu, mume akiri. Ombi hilo lilikubaliana hakimu wa wilaya Bi. Maua Yusuphu na kumuachia huru Ngokojela ambapo polisi hawakueleza sababu za kuondolewa kwa mashitaka hayo bila ya kusomwa kwa mara ya kwanza mahakamani. Wakiongea kwa sharti la kutotajwa majina ya watu walio karibu na Sheikh. Kundi la askari polisi wapatao sita, mmoja akiwa kavaa kikazi na kabeba silaha yake begani, usiku wa kuamkia leo wametinga kwenye bar ya Mbwisi iliyoko pale Manzese na kufyatua risasi hewani na pia kumtwanga masumbwi raia mmoja aliyekuwa akila maraha yake kwa moja moto moja baridi. "Inawezekana Mkapa Mwenyewe kapitisha jambo hili bila kujua kwamba Biblia aliyokuwa ameishika wakati anaapa kuwa Rais, inakataza jambo hilo la kutukuza kufa badala ya kuzaliwa," akasema. Bi. Kafanabo ambaye pia ni Mkuu wa mpango wa jinsia kwenye idara hiyo akasema wanawake wametawaliwa na tabia potofu ya kutumia fedha nyingi kununua vito vya thamani na nguo za 'bei mbaya' badala ya kuwekeza kwenye miradi endelevu. Lakini walijikuta wakipoteza maisha yao katika ajali hiyo ambapo Rhoda naye aliacha watoto watatu. Mfanyabiashara huyo akasema kuwa kuacha takataka zikitapakaa hadi mlangoni ni kujitafutia vifo hasa ikizingatiwa jalala hilo lipo karibu sana na vibanda vya mama lishe. Habari hizi zilizidi kuongeza kuwa kutokana na hali hiyo ya mipango hiyo kumhusisha kigogo huyo wa FAT kumekifanya chama hicho kukumbwa na kashfa kwa mara ya kwanza katika historia ya soka nchini. Angella hakuweza hata kuingia ishirini bora katika mashindano ya mwaka huu, Afrika ikiwa imewakilishwa na mrembo wa Nigeria tu. "Mahita hakukosea kutoa kauli yake bali vichwa vya habari vya magazeti ndivyo vilivyo wapotosha wabunge... kwani kwa mfano kuna gazeti moja liliandika kichwa cha habari kisemacho "Mahita awacharukia wabunge" kwa kweli kwa hali hiyo wabunge nao waliamua kupaniki," alisema. Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba, Mheshimiwa Bakari Mwapachu amewataka wabunge kuondokana na dhana potofu kwamba Ukimwi ni ugonjwa wa makapera pekee. Aidha, Bw. Kajula akasema leo itakuwa ni siku maalum kwa watoto katika banda lao la maonyesho huko Sabasaba, ambapo kutakuwa na michezo mbalimbali katika banda hilo kwa ajili ya watoto. TV Africa ilitoa haki hizo kwa DTV kwa lengo la kupata mapato makubwa kama ilivyosema na ni kinyume na matarajio ya FIFA; ni upendeleo ambao pia unakiuka sheria. Katika kutaka kumshawishi, Bwana Tambalizeni akampamba Rais Mkapa pamoja na askari wake wa mwamvuli, Waziri wa Ujenzi Bw. John Magufuli kwa sifa kemu kemu. Akizungumza na Alasiri, Kaimu Meya wa Manispaa ya Ilala, Bw Samwel Marwa amesema mbinu hiyo ilibuniwa baada ya wamiliki kutumia ujanja wa kufunga sehemu zao za biashara kila wanaposhtukia kuwa maofisa wa kodi wanapita mitaani. "Kwani mtu ukiwa mkuu wa mkoa huruhusiwi kuipenda timu, mbona kila mtu ana chaguo lake, basi najua waandishi watakwenda kuandika Makamba anaipenda Simba," alisema Makamba. Mtihani wa Darasa la Saba kesho. "Hatuifahamu vizuri Zimbabwe lakini tumejiandaa kushinda," alisema kocha huyo licha ya timu yake kutopata mechi za majaribio. Awali ilidaiwa na msoma mashitaka karani wa mahakama hiyo Flora Mushi, kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Juni 10, mwaka huu, saa 7:00 mchana wakiwa nyumbani kwao eneo la Tabata Kisiwani. Waziri wa Nchi katika Ofisi ya Waziri Mkuu amesema kwamba viwanja Dodoma ni vingi na kwamba wananchi wanaotaka viwanja wapeleke maombi yao katika Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu Dodoma ama CDA. Waziri wa Nchi, (Ofisi ya Waziri Mkuu), Mhe. William Lukuvi, amesema masuala yote ya Bunge hupangwa na kamati ya uongozi wa Bunge na wala siyo serikali. Mikumi Youth Care, MYC, ni kikundi cha uhamasishaji dhidi ya Ugonjwa wa Ukimwi, kinachoundwa na vijana zaidi ya 70 wakiume na wa kike, na kipo Magomeni Mikumi Jijini. Mchezo huo uliofanyikia kwenye uwanja wa TPDC Mikocheni ulikuwa mkali na wa kusisimua kutokana na timu zote kuonyesha mchezo mzuri wenye pinzani wa kila aina. Tanga imetishia kujitoa katika mashindano hayo kwa madai kuwa kitendo cha Dar es Salaam kuwa na timu mbili, na kuwepo kwa chama cha kitaifa, TTTA, mkoani humo, kunaweza kuifanya Dar kupendelewa. Awali, Mkurugenzi wa SAGETA, Bw. Furaha Dimitry amesema, mpango wa elimu ya maisha kwa vijana, utawawezesha walengwa kuwa na msimamo imara, wawajibikaji, wanaoheshimu haki za binadamu na kuepuka kuambukizwa virusi vya ukimwi na matumizi ya madawa ya kulevya. Lakini ilikuwa kuwaje hadi binti huyo akafanya aliyoyafanya tena mbele ya chombo kinachoheshimika? "Washiriki watapenda kufahamu kama kuna mantiki kisheria na kikatiba kumzuia mwanamke mjane kumiliki mali alizochuma na marehemu mumewe enzi za uhai wake," akafafanua Mwenyekiti huyo. Mchezaji huyo, ambaye amepachikwa jina la Lunyamila kutokana na machachari yake na kutumia mguu wa kushoto, ndiye anayetazamiwa kuiongoza tena leo Twiga. Aidha, akasema TLP haikufanya kosa kumwandikia barua Mama Kusaga kutaka kutembelea ofisi zake kwani ina wajibu wa kufanya hivyo. Baadhi walilazwa katika Hospitali ya mkoa wa Dodoma na wengine kwenye hospitali ya wilaya ya Mpwapwa. Malima ameeleza kuwa tangu kipindi hicho hali yake ya kujisaidia haja ndogo ni mbaya na kusababisha miguu yake yote miwili kukosa nguvu. kufuatia hali hiyo alishapatiwa matibabu na jamaa zake alipo rudi kwao Bunda lakini bado anakojoa kila wakati na mara nyingine hutokwa na haja ndogo kila mara, hali inayo mfanya kutembea na kichupa cha maji safi ili mkojo unapo mshika awahi kukinga katika chupa hiyo. Gogoro la kugombea makaburi lafumuka. Kesi yao itatajwa tena mwezi Desemba mwaka huu. Alasiri imeongea na baadhi ya wakazi wa eneo hilo ambao nyumba za zimewekewa alama hiyo ya X kuashiria kuwa tingatinga litatua muda wowote kuanzia sasa kwa mujibu wa mwenyekiti huyo wa barabara mkoani Dar. Aliyeanza kuwasakama akina dadapoa ni Mheshimiwa Said Nkumba (CCM - Sikonge), ambaye amehoji uhakika uliopo kwamba makahaba hao hufanya mapenzi salama? Kichanga hicho ambacho ni cha jinsia ya kike kimeokotwa usiku wa kuamkia leo, saa 3:00 huko Kinondoni kwa Manyanya, hatua chache kutoka ofisi za walemavu zilizoko wilaya ya Kinondoni. Aidha wanachama hao wakamjia juu Katibu msaidizi wa chama cha soka nchini FAT, Charles Masanja kwa kumtaka kuacha kuuingiza Uyanga ndani ya FAT na pia achunge domo lake katika matamshi yake. Akizungumzia maonyesho ya kilimo ya NaneNane mwaka huu ambayo yanafanyika kwa mara ya tatu mfululizo mjini hapa waziri Kikwete amesema yamefana zaidi ukilinganisha na mwaka jana. Michuano ya Vodacom imesimamishwa kwa muda kutokana na maombi ya baadhi ya timu zenye wachezaji wengi katika timu ya Taifa inayotazamiwa kuumana vikali na timu ya Sudan katika dimba la CCM Kirumba Mwanza Oktoba 15. Akaendelea kusema kuwa viongozi wote wa kamati ya matembezi hayo ambao ndio wameyaandaa ni makada wa Chama Cha Mapinduzi. Posho yao. Timu ya soka ya IPP SC, jana ilishindwa kutamba mbele ya Uchira FC ya Kilimanjaro, wakati ilipochapwa mabao 3-2 katika mechi yake ya pili ya ligi ya daraja la pili kituo cha Dar es salaam. Bwana Masasi amesimamishwa kazi kwa kushindwa kutimiza wajibu wake. Wakasema kuwa wanafunzi hao mara baada ya kujiona wanamaliza masomo yao, waliamua kuwafanyia fujo wanafunzi wa vidato vya chini ambao hata hivyo walishindwa kuvumilia. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema uchunguzi wa awali umebaini kuwa mwanamke huyo alitaka kujimaliza sababu ya wivu kwa mumewe. Kadhalika akasema shule za sekondari zinazomilikiwa na wakulima, hivi sasa ziko hoi kwa nizile pesa zilizokuwa zinachangwa na wakulima, zimepungua. Kwa ushindi huo, Angella ameondoka na gari dogo aina ya Suzuki Jimny lenye thamani ya Sh. milioni 20 na Sh. milioni 1, huku mshindi wa pili ameondoka na Sh. milioni 1.7, wa tatu Sh. milioni moja. Akizungumza na Alasiri, Mmoja wa Wakurugenzi wa bendi hiyo, Juma Mbizo alisema kuwa walishindwa kufanya hivyo kutokana na matatizo yaliyokuwa nje ya uwezo wao na kuwataka wapenzi wao kufika kwa wingi wiki hii kuona kile walichowaandalia. Akasema alikarabati barabara inayotoka Majumba Ishirini hadi Mbuyuni lakini pamoja na kumaliza kazi hiyo, uongozi huo unampiga kalenda badala ya kumkatia chake kama walivyokubaliana. Akasema gharama ya kuvuna debe moja la kahawa ni Sh. 100 kwa debe ambapo mkulima akienda kuuza na kukatwa makato mbalimbali hubaki na Sh. 1.800 tu kwa gunia moja. Pia habari hizo zikaeleza kuwa baada ya kupatwa na kisanga hicho, sherehe ilibidi ifupishwe na heka heka zikahamia katika kuokoa maisha ya bwana harusi huyo. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, tukio hilo la kusikitisha limetokea majira ya saa 1:00 jioni huko Tandika mtaa wa Mamboleo wilayani Temeke. Abiria hao, Kelvin Ndiote, Reshima Munna na Abdalla Salum wakasema jambo la ajabu bei ya vyakula, maji na soda zikiwa bei za kuruka, chupa moja ya bia hutozwa bei rahisi kama ile inayotozwa kwenye grosari na mabaa Uswahilini. Hayo yameelezwa na mtaalam wa masuala ya utafiti wa ugonjwa wa malaria kutoka Taasisi ya Utafiti wa Afya Ifakara wilayani Kilombero mkoani hapa Bw. Hadji Mponda kwenye kikao cha maendeleo mkoa wa Morogoro ambacho kilikuwa kikijadili utekelezaji wa azimio la Mikumi. Simba ilitangaza kuwaacha wachezaji tisa katika usajili mpya akiwemo kipa huyo aliyesajiliwa Simba mwaka 1989 akitokea timu ya Ndovu ya Arusha baada ya kutamba ana Coastal Union ya Tanga. Aidha katika tukio lingine, afisa huyo akasema Mayasa Yusufu, 51, mkazi wa Temeke amepasuliwa kichwa juzi na mtu asiyefahamika baada ya kutokea varangati la nguvu. Akasema kati ya hizo, ni moja tu ambayo imeshatolewa hukumu na Mahakama ya Rufani ambayo ni ya ubunge wa Kigoma Kaskazini. Kamanda wa Polisi mkoa wa Morogoro Christopher Shekiondo amewataja waliopoteza maisha kuwa ni Jesca Sekaila, 27, na watoto Jery Sekaila, mwenye miaka minne pamoja na Joseph Sekaila, mwenye umri wa mwaka mmoja. Vijana hao wote wamerudishwa nchini na wako Segerea wakila dona. "Tayari fomu wameshachukua... natumaini baada ya siku chache watakuwa wamezirudisha, kwa kweli hali hii imetupa moyo sana na tunaamini bado watu wataendelea kuchukua fomu," akasema Mkalimoto. Katibu wa timu ya soka ya Simba, Kasimu Dewji amesema kuwa atakula sahani moja na Chama cha Soka Tanzania (FAT), endapo chama hicho kitamfungia mchezaji Mkenya Mark Sirengo. Viongozi hao ni pamoja na Katibu wa Kutetea Haki za Waislam nchini, Sheikh Ponda Issa Ponda, Amiri Shura wa Maimamu mkoani Dar es Salaam, Sheikh Mussa Kundecha, na Juma Hussein ambaye ni mwenyekiti wa Misikiti mkoani Dar es Salaam. Kuhusu ugonjwa wa kipindupindu, Mganga Mkuu wa mkoa akasema katika kipindi hicho jumla ya wagonjwa 42 katika ya 1808 waliougua ugonjwa huo mkoani hapa walipoteza maisha yao. Kwa mantiki hiyo, kile kipindi cha maswali na majibu, ambacho kwa kawaida huanza saa 3:00 asubuhi na kumalizika kwenye saa 4:00 asubuhi hakikuwepo. Mtu mmoja mwenye asili ya Kiasia ambaye hakuweza kufahamika jina lake mara moja ameuawa kwa kukatwa katwa mapanga na majambazi ambayo pia yamepora gari lake la bei mbaya. Florence Maganga, St. Zimbabwe ambayo inatarajia kuingia leo kwa basi la Sayuni kutoka kwao, itarudiana na Twiga Stars wiki mbili zijazo nchini Zimbabwe, ili kukamilisha hatua hiyo muhimu. Tingatinga kubisha hodi Sinza Makaburini. Akizungumza kwa kujiamini, Kocha Mkuu wa Twiga Stars, Idd Machupa alisema jana kuwa wachezaji wake wana ari kubwa na ana matumaini ya kushinda mchezo wa kesho, ili kujisafishia njia ya kusonga mbele. Alisema pia kwamba, uvumi huo si kweli na kama kigezo ni kutoonekana kwake kwenye mikutano na waandishi wa habari na mahojiano kwenye stesheni za redio mbali mbali imetokana na kuuguliwa na baba yake mzazi na hata viongozi wa African Stars Entertainment Tanzania(ASET) wanajua. Alisema kuwa wanamuziki ndiyo wataamua ukumbi wa kutambulishia albamu yao, akisema kuwa hata ndugu zao wa African Stars walipendekeza ukumbi huo. Timu ya mpira wa wavu ya Jeshi Stars ya wanaume, leo imeanza vizuri Mashindano ya Kimataifa ya 15 ya Mpira wa wavu ya Bonite, baada ya kuwafunga Lilongwe Spikers ya Malawi kwa seti 3-0. Kwa matokeo hayo, IPP imefikisha pointi 10 hivyo kuwa sawa na Uchira yenye pointi 10, isipokuwa timu hizo zimezidiana kwa mabao ya kufunga na ndizo zitakazoshiriki ligi daraja la pili kutoka katika kituo cha Moshi inayotarajiwa kuanza baadae mwezi huu. Akasema alipelekwa kwanza Amana lakini hali ilipokuwa mbaya akahamishiwa Muhimbili. Akaongeza kuwa wao wamejitolea kuwasaidia vijana wenzao, na hivyo wakaomba watu mbalimbali wawaunge mkono katika juhudi zao hizo ili walitokomeze kabisa gonjwa la Ukimwi. Baada ya kumalizika kwa zoezi hilo la kumkagua mbwa huyo jinsi alivyojeruhiwa, kesi hiyo imepigwa kalenda hadi Septemba 25, mwa huu itakapoanza kuunguruma. Akasema alihangaika kumtibia na kupata nafuu, lakini miaka miwili baadaye, alianza kuumwa tena hadi leo ambapo anaendelea kusumbuliwa na ugonjwa huo. Licha ya mfungo, wezi msikitini waendelea kutamba. Akafafanua kuwa walimu watakaochaguliwa kuifanya kazi hiyo wanatakiwa kuwa karibu sana na wanafunzi ili waweze kuuliza maswali yote bila hofu. Madiwani walilia mikopo ya kununua hisa benki. Wamesema kuwa, wingi wa mapori kijijini hapo umewafanya waishi maisha ya wasiwasi kwa sababu mara kwa mara simba wamekuwa wakiwajeruhi vibaya. Hata hivyo, licha ya mkwara huo, Simba wako kambini Kibaha Maili Moja wakijiandaa na pambano hilo, wakati Yanga wako Zanzibar wakinoa madaruga yao tayari kwa mechi ya kesho. Kwa mujibu wa vyanzo vyetu vya habari, watu hao walianza kutupiana ngumi baada ya mmoja wao kununua fulana hiyo na kuivaa na kisha kupita nayo kwa umbali wa kiasi cha kama hatua 20 hivi kutoka pale alipoinunua lakini mkazi mwingine wa Jiji ambaye alikuwa akipita njia hiyo akiwa na zake, akamweleza kuwa nguo hiyo ilikuwa haifai kuvaliwa na yeye kutokana na maandishi yake yaliyoandikwa nyuma yake "Hapa umeliwa. Katibu wa Mtongani Crisis Centre, Bi. Rukia Masanyika, akasema licha ya kukabiliwa na tatizo la makazi, pia hawana ajira maalum. Siri za kuiangusha CCM hizi hapa. Mshtakiwa amekana shtaka hilo mbele ya hakimu Patricia Komba na kurudishwa rumande baada ya kukosa wadhamini wawili kwa ahadi wa shilingi 150,000 kila mmoja na kesi hiyo itatajwa tena Oktoba 24 mwaka huu. Pia abiria hao wameponda ratiba iliyopangwa na uongozi wa meli hiyo ambapo abiria huagizwa kuingia melini kati ya saa 7:00 na 8:00 kwa ajili ya safari ya saa 9:00 alasiri, lakini hukaa melini mpaka saa 12:00 jioni ndio safari huanza, hali inayowafanya abiria wengi kuchoka kabla ya safari yenyewe kuanza. Ikadaiwa mahakamani hapo kuwa washtakiwa hao wote kwa pamoja kabla ya kujipatia vitu hivyo walitumia nguvu kwa kumchoma na kisu, mlalamikaji ili kujipatia vitu hivyo kiulaini. Aidha abiria hao wamelalamikia pia ratiba mbovu ya safari ya meli hiyo, ambapo abiria hutakiwa kuingia melini kati ya saa 7:00 na 8:00 mchana, lakini cha ajabu safari huanza saa 12:00 jioni badala ya saa 9:00 kama ilivyopangwa. "Suala la kuzuia uvamizi ni la jamii nzima, mnachotakiwa, ni kuweka mikakati mizuri ya kukabiliana na wizi huo, hilo ni changamoto kwa uongozi wa kijiji na nyie wakazi," akasema. Amesema eneo kubwa lilikuwa ni mashamba ya mababu zao na wao kama watoto walilirithi na kufanya makazi ikiwa ni pamoja na kuwakatia watu maeneo ya viwanja kwa ajili ya ujenzi. Sekta nyingine zinazolengwa kupewa kipaumbele katika bajeti hiyo ni ya viwanda vidogo vidogo na biashara ndogondogo. Baadhi ya madereva wa daladala Jijini wamesema kuwa hawatapandisha nauli za mabasi yao kutoka bei ya Sh. 150 mpaka 250 kutokana na kwamba nauli hiyo mpya haijatangazwa na Serikali. Lakini yeye akazidi kupasua, "Huyu mbunge kutwa mzima anashinda kwenye gari lake tu, ile kukanyaga kwetu ili ajue matatizo yetu anaona taabu, tunavyokueleza hata siku moja hatujamuona tunamsikia katika bomba tu... leo tunasema hata kama sisi hatuna kitu, basi ajue ndio aliokuwa akitupigia magoti wakati ule wa uchaguzi," akasema. Akasema kipigo hicho kilimfanya apoteze fahamu na alipozinduka alijikuta hospitali ya Tumbi lakini akiwa hana miguu yake. Mbunge wa Vunjo wa TLP, Meja Mstaafu Jesse Makundi kama kawaida yake, jana tena aliwavunja mbavu waheshimiwa wabunge pale alipoomba serikali imkatie kitita cha pesa ili aende huko majuu kutafuta masoko ya kuuzia kahawa. Alisema tatizo la ukeketaji lina atahari kubwa hasa kwa wale wanawake wanaojifungulia majumbani. "Vigezo ambavyo vitawekwa ndivyo vitatumika kuwapata akinadada na akinakaka hao," akasema. Gazeti hili lilipotaka kuwasiliana na Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Arusha kutaka kujua maendeleo ya zoezi hilo, liliambiwa kuongea na Mkuu wa mkoa Bw. Njoolay kwa vile ndiye amepewa jukumu na kuzungumzia sakata hilo. Mkoa wa Morogoro umetumia zaidi ya Shilingi Bilioni 1.7 kwa ajili ya ujenzi wa vyumba vya madarasa chini ya mpango wa kuboresha elimu ya msingi nchini. Pia akasema kuwa mkoa wake ambao hali yake ni ya ukame umejitahidi kwa muda mrefu sasa ili usikabiliwe na njaa na hili limewezekana katika mkakati wao wa Usalama wa Chakula ambao unalenga kuhakikishia mkoa una chakula cha kutosha na haukabiliwi na njaa. Hata mnibebe kinguvu, siwezi rudi tena nyumbani, nimeishi Tanzania kwa kipindi cha miaka 14, labda mniue kuliko kunirudisha tena nyumbani," akaiambia mahakama mkongo huyo. Akasema wanapowauliza wanasema mjumbe huyo naye amepewa kibali na ofisi ya kata ya eneo hilo kwamba wakate miti kwa ajili ya kuchoma mkaa ili pesa za mauzo zitumike kujengea kituo cha polisi. Bi. Mony ametoa kauli hiyo wakati wa sherehe za siku ya wazazi, mahafali ya kwanza ya darasa la saba na ya shule ya awali, hafla iliyofanyika shuleni hapo na kuhudhuriwa pia na Mkuu wa shule ya Greensted ya Nakuru nchini Kenya Bw. Martin Bentley. Akasema asilimia 11.6 ya vijana huenda kucheki kama wako fiti kutokana na kuhofia afya za wapenzi wao wakati wanaopimwa kwa vile wanajiandaa kuoana ni asilimia 11.9. Kamanda Tibaigana amesema hasara iliyotokana na mali iliyoteketea katika nyumba hiyo ambayo ilikuwa haikaliwi na watu baada ya kununuliwa hivi karibuni, bado kujulikana. Naye Katibu Msaidizi Athuman Nyamlani, hakuweza kuzungumza kutokana na kusumbuliwa na homa, ambapo alikutwa na mwandishi huyu akiwa amejipumzisha. Akasema kuwa Maulid amefariki dunia baada ya kugongwa na gari huko Changombe wilaya ya Temeke. Akasema, mbali na ushauri nasaha, mpango huo utahusu pia utoaji warsha za mafunzo ya elimu ya Ukimwi kwa vijana wasanii na wanamichezo wa manispaa hiyo na wanafunzi kwenye shule za msingi. Bw. Mwakwembe amesema ugonjwa huo unaonekana kutoisha kabisa Jijini kutokana na watu kuwa wagumu kuelewa umuhimu wa usafi katika mazingira yao. Mshindi wa nne amepata Sh. 700,000 na watano Sh. 500,000, huku mshindi wa sita hadi wa 10, kila mmoja amewini Sh. 200,000, huku watakaosalia kila mmoja Sh. 150,000. Alipofika kwenye msikiti huo alikuwa na vijana wawili, akavua viatu na kuvichanganya na viatu vya waumini wengine. Wakati huohuo, Bw. Tendwa amesema anatarajiwa kuanza zoezi la kuhakiki Progressive Party Tanzania, PPT, ili kuona kama kinastahili kupewa usajili wa kudumu ama la. Mahakama ikaambiwa kuwa katika kipindi hicho, mshitakiwa akiwa kama mlinzi aliyeajiriwa katika kazi hiyo ya lindo na Bw. Noveth Tarimo ambaye ni mlalamikaji katika kesi hii, alikiuka maadili ya kazi yake hivyo kuamua kuvunja na kuiba. Akasema haoni sababu ya kuendelea kuharibu mali zake ndani ya nyumba yake wakati kuna maeneo mengine ya kuishi". Wakati akipatiwa matibabu katika hospitali hiyo alifariki dunia na maiti yake imehifadhiwa katika hospitali hiyo, Kamanda akasema. Mtalaam huyo anasema katika mwaka ujao, pia dola zote duniani zitakuwa na nguvu, na kama hazitakuwa makini, vita vya wenyewe kwa wenyewe zitatokea. Pia Mkuu huyo wa mkoa akasema kuwa kwa kuwa katika maeneo ya vijijini watu wengi hawana fedha taslimu, wamekuwa wakiwalipa mangariba hao mifugo na mazao ya chakula, "wakati mwingine mangariba hawapendi kujishughulisha sana na kazi ngumu kwa kutegemea biashara ya ukeketaji" akasema. Dk. Akim akasema ili kufanikisha chanjo hizo serikali imetoa jumla ya shilingi milioni 200 zitakazotumika kununulia gesi na mafuta ya taa yanayotumiwa na majokofu na nyingine zitakazotumika kwa ajili ya usafiri, usafirishaji madawa na gharama za watendaji kazi. Akadai kuwa alipewa kazi ya kuandika maelezo ya onyo ya mshitakiwa wa pili (Kulwa) ambaye alikuwa akikiri tuhuma zilizokuwa zinamkabili. Sherehe za ufunguzi wa kituo hicho zitafanyika Makao Makuu ya Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Watoto, UNICEF, pale mtaa wa Vijibweni. Akasema Saidi alifikishwa katika hospitali hiyo, baada ya kugongwa na gari ambalo hata hivyo halikuweza kufahamika mara moja. Ambapo baada ya kufika huko mahakama ikaelezwa kuwa mshitakiwa alishindwa kulipa kiasi hicho cha pesa. Kata hiyo inajishughulisha na miradi ya kusaidia vijana na watoto walio kwenye mazingira magumu. Vyanzo vyetu vya habari vimesema baameidi huyo alikutwa na majirani chumbani kwake akiwa tayari amekata roho. "Luteni Makamba akasema zile fedha zilizotolewa na serikali, inaonyesha zimeingia kwenye akaunti za shule... nawataka mhakikishe kwamba fedha hizo zinatumika kwa makusudi yaliyopangwa," akasema. Kama nilivyosema Contractor huyo kwa mtindo niliouelezea hapo juu zilitekelezwa kikamilifu. Kwa mujibu wa barua ya FAT kwenda kwa wajumbe wa kamati hiyo ya utendaji, kikao hicho kitafanyika leo kuanzia saa 4:00 asubuhi katika ofisi za chama hicho zilizoko kwenye uwanja wa Karume. Pia mahakama ikaelezwa kuwa mshitakiwa alikuwa akiendesha gari kwa mwendo huo wa kuua wakati kumbe hana hata leseni inayomruhusu kuendesha hata mkokoteni. Kapero ametoa ufafanuzi huo kufuatia taarifa iliyotolewa na Makamu Mwenyekiti wa chama hicho ambapo pamoja na mambo mengine alidai kuwa Kapero kasimamishwa uongozi kutokana na wenzake kutokuwa na imani naye na kusababisha chama kusambaratika. "Pesa hiyo ingeiwezesha UGE kupata zaidi ya Sh. Sambamba na Mtikila, Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha CUF, Profesa Ibrahimu Lipumba ataungana na mtetezi huyo wa walalahoi katika mkutano wake wa hadhara. Akadai kuwa baadaye mlango huo ulifunguka kutokana na ugongaji wa nguvu na ndipo akashangaa kumwona Zaituni akiingia ndani na kwenda moja kwa moja chumba alicholala baba yake mzazi ambaye walikuwa wakiishi nyumba moja na Asma. Mwenyekiti wa muda wa umoja huo, Bw. David Mwaibula amesema hayo wakati wa kikao cha wana-UKUI kilichofanyika katika ukumbi wa Makumbusho Jijini. Pia amesema atatoa dawa ya ukimwi julai 13 na itakuwa katika mikutano yake itakayoanza siku hiyo hadi julai 27. Spika akasema suala la Mbunge kutojadili hoja ama kuuliza maswali akiwa Bungeni si lake na wala halimhusu na akadai kwamba mbunge huyo anaweza kuwekwa kiti moto na watu waliochagua. Mwenyekiti huyo akasema kuwa madereva hao wengi wao ni wale wanaoendesha daladala, ambao amesema kuwa wamekuwa wakifanya kazi zao bila kuwa na ujuzi wa kutosha. Mafunzo hayo ambayo yalidumu kwa wiki mbili yalikuwa yakiwashirikisha Makatibu Tawala toka Wilaya mbalimbali nchini na Maafisa Utumishi toka Wizara karibu zote. Bendi ya African Revolution, inayotumia mtindo wa Tam Tam, itatambulisha albamu yake ya pili ijulikanayo kwa jina la Fulldose mwishoni mwa mwezi ujao. Madenti wawapa mkong'oto dereva na konda wake. Ameponzwa na ile kauli eti Mkapa si raia yeye adai asemayo ni kweli na ana ushahidi. Hati ya mashtaka inamtaja dereva huyo ambaye kafikishwa mbele ya hakimu Hemed Mnambya kuwa ni Said Abdallah, 30, mkazi wa Mburahati Jijini Dar es salaam. Vile vile akasema utaratibu huo utawaumiza sana wananchi wa kipato cha chini, kwa vile utaua nafuu ya kusafiri na gari moja, sehemu ambayo wangepaswa kupanda gari mara tatu. Taasisi isiyokuwa ya kiserikali ya Save your Generation Tanzania, SAGETA, imeanzisha mpango wa utoaji ushauri nasaha kwa vijana wa manispaa ya Temeke, Jijini. Akaongeza kuwa licha ya jitihada hizo za Hazina viwanja hivyo vinaonekana ni vichache kulingana na mahitaji ya wananchi. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amethibitisha kuwepo kwa tukio hilo. Wilaya ya Mvomero ni moja kati ya wilaya mpya zilizotangazwa na Rais Benjamin Mkapa mwezi Julai mwaka huu. Habari hizo zikasema kuwa faru kutoka Afrika ya Kusini ni matunda ya faru wengine wanne waliochukuliwa hapa nchini na hifadhi ya ODDO katika miaka ya 60 ambapo kufikia mwaka 2001, walizaliana na kufikia faru 40 huko Afrika ya Kusini. "Tatizo jingine ni ukosefu wa maeneo ya upanuzi katika viwanja vya ndege kwa sababu ya kuvamiwa na makazi ya watu," akasema. Hata hivyo, wakasema, si kweli kuwa hatma ya askari aliyeuliza swali mbele ya IGP haijulikani kwani maswali yote yaliyoulizwa yalijibiwa. Mkuu wa mkoa huo na mwenyekiti wa kamati ya maandalizi ya kanda hiyo, Alhaji Musa Nkhangaa amesema fedha hizo zitatumika kwa ajili ujenzi wa miundo mbinu ya maji viwanjani hapo. Hakimu Mwakipesile hata hivyo alionekana kukubaliana na maelezo ya mkongo huyo lakini akamwambia kuwa ni kosa kuishi nchini bila kufuata sheria. Pia mwombaji anatakiwa awe viwanja vya michezo kwa ajili ya wanafunzi. "Unamwambia mtoto kuwa wewe hufai kabisa hula lolote, unategemea ataweza kufanya vizuri katika masomo yake," akasema. Alilala kimya chini kwenye sakafu kwa muda wa sekunde kadhaa kabla hakimu hajamuamuru asimame ili kesi yake isomwe ikilizwe, "We Taabu hebu simama tusikilize shtaka linalokukabili... unafanya mambo ya aibu mahakamani?," akahoji Hakimu Mahende. Baada ya kushindwa kuingiza timu uwanjani timu za Central na Panama zilipewa ushindi wa mabao mawili na pointi tatu na wasimamizi wa kituo hicho chama cha soka mkoa wa Dar, DRFA. Baada ya kushuhudia hali hiyo, gazeti hili limeongea na baadhi ya wakazi wa bloku namba tatu ambao wamesema Shirika la Nyumba la Taifa tawi hilo la Ilala ndilo linalopaswa kulaumiwa. Ushauri huo ni kumuondoa Katibu Mkuu wa sasa wa chama hicho, Bw. Harold Jaffu, kwa madai kwamba anachangia watu wengi kutojiunga na chama hicho. Yumo aliyedondoka baada ya kutia tungi ilembaya. Akasema ni hivi karibuni alipata barua kutoka chama cha Tanzania Labour party - TLP wilayani humo kikitaka kujua mambo mengi kuhusiana na maendeleo ya jamii jimboni humo. Wavuvi wanalalamika. Akasema pamoja na minong'ono mingi iliyokuwa ikitokea Kawe kuja Kinondoni yeye binafsi hakukonda badala yake wana CCM wenzake wakasema 'ngoja kila kichungu huonjwa', tujaribu kumchagua mtu huyu tumuone anafaa au hafai kumbe Kinondoni wakamuona 'anatisha'. Lakini habari zikaongeza kuwa kutoteuliwa kwa Bodi mpya kumeleta athari mbalimbali kwa mamlaka hiyo na kuifanya ijikongoje bila kuwa na muhimili. Kizenga amedai kukumbwa na vitisho hivyo, Septemba 4, mwaka huu akiwa katika eneo la mtaa wake kwa ajili ya kazi za kutengeneza mazingira ili kujikinga na magonjwa ya mlipuko. Mwenyekiti huyo amefafanua kwamba siku ya Novemba 27, watakuwa na kikao cha kamati ya utendaji na kesho yake yaani Novemba 28, watafanya Mkutano wa Baraza Kuu la chama. "Nawashangaeni kwa kutoandika mambo muhimu yaliyosemwa hapo kama umaskini, ukimwi, rushwa na kadhalika na badala yake mkadakia mambo binafsi kwa sababu zenu. Karani huyo akaendelea kusoma hati hiyo ya mashitaka kuwa Marcus alimshambulia kwa makofi na ngumi tumboni mjamzito huyo, Bi. Neema Joseph baada ya kukataa kupanda gari yake. Aidha akasema kuwa Maulid baada ya kufikishwa katika hospitali hiyo akiwa hana fahamu, alizinduka muda mfupi na kusema maneno yake ya mwisho kuwa ana ndugu yake aliyemtaja kwa jina la Hamad Hassani ambaye pia anaishi Tandika. Hayo yamesemwa na Mkurugenzi wa Manispaa ya Kinondoni, Bw. Edgar Berege wakati anaeleza masharti yaliyopo kabla mtu hajaruhusiwa kuanzisha shule. Wakati huohuo, mafundi ujenzi wawili, Juma Aman, 25, na Alfred Rutha, 25, wote wakazi wa Segerea, wamesimamishwa mbele ya hakimu huyo kujibu shtaka la wizi toka maungoni. Kwa ujumla Tanzania Bara pekee watoto 524,990 ndio walioingia kwenye vyumba vya mitihani leo. Akifafanua siri hiyo, akasema kabla ya kuachiwa huru Jumamatu ya wiki iliyopita, Waislam wenzake walitoa msimamo wa kususia sensa iwapo yeye na wenzake wasingeachiwa. Mji Mpwapwa, inayoshiriki Ligi Kuu ya VodaCom, leo italazimika kuivaa Yanga Uwanja wa Taifa bila ya nyota wake wawili, walioikacha wakidai haina maslahi. Mkutano wa mwaka wa Mapitio ya Mpango wa Ulinzi, Uhai na Maendeleo ya Mama na Mtoto, CSPD, uliokuwa uanze jana mjini hapa, umeahirishwa baada ya baadhi ya washiriki kuporwa fedha na vitu mbalimbali na majambazi. Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai Zanzibar Bw. Ramadhani Kinyogo amesema tukio hilo lililotokea Mei 10, mwaka huu. "Mimi sina ndugu hapa jijini lakini ndugu zangu wako Dodoma kijiji cha Chigoloka na anaomba waje wamsadie kwani yeye anapata shida hospitalini hapo," akasema Bw. Antony. "Mwambie mwanao kuwa sisi tulisubiri hatukuwa na haraka, lakini mwanangu kama unaona huwezi kusubiri, basi fanya ngono salama kwa kutumia kinga," akasema Kapteni Mpembenwe. Akamuomba Rais Mkapa kuwa makini na kauli zake kwani hivi sasa jamii imeanza kumuelewa vibaya, hasa anaposhughulikia matatizo yanayogusa maslahi ya wengi. Katika mechi ya jana, IPP ilitawala sana kipindi cha kwanza na kujipatia bao katika dakika ya 44 ya mchezo lililowekwa kimiani na Selemani Mgaza kufuatia kazi nzuri iliyofanywa naAngetile Osiah 'Figo'. "Hii ndio tabia ya Mrema ambayo wananchi wengi wanaompendea, haogopi kukosoa serikali pale inapokosea, sasa kama hivyo ni vibaya, ni ushahidi tosha yeye ndiye aliyefilisika kisiasa na anatakiwa atoke katika kambi yetu," akasema. "Mheshimiwa mwenyekiti, leo nataka kusema ukweli hapa, mwambie mbunge wenu anayotufanyia sio mazuri, kwani sisi ndio tuliomchagua asione sasa anapanda magari ya kifahari na kuanza kutuona sio kitu," akasema Mzee Chonjo huku akiwafanya baadhi wa watu pamoja na Mama Kusaga mwenyewe kutumbua macho kwa mshangao. Semina hiyo ambayo hata hivyo ilibidi isiahirishwe kutokana na ufinyu huo wa mahudhurio ilikuwa ikizungumzia masuala ya mbalimbali yanayohusu sera na sheria kwa watu wenye ulemavu Tanzania. Kaimu mwenyekiti wa klabu ya Simba, Ramadhan Balozi amemtetea katibu mkuu wa Chama cha Soka cha Tanzania (FAT), Michael Wambura dhidi ya lawama za Yanga kuhusiana na fainali ya Kombe la Tusker. "Unajua bei ya mafuta ipo juu, lazima tutafute njia ya kurudisha pesa ama sivyo tunaweza tukajikuta tunamfanyia kazi tajiri na sisi tunaondoka mikono mitupu... halafu hapa polisi hawezi kuona kama kuna watu tumewaweka kati," akasema konda mmoja baada ya kuulizwa imekuwaje wanakwenda kinyume na agizo la serikali. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa Rashidi alifikishwa katika hospitali hiyo jana saa 12:00 asubuhi akiwa hajitambui. Hausiboi ajimaliza kwa dawa ya kuogeshea ng'ombe. JD aliwataja wasanii hao kuwa ni King Crazy Gk, Jay Moe, TID kundi la Daz Nundaz, Sista P, Dogo Hamidu, Mr Nice, Master Bross, Imam Abbas, Q Chief na Pig Black anayetesa na wimbo wa Nini Mnataka Mazee. Hata hivyo, akasema polisi wa Magomeni hawakumwambia idadi kamili ya watu ambao wameshanaswa. Inasemekana lilimdanganya binti huyo kwamba bosi wake ameumizwa sana akiwa kazini na kwamba amelituma likamchukulie nguo na baadhi ya vitu ili lizipeleke hospitali alikolazwa. Kaimu Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, John Mkelo ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, ajali hizo zimetokea jana, nyakati na muda tofauti lakini katika wilaya ya Kinondoni. Akaeleza kuwa asilimia 5 ya guarana ni guaranina ambayo inafanana na caffeine iliyoko kwenye kahawa. Wachezaji Yanga watoa kipigo. Kutokana na madai hayo ya Grace hakimu Msensemi akamtaka Pius kuendelea kumuhudumia mkewe kwa kila kitu mpaka kesi hiyo itakapokuwa imetolewa hukumu. Bakari Shaaban, 28, mkazi wa Pugu Kajiungeni amefariki dunia, baada ya kupigwa mchi kichwani, katika ugomvi uliozuka kwenye klabu moja ya pombe za kienyeji alikokuwa akinywa na marafiki zake. "Wengi wameitikia, sasa hatutakuwa na kazi ya kukimbizana na watu hawa mitaani kwa sababu wameonekana kukubaliana nasi katika mpango wetu wa kuboresha kazi hii ambayo inawalisha wakazi wengi wa Jiji," akasema Bw. Nyundo. "Mheshimiwa hakimu naomba unisamehe nilikuwa nimekunywa pombe na sijui waliniwekea kitu gani kwenye pombe hiyo mpaka nikawa nafanya vituko bila kujifahamu," mshitakiwa akajitetea. Lakini akasema juhudi za wafanyakazi hao zikagonga mwamba kwa sababu wakati wanatoa msaada huo kwa mfanyakazi mwenzao, kiwingu hicho hicho cha hali nzito kikawageuzia kibao na wakajikuta wanaishiwa nguvu na kupoteza fahamu kama mwenzao. Mwananchi FC ndiyo iliyokuwa ya kwanza kuliandama lango la IPP Veterans na kupachika bao la kuongoza katika dakika ya kwanza tu ya mchezo lililowekwa kimiani na Hemed Shaibu kwakupiga krosi iliyotinga moja kwa moja wavuni. Ngokojela alidaiwa kutenda kosa hilo kati ya mwezi Mei na Julai mwaka huu katika maeneo tofauti ya manispaa ya Morogoro. Vifaa hivyo ambavyo ni viatu, suti za michezo, mipira, jezi za bluu ambazo zimeandikwa Twiga Stars, vilitolewa na Meya wa Dar es Salaam, Kleist Sykes kwa nahodha wa timu hiyo, Esther Chabruma 'Lunyamila'. Akasema kazi wanazozifanya zinahitaji matumizi ya pesa tofauti na baadhi ya watu wanavyofikiria. Gonjwa hilo kwa mara ya kwanza liliripotiwa Januari Mosi mwaka huu, ambapo watu 168 waliripotiwa kukumbwa. Mahakama ikaambiwa kuwa washitakiwa wote kwa pamoja wanadaiwa kutenda kosa hilo kati ya Agosti 21 mwaka jana na Agosti 25 mwaka huu huko Kinondoni Moscow. "Kadhalika vifaa vingine ni kwa ajili ya kupima na kutambua maradhi ya saratani, maradhi ya wanawake mifupa ya kichwa na mishipa ya mwili," akasema mkurugenzi huyo katika taarifa yake. Wakasema maamuzi yao waliyatangaza katika ukumbi wa sinema pale Magengeni, ambapo walisisitiza kuwa ardhi hiyo ni mali ya Manispaa ya Kinondoni. Mhe. Seleli amesema hayo wakati akichangia hotuba ya Makadirio ya matumizi ya bajeti ya Wizara ya Nchi, Ofisi ya Rais (Mipango na Ubinafsishaji). Mmoja afariki shimoni. Katika kikao cha kujadili maendeleo ya mkoa chini ya mpango ujulikanao kama Azimio la Mikumi, wajumbe walishauri Halmashauri na Serikali za Vijiji kuchukua hatua za kuondoa migogoro ikiwa ni pamoja na kutunga sheria ndogondogo. Mabao ya jana ya Twiga, yalifungwa na mshambuliaji wake hatari Narses Mkunde katika dakika ya tisa na 78, hivyo kuifanya Magereza iwe imepoteza mchezo wake wa tatu mfululizo. Hati ya mashitaka iliyosomwa na Mwendesha Mashitaka, Inspekta Masanja mbele ya hakimu Mirumbe, imedai kuwa, mshitakiwa alitenda kosa hilo Oktoba 2 mwaka huu, saa 9:00 jioni huko Sinza. Akasema, hata vitabu vya dini vinaeleza umuhimu wa kuhesabu watu, ili kumuwezesha kiongozi kuelewa idadi ya waumini wake pamoja na mahitaji yao. Kisha, Padre Kaombe akawaasa Wakatoliki kujitolea katika kuwasaidia maskini, wajane na watoto yatima ambao wanakabiliwa na hali ngumu ya upweke. Tayari mkewe, Maimuna Bashiri ameshakamatwa na anaendelea kusota rumande kwenye gereza la Keko baada ya mahakama hiyo kumunyima dhamana pamoja na wenzake watatu. Bw. Shuwari alichaguliwa kwa kura 484 na kumwangusha aliyekuwa mwenyekiti wa CCM wa zamani Bw. Lukumay ambaye alipata kura 387. Bi. Likose ambaye pia ni mzazi wa mtoto mwenye ulemavu wa akili ameiomba serikali kurahisisha upatikanaji wa dawa hizo na pia kupunguza bei ili watu wengi waweze kumudu kuzinunua. Kabla ya uchaguzi huo kufanyika wajumbe walikubaliana kubadilisha vipengele kadhaa vya katiba yao ikiwemo zamani nafasi ya baraza la wazee walikuwa wakiteuliwa na sio kuchaguliwa ilipobadilishwa ndipo baraza hilo la wazee nalo lilichaguliwa kwa kupigiwa kura. Hata hivyo, Alasiri ilipozungumza na Mganga Mkuu wa mkoa Dk. Meshack Massi kuhusiana na tuhuma hizo, ametoa ufafanuzi wake. Akizungumza na Alasiri, Katibu Mkuu wa TLP, Bw. Harold Jaffu amesema matembezi hayo yanamdhalilisha Baba wa Taifa kutokana na ubaguzi uliojitokeza wakati wa kuchagua vijana watakaojumuishwa. Mlevi amtwanga kuni mwenzie na kumuua. Bw. Makwembe katika taarifa yake akayataja maeneo wanayotoka wagonjwa hao kuwa ni Kipawa, Kitunda na Kisarawe kwa upande wa Ilala. Safari hiyo imeanzia pale kwenye ofisi ndogo ya CCM ya Lumumba Jijini na inatarajia kuisha Novemba 2 mjini Dodoma. Shule hiyo iliyopo chini ya Chuo cha Ualimu Chang'ombe, pamoja na sekondari na shule ya msingi, imekuwa ikikumbwa na uhaba wa maji kutokana na kisima kilichopo shuleni hapo kukauka. Ulaji huo ni sehemu ya promosheni kabambe ijulikanayo kama promosheni mduara iliyobuniwa maalum kutangaza maziwa hayo ambayo pia hujulikana kama Farmers Fresh. "Kama Bunge lako halitatoa haki tutakwenda mahakamani kwa niaba ya wananchi ..." akasisitiza Mhe. Mbowe. Akiwatangazia waumini wake, Ustaadh Mursalin amesema jumla ya koki sita na vitasa kadhaa vimeshakwenda na maji kutokana na wizi huo mpya wa vibaka hao ambao hujichanganya na waumini na kisha kwenda vyooni kung'oa vitasa. Walisema serikali ina uwezo wa kufuatilia mambo mengine lakini sio kama hayo na kuongeza kuwa wanaweza kufuatilia kama hawana kazi nyingine za kulitumikia taifa. Bw. Matikila amesema hivi karibuni kuwa, kimsingi mwaliko wa Rais Mkapa kwa Bw. Mrema, ulistahili kujadiliwa na kikao cha Seneti, lakini ikashindikana kutokana na wajumbe wake kutofikia idadi inayotambulika kikatiba. Kisha akaendelea, "Aliposema hayo tu, akaanza kuniwasha bakora, lakini mimi nikaendelea kukaa kwenye foleni hadi walipofika maafande na kuniokoa". Mkazi mmoja wa Tegeta aliyetambuliwa kwa jina la Hamis Ramadhani,30, amefikishwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili akiwa hoi na hajitambui baada ya kulishwa madawa ya kulevya. Mfanyabiashara ajinyonga kwa waya wa simu. Watuhumiwa hao wametajwa kuwa ni Wazira Mwarika, 55, ambaye ni Afisa Kazi wa Wilaya ya Lushoto na mke wake Mariam Hassan, 42, ambao wote wako kule Lushoto Mkoani Tanga. Kozi hiyo ya miezi mitatu ilifanyika katika chuo cha Usimamizi wa Fedha, na ilifadhiliwa na Benki ya Dunia ambapo jumla ya waandishi (25) toka vyombo mbalimbali vya habari walishiriki. Akasema mara baada ya kujishindilia jisu hilo, watu walimkamata na kumkimbiza hospitali lakini akakata roho mara tu baada ya kuwasili kabla hata ya kutibiwa. Kamanda akasema dereva wa lori hilo, alikuwa akingia katika barabara ndogo 'kimkukumkuku' bila kusimama wala kutoa tahadhari yoyote kwa madereva wenzake. Hata hivyo, shirika lisilo la kiserikali la kusaidia wasiojiweza la PINO limeahidi kuwasaidia kuwajengea vyoo walimu hao ambapo wameanza na ujenzi wa vyoo vya walimu vya shuleni. Kwa mujibu wa Bw. Shakiba, mjadala huo utajumuisha waandishi wa habari kutoka katika vyombo vyote nchini. Amesema alisafiri kueleka nyumbani baada ya kufiwa lakini aliporudi akakuta alama za X katika nyumba kadhaa zikuwa katika mpango wa kuvujwa. Akasema mbali na shule ya Vijibweni pia shule tatu za msingi zilizopo katika wilaya hiyo zipo katika ukarabati chini ya kampuni hiyo ya Kijapani. Asteria na ndugu zake Magreth Ferdinad, 27, Yohana Ferdinad, 25, na Felista Ferdinad, 39, wametupwa jela mwaka mmoja na Mahakama ya Mwanzo ya Nunge. Yanga itafanya vizuri - Irenge. Alisema mbinu ya kutisha imefeli kutokana na kanuni ya kimaumbile waliyonayo binadamu ambapo hutishika ghafla na kusahau, hivyo kama haitafanyika juhudi za ziada wananchi wataendelea kutouogopa ugonjwa huo. Polisi wamemtia mbaroni mkazi mmoja wa Tabata, Juma Nyembo, 40, kwa tuhuma za kughushi hati ya kifo ambayo inaonyesha kuwa mkewe amefariki dunia wakati si kweli. Kwa mujibu wa habari kutoka Nairobi, mchezo huo ulikuwa mkali, ambapo zilisalia sekunde 13 mchezo kumalizika, mchezaji mmoja wa JKT alimchezea rafu mchezaji wa Hooks na kupewa penati ya mitupo miwili, ambazo walizipata zote na kufikia pointi 78, na baada ya hapo walimchezea rafu mchezaji wa JKT nao kupewa mitupo kama hiyo nao wakapata na kufikia pointi 79 na kipenga cha kumaliza mpira kikapulizwa. Imedaiwa kuwa siku ya tukio, mshitakiwa alikubaliana na mlalamikaji Dimos Siliva kwenda kufanya mapenzi na kwamba walipofika geto, mshtakiwa alimtaka jamaa atumie kondomu, kitu kilichomfanya aende dukani kununua. Kwa hiyo si kweli kamba wananchi wengi wasingeathiriwa na "encryption" ya "signal" yetu katika kuona World Cup. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Mwanza, Elia Kihengu amesema ofisini kwake kuwa tukio hilo lilitokea wiki iliyopita eneo la Capripoint Jijini hapa. Baada ya mlalamikaji kutoa ushahidi huo hakimu Msensemi ameiahirisha kesi hiyo hadi Septemba 30 mwaka huu na amemtaka mlalamikaji kuja na mashahidi wake siku hiyo. Ligi hiyo itaendelea leo kwenye uwanja huo, ambapo Polisi Singida v Polisi Morogoro, Polisi Arusha v Polisi Kilimanjaro, Polisi DSM v Polisi Mbeya na Polisi Tanga v Jeshi Stars. "Sasa hapo wanamuenzi Baba wa Taifa? "Nilipomaliza kusoma meseji hiyo, nilishikilia kiti nilichokuwa nimekalia na kuking'ang'ania kweli kweli ... lakini baadaye nacho kilishindwa kuhimili na kikang'oka na kunitupa chini," Majjid akasema na kisha kuongeza, "Kwa bahati niliangukia miili ya wenzangu ambao walikuwa wameshatupwa chini na baadhi tayari walikuwa wamekufa". Akasema licha ya hilo, kutofuatwa kwa utaalamu wakati wa kulima zao hilo pia kumesababisha korosho zinazovunwa kukosa ubora wa daraja la kwanza. Mahita akawapiga 'stopu' waandishi wa habari kutohudhuria kikao hicho. "Aliyeibuka mshindi na kumbwaga Katibu wetu wa zamani ni Mbawana Mkanda ambaye alipata kura 34 wakati mgombea mwingine Ramadhan Kindamba hakupata kura," akasema Bi. Mpaji. Mtu mwingine aliyejiambulisha kwa jina la Frank Masanja kutoka kule Makongo Juu, akasema hata kwenye siasa za hapa Bongo tumejionea jinsi vyama vilivyosambaratika mara baada yakugawanyika na kuanza kulumbana. "Mtakapozitambua NGOs imara zinazofanya kazi za kupiga vita Ukimwi kama ilivyo SAGETA, na mimi nimefarijika na kazi zao, itatupa mwanya wa kuona jinsi ya kuwasaidia kwa hali na mali," akasema. Ajuae alifikishwa katika hospitali hiyo majira ya saa tatu usiku na akalazwa wodi na mbatisa Kibasila. Akasema nia ya mafunzo hayo ni kuwafanya viongozi hao kuwa na maadili mema sehemu zao za kazi na akasisitiza kuwa atahakikisha anafuatilia kuona kama mafunzo hayo yamewaletea mabadiliko katika sehemu zao za kazi. Awali, Mwendesha Mashtaka, Joshua Ndege alidai kuwa mtuhumiwa alitenda kosa hilo Oktoba 22, mwaka huu saa 6:30 mchana, katika kituo cha Polisi Msimbazi, wilayani Ilala. Polisi Pwani inawashikilia watuhumiwa kuhusiana na tukio hilo. Kamanda akasema tukio hilo limetokea jana majira ya saa 6:00 mchana kule Tabata Ugombola wilayani Ilala. Mhe. Simpasa akasema hivi sasa kila kitu kinauzwa au kubinafsishwa "Wakati zamani tulikuwa tukiimba usiwe kupe jitegemee... ubepari ni unyama, hivi sasa tumebadilika tunauza kila kitu na kukumbatia ubepari," akasema. Njia nyingine ni Sinza-Mbagala kupitia Tandale Uzuri hadi barabara ya Kawawa kupitia barabara ya Kilwa hadi kufika Mbagala kwenyewe. Imeelezwa kuwa tabia ya kuwatenga watu walioathirika kwa ugonjwa wa ukimwi, imekuwa ikichangia kuwasababishia waathirika kujiua. Akasema badala ya trafiki kufanya kazi waliyoajiriwa kufanya, wamekuwa wakitafuta makosa kwa ajili ya kupata fedha. Akadokeza kuwa vijana wengi waliojitokeza kupata matibabu wanatokea maeneo ya Kigogo, Kawe, Kinondoni, Mburahati na Magomeni Mapipa ambapo ndipo kama kituo kikuu cha mateja. Akiongea na Alasiri, Bw. Magolanga amesema Wamasai hao walimfanyia kweli Novemba 24 mwaka huu baada ya wafugaji hao kuingiza mifugo yao shambani kwake. Katika mechi hiyo, Simba inadaiwa kufunga bao la pili baada ya mshambuliaji Madaraka Selemani kutuliza mpira kwa mkono na Yanga inadai kuwa beki Fred Mbuna alionyeshwa kadi nyekundu kwa lengo la kuidhoofisha timu. "Msiwe na tamaa kwani hata Qurani inasema rizki mantashara, hata katika biblia ipo "tosheka na unachokipata" msiwe na tamaa mkaenda kujiingiza katika vitendo vya ufuska mtaangamia," akasema Bi. Yasmine. Kwa mujibu wa Bw. Mgaya kazi kubwa wanayoifanya katika barabara hiyo ni kutengeneza mitaro ya kupitishia maji na kuweka vifusi kwenye mashimo ama mahandaki yaliyopo katika barabara hiyo. Muhimbili kuna ugumu wa kupata damu. Cheyo mwenyewe anapinga kuondolewa ndani ya chama hicho na tayari anakilaumu kituo kimoja cha utamaduni cha Libya chenye makao makuu yake hapa jijini akisema kuwa kinaendesha mapinduzi kwenye vyama vya siasa hapa nchini. Rweyunga ambaye ni Katibu Mwenezi wa IPP alisema wamekiandikia barua FAT ili wasogezewe mbele mechi zao na huku wakifanya mipango ya kuipeleka timu yao kwa ndege mjini Tabora. Msomi huyo pia akawataka wakulima kutotumia mbolea ya chumvi chumvi kwani wadudu wengi hufa na kusababisha chumvi nyingi ardhini na matokeo yake mazao yanakuwa na chumvi nyingi na hivyo kukataliwa katika nchi mbalimbali. Kamanda amesema tukio hilo limetokea jana majira ya saa 4:00 usiku huko nyumbani kwake Ukonga. Akasema, moto huo ambao uliwaka kwa muda wa siku mbili na hatimaye kufanikiwa kuzimwa na kikosi cha zima moto, umeacha athari kubwa kwa wananchi hao kitu ambacho kinasababisha kuhitajika kwa huduma ya haraka". Kamanda akasema moto huo ulianzia kwenye chumba cha mpangaji huyo akitwaye Athumani Ally Kijogoo ambaye anaishi vyumba vya uani. Akasema katika mapambano hayo imebidi viongozi wa chama cha wafanyabiashara hao wapige kampeni dhidi ya ukimwi kwa kila mfanyabiashara ili waweze kujitokeza kwa wingi siku ya kupima. Pamoja na kwamba zoezi pengine limegusa maslahi ya wakubwa, akasema wafadhili wengi waliotoa msaada wa magari katika miradi mbalimbali ya serikali wameupongeza utaratibu huo. Akasema kuwa watu wasio na uwezo wa kugharimia matibabu watakuwa na kadi zao maalum na pia kumbukumbu zao zitatunzwa. Akasema kuwa sumu hizo ziko kwenye maghala kutokana na urasimu katika taratibu za kwenye maghala kuhusu suala zima la kuharibu tani hizo za sumu. Hata hivyo, Bw. Mziray akarusha dongo kwa vyama vya siasa vyenye uroho wa kwenda Ikulu na kudai kuwa PPT hakina presha na Ikulu kama vilivyo vyama hivyo na badala yake kitaendelea kuikosoa Serikali inapokosea kwa manufaa ya wananchi. Denti huyo na mwenzake ambao wote ni wakazi wa pale Namanga maeneo ya Oysterbay Jijini, wanadaiwa kutenda kosa hilo Aprili 20 mwaka huu muda wa saa 11: 45 jioni kule kwenye barabara ya Guba Oysterbay. Mtu mmoja amefikishwa mbele ya Hakimu Elimus Mafuru wa mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu, kisha akasomewa shitaka la kuitia losi kampuni ya simu nchini, TTCL kiasi cha shilingi milioni 8.5. TRC: TTCL Moro yamshitaki mfanyakazi wa Posta. Akasema watu hao walinyatia ofisi hiyo majira ya saa 9:00 usiku na kufanikiwa kufanya uharibifu huo. Pia watu wawili waliokuwa na huyo aliyepoteza maisha, wametolewa kwenye shimo wakiwa hoi na wakakimbizwa kwenye Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambako wamelazwa. Sheikh Ponda ametoa siri hiyo alipokuwa akizungumza na Alasiri nyumbani kwake Ubungo Kibangu Jijini. Wakizungumza na Alasiri Jijini kwa nyakati tofauti, madereva hao wamesema wamejifunza kutoka kwenye mgomo wa siku moja wa madaladala wa kupinga 'level seats' ambapo baadhi ya madereva wenzao waliwasaliti. Awali msoma mashitaka Agness Mbaga alidai kuwa mshitakiwa huyo alifanya kosa hilo hapo Desemba 23 mwaka jana saa 8:00 asubuhi huko Keko Sudani. MICHEZO YA 15 YA MAJESHI. MICHEZO YA 15 YA MAJESHI: MICHEZO YA JUMUIYA YA MADOLA 2002: Uso wake na mdomo pia, vyote vimejaa madonda makubwa makubwa. Awali akisoma hati ya mashtaka Mwendesha mashtaka wa Polisi Konstebo Msangi, alidai kuwa mnamo Oktoba 2, saa 6:00 mchana huko Kigogo, mshtakiwa aliiba simu ya mkononi aina ya Siemens. Dk. Meskack akaongeza kuwa wagonjwa waliofanyiwa upasuaji mkubwa huzungukiwa mara kwa mara hadi itakapothibitika hali zao zimetengamaa. Tingatinga hilo lilikumbana na pancha wakati likiwa limefikia nyumba ya mzee mmoja ajulikanaye kama Hitla wa Mbagala Makuka. Bw. Ahmed akasema kazi ya uuguzi kwa sasa inalalamikiwa mno kutokana na watumishi wa sekta hiyo kutotenda yanayowapasa kufanya. Akasema vyuo vingi vinashindwa kutoa elimu ipasavyo kutokana na kukosa vifaa vya kufundishia elimu kwa njia ya vitendo na kuishukuru VETA Kanda ya Dar es Salaam kwa juhudi zake za kutatua tatizo hilo. Gazeti hilo la kila siku pia limeandika kuwa Bakwata nao hawakuwa tayari kulizungumzia suala hilo kwa vile msemaji mkuu wa baraza hilo, hakupatikana. Kasusura yuko na wenzake kwenye kesi hiyo ambao ni Leonard, Wickliff Profily na Ernest ambao wanadaiwa kula njama za kutenda kosa la unyang'anyi wa kutumia silaha. Kwa mujibu wa barua hiyo, wamiliki wa nyumba hizo wametajwa kwamba ni wavamizi, hivyo hawastahili kulipwa fidia na badala yake wametakiwa kuokoa mali zao kabla hatua ya kulipeleka tingatinga kusafisha haijachukuliwa. Akasema anaamini kama vijana wa Ilala ni wakakamavu sababu yeye binafsi amelelewa Ilala na kukulia hapo na hilo la ushindi litawezekana. Hii ni mechi muhimu kwa timu yetu kushinda katika jitihada zetu za kutwaa ubingwa wa Bara," alisema mwenyekiti huyo. Nancy Kenyatta (Kenya) alikuwa wa tatu kwa saa 3:26.52, Anna Ngoda (Tanzania) alikuwa wa nne kwa saa 3:48.31, wakati Khadija Nguni hakumaliza. Kijana huyo mdogo amepigwa na watu kule Mbagala kwa madai kuwa alitaka kutenda wizi. Wabunge wa upinzani kunguruma leo Jangwani. Akizungumza kwenye ofisi za gazeti hili, Bw. Gogo amedai kuwa, wajumbe wa kikao hicho ndio waliomshauri Bw. Mrema kususia mwaliko huo, kwa kile walichoamini kuwa ni kulinda maslahi ya TLP katika siasa za ndani. Mkuu huyo wa chuo pia akasema kuwa chuo hicho tayari kina studio ya radio kwa ajili ya mazoezi, hosteli kwa wanafunzi wanaotaka kukaa shuleni na chumba kizuri cha kompyuta ambavyo vyote vitazinduliwa kesho kuanzia saa 4:00 asubuhi. Baadhi ya watu watakuambia kuwa katika mwaka huu wa 2002 timu ya taifa ya Tanzania Bara, Kilimanjaro Stars, ilifanya vizuri katika michuano ya chalenji iliyofanyika Mwanza na Arusha. Hati ya mashitaka imedai kuwa washitakiwa hao walitenda kosa hilo Oktoba 25, mwaka huu, saa 6:00 usiku, kati ya kituo cha Kisaki kilichopo Morogoro na Dar es Salaam. Kamanda Tibaigana akasema kufuatia shambulio hilo la mwili, majeruhi alitokwa na damu nyingi na kisha akapelekwa katika hospitali ya Temeke kwa matibabu ambako alitibiwa na baadaye kuruhusiwa kurejea nyumbani. Chiddy Boy alishinda pambano hilo kwa Technical Knock Out (TKO) ya raundi ya tisa, katika ukumbi wa New Vijana Social Kinondoni. Hali hiyo ilimfanya Dede kuingilia kati na kusema kuwa OTTU haitakiwi kuwa na wasi wasi kwani itaingia ulingoni ikiwa na wadogo zake, Twanga na Tam Tam ambazo zitaipiga tafu siku hiyo. Akasema Tanzania ina magari mpaka TZS ambayo hayana mikanda ya viti na wala kitu chochote ndani. Akasema kufuatia ubishi huo, ofisi ya kata imewataka kuorodhesha majina ya nyumba zinazojihusisha na biashara hizo kwa ajili utekelezaji wa hatua za kisheria zaidi. Miss Tanzania 2002, Angela Damas, jana alikuwa mgeni rasmi katika hafla ya chakula cha usiku iliyoandaliwa na Mgahawa wa Istana uliopo Victoria Jijini Dar es Salaam kwa washiriki wa Mashindano ya Miss Mazingira. Walioshuhudia wanasema gari hilo la wauaji kabla ya kukatisha kona pale kwenye njia panda ya kuingia Muhimbili, miuaji hiyo ilitoa kipande cha mkono na kukitupa katikati ya barabara. Katibu wa Kamati ya Miss Tanzania, Bosco Majaliwa 'M-sure' naye alisema kuwa warembo wanatakiwa kujiamini katika mashindano hayo na kama wana matatizo basi wanatakiwa kuwasiliana na waandaaji wao ili wawasiliane na kamati yao. Machupa asakwa na polisi. Waliofuzu la saba EDP wapewa kazi nzito. Bw. Ndyale akasema baada ya kufikishwa Jijini pale hospitali ya Muhimbili, walisema matibabu kama hayo hayafanyiki nchini kwetu hadi kule India. Akasema ujenzi wa vyoo vya shule ya Vijibweni unajumuisha jumla ya matundu 30 ya vyoo vya mashimo. Akifunga mijadala mbalimbali ya waheshimiwa wabunge, Waziri wa Afya Mheshimiwa Abdallah, amewashukuru kwa michango yao na kuwaeleza kuwa wamefanya kazi ya ualimu kuielemisha jamii. "Tunaamini kwamba mpango huu utazaa matunda ya elimu sahihi ya Ukimwi kwa vijana wa manispaa ya Temeke kupata mwamko wa kutambua afya zao," akasema. Akasema bei ya vinywaji hivyo hutofautiana kwa ujazo ambapo ujazo wa ml 330 huuzwa kwa Sh. 800 wakati ml 750 huuzwa kwa Sh. 2,000. Milioni moja moja. Akisimulia kisanga hicho, Kamanda akasema mnamo majira ya saa 7:30 usiku, mtaa wa Muhomba wilayani Ilala, askari doria walilitilia shaka gari lenye namba za usajili MG 6887 aina ya Toyota Hiace baada ya kuliona maandishi ya Tandika- Posta yamezibwa kwa stika. Hata hivyo, Kamanda Tibaigana akasema hali ya abiria huyo iliendelea kuwa mbaya na hatimaye akakutwa amewisha kata roho baada ya gari hilo kuwasili Jijini. Kuvuliwa madaraka kwa Mkali kumefikiwa katika kikao cha jana kilichofanyika Magomeni kwa mmoja wa wakurugenzi wa bendi hiyo, Dk. Tamba na kuamuliwa kutoongea chochote na vyombo vya habari na anakuwa katika uangalizi katika kipindi kisichojulikana. Bw. Mpambe akasema wanachama wao wanapokwenda katika ofisi hizo za wajumbe wa nyumba kumikumi za CCM wamekuwa wakinyanyaswa na pengine kukosa kabisa huduma kutokana na kuwa na itikadi tofauti. Licha ya Catherine na wanae, Mwendesha Mashtaka wa Polisi, Camilius Wambura akawataja watuhumiwa wengine kuwa ni Hadija Mohamed, 17, Tabu Ramadhani, 18, Isack Cormack, 23, mkazi wa Simanjiro Arusha, Mariamu Selemani, 16, Derick William, 20, na Caroline Mgukunde, 22. Mbele ya hakimu Matoi imedaiwa kuwa Septemba 21, majira ya saa 4:00 asubuhi huko Manzese, washitakiwa watishia kuwacharanga mapanga wafanyabiashara ndogondogo. Makamba alisema Sanga aliwahakikishia hakuna mwamuzi atakayefika uwanjani hapo kuchezesha mechi yoyote hadi suala la waamuzi hao litakapopatiwa ufumbuzi. "Daladaka ikijaza inakuwa na taabu tupu japokuwa ni kweli tunapata pesa nyingi lakini wakati mwingine lazima tuangalie afya na hali za abiria," akasema na kuongeza, "Abiria wengine wanapanda ndani ya daladala wakiwa wagonjwa, sasa mnapokuwa kwenye msongamano, maambukizi yanakuwa mengi na kuibiana lazima kuwepo". Aidha akataka kitengo cha utafiti cha TPRI kuongezewa uwezo wa kutafiti masuala mbalimbali ili kuweza kujua madhara ya sumu mbalimbali na jinsi ya kuziharibu. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, wafanyakazi hao baada ya kuona mwenzao ameanguka na kupoteza fahamu, wakajitoa mhanga kumpa tafu mwenzao. Amesema usajili wa vituo vya madhehebu ya dini na mashirika yasiyo ya kiserikali umetokana na tathmini iliyofanywa na mfuko ambayo imeonyesha kuwa wanachama wake wamesambaa nchi nzima mijini na vijijini na hivyo kusababisha ugumu wa kufika katika vituo vya Serikali. Pia jarida hilo likasema kuwa kufuatia vitendo hivyo vya ujangili (uwindaji haramu), faru weusi wamepungua kutoka 10,000 miaka ya 70 hadi 25 tu mwishoni mwa mwaka jana na kwamba baadhi yao walikimbilia katika hifadhi ya TSAVO iliyopo mpakani mwa nchi za Kenya na Tanzania ili kunusuru maisha yao. "Miji na majiji barani Afrika yanafanana kwa matatizo, lakini ninashangaa hapa Bw. Mungula ametutembeza kwenye maeneo yasiyokuwa na watu, tukajiuliza, ina maana Jiji hili halina msongamano wa watu, lakini tuligundua kuwa hiyo ilikuwa janja tu, sasa tutamwomba atutembeze kwenye maeneo husika kabla hatujaondoka, "akasema mgeni huyo, kauli iliyosababisha vicheko. Na wageni hao kwa hakika wamewatia losi kubwa wakazi wa mkoa huo. Bw. Amani akadai mambo hayo ya kushangaza yamekuwa yakifanywa kwa ushirikiano baina ya Polisi na Maafisa Watendaji katika vijiji vya mkoa huo. Alikuwa wapi hadi matatizo ya polisi yakafikia hapo? Waziri wa Mambo ya Nje na Uhusiano wa Kimataifa, Jakaya Kikwete, alitoa msimamo wa serikali mwezi uliopita, akisema kuwa serikali haitajitoa kwenye mashindano hayo ya duniani kushinikiza kubatilishwa kwa hukumu hiyo. Kwa mujibu wa habari za uchunguzi kutoka ndani ya Chama cha Waamuzi, FRAT, na kile cha mkoa wa Dar es Salaam, FRAD, zimedai waamuzi hao kwa sasa wapo katika mikakati ya chini kwa chini kuandaa mgomo huo. Nao wanakijiji wamesema wamefurahia kuanza kwa mafunzo hayo kwani walikuwa wakivua samaki bila kuwa na vitendea kazi vya kisasa. Ikadaiwa kuwa, mnamo majira ya saa nane mchana kweupe Seif Mkwama akiwa na mkuki wake alikwenda nyumbani kwa Aziza Juma na kumtishia kumuua, huku akijua kuwa kitendo hicho kinaweza kusababisha kuvunjika kwa amani. Milioni 37.9, wakati idadi kama hiyo ya wanaume walipatiwa mikopo yenye thamani ya Sh. Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni, Bwana Athumani Mdoe juzi alisherehekea sikukuu ya Id el Fitr kwa machungu baada ya vibaka kumwibia viatu vyake alipokuwa akiswali swala ya Idd. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema kuwa hadi sasa bado hajalitolea uamuzi suala hilo. Kata hiyo ambayo diwani wake ni Mbarara Maharagande, imefanikiwa kupata zawadi hizo baada ya kushinda kwa kutoa chanjo kwa watoto kwa asilimia 107 wenye umri wa miezi sita hadi miaka mitano. Akasema kuweka baa kwenye eneo hilo la makazi ya watu ni kinyume na sheria za mipango miji na kwamba imesababisha wimbi la vibaka. Hivi karibuni FAT iliivunja timu ya Taifa baada ya kupata kipigo cha mabao 5-0 kutoka kwatimu ya Taifa ya Kenya Harambee Stars. Tofauti na walivyodhani, Rais Mkapa akasema dawa yake sio kuendelea kulalamika au kutunga sheria ya kuwanyima kazi Ma-TX. Tofauti na watu wengine ambao hupenda kuwaponza wenzao pindi wanapobaini kwamba wameathirika, yeye kamwe hataki kuondoka na mtu. Hata hivyo, Kamishna huyo akasema ofisi yake imetuma mwangalizi mwandamizi kwenda kuangalia hali halisi katika mikoa hiyo. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema marehemu ambaye ametambuliwa kwa jina moja tu la Siwema, ameuawa kwa kuchomwa na kitu chenye ncha kali kisogoni na mdomoni. Kufuatia mila hizo, Katibu Mkuu wa PINO Bi. Oliva Kinabo amewataka wanafunzi hao kuondokana na mila hiyo na kuvitumia vyoo hivyo kikamilifu. Kwa sasa wafanyakazi waishio eneo hilo hawana bughudha yoyote baada ya Machinga hao kuondolewa, baadhi ya watu waishio hapo wameliambia gazeti hili. Washtakiwa wengine katika kesi hiyo ni Projectus Isack ,29, ambaye alikuwa ni dereva, Adam Mbaga, 27 na Joseph George ambao walikuwa walinzi. Walioshuhudia tukio hilo la kinyama nao wanasema hivi: Inadaiwa kuwa kwa mujibu wa sheria za kijeshi, askari ambaye hajaolewa au kuoa maarufu kama (single) huishi katika mahanga na kila chumba huishi kwa idadi kadhaa kulingana na ukubwa wa chumba. Angella sasa ameungana na wawakilishi wa Tanzania wengine waliogonga mwamba katika mashindano hayo. Mmoja wa wadhamini hao ni mama mzazi wa mshitakiwa ambaye amenyoosha kidole na kumuomba hakimu kujitoa kwenye udhamini kwa kuwa mshitakiwa anaweza kuwaponza. Maiti ya mwanaume asiyejulikana imeokotwa jana Jijini kando kando ya mto Ng'ombe na kukutwa ikiwa imeoza huku ikitoa harufu kali. "Uzinduzi huo utafanyika keshokutwa leo hapa Kwa Mtoro, kutokana na ukweli kwamba, Marehemu Sheikh Kassim alianzisha harakati za Kiislam nchini katika msikiti huu," akasema mjumbe huyo. John Yuda apata medali ya shaba. Kuhusu gazeti hilo jipya liitwalo CHIPUKIZI, Bw. Zidadu akasema litasaidia vijana wanaomaliza kupata kupata sehemu ya kujifunza kwa vitendo. Lakini akasema ufanisi katika sekta hizo, utapatikana kwa urahisi kama kutakuwa na majadiliano endelevu na ushirikishwaji wa wadau wanaohusika kwa kila sekta. Mapema mwaka huu waliingia mkataba mpya na Mohammed Enterprisses bila ya sisi kushirikishwa, safari hii hatukubali, hii si mali ya mtu binafsi," akasema Seydou Lubeya. Hebu sikiliza kisa hiki: Julitha ambaye anafundisha katika Chuo Kikuu cha Mirabal kilichoko nchini Uhispania amesema misaada hiyo yote huipata kwa watu binafsi katika nchi hiyo. Nafasi ya Katibu Mkuu ilinyakuliwa na Masoud Rattul ambaye alipata kura 80 na kura za 'hapana' zilikuwa ni tatu, nafasi ambayo alikuwa haina mgombea mwenzake. Akasema huenda watuhumiwa hao wakafikishwa mahakamani Jumatatu. Baadhi ya bidhaa wanazouza Wachina hao ni pamoja na nguo, viatu, vipodozi, mabegi, pochi na mapambo mapambo. Akasema hiyo itasaidia mwalimu kujiongezea elimu na pia kusaidia kutoa elimu bora kwa wanafunzi. Veta Chang'ombe yatinga fainali. Upande wa Mashitaka ukiongozwa na Inspekta Msaidizi wa Polisi Ramadhan Ng'azi ambaye amedai mbele ya mahakama kuwa Aprili 11 mwaka huu saa 7 mchana huko Kimara Suca Lucas alivunja ofisi ambayo ni mali ya Balamiliza Rwanshane. Naye Bw. Bashiru Ngella, Mwenyekiti wa WAP, katika mada yake ya 'Fahamu ukweli kuhusu virusi vya ukimwi na ugonjwa wa ukimwi' akawataka watu kuacha kufanya ngono zisizo salama. Akasema uamuzi wao unatokana na tukio la ujambazi wa kutumia silaha ambapo mkazi mmoja wa eneo hilo Bw. Tumsifu Massawe, aliporwa zaidi ya Sh. milioni 4.5 na majambazi yenye silaha. Bw. Salum alisema kuendelea kuwapo kwa makundi hayo katika chama hicho kunaweza kuathiri maendeleo ya CCM kwa vile uchaguzi hauna maana ya kujenga matabaka. Aidha, Kamishna huyo akaongeza kuwa zoezi hilo linaendelea vizuri na kwamba tayari makarani wanaotumia dodoso fupi wamemaliza kazi zao. Serikali imeondoa kile kiwingu cha mashaka na hofu kilichokuwa kimetanda miongoni mwa Watanzania kuhusu lile shirika nyeti na linalotegemewa na watu wengi nchini, Shirika la Umeme Tanesco. Hati ya mashitaka imedai mbele ya hakimu Masamalo kuwa, Kondo alitenda kosa hilo Aprili 3 mwaka huu, saa 11: 00 jioni huko Sinza. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa ajali hizo zimetokea wilayani Kinondoni katika maeneo tofauti. Sheikh Ponda na wenzake pia inadaiwa kuwa wamekuwa wakipata misaada mingi ambayo huchangwa na waumini wa Kiislam toka kwenye baadhi ya misikiti iliyopo Jijini. Wananchi wachanga milioni 21 za mfuko wa elimu. Baadhi ya waumini na wanaharakati toka Jumuiya ya Kiislam nchini, wamekuwa wakimiminika kwa wingi kwenye gereza la Segerea kuwatembelea viongozi wao wanaoendelea kusota ndani ya gereza hilo. Amewata wanawake wa Watoliki kuiga mfano wa Bikira Maria kwa kuwa waaminifu katika ndoa zao, kuwa na heshima, vitu vitakavyomtukuza Mungu. Mheshimiwa Mwenegoha, kwa sauti yake ya kikakamavu na kujiamini, hakubaini mapema kama amechemsha na hivyo akaendelea kumwaga nondo huku akirudia neno lile lile la World Bank mahala palipotakiwa kuwa neno World Cup, hali iliyowafanya wenzake waendelee kumcheka kutokana na kuchemka huko. Mwenyekiti wa chama cha TLP, Bwana Augustine Mrema, anatarajia kuwahutubia wakazi wa Bulyanhulu Shinyanga, kule Shinyanga katika ziara yake ya mikoani anayoendelea nayo. Jumla ya wanafunzi 93 wa shule ya sekondari ya Mzumbe ya Morogoro, waliofanya mtihani wa kidato cha sita Mei mwaka huu, wameibuka na daraja la kwanza. Ili kusevu ngoma, bosi akaamuru iwashwe jenereta, lakini muda mufu baadaye takriban dakika saba hivi, hali ya hewa katika chumba hicho cha mkutano ikabadilika ghafla na kuwa nzito kupindukia na yenye madhara. Naibu Waziri wa Ujenzi, Mhe. Hamza Mwenegoha akapanda kilingeni na kujibu maswali yaliyoulizwa na Mhe. William Shija (CCM-Sengerema). Katika pambano hilo kiingilio kitakuwa sh 2000 kwa wanawake watakaokaa Jukwaa Kuu, sh 1,000 la Kijani na Mzunguko itakuwa sh 500. Kaimu Kamanda wa polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Zelothe Stephen, amesema kati ya hao watuhumiwa, watatu wanashikiliwa kwa tuhuma za kukutwa wakijiandaa kwenda kuvunja nyumba moja iliyoko Kinondoni Shamba ambayo inamilikiwa na raia mmoja mwenye asili ya Kiasia. Tatu: Mwandishi huyo alimtaka Saida aeleze kama katika mashindano ya Miss World na Tanzania watachelewa itakuwa vipi kutokana na tabia yao walioionyesha hapo. "Jamani serikali yetu tunakwenda wapi watoto wetu wameanza kuharibiwa na bangi mwishowe wataingia kwenye madawa ya kulevya tunaomba msaada," akalia mkazi mwingine aliyejitambulisha kwa jina la Mwajuma Abdul. Baada ya kumaliza kusema hivyo, Luteni Makamba saa hiyo hiyo akamgeukia Mwenyekiti huyo na kisha kumwambia kuwa anaongea hapo kama nani na atamuweka ndani halafu CCM iende mahakamani. Imeelezwa kuwa wakati Sara na mwanae Francis wakiwa wamelala sakafuni, bwana huyo na bibi yake walianza kufanya mambo yao bila hofu wala wasiwasi. Wataalam wa Kilimo wametakiwa kuelimisha wananchi juu ya matumizi mazuri ya ardhi ili kupunguza uharibifu wa ardhi unaofanywa wakati wa shughuli za kilimo. Amesema shughuli za utafiti hapa nchini zimepiga hatua kubwa ukilinganisha na miaka ya nyuma ikiwa ni pamoja na kuongezeka kwa vituo vya utafiti pamoja na wataalamu. Pia kutakuwa na mafunzo ya kujikinga na maambukizo ya ugonjwa hatari wa Ukimwi pamoja na madawa ya kulevya, ambayo waathirika wakubwa na vijana. Pia, wanawake wawili toka mkoani Tanga, Anna William, 32, na Consolata Mwakipesile, 22, wanakabiliwa na kesi ya wizi. Hata hivyo akasema kuwa wanawake ambao walikuwa katika kundi A na B wengi wao walifanikiwa kulipwa fedha zao, "lakini akina sisi hatujapa kitu pamoja na uhakimu wetu. Shule iliyoongoza kwa Tanzania nzima kwa shule zenye watahiniwa zaidi ya 25 ni Mzumbe Sekondari iliyoko Mkoani Morogoro. Akasema wapo wale wenye umri wa miaka 4 hadi 29 ambao wako 470. "Ninaamini kabisa mpira wetu hautaendelea kwa kuwa kuna waamuzi hawajui walitendalo," alilalama Kassim. Ni baada ya bwanake kukesha na bibi mwingine kitandani. Kamanda akasema mwili huo ulioharibika vibaya ulikuwa chini kwenye godoro. Baada ya zoezi la kuondoa miili kukamilika, maiti zilipelekwa kuhifadhiwa Hospitali ya Taifa Muhimbili zikiwa kwenye gari la kiwanda namba TZ 82640. Dk. Makaidi amesema hayo kufuatia madai ya Msajili huyo kwamba NLD ni mojawapo ya vyama vya upinzani ambavyo havikukamilisha taratibu za usajili. Akasema kijana huyo aliingia katika chumba cha baba yake kabla ya kuchukua uamuzi huo mzito na muda mfupi baadaye akajimaliza kwa staili hiyo katika chumba hicho hicho. Akasema mambo hayo yanashamiri, japokuwa Hayati Baba wa Taifa aliiasa jamii kutoyakumbatia kwa sababu alitambua kwamba ndio chanzo cha migogoro katika taifa. Lakini pia kwa mujibu wa sheria zao, chanzo chetu kikasema 'bosi' huyo hakupaswa kumpa ruhusa usiku ule kwani bado alikuwa shingo na asingetakiwa kutoka nje ya hanga baada ya muda wa chakula cha jioni kumalizika. Wakati huo huo wakapandishwa kizimbani vijana watatu wakidaiwa kukamatwa kwa uzembe na uzururaji huko eneo la Muhimbili bila shughuli yoyote. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi mkoani hapa tukio hilo limetokea huko Ruvu Maji na kuhusishwa magari yenye namba za usajili MG 799, Toyota Hice lililokuwa likiendeshwa na dereva Peter Kalisa, na lenye namba TZM, 350, aina Isuzu ambalo dereva wake alikuwa Issa Mdunga. Kwa mujibu wa Bi. Titus, huduma hiyo kwa wananchi wasio wanachama itaanza Januari mwakani baada ya kupata baraka za mkutano mkuu. Mara baada ya tukio hilo kuripotiwa polisi, Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tubaigana alisema tukio hilo si la ujambazi bali ni la mauaji. Hata hivyo washitakiwa wote wamekana kuiba mtandao huo na wote wapo nje kwa dhamana. Kiongozi mmoja kwenye msikiti huo ameliambia gazeti hili kuwa shuka hilo liliibwa likiwa limehifadhiwa kwenye chumba anachosalia Imamu, kiongozi wa waumini. Tambalizeni pia ni Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM, NEC, ambapo mara mbili mwaka 1995 na mwaka 2000, alikuwa kwenye kundi la wapiga debe wakuu wa Rais Mkapa, aliyekuwa mgombea Urais wa CCM. Tambwe ambaye amewahi kugombea ubunge zaidi ya mara tatu na kuangushwa kwenye jimbo la Temeke, akawataka viongozi wengine wa upinzani kuiga mfano wa Mrema wa kutokwenda kumpotezea muda Rais Mkapa. Hata hivyo mke huyo ameapa kuwa hayupo tayari tena kuishi na mume huyo kwa vile amechoshwa na tabia zake mbaya ambazo alimwonyesha hasa kipindi alipokuwa mjamzito. Akasema ingawa watoto hao wanakuwa wazito kidogo kuelewa masomo ya darasani, lakini wanaweza kufanya vizuri katika mambo mengine. Itaanzia ugenini kwa kuvaana na Benini Septemba Nane. Kwa mujibu wa Dk. Mtasiwa, Jumamosi na Jumapili kulikuwa na jumla ya wagonjwa wapya 17. Lakini jeraha kubwa zaidi kwa mshitakiwa huyo lilikuwepo katika mguu wa kulia, ambalo ndilo lililokuwa likimfanya ashindwe kutembea hadi kupata msaada kutoka kwa mwenzake. "Mafunzo hayo ya wiki tatu yalikuwa ya kuwasaidia wasichana dhidi ya vitendo vya unyanyasaji wa kijinsia ukiwemo ubakwaji na wanafunzi wamehitimu vizuri," akasema Bi. Joyce. Mziray alisema Jijini jana alipokuwa akihojiwa na stesheni moja ya radio, kuwa hata akiitwa kuifundisha timu hiyo hatakubali kwenda kuikochi. Waziri anasema amemsimamisha kazi Meneja huyo kutokana na kushindwa kupeleka kijiko cha kufanyia kazi eneo hilo. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Morogoro, Christopher Shekiondo ameliambia gazeti hili . mapema leo kuwa mtu huyo aitwaye Deo Alloyce, 40, amejimaliza jana saa 12:00 jioni. Mwenyekiti wa CCM Wilaya ya Kinondoni, Bw. Aron Mwaikambo amewataka wananchi ya kata ya Ndugumbi, Manzese kuanzisha ulinzi wa sungusungu kupambana na vibaka na majambazi wa eneo hilo. Naye akamjibu kwa haraka kwamba hata yeye haijamuingia akilini kwake kwani kiitifaki lazima Mzee Makamba angevinjari maeneo hayo kama mwenyeji. Watuhumiwa wamekana tuhuma hizo. Naye mwenyekiti wa serikali za mitaa mtaa wa Yombo, Asa Dingubita, alisema kuwa wanasemina ambao wangehudhuria wangepata futari kwa wale wafungaji na mlo kwa wasiofunga, lakini hivyo vyote havikufanyika. Ama kweli kuishi kwingi ni kuona mengi. Akaongeza kuwa mambo yote yatafahamika siku chache zijazo, na kwamba fedha hizo zitafunguliwa akaunti Benki ili kuwasaidia madereva na makondakta wanapopatwa na dharura, na pia kulipia mshahara wa mpiga debe. Kauli yake iliungwa na mkono na kiongozi mwingine wa UDP ambaye alikwenda kujiunga na chama hicho akisema kuwa amechoshwa na migogoro ndani ya UDP. Kavishe alifariki dunia jana asubuhi muda mchache baada ya kufikishwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu. Barua hiyo ikaendelea kusema kwamba hatua zitakazochukuliwa baada ya hapo zitakuwa ni za kudumu kwa mtu yeyote atakayeleta ama kutumia nguvu katika kuvamia ardhi ya eneo la jeshi. Kesi hizo zimetajwa katika kizimba cha mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. "Kule Dodoma tayari kuna Katibu wetu amekwenda kwa ajili ya kufanya maandalizi ya mwisho mwisho ikiwa ni pamoja na kukusanya vikundi na baada ya hapo tutakwenda kufanya kazi hiyo", akasema Bw. Simba. Imeelezwa na Nyanda mbele ya hakimu Mnambya kuwa mshtakiwa alitenda kosa hilo, Oktoba 23 mwaka huu huko kijijini kwao Kimanzichana, ambapo alikamatwa na gongo akiwa anakunywa. Temeke waunda kamati kuboresha Kiswahili. Luteni Makamba amelalamikia gazeti hili toleo namba 01756 la Jumanne Septemba 10, 2002, habari iliyokuwa na kichwa cha habari kisemacho "Kumbe Makamba ni msharika wa KKKT". Luteni Makamba ametoa mkwara huo mzito katika mkutano wake wa ufuatiliaji na utekelezaji wa uboreshaji mfumo wa serikali za mitaa ambao uliwashirikisha vigogo wote wa Manispaa zote tatu za Jijini. "Sisi tunasikitika sana kwani tulipatana na uongozi wa kituo kuwa tukitekeleza masharti tuliyopewa ni magari 60 tu yatafanya kazi lakini inashangaza kuwa tumefuata masharti na magari yamezidi mpaka yanafikia 150," akasema Bw. Salehe. Akasema tatizo kubwa linalochangia wanafunzi kutumia muda wa tuisheni kufanya vitendo viovu ni kutokana na kwamba wakati wa kwenda kwenye masomo hayo wanafunzi huvaa nguo za nyumbani hali ambayo inawafanya wasijulikane kama ni wanafunzi hata wanapokuwa wanafanya vitendo ambavyo ni viovu mbele ya jamii. Hofu ya kudorora kwa biashara katika Soko Kuu la Manispaa ya Morogoro, imewagubika wafanyabiashara sokoni hapo kutokana na kuongezeka kwa magenge ya biashara pembezoni mwa mji. Anawatimua kazi askari wa zamu! Abiria alishwa madawa kwenye basi. Akamalizia hadithi yake hiyo. Akijibu swali hilo, Naibu Waziri, Mhe. Hamza Mwenegoha akasema kwa kupitia bajeti ya mwaka huu 2002/2003, mkoa wa Kilimanjaro wenye kilomita 83 za barabara kuu zisizokuwa na lami umetengewa shilingi milioni 80 kwa ajili ya matengenezo ya kawaida ambayo yanajumuisha barabara ya Same-Gonja-Mkomazi. "Si kwamba hatumtaki DC katika eneo letu, ila tunachofurahi zaidi ni kuona mola amesikia dua yetu... hata Mungu anaona jinsi tunavyonyanyaswa," akasema muumini mmoja ambaye hakutaka jina lake litajwe gazetini. Mwanachama mwingine, Saydou Rubeya alisema kuwa hata kwenye mechi ya watani wao wa jadi, Mwameja ndiye kipa wa kutegemewa. Polisi wa kituo cha Oysterbay wanamsaka mshambuliaji wa zamani wa Simba, Athuman Machupa pamoja na watu wengine wawili kwa tuhuma ya kushambulia na kujeruhi vibaya waamuzi nje ya uwanja wa Shule ya Msingi Mwananyamala B. Polisi wa usalama barabarani wakiwa kwenye oparesheni ya kukamata mabasi ya daladala yanayozidisha abiria wamejikuta wakiwashusha maharusi kwenye basi. Wakati Yanga wakitamba hivyo, wachezaji wa timu ya Simba ambao leo wanacheza na Moro United katika mchezo 'mwepesi', mijini Morogoro, walitamba kuwa hakuna mabingwa wapya msimu huu zaidi ya timu yao kutetea kwa mara ya pili. Kajumulo, ambaye aliwahi kusaidia timu na wanamichezo kadhaa katika kipindi chake cha mwaka mmoja aliokuwa nchini, aliwaponda wajumbe wa mkutano mkuu wa Chama Cha Soka Nchini (FAT) kwa kumchagua mwenyekiti wa sasa, Muhidin Ndolanga wakati wakijua kuwa hajapata mafanikio katika kipindi cha miaka kumi aliyokuwa madarakani. "Kwa ajili ya usalama wa wakazi wa Kurasini, tunatoa siku tatu kwa watu wa afya kuweka vibao ambavyo vitaonyesha hakuna njia inayokatisha mabwawani hapo," akasema Mkurugenzi Nyundo. "Jumla ya vikundi 52 vilipata mikopo kutoka SIDO yenye thamani ya sh. milioni 39," akasema. Dibagula hata hivyo aliweza kuachiwa baada ya Mahakama Kuu kutengua adhabu hiyo ya kifungo, ikisema kuwa adhabu aliyopewa ilikuwa kubwa mno kulinganisha na kosa lenyewe. Njia hii ya kutumia juisi hii ya ndimu kuzuia mimba ilianza karne nyingi zilizopita lakini zikasahaulika. "Ni mkakati wa kudumu kuwaendeleza akina mama na baba lishe kwenye eneo hili ... ni wajibu wetu kutoa muongozo hasa vibanda bora vya kufanyia biashara, kazi hii tumeifanya tayari," akasema Bw. Nyundo. Aidha akaongeza kuwa watumishi wote wa zahanati, vituo na hospitali zilizo chini ya manispaa hiyo wanavaa vitambulisho wawapo kazini kulingana na jinsi walivyoagizwa. Wananchi hao wakaendelea kuweka wazi kuwa pesa hizo zilizolambwa ilikuwa zimalizie ujenzi wa madarasa kadhaa, ujenzi ambao sasa umekwama kabisa. Chacha alisema kitendo cha Makamba kupinga hatua ya Chama cha Soka nchini, FAT kuifungia Simba kutumia uwanja wa Taifa ni sawa na kuingiza siasa michezoni. Mkurugenzi wa Habari wa wilaya ya Ilala, Bw. Shaibu Issa Mbarouk, ameliambia gazeti hili kuwa hatua hiyo imefikiwa baada ya baadhi ya vyama ambavyo havikupewa nafasi hiyo kuwapakazia kuwa wao na CCM lao ni moja. Wakati michuano ya Kombe la Taifa, imepangwa kuanza Desemba 7, Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam, DRFA, kimesema hakijapata barua ya kujulishwa na pia hakijui kama michuano hiyo itashirikisha timu za umri upi. Hati ya mashitaka iliyosomwa na karani wa mahakama hiyo, Rose Godson amedai mbele ya hakimu, Hilda Lyatuu kuwa, Salumu alitenda kosa hilo Juni 8 mwaka huu, saa 10:00 jioni huko Mabibo. Sheikh Omar Bashir aibuka. "Sijui yalijuaje kuna pesa ndani ya kanisa," Mchungaji wa kanisa hilo, Bw. Fredrick Kibaso akaliambia gazeti hili. "Ukiuona mfereji wenyewe huwezi kuamini kama kuna mtu amepona maana udongo ulifunika ukawa sawa na usawa wa ardhi... mwenzetu tuliezoea kumwita mjomba, hakuweza kusema chochote alitolewa akiwa tayari ameshakufa," akasema Bakari. "Unajua wapiga debe wengi wanatoka maeneo tofauti ya Jiji lakini huenda kujichimbia sehemu nyingine, na hata wanapofanya uhalifu, inakuwa vigumu kuwatambua," akasema Mwenyekiti huyo akaongeza kuwa ofisi yake bado inaendelea na mikakati ya kupanga kiwango cha fedha ambazo atapewa mpiga debe atakapokuwa akijaza gari. "Watakuwa wanafika katika kituo chetu ambacho kiko katika jengo la AMREF ambalo liko hapa mtaani kwetu, kila siku za Jumatatu, Jumatano na Ijumaa," akasema. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake, Mkuu wa wilaya ya Temeke Kapteni Seif Mpembenwe amesema kama wilaya yake itapata magari hayo, basi mambo yote yatakwenda safi. "Msione aibu kuigana jamani mbona miaka ya nyuma nikiwa Rais walianza watu wachache kufanya biashara ya daladala maarufu kama chai maharage halafu zikafurika karibu nchini nzima kwa hiyo kama kitu kina faida msione haya kuigana jamani," akasema Rais huyo mstaafu na kuwaacha watu hoi kwa kicheko. Mabinti wa Shule ya Msingi ya Kuruwe Chole wilayani Kisarawe mkoani Pwani, inadaiwa wanazuiwa na wazazi wao kujisaidia katika vyoo vya kisasa vya shuleni kwa kuwaongopea kuwa mila inakataza na kwamba wakifanya hivyo hawatafanikiwa kupata watoto wakishakuwa watu wazima. Mmoja wa viongozi wa Kamati ya Kuratibu Madawa ya Kulevya Wilaya ya Kinondoni, amesema kuwa tangu kamati yao ianze kazi ya kuwaokoa vijana, ili kuondokana na uteja ni vijana 175 waliojitokeza kusaidiwa mpaka sasa. Katika semi zake hizo Mwinyi alikuwa akiwasisitiza watu kuiga mfano wa Daktari mmiliki wa kituo hicho Dk. Said Mahfoudh ambaye ameonyesha uzalendo wa kuja kuanzisha kituo hicho hapa nyumbani ambapo karibu kila sentensi zake aliweka misemo. Akasema kuwa mipango ya maendeleo haiwezi kufanikiwa kama Ukimwi utazidi kuwamaliza watu, hivyo ni muhimu kwa halmashauri kuingiza bajeti za ukimwi kwenye mipango ya maendeleo. Akasema watoto ambao walihojiwa mwanzoni mwa mwaka huu ni wale wanaosoma darasa la pili. Msolwa awa mkali kwa wavivu Stars. Wamiliki wa vituo vya Watoto wadogo na shule za Chekechea 'wamechangamka' kujitokeza kujiunga na uanachama wa chama cha Wazazi cha Kuwaendeleza Wanafunzi nchini, PASD. Wamiliki wa vituo vya kulelea watoto wadogo na wale wa shule za Chekechea, wametakiwa kujitokeza kujiandikisha uanachama wa Chama cha Wazazi cha Kuwaendeleza Wanafunzi nchini, PASD, ili kuwezesha kufanya shughuli zao bila kubughudhiwa. Katika mechi ya fungua dimba, mabingwa wa soka wa dunia, Ufaransa walibwagwa vibaya na Senegal. Mbali na wananchi kutoa ushirikiano, viongozi mbalimbali wakiwemo wenyeviti wa serikali za mitaa nao wametakiwa kutoa ushirikiano huo kwa makarani wa sensa kwa kuhamasisha watu ili wajiandae kuhesabiwa. Pia alikabidhi zawadi za vifaa vyenye thamani ya Sh. milioni 1.5 vilivyotolewa na Veta kanda ya Mashariki kwa Vyuo vya Tushikamane, Social Education Centre na Chuo cha Ujenzi ambacho huendesha masomo yao chini ya mtandao wa VETA. Pia alisema FAT mara nyingi huwa na mipira pungufu ndani ya uwanja tofauti na sheria za FIFA au CAF zinazotaka mipira kati ya tisa na 10 iwepo uwanjani. "Mahakama inaendelea kumnyima dhamana Kasusura kutokana na sababu za kiusalama". amesema Hakimu Magere ambaye ndiye anayekaimu ubosi wa mahakama hiyo. "Ndizi zinapikwa, zikishaiva zinaachwa kupoa kwa muda fulani, na baadaye huingizwa kwenye mitambo kuchujwa kabla ya kuwekwa kwenye chupa na kukaa kwa muda wa siku tisa," akasema. Polisi bado wanaendelea na uchunguzi juu ya mauaji hayo ya kinyama. Alisema watu hao ni wazima kabisa hawana ulemavu wowote wana nguvu za kufanya shughuli zao za kuweza kuwaendeleza kimaisha. Kabla ya adhabu kutolewa mshitakiwa alipewa nafasi ya kujitetea ili mahakama isimpe adhabu kali na katika utetezi wake akaiambua mahakama imsamehe kwa kuwa alikuwa amelewa. Na katika tukio jingine mpiga debe wa daladala mmoja wa mjini hapa Bruno Mbunga anayekadiriwa kuwa na umri kati ya miaka 25-30, amefariki dunia baada ya kugongwa na gari usiku wa kuamkia leo. Wakasema baadaye yalijitoma ndani na kupiga sachi huku yakiwalazimisha wenye nyumba watoe pesa walikozificha. Wakulima hao, walisema kuwa hawakatai utaratibu wa serikali wa kugawa viwanja, lakini wanachotaka ni haki itendeke katika zoezi hilo. Hata hivyo akasema kila siku akifuatilia kesi hiyo anaambiwa upelelezi haujakamilika na ukikamilika yeye na mshtakiwa wataitwa mahakamani. Bw. Sakila amesema hayo wakati akizindua mapambano dhidi ya rushwa mashuleni katika shule ya Sekondari pale Jitegemee ambapo amefungua rasmi zoezi hilo kwa kuchangia pia jumla ya Shilingi 100,000. Zali hilo limetokea saa 11:00 jana katika kituo cha daladala cha Mbagala Rangi tatu kilichoko wilayani Temeke. Naye Abushiri Kilungo maarufu kwa jina la 'George Bush' naye alifanikiwa kunyakua nafasi ya ujumbe wa Halmashauri kuu ya Wilaya, akiwa na washirika wenzake Matimbwa Abdallah, Abrahman Lukumay, pamoja na Pille Godwin huku Mwenyekiti wa kuchunguza matukio ya kisiasa yaliyotokea Zanzibar mapema mwaka jana Brigedia Hashim Mbita kujikuta akiikosa nafasi hiyo. "Ingawa idadi imeongezeka tangu tulipotoa tangazo, lakini idadi hii ni ndogo ukilinganisha na idadi ya vituo vinavyochipukia Jijini kama Uyoga," akasema. Akawataka vijana wenzake kuutumia ujasiri watakaoupata katika matembezi hayo kujifunza na kupigania falsafa na msimamo wa Mwalimu ili kuepuka makosa hayo. Lakini ukweli umebaki pale pale, James, hatunaye tena duniani. Mh. Mwenyekiti wa Mamlaka za Leseni ya Usafirishaji ya mkoa wa Dar es Salaam, Bw. David Mwaibula, amesema kuwa Mamlaka yake inakusudia kuzifutia leseni daladala 10 kutokana kwa kuendesha ovyo na hivyo kutishia usalama wa abiria. Akasema kanda yake imekabidhi vifaa kama televisheni, vyerehani, mashine za kudarizi, kompyuta, printer, vifaa vya kufundishia masomo ya umeme, viti, mabenchi na vingine. Baadhi ya wasafiri wamedai kuwa zile daladala zilizotaka kuendelea na kazi, zimevurumishiwa mawe na madereva wao kupewa mkong'oto, hali iliyowafanya wasalimu amri na kurejesha magari kwa matajiri wao. Kwa mujibu wa Dk. Mahfoudh, jumla ya Watanzania 12 watapata ajira katika kituo hicho. Kamanda Stephen akalitaja gari lililochukua roho ya mkazi huyo kuwa ni lile lenye namba za usajili, TZN 3464, Tata Minbus. Mkapa awashushua wanaotumia picha ya Mwalimu kwenye migomo. Kuna hatari Kinyerezi wakaungua kwa gesi. Mwenyekiti huyo akasema kuwa matatizo hayo yamekifanya kituo hicho kuendesha shughuli zake kwa kusuasua kutokana na kutokuwa na wafadhili. Vyama hivyo vimelalamikia kima cha chini cha mshahara kunachotolewa na serikali kwamba ni kidogo mno ikilinganishwa na hali ya maisha ilivyo. "Wakati treni inazidi kuyoyoma, wenye simu waliona hakuna jinsi na wakaanza kubonyeza vitufe kuwausia marafiki zao," Majjid akaliambia gazeti hili. Amesema katika maonyesho ya mwaka huu washiriki wameonyesha uwezo ambao kama Watanzania wanaweza kufanya na kupata mafanikio katika masuala mbalimbali hasa katika sekta ya kilimo. "Wambura anaingilia sana mambo akidai kuwa FAT ndio inaendesha soka nchini, lakini sisi tunamwambia kuwa si Zanzibar," alisema Farouk. Sharti hilo lilikuwa jipya. 4. "Kwa kweli imetubidi tufanye hivyo, kwa kuwa huyu bibi alikuwa mtu mzuri sana, alikuwa anaishi nasi kama bibi yetu na tunashangaa kwa nini ndugu zake walimsusa," akasema. Aidha nafasi ya nne imeshikwa na Shule ya Sekondari Mpwapwa ambayo imepasisha wanafunzi wote 33 na kufuatiwa na Shule ya Sekondari ya Kifungilo iliyopasisha watoto 39. P W D L F A Pts 1. Kamanda ametoa tahadhari kwa abiria wote wanaosafiri kaucha tabia ya kupokea vitu wanavyopewa kama vile machungwa, pipi ili kuepukana kuingizwa mjini. Bw. Mziray akawataka wahitimu hao 63 kuwa mfano bora katika vituo vyao kwa kulea watoto kimaadili ili waje kuwa wanasayansi na viongozi bora wa baadaye. Bw. Jumaa akasema Lucas Paul, 46, mkazi wa Mikocheni amefikishwa hapo juzi majira ya saa 3:00 usiku akiwa ameumia mguu wa kulia baada ya kupata ajali ya gari. Huku Twiga ikifanya kweli, timu nyingine kutoka Dar es Salaam, Pan African, juzi ilipoteza matumaini ya kusonga mbele baada ya kufungwa mabao 3-1 na wenyeji African Sports. Akijibu hoja za watoto hao, Dk. Mahanga akakiri kuwa ni kweli kuna watu wanaoanzisha vituo hivyo kwa lengo la kujinufaisha binafsi hivyo akaahidi kulifikisha suala hilo kunakohusika. Akizungumza na Alasiri jana kwenye ofisi zake zilizopo Kariakoo, Jijini, Hazali alisema hajui kifungo chake kitamalizika lini kutokana na kutopata barua ya kufunguliwa toka kwa msajili. Amesema kuwa, mfuko wa utamaduni ambao kwa kifupi unaitwa Mfuko shirika huru la misaada ya kifedha, hukuza na kuimarisha watendaji, wataalamu na shughuli za utamaduni nchini kote Tanzania kwa kuwezesha upatikanaji wa fedha, uhamasishaji, ushawishi na utetezi. Wahusika wakutanishwa uso kwa uso. Kukosa uadilifu ndiyo chanzo cha rushwa, Meya amaka. Kijiko hicho kilitakiwa kupelekwa eneo hilo kwa ajili ya kuondoa udongo eneo lililopasuka bomba ili liweze kukarabatiwa na mafundi wa mamlaka hiyo. Kwa wale watu ambao wana mashamba ya ndimu, na wale ambao hawajawahi kupanda matunda hayo wanatakiwa wajiweka katika mkao wa kufanya bishara. Msaada huo ulikuwa ni kilo 50 za mchele, ndoo moja ya mafuta ya kula, kopo moja la maziwa na sabuni ya kusafishia choo. Baadhi ya wanafunzi walikamatwa kuhusiana na ghasia hizo ambazo zilipelekea baadhi ya samani za shule kuharibiwa na wanafunzi hao. Uchunguzi uliofanywa na Alasiri iliyosafiri kwa siku mbili kutoka Lindi hadi Rufiji, umebaini huenda safari ya Mchinga ikiwa ngumu kutokana na ubovu wa barabara uliosababishwa na mvua kubwa inayoendelea kunyesha ukanda wa pwani. Akiongea na Alasiri kutoka Mbeya, Bw. Mwakipesile John akasema lazima Waziri na Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini wajiuzulu kutokana na kashfa hiyo. Akasema licha ya kuwepo kwa mpango huo, kumekuwepo na utoaji taarifa kuhusiana na mambo ya ngono, kupitia katika kazi za mikono. Upande wa Mashitaka ukaendelea kudai kuwa wafanyakazi hao wanadaiwa kula njama, kughushi pamoja na kuiba wakiwa watumishi wa shirika hilo nyeti kwa utoaji wa huduma mbalimbali nchini. Kisaka, Chang'ombe (132), Kabani John, Lugalo (132) Said Hamidi,Umoja(131) Kirumbi Simba, Kisutu, (131) Raymond Majengo, Makurumla, 131, Ally Kalulu, Tandika, 131. Alianza kuonyesha makali yake katika banda la mkoa wa Tanga ambapo alikasirishwa na baadhi ya wilaya kutokuwa na hata mche katika bustani zao jambo ambalo alisema ni aibu. Genge la mauaji Manzese lanaswa. Akadai kuwa, alipoangalia mbele ya nyumba ya pili akamuona mzee Mkwama akiwa ameshikilia mkuki mkononi huku akimtolea kimacho na kumfuatilia yeye. Bila kutarajia, mwanadada huyu amejikuta akilizwa Dola 5,000 ambazo ni takribani shilingi milioni nne na laki saba hivi za Kitanzania. Akasema kuwa wakulima wadogo wasiposhiriki katika kuandaa sera ya ardhi inahatarisha uhuru wao wa kumiliki na kuitumia ardhi ya nchi yao ipasavyo. Kamanda akasema tukio hilo limetokea huko Bay Resort na gari lenye namba TZS 3454, Toyota Hice iliyokuwa inaendeshwa na dereva Yohana Adam, 32. Ilidaiwa kwamba mshitakiwa Joseph, aliiba vipande hivyo vya vyuma (Screpers) 30 kinyume na sheria. Timu ya soka ya Twiga Sports 'Tanzania Stars' jana iliendelea kung'ara katika Ligi Soka Daraja la Kwanza Tanzania Bara, baada ya kuichapa Polisi Kilimanjaro kwa bao 1-0. Siku moja baada ya wachezaji wa Moro United kutamba kuwa wataifunga Simba kesho, Yanga imeibuka na kusema Moro United ya sasa imechoka mno, hivyo haina uwezo hata wa kupata sare mbele ya Simba. Akasomewa shitaka jingine kuwa Aprili 14 mwaka huu muda wa saa 11:30 jioni, kule Kinondoni, alitiwa mbaroni baada ya kukamatwa na paketi mbili za madawa ya kulevya. "Jumla ya familia 770 wamepata dawa hizo, hasa kwenye maeneo ambayo yanahisiwa kuwa bado ugonjwa huo unaendelea kuwatesa watu wetu," akasema. Bora mkabebe nyanya shambani abiria wamewashinda, Mwaibula awapasha madereva. Bw. Tamim akasema hatua hiyo imefuatia matukio kadhaa ya CUF kupokonywa viwanja vya wazi kwa kisingizio kuwa imevamia, likiwemo la Mwananyamala A ambako CUF ilikubali kuliachia baada ya Manispaa kujenga kituo cha daladala. "Kabla ya kunaswa nasikia genge hilo lilikutwa na polisi likiwa na watu wawili ambao tayari lilikuwa limewajeruhi," akaongeza Bi. Asha. "Kweli kama kuna mtu atazembea agizo hili basi tutawapatia watu wengine pori lake ambao hawana makazi ili wayafyeke na kupata viwanja kwa kuwa muda huo wa miezi mitatu unatosha kabisa kukamilisha zoezi hilo", akasisitiza. Akasema pia serikali inahimiza wadau wengine ikiwa ni pamoja na vyama vya madereva, makampuni ya bima na mafuta wenye magari na mashirika yasiyo ya kiserikali kushirikiana kwa hali na mali katika vita vya kupunguza ajali barabarani. Hayo yamesemwa na mwanasiasa mkongwe nchini, Bw. Stephen Wasira alipokuwa akizungumza na gazeti hili ofisini kwake Namanga, Jijini. Hadi kifo kinamkuta tayari alishaandaa tamasha lililofana na kutuza wasanii bora na alikuwa mbioni kuandaa tamasha lingine la kutuza wanamuziki wa Hip Hop. Mkewe kakimbilia kuokoa wanae, alipomkumbuka Baba watoto, alishageuka mkaa. Mwezi huohuo, wakati Watanzania waliojifunga mikanda kwa ukata, wakapewa taarifa zilizowastua kwamba Waziri Mkuu Frederick Sumaye ametumia Milioni 500 kwa ajili ya safari yake ya kikazi nchini Marekani na Uingereza. Wakati huohuo Abuu Kunyata, 22, mkazi wa Mbezi Kimara amekana shtaka la wizi wa baiskeli linalomkabili mahakamani hapo. Wale wanaosimama kwenye mabasi ndio faida yetu. "Kwa kweli tulipatwa na woga kuona njiwa mwenye hirizi tena katika uchaguzi wetu wa CCM... tunadhani haya yote ni mambo ya ushirikina tu ama hakika tunakwenda pabaya," akaongeza mjumbe mwingine. Katika mchezo mwingine, timu ya Angels iliyoshika nafasi ya tatu iliwafunga Mchangani kwa mabao 22-15. Kilimanjaro Stars ilipangwa Mwanza. Anyweshwa madawa ya kulevya. Bosi NHC kafa na mipango yake, wakazi Upanga walalama. Aidha, gazeti hili limeshuhudia gari moja linalofanya safari yake Kariakoo Mwenge, likiwa limejaza watu kwa mbinu hiyo, hivyo likafanikiwa kuwadaa polisi. "Suala la wafu ni suala la kiroho, Mkapa alipaswa kuwashirikisha kwanza viongozi wa dini kuhusu hatua hiyo, kabla hajaitangaza na bila shaka angepewa ushauri mzuri na wa busara," akasema. Hadi sasa Rais ameshakutana na Profesa Ibrahimu Lipumba wa CUF, Bw. James Mbatia wa NCCR-Mageuzi, Bw. Bob Nyange Makani wa CHADEMA na Bw. John Momose Cheyo wakati huo akiwa bado hajaenguliwa UDP. Hadi sasa akasema kituo hicho kina watoto 351, ambao ni wanafunzi wa kuanzia shule ya Chekechea hadi darasa la tano. "Ratiba yetu tumeigawanya kwa mafungu mawili, ambapo vipindi vya asubuhi hadi mchana ni kwa ajili ya wale wenye nafasi kama wanafunzi wa mashuleni na wale wanaotoka makazini muda wao utakuwa ni kuanzia vipindi vya saa tisa," akasema. Mechi ya leo imekuwa ikisubiriwa kwa hamu kutokana na maandalizi mazito ambayo yamekuwa yakifanywa na pande zote mbili. Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Mwembeladu Bwana. Aidha wananchi hao wa Kipera wameomba mbio za mwenge ambazo zitapita mkoani hapa na mwenge huo kulala Mzumbe upite na umulike katika daraja hilo na barabara iendayo Mlali ili kijua matatizo yanayo wakabili. Akasema wamekuwa wakiwacheka kwa tabia hiyo na ile ya kufanya kazi kwa bidii bila kupumzika kama mchwa. "Ni kocha mzuri ndiyo maana amechaguliwa kuifundisha Yanga, tuna imani naye na katika kila mashindano kuna kushinda na kushindwa," alisema Irenge. Katika ziara hiyo ambayo imepangwa kuisha wiki hii, tayari Mwenyekiti huyo ametembelea katika kata Mburahati, Ndugumbi, Manzese, Makurumla, Tandale, Makumbusho, Kigogo na Mwananyamala. "Mama Khadija ebu toka huko ndani uje kuhesabiwa wewe ng'ang'ania ndani kama unazo laki sita za kulipa au unaweza kwenda jela miezi sita," akasema karani huyo akimkariri mwanamke mmoja ambaye alikuwa akiwaeleza wenzake nao watoke vyumbani mwao ili wahesabiwe akadai wenzake walifanya hivyo bila kubisha. Pius anasema kuwa katika kipindi cha ndoa yao Mungu amewajalia na kufanikiwa kupata watoto wawili. Pia Mhe. Magufuli akaongeza kuwa magari mengine yalinunuliwa kwa fedha za serikali lakini yalikuwa yanatumika vibaya". Akasema amekuja kujitambua akiwa Muhimbili alikokimbizwa na wasamaria wema. Wajumbe wengine ni Ofisa kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu Bw. Majid Kikula na Kamishna Msaidizi wa Polisi Bw Boniface Mpaze. 'White House' yateketea kwa moto Morogoro. Hivi karibuni iliripotiwa kuwa baadhi ya wagombea walikuwa wakimiminika Zanzibar na zawadi kama nyama ya ng'ombe na saa za mikononi kwa lengo la kuwakirimu wapiga kura toka Zanzibar. Miongoni mwa wadudu ambao mtu hapaswi kuwaua hata kama wanamuuma na kumletea madhara ni mbung'o, akasema Bw. Kutondolana. Akadai kuwa wakiwa wameongozana na OCD na RCO, wakafika hadi eneo la tukio ambako kulikuwa ni nyumbani kwa Mzee Mbaraka Zalala ambaye walimkuta tayari ameshafunguliwa kamba na plasta ambazo yeye na mkewe walikuwa wamefungwa na majambazi. Ule usemi wa siku ya kutembea uchi ndiyo unakutana na mkweo umedhihirika pale jana, pale Kariakoo mtaa wa Rufiji wakati kijana mmoja aliyekuwa amevaa kaptula ambayo hutumika kamasare ya Jeshi la Wananchi wa Tanzania, JWTZ, alipojikuta akilazimishwa kuvua nguo hiyo mbele ya hadhara na kubaki mtupu. Jumla ya wanafunzi 492,472 walifanya mtihani wa kumaliza elimu ya msingi nchini na matokeo yanaonyesha kuwa wanafunzi 133,674, wamefuzu mtihani huo. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo ninaamini sasa hali ya TANESCO imeng'aa masikioni pa Watanzania wengi. "Waheshimiwa nimekumbushwa hapa kuwa sijaomba fedha za wizara yangu," akasema Keenja na kurejea kwenye kipaza sauti. Bw. Mpama katika waraka huo akaongeza kuwa mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Msingi, (MMEM/PEDP) 2002-2006, umebuniwa na wizara yake ili kuboresha mazingira ya kujifundishiana kujifunzia hatimaye hali ya elimu ya msingi kuwa bora. Akasema pamoja kupata ajali hiyo Septemba 13 mwaka jana na kutafuta msaada wa matibabu, lakini vile vile hana mahali pa kuishi na kula, zaidi ya kulala katika kituo cha mabasi pale Morocco. Rikesh Solanki, 27, ambaye alikuwa akiendesha pikipiki anashikiliwa na Polisi Jijini Dar es Salaam, baada ya kumgonga baba mwenye umri wa miaka 61 na kumuua. Katika tukio jingine Bw. Jumaa amesema William Jonathan, 36, mkazi wa Tandale amefikishwa hospitalini hapo majira ya 3:20 akiwa na majeraha mwilini mwake baada ya kupigwa na watu wasiojulikana. Fundi magari mmoja mkazi wa Chang'ombe Unubini, Isaya Mkemangwa ,20, amehukumiwa kifungo cha miaka 30 jela baada ya kukiri shtaka la kumnajisi mwanafunzi wa darasa la tano mwenye miaka 14. Kamanda Tibaigana akasema kiwingu cha kiza bado kimetanda kuhusu mazingira ya kifo hicho cha ghafla hasa ikizingatiwa kuwa kijana huyo hakuacha ujumbe wowote wa kuelezea yaliyomkuta. "Sio siri safu yetu ya uongozi tutaipanga tarehe moja Desemba, tutamchambua mgombea mmoja mmoja na kutaja sifa na udhaifu wake, kabla ya kupata safu yetu ya uongozi kabla ya kwenda Morogoro katika uchaguzi, "alisema Farouk. Kwa mujibu wa taarifa kutoka katika eneo hilo, wasamaria wema walianza kupiga kelele ya kuomba msaada kutoka kwa wananchi. Akaongeza kuwa Serikali kwa upande wake inafanya mipango ya kuongeza vyuo vingine zaidi vya kutoa mafunzo ya walimu na walezi wa watoto, badala ya kutegemea chuo cha Kisangara kilichopo Same. Familia zaidi ya 71 za Wanajeshi na raia, zilizojengwa Changanyikeni zinatarajia kukumbwa na bomoa bomoa wakati wowote. Baadhi ya wamiliki wa daladala wana mpango wa kumwendea Kamanda wa Polisi mkoani Dar es salaam, Alfred Tibaigana kumshinikiza polisi wawe wanalipa nauli kwenye daladala ili kufidia hasara wanayopata. Washitakiwa hao wamefikishwa mbele ya hakimu Mfawidhi wa mahakama hiyo, Evarose Ndangalasi, ambapo wamekana shtaka hilo na kuachiwa kwa dhamana baada ya kukamilisha masharti. Bi. Tina Mbando akasema kila mara wanawake wamekuwa wakibakwa wakati wanapopita katika msitu uliopo eneo la Chuo Kikuu wanapokwenda kuteka maji. FAT, iliitoza Simba Sh. 500,000 baada ya timu hiyo kufanya vurugu Uwanja wa Taifa wakipinga hatua ya chama hicho kuwachukua wachezaji wanne wa taifa kuichezea timu ya taifa, huku wakidai kuwa kuliifanya timu kutoka sare na Bandari Mtwara. Kwa hapa nchini, Mkurugenzi huyo amesema uhitaji wa bidhaa hiyo, unatia moyo sana. Mwameja aigawa Simba. "Kama ilivyokuwa kwa Mwalimu Nyerere, mimi pia niliona mambo hayaniendei vizuri CCM, nikaenda NCCR-Mageuzi na sasa nipo TLP," akasema. Akawataja waanzishi wa chama hicho kuwa ni Bw. Abdallah Ngolobwa na Bw. Thom Mhinzi. "Ndio nimewalima barua, kwanini wananchi watozwe fedha za kulipia wazoa taka? Ikadaiwa kuwa washitakiwa hao kabla ya kutenda kosa hilo walimtisha mlalamikaji Francis Kifukwe wakitumia kipande cha kuni. Kesi zote kwa pamoja zitatajwa tena mahakamani hapo Desemba 3 mwaka huu. Uzinduzi huo, ulihudhuriwa na wadau mbalimbali wa utamaduni, na mabalozi wa nchi mbalimbali ikiwemo Sweden. Hakimu Mwanaisha Chande wa Mahakama ya wilaya ya Temeke, amejikuta akijiuliza kulikoni baada ya kukumbana na kesi yenye washitakiwa sita tena wote wenye majina ya kinamna namna. Walikuwa wakitupa macho huku na kule kuangalia kama kuna basi lolote litaingia lakini, hakuna DCM, kipanya wala chai maharage iliyofika kituoni hapo. "Mzee Makamba amefanya kazi kubwa kuwaondoa pale, na serikali imewapa eneo sasa kwa nini wang'ang'anie kwenda pale ... . cha msingi kuanzia leo nitafanya kazi ya kwenda huko kwenye maeneo hayo nyakati za jioni kujua ni mtu gani anayevunja sheria iliyowekwa," akasema. Vilevile akasema kuweka vyombo hivyo, bila kutunga sheria ya kudhibiti watupa uchafu, hakutatosha". Mahakama imeambiwa na msoma mashitaka Tatu Sudi mbele ya hakimu Mariamu Masamalo kuwa, washitakiwa walitenda kosa hilo Machi 10 mwaka huu, saa 8: 00 mchana huko Kimara Mavurunza. "Ulikabidhiwa gari hilo na Zawadi Magimbi ukafanyie biashara ya teksi lakini ukaenda ukaliuza," mshitakiwa ameambiwa mahakamani hapo. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa watu hao watano wanaowashikilia wanaendelea kuwahoji ili kupata fununu zaidi juu ya wizi huo. Sheikh Ponda na wenzake wanakabiliwa na kesi ya mauaji dhidi ya afande mmoja, Konstebo Saidi na Fundi Seremala, Mussa Mtunguja, Februari 13 mwaka huu. Kwamba mkazi huyo wa Jiji alikula samaki huyo Julai 12, Mwaka huu saa 1:15 huko Kunduchi Pwani wilaya ya Kinondoni, Jijini. Akasema baada ya kufika ofisini hapo mzee huyo alipewa kiasi hicho lakini cha 'noti ya umeme' ambazo ni mali ya taasisi hiyo na kuambatana n maofisa wa PCB hadi hospitalini hapo. Akasema kitendo cha Rais Mkapa kutoweka muda wa kuongea na watu wenye ulemavu, na wapinzani kutomdokeza kero za kundi hilo ni ushahidi tosha kuwa walemavu wanazidi kusahaulika katika ajenda muhimu za kitaifa. Naye Mwenyekiti wa mtaa huo wenye zaidi ya wajumbe wa nyumba kumi 40, Bw. Lucas Komba amekiri kuwepo kwa tishio hilo. Akasema shule hiyo itakuwa moja itakayogawanywa katika sehemu kuu tatu yaani shule ya sekondari, msingi na upande wa shule ya awali. "Pesa nyingine kati ya hizo zilizoliwa, zilikuwa zinunue madawati ya watoto... sasa wanafunzi wanakaa chini wakati wa masomo," wananchi hao wakaendelea kumweleza Waziri. Hata hivyo tayari maofisa wawili wa shirika hilo, ambao wanashukiwa kuhusika na wizi huo wamekamatwa na kufikishwa mahakamani kujibu tuhuma hizo. Mume mgonjwa aungua hadi kufa. Akizungumza na Alasiri, Katibu wa kikundi hicho, Bw. Mrisho Mbogolume, amesema kuwa walianzisha kikundi hicho mwaka jana wakiwa na lengo la kusaidia kuhamasisha vijana wenzao ili wasijiingize kwenye vitendo vya kihuni. Hatua hiyo, akasema itaendelea kutekelezwa huku ikienda sambamba na kazi ya kukusanya mapato kwa kiwango kilichopangwa. Alisema kuwa mashindano ya urembo ya vitongoji yamekuwa na mapungufu mengi na watayaboresha zaidi mwakani ili yawe na hadhi ya aina yake. Katibu Mkuu wa Shirika la kutoa Elimu ya Ukimwi Mijini na Vijijini, PHAERA, Bw. Dauson Kazinduki ndiye ametoa taarifa za mpango huo wakati wa mahojiano na Alasiri katika maonyesho ya 26 ya Sabasaba yanayoendelea katika viwanja vya Mwalimu Nyerere. Aliyekuwa Mwenyekiti wa CCM wilaya ya Ilala lakini akapoteza nafasi hiyo katika uchaguzi uliopita, Bwana Majid Sulemani maarufu kama 'Pepe kale' ametoa kilio chake cha utu uzima, akisema pamoja na kuangushwa, roho yake imeridhia na wala hajamwekea mtu kinyongo. Aidha akayataja masomo yanayofundishwa katika madarasa ya elimu ya watu wazima kuwa ni kusoma na kuandika na kwamba jitihada za mwanakisomo ndizo zinasaidia kumaliza kisomo mapema. Aidha Bakhressa alisema kikao hicho cha Jumapili na waamuzi kina lengo la kutaka kuona darasa la waamuzi uwanjani hapo linatumika kuwaelimisha waamuzi sheria za soka badala ya kutumika kama sehemu ya kuanzishia majungu. Nayo kampuni ya Dan Contruction, imeidhinishiwa kujenga zahanati ya Makuburi kwa Sh. 35,144,520, wakati Mbamila Builders &amp; Sheikh Yahya amtabiria Mrema. Kipingu aitabiria ushindi Stars. Kuna habari kuwa mkazi mmoja wa Jijini, Godfrey Joseph, 40, amefariki dunia baada ya kula samaki na mayai yake, anayesadikiwa kuwa na sumu. Akasema Makamishna wa Wizara ya Elimu pamoja na maofisa wengine wa wizara hiyo wataanza uchunguzi wa kufichua shule zote zenye usajili feki. Taarifa hiyo ilianza kutolewa jana kwa kutumia vipaza sauti huku gari likizunguka maeneo yote yatakayo mkubwa na sakata hilo. Akazidi kuwaambia madiwani hao kuwa, badala ya kauli mbiu hiyo, pawepo na tahadhari kuwa hata huyo mpenzi mmoja mwaminifu basi watumie kondomu. Aidha Bakhressa alisema kiongozi huyo wa Simba ameweza kuitafutia klabu hiyo mdhamini ambaye kila mwaka wameweza kufaidika naye. Nimeamua kumfutia shitaka huyu mshitakiwa kwa kuwa ameniangukia kwa kuninunulia doti ya kitenge na ameniomba msamaha hapa mahakamani," akadai mama huyo. Dk. Saguda baada ya kuchanganya ndumba zake ndipo amefanikiwa kutoa mashetwani hayo yaliyokuwa yamejichimbia kwenye jumba hilo la Bw. Namkuranga. Mheshimiwa Spika, siku za hivi karibuni Shirika letu la Umeme, TANESCO limekuwa na mambo matatu yaliyo tofauti, lakini yanayoonekana kuhusiana kwa karibu sana. Mlalamikaji Yusuph Hamisi bila hiyana wala wasiwasi alimkabidhi kitambaa hicho na pesa ili ikifika Mwaka Mpya nguo ziwe tayari. Baada ya kuona uongozi umekaa kimya juu ya fedha za klabu, sisi wanachama ambao ndio wenye uchungu wa klabu na wenye mali, tutaipeleka mahakamani FAT kwa wizi na dhuluma" alisema mwanachama huyo. Baadhi ya wafanyakazi walisikika wakisema kuwa leo (yaani jana) treni ya abiria iliyotarajiwa kuondoka jioni wangeuzuia isiondoke. Akasema mara ya mwisho mkazi huyo wa Jiji alivaa suruali na shati zenye rangi ya kikahawia. Akasema kwa kuhakikisha sheria hizo zinatekelezwa, Manispaa yake itabomoa jengo lililopo mtaa wa Lumumba kiwanja namba nne kitalu namba 65 ambalo mjenzi wake amekiuka sheria. Watoto yatima wa kituo cha kulelea yatima cha ORPOFO, wametoa dukuduku lao mbele ya mbunge wa Ukonga Dakta Makongoro Mahanga wakidai kuwa kuna baadhi ya watu ambao wamekuwa 'wakitia ndani' misaada yao. "Ninasisitiza kuwa watu wanaohitaji kugombea katika ngazi za wilaya, fomu bado zipo ila wajue ni muda mchache umebakia zoezi hili likamilike," akasema. Akasema kuwa Novemba 25 ni siku ya kimataifa ya kupinga unyanyaswaji wa kijinsia, siku ambayo tunakumbuka mauaji ya akinadada wa Mirabelle nchini Dominica, mwaka 1960. Bi Kidude kupitia taarab ametunga nyimbo ambazo zinazochangia kujenga tabia na desturi njema kwa vijana na jamii. Katika swali lake la msingi, Mhe Esther Nyawazwa (Viti Maalum) ametaka kujua kama serikali haioni umuhimu wa kuongeza kasi ya upimaji wa viwanja katika manispaa ya Dodoma ili kuzuia ujenzi holela na kama serikali imeandaa fungu la fedha kwa ajili ya upimaji huo. Wakiongea kwa nyakati tofauti abiria wanaosubiria usafiri katika vituo mbalimbali vya mabasi ambavyo vilikuwa havina vibanda vya kupumzikia walisema kuwa, wanaishukuru Vodacom kwa kuwawekea vibanda hivyo. Moyo wangu ni mkubwa na sasa nimepooza mguu na mkono. Naye Seydou Rubeya alisema viongozi wa Simba hawajamtendea haki Mwameja, kwa kumuacha kama hakuwa na mchango wowote ndani ya klabu hiyo katika uchezaji wake. Akasema lilikuwa likitokea Lushoto kuja Dar es Salaam. Mganga afyekwa mapanga akitoka kazini. "Tuna mashaka na udhamini huo, pengine ni hewa vipi hatajwi jina licha ya kuainishwa atakayoyafanya kwa klabu hiyo," Issa akahoji. "Mimi sikuwazika bwana wananionea tu, kioo wamenipa wao wenyewe na bado kipo hakina mteja," akasikika kijana huyo akisema huku akikata mtaa kuelekea kusipojulikana. Lakini penye wengi hapaharibiki neno wabunge wamemnusuru. Akizungumza na waandishi wa habari baada ya mbio hizo, Yuda alisema kuwa mara nyingi yeye ni mtu wa kushinda, lakini ameshindwa kuipata nafasi ya kwanza kwa bahati mbaya tu. Sherehe hizo zitafanyika katika ukumbi wa Equetor wilayani Temeke Desemba 20 mwaka huu. Akasema madhara ya kuvamia maeneo ama viwanja na kuanza kujenga bila utaratibu maalumu, umekuwa ukiipa Serikali wakati mgumu pale inapokusudia kubomoa nyumba jambo ambalo alisema wananchi wanajitafutia hasara zisizo za lazima. Msajili wa vyama vya siasa nchini, Bwana John Tendwa amesema ofisi yake imeshapeleka barua kwa Waziri anayeshughulika na masuala ya siasa inayomweleza kusudio la kukipiga msitari mwekundu chama cha upinzani cha PONA. Msangi aiwasilisha ombi hilo kwa kuiomba mahakama itumie kifungu cha 98(A) cha sheria ya mwenendo wa mashauri ya jinai ambacho pia kinaruhusu kesi kurudishwa tena mahakamani endapo upande wa mashitaka utahitaji kufanya hivyo. Wakiongea na Alasiri, nyakati tofauti majeruhi hao wamesema kuwa wamelazwa hospitalini hapo katika wodi ya Kibasila namba 10 lakini hawana ndugu wa kuwasaidia. Alieleza kuwa kisa na mkasa ulipelekea yeye kuwa na matatizo hayo ni kipigo alichokipata kutoka kwa askari polisi ambaye alikuwa anakaimu nafasi ya mkuu wa upelelezi mkoa wa Mtwara ambaye baadaye alihamishiwa Jijini na kuwa mkuu wa kituo cha Polisi Magomeni lakini kwa sasa ni mstaafu wa jeshi hilo. Awali ilifungwa na Trans Camp na African Sports bao moja katika kila mchezo. Wakuu wa wilaya hao, wakataka kuwepo na uhakikisho wa malipo kwa wazamiaji hao ili waibue kivuko hicho baada ya kina cha maji ya mto huo kupungua ama jitihada zifanywe za kurejesha kivuko kidogo cha zamani. "Hatujui wanakuja muda gani kuzing'oa, ila tunahisi ni majira yale waumini wanapopungua msikitini na wao hutumia fursa ya kujifanya wanaenda kujisaidia na kuzikwapua," akasema. NYERERE CUP 2002: Wanaharakati hao wa Kiislamu wanadaiwa kumtukana mkuu wa Wilaya ya Temeke pamoja na Bw. Yusuf Makamba wanapokuwa ndani ya misikiti yao. "Naomba wasamaria wema wanisaidie kwa hali yoyote ili niweze kupata tiba... hata wenye hospitali zao naomba wasikie kilio changu," akasema kijana huyo. Akasema alikuwa akimuhisi mumewe kuwa anakula uroda na wanawake wengine nje hivyo akawa anakosa huduma alizokuwa akizihitaji kwake. Meya ambaye ni nahodha wa Ujamaa Darts Social Club aliitaka timu ya Twiga Stars kujituma ili kuliondolea taifa aibu ambayo imekuwa ikitokea kila timu zetu zikishiriki mashindano mbalimbali ya Kimataifa. Nilimtuma sigara dukani lakini akatokomea hadi baada ya siku tatu. Wito umetolewa kwa vijana nchini kujenga tabia ya kuisoma Katiba ya nchi ili wajue namna sheria zinavyotungwa na kufanyiwa marekebisho, hali itakayowawezesha kujua haki zao za Kikatiba. "Hakuna aliyeweza kupata usingizi wakati wa uhai wa Killer, ambaye inaelezwa kwamba baadhi ya polisi walimfahamu kama MCHAPANYA", amesema Bw. Maiko Zaharami mkazi wa eneo la Maguruwe. Vizibao hivyo na mafulana yake vimeweza kuwarahisishia kazi makarani hao hasa pale wanapofika majumbani kwa ajili ya zoezi hilo hukaribishwa kwa ukaribu na kuonekana kama sare hizo ni moja ya vitambulisho vyao. Semina hiyo ya siku moja imewashirikisha watu binafsi na wamiliki wa maduka mbalimbali ya uuzaji vyombo vya umeme ya hapa Jijini. "Tunashukuru sana wafanyabiashara hawa hutoka Kenya maana wametukomboa kweli kweli," akasema mkulima mmoja aliyejitambulisha kama Bw. Hamza Matangalu au Kipara. Nyimbo na vigelegele vilizimika kama miale ya jua la jioni na hatimaye kiza kikatanda. "Tukikataa kuwazalisha kutokana na kutokuwa na zana wanasema tunaringa," wakalalamika wakunga hao. Kama kuna matatizo basi ni ya mtu binafsi na si ya wanamuziki wote," alisema. Mkurugenzi wa shirika hilo ambaye pia ni mbunge wa Viti Maalum, CCM, Dk. Lucy Nkya amesema kitengo hicho kinatarajiwa kuanzishwa katika kata ya Kilakala mjini hapa hivi karibuni. Akasema watuhumiwa walikamatwa na askari wa doria saa 10:30 jioni na kukutwa wakiwa na rundo la funguo za milango za vitasa zipatazo 32. Nyindo, pia alikwishamwandikia barua Waziri Keenja kuhusu suala hilo. Hayo yalisemwa jana na Mkurugenzi wa Kampuni ya Lino International Agency ambao ni waandaaji wa mashindano ya Miss Tanzania, Hashimu Lundenga katika semina ya warembo watakaoshiriki mashindano ya urembo Kanda ya Kinondoni, Miss Kinondoni 2002. Ni jana tu mwembe huo, umemtoa nishai mwanamke mmoja ambaye baada ya kupandwa na mashetani, alianza kufanya makelele kiasi cha kusababisha mahakama kusimamisha kazi zake kwa muda. Mmoja wa wakurugenzi wa Yanga, Issack Shekiondo amekiri kuwa timu ya wapinzani wao wa jadi ya Simba, ni nzuri lakini akasema kuwa Yanga si mbaya kiasi cha kufungwa mabao 4-1 kama ilivyokuwa Jumapili iliyopita. Akasema hadi hivi sasa wafanyabiashara 250 wameishajiandikisha na wengine wanazidi kuhamasishwa. Mashindano hayo yalitawaliwa na wapanda baiskeli wa Eritrea ambao walishika nafasi ya kwanza hadi ya tano, wakati wa 10 ni mpanda baiskeli wa Dar es Salaam, Cheusi John aliyetumia saa 6: 06.11 katika kilometa 190. Akitoa mfano, Kapteni Komba akasema chama cha NCCR-Mageuzi kinaongozwa na kijana Bw. James Mbatia wakati kijana mwingine Bw. Amani Jidulumabambasi Nzugile akikaimu nafasi ya Uenyekiti wa chama cha UDP. Akitoa mfano, Mhe. Lukuvi akasema mpango uliotayarishwa na unaojumuisha eneo lote la ukanda wa Oysterbay, Chang'ombe na Maili Mbili hadi Mnadani unakisiwa kugharimu kiasi cha Sh. milioni 175. Baada ya kikao hicho walimu hao wakuu waliagizwa kuwaambia watu wao wasitie tena pua zao kabisa kwenye eneo linaloendeshewa Semina hiyo iliyoanza Jumapili kwa wale kuhusisha makarani wa Dodoso ndefu. Wabunge wataka mikopo ya kujengea majumba. Ofisi ya DPP kwenye nakala yao, ilikuwa inapinga dhamana kwa washitakiwa hao sita waliopewa dhamana, ikisema kuwa kosa hilo halikustahili dhamana. Na katika kesi nyingine, makarani wanne wa kampuni ya Dar Forwading (T) Ltd inayojishughulisha na upelekaji mizigo wamefikishwa mbele ya Hakimu Euphimia Mingi kujibu shitaka la kujipatia shilingi milioni 35.9. Pia akasema nafasi za Makatibu Uenezi katika Mikoa ya Iringa, Kigoma, Kilimanjaro na Ruvuma pia zitatangazwa upya. Ama kweli kwenye miti hakuna wajenzi, hali hiyo imedhihirika pale naibu Waziri wa Viwanda na Biashara wa Kenya Bw. Mohamedi Abdi Mohamedi pale alipowashangaa Watanzania kwa kuwa na ardhi kibao yenye rutuba lakini hawaiendelezi. Msimbazi, Vijana, Meru wasota mkiani. Marehemu waliacha wosia kabla ya kifo. Bw. Bwanausi ametoa pongezi hizo wakati akizungumza na gazeti hili ofisini kwake akielezea zoezi hilo la serikali ambalo linafanyika maeneo mbalimbali ya Jiji. Ili kupambana na gonjwa hilo, Dk. Mtasiwa alisema tayari ofisi yake imekwishatoa jumla ya ilani 20 kwa wananchi mbalimbali kwa kukiuka kanuni za afya. Kwa mujibu wa Suzzie, baada ya kaka yake kumzawadia mama yao sanda , kulizuka mtafaruku mkubwa katika familia hiyo na kumfanya marehemu azidiwe na kupoteza kabisa matumaini ya kuishi. Mkazi mwingine wa Gongo la Mboto ambaye amejitambulisha kwa jina la Mama Asha akasema itachukua muda mrefu kwa vyama vya upinzani vya nchini kufikia msimamo waliouonyesha Wakenya. Katika tukio la kwanza, Bw. Waziri akasema maiti ya mtu mmoja aliyetambulika kwa jina Marius Martin, 27, imefikishwa hapo majira ya saa 2:05 asubuhi na askari polisi wa kituo cha Oysterbay mwenye namba D7246 aliyejitambulisha kama Koplo Henjewele. Kwenye ajali hiyo, Mufti Simba aliumia sehemu ya paji la uso wakati Sheikh Gorogosi alivunjika mkono wa kushoto na Sheikh Kilemile akavunjika mkono wa kushoto mara tatu". Kamanda amesema uchunguzi wa awali umebaini kuwa marehemu alikuwa na ugonjwa wa kifafa na alitoroka katika kijiji chake tangu Novemba 6, mwaka huu. "Utakuta vijana wanapoteza muda mwingi kwenye kompyuta wakiangalia mambo ambayo hayana faida yoyote katika maisha yao zaidi ya kuchochea ngono," akasema Bw. Mollel. Wanafunzi wafaulu kuliko mwaka jana. Washtakiwa hao walipoulizwa kama ni kweli wametia kibindoni pesa za wenzake, hawakutaka kuizungusha mahakama. Akizungumza baada ya kuvikwa taji hilo, Angela alisema kuwa amefurahishwa sana na ushindi huo, na yote ya nyuma yamepita, na sasa amefungua ukurasa mpya katika masuala ya urembo. Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), kimesema kitawafuta waamuzi wote watakaoshiriki mgomo uliotangazwa na chama chao cha mkoa wa Dar es Salaam (FRAD) kwa maelezo kuwa mgomo huo ni haramu. Kesi ya karne hii hapa! . Wanaume wabadilishana wake. Wambura anadaiwa kuwa alimpanga refa huyo katika dakika za mwisho ili kupunguza gharama za kutumia mwamuzi toka mbali. Bw Mwingamno akasema tayari tukio hilo la pili limesharipotiwa kwenye kituo cha Polisi cha Sitaki Shari. Ilidaiwa kuwa nyumba hiyo ya Bw. Josiah ilikuwa ya baba yao ambayo ameiuza lakini watoto hao wakawa wanapingana na uamuzi wa baba yao na hivyo kwenda kumfanyia fujo. Akasema Waislamu wanatakiwa kufunga siku sita zilizosalia kwani malipo yake ni sawa na kufunga mwaka mzima na ina kheri nyingi ndani yake. Tayari mkewe, Maimuna Bashiri anaendelea kusota gerezani kwa tuhuma hizo pamoja na wenzake watatu. Uchunguzi wa mwandishi wa habari hizi umebaini kuwa wafanyabiashara hao wanaolalamika kuwa Serikali ya Mkoa inawaonea kwa kuwahamisha katika mitaa hiyo, wameshaanza kurejea taratibu. Watakaokuwa benchi ni Tito Andrew, Denis Edwin, Athumani Machupa, Msajigwa Shedrack, Henry Morris, Bakari Malima na Zuberi Katwila. Mbali ya hao watano, wengine walioingia katika hatua ya 10 bora ni Latifa Msomali (Miss Manzese), Rahab Issa (Miss Mwenge), Catherine Issa, na Rose John (Mwenge). Wakiongea na Alasiri kituoni hapo kwa nyakati tofauti, wakazi hao wamelalamika kwamba kituo hicho hivi sasa hakifai kabisa kwa vile kimetapakaa matope kila kona. "Mama hakimu, kutokana na joto kuwa kali, nilimkaribisha shoga yangu kuja kulala pale kwangu, huwa tunatandika mkeka chini na kulala na ndivyo tunavyofanya kila siku ili kuepuka joto," akasimulia mama huyo wa makamu. Akasema magari yatakayokiuka agizo hilo mara tu litakapotolewa basi yatalazimika kulipafaini ya Sh. 50,000. "Mnachopaswa kujua ni kwamba sisi hatutaki ushindi wa mtu, tunataka ushindi wa chama kwa hiyo mnapochagua viongozi tangulizeni mbele maslahi ya chama na si mtu binafsi," akasisitiza Bw. Zahoro. Akasema aliporejewa na fahamu zake kamili ndipo alipoanza kumkumbuka rafiki yake. "Ninachotaka kuwathibitishia ni kwamba viwanja hivi vimelindwa kisheria hivyo vitatumika kwa manufaa ya elimu," akasema Bw. Mungai. Kamanda wa polisi mkoa wa Morogoro, Christopher Shekiondo amesema kati ya ajali hizo zilizotokea, ajali 35 zilisababisha vifo. Alisema wanajaribu kuomba usafiri wa ndege za jeshi ili waweze kuwahi kituoni na huku akisisitiza watu mbalimbali kujitokeza kuwasaidia kiasi cha fedha kinachohitajika. Kwa mujibu wa Bw Masaga baada ya kipindi kisichozidi miezi sita, wataitisha mkutano mkuu ambapo wanachama watamchagua Katibu. Ikadaiwa kuwa mateja hayo kutokana na hasira za kuingizwa mjini, yakajikuta yamegeuza midomo yao kama sehemu ya kutolea haja kubwa kwa kuporomosha matusi ambayo haiwezi kuandikwa kwa lugha yoyote katika gazeti hili. Bw. Jumaa akasema naye Philipo Kimaro, 20, ametokea Ocean Road na amefikishwa hapo juzi majira ya saa 10:20 usiku akiwa na jeraha kichwani mwake baada ya kupigwa na chupa. Hata hivyo akasema kuwa, Jiji linakabiliwa na mlundikano wa wanafunzi kiasi cha kufikia sasa shule moja wanasoma wanafunzi zaidi ya 4000, badala ya wanafunzi 945 kiwango ambacho kinahitajika. Kuhusu madhara yatokanayo na milipuko ya transifoma, Naibu Mkurugenzi wa Utekelezaji wa shirika hilo, Bw. Cosmas Massawe akasema kwa kawaida transifoma zinazotoa mlio mkubwa wakati zinapolipuka zinakuwa umechoka. Sisi ni watoto wa Shariff Aluwi Abubakari ambao tumezaliwa Mombo. Akasema uchaguzi huo unatoa fursa hata kwa watoto walioathirika na virusi vya Ukimwi kuwania nafasi hiyo. Akizungumza na gazeti hili jana, Mwenyekiti wa Serikali ya mtaa wa Ndugumbi Mpakani, Bi. Asha Sama, amesema polisi wa kituo cha Magomeni ndio wamefanya vitu vyao. Aliongeza kuwa, Yanga imepuuza kauli ya wachezaji hao na kusema inakwenda Mbeya kwa nia moja tu kucheza kufa na kupona ili kuifunga Prisons hatimaye kutwaa taji hilo. Kata ya Chanika ni miongoni mwa sehemu zilizoainishwa katika mradi huo ambao unalenga kupima viwanja 20,000 Jijini. Mstahiki Meya wa Manispaa ya Temeke, Bw. Mustafa Yakubu, amesema hospitali hiyo imepewa gari aina ya Toyota Landcruiser ambalo tayari limeanza kutoa huduma. Wasamaria wamsaidia binti aliyeunguzwa na Fansida. Baraza la Maendeleo ya Vitabu Tanzania, BAMVITA, limeandaa majadiliano maalum ya vitabu mbalimbali vya fasihi vilivyoandikwa na waandishi wa hapa nchini. Jana jioni nyumba moja iliyoko eneo hilo inayomilikiwa na Bw. Rashid Namkuranga, imekutwa ikiwa na joka kubwa aina ya chatu lenye futi kama saba hivi na ushee. Baada ya kutoka na kuelekea huko Mbuyuni, chanzo chetu kikasema, Basilisa hakurejea tena hadi alipokutwa asubuhi akiwa ameuawa na mwili wake kutupwa kichakani huku sehemu za siri zikiwa zimechanwa jambo ambalo pia linawafanya wengi wahoji kwa nini kiongozi wao hakutoa taarifa baada ya kuona mwenzake harejei kama alivyoaga. Hata hivyo akasema uchunguzi wa tukio hilo bado unaendelea. "Suala hili lazima tulitilie maanani tukifanya mchezo tutakuwa tunaibiwa kila siku," akasema mkazi mmoja ambaye alijitambulisha kwa jina la zuberi Nassoro. Bw. Masaga akasema baada ya ziara hiyo mwenyekiti wao atazungumza na wazee wa chama wakata kwa lengo la kujua utekelezaji wa shughuli za chama. Vijana hao hawakuachiwa hivi hivi kwa kupanda bure Ndege hiyo ya Serikali, na badala yake mara tu walipotua pale kwenye Uwanja wa Ndege wa Kimataifa, Idara ya Uhamiaji ikawadaka na kuwatia lokapu. Kwa mujibu wa Dawasa, maeneo yatakayoathirika kwa watumiaji wa maji toka mtambo wa Ruvu Chini ni pamoja na Mji wa Bagamoyo, Vijiji vya Zinga, Kerege, Mapinga, Bunju, Mbweni, Mlalakuwa, Mikocheni, Kijitonyama, Msasani, Masaki, Oysterbay na Sinza. Ingawa tumeshuhudia ajali nyingi kama ajali ya meli ya MV Bukoba, kivuko cha mto Kilombero pia ajali nyingi za mabasi lakini hii ya treni ilikuwa ni kiboko, lakini hata hivyo yote tumwachie Mungu, "anasema mtu mmoja ambaye pia aliguswa na ajali hiyo na kuendelea: Akasema wakati wa vita ya kutetea haki kama hiyo ya Tanesco, kinachotakiwa ni mshikamano tu na inapotokea, mgawanyiko, basi mnakuwa hamna nyimbo tena. Wakiongea kwa nyakati tofauti na gazeti hili, baadhi ya wajumbe wa mitaa ya kata hiyo(CCM) wakasema utaratibu huo unapingana na Katiba inayotaka Katibu wa Baraza la Mtaa atoke miongoni mwa wajumbe waliochaguliwa na wananchi. Shomari Mohamed, 18, kijana kutoka kijiji cha Tanita Kibaha, amefikishwa katika mahakama ya Mwanzo Mkuza, kwa kosa la kuvunja nyumba na kuiba. Kwa mujibu wa habari hizo, baada ya Rage kupata maagizo aliwasiliana na katibu mkuu wa Simba, Kassim Dewji ambaye naye alishawasiliana na kigogo huyo na kupeana maagizo ambapo kesho yake fomu za Simba zilitumwa Cairo, Misri. Watu wengi waliokuwa wakifuatilia kesi hiyo walianza kushangilia mahakamani hapo wakiwa nje, wakiimba kwa nguvu kabisa, "Mkombozi, Mkombozi, Mkombozi". Mchimba barabara mmoja wa kule Changanyikeni Jijini, amemwomba Mbunge wa jimbo la Kawe Bibi Rita Mlaki kuingilia kati mgogoro kati yake na uongozi wa mtaa wa Changanyikeni ulioibuka baada ya kunyima pesa za malipo ya matengenezo ya barabara kijijini hapo. Pambano la watani wa jadi la Yanga na Simba, linafanyika kesho kama lilivyopangwa, licha ya timu ya Simba kudai kuwa eti hawatatia timu kwenye Uwanja wa Taifa Jijini Dar es Salaam. Timu nyingine iliyotishia ni Tukuyu ya Mbeya. Lakini alipoulizwa anapoyapata maji hayo, akasema anayapata katika mabomba maeneo ya Kinondoni, kitu ambacho kinaonyesha ni uongo kutokana na maeneo hayo kuwa pia kwenye uhaba kama sehemu nyingine za Jiji hilo. Hata hivyo kauli hiyo ya mshitakiwa amemkasirisha hakimu Matoi na akajikuta akimjia juu mshitakiwa. "Sikuweza kuwabishia nilienda mpaka kituoni na nilipofika kituoni ndipo nilipoelezwa kuwa nimempiga Tabia na kumng'ata meno, ilibidi nishangae kwani siku niliyoelezwa kuwa nilimpiga mimi sikuwepo nilikuwa kijijini kwetu" akadai mshitakiwa huyo. Ikadaiwa kwamba hali hiyo imesababisha kukwama kwa maamuzi yanayofikiwa na uongozi wa mamlaka hiyo katika masuala nyeti na muhimu. Chonde hakimu, mtupe mwanangu Segerea, baba aomba. Akaongeza kuwa lengo la kufanya hivyo ni kujaribu kuzuia gonjwa hilo lisiendelee kuota mizizi kwenye eneo hilo, ambapo idaiwa kuwa tayari limeshapoteza maisha ya watu wawili. Mwenyekiti huyo akasema kuwa kutokana na tamaa hizo, wapangaji wamekuwa wakikosa haki zaoza msingi bila wao wenyewe kujijua. Wakiwa kwenye mazungumzo hayo, ndipo Mwamotto akainuka na kwenda nje na aliporejea akawa ameshika fuko la rambo lililosheheni bidhaa. Mgomo wa waamuzi wa soka mkoa wa Dar es Salaam, FRAT, umeanza kuathiri sekta hiyo, baada ya jana kukwamisha mechi za Kombe la Chai Jaba, zilizoanza kushika kasi kwenye uwanja wa Shule ya Msingi Mwananyamala B. Mgonjwa mmoja aliyekuwa hoi kitandani, ameteketea kwa moto hadi akakata roho, baada ya mkewe na majirani kusahau kumwokoa wakati moto mkubwa ulipozuka kwenye nyumba wanayoishi kule Mtoni Kindande. Mtoni wataka madaktari. Na sijui hata kama VAT wanalipa!" akauliza mbunge huyo. Katika matukio mengine, mke wa aliyekuwa Makamu wa Rais, Hayati Dk. Omar Ali Juma ambaye naye alikuwa ukumbini hapo, alionekana kuishiwa nguvu, kitendo kilichosababisha ahamishwe kutoka ukumbini na kwenda nje. Kwa mujibu wa Afisa Utamaduni wa Manispaa hiyo Bw. Amiri Kizigo kamati hiyo iliyoanza kazi toka Oktoba Mosi mwaka huu, pia itapitia na kuhakiki majina ya mitaa yote ambayo yanaleta utata katika uasili wake. Wafuasi wa Bujiku waliwataka wapenzi wa ngumi za kulipwa kutomzunguka Bujiku ambaye wakati huo alikuwa amekalishwa kwenye kiti ili apate hewa. "Kwa sasa tunapata kati ya Sh. 6,000 na Mungu akitujalia basi tunaondoka na Sh. 7,000," akasema Bw. Kidoga. Mrema ambaye anakabiliwa na kesi ya uchochezi mahakamani hapo kuhusiana na mauaji ya Bulyanhulu alikuwa ameiomba mahakama imwamuru Waziri Khatibu aache maneno yake ama aeleze kwa nini asifungwe kwa kuingilia kesi hiyo wakati akijua wazi kuwa kesi hiyo tayari iko mahakamani. Watoto hao walikuwa sehemu ya washiriki wa maadhimisho ya siku ya kupiga vita ajira na kazi ngumu kwa watoto duniani. Kimaro alisema kuwa IPP waliweza kutawala kipindi karibu chote cha kwanza na kama siyo washambuliaji wa timu yake kuwa na vigugumizi vya miguu pindi walipokuwa wakilikaribia lango wangeweza kuibuka na mabao zaidi ya matano katika kipindi hicho cha kwanza. Mbunge huyo akawapasha wazazi hao kuwa katika nchi zilizo katika kiwango cha juu cha elimu duniani, watoto wao wanapasua darasani kwa kuwa wanapewa moyo na wazazi wao kila mara kwamba ni wazuri na wanaweza kufanya vizuri. Mwenyekiti wa CCM wa Taifa ni Benjamini Mkapa na John Guninita alishawahi kuwa Mwenyekiti wa Taifa wa Umoja wa Vijana wa CCM lakini baadaye akahamia Chadema na kisha kurejea tena CCM. Mwenyekiti wa CCM wilaya ya Kinondoni Bwana Aron Mwaikambo, amesema aliposhinda kiti hicho alifurahi akijua uongozi ni mtamu lakini akapatwa na mfadhaiko kutokana na kumwangusha Mwenyekiti wake wa Zamani Bwana Salum Londa. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Shirika la Kazi Duniani, ILO, Kanda ya Afrika Mashariki, Bw. Ali Ibrahim amesema, mafanikio ya vita dhidi ya umaskini, yatatokana na serikali na jamii kwa ujumla, kutilia mkazo upatikanaji wa elimu bora na kuboresha hali ya kilimo. Tayari wafanyakazi wawili wa kampuni ya Usafirishaji Vifurushi ya DHL wameburuzwa mahakamani, wakidaiwa kukwapua madawa hayo. Habari zilizopatikana sokoni hapo zinasema biashara hizo zimekuwa zikifanywa na wafanyabiashara wenye mitaji ya mamilioni ya fedha kwa kuwatumia wafanyabiashara wadogo wanaouza mbele ya maduka yenye leseni na hivyo kuvuruga mapato ya walipa kodi halali. Taarifa hiyo ikazidi kusema kuwa nchi hii inahitaji viongozi wanaoweza kuchukua hatua haraka binafsi. Kabla ya kuzuka kwa varangati hilo, DC alianza kwa kusema: "Huo ni mtindo wa zamani tena uliopitwa na wakati kwani siku hizi ukijifanya umemaliza mtaa wote, wewe pia umemalizika," akaonya huku waheshimiwa wabunge wakivunjika mbavu kwa vicheko. Kaimu Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dodoma, Omary Samwix amesema tukio hilo limetokea usiku wa kuamkia juzi eneo la Miyuji nje kidogo ya mji wa Dodoma. Huu ugonjwa gani tena hauna dawa! Tunatarajia kuiweka timu kambini kujiandaa na mechi zilizobakia", alisema. "Kila linapofika suala la kulichangia kanisa, hukosi kusikia visingizio vingi tu, lakini ni waumini hao hao utakaowakuta wanaelekeza mapato yao kwenye shughuli nyingine kama vile kwenye baa ama wanawake kutengeneza nywele na kucha zao," akasema, kauli ambayo imeibua vicheko kanisani. Mmoja wa viongozi wa kundi hilo, linalopingana na uongozi wa sasa wa Yanga-Kampuni, Said Al Jabry, aliliambia Alasiri jana, Jijini kuwa kesho watakutana katika mkutano maalum utakaofanyika kwenye ukumbi wa ofisi za Mkuu wa Mkoa, Ilala Boma kuanzia saa nne asubuhi. Katibu Mkuu wa klabu ya soka ya Simba, Kassim Dewji, jana alionja joto ya jiwe, baada yakuangushiwa kisago kutoka kwa wanachama wa kundi la Simba-Taleban waliokuwa wakimzuia kuingia ndani ya Makao Makuu ya klabu hiyo, mtaa wa Msimbazi. Baada ya kupewa kibano. Mshtakiwa huyo alipanda tena kizimbani akikabiliwa na mashtaka matano ya kughushi na kupatikana na mali inayosadikiwa kuwa ya wizi. "Tukisimama ndani ya daladala ni maamuzi yetu na kama kuathirika ni sisi, iweje mtu ambaye hupelekwa kazini kwa gari la ofisini au lake binafsi akomalie tusisimame, huu ni uonevu" akasema baba mmoja wa makamo ambaye hata hivyo jina lake halikuweza kupatikana mara moja. "Ili kuinusuru timu, ni vizuri viongozi hao wakakaa pamoja na kumaliza tofauti zao". Baadhi ya wakazi wa Mtoni ambao nyumba zao zimewekewa alama ya X kuashiria kuwa zitabomolewa wakati wowote kuanzia sasa, tayari wameanza kufungasha virago vyao kuhamia sehemu nyingine. Hati ya mashitaka iliyosomwa na Inspekta wa Polisi huyo mbele ya Hakimu Mlawa wa mahakama hiyo imedai kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Julai 28, mwaka huu majira ya saa 3:00, usiku huko Kitobo Bar Kongwa, ambapo anadaiwa kukutwa na noti ya bandia ya Sh. 5,000. "Bosi amesema kuwa yuko bize," akajibu mtu mmoja wa getini baada ya kumpigia simu Meneja huyo. Mwenyekiti huyo akasema fedha za mradi huo zimetolewa na shirika la Curtis la ubeligiji. Ofisi ya CCM yasilibwa kinyesi. Uhamiaji yakatiwa rufaa. "Hatufurahii matatizo ya msanii mwenzetu," alisema Mbinga kwenye viwanja vya Leaders jana. Katika patashika hilo, askari huyo na mtuhumiwa walijikuta mbio zao zikiishia katika mtaro wa maji uliopo kando ya barabara ya Morogoro baada ya mtuhumiwa kusindikizwa na teke kutoka kwa mwananchi mmoja. Wakizungumza na Nipashe kwa nyakati tofauti, baadhi ya wanamuziki hao walionekana kutopata taarifa hizo mapema na wengine walishazipata mapema na kukusanyika msibani, Kijitonyama. "Ratiba yetu ni ngumu kuitekeleza bila kuwa na pesa jambo hili hata FAT binafsi wanaelewa, msimamo wetu ni kutocheza mpaka tupewe fedha zetu," Bayser, amesema kwamba kibaya zaidi ni kwamba timu yake haikupata hata mgao wa kwanza waliopaswa kupewa kabla ya kuanza hatua ya kwanza ya nane nane bora. "Natoa wito tena, watu waje kutuchangia damu ili tuweze kuwa na akiba nzuri itakayosaidia kuokoa maisha ya watu hasa wanaopata ajali," akasema. "U-Mufti si mchezo, unatakiwa kuwa na elimu ya kutosha, usipende kuoa oa, usiwe mtuwa raha na usiwe mtu wa kuhama hama". "Ukichelewa tu kuchota maji katika muda huo hutapata tena maji hadi siku inayofuata," akasema mama mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Mwajuma Abdul. Akizungumzia matembezi hayo, Luteni Makamba akasema yatashirikisha vijana 300 kutoka mikoa mbalimbali ya hapa nchini na kusimamiwa na kitengo cha vijana wa CCM. Akizungumzia matumizi ya dawa hiyo, Dk. Ally akasema mgonjwa yoyote wa macho anatakiwa kuipaka dawa hiyo wakati wa kulala usiku. Baada ya usiri huo kufikia kilele, ndipo ukafika wakati wa kuuliza maswali na polisi wakaanza kuuliza kwa hofu lakini kwa mpangilio uliokubalika. Akasema wamekuwa wakijitahidi sana kuwahamasisha wazazi waachane na fikra hizo potofu, lakini juhudi zao zinakwama kutokana na kushindwa kuwapata watoto hao ambao pia hufichwa. Alisema kuwa wao kwa sasa wanafanya maandalizi ya kina ili kuhakikisha kuwa wanafanya vizuri katika mechi zao mbali ya kuichapa Simba. Lakini kwa kuwa hakukuwepo na mwamuzi, inaonekana kuwa kila bendi ilitesa na leo zitavaana tena kumaliza ubishi baina ya mashabiki wao. Mashindano ya kumtafuta mrembo wa Kinondoni yamepangwa kufanyika Ijumaa, Agosti 16 kwenye ukumbi wa City Ambassador Hotel. Bw. Jumaa akamtaja mwingine kuwa ni Thomasi Moshi, 57, mkazi wa Temeke, ambaye amefikishwa katika hospitali hiyo akiwa ameumia sehemu za kichwani. "Bora wangetuambia kuwa hawatakuja ili tupunguze bajeti ya chakula. "Jamani hii sasa ni balaa, huu mwembe una nini? Kamanda huyo wa polisi akaongeza kuwa dereva teksi huyo alimwamini na kumkabidhi ufunguo huo wa gari lakini baadaye akapatwa na wasiwasi kufuatia kuchelewa kurudi, hivyo kuamua kutoa taarifa kwa askari doria waliokuwa karibu na hoteli hiyo. Akasema, ununuzi wa gari hilo ni shilingi milioni 28, ambapo litakuwa na uwezo wa kutembea mara tatu ya mwendo wa gari la sasa, hivyo kuwezesha wagonjwa kufikishwa mahali panapohusika kwa muda muafaka. Akawataka abiria kusaidiane na uongozi wa stendi hiyo kwa kuwa makini na watu hao wanaojifanya wapiga debe na kumbe ni vibaka. Diwani awaachia faraja ya moyo kinamama. Zaidi ya watu 250 waishio na kufanya biashara katika eneo la soko la Sinza One Makaburini, wako hatarini kuathirika kwa kukosa mahali pa kuishi na kufanyia shughuli zao kufuatia zoezi la bomoabomoa litakalozikumba nyumba na mabanda yao ya biashara. Akasema mara kadhaa kumetokea wizi wa vifaa katika zahanati na vituo vya afya kama vile jokofu la kuhifadhia chanjo uliotokea karibuni katika kituo cha Towero, simu mbili za upepo katika vituo vya Uhuru na Mafiga ambapo wezi walifanikiwa kuvunja sillingbodi pamoja na kumjeruhi vibaya mlinzi katika kituo kimoja. Salamu kutoka Nshamba: Habari zinasema Ali alifia nje ya lango la Hospitali ya Lugalo, Jijini, alipokwenda kuchukua dawa za ugonjwa wa Kifua Kikuu. Moto umezuka ghafla usiku wa kuamkia leo kwenye grosari iitwayo New Royal Pub iliyoko mtaa wa Kunguni/Nyamwezi wilayani Ilala na kuteketeza mali yote iliyokuwemo. Baada ya kutekeleza sharti hilo ndipo kikao kilipoanza rasmi na kumalizika kwa maelewano na makubaliano. "Unachofuatilia kwa mwaka mzima bila mafanikio ni kitu gani mpaka maafa yanatokea. Baada ya kufika karibu kabisa na mlango wa nyumba ya tajiri, dereva akasimamisha gari na badala ya kushuka mara kwa moja kwenda kumuona huyo mgonjwa wake akaanza kumlaumu konda wake kuwa yeye ndiye chanzo cha mgogoro huo. Mfuko wa Utamaduni Tanzania, TCTF, tangu ulipoanzishwa mwaka 1998, umetoa msaada kwa miradi ya taasisi, vikundi na watu binafsi ipatayo 189 yenye thamani ya Sh. 1,016,973,668.00. Babu akutwa chooni kajimaliza. Tukio hilo limetokea jana majira ya saa 6:00 wakati DC huyo akiwa ndani ya ofisi yake pamoja na waandishi wa habari akizungumzia juu ya mlipuko wa ugonjwa wa kipindupindu. Akasema bwana huyo ambaye anadaiwa kumgeuka mke wake mpenzi na kumuua anaitwa Selemani Mwidadi, mwenye umri wa miaka 35. Angela amekuwa akishika nafasi ya pili nyuma ya Mbiki Msumi, katika mashindano ya kitongoji cha Dar City Centre na yale ya Kanda ya Ilala ambayo Angella nusura asusie zawadi kwa kupinga matokeo. Amesema kufuatia hali hiyo, klabu yake inasubiri hatima yake michuano yake kutoka kwa viongozi wa Chama cha Soka Kinondoni, KIFA, ambao kwa mujibu wa taratibu ndiyo wawajibikaji kwa waamuzi. Inasemekana mwanamke huyo alirejea lakini bwana huyo ndiyo kwanza akaanza vitimbi tena hadi kile cha jana cha kuleta mwanamke chumbani. Akizungumza na Alasiri jana kwa niaba ya Mkurugenzi mkuu wa Halmashauri ya biashara ya nje, Bw. Fidericy Mgenyi alisema uamuzi huo ni kutokana na malalamiko ya wananchi. Inaelekea amezaliwa miaka ya 60 kabla baba hajamuoa mama yetu. CCM watakiwa kuacha majungu. Ndipo wakamfikisha katika kituo cha polisi Chang'ombe na bado anashikiliwa na polisi. Waziri Keenja awatolea uvivu wakurugenzi. Wale ambao hali zao zilikuwa mbaya zaidi ndio walioletwa kwenye hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu. "Hapo awali nilitembelea sehemu zote wanazofanyia kazi wanachama wenu, huko kote nilihimiza mambo ya usafi, lakini wenzetu wanakaidi na kuona jambo hili ni la utani, "akasema Kapteni Mpembenwe. "Waliniambia tununulie fegi Mzee lakini mimi sikuwajibu kitu... Walikuwa wakizungumzia masuala ya mpira wa miguu, mimi nikajua ni vijana wangu wanatoka mpirani," akasema. TBL sasa imeinunua kampuni hiyo. Wakati wakazi wa Jijini wamegomea mabasi ya UDA kwa sababu ya kutoza nauli ya Shilingi 250, baadhi ya daladala zinazofanya safari zake kati ya Gongo la Mboto na Mwenge/Kawe, nazo zimeanza kutoza nauli ya Shilingi 200. Wanamuziki hao pia wamesema kuwa hawajawahi kukosa mishahara wala posho toka kwa uongozi wa African Stars Entertainment Tanzania (ASET) na kwamba mambo daima yamekuwa shwari tangu wajiunge na bendi hiyo. Katibu msaidizi wa Chama cha Soka Tanzania, FAT, Charles Masanja amepinga agizo la Baraza la Michezo Taifa, BMT, kutaka makocha wote akiwemo yeye kuwasilisha CV zake za ukocha IFCA. Katibu msaidizi wa FRAD, Victor Mwandike alisema jijini jana kuwa chama chake kimeshangazwa na uamuzi wa waamuzi hao. Naye Silyvesta Lubara wa Chama cha maaskari waliopigana Vita Kuu ya pili ya dunia, Tanzania Legion, akaunga mkono kuwa wazee watengewe wizara yao kama ilivyo kwa watoto, wanawake na vijana na kwamba kitendo cha wao kuanganishwa katika Wizara ya Kazi Mandeleo ya Vijana na Michezo kinawafanya kushindwa kutatuliwa matatizo yao. "Tumeamua kuomba msaada huu kwa sababu vifaa tulivyo nayo ni vichache na watu ni wengi," akasema Bw. Mateso. Baada ya kumaliza kutoa ushahidi huo ndipo mahakama ikamtaka mpelelezi huyo ayasome maelezo ya Chanzi kama alivyomuhoji huko polisi. Ligi hiyo imesimama ikiwa raundi ya tano huku timu za wilaya ya Kinondoni na Temeke zikiwa zinaongoza kwenye makundi yao yenye kujumuisha jumla ya timu tisa tisa. Shekiondo amesema ajali hizo zimeweza kusababisha vifo vya watu 44 na kujeruhi watu 261. Habari nyingine zilizopatikana hapa zilidai kuwa Kihwelo amefika hapa ili kuhakikisha Simba inaibuka kidedea dhidi ya maafande hao. Wajumbe hao wa CHAWATA wameiomba serikali kupitia wizara ya kazi na maendeleo ya vijana kuwasaidia kumaliza mgogoro huo ambao umedumu kwa zaidi ya miaka sita sasa bila kupatiwa ufumbuzi. Kelele hizo zikamzindua Mama Ngulume na kuomba samahani, na kufafanua kuwa alikusudia kumtaja Bw. Banduka, na siyo Luteni Makamba. Wataalam hao baada ya uchunguzi wao waliishauri Serikali juu ya umuhimu wa kuiongezea ufanisi TANESCO kwa kuiwekea kampuni ya kuiendesha (management contractor). Naye Hamisi Hatibu, 24, ambaye naye haikuweza kufahamika mara moja ni mkazi wa wapi, amefikishwa katika hospitali, hiyo, akiwa ameumia sehemu za kichwani baada ya kugongwa na gari. Hata hivyo msichana huyo aliokolewa na sasa amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambako anatibiwa. Nao wahitimu pamoja na kuishukuru VETA Kanda ya Dar es Salaam, wameomba muda wa mafunzo uongezwe ili waweze kujifunza njia nyingi zaidi za kutengeneza bidhaa za maziwa. "Hatujui wamiliki wa gareji hii hawaoni adha wanayotupa au kwa vile wanaingiza fedha tu, tunamuomba Mzee Makamba asikie kilio chetu na kuiondoa gareji hii hapa mtaani," akasema mkazi mwingine kwa uchungu. Peter Makobwe, 47, ambaye amejitambulisha kama Afisa Utumishi na mkazi wa Ubungo Jijini, amehukumiwa kulipa faini ya Shilingi 10,000 pamoja na fidia ya Shilingi 1,000 au kwenda jela miezi sita baada ya kupatikana na hatia ya kumshambulia mtalaka wake. Bendi hiyo ilitumbuiza wiki iliyopita, lakini ilichelewa kuanza maonyesho yake kutokana na ubisho ulionyeshwa na wanamuziki wake walioingia ukumbini hapo saa 9:20 wakati muziki unatakiwa kuanza saa 7:00 mchana. Nyumba yenye mauzauza Dar! Akasema wazo hilo la polisi limekuja baada ya wao kufanikiwa kupata kijikaratasi chenye ujumbe muhimu ukielekeza wosia wake ikiwa ni pamoja na mchanganuo wa mgawanyo wa mali zake kama hivi: Amesema nia ni kumtaka hata mwananchi wa hali ya nchini aweze kwenda kuangalia maonyesho hayo yanayotazamiwa kuanza Juni 28 mwaka huu. Ikifafanua, taarifa hiyo imeonyesha kuwa wilaya ya Kilosa ndiyo inaongoza kwa vifo vya watoto wanaokatishwa maisha yao kwa malaria ambapo katika kipindi hicho, ni 142 walioteketea. Mmoja wa wanachama wa kundi hilo, Keneth Constatine alisema kuwa kitendo hicho si cha kiungwana na si cha kiwana michezo, kwani kinaharibu ushindani uliopo wa Simba na Yanga. Amesema kuwa, matembezi hayo ambayo hivi sasa yamefikia mkoani Morogoro yamegeuzwa kuwa mradi wa chama tawala badala ya shughuli ya kumuenzi mwalimu. Kamanda akasema vitu kadhaa vimeteketea katika ajali hiyo. Akasema mkazi huyo kabla ya kukata roho, alianguka ghafla wakati alipokuwa akirejea nyumbani kutokea kwenye pombe. Hata hivyo, Said alikataa kuuweka wazi mkataba wake na uongozi huo akidai kubwa ni siri baina yao. Kana kwamba hiyo haitoshi, mwezi huohuo bomu lililokuwa limetegwa chooni lilipuka mjini Zanzibar na kuwajeruhi watu wanne katika Hoteli ya New Happy na kumwacha mmoja wa majeruhi akiwa mahututi katika Hospitali ya Mnazi Mmoja. "Kutokana na matengenezo hayo sehemu kubwa ya Jiji inatarajiwa kukumbwa na upungufu wa maji hivyo Dawasa inawaomba wateja wake kuweka akiba ya maji ili kupunguza usumbufu," ikasema taarifa hiyo. Kapteni Mpembenwe akaliambia gazeti hili kuwa pamoja na kutoa onyo hilo, pia amepanga kutembelea katika maeneo hayo ili apambane ana kwa ana. Hayo yamesemwa na mwenyekiti wa kituo hicho, Bi. Winifrida Lubanza, alipokuwa akizungumza na gazeti hili kwenye makao makuu ya kituo hicho. Hata hivyo, vurugu za wachezaji hao zilimalizika baada ya Makamu Mwenyekiti wa Chama cha Soka Ilala, IDFA, Rasul Ndee kuwataka wachezaji hao kuacha fujo na kuingia kwenye basi lao ili kuondoa bughudha ya foleni. Aidha chama hicho kikasema katika taarifa yake kuwa kinashutumu vikali utozaji wa kodi ya manyanyaso iliyobatizwa jina la kodi ya maendeleo. Naye Waziri wa Elimu na Utamadini, Bw. Joseph Mungai hivi karibuni alitoa onyo kali kwa mtu yeyote atakayejihusisha na hujuma kwenye mitihani hiyo. Waliomng'oa Bw. Mapesa wapigwa 'stop' kuhutubia. Tamim, ambaye alisema waliketi pamoja na DC Athuman Mdoe Novemba 6 na 7 mwaka huu kutafuta suluhu. Mhe. Mutungilehi akasema kuwa haoni mantiki wakati serikali ikiombwa ruzuku kwa wakulima wa kahawa, pamba na korosho inasema kuwa hakuna, lakini wakati CCM wakitaka kujichotea fedha za serikali, wanapeleka bungeni miswaada kuhakikisha kuwa hilo linafanyika. Dukuduku lingine la waganga hao ni kutaka waruhusiwe kuendelea kujiita madaktari katika kazi zao wakidai kuwa hata wao ni wasomi katika taaluma hiyo. Kwa mujibu wa Bi. Lukose chama hicho kimekuwa kikiwatetea walemavu wa akili ikiwemo kuwapa msaada wa kisheria pale unapohitajika. PAMBANO LA WATANI WA JADI: PASD 'yawafungulia milango' wenye shule za watoto. Alasiri ikaendelea kuambiwa kuwa baada ya wakola hao kuchukua tofali hizo, huenda kuzipiga mnada na wakisha pata ngawila, huishia kwenda kubwia unga kwa fedha hizo haramu. Mwanamke huyo pamoja na majeruhi wawili, alikuwa mkazi wa Tabata Kisiwani wakati wa uhai wake. Akasema utaratibu huo utaendeshwa nchi nzima na kwamba kata ya Buguruni imeshaanza kazi yakufungua ofisi za waratibu hao. Akasema viongozi wanaokaa maeneo kama hayo hawana budi kukaa chini na kujiuliza wachukue hatua gani dhidi ya hali kama hizo ili kasi ya kuenea kwa maambukizo iweze kupungua ama kuisha kabisa. Aidha, wanakijiji hao wamewataka wale wote ambao watagawiwa viwanja hivyo kujenga nyumba badala ya kuendelea kumiliki viwanja hivyo. "Wanafunzi wanaingia shuleni kama kawaida asubuhi saa 1:00 na kutoka saa 8:00 mchana na ratiba zao zinajitegemea kila shule hakuna mwingiliano, isipokuwa katika shule ya Karume madarasa mawili ya tatu na tano tu ndiyo yanapokezana chumba kimoja kutokana na upungufu wa vyumba," akasema Bi. Kaliyo. Makamba ametoa kauli hiyo mbele ya viongozi wa juu wa Manispaa ya Temeke, akiwemo mkuu wa wilaya ya Temeke Kaptein Seif Mpembenwa, Mstahiki Meya wa Mansipaa hiyo Mustafa Yakub, Mkurugennzi wa Mansipaa hiyo Idd Nyundo, na Naibu Meya wa Mansipaa hiyo Shaaban Mchumira. Ule msemo maarufu wa mtaji wa maskini ni nguvu zake mwenyewe, mahabusu katika selo kadhaa wameanza kuutumia ambapo hutumia nguvu kujikwamua na matatizo kibao yanayowakabili. Alisema kuwa vyama ndio vyenye majukumu makubwa ya kuendeleza michezo kwa kuwa ndivyo vyenye wachezaji, "hivyo maendeleo ya michezo yanatakiwa yaanzie katika vyama vya michezo husika na sio TOC kama wengi wanavyofikiri". Jiji wapeleka kilio cha Krismasi Ubungo. Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa Mh. Elimu ya afya kwa wananchi inaendelea kutolewa kuhusiana na namna ya kujikinga na ugonjwa wa kipindupindu," akasema. Mshindi wa mbio hizo alikuwa ni Mesretab Kibread wa Eritrea aliyetumia saa 5:4.38, wa pili ni Michael Tuku aliyetumia saa 5: 41.35, wakati wa tatu ni Mohamed Abdul aliyetumia masaa 5:41.39. Wabunge hao wametoa kilio hicho wakati wakichangia hotuba ya bajeti ya makadirio ya Wizara ya Elimu na Utamaduni. Kauli hiyo imetolewa na Mrakibu Msaidizi wa Polisi mkoa wa Dodoma, Bw. Liberatus Sabas, alipokuwa akizungumza na ujumbe wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake Tanzania (TAMWA) uliomtembelea ofisini kwake kuzungumzia suala la makosa ya ukeketaji kama yalivyoharamishwa na Sheria ya makosa ya Kujamiiana ya mwaka 1998. Moke alitimuliwa kutokana na kudaiwa kupigana na wachezaji wenzake siku timu yao ilipocheza na Tukuyu Stars mjini Mbeya katika mchezo wa ligi kuu ambapo timu hizo zilitoka sare ya kufungana bao 1-1. "Mheshimiwa hakimu mshtakiwa kutokana na kuendesha gari kizembe, alilikwangua gari lenye namba SMZ 5591, aina ya Toyota Prado," akasema mwendesha mashitaka. Haikuwaingia kichwani wana taasisi hiyo nyeti ni kwa vipi kuwepo na mazingira ya namna hiyo huku akiwepo mgombea huyo peke yake katika ofisi hiyo bila kuwepo na wagombea wengine wa nafasi hiyo. Akiwa amefika pale nyuma ya wodi za watoto A na B na katikati ya wodi ya vichaa na wodi za Makuti, akakutana na kijana mmoja aliyemwambia amfuate ili akamnunulie soda, kitu ambacho mama huyo alikikataa. - Akiwa bado anajiuliza kulikoni 'msamaria' huyo usiku huo ajitolee kumpa ofa ya soda, mara akaona vijana wengine wawili wameibuka na kuungana na mwenzao na kisha kumkata mtama na kuanza kurarua nguo zake . - Baada ya kumuacha kama alivyozaliwa, wakamfanyia mambo mabaya kwa zamu na baada ya kutosheleza kiu zao, wakachukua vijiti mitatu mikubwa na kumsokomeza na kisha kutimua mbio kuelekea kusikojulikana. - Kelele za maumivu na za kuomba msaada za mwanamke huyo ndizo zinawastua watu kibao na kujikuta wamekusanyika kwenye tukio na kumkuta mama huyo akiwa anagalagala chini. Kwa aliyemuona Taabu jana wakati anamwaga 'lazi' angedhani ni mcheza sinema za kikubwa kwa jinsi alivyopanda kwenye kizimba akiwa mtupu kama alivyozaliwa. Mzee Mapesa akaendelea kusema kuwa ili kuzungumzia mgogoro uliokikumba chama hicho kwa kina wameitisha kikao cha Kamati Kuu na wamepanga kikae Septemba 15 mwaka huu. Naye shahidi wa pili Mwashamba Hamisi ,10, aliiambia mahakama kuwa, anamfahamu Edom kama mwanafunzi mwenzake na pia ni jirani yake. Hatuwezi kuamini mkataba wa Jumapili ni wa klabu ya Simba na mdhamini wetu, bali tunahisi ni kati ya mtu na mjomba wake kwa vile hakuna mwanachama aliyejulishwa suala hilo na ndio maana wamekimbilia Sheraton badala ya hapa makao makuu" alisema mwanachama mwingine Seleman Saleh (3121). Akasema vitu vyote hivyo vitapatikana kupitia Mfuko wa uendelezaji wa huduma za mifugo ambao umeanzishwa na Halmashauri. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana moto huo pia umeteketeza mali yote iliyokuwemo katika nyumba hiyo. Akisimulia tukio zima Kamanda Tibaigana amesema watu hao waligongwa na lori kubwa aina ya Scania likiwa na tela lake lililokuwa likiendeshwa na Yusufu Msuya, 35. Katika hafla ya timu hiyo kukabidhi bendera ya taifa kwa Waziri wa Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo, Profesa Juma Kapuya, Mwenyekiti Mtendaji wa Makampuni ya IPP, Reginald Mengi aliahidi kumpatia Naali Sh. milioni 1. Kauli ya kiongozi huyo imekuja wakati baadhi ya wakazi wa kule Kimara Baruti wanataka kujua hatma ya kiongozi huyo wa serikali, ambaye baada ya kubambwa na maafisa wa Taasisi ya Kuzuia Rushwa kwa madai ya kupokea kitu kidogo bado hajapelekwa kunakostahili ili sheria ichukue mkondo wake. Pia akazitaja baadhi ya huduma nyingine zitakazotolewa katika kituo hicho ni huduma ya maabara ya kisasa ambayo inaweza kupima na kutambua matatizo mbalimbali ya kiafya. "Tunasikitika sana kwani kwa miezi yote hiyo tumefanya kazi ya kutangaza lakini hatukumpata mtu, hata hivyo tuna matumaini ndugu kama wapo watajitokeza kuja kushiriki mazishi". "Kwakuwa umekiri kosa lako mwenyewe na bila kulazimishwa, unatakiwa kutoa faini ya Sh. 15,000," hakimu akasema. Hatma ya maandamano ya Waislam kujulikana kesho. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na kesi imeahirishwa hadi Novemba 11, mwaka huu, itakapotajwa tena mahakamani hapo. Black Mosses alifariki wiki mbili zilizopita ikiwa ni siku chache kabla ya fainali hizo za disko baada ya kuugua ghafla ugonjwa wa tumbo la kuhara, ambalo baadaye ilielezwa kuwa ni ugonjwa wa kipindupindu. Eti maafande wanakula na wauza gongo. Inspekta Laurian akadai kuwa washtakiwa hao kwa pamoja hapo Septemba 11 mwaka huu saa 11:30 jioni waliiba gari la Macelina Kusinga aina ya Toyota Corola yenye namba TZR 5046. Dua hiyo ya Hal Albadir iliendeshwa na Masheikh, Shabaan Abdalla aliyetangulia na kufuatiwa na Sheikh Saleh Hashim, waliosoma kwa lugha ya Kiarabu na kufuatiwa na masheikh Mussa Kileo na Seleman Abdalla. Akasema, Amiri alifikishwa hospitalini hapo majira ya saa 6:30 usiku akiwa ameumizwa vibaya kichwani. Vituko uswahilini vilidhihirika wakati wapenzi wa bingwa wa zamani wa Taifa wa uzito wa Super Feather, Mussa Hassan juzi walipomkunja mwamuzi wa pambano hilo, Bakari Selemani 'Match Maker' kwa madai kuwa amempendelea bingwa wa sasa Said Abdulghafoor 'Chiddy Boy'. Mambo huo uliojengwa Kunduchi, jijini Dar es Salaam, kwa sasa umeme wake ni ghali, lakini kama tutapata ukame na mabwawa ya maji yakakauka, mtambo huo utakuwa wa msaada sana. "Tungekuwa tunakutana mara kwa mara, tuna imani tungegundua tatizo la kivuko hicho na tukalipatia ufumbuzi," walisema Ma-DC hao kwa nyakati tofauti. Baadaye askari hao katika harakati za kuwakamata wauaji, walikimbilia pale njiapanda ya kuingilia Muhimbili, ambayo ndiyo njia pekee ya kutokea. Akasema, katika matukio ya nyuma mashetani hayo huwa yanatulia endapo yanatulizwa na mtaalam. Baadaye Ndibalema hukaa juu ya stuli na kuweka shingo katika tundu la meza na sinia. Hata hivyo, akasema siku hiyo anakumbuka kitu kimoja tu alichofanya nacho ni ile kauli yake kwamba kama mjumbe mwenzake alikuwa anaumwa basi yeye ni mahututi hivyo anataka apatiwe dawa. Kwa upande mwingine, Mama Ngulume akazionya NGOs zitakazokiuka sheria na kutokuwa wazi katika utekelezaji wa majukumu yake kwa jamii wilayani humu, kwamba atazishughulikia. Mimi ndiye Baba wa TLP akina Matikila na Mrema ni wavamizi tu," akasema. "Zaidi ya walimu 4000 walioajiriwa na serikali katika mikoa mbalimbali hapa nchini ikiwa ni pamoja na Pwani, Morogoro, Lindi na baadhi ya mikoa mingine hawajalipwa mishahara yao hali inayowafanya waishi kwa taabu," akasema Bw. Ezekiel. Afa mara baada ya kufikishwa hospitali. Na katika kesi nyingine, mtu mmoja mkazi wa Keko, Charles John Kapungu, 33, yuko nje kwa dhamana baada ya kufikishwa mahakamani hapo kujibu shtaka la kula njama za kutaka kuiibia benki ya NBC. Na katika kesi nyingine, mtu mmoja mkazi wa Kinondoni Mkwajuni, George Exavery, 45, anadaiwa kuingia mitini na gari baada ya kukabidhiwa na Morandi Francis aendeshe. Mambo yako hivi: "Mimi siyo msemaji wa hoteli. Kwa mujibu wa jarida la chuo hicho, kitivo hicho kinachotarajiwa kuanzishwa miezi miwili ijayo, kitakifanya chuo hicho kuwa na jumla ya vitivo vitano. Akadai kuwa kila alikuwa anakwenda, mshitakiwa alikuwa akichukua glasi za watu na kutaka kunywa pombe zao lakini walikuwa wakimzuia. Nao wanawake wa Masasi ambao wanajishughulisha na uhunzi wa kutumia miti aina ya miyaa, wamesema wengi wa wateja wao wanatoka nje ya nchi. Dk. Kavura amepasua jipu hilo wakati anaongea kwenye ufungaji wa mafunzo ya maadili ya kazi ambako alikuwa mgeni rasmi. Bernard iliyoko eneo la Kariakoo ambako walitibiwa na baadaye kuruhusiwa. Kwa mujibu wa Alhaji Nkhangaa, Waziri Mkuu Mhe. Fredrick Sumaye ndiye atakuwa mgeni rasmi wakati wa sherehe za kuyafunga zitakazofikia kilele Agosti 8 mwaka huu. Dk. Dihenga amesema RAAWU ni chama pekee kinachojumuisha wanataaluma wa kada tofauti kina nafasi kubwa ya kuonyesha mfano halisi juu ya uendeshaji wa vyama vya wafanyakazi kwa wakati uliopo. naye katibu wa RAAWU kanda ya kati Bw. Kassim Njembe amesema kuwa tangu kuanzishwa kwa chama hicho kimekuwa kikikabiliwa na matatizo mbalimbali hasa ufinyu wa vyanzo vya mapato. Milioni 200 kwa ajili ya ujenzi wa jengo hilo la hospitali unatarajiwa kuanza mapema mwezi ujao," akasema. Hayo yamesemwa katika warsha ya siku moja juu ya kuandika habari za watu wenye ulemavu, iliyofanyika katika Ukumbi wa Tume ya Sayansi, Elimu ya Juu na Teknolojia, COSTECH. Hayo yamesemwa leo na mwenyekiti wa serikali ya mtaa huo, Joiseph Mkude alipokuwa akizungumza na gazeti hili kuelezea mikakati ya mtaa wake ya kupambana na gonjwa hilo. Mhe. Mapuri ametoa maelezo hayo alipokuwa akijibu swali la Mhe. John Mwakipesile (Kyela, CCM) aliyetaka kujua kama serikali haioni umuhimu wa kupiga marufuku kabisa uonyeshaji wa kanda za video na televisheni mijini na vijijini zinazochochea ngono na hatimaye maambukizo ya Ukimwi. Bw. Sempanga amesema ujenzi wa nyumba hizo utaanza Agosti 30 mwaka huu na kwamba ujenzi huo pia utazihusisha shule mbalimbali ambazo zina matatizo ya nyumba za walimu. Mwishehe anadaiwa kuuawa maeneo ya mtaa wa Bukoba pale Manzese akiuza biashara yake ya manukato, wakati Aiyam aliuawa na genge hilo akiwa njiani kumpeleka rafiki yake hospitali ya Mwananyamala. Wakiongea kwa nyakati tofauti, wazazi wenye watoto wanaosoma katika shule hiyo wameliambia Alasiri kuwa kitendo hicho ni ubaguzi kwa kuwa watoto wao wana uhuru wa kusoma kwenye shule hiyo ya Msigani. Katika mkoa mpya wa mkoa wa Manyara pia kazi ipo kwani waliojitokeza kuwania nafasi hiyo adimu ni Philip Sang'aka Marmo na Mary Michael Nagu. Baada ya kusema hayo akawaomba ndugu zake wanaoishi hapa Jijini wafike kumjulia hali. "Tungekuwa na usafiri, ingekuwa rahisi kwetu kuhangaika huku na huko kuwatafuta watoto majumbani mwao," akasema. Kesi hiyo hata hivyo bado haijapangiwa Jaji. Wakati huo huo, mhasibu wa TOT, Fatma Ahmad alidondoka katika uchaguzi huo. Nyembo amekumbushwa shtaka lake akiambiwa kuwa siku hiyo anadaiwa kughushi hati ya kifo cha mkewe yenye namba A 00118575. Mamluki kibao. Wakati huohuo Polisi Jijini wamewataka wakazi wa Jiji waliopotelewa na ndugu ama jamaa yao kwenda katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili kutambua maiti ya mwanaume mmoja ambaye amefariki dunia jana baada ya kugongwa na gari. Mzee wa watu amekumbwa na masahibu hayo wakati akijaribu kutupa karata yake ya mwisho kwa ajili ya kutetea nafasi yake ya ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya chama hicho. "Wenye daladala wanapojaza hutupa sisi nafuu ya kutoza nauli ndogo ya Sh. 100, na pia ndio hali halisi ya usafiri Jijini kulingana na wingi wa watu sasa, mpango wa kuwapangia kazi watumishi wa madaladala ni kutufanya sisi tushindwe kusafiri hata tukiwa na kiasi kidogo cha fedha," akasema abiria mwingine. Licha ya kuvaa taji la Miss Tanzania 2002, kidosho Angela Damasi, 20, jana usiku alimwaga machozi ya nguvu baada ya kile kilichoonekana kuwa ni kumshinda mpinzani wake, Mbiki Msumi, aliyeambulia nafasi ya pili katika kinyang'anyiro hicho kilichofanyika kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee. "Ni kweli gari jipya la wagonjwa limechelewa kutolewa bandarini, hata hivyo ninachotaka kusema ni kwamba lile gari lipo katika hatua ya mwisho ya kulipia kodi ya mapato na tukimaliza hapo litakuwa barabarani," akasema mkurugenzi huyo. Bw. Senya akaongeza kuwa kufikia mwaka 2000 walishangaa kuona tingatinga likifika kwenye kiwanja hicho na kuanza kuvunja vibanda vyote vilivyokuwa vimejengwa ndani ya kiwanja hicho na kuwafanya wauzaji wengine wabaki bila kazi. Familia 500 zinaishi kwenye maghorofa ya kiwanda cha nguo cha Urafiki Jijini, zinakabiliwa na uhaba mkubwa wa maji ambapo kwa takribani mwezi mzima zimekuwa zikitumia maji ya kununua. Hata hivyo, kwa kipindi kirefu Otilia alikuwa haoni kani katika maonyesho ya TOT na wala hakwenda Bagamoyo na kundi hilo kuchukua mafunzo ya muda mfupi. Mhe. Magufuli amewaambia wabunge kuwa dili hiyo ya fedheha imebainika wakati wa zoezi la kusajili magari ya serikali. Magari sita yagongana. "Mnajua ndugu zangu wa CARE, mimi na Luteni Makamba ni kama watoto mapacha, hivyo ombi ninalolitoa kwenu, ndilo ambalo angelitoa Mzee Makamba," akasema Mama Ngulume na kusababisha minong'ono kutoka kwa washirika. Wale vijana wa kikosi Kutuliza Ghasia, FFU, ambao Kamanda wa Polisi, Mkoa wa Dar es Salaam, Bwana Alfred Tibaigana, aliahidi kwamba wangeendelea kuyalinda Makao Makuu ya Shirika la Ugavi wa Umeme Tanzania, Tanesco, wamerejea kambini kwao na lindo lao kuchukuliwa na kampuni binafsi ya ulinzi iitwayo Modern Security Systems ya hapa Jijini. Mrajisi huyo wa SUA amesema kuwa majukumu ya vyama vya wafanyakazi kwa wakati wa sasa ni kushirikiana na waajiri katika kutetea tija na maslahi bora kati ya mfanyakazi na mwajiri pamoja kumuandaa mfanyakazi kiuchumi. Baada ya hapo, suala hilo lilipamba moto hadi pale Kamati ya Huduma na Haki za Bunge ilipokaa na baadaye kutangaza msimamo wake kupitia kwa Mwenyekiti wake, Mhe. Eliachim Simpasa. Awali, Bw. Mrema ambaye yupo mkoani hapa kwa ziara ya siku kadhaa, aliuza kadi mpya kwa wanachama wapya 200. Katika mfumo huu, makundi ya umeme wa nyumbani na Zanzibar (T1 na T4) wamekua wakipata ruzuku (cross subsidy) kutoka makundi ya biashara na viwanda (T2 na T3). Mrema mwenyewe hivi sasa yuko kanda ya Ziwa akiendelea na kampeni zake za kujinadi kuwa mgombea wa Urais kupitia chama cha TLP mwaka 2005. Dereva kwa hasira akaweka gea na kuendelea na safari kuelekea kwa tajiri huku abiria walioshindwa la kufanya kutokana na giza kutanda, wakitupiana maneno na utingo. Akasema kuwa, aliwahi kumwandikia barua kabla ya tukio la wizi wa ng'ombe kutokea ya kumtaka kufyeka pori hilo ndani ya mwezi mmoja lakini hakufanya chochote. Hayo yalielezwa na Katibu wa Vijana wa Tawi la Maganga Kata ya 14 Wilaya Temeke Bw. Hussein Salum alipozungumza na mwandishi wa habari hizi. Akasema inawezekana Wazungu hao hawapewi habari za kweli na serikali na kwamba ndio maana wao wameamua kuwasubiri nje ya ofisi zao ili kuwapa 'live'". Tutafanya hivi kwa wiki nzima, mpaka hapo tutakapoziona nyuso zao," akaongeza mfanyakazi mwingine. Tunapenda kutoa salamu za rambirambi kwa Rais Mkapa na Watanzania kwa ujumla kufuatia msiba mkubwa uliolikumba Taifa hili," akasema. Polisi, mahakama kupewa semina kuhusu ukeketaji. Baada ya kuachiwa huru Sheikh Issa Ponda na wenzake hivi karibuni, hatimaye Sheikh Omar Bashir ameibuka toka mafichoni. ABC, Oilers zajichuja kucheza Super Cup. Akasema wakati wanafanya kitendo hicho, Joyce na Sophia walikuwa wakimtuhumu Anjelina kuwa ana tabia ya upekepeke ya kupeleka maneno kwa mama mwenye nyumba wao. Akaongeza kusema kuwa hata hivyo, daladala zinazotoka Mabibo kwenda Mwenge ni chache ukilinganisha na idadi ya abiria. Hayo yamesemwa na Paroko wa kanisa hilo, Padri Kimati, wakati akiwaelezea waumini hao juu ya mwenendo wa michango wa ujenzi huo utakaogharimu Sh. milioni 40 za Kitanzania. "Mheshimiwa hakimu tangu nilipopata huu upofu mwaka 1991, mume wangu amekuwa akininyanyasa na kuniona mzigo katika familia", mlalamikaji akamwambia hakimu. Mkwara huo ulikuja mara baada ya Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala John Lubuva kusoma taarifa ya gonjwa hatari la kipindupindu katika Manispaa yake ambayo ilionyesha kuwa bado pindupindu linatamba ingawa juhudi mbalimbali zimekwishafanyika kulidhibiti gonjwa hilo. Naibu Meya aumbuliwa mkutanoni. "Tunahitaji kupata washauri nasaha wengi zaidi na pia waelimishaji na hili litawezekana iwapo tutapata wafadhili wa kugharimia mafunzo ama semina kwa baadhi ya wana kikundi ," akasema. Dibagula hivi sasa inadaiwa amekwenda tena mahakama Kuu kushinikiza matamshi yake yahalalishwe. Mwanafunzi wa shule ya Msingi Vikwaza Bagamoyo Mkoani Pwani, mwenye umri wa miaka kumi, jina tunalihifadhi, amefikishwa katika mahakama ya Wilaya ya Kibaha akikabiliwa na shtaka la kumnajisi mtoto mwenzake mwenye umri wa miaka minane. "Yaani tulikuwa hatuli wala hatunywi, wagonjwa walikuwa ndio kwanza wakizidishwa magonjwa, nyumba zilikuwa zikitikisika utafikiri zinatingishwa kwa milio ya baruti... walipoacha tukatulia, sasa wameanza tena," akasema Mzee mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Nassor Amdun. Ofisi za BMTL ziko katika mtaa wa Jamhuri makutano na Barabara ya Azikiwe. Jambazi lauawa, wananchi wakajimwaga na segere. Akasema pesa hizo zitapelekwa kwenye ukarabati wa eneo lililobomoka ndani ya bonde la Kitonga na pia zitatumika kuweka vifaa na alama maalum za barabarani kwenye kipande hicho cha njia ambacho kipo kwenye mlima wenye kona nyingi za karibu karibu. Mwenyekiti wa Mamlaka hiyo, Bw. David Mwaibula ndiye ametoa kauli hiyo katika kikao chake na Afisa Taaluma Mkuu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Prof. John Mshana sambamba na uongozi wa wanafunzi wa chuo hicho, DARUSO. Mwenyekiti wa Mamlaka ya Leseni za Usafirishaji Jijini Dar es Salaam, DRTLA, Bwana David Mwaibula, anatarajia kuachia ngazi rasmi leo. Waliotunga methali hizi ni kama walijua kisa cha kijana huyu wa Kawe Kilimahewa aitwaye Kulwa Ramadhani, 23, ambaye pamoja na ujanja wake wote amejikuta akinaswa tena kwa kitu kidogo mno na sasa alazimika kulia sikukuu ya Krismas na kuupokea mwaka mpya wa 2003 akiwa ananyea debe rumande. Kuja polisi ina maana hawataki kutenda haki," akasema. "Kwa vile tunaona tunanyanyaswa hatutakubali mtu atie mguu katika mashamba yetu hadi hapo tutakapotendewa haki", wakasema wananchi hao. Eliud kaingizwa mjini kiulaini tena bila mwizi wake kutoa jasho baada ya dereva huyo kumkabidhi funguo mwenyewe. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema tukio hilo limetokea huko Mwananyamala Mwinyijuma, wilaya ya Kinondoni usiku wa kuamkia leo. Katika mazishi ya kiongozi huyo, Chama cha Mapinduzi kata ya Kiwanja cha Ndege, kilitoa rambirambi ya Shilingi 52,000. Tunaandaa mipango na mikakati ya uhakika ya kuutwaa ubingwa. Inaaminika kuwa iwapo mgombea atapata kura nyingi za Wazanzibari atakuwa na nafasi nzuri ya kushinda kwenye uchaguzi. Wakawaomba wasihofu kuhusu wateja kwani watawafuata hukohuko, hivyo waheshimu dola. Kabla ya kufika Nzasa, Luteni Makamba atatembelea shule kadhaa kwenye eneo hilo kuangalia madarasa yaliyojengwa kwa pesa zilizotolewa na serikali, ambapo kwa Temeke pekee ilijipatia kitita cha Sh. Kwa mujibu wa kanuni za ligi hiyo, timu yenye wachezaji kuanzia watano Stars, itakuwa na haki ya kuahirishiwa mechi zake za ligi kama itaomba hivyo. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema polisi wamekuwa wakihangaika huku na huko kufuatilia tukio hilo tangu lilipotokea lakini hadi sasa bado hawajafanikiwa kumtia mtu yeyote mbaroni. Ngome ya bendi ya TOT imezidi kubomoka ambapo mpiga kinanda wake wa kutumainiwa, Thabiti Abdul 'Mtoto wa Ilala', leo ametangaza rasmi kujiunga na bendi ya African Stars 'Twanga Pepeta'. Mshindi wa pili ni Mbiki huku nafasi ya mshindi wa tatu imekwenda kwa Mackline Mdoe, ambaye ni Miss Kanda ya Mashariki, huku Najma Sandri, 20, aliyekuwa mshindi wa pili katika mashindano ya Kanda ya Nyanda za Juu Kusini, aliibuka wa nne. Akasema, yeye bado ni mwana CCM na ataendelea kuwa hivyo daima, kwani hawezi kuingia msituni kutokana na matokeo hayo. Hakimu Elimus Mafuru ameiahirisha tena kesi yake, baada ya mwendesha mashitaka kuiambia mahakama kuwa, jalada la kesi yake liko Mahakama Kuu. "Kwa kweli hatuna budi kuwashukuru Zima Moto kwa kufika haraka na kuuzima moto huo na pia wenzetu Polisi walioweza kukabiliana na hawa wajanja wachache waliotaka kujipenyeza kwa lengo la kupora vitu," akasema Bwamkuu. Mahakama ikaambiwa kuwa mali yote iliyoharibiwa thamani yake ni Sh. 30,000, tendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu namba 326 sura ya 16. Na katika tukio lingine, mtoto Abbas Juma, mwenye umri wa miezi tisa amefariki dunia jana baada ya kutumbukia kwenye ndoo ya maji alipoamka kutoka usingizini. Vijana hao 12 wanatoka mikoa ya Arusha, Manyara, Ruvuma, Mwanza, Zanzibar, Dar es Salaam na wawili wanatoka nchini Uingereza. Akasema mtu huyo alifikishwa hospitalini hapo jana kwenye muda wa saa 5: 30 usiku akiwa taabani baada ya kugongwa na gari. Mtikila anatetewa na Wakili wake Barnabas Lugua. Alisema anashangaa kwamba hata Waziri Kapuya anazungumzia matatizo ya soka kana kwamba hayako chini yake. "Sisi tunachoweza kusema ni kwamba, sasa tumeanza ligi, makosa tumeyarekebisha na sasa matunda ndiyo yameanza kuonekana, timu zisubiri kupata dozi kubwa," alisema mchezaji huyo. Najua serikali inatupima tu kwa sababu si rahisi kuona mtu ananyang'anywa kiwanja chake eti kwa kisingizio cha ujenzi wa barabara. "Kutokana na kauli zake, mume wangu safari hii ameniambia kwamba kama sitamfungulia mashitaka (mshitakiwa), basi yeye (mume wangu) atanifungulia mimi ninayefunuliwa nguo mbele yake, au atanipa talaka nikaishi na huyu mshitakiwa". akalalamika mwanamama huyo Keshi hiyo imeahirishwa hadi Aprili 5 na mshitakiwa amekana tuhuma hizo na yuko nje kwa dhamana. Askari mmoja ambaye ni miongoni mwa maafande wanaowahoji maafande hao ameliambia gazeti hili kuwa siku ya tukio hilo wakati wa jioni baada ya mlo, marehemu alipigiwa simu na mtuambaye yeye hakumtambua na kumtaka wakutane kwenye mbuyu huo. Ndugu yao alipotinga pale mahakamani, akaulizwa kama alikuwa na wadhamini, akasema ndio, wakaitwa, ndipo Makamba na mwenzake walipojiinua toka kwenye mabenchi na kwenda kumdhamini. "Tukio hili ni la pili kutukumba na tunahisi wanaotufanyia si watu wa mbali na eneo hili," akasema. "Pia sheria hiyo inawafanya raia kushindwa kuchukua tahadhari kuhakikisha kuwa katiba na sheria za Jamhuri ya Muungano wa Tanzania zinalindwa." Milioni 836 kutoka serikalini kama mgao wake wa kuendeleza shule za msingi. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema abiria huyo alikutwa katika basi la MALCOM Tawfiq lenye namba za usajili KAP 467A lililokuwa likitokea Nairobi kuja Dar es Salaam. Awali ilidaiwa kuwa mshitakiwa huyo alitenda kosa hilo Septemba 11, mwaka huu, saa 8:00 mchana katika eneo la barabara ya Nyerere. "Kukaa pamoja na wauaji bila kuwachukulia hatua maana yake ni kukumbatia matendo yao, jambo ambalo TLP kamwe haitaweza kulivumilia," akasema Mrema. Wameonyesha ujasiri huo wa kutamka bayana, tena wakiwa kwenye ukumbi wa ofisi ya Waziri Mkuu, pale Magogoni, eneo ambalo ni nadra sana kwa mtu wa kawaida kufika. Mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mkutano huo umefanyika kwenye ukumbi wa Manispaa hiyo na kuhudhuriwa na madiwani wote, watumishi wa idara, mstahiki Meya wa Manispaa hiyo Mustafa Yakub pamoja na Naibu wake, Bw. Shaaban Mchumira. Vijana ambao walikuwa wakilinda ulinzi wa sungusungu huko Mabibo Jijini, wamegoma kuendelea na ulinzi huo mpaka hapo watakapolipwa posho zao. Akasema katika maeneo hayo hupatikana kuanzia alfajiri na hukatika hadi saa za jioni. Pia akamtaka huyo Rais mpya wa Kenya, Bw. Mwai Kibaki, na safu yake ya viongozi wa NARC, kutimiza yale ambayo muungano wa wapinzani umeahidi kwa wananchi. Dk. Mandesi akadai kuwa alishasambaza barua za mialiko katika Wizara zote ikiwemo Wizara ya Utumishi na Ofisi ya Makamu wa Rais akihitaji kupatiwa vigogo kadhaa wa kuwapiga msasa kuhusu sera na sheria kwa wenye ulemavu siku nyingi zilizopita lakini akaambulia patupu. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, mwanamama huyo baada ya kukatizwa kujiondoa kwa kiwembe, alipiga mahesabu na alipoona hakuna anayemfuatilia, akachepuka na kwenda kutafuta sumu na kuanza kuibugia. Mama huyo alifurahi baada ya kuruhusiwa kudhamini ndugu yake dakika za majeruhi. Tayari limeshaua watu wawili. Chama Cha Upinzani CUF kimesema kuwa kamwe hakiruhusu viongozi wake kuendesha siasa za chuki dhidi ya vyama vingine. Ili kulipa uhai tukio hilo, wana ngangari wamepanga kukesha usiku kucha huku wakiserebuka kwa taarab kutoka kwa lile kundi lao la Tafakari hadi asubuhi atakapowasili shujaa wao". Akasema kinachoweza kufanywa kukabiliana na tatizo hilo, ni wafanyakazi kuelimishwa kuhusu haki zao kazini ili wafahamu kwamba hawawajibiki kuwastarehesha mabosi wao bali kufanya kazi zao kwa mujibu wa taratibu na sheria za kazi. Mara zoezi la kupiga kura lilipokamilika, wajumbe hao wakasema ikafuatia zamu ya kuwa tangaza washindi na ndipo Seif Kambi akaibuka mshindi katika nafasi ya Uenyekiti, huku Rajabu Kigundula akinya kuwa nafasi ya Ukatibu wa tawi hilo. Mwaka 1977 eneo hilo lilipimwa na kugawiwa viwanja, na ofa zikatolewa mwezi Februari mwaka huo wa 1977 na mimi nikapewa ploti namba 517 na 518 ili niwe mumiliki wake kwa muda wa miaka 99 toka mwaka huo. "Moro ilicheza na Tukuyu Stars nyumbani ikiwa haina mchezaji wa akiba katika benchi na baadaye kushindwa kwenda Shinyanga kucheza na 82 Rangers Jumatano iliyopita, sasa kwa hali hiyo itapata wapi ubavu wa kuifunga Simba" alihoji kiongozi huyo Amesema kwamba kuna kila dalili tosha kuwa Moro United ambayo itaingia uwanjani kukamilisha ratiba tu ya ligi hiyo, haitoweza kuifunga Simba katika mechi yao ya kesho mjini Morogoro. Wanasema hali hiyo inawafanya waishi katika adha kubwa ikizingatiwa kuwa kidogo walichokuwa nacho wamekitumia kulipa nauli ya kwenda na kurudi kutoka likizo na kubaki patupu. Wanawake wawili wamefikishwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili Jijini baada ya kupata vipigo. Kata za Pembamnazi na Kisarawe 11 zinapakana na hifadhi ya msitu wa wilaya ya Mkuranga. Na akasema vijana wake wanaendelea kulifanyia uchunguzi wa kina watu waliotenda unyama huo na kuiletea aibu hospitali hiyo ya rufaa watiwe mbaroni na kufikishwa mbele ya vyombo vya dola. Peter Sagatwa, 12, mwanafunzi wa darasa la tatu katika shule ya msingi Sokoine iliyoko Mtoni Mtongani Jijini, amelazwa hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kupewa mkong'oto wa nguvu na wanafunzi wenzake wakati alipokuwa shuleni. Mama yake Naali afariki. Kauli ya Bw. Tibaigana imefuatia maelezo yaliyotolewa na viongozi wa vyama vya VIBINDO, TAMADA na ASBO ambao wamedai kuwa waliohusika katika vurugu za mwishoni mwa wiki ni wahuni na vibaka waliochochewa na wapiga debe. Bw. Jumaa, amewaomba ndugu zake Joseph kujitokeza mara moja ili kumsaidia maana tangu alazwe jamaa zake hawajapata taarifa. Akasema mwaka juzi mauzo ya bidhaa hizo katika nchi hizo yaliiingizia Zanzibar faida ya Dola za Kimarekani milioni 2.6 na wakati mwaka jana yaliingiza Dola za Kimarekani milioni 2.5. Akasema, kama wanawake watawezeshwa wamiliki miradi endelevu, watasaidia kukuza uchumi wa nchi kwa vile wana 'taaluma ya asili' ya kupanga bajeti kwa mujibu wa mahitaji ya kila siku. Bw. Jumaa akasema Simon amefikishwa katika hospitali hiyo, majira ya saa 12:30 jioni na haikuweza kufahamika mara moja amekumbwa na mkasa huo katika mazingira gani. Mchungaji Mtikila pia amedai kuwa Septemba 13 mwaka huu mahakama ilitakiwa kumpa dhamana lakini hakimu huyo hakuwepo mahakamani na badala yake aliagiza arudishwe rumande kwa kuwa bado hajakamilisha kuandika maamuzi ya dhamana. "Tunapanga kwenda kumuona Tibaigana, atueleze kwa nini maafande hawalipi nauli wakati hii ni biashara... Mbona wakienda sehemu nyingine wanalipia huduma?" alisema mwenye basi mwingine aliyejitambulisha kwa jina la Majjid Hussein. Akasema hali hiyo imesababisha kuporomoka kwa elimu nchini. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuf Makamba, amemuumbua diwani wa CCM wa kata ya Mjimwema baada ya kumpa vipande vyake 'live' mbele ya wapigaji kura wake. Inadaiwa kuwa wauaji hao walikuwa wakimfuatilia wakati akirejea nyumbani kwake lakini yeye hakutilia maanani kitendo hicho. Akasema hali hiyo inatokana na baadhi ya wamiliki kupewa msamaha wa kutovunjiwa kwa nyumba na mabanda yao na uongozi wa zamani wa tawi hilo bila kuacha maelezo. Pendekezo hilo limetolewa kijijini Mnase jana wakati wanawake wa kijiji hicho walipohojiwa na ujumbe wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake Tanzania, TAMWA, kuhusu kuendelea kwa ukeketaji kijijini hapo licha ya kuharamishwa kisheria mwaka 1998. Profesa Kaijage akasema kupitia warsha ya kimataifa inayoendelea katika hoteli ya White Sands ya Jijini ya ujasiriamali na maendeleo ya wafanyabiashara ndogo ndogo katika bara la Afrika, ICAESB, Watanzania wataweza kujifunza njia ilizotumia Kenya katika kukabiliana na tatizo hilo. Tayari kundi la waelemishaji, lililozinduliwa katika kijiji cha Chinagali, nje kidogo ya mji wa Dodoma, linaendesha kampeni ya namna hiyo huko vijijini. "Sisi tunaamini kwamba dereva akisoma na kujua vyema sheria za usalama barabarani, itakuwa rahisi kwake kupata ajira serikalini ama kwenye mashirika ya Umma," akasema. Alisema mkufunzi wa warembo hao atakuwa Lulu Amana ambaye ni Miss Ruvuma namba mbili wamwaka jana. Michuano hiyo ilikuwa imeandaliwa na Klabu ya michezo ya JKT, ikiwa na lengo ya kuzipa mazoezi timu zake ambazo zipo zaidi ya tatu. Jumla ya walimu 73 wamepoteza maisha mkoani humu mwaka jana kutokana na maradhi yanayohusishwa na ugonjwa hatari wa Ukimwi. Kwa upande wa huduma ya maji, wananchi hao wakamuomba mbunge wao kuzidi kuboresha huduma hiyo kufuatia kusuasua kwa hali ya maji kwa baadhi ya maeneo ya Monduli mjini. Wakati huohuo Omar Mngonge, anayekadiriwa kuwa na miaka 35, amefikishwa katika hospitali hiyo baada ya kupata kipigo kutoka kwa wananchi wenye hasira kwa kudhaniwa kuwa ni kibaka. Marehemu Gerald ambaye alikuwa mfanyabiashara awali alifikishwa kizimbani akidaiwa kuanua mashuka toka kwenye kamba na kutoweka nayo kinyume cha sheria. "Tunawavua Simba ubingwa na hii itadhihirika katika mechi yetu ya Novemba 3, hatusemi hivi kwa kubahatisha, kocha mzuri tunaye na nia tunayo," akamaliza. Baada ya mahakama kuridhika na ushahidi uliotolewa mahakamani hapo ndipo ilimhukumu mshitakiwa kulipa faini ya Sh. 5000 au kutumikia kifungo cha miezi sita jela. Kamanda akamtaja baba huyo aliyeuawa kuwa ni Christian Ngonga, 61, ambaye alikuwa ni mtembea kwa miguu. Kituo kinachotoa mafunzo kwa vijana na watoto wanaoishi kwenye mazingira magumu, Tukolene, kilichopo Chang'ombe Jijini, kimepewa msaada wa Dola za Kimarekani 1,000 na taasisi moja ya nchini Uingereza ijulikanayo kama Salsa Salvation. Twiga Stars, kesho itapambana na Zimbabwe katika mchezo wa kutafuta nafasi ya kucheza katika fainali za Mataifa ya Afrika kwa wanawake zitakazofanyika baadaye mwaka huu nchini Nigeria. Akasema hatua hiyo itaiwezesha TACAIDS kutambua mahitaji ya mashirika hayo kupitia kwenye halmashauri hizo. Habari zinasema Mufti Hemed, amefariki dunia usiku wa kuamkia leo katika hospitali aya Taifa ya Muhimbili katika chumba cha wagonjwa mahututi. "Ni matumaini yetu kuwa kujengwa na kukamilika kwa mradi wa maji mjini Ifakata ndio kinga kubwa ya kuzuka tena kwa ugonjwa wa kipindupindu," akasema Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo. Rais Benjamin Mkapa amewaacha hoi washiriki wa mjadala wa kitaifa kuhusu utandawazi alipomtambua Mbunge wa Ilala, Bwana Iddi Simba, kama Waziri. Akasema anataka barua hiyo pia ieleze kwa nini watendaji wa kata mbili zinazotesa kwa gonjwa hilo, wasichukulie hatua kwa kuwa wanaendelea kuchukua mshahara kwa muda wa miezi sita sasa, huku gonjwa hilo likiendelea kutesa. Wakasema uamuzi huo unafuatia malalamiko toka kwa madereva na makondakta wao kwamba hawapati maslahi kutokana na kutobeba abiria wanaosimama. Lugha ya Kiswahili imekubaliwa rasmi kuwa moja ya lugha kubwa sita zitakazotumika kwenye Umoja wa Afrika uliozinduliwa huko Durban Afrika ya Kusini Julai 9, mwaka huu. Mkutano huo umefanyika katika ukumbi wa Ilala Boma ambapo Wakurugenzi wa Manispaa hizo walikuwa wakisoma taarifa zao mbalimbali za utekelezaji wa mfumo huo. Mapema mwaka huu, waandaaji hawa walimleta mwimbaji kutoka Afrika Kusini Rebecca Malope ambaye ziara yake ilifana sana. Sheyo Justice, ambaye amemfungulia mkewe, Segorina Chami madai ya talaka pamoja na mgao wa mali, ameiambia mahakama kuwa, mdaiwa amekuwa akimfanyia vituko vya kumfungulia kesi mara kwa mara na isitoshe amemtoroka. Mbunge wa Monduli Mh. Baadhi ya wachezaji hao, Ramadhan Abeid, Idd Moshi, Ramadhan Ngubi na Abdul Maneno, walisema kuwa pamoja na kuwa mkiani, watadhihirisha kuwa timu hiyo si kibonde. Wakati huohuo watu wasiojulikana jana wamechoma moto chumba cha mpamgaji Christina Mungai, 26, na kuteketeza mali kadhaa ya mpangaji huyo. Aidha, wafanyabiashara hao, wametabiri kuwa hivi karibuni, kuna uwezekano mkubwa wa kuzuka kwa mtafaruku katika maeneo mapya walimohamishiwa kwa vile hayajajengwa. Jaji Mkuu wa Tanzania, Barnabas Samatta, ameonyesha kusikitishwa sana na uchakavu wa jengo la Mahakama ya Mwanzo Manzese. Katika hatua nyingine, madiwani hao wametoa muda wa miezi miwili na nusu kwa watendaji husika kupita katika kata zote kukagua mipaka kwa ajili ya kugundua sehemu zenye mizozo. Wito huo umetolewa na Mkurugenzi wa elimu ya msingi katika Wizara ya Elimu na Utamaduni, Oliver Mhaiki, wakati wa mahafali ya kwanza ya darasa la saba kwenye shule ya msingi Olympio B ya Jijini Dar es Salaam. Akasema miswada mingi na mijadala inayoendeshwa ndani ya Bunge huwa ni kwa maslahi ya wananchi wote na akakanusha madai kuwa Bunge limekuwa na kawaida ya kutunga sheria za kujineemesha. Mchezaji huyo alishindwa hata kumtaja 'bosi' wake yeyote wa kampuni hiyo. Sirahisi ukawakwepa wanaume wote, na jinsi watu walivyo kuwa na maneno matamu siku hizi," akawaonya Mheshimiwa Nkumba na kisha akaongeza, "Si wanawake tu bali pia wanaume wanatumia mtindo wa zamani uliopitwa na wakati wa kujigamba kwamba amemaliza mtaa mzima kwa kufyeka wanawake". Chama cha Mziray kupewa usajili wakudumu. Nilipomwuliza dereva kwa nini wanakwenda huko, akaniambia anampeleka Mwarabu kwanza. Timu saba za daraja la kwanza za netiboli zimeshuka daraja na huenda zikapigwa faini kwa kushindwa kushiriki kwenye ligi daraja la kwanza inayoendelea kwenye Uwanja wa Ndani wa Taifa. Jumaa akasema kuwa haikuweza kufahamika mara moja alipataje ajali, kwani alikuwa na hali mbaya. Katika pambano hilo, bondia Julius Mkati alishinda kwa TKO raundi ya nne dhidi ya Amadou Mwalimu ambaye alishindwa kuingia ulingoni katika raundi hiyo katika pambano la uzito wa super bantam, huku Hassan Pazzy akimchapa Oscar Manyuka kwa pointi 59-58 katika pambano la uzito wa super welter. Kwa mujibu wa msichana huyo, akiwa katika hospitali ya Temeke hali yake ilizidi kuwa mbayana ndipo jana jioni, alipofikishwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Baada ya jamaa kuhakikisha ametosheka na kipigo alichompa dereva huyo ambaye alikuwa akipigwa kama mtoto bila kurudishia aliondoka na kuingia kwenye gari lake huyo! Akasema yote hayo yamewekwa ili kufuatia uwezekano wa watu au taasisi kuanzisha shule au vyuo feki, ambayo havina walimu wenye sifa pamoja na kutosajiliwa. Katika raundi ya kwanza, Shemahonge alianguka mara mbili, hivyo kumlazimu Kingu kuvunja pambano hilo ili kumnusuru bondia huyo kwa kipigo na kumtangaza mpinzani wake mshindi. Kwa mfano, TVT haifiki Mkoa wa Kilimanjaro, na katika Mkoa wa Morogoro "signal" yake inaishia mpakani na Mkoa wa Pwani. Naye Waziri Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Bw. Nahodha akizungumza kwenye uzinduzi huo amesema udini, ukabila, ubinafsi na rushwa ni mambo ambayo yanaanza kushamiri katika jamii ya Tanzania katika kipindi cha miaka mitatu tangu Mwalimu aage dunia. "Rage ndiye aliyeifanyia mipango Simba kuwahisha majina yao Cairo na hii ilifanyika mara baada ya kumalizika kwa fainali ya ligi ya Muungano kati ya Simba na Mlandege," chanzo hicho kilisema. Upande wa mashitaka umedai mahakamani hapo kuwa, wafanyakazi hao wanadaiwa kula njama za kuiba mapesa hayo katika tarehe, muda na mahali pasipojulikana. Kwa mujibu wa Kamanda Steven, Mwakasege baadaye hakujisikia vizuri na ndipo akaomba msaada mwingine wa kupelekwa nyumbani kwake badala ya kupelekwa hospitalini. Hadija amesema hayo katika tawi la Moringe lililoko shina namba tatu wakati wa ziara yake ya kufufua matawi ya kuangalia matatizo yanayowakabili kinamama na wakereketwa wa chama hicho. Maafande hao si wengine bali ni Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam Luteni Yusufu Makamba na Kepteni Seif Mpembenwe aliyekuwa mkuu wa wilaya ya Temeke. Lori lavaana na daladala. 17 wajeruhiwa. Akamtaja mwingine kuwa ni Herman Jonathan, 35, ambaye amefikishwa hapo akiwa amevunjika mguu wa kulia na akiwa na jeraha kichwani baada ya kupigwa na watu wasiojulikana. "Tunaungana na viongozi wetu kugomea mchezo wa Jumapili dhidi ya Yanga, wale walituhujumu mchezo wa kwanza na lazima nao wawajibike kwa hilo, ila tunawaonya viongozi wetu wasikiuke msimamo huo" mmoja wa wanachama hao alisema. Kamanda wa Polisi wa Shirika la Reli, Jijini, ACP Simon Dau, amethibitisha kutokea kwa tukio hilo na akasema vijana wake wanaendelea kufuatilia ishu hiyo. Babu adondoka na kuvunja mguu... alikuwa akiosha vyombo. Milioni tano na kufungua akaunti mpya kama 30 hivi kila siku. Jane Nagoni aliyeibuka wa nne alizawadiwa Sh. 80,000 wakati mshindi wa tano na sita, kila mmoja alipewa Sh. 70,000, huku washindi wa saba hadi wa 10, kila mmoja akikabidhiwa Sh. 50,000 kama kifuta jasho. "Mimi nasema usibishe Tanga napajua mimi kwetu wewe kwenu lazima muwasukume watu wenu," alisema Bw. Makamba alipokuwa akijibu utetezi wa afisa kilimo wa Tanga. Akasema maiti hiyo imeokotwa saa 1:30 asubuhi baada ya kugunduliwa na majirani na wapita njia ambao baadaye waliiarifu polisi kuwepo kwa tukio hilo. Nitajaribu kueleza uhusiano uliopo kati ya TV Africa na DTV na jinsi masilahi yao yalivyoingilia utoaji wa haki za kutangaza 2002 FIFA World Cup.1. Aidha akadai pia kuwa kinachomshangaza ni pale alipoamkia selo asubuhi na askari akamwonyesha kiti cha plastiki kilichovunjika upande mmoja akidaiwa kuwa ndiye amekivunja jana yake usiku wakati akifanya fujo. Ikadaiwa na karani wa mahakama Flora Mushi, kuwa washitakiwa hao wakiwa kazini ndani ya gari moshi linalobeba abiria walimshambulia mlalamikaji Sadick Adam. Kesi ya kuandamana isivyo halali inayomkabili mbunge wa Jimbo la Moshi Vijijini kwa tiketi ya TLP, Bwana Thomas Ngawaiya imeanza kusikilizwa mahakamani. "Wakati wanatupa masharti magumu na kutuongezea kodi, nauli iko pale pale. Dorothy kama ilivyokuwa katika kitongoji cha Sinza, alikuwa akishangiliwa kwa nguvu na wapenzi wengi waliojitokeza kushuhudia mpambano huo ambao mgeni rasmi alikuwa Waziri wa Sheria na Katiba, Bakari Mwapachu. Kufuatia tatizo hilo, baadhi ya akinamama katika maeneo ya Kinondoni wameonekana wakihaha na ndoo za maji kutafuta maji kwa watu walio na matanki makubwa ya kuhifadhia maji ama katika visima. Akasema madeni yaliyofutwa nyuma ni jasho la Watanzania ni hili haliwezi kulipitishwa. Akitoa mfano, akasema shule za Makongo, Airwing na Jitegemee, wanafunzi wake ingawa ni wengi, lakini huwezi kuwakuta wanapoteza muda vituoni kuzungumza na watu. Mtoto wa Makamu Mwenyekiti wa CCM Tanzania Bara, Mzee John Samwel Malecela aitwaye Mwele amefanyiziwa na vijana wa kihuni ambao walikuwa wakimpigia mahesabu kwa muda mrefu. Akasema pamoja na jitihada za Serikali kuunda wizara ya vijana na kitengo maalum cha vijana, bado vijana hao wanakabiliwa na tatizo la umaskini na kutoshirikishwa katika vyombo vya maamuzi pamoja na mmomonyoko wa maadili. Hata hivyo waliposomewa shtaka hilo wamekana na kesi imeahirishwa hadi Desemba 11 mwaka huu itakapokuja tena kwa kutajwa. Kwa mujibu wa Rehema, alipoamka asubuhi alimsalimia mumewe kipenzi aliyemtaja kwa jina la Haji Juma, 35, lakini badala ya kujibiwa, mumewe akatoa bahasha kwenye mfuko wa nguo yake na kumkabidhi huku akimweleza afungashe kila kilicho chake na kwenda kwao. Mshitakiwa huyo ambaye alitinga kizimbani hapo akiwa amejeruhiwa vibaya usoni mwake kutokana na kipigo kikali toka kwa baadhi ya watu amekanusha shitaka hilo na kesi hiyo itaendelea Juni 28 mwaka huu. Kampuni ya simu za mikononi ya Celtel kesho itaunganisha waandishi wa habari na mrembo wa Tanzania anayeshiriki mashindano ya Miss World, Angella Damas. "Kwa kweli mwandishi, sisi hatujamwelewa huyu afande. bajeti yenyewe ni sisi tunaipitisha na kama unavyojua ameropoka hata bajeti haijawasilishwa. Kata ya Kigamboni wilayani Temeke mkoani Dar es Salaam kwa kushirikiana na mpango wa MEMKWA wa kuendeleza watoto wenye umri mkubwa kielimu wamefanikiwa kupata watoto wanaozurura hovyo mitaani huko Kigamboni. "Na nilipoenda Simba, nilimkuta Kibaden (Abdalah) akiwa Simba kwa miaka kumi, uzoefu wao ulifanya elimu yangu kuonekana inafaa... bwana we hakuna kinachoshinda uzoefu kwenye soka, huo utakuwa ni unafiki au kutaka sifa tu," aliongeza Mziray - mshauri wa ufundi wa Pallsons, aliyewahi pia kuwa kocha wa Yanga. Akasema sehemu zilizofungwa ni zile zilizobainika kuwa katika mazingira machafu na ambazo hazina vibali halali vya kuendeshea biashara. DRFA kuteta na waamuzi Jumapili. Huku bondia Emilian Patrick, jana usiku aliiaga michezo hiyo baada ya kudundwa na Justine Kane wa Australia katika pambano la fly, baada ya mwamuzi kusimamisha pambano katika raundi ya kwanza kumuokoa Patrick. Naye Mbunge wa Kisesa, (UDP), Mhe. Erasto Tumbo, akawaelezea polisi kuwa ni watu wanaokiuka haki za binadamu. Kamanda Tibaigana akasema kichanga hicho kilikutwa kimelazwa lakini kikiwa kimevalishwa gauni zuri, soksi na kofia na zaidi ya yote, kikionekana kuwa kina afya nzuri. Na kwamba walipewa mikopo baada ya kuhudhuria mafunzo maalum kuhusiana na biashara hiyo. Chama cha CUF katika kitongoji cha Pugu Majohe, Manispaa ya Ilala kimeshutumu tabia ya watendaji serikali kushindwa kutenganisha shughuli za chama na serikali. Kijana huyo ambaye baba yake mzazi amefariki na kubaki na mama tu kule Iringa, amesema angependa kurejea nyumbani kwao, lakini kwa hali ya ugonjwa hawezi kwani atampa taabu mama yake. Sheikh Omar Bashir yule kiongozi wa kidini aliyekuwa akisakwa na Jeshi la Polisi kwa udi na uvumba, ameibuka Jijini na kuwakoromea wafanyabiashara wanaopandisha bei za bidhaa kipindi hiki cha mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhani kwa lengo la kuwakomoa wafungaji. "Wakati anaogelea inaonekana alikuwa anajaribu kujiokoa lakini maji yalimshinda, mwili wake ulikuwa unaelea na kisha ukakutwa katika mikoko," akasema Kamanda Tibaigana. Vijana hao sasa wamefikishwa mbele ya Hakimu Elimus Mafuru wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu na kusomewa shitaka la kwenda bondeni kinyemela. Akasema watu hao walipoona wamemjeruhi kiasi cha kumfanya asiwe na nguvu tena, wakamvua saa ya mkononi na kumpiga sachi mifukoni na kuchukua pesa zote alizokuwa nazo na kutimka huku wakimuacha mganga akiugulia kwa maumivu. Kamanda Tibaigana akasema dereva aliyeua amekamatwa na anashikiliwa na polisi. Mbali na hilo, habari hizo zikaongeza kuwa kutoteuliwa kwa Bodi hiyo pia kumekwamisha utekelezaji wa mradi wa TANFISH ambao umeanzishwa katika mamlaka hiyo. Yanga, ambayo inashika nafasi ya pili nyuma ya Prisons ya Mbeya kileleni mwa msimamo huo, inahitaji ushindi kwa kila hali ili ijiweke katika nafasi nzuri ya kutwaa ubingwa. Akiongea na Alasiri katika Maonyesho ya Kimataifa ya Biashara, Meneja Masoko wa benki hiyo, Bw. Imani Kajula akasema hali hiyo inatokana na umuhimu wa huduma hiyo kwa watoto. Hatimaye shughuli za upasuaji katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili zilizokuwa zimesimama kutokana na uhaba wa damu, zimeanza tena baada ya watu mbalimbali kujitokeza kuokoa jahazi. Mshindi wa nne na tano walipata Sh. 70,000/- na simu ya mkononi yenye thamani ya Sh. 50,000/-, huku waliofikia hatua ya 10 bora, kila mmoja alipata Sh. 30,000/- na waliobaki kila mmoja alipata kifuta jasho cha Sh. 15,000/-. Mwapachu aliwataka maafisa utamaduni kutoa ushirikiano wa kutosha ili kuendeleza fani hiyo, ambayo inazidi kukuwa kwa kasi kubwa hapa nchini. Kumbe Wakenya wanaishi miaka mingi zaidi ya Watanzania, wakati Watanzania nao huishi zaidi ya Waganda, Bunge la Afrika Mashariki, EALA, limeelezwa. Inadaiwa kuwa wajumbe hao wa tano walioamua kuzishusha daraja, ni wale wa zamani wa chama hicho, na wale wanne ni wapya waliochaguliwa katika uchaguzi uliofanyika Desemba mwaka jana arusha. Dansa King Jobiso alishindwa kutokea ukumbini na hivyo kutoa fursa kwa madansa wenzake watano kupata fursa ya kuuwakilisha mkoa wa Dar es Salaam katika mashindano ya Disko ya Taifa yatakayofanyika mjini Shinyanga. Akasema licha ya kuchangia kiasi hicho cha fedha, mkoa huo umetenga kiasi cha ekari saba kwa ajili ya ujenzi wa kituo hicho ambapo tayari hatua za awali za ujenzi zimeshaanza. Akasema mtu huyo amekamatwa na amepelekwa katika kituo cha Polisi cha Chang'ombe kwa ajili ya mahojiano. Gari la mafuta lapindukia barabarani. Akasema Mwidume aliyekuwa akiendesha gari lenye namba za usajili TZM 830 aina ya Toyota Corola, alishindwa kumudu kukata kona na kujikuta akigonga karavati lililokuwa pembeni mwa barabara. Hata hivyo juhudi za kutengeneza mashine hiyo, zinafanywa na mafundi wa mamlaka ya maji safi na taka, DAWASA, na kuna matumaini ya hali ya maji kurejea katika hali yake. Lakini wakati Mrema akisema hayo, Katibu Mkuu wa chama hicho, Bw. Harold Jaffu kwenye taarifa yake kwa vyombo vya habari amesema Mrema hawezi kwenda kubadilishana mawazo na Rais Mkapa kwani hakuna jipya. "Ingawa watu wengi wanadhani Moro United imechoka kiasi cha kushika mkia katika hatua hii ya Nane Bora, Simba wanapaswa kujua wachezaji ni wale wale na tunataka kufuta dhana hiyo Jumatano," alisema Maneno. "Kama unavyokiona kituo chenyewe kilivyo... tope kila kona kama unakwenda kazini lazima uhakikishe unabeba viatu vya ziada kwa sababu usipofanya hivyo, ukifika mjini watu watakucheka," akasema mwanamke mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Bi. Khadija mkazi wa Mwenge. Washindi wakiongozwa na Mohamed Ally 'Dibo' aliyepachika pointi 24, na mchezaji wa zamani wa Cargo, Obote Mwambongo alifunga pointi 22 waliipeleka timu yao mapumziko ikiwa mbele kwa pointi 40-23. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema safari hii askari sita wa kituo cha Magomeni wametuhumiwa kufanya kitendo cha aibu sana cha kula njama za kuwatorosha mahabusu 15 waliokuwa wanashikiliwa kituoni hapo. Kwa mujibu wa waraka huo uliotiwa sahihi na Bw. H.C Mutagwaba, Shirika hilo limesema kujengwa kwa uwanja huo hakutazingatia mpangilio, kwa vile tayari mahali hapo pametengwa kwa shughuli nyingine. Wakati huo huo, CHANETA kimetoa wito kwa walimu wa shule za msingi na sekondari za jijini kujitokeza kwa wingi katika semina za makocha zinazoendeshwa na chama hicho. Naibu Meya wa Manispaa ya Temeke Bwana Shaaban Mchumira amewataka wananchi wa kata ya Miburani mtaa wa Uwanja wa Taifa, kuanzisha ulinzi wa Sungusungu ili kudhibiti mijizi inayovinjari nyakati za usiku. Mzee Jongo bado yuko hoi. Mweka Hazina wa chama hicho ambaye pia ni msimamizi wa kombe hilo liliandaliwa na TEFA, Mahad Batash aliliambia gazeti hili kuwa ili kupata mshindi ni lazima iwe hivyo. Akasema elimu hiyo tayari imeanza kutolewa katika hospitali ya mkoa wa Morogoro ambapo wanachama wanaelimishwa juu ya masuala mbalimbali ambayo yataweza kupunguza matatizo katika sehemu za kazi. Lile genge la cha watu linalojiita la mauaji lenye kibali cha kuangamiza roho za binadamu yeyote, hatimaye mbio zake zimeishia ukingoni baada ya kunaswa na mkono mrefu wa Dola. Pia akashauri kuanzishwa kwa minada katika vyama vya msingi ili mkulima aweze kuuza kwa bei anayoitaka katika minada hiyo kulingana na bei watakazotoa wateja hali ambayo itapunguza gharama za uendeshaji wa vyama hivyo. Alasiri imeshuhudia baadhi ya nyumba zilizoko kando kando ya barabara iendayo Bagamoyo zikiwa zimezingirwa na maji hayo huku watu wakiweka vitu vyao juu ya mapaa ya nyumba. Mtoto wa miaka 10 wa waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Utumishi Bi. Mary Nagu, Deogratius Nagu amemhoji mama yake kama wizara ya kilimo na chakula haiwezi kuwa na mradi wa kuwekeza ili kuwasaidia wakulima wadogowadogo kuwa na matrekta na hivyo kuboresha kilimo chao. "Wana kamati walianza kumshtukia mwenyekiti wetu baada ya kuona anapiga chenga kuwasilisha fedha za michango kwa Mweka Hazina wa kamati, huku akipiga kalenda kila mara kwa kudai kwamba ziko benki na kwamba kampuni yake itaandika cheki ili zikachukuliwe," kikasema chanzo chetu. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo waliojeruhiwa ni Hassan Ramadhani, 20, Maduka Mustafa, 29, ambaye alikuwa utingo, Salumu Kaluwa, 24, Saidi Kaluwa, 50, wote wa familia moja na Mshamu Daudi, 30. Kamanda Steven akawataja marehemu kuwa ni Anthony Agustino, 14, na mtu mwingine mwanaume ambaye jina lake bado kujulikana. Mbali ya huyo akasema wengine ni Shuari Mahenge, Cecilia Chacha na Sultani Milongea. Mwingine ajimaliza kwa kitanzi cha tai. Katika sherehe hizo za kimila, Waziri Mengji alialikwa kama mgeni rasmi na ndipo alipotumia muda huo kuomba nguvu za jadi zimsaidie kushinda uchaguzi. Mhe. Mbowe ametoa kauli hiyo Bungeni wakati akichangia hotuba ya makadirio ya bajeti ya Wizara ya Viwanda na Biashara. Bw. Matua hata hivyo hakusema mazingira halisi yaliyompelekea jamaa huyo kuangukiwa na kitu hicho. Kwa mujibu wa nakala ya barua ya mkutano huo wa wananchi ulifanyika Julai 8 mwaka huu, ulihudhuriwa na wananchi wa mtaa wa Ruponda shina namba 25 pamoja na uongozi wa manispaa ya Kinondoni akiwemo naibu meya huyo wa jiji na kwamba wananchi hao walikubali kuhamishiwa kwa gereji katika eneo hilo la wazi. "Mganga wa kweli aliyeoteshwa na kusomea utaalam wa tiba za asili, hawezi kutegemea fedha za wagonjwa ama watu wengine wanaohitaji huduma zake ndipo aweze kuishi, lazima ajiandae kwa maisha mazuri ndipo aweze kuwasaidia watu wengine," akasema. Katika swali lake la msingi, Meja Makundi alihoji kushuka kwa zao hilo kutoka Sh. 1, 400 hadi 1, 800 hadi kufikia Sh. 500 kwa kilo ya kahawa. Kasusura ambaye siku ya kwanza kufikishwa mahakamani pale Kisutu Januari 7 mwaka huu, muda wa mchana, alikuwa mwenye furaha kubwa, akiwa na miwani myeusi, akionekana kucheka nakila mtu, kuwapungia mikono watu mbalimbali wanaofika mahakamani, wanaomjua na wasiomjua, safari hii amebadilika sana. Wakasema baadaye kijana huyo alitumbukia katikati ya mabehewa na kudondoka uvunguni mwa treni. Akasema kuwa, Haki Elimu inafanya kazi kwa kuzingatia mikakati ya aina tatu. Kwa mujibu wa afisa uhusiano huyo, mtu huyo mwanaume aliokotwa maeneo ya Ilala akiwa hajitambui na kisha akafikishwa hapo majira ya saa 5:00 usiku jana. Timu ya Tanzania iliondoka Ijumaa iliyopita kwenda Nairobi, Kenya katika mashindano hayo ikiwa na mabondia sita, makocha wawili, na timu meneja. Akasema Halmashauri Kuu ya Taifa imekasimu madaraka yake kwa Kamati Kuu ya CCM-Taifa kufanya uteuzi wa mwisho kwa watakaoomba kugombea nafasi hizo. Hali hii imeathiri sana uwezo wa TANESCO kumudu gharama zake hasa kwa vile hutumia vipuri na vifaa vingine vya nje na pia hutumia mafuta kwa yale maeneo ambayo hayana umeme wa grid ya Taifa kama makao makuu ya mikoa ya Lindi, Mtwara, Kigoma, Rukwa na baadhi ya wilaya nchini. Kamati hiyo ya Ulinzi na Usalama ya Bunge ikasema radhi aliyotoa Mahita ingetakiwa itolewe kwa maandishi. Nilikuwa kimya kwa muda mrefu katika muziki tangu nilipofiwa na baba yangu, sasa nimejiondoa rasmi Tam Tam, na kesho nitazungumza na waandishi wa habari kuvunja ukimya huo na kueleza hatma yangu katika muziki," alisema Muumin. Kitenge ameitaka FAT kuingilia kati suala la mchezaji huyo na kulipatia ufumbuzi mapema ili mchezaji huyo aruhusiwe kucheza katika timu ambayo anaipenda na ambako amesaini fomu za usajili wa msimu huu ili kunusuru kiwango chake kushuka. Ajali ya treni: Mateja hayo ambayo hukaa kwenye kijiwe hicho tokea asubuhi, yamekutwa 'laivu' na Alasiri yakiporomosha matusi mazito huku wakinena kwa lugha ambayo haikueleweka. Zimbabwe ilitarajiwa kuwasili jana kwa basi tayari kwa mechi hiyo itakayochezeshwa na waamuzi toka Uganda. Akasema kwa kufanya hivyo watapunguza uwezekano wa kupata magonjwa ya kuambukiza yanayotokana na ukosefu wa vyoo. Bw. Wityenyi, amesema hata hivyo idadi hiyo ni ndogo ukilinganisha na utitiri wa vituo vyakulelea watoto na shule za Chekechea vinavyoibuka kila siku Jijini. Umati huo wa watu unaweza kufananishwa na ule wa sokoni Kariakoo. Balozi wa Uholanzi asifu Plan International. Mtibwa 13 5 3 4 15 11 21 5. Mtu mmoja mwanaume anayekisiwa kuwa na umri kati ya miaka 20-25, mkazi wa Tegeta Jijini, amefariki dunia baada ya wananchi wenye hasira kumkatakata kwa mapanga sehemu mbalimbali za mwili na kisha kuchomwa moto akituhumiwa kuwa ni mwizi. Kwa mujibu wa afande Zelote gari lililomgonga mtu huyo lilikuwa likitokea Uwanja wa Ndege kuelekea Tazara. Kama nilivyosema, wanatumia sharti hili Tanzania kulinda maslahi yao. Mmasai huyo aliyeonyesha sura ya huruma mbele ya mahakama aliposomewa shtaka hilo alikana kwa kudai kuwa yeye hahusiki na wizi huo. Wabunge wataka Kiswahili kuwa lugha kuu Afrika. Habari toka ndani ya hanga wanamoishi pale Brigedi Kikosi namba 312 KJ, zinasema kiongozi huyo na wenzake wanahojiwa kwa awamu. Vilevile akaomba Manispaa kuchukua hatua za makusudi, kuzuia ujenzi holela wa vibanda vya biashara mbalimbali, badala ya kusubiri ujenzi huo ukamiliki ndipo wavunje. Akiongea na Alasiri Jijini jana, Ngamia alisema kilichomfanya kuihama Bandari na kuichezea Yanga ni katika kutafuta maslahi yake na pia kubadilisha upepo. Ikadaiwa siku hiyo kuwa, mshitakiwa alifanya fujo kwa kumwaga mboga tendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu namba 89 sura ya 16. Aidha Bwana Ngungamtitu alisema kuwa Halmashauri ya Manispaa ya Morogoro nao wajitahidi kukemea na kuwafuatilia kwa kina wale ambao sio ombaomba kuwahoji maswali juu ya kujiingiza katika shughuli hiyo kwa kufanya hivyo itasaidia kupunguza wimbi la ombaomba katika mkoa huo. "Kuna matatizo madogo madogo ambayo yalijitokeza katika zoezi hilo, lakini yakapatiwa ufumbuzi mapema," akasema. "Mkoa wa Pwani unashika nafasi ya pili kwa kuwa na wagonjwa wengi wa Ukimwi nchini," akasema. Jiji pia limeamua kuchukua hatua hizo za haraka kufuatia kuongezeka kwa idadi kubwa ya wagonjwa wa pindupindu kwenye hospitali ya Temeke, Amana na Mwananyamala. Kivuyo alimtaja mtu huyo kuwa ni Dk. Juma Katundu na majambazi hayo yaliyo kuwa na bastola yalipiga hewani na kuiba pesa taslimu shilingi 150,000 pamoja na simu ya mkononi aina ya Siemens iliyo kuwa na lini ya Voda 0744 893110. Katolila alisema kuwa wachezaji watakuwa na kazi ngumu ya kufanya mazoezi ili kujinoa zaidi na ligi hiyo ambayo inakuwa ngumu kuingia daraja la kwanza. Akasema kabla ya kifo chake mtoto huyo alicheza na wenzake lakini baadaye akatoweka nyumbani kwao tangu Julai 15, Mwaka huu kama saa 12:00 jioni na kwenda kusikojulikana lakini asubuhi yake wakamkuta akiwa maiti. Akasema mmiliki wake ambaye bado hajafahamika kutokana kukosa ushirikiano na manispaa yake na hivyo wamelazimika kutoa amri za kusimamisha ujenzi unaoendelea. Kwa mujibu wa taarifa za uhakika, Mheshimiwa Lowassa jana alilala hukohuko Bagamoyo kusimamia ukarabati huo na amerejea jijini Dar es Salaam asubuhi hii. Wanaotenga wenye ukimwi wapewa somo. Lakini, Padre Kaombe akasema, inasikitisha kuona baadhi ya Wakatoliki wanatawaliwa na visingizio mbalimbali pindi wanapokabiliwa na jukumu la kulichangia kanisa lao. Kwa mujibu wa wafanyakazi wa Benki hiyo, majambazi hayo yaliingia kama wateja na gari aina ya Baloon na kugeuka ghafla, kuanza kupiga risasi ovyo. Tahadhari hiyo imetolewa na Mtafiti wa maambukizo ya ukimwi toka kwa mama kwenda kwa mtoto, Dk. Charles Kilewo. Pia anasema kutatokea tetemeko la ardhi haswa Mashariki ya nchi yetu, na Mashariki mwa dunia katika bara zote. Wakati huohuo, watu wanne wamekamatwa kwa tuhuma za kukutwa na gramu 33 za bangi. Msichana huyo ambaye anasoma kozi za kompyuta pale Damaga, alibugia vidonge hivyo akiwa nyumbani kwao huko Mabibo Sahara, wilaya ya Kinondoni, akasema Kamanda Tibaigana. Inawezekana pia wengine walibambikiziwa kesi za uongo na polisi kama walivyozoea," akasema mwananchi mwingine aliyejitambulisha kama Michael Malimwengu. Mzee wa Baraza yamkuta makuu... adaiwa kujirusha na mke wa mshitakiwa. Washtakiwa wapo rumande kutokana na wenzao wanne ambao wamekimbia na hawajulikani mahala walipo. Kauli hiyo imetolewa na Meya wa Manispaa hiyo, Msitahiki Abuu Jumaa wakati anazindua rasmi mradi huo katika eneo la Mogo West kata ya Kipawa, Jijini. Sababu za awali zilizotolewa na viongozi wa DRFA juu ya kusimama kwa ligi hiyo, ilikuwa ni kuwepo kwa mazungumzo baina ya chama hicho na mdhamini mpya wa michuano hiyo Kampuni ya kutengeneza pombe ya Kibuku na Mwamba. Sasa kampuni moja ya Kijapani inatarajia kusaidia ujenzi wa madarasa ya shule hiyo. Daladala nyingine zaidi zapandisha nauli. Miongoni mwa watu ambao ajali hii haijafutika vichwani mwao, ni familia ya mwandishi wa gazeti hili, Sabato Kasika ambayo ilipoteza watu watatu kwa mpigo. Akasema kuwa kamwe hawezi kuungana na vyama vingine vya upinzani nchini akisema kuwa mgonjwa na mgonjwa ni sawa na mauti. Jiji kukumbwa na uhaba wa maji kesho. Dereva wa kutoa magari huko Bandarini Daniel Tito, 33, anayeishi kule Mwananyamala Jijini, amepandishwa kizimbani akidaiwa kuiba vifaa kwenye gari mpya. Wazee wa Temeke nao wamtolea uvivu Mama Kusaga. Halikadhalika, Bi Bezia akasema kuwa, wafugaji wengi wamehamasika katika shughuli za ufugaji lakini uwezo mdogo wa mtaji na ugumu wa upatikanaji wa aina bora ya mifugo umekuwa ni tatizo kwao. Moja ya familia iliyoathiriwa vibaya na sensa ni ya... Mambo yenyewe yako hivi: Awali, timu hizo zilitoka sare ya kufunga idadi kama hiyo ya mabao na mchezo kuahirishwa kutokana na giza kutanda kutokana na mechi hiyo kuchelewa kuanza na kuchelewa kumalizika na hatimaye kuvunjwa kabla ya muda. Michuano hiyo ya disko nchini kwa mwaka huu imeandaliwa na TDMA - Taifa kwa kushirikiana na TDMA mkoa wa Shinyanga chini ya mratibu wake Niwaz Lakhan. Bilal alisema wachezaji hao, Amina Mwita (mshambuliaji) na Cheka Kanjunda (kipa), walitoroshwa na Mtanzania mwenye asili ya kisomali na mkazi wa Tanga, lakini kwa sasa yupo nchini Sweden. Akasema mtu yeyote atakayepuuza agizo hilo atachukuliwa hatua kali ikiwa ni pamoja na kufikishwa mahakamani kwa kukiuka maelekezo ya serikali. Akasema wameamua kuichangia damu Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa vile ndiyo inapokea majeruhi wengi wa ajali na pia inalaza wagonjwa kibao wenye kesi zinazohitaji damu kwa wingi. Naye Menaja Mkuu wa hoteli hiyo, Bw. Abdul Hussein Botto alipoulizwa kuhusu sakata hilo, amejibu kwa mkato tu kwamba siyo msemaji wa hoteli. Akasema baadhi ya watu wamekuwa wakipora mali toka kwa wajane bila kujali sheria zilizopo kwa kujivunia ujinga wa kisheria walionao akinamama hao. Eneo la Kariakoo ambalo ni maarufu kwa biashara, jana liligeuka kuwa sehemu ya burudani pale raia mmoja wa China alipopambana ana kwa ana na kibaka aliyempora kiselula chake alichokuwa amepachika kiunoni. Hukumu hiyo imetolewa na hakimu Hamisa Kalombola wa Mahakama ya hakimu mkazi Kinondoni baada ya kuridhika na ushahidi uliotolewa na upande wa mashitaka ukiongozwa na Inspekta Msaidizi wa Polisi Cosmas Papalika. Wakizungumza na Alasiri jana, kwenye Makao Makuu ya klabu hiyo yaliyopo mtaa wa Msimbazi, wanachama hao wamesema mkataba huo utakaotiwa saini kesho kwenye Hotel ya Royal Palm, utakuwa batili kwa vile viongozi hao si halali. "Sheria ya upangaji inasema kuwa mpangaji anatakiwa kulipa kodi kila mwezi, lakini kutokana na tamaa ya wenye nyumba, wameamua kuiacha sheria na kutaka kodi kwa mwaka mzima bila kujua uwezo wa mpangaji," akasema Luhende na kuendelea: Pamoja na hayo, akasema wakati moto huo umeanza kuwaka ilikuwa ni vugumu kuwaondoa watu hao kutoka kwenye majumba yao kwa vile hakukuwa na sehemu ya kuwahifadhi, ndipo wengi wao wakajikuta kwa siku zote hizo wakilala na kula katika ukungu wa moshi mzito uliotanda kila kona. "Naiomba FAT iwachukulie hatua kali wachezaji kama kweli itathibitika kuwa walifanya hujuma," alisema Mziba na kuongeza: "Tumefanikiwa kuirejesha misikiti mingi ambayo ilitekwa na mingine ilikuwa katika hatihati ya kutekwa... nawahakikishia orodha ya misikiti hiyo nitamkabidhi mkuu anayekuja na naamini yote hiyo itarudi kwa wenyewe muda si mrefu," akasema. Mbali na kundi hilo, Bw. Sempanga akasema pia wapo watoto wengi wanaoonyesha nia ya kwenda shule lakini wazazi wao wamekataa kuwalipia ada japo wana uwezo. "Mheshimiwa, mganga huyo alipokuja kijijini, alikuwa beneti na afisa huyo, miezi mitatu baadaye wakazama kwenye penzi zito na kisha wakatoweka katika mazingira yakutatanisha," wananchi hao wakamwambia Lowassa. Warembo hao wapatao kumi walifika kiwandani hapo kwa ajili ya kutembelea kiwanda hicho ambao ndio wadhamini wakuu wa mchuano huo wa kumsaka Miss Tazara utakaofanyika Jumamosi. Mtaalamu kutoka Taasisi inayotengeneza vitu kutoka katika taka ngumu za viwandani ili kuondoa umaskini, Bw. Charles Lugendo, anasema chupa hizo ni mali kwani hutengenezewa mifuko na pia huwapatia vijana ajira. Idadi ya watoto walio chini ya umri wa miaka mitano wanaopoteza maisha yao kwa gonjwa hatari la malaria katika mkoa wa Morogoro, imeongezeka kiasi kwamba katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka huu tu, watoto 373 wamefariki dunia. "Tunaomba wanachama wasiozichukua kadi zao wafanye hivyo mara moja kabla ya Oktoba 31," alisema. Utafiti huo umefanywa na Boma One kwa kushirikiana na shirika lisilo la kiserikali la Care Tanzania chini ya udhamini wa Shirika la Maendeleo la Uingereza, DFID. Utakuta kila jambo wanataka kuandamana, kwa kweli kufanya hivi ni kama mchezo wa kitoto. "Samahani jamani kama nimemtaja Luteni Makamba, nilikusudia kumtaja bosi wangu, Bw. Banduka," akasema. Sababu nyingine iliyosababisha mabadiliko hayo ya bei ni gharama kubwa za umeme wa IPTL. Sababu ya tatu ambayo imesababisha marekebisho hayo ya bei yafanywe ni mabadiliko ya thamani ya shilingi yetu dhidi ya Dola ya Marekani tangu bei za umeme zibadilishwe kwa mara ya mwisho, mwezi Aprili mwaka 1998. Alisema kuwa hadi leo hajajua ni nani aliyotoa fomu za uthibitisho za CAF (engagement form) kwa timu za Simba, Mlandege na JKT, "lakini kikao cha Kamati ya Utendaji kitaamua nani mwenye kosa". Abdul Issa yule jamaa ambaye anadaiwa kumshinikiza mke wake atoe mimba kwa kigezo kuwa maisha ni magumu, baada ya kuona mke wake ana msimamo akamtoroka na kwenda Mwanza, ameiambia mahakama kuwa yeye hakumkimbia mke wake bali alipewa uhamisho wa ghafla kazini kwake. Mambo yenyewe yako hivi: Sumaye ambaye alikuwa mgeni rasmi katika tafrija hiyo, alisema ameagizwa na Rais Mkapa kukabidhi fedha hizo kwa wachezaji na makocha kutokana na kazi nzuri waliyoifanya ambapo timu hiyo imepiga hatua mbele katika maendeleo ya soka. Baadhi ya viongozi walioondoka mapema leo kwenda Tanga kwa mazishi, wameliambia gazeti hili kuwa mwili wa marehemu umesindikizwa na Kaimu Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Athman Mdoe, ambaye pia ni Mkuu wa Wilaya ya Ilala, viongozi wa Bakwata pamoja na ndugu na jamaa wa marehemu. "Dandu alikuwa ametupangia mimi na Haruna kuzunguka Afrika Mashariki kwa kutumia gari yake ambayo amepatwa nayo ajali na katika safari zenyewe yeye ndiye aliyekuwa ametuunganishia sasa ameondoka kabla hajatimiza ndoto yake ya kutuinua," alisema. Septemba mambo hayakuwa mabaya kwani haukuwa na matukio makubwa ya kustua. Alisema kuwa TOC haina wachezaji, ambapo imekuwa ikichukua wachezaji mwezi mmoja kabla ya timu kwenda katika mashindano makubwa kama Olimpiki, Jumuiya ya Madola na Mataifa ya Afrika. Kopa ameibuka kwa mara ya kwanza kwani kiti cha Ujumbe wa Halimashauri Kuu ya Taifa kupitia Umoja wa Wanawake, kama ilivyo kwa Asha Baraka, ambaye pia yumo katika kinyang'anyiro hicho. Na kati ya hao walioguswa, wapo waliotoa pole zao kwa vitendo na wakamchangia msichana huyo pesa za kununulia dawa kwa ajili ya matibabu. Vifo hivyo vimetokea ikiwa siku chache tu wakazi wa mkoa huo wakumbwe na msiba mzito wakupoteza vijana kumi waliokuwa wakielekea kwenye mpambano wa soka katika kijiji jirani. Thomas alipigwa risasi kiunoni na tayari amefanyiwa upasuaji. Zaidi ya wanachama 200 wa chama cha kuweka na kukopa cha walimu wa manispa ya Morogoro wameshiriki katika mafunzo hayo. Akasema licha ya kuwaongezea kipato, mradi huu umewawezesha wakulima kupata soko la matunda ambayo wakati mwingine hukosa soko kutokana na kukosekana kwa wateja. Pamoja na mafanikio hayo, lakini bado katika riadha hakuna mafanikio makubwa na hii inaonekana inaletwa na kuzorota kwa uongozi wa Chama cha Riadha Tanzania, TAAA, ambacho kinaonekana kimelala usingizi wa pono. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Mkurugenzi wa Twiga, Idd Azzan, Twiga ilipata bao lake pekee katika dakika ya 38 kupitia kwa mshambuliaji wake hatari na moto wa kuotea mbali, Narcis Mkunde. "Tunakumbuka kulikuwa na kampeni hapa kwa kila mwananchi wa Monduli anayekwenda Arusha mjini lazima abebe jiwe kuweka kwenye makorongo ili gari wanalosafiria liweze kupita kwa urahisi," akasema mmoja. Kadhalika akasema kuwa maandalizi ya zoezi hilo la sensa yapo mbioni kukamilika. Tukipata ruti hii itatupunguzia ukali wa maisha kwa kulipa nauli mara moja," akasema Mangala. Matembezi hayo yalianzia Jijini Dar es Salaam, Oktoba 14 mwaka huu yakishirikisha karibu vijana 300, ambapo yatarajia kumalizika Novemba 2 mwaka huu na kupokelewa na Rais Benjamini Mkapa huko Chamwino, Dodoma. Serikali ya Marekeni imetangaza kuisaidia Tanzania vifaa mbalimbali vya matibabu vyenye thamani ya Dola za Kimarekani 50,000 kwa ajili ya majeruhi na walioathirika na ajali mbaya ya treni iliyotokea Jumatatu wiki hii. Tarimba aliendelea kusema kuwa timu za Simba na Prisons ni nguvu ya soda tu na wala hazina ujanja wa kutwaa kombe hilo mwaka huu zaidi ya timu yake ambayo imejiandaa vilivyo kwa ajili ya ubingwa tu. Kwa mujibu wa Bw. Mwaipopo, awali ilibidi chuo hicho kijengwe katika eneo la shule ya sekondari ya Sangu lakini kutokana na eneo kuwa dogo ikabidi ujenzi huo uhamie Tunduma. Akasema kwa vile hivi sasa Dunia inaundwa na sayansi na Teknolojia, basi vitabu vya watoto viandike masuala ya ugonjwa huo pamoja na miswada ya watoto kulingana na wakati. Imeelezwa kuwa mshitakiwa Charles alishawahi kuchoma moto eneo la vyumba vya mahabusu akidai anafanya usafi ingawa moto huo uliwahi kuzimwa mapema. "Baada ya mlango huo kufunguka wote tuliokuwa ndani ambao tulikuwa na hofu tukashangaa kumwona Zaituni ndiye aliyekuwa akigonga mlango huo na moja kwa moja alipita katika chumba alichokuwa analala baba yake na kuanza kumshika shika mwilini," akasema mlalamikaji. "Tunashukuru ombi letu limesikiwa na tumepata nguo za kutosha ambapo watoto wametoka na nguo mpya wakati huu wa sikukuu za Idd," akasema Bi. Lubanza. Vijana hao walifariki baada ya trekta walilokuwa wamepanda kukatika trela na kisha kuwamwaga. Amesema basi hili alilokuwa amepanda lilivurumishiwa mawe ili kumlazimisha dereva wake aungane na wenzake kugoma. "Mbaya wangu ni Mzee wa Kimakonde aliyewekwa kuilinda," akasema Bw. Namkuranga. Akizungumza na Alasiri kwenye kambi ya timu hiyo iliyopo Chuo cha Ualimu Wamo mjini hapa, Msolwa alisema Macho ametoa taarifa kuwa ana udhuru. Katibu huyo akasema kuwa kwa sasa magari yanayolazwa katika ofisi hiyo ni yale madogo ambayo yanalipiwa kati Sh. 400 na 500 tu. Jumuia ya Vijana wa Chama cha Mapinduzi Taifa, ipo katika hatua za mwisho za maandalizi ya kufufua mafunzo ya chipukizi kwa watoto wenye umri kuanzia miaka mitano hadi 15 kote nchini. Lakini baadhi ya watu wamewalaumu wanafunzi na wafanyakazi wanaoshinikiza nauli ya Sh. 100 kwa madai kuwa siyo nauli halali ya serikali hivyo madereva hao wana sababu ya kupanga nauli ya Sh. 150 hasa ikizingatiwa kwamba sasa hivi hawapati pesa ya zaidi kutoka kwa abiria waliosimama kama ilivyokuwa kabla ya kukatazwa. Hata hivyo, Dewji hakuweza kuzungumzia matokeo ya timu yake huko Zanzibar baada ya kuchabangwa kwa mabao 2-1 na timu ya Mlandege juzi usiku kwenye uwanja wa Amaan. Ndugu wa karibu wa marehemu waliiambia Alasiri kuwa Mandari ambaye alikuwa ni mfanyakazi wa Kampuni ya simu nchini TCCL, Jijini, alilazwa katika hospitali ya Hindu Mandal Jumapili iliyopita na alifariki dunia Ijumaa saa 2 usiku. Mke huyo wa mtu anadai kuwa siku moja mshitakiwa huyo, Evance Chagula, 28, alimkuta kalala kwenye mkeka nje, naye akafika na kumlalia juu huku akimfunua nguo. Kwa mujibu wa ratiba ya FAT, timu hizo za IPP na Villa zilikuwa zionyeshane kazi kesho kwenye uwanja wa Vita Tabora katika mchezo wao wa kwanza. "Kinachotakiwa ni kusaidiana na kocha huyo ili kumpa nguvu ya kuifundisha Stars na siyo kuendelea kudai kuletwa makocha wa kigeni," alisema Kanuti. Mkazi mmoja wa Jijini, Said Ally, 37, amefikishwa kortini kwa madai ya kumtia vidole kwenye sehemu za siri binti mwenye umri wa miaka saba. Ikadaiwa kuwa washitakiwa majira ya 1:30 usiku huko Mbagara Mission, walitumia nguvu na kufanikiwa kupata fedha kiasi cha Sh. 20,000 mali ya Ally Athumani. Kamati hiyo ya Kuisaidia Stars, iliundwa na Serikali mwaka 1994 na ilionyesha matunda mazuri chini ya Mengi na Azim Dewji, ingawa baadaye 'ilikufa' kimya kimya bila kutangazwa kama ilivunjwa au laa. Mpiga simu akamwambia wakutane kwenye Mbuyu. Hivyo mheshimiwa niliamua kwenda kituoni kuripoti ndipo mshtakiwa alipofikishwa mahakamani". Kijana huyo hakutakiwa kujibu shtaka hilo akielezwa kuwa mahakama hiyo haina uwezo wa kusikiliza kesi za mauaji. "Inashangaza kuwa vitabu alivyopewa afisa huyo ni vichache na vingine vilikuwa vimechanwa chanwa baadhi ya makaratasi... tulipohoji vitabu vingine viko wapi, kila mtu akasema hajui na wakati huo aliyekuwa akikusanya mapato ni mhasibu kwani nilikuwa nimesimamishwa uongozi kwa muda," Kapero akasema. Akizungumzia kuhusiana na elimu kwa watu wenye ulemavu, Bi. Mony akasema shule hiyo ina jumla ya watoto sita ambao ni walemavu wa akili. Chama cha Wafanyakazi wa Serikali Kuu na Afya, TUGHE, mkoa wa Morogoro kimeanzisha mpango wa elimu ya wafanyakazi kwa njia ya vikundi utakaosaidia kuondoa matatizo yasiyo ya lazima katika sehemu za kazi. Akasema bado kiwingu kikubwa kinatawala sababu zilizopelekea marehemu kufikia uamuzi mzito kama huo wa kujiondoa mwenyewe hasa kwa vile hakuacha maelezo yoyote. Katika maelezo hayo mlalamikaji, Asha Rashidi, 32, amedai kuwa, siku ya tukio alifuatwa na mkewe kazini kwake na kuelezwa kuwa mshitakiwa anafanya fujo nyumbani kwake. PASD kutoa elimu ya ukimwi mashuleni. Marehemu alikuwa akimiliki viwanda vya kutengeneza matofari vya Ndora Engineering Limited vilivyoko kule Mbezi Beach na vingine kule Tegeta, hapa Jijini. "Bibi kizee kainama, kizee kainuka, anaona haya huyo". Baadaye alirudi na kuendelea kulitumikia taifa katika nyanja mbali mbali. Hivi karibuni, wakazi wa eneo hilo walikaririwa na gazeti hili wakilalamikia kuwepo kwa dampo hilo na kudai kuwa ni kero kubwa kwao. Kwa mujibu wa Bi. Minja, makundi yatakayoshindana ni ya usindikaji wa vyakula, wazalishaji wa bidhaa za nguo pamoja na washonaji na kundi la mwisho ni la bidhaa za kazi za mikono kama vile ufumaji na ususi. Akalalamika kuwa hali hiyo inaonyesha ni jinsi gani walemavu nchini hawathaminiwi na wamekuwa wakiwekwa pembeni katika ajenda mbalimbali za nchi ikiwa ni pamoja na kutopata ushirikiano wa kutosha kutoka kwa viongozi wa juu Serikalini. Hatua ya DC kukutana na pande husika katika mzozo huo, inafuatia kuwepo taarifa kuwa CUF, inayodai kupokonywa maeneo hayo, inajiandaa kuyatwaa kwa njia yoyote. Wakaiomba serikali kuhakikisha wanaowapatia viwanja wana uwezo wa kujenga nyumba na ambao watashindwa kufanya hivyo wanyang'anywe viwanja hivyo ili wapatiwe wengine. Wakasema mateja hao ambayo hutembea na visu na viwembe hufanya vitendo hivyo viovu hadharani kabisa tena mchana. Abiria wa mikoa ya Kusini watumiao meli ya F/B Santorini, wamelalamikia bei kubwa ya huduma ya vyakula inayotolewa ndani ya meli hiyo wakati wa safari. Walioshuhudia wameliambia gazeti hili kuwa ajali hiyo ilifuatia kitendo cha mwenye gari dogo kuingia ghafla katika barabara kuu, kitendo kilichomfanya kujikuta akikabiliana na basi hilo. Akisimulia mkasa huo kwa uchungu, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana. amesema watoto hao wamekufa maji jana saa 3: 00 asubuhi katika mto Mzinga ulioko Mbagala Kimbangulile, wilaya ya Temeke. Kila kona ya Jiji ilionekana ikiwa imejaa watu wakubwa kwa wadogo huku wengine wakitembea kwa miguu kwenda maofisini na kwenye mihangaiko mingine. Kiasi hicho kilikuwa kikitokana na Sh. mil. 2.5 zilizokuwa zikikusanywa na Manispaa hiyo kila mwezi kutoka kwa wafanyabiashara wa ndizi, nyanya, viazi mbatata waliokuwa wakiuza jumla na reja reja katika eneo hilo. Aidha, shahidi huyo ambaye ni mhandisi wa mawasiliano angani na mpelelezi wa kampuni ya simu nchini kwa miaka saba sasa, amesema baada ya uchunguzi ilibainika kuwa washitakiwa walikuwa wakitumia simu hiyo kufanya mawasiliano katika nchi za Uingereza, UK, Vatican, Marekani, USA, Oman na Lebanon, ambapo siku ya mwisho aliyotiwa mbaroni aliisababishia Kampuni hasara ya 80,000/. Gari laua mwanafunzi wa Seminari. Hata hivyo ili kufanisha hatua hiyo, vijana hao wameanza kutoza ushuru watu wenye magari na wapita njia wanaotumia njia hiyo. Sheikh Omar Bashir alitoweka ghafla mara baada ya kukamatwa kwa Kaimu Shura wa Maimamu nchini, Sheikh Mussa Kundecha na Issa Ponda waliotuhumiwa kufanya mauaji siku ya vurugu za Mwembechai, mapema mwaka huu. Akasema abiria yeyote atakayeshushwa kabla ya safari yake, basi alikamate gari hilo au kutoa taarifa katika ofisi za Mamlaka hiyo ili sheria ichukue mkondo wake na tabia hiyo ikome kabisa. Kwa upande wa uandikishaji wa watoto wa darasa la kwanza katika mwaka huu wa 2002, Mkuu wa Mkoa akasema jumla ya watoto 77,000 wameandikishwa na wengine 20,258 wanatarajiwa kupata elimu hiyo chini ya mpango maalum wa MEMKWA. Kwa upande wa wamiliki wa nyumba na mabanda hayo wanapinga vikali uamuzi wa bomoa-bomoa hiyo wakidai itawafanya wawe wakimbizi katika nchi yao kwani hawatakuwa na namna yoyote ya kujenga majengo mengine na mahali popote kutokana na hali mbaya ya kifedha waliyonayo. Hata hivyo Mwenyekiti wa NCCR Bw. James Mbatia naye alijia juu suala hilo na juzi juzi alikuwa kwenye taratibu za mwisho za kumburuza mahakamani msajili huyo akisema kuwa amekidhalilisha chama. Simba aonekana akivinjari Pembamnazi. Magoma alisema kuwa pamoja na Serikali kutangaza kuifuta mechi hiyo, choko choko zilizosababisha mechi hiyo kufutwa zimetokana na tishio la uongozi wa Yanga Kampuni. Akaongeza kuwa kutokana na manyanyaso, aliamua kukimbilia kwa ndugu yake anayeishi huko Ubungo ambaye aliweza kumsaidia kwa matibabu zaidi na kisha kuwasiliana na baba yake ambaye anaishi huko Iringa ili aweze kufika hapa Jijini. "Yeyote atakayebainika atachukuliwa hatua za kisheria ikiwa ni pamoja na kufikishwa mahakamani wakati taratibu zingine za kanuni za baraza zitafuata" alisema Mungai. Kocha huyo anayesaidiana na Mkenya, James Siang'i ambaye pia ni kocha mkuu wa Simba, alisema huwezi kumpa mchezaji maelekezo kwa siku mbili akafanya kama ulivyomfundisha uwanjani, hivyo njia pekee ni kuwaacha. Mhudumu wa baa aitwaye Mwajuma Twaha, 27, Mkazi wa Kigogo Jijini, ameburuzwa katika Mahakama ya Mwanzo ya Magomeni, akikabiliwa na shtaka la wizi wa simu ya mkononi. Baadhi ya abiria walijeruhiwa vibaya na kukatika baadhi ya viungo wakalazwa katika hospitali ya mkoa ya Dodoma na wengine kwenye hospitali ya Wilaya ya Mpwapwa. Kulwa Kindondi alishindwa kutamba mbele ya Jackson 'Emolo' Mawala katika pambano la uzito wa mini-fly baada ya kuchapwa kwa pointi 40-39 na baadaye Ngali Alfred alimchapa Mbegu Hamis baada ya mwamuzi, Simon Mlundwa kusimamisha pambano katika raundi ya tatu. Kwa mujibu wa Bw. Mkama, wafanyakazi hao wasaliti aliowaita 'Vibwetere' ni mkakati uliowekwa na serikali kwa lengo la kuhujumu mshikamano wao. Akaongeza kuwa mtu ambaye atakuwa amehesabiwa maeneo hayo usiku, basi akirudi nyumbani asihesabiwe tena kwani tayari atakuwa ameshahesabiwa. Tayari baadhi ya wajumbe wameshafika mjini hapa na kufanya mji wa Dodoma ambao kwa kawaida huwa tulivu, kuchangamka kwa kila aina ya vituko, zikiwemo bendi za muziki wa dansi kutoka Dar es Salaam. Imedaiwa na karani wa mahakama hiyo mbele ya hakimu Mwandiko kuwa Novemba 20 mwaka huu saa 10:00 jioni huko Mbagala Sabasaba, mshtakiwa huyo aliiba vitambaa vya kushona suruali vyenye thamani ya Sh. 20,000 mali ya mlalamikaji Mwajuma Selemani. Padre huyo akaendelea kusema kuwa kwa mujibu wa kalenda ya kanisa hilo parokiani Kipawa/Karakata, Jumapili ijayo itakuwa zamu ya jumuiya ndogondogo zilizopo Ukanda wa Mashariki mwa Parokia hiyo kwa ajili ya waumini wake kumtolea Mwenyezi Mungu mavuno yao kwa kadri walivyojaliwa kuyapata. Kutokana na kibano hicho, Frank alianza kutokwa na damu mdomoni. Ikadaiwa kwamba mshitakiwa huyo alimtishia maisha baba yake kwa kumwambia kuwa utamuua wakati wowote na sehemu yoyote ile atakapoonana naye. Pia akasema kuwa polisi wanaendelea kutafuta gari lililomgonga majeruhi huyo ambalo lililala mbele baada ya tukio. Akasema kuwa wananchi wengi hawajui aina mbali mbali za samaki zinazovuliwa baharini, ziwani, kwenye mito na kwenye mabwawa isipokuwa siku kama hiyo itawapa fursa ya kujua. "Mwaibula hawezi kufanya mambo kwa kujifichaficha namna hii," akasema abiria mmoja. M/kiti wa Mazingira azuru kata zilizokumbwa na pindupindu. Katibu Mkuu wa Chama cha Ndondi za Ridhaa Tanzania, TABA, Narcis Tarimo alisema jana kuwa, kimsingi Vodacom wamekubali kudhamini mashindano hayo. Akasema Sebastian Komba, 33, mkazi wa Tandale amefikishwa hospitalini hapo juzi majira ya saa 5:00 usiku akiwa ameumia kichwa baada ya kupigwa huko Tandale. Mtu mmoja mwanamume ambaye jina lake halikuweza kufahamika, anayekisiwa kuwa na umri wa miaka 25-30, amefariki dunia papo hapo baada ya kugongwa na gari. Hali hiyo imeshuhudiwa na Alasiri pale ilipofika katika ofisi za chama hicho zilizopo Buguruni nyakati za asubuhi na kukuta ofisi ya Katibu wa chama hicho, Rebeca Eliezer na Mwenyekiti wake Hamad Kombeza zikiwa tupu huku wanachama wachache wakionekana nje ya ofisi hiyo wakipiga stori. Wakiongea na Alasiri katika kituo cha kuuzia LUKU cha Mbezi, Bw. Juma Pancras, John Emmanuel. Mtu huyo ambaye ni mfanyabiashara na mkazi wa Kiwalani Minazi Mirefu, ametajwa kwa jina la Faki Ismaili, 34. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa kijana huyo ambaye alikuwa akijipatia riziki yake kwa kubeba mizigo katika soko la Kariakoo, amekumbana na mauti yake saa 6:45 usiku. Matumla alitakiwa kupambana na Rask jana, lakini taarifa zilizoifikia Alasiri kwa njia ya mtandao, bondia huyo hakwenda huko kutokana na kuugua Malaria. Wao wasema 'ligi ya Mahita ni sawa na ile fainali ya Ujerumani na Brazil. Muumin alimuasa Amina kutosikiliza majungu na fitina kutoka kwa vizabizabina na badala yake kama kuna matatizo fulani aitishe mkutano wa wanamuziki ili waweze kujadili. "Twende pamoja tusiachane, 2005 tuling'ang'anie jengo sisi ndio askari, sungusungu wa CCM tuhakikishe amani na utulivu vinakuwepo naomba sana tulinde amani na utulivu," akasema Bi. Yasmine. Washtakiwa hao ambao wamekiri mashtaka yao kumi na mbili kati yao walihukumiwa kulipa faini ya Sh 1,000 kila mmoja na wengine kumi na tatu wakahukumiwa kifungo cha nje cha miezi sita. Akasema majambazi hayo yakiwa na bunduki yalivamia nyumba yake na kumtwanga risasi kwenye mguu wake wa kulia kiasi cha kumsababishia jeraha kubwa. Kauli hiyo imetolewa na Ofisa Mhamasishaji wa miradi hiyo kwa upande wa SMZ Bw Aziz Issa wakati akitoa uzoefu wa Uzalishaji wa bidhaa za kuuza nje, EPZ, katika kikao cha kamati ya Fedha na Uchumi ya Bunge kinachoendelea katika ukumbi wa Karimjee. Pia, raia hao wanakabiliwa na kesi nyingine mahakamani hapo wakiambiwa kuwa wamekuwa wakiishi nchini bila kuwa na kibali. Haki waliyopewa haikuwa yao ya kutangaza, walikuwa waigawe. Hata hivyo amesema tayari watuhumiwa wawili kati ya watatu waliohusika na tukio hilo wamekamatwa na kufikishwa mbele ya vyombo vya sheria. "Muhimbili walinieleza niende kwenye ushauri nasaha na kumweleze ndugu yake mmoja ninayemwamini... niliporudi nyumbani nilimweleza mume wangu lakini yeye akasema nisiende kwenye ushauri nasaha," mama huyo akadai. Antony ambaye kesi yake ilikuwa mbele ya Hakimu Mussa Kiseto, yuko nje kwa dhamana hadi April 24 mwaka huu. Akasema kinyume na hayo viongozi hao wanapaswa kuwa wakarimu na wapole kwa wananchi na kuwa makini katika kusikiliza na kutatua kero zao bila ya kujitutumua tutumua. Wafanyakazi wa kampuni ya Knight Support ya Jijini, wa Idara ya Zimamoto, wamegoma kufanya kazi wakitaka kuongezewa mshahara. "Chifu Kingalu tunakushukuru kwa jitihada zako mbalimbali za kuhifadhi mazingira pamoja na kuomba mvua isinyeshe siku hii ya leo ili shughuli zetu zimalizike salama. Alisema kuwa "Kuna maadui wengi katika tamasha hili na sasa wamebakia kuwatumia watu fulani fulani kutuharibia, OTTU jana nilikuwa nao muda wote na hakuna taarifa hizo". Hata hivyo, mshindi wa nne, Dotto Nusurupia, alipinga wazi wazi matokeo hayo, ambapo alisema kuwa labda Mbiki alishinda kwa urefu wake tu na wala sio kitu kingine, "kwani hakustahili kabisa". Mtoto adondoka toka mnazini na kuvunja kiuno. Watu wanaosadikiwa kuwa ni majambazi yamevamia maduka mawili eneo la Yombo Lumo na kuiba fedha ambazo bado haijajulikana ni kiasi gani. Inaendelea kesho. Akasema magari yote yatakayoingizwa nchini ni lazima yakaguliwe kuhakikisha hayatoi moshi, kitu ambacho kitasaidia kudhibiti uchafuzi wa mazingira. Marehemu Mandari alitarajiwa kuzikwa jana (Jumapili) huko Nyumbani kwao Himo-Moshi, ameacha mke na watoto saba, wakiwemo wa kike wawili na wakiume watano. Mbona huulizi maswali unaishia kuniangalia? Huyu dereva anatisha! Afande Tibaigana ambaye tangu ahamie hapa Bongo, amekuwa akikumbana na mikiki kibao, baadhi ya wananchi walioongea na gazeti hili wanasema kweli anastahili kupozwa. Akasema tatizo hilo liko mbioni kutafutiwa ufumbuzi wa haraka. Aziza ambaye alikuwa akitoa ushahidi mbele ya hakimu Stephen Mbungu wa mahakama hiyo, kuwa siku ya tukio ilikuwa ni siku ya sikukuu ya wafanyakazi kitaifa Mei Mosi, saa 8:00, mchana wakati yuko nyumbani kwake. Pia akamlaumu Kamanda Tibaigana kwa kutofanya upekuzi wa leseni za madereva wa vipanya huku akijua nyingi ni feki na zinatolewa kwa mlango wa nyuma na maafisa wake. Akitoa maelezo yake mlalamikaji Bose amedai kuwa siku hiyo akiwa na dada yake anayemlea aliombwa peni kwa dada wa mshitakiwa ili aandike barua. Dotto Ali, 50, ambaye amejitambulisha kuwa ni mkazi wa Kibada Mkiza Kigamboni amefikishwa katika kizimba cha mahakama ya wilaya ya Temeke kujibu shtaka la kumvua chupi mtoto wa miaka mitatu. Yaua wawili papo hapo, ni baada ya msafara wa waziri mkuu kupita. Kamanda Shekiondo amesema tukio hilo lilitokea Agosti 21 mwaka huu majira ya saa 5:00 usiku ambapo askari wa doria waliukuta mwili wa mtu huyo barabarani. Pia, washitakiwa hao wamedaiwa mahakamani hapo kuwa siku ya tukio walikwenda kituo cha polisi pale Oysterbay na kujitambulisha kwa polisi kuwa wao ndio Chatering yaani mlalamikaji. Akasema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Alisema kuwa utaratibu huo utawawezesha kujenga timu imara na kuwabana wachezaji wanaozembea hasa baada ya kuchaguliwa timu ya Taifa. Chanzi amekubali ushahidi uliotolewa mahakamani hapo dhidi yake na yale maelezo aliyoyatoa. Hata hivyo, Katibu Mkuu wa Kamati ya Muda ya Chama cha Mpira wa Meza Tanzania, TTTA, Mwarabu Gombanila alisema kuwa madai hayo hayana msingi wowote, "hata hao Tanga hawajawasilisha rasmi malalamiko hayo, na sisi tumeyasikia juu juu tu". Hata hivyo washitakiwa wamekana shtaka hilo na wamerudishwa rumande kwa kukosa wadhamini hadi kesi hiyo itakapokuja kwa kutajwa tena Novemba 18 mwaka huu. Naye mkazi mwingine wa mtaa huo ambaye pia hakuwa tayari kutaja jina lake, alisema kuwa ofisi ya mtaa imeingiwa na wasiwasi kutokana na vifo hivyo. Vikundi viwili vya ule mchezo wa kupeana pesa maarufu kama upatu, vya kule Mkuza Kibaha Pwani, vimefikishana mahakamani kimojawapo kikidai kutapeliwa na washirika wake zaidi ya Shilingi laki nne. Mzee huyo akaongeza kuwa kutokana na matatizo ya mbunge huyo hata ile kauli ya mwenyekiti huyo ya kuwataka wana CCM kushikamana na kushirikiana itakuwa haina uzito wowote. Wakazi hao wanadaiwa kuchukua hatua hiyo, kutokana na ukweli kwamba wakati wa uhai wa 'Killer', kulikuwa na matukio ya kutisha katika maeneo yao. "Wasitegemee kama walivyoongea kwenye vyombo vya habari," alisema Bayser, ambaye timu yake ilipokonywa ubingwa wa Bara na Simba baada ya kuushikilia kwa miaka miwili mfululizo. Moto waleta balaa Dar. Pamoja na kwamba Uchaguzi Mkuu wa CCM uliomalizika mjini hapa jana, umeliza vigogo wengi ambao hawakutarajia kubwaga, lakini Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia imepata pigo kubwa kwa mabosi wake wote yaani Waziri na Naibu wake kuambulia patupu. Mwenyekiti wa Chama cha Soka cha Tanzania (FAT), Muhidin Ndolanga, ameshangazwa na kitendo cha kucheleweshwa majina ya timu za JKT Ruvu na Mlandege akisema kitu hicho hakijawahi kutokea tangu aanze kuiongoza FAT. Mwenyekiti wa FAT, Muhidin Ndolanga amekaririwa na Kipindi cha Michezo cha Radio One Stereo, Spoti Leo, jana kuwa taarifa hiyo itawasilishwa BMT baada ya kikao cha Kamati ya Utendaji ya FAT kitakachokaa Januari 11. "Ukimwi haulengi makapera pekee bali huweza kuwapata hata watu waliooa au kuolewa," akasema. Alitaka picha anayoingia ukumbini na aliyokaa na mumewe lakini sikufanikiwa hata kuiangalia video yenyewe na sifahamu kama kweli ilikuwa ya harusi yake," akajitetea Kassim. Hata hivyo, kocha huyo alikiri kuwa ligi ya msimu huu ni ngumu kutokana na kucheza mechi mfululizo na hadi iliposhinda ya kwanza na kutoka sare na Yanga, Nazareth imepoteza mechi zote nne mfululizo. Kamanda Shekiondo akasema mlalamikaji alifika nyumbani kwake kutoka matembezini akiwa amelewa ndipo mtuhumiwa alipopata urahisi wa kufanya kitendo hicho cha kinyama. Mbinu hiyo ni ile kuwaweka watu wazima katikati ya wanafunzi, ambao serikali imewaruhusu kusimama wakiwa pembeni. Waziri wa Elimu na Utamaduni Bw. Joseph Mungai ameonya dhidi ya vitendo vya wizi wa mitihani na kwamba atakayebainika kufanya hivyo ataadhibiwa vikali. "Hii yote inatokana vita kati ya Marekani na Irak vinavyonukia," akasema mmoja wa wafanyakazi wa vituo hivyo. Wakati huohuo, Idd Selemani, 28, mkazi wa Buguruni, amefikishwa mahakamani hapo kujibu shtaka la wizi wa kioo cha gari chenye thamani ya Sh. 50,000. Idara ya Uhamiaji inadai mahakamani hapo kuwa watu hao wamekamatwa nchini Juni 7 mwaka huu maeneo ya Jijini wakiwa wanavinjari kama raia wa kawaida. Wakadai kuwa maafisa wa biashara wa manispaa hiyo wamekuwa wakichangia hali hiyo kwa kukubali kurubuniwa na uendeshaji wa biashara hizo na kuikosesha TRA na Manispaa mapato. Twiga Stars leo itaingia kwenye Uwanja wa Taifa ikiwa imeipania Zimbabwe wakati timu hizo zitakapokutana katika mechi ya kwanza ya raundi ya pili ya michuano ya awali ya Kombe la Mataifa ya Afrika ya wanawake. Hata hivyo, taarifa ndani ya Benki hiyo zinasema kuwa bado haijajulikana kiasi cha fedha zilizochukuliwa lakini inadaiwa majambazi hao walionekana wakitoka kasi kama maninja huku wakiwa na mifuko inayodaiwa kuwa ilijaa minoti kibao. Akasema tabia ya uchomaji moto misitu na milima ndiyo inayosababisha kutokuwa na mazao salama kwani hali hii imeenea nchi nzima haswa katika kipindi cha maandalizi ya mashamba. Simba, ambayo iliifunga Mlandege na kutwaa ubingwa wa Tanzania, ndio pekee ambayo jina lake lilitumwa Cairo na hivyo itashiriki michuano ya Klabu Bingwa ya Afrika. Wambura hakumtaja kiongozi huyo, lakini wajumbe waliokuwa kwenye kikao hicho, waliviambia vyombo vya habari kuwa Ndolanga alitaka kuwasilisha hoja za kumuengua Wambura, lakini wajumbe walichachamaa na kumzuia kufanya hivyo. "Sasa nawaambieni ndugu zangu, mkimbie msikimbie lazima mtalima na hao waliokwenda porini wakirudi muwape salamu hiyo ... . nashangaa sana kwa nini mnakimbia wakati ni faida yenu, sio ya DC," akasema mkuu huyo wa wilaya huku akiwaacha baadhi ya watu wakiwa vichwa chini. Bi. Titus pia akasema kuwa lengo la kuanzisha huduma hiyo ni kuwakwamua wanachama wake hasa wale wasio na uwezo wa kumudu kufungua akaunti katika asasi kubwa za fedha nchini na pia ni mojawapo ya mikakati yao ya kuondoa umasikini miongoni mwa walimu wa manispaa ya Morogoro. Alisema kuanzia sasa atakuwa tayari kushirikiana na yeyote katika mambo ya kimaendeleo akiwa kama mshauri, lakini kamwe asilani hawezi kushikamana na chama chochote cha kisiasa. Awali dua hiyo ilipangwa kusomwa katika msikiti wa Idrisa Kariakoo, lakini kutokana na ufinyu wa eneo la msikiti huo, waratibu wa kisomo hicho wakaihamishia Mtambani kuliko na nafasi kubwa. Katika tukio jingine, mtu mmoja amefariki dunia na wengine wawili kujeruhiwa vibaya jana baada ya kugongwa na gari katika barabara ya Mandela huko Tabata, wilaya ya Ilala. Mashindano hayo ambayo yaliandaliwa na Kampuni ya Bob Entertainment, yalidhaminiwa na Bench Mark Productio, Anex na Irene Stationaries, Prestel, Aifola Fashion na Global Saloon. CHANETA yazishusha saba daraja. "Mheshimiwa diwani pamoja na uongozi wote wa kata ya Mbagala, tunaomba pia mtutatulie tatizo la maji kwa kutujengea visima kwani sisi kina mama tunapata maji kwa taabu sana," wakasema wanawake hao katika risala yao. CUF nao wateta. Mume wangu kataka nimpe unyumba rafiki yake, na mimi nikatii na kumpa bila wasiwasi. Na, mkazi mmoja wa Kinondoni, Mtisi Mwenye ama Tauzany Kipara, 26, anakabiliwa na kesi tatu mfululizo mahakamani hapo. Bunge limepitisha makadirio ya matumizi ya Wizara ya Afya bila kupingwa. Bw. Zidadu amesema pamoja na uzinduzi huo, mgeni rasmi anatarajiwa kuwatunuku vyeti wahitimu 92. Cheka alianza kwa kasi pambano hilo na kumfurumushia makonde mazito mazito mpinzani wake ambaye alimlazimisha atumie mbinu ya kurudi nyuma ili kujisevu. Aidha Makani amesema kuwa Novemba 29, ambayo ni siku ya mwisho watakuwa na Mkutano Mkuu wa chama ambapo mambo mbalimbali yakiwemo ya maendeleo yataongelewa. Wapiga debe uchwara dawa yao sasa imechemka. Dk. Fimbo amesema, kusudio hilo linalenga kufanikisha utekelezaji wa utoaji huduma bora za ushauri nasaha na upimaji virusi vya Ukimwi kwa wananchi. Kamanda Tibaigana amesema japokuwa chanzo na mazingira ya kifo hocho, hayajafahamika, inaonekana kijana huyo alikuwa akisumbuliwa na maradhi wa muda mrefu kutokanana na hali yake kudhoofu. Bayi kuendelea kumtumia Zambi. Lakini akasema polisi wanaendelea na uchunguzi zaidi ya tukio hilo. Kamanda Tibaigana akasema kiwingu hicho cha hewa nzito kilichoanza saa 6:30 mchana na kudumu kwa muda, kikasababisha mmoja wa wafanyakazi hao, Pauline Lutege, kuanguka chini na kupoteza fahamu. Kwa mujibu wa taarifa za Baraza la Mitihani la Taifa, vijana hao wataanza mitihani yao saa mbili za asubuhi na kumaliza muda wowote kuanzia saa kumi za jioni. Akasema sababu ya kuvunjika mguu huo ni ajali ya gari aliyokumbana nayo jana pale Ilala majira ya saa 9:00 Alasiri wakati akiwa katika harakati za kuvuka barabara. Hakimu huyo amemtia hatiani, Ally Mohamed Francis, 50, baada ya kuridhika na ushahidi uliotolewa mbele yake na Mwendesha Mashitaka wa Idara ya Uhamiaji. Akasema operesheni hiyo inalenga kuondoa gereji jirani na makazi ya watu pamoja na mpango maalum wa serikali kuhimiza gereji kusajiliwa ili kuongeza pato lake. Kaimu Kamanda akasema katika ajali hiyo mwanamke ambaye jina lake halikuweza kupatikana mara moja lakini anayekisiwa kuwa na umri wa miaka 30 hadi 35, alifariki papo hapo. Nyama vya ushirika katika vijiji hivyo vilianza kufufuka miaka ya 1994 baada ya kurudishwa tena kwa utaratibu wa vyama kukopeshwa pesa kwa ajili ya kununua ya wakulima. "Kutokana na matumizi mazuri ya fedha zao na juhudi ya kazi leo Uhindini katika mtaawa Jamatin Wakinga wengi wanamiliki maduka makubwa makubwa wakati Wahehe sasa wamebaki kuwa walinzi wa maduka hayo," akasema Waziri. Bingwa wa uzito wa welter wa Tanzania, Hassan Matumla 'Red Bull', jana alitetea vyema mkanda wake unaotambuliwa na Shirikisho la Ngumi za Kulipwa la Tanzania, PST, baada ya kumchapa kwa Knock Out (KO) mpinzani wake, Ernest Bujiku 'Tyson' katika raundi ya kwanza dakika ya kwanza, sekunde 42 na nukta 52. Hata hivyo, Kamanda Tibaigana akasema kuwa vijana wake baada ya kuachwa 'solemba' hawakuishia hapo walikwenda kwenye kijiwe cha vijana hao na kukuta 'magazine' moja ya bastola iliyokuwa na risasi nane ndani yake. Akasema hata mazingira yanayowazunguka ni dhaifu, kitendo ambacho hata kufundisha wanafunzi kuhusu afya bora inakuwa vigumu". Mambo mengine yatakuwa ni kujifunza Afya ya jamii, pamoja na ugonjwa hatari wa Ukimwi, biashara, ushirika na pia somo hilo litawafanya wahitimu hao kujifunza namna ya kuweka na kukopa. mafunzo yanatolewa ili kuwasaidia wavuvi kuweza kuendesha biashara zao katika mazingira yanayokubalika katika jamii, na pia kufanya biashara kwa usafi. Bwana huyo amesema hatma ya malipo yake ipo mikononi mwa mbunge wake Bi. Mlaki pamoja na diwani wa Manispaa ya Kinondoni Bw. Salim Londa ambao wameona barabara hiyo ilivyokuwa chakavu wakati wakiomba kura na ilivyo hivi sasa. Akasema watu kujiunga katika vikundi vya uzalishaji mali kutasaidia jamii ya Watanzania kuondokana na umaskini ambao siyo wa lazima. Akasema licha kuzuia wizi, vyama vya ushirika vitawasaidia katika kutatua matatizo mbalimbali yanayowakabili kama vile upatikanaji wa pembejeo na pia watauuza kwa bei nzuri mazao yao. "Iwapo itashindikana, tutaendesha kampeni ya kusaka vibaka nyumba hadi nyumba, huku tukichomoa mmoja baada ya mwingine na kumfikisha sehemu inayohusika," akasema. "Kama unataka kuepukana na vitendo hivyo basi inabidi ununue maji kwa vijana wanaofanya biashara hiyo kwa Sh. 250 mpaka Sh. 300 kwa dumu," akasema. Hata hivyo, wafanyabiashara hao hawakuchukua tahadhari kama walivyotakiwa na hivyo kukumbwa na bomoa bomoa. Hatma ya kocha Salum Madadi wa timu ya taifa ya soka itajulikana leo baada ya Taifa Stars kumaliza dakika tisini za mechi yake na Sudan kwenye uwanja wa CCM Kirumba. Akasema kiongozi huyo imekuwa ni kawaida kwa watendaji wa serikali kufanya mambo kinyume na maagizo ya serikali, hivyo machale yameanza kuwacheza kwa kuhofia kutomalizia malipo ya mwisho ambayo yanatakiwa kulipwa mara baada ya kumaliza kazi ya kuwahesabu watu. Baadhi ya wabunge waliokuwa wanajisomea vitabu maktaba ambayo iko ghorofa ya pili ya jengo la ofisi ya bunge na wafanyakazi kadhaa wa jengo hilo walilazimika kutoka mkuu na kushuka chini ili kuokoa maisha yao. Kipengele hicho kinahusu kuwepo kwa mtaalam mshauri ambaye atafuatilia na kusimamia shughuli za utendaji za Net Group Solutions na atawajibika maoja kwa moja kwa Bodi ya Wakurugenzi ya TANESCO na kuishauri ipasavyo. Miongoni mwa magari hayo, lilikuwepo gari la CWT lenye namba za usajili MG 6877 lililokuwa limemchukua Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho, Bw. Uluoch na wakaguzi watatu wa elimu. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake, Afisa Uhusiano wa kitengo kinachoshughulikia magonjwa ya mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amemtaja wa kwanza kuwa ni Saidi Koroboi, 50, mkazi wa Temeke ambaye amefikishwa jana saa 12:00 jioni baada ya kupata ajali ya gari. Kamana amesema majizi hayo yalikuwa yalifungua vipuri kwenye gari liliopachikwa namba ya bandia ya usajili TZG4584, Toyota Caster nyeupe ambayo namba yake halisi ni TZD 6420. Zoezi hilo limechukua takribani masaa mawili kutokana na ugumu wa kutafuta miili hiyo kwa kutumia fimbo maalum za kunasia vitu vilivyo chini ya tope zito kwani haikuwezekana tena watu kuingia humo ndani kutokana na hewa iliyokuwa ikitoka kuwa nzito sana ikiambatana na joto kali, mmoja wa wafanyakazi akaliambia gazeti hili. Kiongozi wa bendi ya Pamo Sound 'wana Tikisa', Omari Mkali amevuliwa madaraka kuanzia jana na sasa anakuwa mwanamuziki wa kawaida tu. Pamo Sound 'yamtema' Omary Mkali. Mwenyekiti huyo amekuwa akielezea hofu yake kwa wakazi wa Kinondoni kukumbwa na maradhi ya milipuko kama hawatazingatia suala la usafi. Akisumulia tukio hilo, Kamanda wa Polisi Mkoani Pwani Peter Kivuyo amesema tukio hilo limetokea Novemba 4 katika barabara ya Morogoro na kuhusisha gari lenye namba TZQ 728 aina ya Toyota Hiace lililokuwa likiendeshwa na dereva Jafari Mussa, 26. "Msitarajie huduma," amewaambia wafuasi wa chama hicho ambao walionekana kuvunjika mbavu. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi ofisini kwake, Meneja wa SIDO wa mkoa wa Pwani Bi. Tereza John Balonzi akasema pesa hizo zimetolewa katika makundi mawili katika kipindi cha mwaka wa fedha 2001/2002. "Wahenga wanasema vita vya panzi ni neema ya kunguru... sasa hao jamaa kama wameanza kutolea na kimacho hadharani, serikali itatumia mwanya huohuo kuwamaliza," akasema Mzee Hamdun, aliyejitambulisha kama mkazi wa Magomeni Jijini. Kadhalika, chanzo cha moto huo wala thamani ya mali iliyoteketea, pia bado ni kitendawili. Vilevile Triban Contruction Ltd itafanya ukarabati wa ofisi za karakana ya Mwananyamala kwa ajili ya watumishi mbalimbali kwa Sh. 17,482,250. Wengi akiwemo Angella ambaye nusura asusie zawadi za mshindi wa pili Miss Ilala, walitegemea kuwa Angella ndiye alitakiwa kutwaa taji hilo. Kulingana na changamoto hizo, akasema faida ya matumizi ya maji ya chini ya ardhi ni kuzuia ardhi kudidimia na maji ya bahari kuingia kwenye miamba ya kuhifadhi maji maeneo ya Pwani na kuwepo na utaratibu na ufuatiliaji wa mipango ya maji. Lakini Kamanda Sovello akasema baada ya vijana wake kuchambua suala zima waligundua kuwa hao ni aina ile ya matapeli ambao kwa pale TANESCO ni maarufu kwa jina la vishoka. "Walimu tupo wawili na huyu mmoja tumemuomba kutoka katika kitengo cha watoto wenye ulemavu wa akili...kwa kweli tunashirikiana naye vizuri licha ya matatizo mengi tunayokumbana nayo," akasema Bi. Mtwale. Mwenyekiti aumbuliwa mbele ya mabosi wake. Kana kwamba hilo halitoshi, Taabu akajisaidia haja kubwa na kuanza kujipakaza mwili mzima. Lakini akaonya kuwa endapo wapinzani wa Bongo wataamua kulifanyia kazi wazo lake hawapaswi kubagua vyama vya siasa na badala yake wavishirikishe kikamilifu vyama vyote bila kujali vimesajiliwa ama la ili mradi vinafanya shughuli ya siasa. "Ikiwezekana wafukuzwe kabisa". Hayo yamesemwa na Sheikh wa msikiti wa Al-Madrsati L-Kadiriya uliopo mtaa wa Changani Temeke, Sheikh Abdul-kadir Hassan Mkoyogole. Bi. Rukia ametoa ombi hilo baada ya kufika na mwanaye huyo Asha Hassan 10, katika ofisi za gazeti hili zilizoko Mikocheni. Katibu Mkuu wa DRFA, Amin Bakhresa alisema jana Jijini kuwa licha ya kutopatiwa barua ya kujulishwa upya kwa michuano hiyo itakayoanza Desemba 7, hawajui kama utaratibu utakuwa ule wa U-20 au laa. Bw. Sabodo akasema kwa kuzingatia kuwa eneo lote la Upanga halina kiwanja kwa ajili ya kuchezea watoto, kujifunza na kujiburudisha, Marehemu Sang'anya alikubali kutoa eneo la kiwanja namba 138, mtaa wa Magore litengwe kwa ajili hiyo. Akifafanua, Kamanda Kivuyo akasema mbunge huyo alikuwa akitokea Dar es Salam kwenda Same akiwa katika gari yenye namba za usajili TZS, 8290, Toyota Land Cruiser. Katika hali isiyokuwa ya kawaida, mauaji mengine yametokea jeshini pale Lugalo kutokana na habari za leo asubuhi. Katika mapambano ya uzito wa light-fly bondia Hemed Ramadhani wa JKT Makao alimshinda Charles Timo wa JKT Ruvu kwa pointi 3-0, wakati Edwin Evarist wa JKT Makao Makuu alimchapa Omari Idd wa TCAC kwa pointi 3-0, Ramadhani Samara wa TCAC alimshinda Ramadhani Hassan wa Keko katika raundi ya kwanza baada ya mwamuzi Shija Masanja kumuokoa na Ridhwani Kassim wa Mbagala Sabasaba alishinda katika raundi ya tatu baada ya mpinzani wake Juma Hassan kutolewa kwa kutozingatia sheria. Kamanda Tibaigana akasema watuhumiwa wawili wa vipuri vya gari wao wamebambwa saa 4:20 asubuhi kule Kiwalani, wilaya ya Ilala na polisi wa doria. Shughuli ya ukwanguaji wa barabara hiyo, imeanzia kwenye makutano ya barabara ya Sam Nujoma eneo maarufu la BP na mwandishi wa habari hizi ameshuhudia zoezi hilo likiwa limefikia pale Cafeteria. "Taji na gari ni lazima virudi Dodoma mwaka huu, siko hapa kwa kitu kingine zaidi ya ushindi wa Miss Tanzania," alisema Pendo Msuya ambaye ni Miss Dodoma na pia mshindi wa Kanda ya Kati. Akaongeza kuwa mshitakiwa alitoroka akiwa chini ya ulinzi wa polisi huku akiwa amejipaka kinyesi, hivyo kuteleza alipokamatwa. Kikundi kinachodaiwa kulala mbele na kitita cha washirika wake kimetajwa kuwa ni kile kijulikanacho kama Wanasenta Mkuza 'A'. Kikwazo kwa Mama ni kwamba barua yake ilikuwa imekamilisha lakini ilikuwa haina picha hivyo kumfanya ashindwe kutimiza masharti ya dhamana. Tenge la Wax layeyuka polisi. Tume hiyo inasema kwenye ripoti yake kuwa, imeridhika kwamba japo kuna ugumu wa kuyaamini baadhi ya madai yaliyotolewa kwa kuwa yanatia mashaka, yapo madai mengine yaliyotolewa ambayo tume imeshawishika kuyaamini. Amina aliwashukuru viongozi wa ASET, wanamuziki wa bendi zote za ASET na wapenzi wao kwa kuwapa sapoti kubwa na kusema kuwa kuteuliwa kwake kumetokana na bidii yake katika kazi nakukubalika. Hawa ndio wameng'ara. Akasema chanzo cha moto huo ni hitilafu ya umeme. Baada ya vuta nikuvute ya wana ndugu, inasemekana iliamuliwa kijana huyo atimuliwe, naye bila kupinga alitii na kuishia zake kwenda Mwanza anakofanyia kazi. Serikali ya Japan imeipatia Tanzania Shilingi Bilioni 5.4 kukarabati eneo korofi la bonde la Kitonga ambalo limo katika barabara kuu ya Dar es Salaam-Mbeya. Mwandishi wa habari hizi aliyekuwa amebana sehemu karibu kabisa na eneo hilo anasema alishuhudia askari hao wakiingia na kuanza kufoka ovyo wakisema 'ondokeni hapa upesi... na nyie fungeni baa haraka muda umekwisha, '. Baadaye Alasiri ikashuhudia maafande hao ambao watano walikuwa wamevaa kiraia, wakimchomoa mtu mmoja ambaye alitambuliwa kwa jina moja la Frank aliyekuwa akinywa na baadaye kuanza kumshindilia masumbwi ya mfululizo na kumkata mitama. Hata hivyo, mchuano mkali unatarajia kuwa kati ya mshindi wa kwanza na wa pili wa Miss Ilala, Mbiki Msumi na Angella Damasi, ambao ushindi wao katika Miss Ilala ulileta minong'ono, ambao wengi walipiga ushindi wa Mbiki. Upande wa mashitaka ukasema pia kuwa, washitakiwa wawili, Mapunda na Kibendera, wanadaiwa kuwa Agosti 28 mwaka jana, waligushi kadi namba 6974 ya gari hiyo ikionyesha kutolewa na mamlaka ya mapato nchini, TRA. Upande wa mashitaka ukiongozwa na Inspekta wa Polisi Muamini Marko umedai mbele ya hakimu Mwanaisha Chande wa mahakama hiyo kuwa mnamo Agosti 8 mwaka huu majira ya saa 5:45 huko Keko Mwanga, mshitakiwa alimbaka Amina Salumu msichana ambaye ana umri wa chini ya miaka 17 bila ya matakwa yake. Mwendesha mashitaka huyo, Inspekta msaidizi wa Polisi Jeremiah Shilla akadai kuwa, tukio hilo linadaiwa kutokea Septemba 29 mwaka huu muda wa saa 9:00 mchana pale Upanga. "Jumuia hiyo haitatumia shule za msingi kama vituo vya chipukizi, badala yake vituo vitakuwa katika kila tawi la umoja wa vijana wa CCM," akasema kiongozi huyo. Timu ya taifa ya ndondi za ridhaa ya Tanzania inayoshiriki mashindano ya Afrika Mashariki, Kati na Kusini, FESCAABA huko Nairobi, Kenya, imeanza vibaya mashindano hayo baada ya mabondia wake wawili kudundwa. Hata hivyo chanzo chetu kikasema mmoja wa vijana hao alikutwa tayari amekufa maji. Na katika tukio jingine Kamanda Tibaigana akasema mwanamume asiyejulikana ambaye polisi imemkadiria kuwa na umri wa kati ya miaka 30-35, ameokotwa huko Ilala, mtaa wa Msimbazi akiwa hajitambui. Akizungumza na gazeti hili Mwenyekiti wa mtandao huo Bi. Rose Mang'enya amesema kuwa wanategemea kuwa wazazi wote watakaosoma kitabu hicho watazingatia yale yote yaliyoelezwa ndani yake hali itakayowafanya kutimiza haki za watoto wao, familia jamii na taifa kwa ujumla kwani wengi wao hawazijui. Alasiri ilipotembelea eneo hilo, imeshuhudia baadhi ya magari yakikatisha ruti zake na kuishia katika kituo kinachoitwa Abiola badala ya kufika Yombo kwa Makangarawe ambako ni mwisho wa safari. Sisi kama Watanzania tuna sehemu yetu ya kufanya katika kuhamasishana kujiletea maendeleo," akasema. 'Bubu' aibuka Miss Kinondoni. Wakati muziki ukipigwa kwa nguvu, watumishi hao husambaza bure mapakiti hayo ya maziwa kwa wakazi wote wa Jiji walio jirani. Kamanda akasema Polisi walipochunguza wakabaini kuwa gari hilo ndilo lililotumiwa katika mauaji hayo ya Mzenga. Wanywaji wa pombe za kienyeji katika kilabu cha Mwanzo Mgumu kilichopo mjini Morogoro katika maeneo ya Msamvu, wameilalamikia hali mbaya ya uchafu iliyopo kilabuni hapo hasa sehemu muhimu ya chooni. Akasema kuwa yeye hawezi kuondolewa madarakani kwa vikao vya barabarani na kwamba na hivyo akasisitiza kuwa waliofanya hivyo wamekwama. Akasema kwa njia hiyo, wataweza kuwaondosha wapiga debe hao bila kero yoyote wala kupeana mikong'oto ya kuwafukuza kama ile inayotolewa na askari wa Jiji kwa Machinga wakorofi. Hata hivyo, pamoja na FAT kutoipanga timu ya IPP Sport katika makundi ya timu zinazoshiriki ligi daraja la pili, lakini chama hicho katika barua yake ya Juni 12 mwaka huu, kimesema kuwa kila kundi litatoa timu mbili kucheza daraja la pili. Lakini akasema kabla ya kukimbia majambazi hayo yalifyatua hewani risasi kama 10 hivi mfululizo kutishia wakazi wa eneo hilo. Baraza la Michezo la Taifa (BMT), limekikana Chama cha Soka Tanzania, FAT, na kusema kuwa haikuhusishwa katika kumualika Rais mstaafu wa awamu ya pili, Ali Hassani Mwinyi katika mchezo waa Simba na Yanga. Mkurugenzi wa mfuko huo, Bw. Naftael Nsemwa amesema kuwa kukamilika kwa mfumo huo kutawawezesha kutoa hesabu za michango za mwanachama za kila mwezi. Aliyekuwa Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha UDP Bwana John Momose Cheyo, amesema kama msajili wa vyama vya siasa Bwana John Tendwa anataka kuanzisha mazungumzo ya kutafuta muafaka ndani ya chama hicho, kwake ni poa tu. Inabidi mabaraza ya madiwani (Cancil) kutunga sheria ya kutupa taka ovyo, na kupitisha adhabu kwa atakayekiuka kanuni za kiafya," Bw. Hamuod akashauri. "Kutwa nzima jana askari wa jiji walikuwa wakiwatangazia wafanyabiashara hao wahame katika eneo hilo kwani si eneo la biashara," akasema mmoja wa wafanyabiashara wa maduka ya jirani ambaye jina lake halikufahamika. Stars inajiandaa kwa michuano ya awali ya Kombe la Mataifa ya Afrika itakayoanza baadaye mwaka huu, ambapo imepangwa kundi moja na Benin, Zambia na Sudan. Mwanza yawaandalia Bara zawadi nono. Akitoa taarifa kwenye kikao cha maandalizi ya sherehe za nane nane kitaifa zitakazofanyika kanda ya mashariki kwenye mkoa wa Morogoro. Pamoja na madai kuwa itagomea mechi ya Jumamosi baina yake na 82 Rangers mjini Shinyanga, Yanga inatarajiwa kuondoka leo kwenda mjini humo tayari kuwavaa wenyeji wao katika mechi ya Ligi Kuu ya Bara. Awali Bw. Mkali aliwataka wana CCM wote kushikamana na kuwa kitu kimoja ili kukifanya chama hicho kuibuka na ushindi katika chaguzi zijazo. James Dandu alizaliwa miaka 32 iliyopita na ameacha mke na watoto wawili. Akasema kijana huyo alijinyonga baada ya kuigeuza shuka yake na kuwa silaha ya kumwondoa duniani ambapo aliisokota mithili ya kamba na kuifunga shingoni mwake na kisha akaifunga kwenye kenchi la nyumba na hatimaye kujiachia. Pamoja na watoto waishio kwenye mazingira magumu, vituo vingine vilivyonufaika na pesa hizo za msaada huo ni pamoja na Mgolole Sisters ya Morogoro. Tukio hilo la kusikitisha lilitokea Julai 12 mwaka huu katika maeneo ya Msamvu kule Morogoro. Kampeni ya usafi Mikumi kuzinduliwa leo. Akizungumzia tatizo la utoaji mimba, Padre Kidevu akasema inasikitisha sana kuona mamilioni ya watoto yanaangamizwa na wazazi wanaotoa mimba". "Kesi ya mtuhumiwa Kessy Abdallah... mtuhumiwa simama kizimbani," Karani akasema. Kesi za unyanyasaji 1,094 zaripotiwa Dar es Salaam. Familia 770 za wakazi wa Manzese kwa Mfuga Mbwa Jijini, zimegawiwa dawa za kumwaga vyooni kama njia mojawapo ya kukabiliana na gonjwa la kipindupindu ambalo linanyemelea eneo hilo. Kwa mujibu wa Bw. Nyundo, licha ya mchango wa Manispaa, Serikali Kuu, pia wazazi wametoa 'tafu. Bw. Msekwa amesema mtu anayelikashifu Bunge eti halifanyi kazi ipasavyo ni yule mwenye uelewa mdogo kwa kuwa chombo hicho kimekuwa kikifanya kazi zake kwa maslahi ya Watanzania wote na kwa kufuata kanuni na taratibu zilizowekwa. "Pamoja na kukataa kusindikizwa huyo mtu alizidi kushinikiza lazima ampeleke na ndipo wote kwa pamoja wakatoka hapo kurudi nyumbani," akasema Bi. Veronica Aidha, akaeleza kuwa cha kushangaza kesho yake, watu walikwenda kumwamsha (Veronica)na kumwambia kuwa kaka yake amekutwa barabarani akiwa amekufa huku chini ya shingo yake kukiwa kumechanwa chanwa kwa kisu. Pia sababu nyingine ya kuanzisha kituo hicho ni kubainika kuwa jamii nyingi hazijui haki za watoto na jinsi ya kuwatetea kwa kujenga hoja za utetezi. "Wagonjwa waliopo wanaendelea vizuri na hali zao zinaridhisha," akasema Bw. Jumaa. Afande Zelote akasema watuhumiwa watatinga katika Mahakama ya Mwanzo ya Ilala Jumatatu, wiki ijayo. Bayi ambaye alizungumza na Alasiri kwa njia ya simu alisema kuwa mshindi wa saba ni George Geheng aliyetumia saa 5:56.34, huku Mkenya mwingine David Kinyo akiibuka wa nane kwa saa 5:56.35. Mbele ya Hakimu Idd Mtiginjola, imedaiwa na Mwendesha Mashtaka Inspekta Msaidizi wa Polisi Asma Shemweta kuwa, Novemba 4, mwaka huu, huko Tandika, mshtakiwa alimbaka msichana mwenye umri chini ya miaka 18, jina limehifadhiwa. Habari toka ndani ya uongozi wa FAT-chama cha soka cha Tanzania- zinasema kuwa Msolla, ambaye kwa sasa anaifundisha Reli, inayoburuta mkia wa hatua ya Nane Bora ya Ligi Kuu ya Bara, amekabidhiwa jukumu hilo kutokana na kuwa mshauri wa ufundi wa chama hicho. Mazingira yaliyowakuta ni magumu. Shutuma hizo zimetolewa na TLP katika taarifa yake iliyotiwa saini na Naibu Katibu Mwenezi wa Taifa, Bw. Octavian Matikila, na kueleza kuwa Malimu Seif asingeshutumu hadharani CCM kwa sababu ndiye aliyeongoza mazungumzo ya muafaka wa vyama vya CCM na CUF. Shutuma hizo zinadai kuwa katibu mkuu wa zamani wa FAT, Ismail Aden Rage, ndiye aliyehusika kuifanyia mipango Simba kuwasilisha mapema majina hayo CAF. Shuwari M/kiti CCM Temeke. Mashindano ya Dunia ya Miss Mazingira, Miss Earth Planet yatafanyika Manila, Philippines Oktoba 20. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema kati ya majeruhi hao, watano ambao hali zao si nzuri, wamelazwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili wakati wengine ambao walionyesha ahueni, wametibiwa na kuruhusiwa kurudi majumbani mwao. Kamanda Tibaigana amemwelezea marehemu kuwa ni mwanamke mmoja ambaye hajatambulika bado na ambaye wamemkadiria kuwa na umri kati ya miaka 20-25. Kwa mujibu wa taarifa, ibada hiyo maarufu kama usiku mtakatifu itahudhuriwa pia na viongozi mbalimbali wa madhehebu mengine nchini. Na katika tukio jingine, mkazi mmoja wa hapa Jijini ambaye ametambuliwa kwa jina moja tu la Haridi, 25, naye amejinyonga na mwili wake pia umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Akielezea zaidi tukio hilo, Kamanda Kihengu akasema siku hiyo ya tukio mtoto huyo aitwaye Diana Ngangali alikuwa amelala katika nyumba ambayo pia alikuwemo baba yake aitwaye Charles Samwel. Maskini, kumbe kila mfanyakazi alipokuwa akiingia kwenye tenki, alipokelewa na hewa chafu ya madawa ya kiwandani, na papo hapo kuanguka na kupoteza maisha. Mbwa amefikishwa Mahakamani kwa kutoa ushahidi wa jinsi alivyojeruhiwa. Maafande wavunja mabanda ya wauza vyakula usiku. "Walikuja kwangu na kuniambia wamepata kibali kutoka kwa Mkuu wa Polisi Msimbazi lakini nilipokwenda kule nikaambiwa kuwa hakuna watu waliokuja kuomba kufanya mkutano katika eneo hilo," akasema. Pia, maiti ya mtu mwingine ambaye umri wake ni miaka 20 ambaye jina lake halikuweza kujulikana iko pale Muhimbili. Namuomba "Advocate" wangu kufuatilia shauri la awali ambalo naamini uamuzi wake ndio utakaotufanya tuheshimiane," akasema. Mabingwa watetezi wa michuano ya netiboli ya Ligi ya Daraja la kwanza, timu ya JKT Mbweni inaendelea kushika usukani wa ligi hiyo kwa kujikusanyia pointi 16. Mshindi wa kwanza katika mashindano hayo atagharimiwa na kituo hicho safari ya kwenda Iran kushiriki katika mashindano ya kimataifa ambayo yatafanyika Septemba mwaka huu. Kitu kingine kitakachokuwa burudani ya pekee ni waamuzi wa mechi ya leo. Wizi huo ambao ulitokea Makao Makuu ya Benki hiyo yaliyoko Azikiwe Jijini Dar es Salaam jana ambapo majambazi hayo yalitinga pale Benki yakiwa yakijifanya kama wafanyakazi. Nao washiriki wa semina hiyo wamekiri kwa kiasi fulani kwamba, walimu wengi hawaandai masomo yao na badala yake huandaa utaratibu wa papo kwa papo darasani na hivyo kusababisha kiwango cha elimu kushuka nchini. Hata hivyo mshitakiwa amekana shtaka hilo na amerudishwa rumande kwa kukosa wadhamini hadi kesi hiyo itakapokuja kwa kutajwa tena Novemba 18 mwaka huu. Akasema kuwa zoezi la kuwanasa watu hao lilianza mwanzoni mwa Julai na bado linaendelea ili kuhakikisha kuwa stendi hiyo inakuwa shwari. Bw. Jumaa amemtaja mtu wa kwanza kuwa ni Amiri Mchana, 44, mkazi wa Mbagala Kizuiani, ambaye alikumbana na kupigo hicho katika maeneo ya Mbagala Kizuiani. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo limetokea jana, saa 11:30 jioni huko, Mbagala Charambe. Joto linaloendelea kutingisha Jiji limezua tafrani ya aina yake huko Mbagala baada ya mke kumfumania mumewe akiwa anajirusha na shoga yake aliyemkaribisha kwake kupunga upepo. Msoma mashitaka Agness Mbaga ameiambia mahakama hiyo kuwa mshtakiwa alifanya tukio hilo hapo Desemba 4 mwaka huu saa 6:00 usiku huko Mbagala. Akafafanua kuwa kujengwa kwa kituo hicho kutasaidia kwa kiwango kikubwa kupunguza tatizo hilo katika mkoa wake ambao hadi sasa una yatima 30,000. Katika tukio jingine, mtoto Karim Hassan Saidi, 2, jana amefariki dunia baada ya kutumbukia katika dimbwi lililojaa maji huko Mbezi Kisiwani, wilaya ya Kinondoni. Jiji la Dar es Salaam linahitaji jumla ya walimu 9,355 ili angalau kuhimili ongezeko la wanafunzi katika shule za msingi. Alisema kuwa hali hiyo iliwafanya wachezaji kuona huyo siyo kiongozi kwani walikataa kata kata kwenda huko pamoja na kulazimishwa. Bege amemwambia hayo Hakimu Euphimia Mingi kupitia wakili wake wakati akiomba apewe dhamana. Katika mashindano hayo ambayo yameshirikisha timu 11, timu ya JKT Mgulani imeibuka ya kwanza, wakati Shule ya Sekondari Tegeta ni ya pili, huku JKT Makutupora ni ya tatu na Polisi Mara imeshika nafasi ya nne. Polisi hao hawakuweza kuingiwa hata na huruma na kuamrisha watu wote kushuka na magari hayo kukamatwa bila kujali wale maharusi wangeweza kuondoka na nini. "Korti yaamuru waziri kulifunga domo lake," kufuatia kuanza kwa kesi ya tuhuma za mauaji ya wachimbaji madini wadogo wadogo huko Bulyanhulu ambayo Mwenyekiti wa TLP, Bw. Augustine Mrema na wanasheria wawili watetezi wa masuala ya mazingira wanashitakiwa. Aidha kanali mstaafu Mwisongo ameitaka serikali kuhakikisha fedha zilizoongezwa katika bajeti ya wizara ya chakula na kilimo kuwafikia walengwa na zisiishie kwenye makaratasi. Serikali yaombwa kuunda kamati. Mmoja aitwaye Abuu Abdallah, kweli akateleza kama nyoka wa kiangazi na kufanikiwa kuingia mitini bila kunaswa, lakini mwenzake aliyetajwa kwa jina la William Cosmas, 25, akiwa kwenye kibarua hicho, akapotea mastepu na kujikuta akidondoka chini pwaa, kama mzigo. Wao pamoja na watuhumiwa wengine ambao wengi wao ni vijana wenye umri mdogo usiozidi miaka 23, walifikishwa mbele ya hakimu Euphemia Mingi. Ushahidi huo umetolewa mbele ya hakimu Idda Mawallah wa mahakama ya Mwanzo Buguruni. Mbunge azipa msaada zahanati mbili. Kaka aliuawa wakati akirejea nyumbani kwake Yombo Dovya akitoka kunywa pombe katika baa moja maeneo ya Tandika, Kilimahewa. Masheikh wasema ni wanaharakati. Kikwete atinga Nane Nane, ahimiza matumizi ya tafiti. Kamanda Tibaigana akalitaja gari lililomgonga kuwa ni lori lenye namba za usajili TZP 3436. Gari lazoa mtu na baiskeli yake na kumuua. Hakimu huyo akasema hivi sasa wameshatoa maelezo yao polisi na kwamba hawatakubali kupoteza fedha zao kwa vile walijinyima na kutumia fedha za watoto wakitarajia kupata faida. Pia wametoa ufafanuzi kuwa vitoto vitakavyozaliwa kabla ya saa tano na dakika hamsini na tisa watahesabiwa hata kama bado wazazi wao hawajatoa jina kwa vichanga hivyo na kuandikiwa mwaka 00 katika fomu za sensa hiyo. Wanachama wa klabu ya soka ya Simba ya Jijini wameutaka uongozi wa klabu hiyo kueleza matumizi ya Sh. milioni 75, ambazo klabu hiyo ilipata kutokana na kutwaa ubingwa wa michuano mbalimbali mwaka jana. Aidha, Mbunge huyo alisema angependa hatua hiyo ichukuliwe baada ya wahusika wa sakata hilo kukataa kujiuzulu mpaka sasa na ni wazi ndani ya chama hicho hakuna maelewano. Askari huyo aliyekuwa hana cheo begani, alimpeleka Machinga huyo kituo cha polisi cha Msimbazi pamoja na mabegi yake kutoa maelezo. Ikiwa dayosisi hii itafanikiwa kulinunua jengo hilo itaweza kuingiza kiasi cha Sh. 900,000 kwa mwezi. "Hali hii inapelekea kuwa na wanafunzi wengi wasiokuwa na sifa," akasema Waziri huyo akisisitiza pia kuwa tabia hiyo iachwe mara moja. Maneno hayo yalisemwa na kiongozi wa bendi hiyo, Shaaban Dede. Baada ya hakimu kusikiliza kesi mbili tatu, karani wa mahakama hiyo Khadija Ally, akaita jalada la mtuhumiwa mmoja anayeshitakiwa kwa uzembe na uzururaji. Kamanda Alfred Tibaigana, akasema wezi hao wamevunja ghala hilo lililoko eneo la Veterinari huko Temeke saa 10: 00 alfajiri leo. Bw. Nsemwa akasema mafunzo yamepewa kipaumbele katika mpango na bajeti ya mwaka huu. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa mwanamke huyo aligongwa jana katika eneo la Kimara Kona barabara ya Morogoro. Afisa Biashara wa Manispaa hiyo Bw. Peter Kisanilo amesema kwamba hatua zinatarajiwa kuchukuliwa ili kutokomeza biashara hizo. Alisema kuna maneno yasiyofaa kutamkwa na kiongozi wa soka mbele ya kiongozi wa serikali kama mkuu wa mkoa na badala yake angetumia busara zaidi katika kueleza au kutoa maoni yake kama Makamba alikosea mno. Baada ya kuanzisha ulinzi huo viongozi wa serikali ya mtaa waliwaunga mkono na kukubaliana kuwalipa posho ya kila mwezi baada ya kuona hakuna tena matukio ya wizi yaliyokuwa yakitokea. Upande wa mashitaka umemwambia Hakimu huyo kuwa Bw. Shelukindo alitendewa kitendo hicho kibaya Mei 13 mwaka huu muda wa saa 5:00 asubuhi kule Kunduchi Salasala. Hata hivyo, Katibu Mkuu wa DARBA, Mbamba ambaye jana ilishika nafasi za waamuzi wanaokaa mezani kwa kuwa mtunza muda na matokeo, alipoulizwa suala hilo, alisema kuwa eti hajui sababu zilizofanya waamuzi hao kugomea kuchezesha. Aidha akizungumza kwa niaba ya wenzake, Boniface Pawasa, alisema kambi yao kila siku wachezaji wamekuwa wakimuomba Mungu, kujitahidi kufuata maelekezo ya kocha ili waweze kuchukua ubingwa wakielewa kuwa Watanzania wote wameweka matumaini yao kwao. Akasema ndege hao licha ya kufyeka mpunga uliokuwa umestawi vizuri kwenye eneo la hekta kama 3005 hivi, pia wakateketeza mazao mengine kama mtama, ulezi, ngano na uwele. Akasema, ile njia ya kudai haki kwa kuwafungia milango mabosi imepitwa na wakati na kwamba hivi sasa njia inayotakiwa ni kujenga maelewano kati ya mwajiri na watumishi. Timu za Simba na Yanga zimepondwa kuwa hazina chochote licha ya kujiona vinara wa soka nchini. Wanachama waliokamatwa na kushikiliwa kituoni hapo ni Seleman Rhino, Muntah Paul, Salim Hemed na Issa Luchaki, ambao mpaka gazeti hili linaingia mitamboni bado walikuwa wakishikiliwa kutokana na kuzuiliwa dhamana. Kichwa kimetenganishwa na kiwiliwili, pembeni kuna chupa ya gongo. Katika mchezo wa awali wa makundi, Mlandege iliifunga Simba kwa mabao 2-1, lakini Simba ilidai kuwa uamuzi wa Juma Ali David haukuwa mzuri. Amesema hadi sasa RAAWU haina vyanzo vingine vya mapato zaidi ya michango ya wanachama wake na kuongeza kuwa kuna haja kwa wanachama wa chama hicho kukaa na kujadili jinsi ya kuondokana na tatizo hilo. Lakini kwa nini Kamanda huyu anarudia wito wake huu ambao amewahi kuutoa mapema mwaka huu na baadaye katikati ya mwaka na sasa anaurudia tena ikiwa ni miezi miwili imebaki mwaka kuyoyoma? Akasema katika hali ya kawaida askari polisi wanapaswa kuwa na ujuzi wa kutegua vitendo vya ujambazi vinavyopangwa kabla ya kufanyika badala ya kwenda kushuhudia baada ya matukio kutokea kama ilivyo sasa. Akasema kisanga hicho alikipata saa nane usiku akiwa njiani kurudi nyumbani kwake. Julita amemfikisha mumewe mahakamani hapo kujibu shitaka la kumshambulia kwa kumpiga mangumi kwenye taya na kumsababishia maumivu makali ya shingoni. "Wanawake mara nyingi hufanya vitendo hivi kwa siri kubwa hasa nyakati za ngoma za unyago kwa kuwatumia mangaliba wa kike ambapo hata sisi wanaume huwa haturuhusiwi kuingia kwa hiyo dawa ni kuwaelimisha juu ya athari," akasema Bw Simba. Leo jioni, vumbi la michuano hiyo litaendelea kutimka kwenye uwanja huo wa DIT wakati Mwananchi FC itakapopambana na Business Times, ambayo ilifungwa bao 1-0 na Uhuru katika mechi ya kwanza. Akasema katika kesi hiyo kiwango cha fidia ya mahari inayotegemewa kitapimwa na mahakama kwa kuzingatia kanuni na desturi za jamii husika. Bw. Mrema akasema, tabia hiyo hushamiri sana pindi mkewe huyo anapokaribia kujifungua . 'Ninamshangaa sana mke wangu, na siyo vizuri kuweka hadharani mambo yangu ya siri lakini ninasema ili mnielewe,' akasema kisha akaendelea: Mabadiliko aliyoyafanya Rais Benjamin Mkapa kuwahamisha vituo vya kazi wakuu wa Wilaya, hatimaye wale maafande 'pacha' wa jeshi wanajikuta wakifanya kazi sehemu moja. Mwenyekiti wa PASD, Bw. Melkiad Wityenyi ameliambia Alasiri jana Jijini kuwa, semina hizo zilizosimama kutokana na mvua iliyokuwa ikinyesha huko Mbeya, zitaendelea tena kuanzia Julai 15 mwaka huu. Kamanda Tibaigana akasema gari hilo la tatu nalo lilikuwa likitokea Buguruni kwenda Ubungo. Lataka aombe kwa maandishi. "Ni majuzi tu kuna ng'ombe mmoja aliibwa na kuchinjwa kwenye pori la bwana Deatusi Idama na wezi hao wakaondoka na nyama na kuacha ngozi", akasema bwana Mahadula. "Ingawa wapo watoto tisa ambao bado hawajapata nguo, lakini tunapaswa kushukuru kwa kile ambacho tumepewa, ila tunaamini kuwa kabla ya sikukuu ya Krismasi, hawa tisa waliobaki, nao watakuwa wamepata nguo mpya," akasema. Maiti ya mtoto huyo iliopolewa na wananchi na imehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Hata kama vyuo viliandikishwa na serikali, ili vitambulike ndani na nje ya nchi ni lazima visajiliwe chini ya NACTE", ikasema taarifa hiyo na kuongeza kuwa kuna vyuo vikongwe kama Tengeru, IFM ambavyo navyo vinatakiwa kuwa chini ya NACTE. "Hata katika kikao chetu cha baraza la Madiwani wa Manispaa ya Kinondoni kilichofanyika Juni 14 mwaka huu katika ukumbi wa DSSD, tulikubaliana kila Kata kuondoa gereji zilizosambaa mitaani" alisisitiza. "Hali hiyo, inatuathiri sana na kukwamisha zoezi la utoaji mikopo kwa vikundi vingine vinavyohitaji mikopo kwa ajili ya kuanzisha miradi ya maendeleo na kujikomboa na umaskini," akasema. Wakati huohuo mchomelea vyuma Seif Omary Jongo ameburuzwa kizimbani kujibu mashitaka ya kumiliki mali inayodhaniwa kuwa ya wizi. Kwa mujibu wa vyanzo vyetu vya habari, safari hii aliyeuawa ni mwanaume aitwaye Fowema Tweve ambaye kabila lake ni Mhehe. Mwenyekiti wa wafanyabiashara hao, Bw. Muhsin Kiwasha amesema hivi sasa wanakusanyana ili wafike idadi ya 500 ndio watinge hospitali. Wachezaji wa Simba waliopo Stars ni Madaraka Seleman, Amani Mbarouk, Steven Mapunda, Said Sued na kipa Ismail Suma. Nyumba zaidi ya 500 zimewekewa alama ya X ambazo ni zile zinazoanzia Viwanja vya Maonyesho ya Biashara vya Mwalimu Nyerere hadi Mtoni Mtongani. Nyingine zimetumwa kwa Makatibu Tawala wa wilaya Tanzania Bara, Maafisa Elimu wa wilaya Tanzania Bara, Wakaguzi wa shule wa Kanda Tanzania Bara na Wakaguzi wa shule wa wilaya Tanzania Bara. Hata hivyo alipoulizwa na Alasiri, kwamba yeye binafsi anajisikiaje ama anaihusisha na nini tukio kama hilo Bi. Fatma alijibu. Kundi la vijana wapatao 28 ambao walikimbilia nchini Afrika Kusini kutafuta maisha, wamerudishwa nchini kwa Ndege ya shirika la Ndege nchini, ATC. Kundi la vijana wapatao saba wamelala mbele tena mbele ya askari polisi waliokuwa wamewabamba wakichezesha ule mchezo haramu wa kamari. Chanzo cha habari hiyo ni Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Alfred Tibaigana ambaye alikaririwa na mwandishi wetu akisema kuwa Evareth Njau (35) aliyekuwa anaishi Mabibo Makaburini alifariki ghafla nyumbani kwake "muda mfupi baada ya kunywa konyagi kwenye baa moja iliyo jirani na nyumbani kwake". Wamesema hali ni mbaya maghorofani hapo kutokana na kukosekana huko kwa maji, kiasi cha wao kuwa na wasi wasi wa kupata maradhi ya kuambukiza, kwa maelezo kuwa hata hayo maji ambayo wanauziwa hawana uhakika kwamba ni salama. Inasemekana simba huyo anatoka kwenye hifadhi hiyo na kuingia maeneo ya wananchi. Mwenge Uhuru unatarajiwa kukimbizwa kimya kimya bila ya sherehe ya aina yoyote katika vijiji vya Kivukoni wilayani Ulanga kutokana na wilaya jirani kukumbwa na gonjwa hatari la kipindupindu. Zali lenyewe lilianza hivi: Dhumuni la kuanzishwa kwa shirika hilo ni kuweza kutoa elimu ya Ukimwi vijijini ambako bado wanawatenga waathirika. Aliposimama kujibu, Mhe. John Pombe Magufuli akasema hana hiana ya kuambatana na Mheshimiwa Anne lakini atafanya hivyo wakati muafaka ukiwadia. Kamanda huyo wa polisi amesema katika matukio hayo ya ajali waendesha pikipiki tisa walijeruhiwa na wapanda baiskeli wanne walifariki na wengine 43 kujeruhiwa. Mbali na vikundi hivyo pia kutakuwepo na wasanii wa luninga kama Steve Nyerere, Bambo, Kingwendu, Maxi na Zembwela kuchangamsha jukwaa. Mwenyekiti wa Sayari, Anjela Bilal, alisema jijini jana kuwa wachezaji hao walitoroka na kuacha pasi na tiketi zao za kusafiria mikononi mwake siku moja kabla ya kurejea nchini. "Kama kuna mtu aliyenifundisha kuhamahama vyama, ni Hayati Mwalimu Nyerere," akasema. "Jambo hili sisi linatuuma sana ... sasa huyu kijana anajitafutia riziki yake anatiwa kisu, hili ni jambo baya sana," Machinga hao wakalalamika. Dk. Mtasiwa anasema kuwa wagonjwa hao wanatoka manispaa ya Ilala na Kinondoni ambazo zimekuwa zikishindana katika kupokea wagonjwa wa aina hiyo. Wasanii watatu nyota, Mao Santiago, Ramadhan Masanja 'Banza Stone' na Mwinjuma Muumin, juzi waliimba pamoja kwenye ukumbi wa Kijiji cha Makumbusho, wakati bendi ya Double M Sound ilipotumbuiza. Kutokana na hali hiyo, Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Bw. Pius Msekwa, amelazimika kuahirisha kikao cha Bunge kinachoendelea mjini hapa kwa masaa mawili. Mwaibula akasema njia nyingine ni Kigogo-Mbagala kupitia barabara ya Kawawa hadi Uwanja wa Taifa na kuishia Mbagala. Ama kweli siku hazifanani kwani katika tukio lingine kinyume na hilo, maiti ya kichanga cha kiume chenye umri kati ya siku 1-2, imeokotwa ikiwa imetupwa maeneo ya Whitesands Hotel kule kwenye ufukwe wa bahari. Ukumbi huo ambao jana ulipangwa na kupambwa tofauti kabisa na siku nyingine kutokana na jukwaa kujengwa upande wa Mashariki wa ukumbi huo na kupambwa kwa sanamu za wanyama na picha za urembo, ulijaa watu tofauti na mashindano mengine ya urembo. "Lakini hawakufanikiwa na badala yake ulikatika na ukawa unatoka damu nyingi hadi alipopelekwa hospitali na ukakatwa kabisa," akasema Mchungaji Paul. Aidha, Sheikh Ponda akasisitiza msimamo wake wa kuishitaki serikali akisema imekiuka haki za kibinadamu kwa kuwaweka ndani bila makosa. Aliyekuwa Mkuu wa wilaya ya Temeke Jijini, Kepteni Seif Mpembenwe hatimaye atamkabidhi mkuu mpya wa wilaya hiyo kabrasha la misikiti sita, ambayo imeelezwa kuwa bado inamilikiwa na wanaharakati wa kiislam. Mkazi mmoja wa Rombo mkoani Kilimanjaro Gasper Manguo, 78, ametinga katika ofisi za gazeti hili kwa madai kuwa, mtoto wake Boniventura Gasper anamtishia kumuua baada ya kukataa kumrithisha shamba ambalo alimkabidhi. Bw. Cheyo akakiri kwamba tangu aliporudi kutoka majuu na kukuta kiti chake kimeyeyuka amekuwa akikutana na msajili mara kadhaa. Ameyataja maeneo yaliyoathirika kuwa ni kilosa, Morogoro mjini na wilaya ya Mvomero ambapo amesema hadi sasa hasara iliyopatikana bado haijafahamika. Baada ya tamko hilo, ndipo abiria wakamjia juu konda na kumtaka achague moja, ama awarudishie nauli, au awapeleke Charambe au waende kituo cha polisi ili sheria ichukue mkondo wake. Mtu mwingine, Bw. Jumaa akasema ni Nasian Hanifu, 14, mkazi wa Manzese, ambaye amefikishwa katika hospitali hiyo, akiwa amevunjika mkono wake wa kulia baada ya kuanguka. Pia, kuna vijana kama Kondo Ally, Salim Mohamed, Kibwana Said, Omary Duba, Ally Athumani, Ndamba Ombimo, Shaaban Selemani, Said Mteleka, Abdallah Karambo, Mikaji Wize, Joel James na Juma Mussa. Mwenyekiti wa Taifa wa TLP Bwana Augustine Mrema amekanusha madai yanayotolewa na wanasiasa pamoja na watu mbalimbali nchini kuwa, yeye ni kibaraka namba moja wa CCM. Mwenyekiti wa Taifa wa chama cha Wananchi, CUF, Prof. Ibrahim Lipumba jana amekitisha chama tawala cha CCM akikiambia kuwa endapo kitaendelea kuufanya muafaka kama mchezo wa kuigiza, basi itakiona cha moto. "... isitoshe shule wanayokatazwa kwamba wasisome, ipo ndani ya makazi yetu, sasa kwanini wakasome shule ya Malamba Mawili?," akahoji mzazi mmoja kwa sharti la kutotajwa jina. Akasema wanachama wanaotaka kuwania nafasi hizo wanapaswa kuchukua fomu kuanzia jana. Askofu Mkuu wa kanisa la Full Gospel Bible Fellow Ship Zakaria Kakobe amejigamba leo kuzindua rasmi dawa ya ukimwi na kuanza kutibu leo hii. Hali hiyo imepelekea ombaomba wengi kuendelea kuonekana wakivinjari katika mitaa kadhaa ya Manispaa hasa katika maeneo ya daraja kuu la mto Morogoro jirani na kituo cha mabasi na kwamba baadhi yao sio walemavu. Ni baada ya kukosa wadhamini wawili wa kuaminika Katika shtaka lingine, Rukia Said, 38, mkazi wa Lugalo amemfikisha mtalaka wake kortini akimdai matunzo ya mtoto ya zaidi ya miaka mitano tangu walipotengana. Akasema mabanda hayo saba yalijengwa kwenye kiwanja namba 14 ndani ya kijiji cha vinyago na yalivunjwa mwaka 2000 na kiwanja hicho kupewa mtu mmoja aliyedai kuwa ni raia wa Kenya anayejukana kama Simon Ngui. Akizungumza na gazeti hili mapema leo Kaimu Mwenyekiti wa kamati ya wafanyakazi ya chama cha TUICO, Bw. Julius Magai, amesema wafanyakazi wamefikia uamuzi wa kurejea kazini baada ya uongozi huo kukubali maombi yao ya awali. Wengi wa watu kwa sasa wanatumia mitumbwi kuvuka mto huo. "Kabla sijaanza kucheza kwanza lazima niwaage viongozi wangu wa Bandari sina ugomvi nao, na nisipocheza katika ligi ya Muungano basi huenda katika ligi ya Vodacom nitaanza kuichezea timu ya Yanga," alisema Said. Amesema atakuwa bega kwa bega na viongozi wa kata zote za wilaya hiyo ikiwa ni pamoja na kujua matatizo na kero zinazowasumbua wananchi wa wa kata yake. Hadi Alasiri inaondoka eneo hilo majira ya saa 3:45 usiku, bado kijana huyo alikuwa yupo hapo kituoni hapo akiomba Mungu amsaidie kupata viatu vyake. "Kuimarisha vyama, kushirikiana kwa sababu hatuna raslimali za kutosha kutatuwezesha kupata ushindi" akasema. "Sisi matajiri wetu ni abiria wanaoshuka katika mabasi sasa ukitupeleka sehemu ambayo haina kituo cha mabasi tutapata wapi wateja wa kununua bidhaa zetu wakati sisi tunaishi mjini kwa kutegemea biashara hizo," akasema John Kimario ambaye anafanya biashara katika eneo hilo. Kwa wilaya ya Kinondoni akasema maeneo wanayotoka wagonjwa hao ni Mabibo. "Tunataka timu iwe mikononi mwetu, sisi ndio wenye uchungu, tunapata tabu sana mitaani kwa kuchekwa na wenzetu wa Simba kwa jinsi timu ilivyo kwa sasa, ambapo hata kombe la Nyerere ililikosa na majuzi tu tumefungwa kwa aibu mabao 4-1" aliongeza. Wazazi wameonywa kuacha tabia ya kuwaharibia masomo watoto wa kike ambao wanasubiri majibu ya darasa la saba vinginevyo watawajibishwa kisheria. Mkuu huyo wa wilaya ya Morogoro amesema hayo katika tarafa ya Mlali alipokuwa akizungumza na viongozi wa tarafa hiyo wakati wa makabidhiano ya wilaya mpya ya Mvomero baina yake na mkuu wa wilaya hiyo Bw. Maswel Kamote. Imamu huyo amehukumiwa kwenda jela miezi sita ama kutoa faini ya Shilingi 5,000 baada ya kupatikana na hatia ya kumtandika mtu mmoja aitwaye Abdallah, bakora usoni. Jeshi Stars ni mabingwa wa ligi ya taifa ya mchezo huo (NBL). Jeshi Stars yaanza vizuri. Bw. Kimati akasema kuwa siku za nyuma, mabwawa hayo yalishasababisha maafa baada ya mama mmoja aliyebeba mtoto mgongoni kutumbukia. Michuano hiyo ilifungwa na Waziri wa Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo, Profesa Juma Kapuya, ambaye bango hilo lilielekezwa kwake kwa kumuandika jina lake. "Ole wao, ole wao ... kibwetere atakayejulikana rasmi, tutamleta mbele ya wafanyakazi na kumtangaza kuwa ni mchawi wetu na awe tayari kupokea hasira za wafanyakazi," Bw. Mkama akawaambia wafanyakazi hao, kauli iliyopokelewa kwa shangwe. "Alionekana akicheza cheza akipanda na kushuka kwenye mabehewa ya nyuma wakati treni iafanya 'shunting' ama kuunga mabehewa," mmoja wa watu walioshuhudia akaliambia gazeti hili. Aidha akasema kuwa wanawake wengi wanakumbwa na tatizo la rushwa ya mapenzi lakini wengi wanaogopa kutoa taarifa katika taasisi yao kwa vile hakuna sheria zinazowalinda. Hadi kufikia juzi jumla ya watu 11 walishapoteza maisha yao na wengine 389 kuugua ugonjwa huo ulioibuka mwishoni mwa mwezi Julai wilayani humo sambamba na wilaya nyingine za Mvomero na Morogoro. Katika kuimarisha lugha ya Kiswahili, Manispaa ya Temeke Jijini imeunda timu ya watu wanane ambao watakuwa na kazi ya kutathmini upya uhai wa lugha hiyo kwenye eneo lao. "Mheshimiwa hakimu nakumbuka siku hiyo tulikuwa tumelala kama mke na mume, nilimuonyesha mapenzi na yeye akanionyesha. Akasema kuwa atakayetaka kumsaidia kwa lolote yuko wodi namba tisa Kibasila. Hakimu akaendelea kudadisi. Akasema gari hilo lilikuwa likiendeshwa na Ayubu Saidi, 30, na wakati likikumbwa na ajali hiyo lilikuwa likitokea Mbezi kuelekea Ubungo. Hakimu huyo ambaye alikiwa akihudhuria vikao vilivyokuwa vikiandaliwa na akina mama hao akadai kuwa vilikuwa vinafanyika katika maeneo matatu. Tukio hilo lililoanza kama utani na kushuhudiwa na mwandishi wa habari hizi, lilitokea katika barabara ya Mandela, karibu na Stasheni za TAZARA, saa 12 jioni wakati magari yakiwa kwenye foleni. Mtanganyika huyo akamwambia Hakimu Mwankenja kuwa kifungu cha 27 cha Katiba ya Jamhuri ya Muungano kinampa nguvu ya kulalamika anapoona nchi yake inaangamia hivyo hakuwa na kosa kusema ukweli. Akasema mazingira yaliyompata hadi akapata kipigo hicho hayajafahamika na kwamba alifikishwa hapo akiwa hajitambui. Hamad! Akaongeza kuwa hilo halizuii watu wengine wasio na uwezo kupata matibabu katika zahanati za manispaa hiyo, na kwamba tayari amewaagiza wenyeviti wa mitaa kuwaorodhesha majina wale wasio na uwezo. Stars ilikumbana na kipigo hicho, katika mechi ya kujipima nguvu kujiandaa na michuano ya awali ya fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika. Kwa mujibu wa Sheikh Gumbe, waumini wa dini ya Kiislam wilayani Mvomero wamejiandaa kikamilifu kushiriki katika zoezi hilo ambalo amesema ni hatua muhimu katika maendeleo ya taifa. Kufuatia hali hiyo, Waziri akawataka viongozi wa kijiji hicho kujibu tuhuma hizo, lakini wakashindwa kujitetea. Lakini ghafla tukasikia... lala chini ... mikono juu ... risasi zikaanza kutembezwa kama mvua ... . tukadhani tunaota... Benki ya CRDB ya Azikiwe jijini Dar es Salaam imevamiwa na majambazi leo saa 1:30 asubuhi na kutoweka na kiasi kikubwa cha fedha. Alisema kuwa mashindano ya ngazi ya mikoa na Kanda ni magumu sana na hali hiyo wasichana ujaribu kutafuta mbinu ya kushawishi waandaaji ili kuingia katika mtego. Naye Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, Alhaji Mussa Nkhangaa akifunga kikao hicho, amesema kuwa Mwenge wa Uhuru unatarajia kuanza mbio zake mkoani hapa Septemba 8 mwaka huu ambapo utapokelewa katika uwanja mdogo wa ndege wa Kihonda ukitokea mkoa wa Pwani. Pia wajumbe wa halmashauri ya Walei na kamati nyinginezo parokiani hapo, wamewekewa viwango tofauti vya uchangiaji kama hamasa kwa waumini na watu wengine kushiriki kikamilifu. Mwenyekiti wa chama cha wafanyabiashara ndogondogo nchini (TAMADA), maarufu kama 'Wamachinga' Muhsin Kiluwasha amewataka wafanyabiashara hao kuacha ukaidi kwa Serikali. Watanzania hao wanadaiwa kuzamia na Meli ya Kituruki Mv Pinar ili ili waende Spain kutafuta maisha lakini Kapteni wake akawatosa kwenye bahari ya Atlantic. Awali katika swali la msingi Dk. William Shija (CCM-Sengerema), amehoji kwa nini serikali isikubaliane na Bunge ili kuongeza mikutano na vikao vya Bunge kwa mwaka kuanzia mwaka wa Fedha wa 2002/2003. Chuo hicho ambacho kinatoa mafunzo ya uuguzi kwa ngazi ya cheti, pia hivi karibuni kilipata idhini kutoka Wizara ya Afya ya kufundisha stashahada ya uuguzi. Mpemba msimu uliopita aliichezea timu ya Kariakoo na msimu huu amesaini kuichezea Vijana lakini inadaiwa kuwa uongozi wa Kariakoo umemtilia ngumu kumuachia mbali ya kutosaini katika timu hiyo msimu huu. Lakini kumbe mambo yakamuendea mrama mlalamikaji huyo baada ya fundi (Mshamu) kuingia mitini na kitambaa cha suruali ambacho mlalamikaji alikuwa amemkabidhi ili amshonee suruali mbili akiwa amemkabidhi kabisa na pesa kwa ajili ya mashono ambapo vyote vikidaiwa kuwa na thamani ya Sh. 13,000. Karani wa mahakama hiyo, Hawa Juma amedai mbele ya hakimu Slyvester Nyanda kuwa, tukio hilo lilitokea Novemba 25 mwaka huu, saa 4:30 asubuhi huko Mahakama ya Mwanzo Manzese. Mratibu huyo akasema kuwa lengo la mashindano hayo ni kuwahamasisha mamalishe wa Jijini kutumia mafuta hayo kwa shughuli zao za kila siku. Mkurugenzi wa kampuni ya African Stars Entertainment, Asha Baraka, amefanikiwa kuwa mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM ya wilaya ya Kinondoni. "Hivi polisi hawa wanafundishwa kupiga tu virungu? ... ni lini Waziri utawaelimisha polisi wako wawe na adabu kwa wananchi?" akahoji mbunge huyo. Kama Maalim Seif alishiriki kwa asilimia mia moja katika majadiliano ya muafaka hakujua kasoro hizo zingetokea? Wakakiri. "Hawa wauza maduka sasa wanatukomoa wakishaona sikukuu tu basi, hata nguo za watoto nazo wanapandisha bei... sasa sisi wenye vipato vya chini kweli watoto wetu watavaa jamani?," akasikika akilalamika mama mmoja ambaye alikuwa ameshindana bei na muuza duka. Bw. Wityenyi akasema zipo taasisi nchini zinazotoa mafunzo ya kujikinga na ukimwi pamoja na elimu ya afya, ambazo huvuka mipaka ya kimaadili na kupelekea wanafunzi au watoto wanaofunzwa kujenga udadisi, jambo linalopelekea kuchangia kuongezeka kwa vitendo vya ngono kwa wanafunzi badala ya kuzuia. Wafanyakazi hao wa TRC wanawakilishwa na yule wakili maarufu, Dominick Kashumbugu. Hayo yamesemwa na Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Wanawake na Watoto Bi. Shamim Khan, kwenye kituo cha Msimbazi, wakati akifungua mkutano wa saba wa shirika la Shdepha+ linalowahudumia waathirika wa virusi vya ukimwi. Akasema kutokana na kejeli hizo SAWATA, kinatarajia kufungua hospitali ambazo zitakuwa zikihudumiwa na wataalam wenye umri mkubwa ama wale wenye saikolojia ya kuwahudumia wazee. Japokuwa sababu za kifo cha mwanamama huyo hazikuweza kufahamika mara moja, Tibaigana akasema polisi wanadhani mwanamama huyo amekamilisha safari yake ya hapa duniani kutokana na afya yake kuzorota. Mwenyekiti wa kikundi hicho cha vijana Bw. Christopher Mgaya, amesema wao kama vijana wasiokuwa na ajira ambao awali walikuwa kula kulala, wamefikia uamuzi huo ili wapate ajira ya muda. Tukio hilo linadaiwa kufanyika Alhamisi jioni wakati timu hizo zilipocheza kuwania Kombe la Chai Jaba. Halmashauri ya Manispaa ya Ilala imesema kuwa, itajenga banda kubwa katika soko la Buguruni ili kuepuka msongamano mkubwa wa wafanyabiashara waliotinga sokoni hapo wakitokea soko la ndizi Ubungo. Wengine waliopandishwa vyeo kutoka Kamishna Msaidizi wa Polisi kuwa Kamishna Msaidizi Mwandamizi wa Polisi ni pamoja na Makamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kilimanjaro, Mohammed Chicco, Kagera, Ignas Mbinga, wa Iringa, Omari Mganga na wa Morogoro, Christopher Shekiondo. "Serikali itahakikisha kuwa wanajeshi wetu wanaostaafu wanalipwa mafao yao mapema licha ya kasoro iliyojitokeza," amesema. "Timu yetu ni nzuri, tunafanya vizuri kwa kuwa timu ilichaguliwa bila kufuatia majina yanayotamba katika magazeti, badala yake makocha walizingatia uwezo wa mchezaji," alisema Katwila. Ilidaiwa kuwa mshitakiwa huyo alitoa vitisho hivyo kwa mwamuzi huyo huku akiwa na panga ambalo ndilo alilodai kwa angelitumia kunyofoa roho ya mwamuzi huyo. "Sina kinyongo na matokeo hayo na majaji wametenda haki kumchangua Angela," alisema. Akasema klabu hiyo ambayo inaundwa na idadi kubwa ya Wamarekani, imekuwa ikitoa misaada kwa watu wenye mahitaji kama wakimbizi, watoto wenye shida na watu waliokumbwa na mafuriko. Akasema polisi wanamshikilia dereva wa gari hilo kufuatia ajali hiyo. "Ni kweli tunakwenda katika uchaguzi wa CCM Mkoa, lakini ninachofahamu mimi ni majina mawili tu ya wagombea cheo cha uenyekiti. huyo wa tatu simfahamu," akasema katibu mwenezi wa chama hicho wilaya ya Temeke Bw. Haruna Mkalimoto huku akionekana kukumbuka hata hivyo hakufua dafu. Baadhi ya wazazi wamekuwa wakidai kuwa baadhi ya walimu wamekuwa wakichagua wanafunzi kwa upendeleo na wanafunzi wengine huchaguliwa baada ya wazazi wao kutoa kitu kidogo. Michuano hiyo iliyoandaliwa na klabu ya michezo ya JKT ili kuzipa mazoezi timu za mkoa wa Dar es Salaam inamalizika leo. !Mume amuua mkewe kwa kisu. Ikadaiwa siku hiyo kuwa, mshitakiwa kwa makusudi na huku akijua kufanya hivyo ni kosa alimshambulia mtalaka wake kwa kumpiga mateke na mangumi, tendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha sheria namba 241 sura ya 16. Aidha, ameipongeza MVIWATA kwa juhudi zake za kuwainua wakulima wadogo kwa kuwapatia mafunzo ambayo yatawawezesha kuinua na kuboresha kilimo chao ambapo amesema serikali itaendelea kufanya kazi bega kwa bega na mtandao huo. Akasema, sakata la moto huo, lilianzia juu na kisha likashika vitu vilivyokuwa kwenye stoo hiyo yakiwemo mashuka, pamoja na jiko la umeme. Akasema, jitihada zinafanyika kuhakikisha maeneo yaliyo sugu kwa gonjwa hilo kama vile Kipawa, Buguruni, Tabata, Mchikichini, Kigogo, Hananasifu, Tandale na Kongowe yanafanyiwa ukaguzi wa nguvu. Mhubiri huyo atakuwa nchini kwa siku tatu ambapo keshokutwa atakuwa pale kwenye ukumbi wa Galitavilla karibu na Shule ya St. Walalamikaji hao baada ya kushtuka kwamba wameliwa walikimbilia polisi na 'wajanja' hao wakatiwa mbaroni na kisha kufikishwa kortini. Imebainika kuwa msikiti unaongoza kwa vitendo vya wizi huo wa viatu nyakati za sala ni ule wa Mwembechai ambapo tangu mfungo uanze, tayari waumini wanne wameibiwa viatu vyao. Mwisho mkulima huyo akamuomba Waziri Mkuu Fredrick Sumaye kutembelea mkoa huo na kuwasikiliza wakulima wenyewe kuhusiana na tatizo hilo na si kuunda tume ambazo amedai zimekuwa zikizungumza na viongozi wa vyama vya ushirika badala ya wakulima. Akasema unafuu huo si kwa wazee tu bali hata vijana wasio na uwezo, watafaidika na zoezi hilo. Utupaji holela wa takataka katika mbuga ya Mikumi umekuwa ukiongezeka siku hadi siku licha ya kuwepo kwa mabango ya matangazo yanayozuia na kuasa kuhusu utupaji taka. Bw. Justine amepata majeraha kifuani na katika jicho lake la kushoto ambalo limetokana na kukatwa na chepeo wakati wa zoezi la uokoaji. Mkurugenzi wa Kampuni ya Mac D Promotion ambayo ni moja ya wadhamini wa mashindano hayo, Irene Rweyunga alisema jana warembo hao kwa sasa wanaendelea na kambi yao ya mazoezi iliyopo Bahari Beach Hoteli. Ikasema kuwa wao ni watu wanaojitafutia riziki kwa njia halali, hivyo uongozi ulipaswa kuwapa taarifa za kutimuliwa kwao. Watu wafukiwa katika shimo kiwandani Dar. Bila kutaja majina ya misikiti hiyo, akasema mpaka sasa imebaki misikiti sita tu ambayo bado haijakabidhiwa kwa wamiliki ukuwemo ule Msikiti wa Tungi. Pia akasema kitengo hicho kinakabiliwa na matatizo ya ukosefu wa vifaa. Tuliwaachia Simba ubingwa mwaka jana - Mtibwa. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, maiti hiyo hata hivyo haikuwa na jeraha lolote lakini uchunguzi wa awali unaonyesha marehemu alikuwa 'akiuweka mtungi kisawasawa' wakati wa uhai wake. Amesema moja ya ajenda ambazo zitaongelewa kwenye mkutano mkuu, ni juu ya mabadiliko ya katiba ya CHADEMA ili iendane na wakati. Tulihesabu watu usiku, wakati huo hakukuwa na wizi wala uhalifu wa aina yoyote, lakini siku hizi vitendo hivyo vimekuwa vya kawaida sana, ndio maana nikashauri kuwepo na kila njia ambayo itasaidia kufanikisha sensa hiyo," akasema. Mwenyekiti wa Serikali ya mtaa wa Mbagala Bw. Bakari Mwome, ameiambia Alasiri kuwa zoezi hilo litakwenda sambamba na kuwakamata vibaka katika vijiwe vyao ambavyo hupangia mikakati ya kufanya uhalifu. Akasema alisema Ofisi hiyo iko mtaa wa Azikiwe Jijini na alisema anakwenda huko kuchukua namba za watahiniwa wa mtihani wa kidato cha pili katika kituo namba 688 cha Sinza Sekondari. Akasema matatizo mengine ni mpangilio wa majukumu, kazi na miundo unaofanana kwa halmashauri zote nchini, udhibiti wa rasilimali unaofanywa na uongozi wa wilaya na miji na hivyo kusababisha kupishana kati ya majukumu na uwezo wa utekelezaji wake. Alisema kuwa kipa huyo amekuwa akijituma kwa juhudi, maarifa na nguvu zake zote kuikoa Simba katika mechi za michuano mbalimbali kiasi cha kuiwezesha kutwaa ubingwa wa Bara na Muungano msimu uliopita, ubingwa wa Afrika Mashariki mapema mwaka huu na ndiye aliyeifikisha timu fainali ya Kombe la CAF mwaka 1993. Mbele ya hakimu William Shonga ikadaiwa kuwa washitakiwa walitenda kosa hilo Julai 27 mwaka huu majira ya saa 12:30 jioni huko Mwananyamala. Katibu Mipango wa zamani wa klabu ya Yanga, Abdul Sauko ameibuka Jijini na kukitaka Chama cha Soka Tanzania, FAT, pamoja na wadhamini wa matangazo ya mpira wa miguu kupitia redio na luninga, kuacha kuzitapeli, na wazilipe fedha za matangazo. Katika Waraka wa Elimu namba saba wa mwaka huu, uliosainiwa na Kaimu Kamishna wa Elimu nchini Bw. R. Mpama, Wizara hiyo imesema hatua hiyo imefikiwa ili kutoa changamoto kwa wadau wote wa elimu ya msingi kufikia malengo ya kitaifa. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, katika kipindi hicho mwaka jana watoto wa umri huo waliofariki kwa gonjwa hilo ni 280 tu. Aidha, akafafanua kuwa licha ya kupata gari hilo jipya tena la kisasa zaidi, haitokuwa sababu ya kulitupa lile la zamani kwani watakachofanya ni kulipeleka kule Kigamboni ili kutoa huduma kwa wananchi wa huko. Katika mpira wa kikapu kwa wanaume timu ya Nkumba ya Uganda iliibuka bingwa, wakifuatiwa na United State cha Kenya na Kigali, KIST, huku kwa wanawake KIST waliibuka videdea, wakifuatiwa na Kampala, KIU na watatu walikuwa ni Chuo Kikuu cha Nairobi. Mkurugenzi wa Manispaa ya Temeke Bw. Idd Nyundo amekiri kuwepo kwa simba huyo. Licha ya wafanyakazi wa shirika la umeme nchini, Tanesco, kupigwa bao ambalo watoto wa mjini wanasema ni la kisigino, kashkash zilizohamia kwenye Shirika la Reli Tanzania, TRC, zimeanza kuitikisa tena serikali na safari hii, vijana wa Rwelwe wamepamba moto na kusema 'hawachii ngazi asilani' hadi kieleweke kitu maana. Tatu, Bibi Mamba ni mwiko kumnunia mtu yeyote. Baraza la Chuo Kikuu Mzumbe lina wajumbe 14 walio chini ya Prof. Mwakyusa na Makamu mkuu wa chuo hicho ni Prof. Moses Warioba, limezinduliwa na Waziri wa Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu, Bw. Pius Ng'wandu. Data zilizopo zinatisha. Mbali na adha hiyo itokanayo na kuvunjika kwa daraja, pia wakasema vijiji hivyo havina shule ya maana na zahanati kitu kinachosababisha wakazi wake kutembea umbali mrefu kutafuta huduma hizo. Golini atakuwa mbunge wa Rufiji, Bakari Mbonde, akisaidiwa na Mbunge wa Mbeya Mjini, Benson Mpesya katika shavu la kulia (Namba mbili), na Mbunge wa Kongwa, Dodoma shavu la kushoto (namba Tatu). Ni kwamba tuko nje". Kisha akaongeza, "Na ikumbukwe kuwa mipango yote hiyo imo ndani ya ilani ya uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2000, hivyo ushirikiano wao ni mkubwa na unajali zaidi maslahi ya wananchi," akasema. Akasema tatizo la choo limekuwa kero kubwa kwa sababu choo hicho kinatoa harufu kali na kuwafanya mara kwa mara kutoka nje ya mahakama kuikwepa harufu hiyo. Katika tukio lingine Khalfan Jafar, 21, mkazi wa Kimara Stop Over amefariki dunia baada ya kugongwa na gari lililokuwa likiendeshwa na dereva Evareth Mfungare, 39. Wakasema walikwishawahi kufanya kazi hiyo mwezi Juni lakini walipomaliza waliondoka na mafua makali pamoja na homa. Wakati huo huo, madereva hao walikuwa wakilaumiana kuwa kuna baadhi ya wenzao wanawasaliti kwa kusafirisha abiria kinyemela kwa kujificha uchochoroni na kupakia abiria. Kwa kuondoa ruzuku za makundi ya biashara na viwanda (T2 na T3) umeme wao umeshuka kwa wastani wa asilimia 17.5 na kwa watumiaji wa majumbani umeme umepanda kwa wastani wa asilimia 30. Akasema ni lazima CCM ione cha mtema kuni kwani amejitahidi vya kutosha kujenga mazingira ya kuwa Rais hadi akaharibu gari lake aina ya VX ambalo hivi sasa lipo juu ya mawe. Hata hivyo, mshitakiwa huyo amekana shitaka hilo na kusweka rumande baada ya kukosa wadhamini, Kesi hiyo imeahirishwa hadi Disemba 2, mwaka huu. Katika vikao hivyo, Bw. Tamim akasema kwa upande wa serikali vilihudhuriwa na DC, Katibu Tawala, DAC, Mhandisi Majengo, Afisa Upelelezi na Mkurugenzi Mtendaji wa Manispaa, Bw. Edgar Berege. Pia Bw. Sempanga akasema kuwa watoto hao pia watafaidika na mfuko huo kwa vile watapata nafasi ya kwenda kusoma katika shule zilizopo nje ya mkoa huo. Meneja wa Dawasa asimamishwa kazi. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake Katibu wa chama hicho wilaya ya Temeke Bw. Gedion Kamugisha amesema kutokana na utaratibu huo, hata wale wanaosema CUF inaendesha siasa za chuki basi wameisha kisiasa. Wafanyakazi wazawa wa Kiwanda cha soda cha Pepsi, wamempiga kijembe kizito Waziri Mkuu waz amani Mzee Joseph Sinde Warioba mbele ya Rais Benjamin Mkapa. Akasema hali hiyo inaonyesha kwamba Tibaigana alitoa amri hiyo bila kushirikisha wadau wote wa usafiri huo. Wanafunzi 64 wa shule ya sekondari Vituka iliyo chini ya Jumuiya ya Wazazi ya CCM, mwaka juzi waliambulia ziro katika matokeo yao ya kumaliza elimu ya sekondari. "Upungufu utaendelea tu kuwepo na sio kwamba sisi tunapenda lakini kutokana na hali halisi damu haiwezi kutengenezwa kama dawa na ni lazima itoke kwa watu wanaojitolea" amesema Bw. Ngwale. Hata hivyo hakimu amewajibu kuwa hawezi kuwanusa mdomo kwani sheria itachukia mkondo wake endapo watabainika kuwa kweli wanavuta bangi. Baada ya kipigo cha mabao 2-1 kutoka kwa mabingwa wa hapa, Mlandege, mabingwa wa Ligi ya Muungano, Simba, imesema kuwa itacheza kufa na kupona keshokutwa dhidi ya KMKM kuhakikisha inaingia katika hatua ya nusu fainali. Mbunge: Wakati huohuo Mstahiki Meya amesema mpango umekamilika wa kujenga kituo cha afya kule Kigamboni ambacho kitakuwa na hadhi kama ile ya Temeke. Habari hizo zinadai kuwa hatua hiyo inalenga kumuengua kinyemela Madadi, ambaye leo alitarajiwa kuzungumza na waandishi wa habari juu ya hatma yake. Shirika lisilo la kiserikali linalojulikana kama Female Youth Help Age Trust, FYHAT, ambalo lina makao makuu yake huko Kibaha Mkoani Pwani limeanza kutoa mafunzo ya elimu ya ukimwi kwa watu mbalimbali, wakiwemo wanafunzi. Akasema japo si mpenzi sana wa muziki, lakini alimfahamu kijana huyo kutokana na umaarufu wake. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema tukio hilo limetokea huko Kipunguni A wilaya ya Ilala saa 11:00 za jioni. Akasema kinachoumiza ni ukiritimba mkubwa uliopo kwenye biashara ya kuingiza na kusafirisha magari. Shule hiyo imechangia Sh. 500,000 katika mfuko huo ambazo Bi Mony amesema zitatumika katika kununulia vifaa vya kufundishia. "Nilimuomba anilipe pesa zangu Sh. 160,000 ambazo ni mshahara wangu wa mwaka mmoja na nusu," akasema binti huyo aliyefika kwenye ofisi za gazeti hili akiwa na baba yake mzazi, Mzee Joachim Kigeleso. Vilevile ikasema taarifa hiyo kuwa Askofu Kakobe ambaye atakuwa mgeni rasmi katika maadhimisho hayo ya kuzaliwa mwokozi takribani miaka 2000 iliyopita, atatoa mahubiri yatakayofafanua umuhimu wa siku hiyo na mambo mbalimbali yanayotakiwa kwenda sambamba nayo. Timu hiyo kesho itashuka katika dimba la Sokoine Mbeya kuumana na Tukuyu Stars katika mchezo muhimu, wakati watani zao watakuwa Shinyanga kupepetana na 82 Rangers. Wamarekani wa SCI wasaidia watoto Kurasini. "Tumebaini hilo, kwani Msikiti wa Tungi wametumia mgongo wao ili kurahisisha matakwa yao ... kwa kupitia kwao Fii Sabili llah walipatiwa eneo," akasema kabla ya kuendelea "Sasa tupo macho na msikiti huu, tutaangalia kwa kila wanachofanya". Mbali na kupora fedha na redio, walioshuhudia wakasema pia majambazi hayo yamewapokonya pesa na simu za mkononi wateja na kumjeruhi kichwani kwa chupa mteja mmoja, ambaye alijaribu kufanya ubishi. Miongoni mwa changamoto zinazozikabili bodi hizo akasema ni pamoja na uwepo endelevu kwa miji ya Dar es salaam na Morogoro ambayo ipo katika bonde la Wami/Ruvu na matumizi endelevu ya maji chini ya ardhi katika bonde la Makutopora kwa ajili ya mji wa Dodoma. Upande wa mashitaka ukiongozwa na karani wa mahakama hiyo Aurelia Bahati umedai mbele ya hakimu Dinah Gwivaha kuwa Rama bila halali yoyote na wala bila kujali kwamba kuvuna usichopanda ni kosa la jinai, aliingia shambani mwa Elia na kuchukua nazi hizo. Wachezaji wa Moro jana walikaririwa wakitamba kuwa, wataifunga Simba kesho ili kuitibulia isitwae ubingwa mgongoni mwao na pia kujihakikishia nafasi ya kusajiliwa tena kwa ajili ya msimu ujao wa ligi. Lakini yeye alipopata fursa ya kuteta na Alasiri, akasema yeye si kibaka ila amepakaziwa tu na wabaya wake. Naye Zambi alisema kuwa yuko tayari kutoa ushirikiano kwa mwanamichezo yoyote atakayeomba ushauri kwake na aliongeza kuwa atakuwa tayari pia kuwemo katika Kamati ya Ufundi ya TOC endapo ataitwa. Pamoja na wana CCM hao kubaki njia panda kuhusu mgombea huyo wa nafasi ya uenyekiti, kibaya zaidi hata viongozi wa chama hicho ngazi za wilaya nao limempa kisogo mgombea huyo badala yake wanawafahamu wagombea wawili tu. Akasema siku zote madhambi huondoa baraka, neema na upendo wa Mungu kwa waja wake na kupelekea kutokea kwa majanga, maisha ya dhiki, njaa na ukame kama yanayolikumba Taifa hivi sasa. Kifungu hicho cha 114 cha Kanuni ya Adhabu, Sura ya 16 kinatoa adhabu ya kifungo miezi sita gerezani au faini ya Sh. 500 kama mhusika akitiwa hatiani. "Mimi binafsi sina mpango tena wa kurejea Mpwapwa kujiunga na timu hiyo msimu huu ... labda itokee miujiza au viongozi wake wabadilike, hususan katika suala la maslahi ya wachezaji," alisema Chirwa. Mzee Makamba, tuondolee gereji hii bubu, Mwembechai walia. Alifafanua kuwa FAT huvunja sheria namba moja mpaka nne zinazohusu viwanja, magoli, mavazi na mipira, ambapo alisema viwanja vya soka haviendani na sheria za FIFA kutokana na kuwa na mapungufu mengi. Mgombea huyo ameumbuka baada ya kulimwa swali na mmoja wa wapiga kura akimtaka amtaje Mwenyekiti wake wa Taifa. Miongoni mwa miradi hiyo 26 ya huduma za jamii kama vile maji, elimu, afya na uzalishaji mali, 14 imefunguliwa wilayani Bagamoyo. Akasema juhudi za kufanikiwa kwa yatima hao na watoto wa mitaani katika masomo zimeweza kujidhihirisha kwa watoto wanaotoka katika kituo hicho kuwa na mafanikio katika elimu ya msingi kwa kushika nafasi nzuri darasani. "Mpango huo unajumuisha upunguzaji wa watumishi na kujipanga upya. "Napenda kumfahamisha Mwamunyange kwamba nimejileta ili kama kweli mimi ni tapeli anikamate na kunifikisha mahakamani... nimejaribu hata kwenda kwake ili kumrahisishia kazi ya kuninasa," akasema mfanyabiashara huyo aitwaye Winston Mwegama Kijungile Mwansansu. Kilikuwa ni kilio kikubwa familia ya Bw. Mugisha hapa Jijini kukumbwa na mkasa na kisa chakutisha jana ambapo amewapoteza watoto wao wawili kwa mpigo, mmoja baada ya mwingine baada ya kufa maji. Mtumishi mmoja wa mahakama hiyo ameliambia gazeti hili kuwa matukio hayo ya watu kupandisha mashetani yanawatia wasiwasi. Dk. Kavura hakuishia hapo, akasema ile tabia ya kufika maofisini saa nne na kujizungusha zungusha katika viti kama wafalme na kukwamisha mambo ya watu kwa makusudi, haina budi kukomeshwa mara moja. Kwanza kwa kuwaasa askari wake kutojihusisha na ujambazi na wizi ili kurudisha imani ya wananchi kwa jeshi lao. Inadaiwa kuwa majizi hayo yalipoingia ndani yalikata vitasa vya mlango wa Meneja Mkuu kwa gesi. Grace ameamua kutoa nyeti hizo za mumewe wakati akijitetea katika kesi ya madai ya talaka ambayo inasikilizwa na hakimu mfawidhi wa Mahakama ya Mwanzo ya Kawe Jafary Msensemi. Akiongea katika wodi ya namba 11 ya kibasila katika hospitali hiyo, Bw. Yustine Johari, 52, amesema mfereji huo ulikuwa na urefu wa futi 12. Kamanda akasema mfanyabiashara huyo alipelekwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambako alipozinduka na kudai kuwa ameibiwa kiasi hicho cha pesa. Gilbert alisema kwa bahati nzuri wakatokea viongozi wa timu hiyo ndiyo walimsaidia kumuokoa na wakamnyang'anya saa ya mkononi, saa ya kuchezesha (stop watch) na filimbi aina ya fox fouty vyenye thamani ya shilingi 56,000. Pia katika bar ya Masai hali ilikuwa hivyo hivyo kwani meneja wake amesema biashara ilichanganya jana kama kazi. Awapandisha presha wananchi ... sasa hawaendi shamba. Akiongea na Alasiri kwa niaba ya wananchi hao, Diwani wa kata hiyo Bw. Habibu Shukurumungu, amesema kuwa kutokana na janga hilo hivi sasa wakazi wa eneo hilo wameanza kukumbwa na magonjwa mbalimbali yanayotishia usalama wa maisha yao. Mzungu huyo kutoka kule Austria alikuwa akila maraha kwenye hoteli ya kitalii ya Holiday Inn ya hapa Jijini. Kamanda Tibaigana amesema watuhumiwa hao walibambwa huko Mbagala Charambe kufuatia msako mkali ulioendeshwa na Polisi. "Kuna baadhi ya wanawake wana mila na tamaduni ambazo zinawataka kukausha ute, hii ni hatari kwa maana ule ute unakazi yake ya kulainisha wakati wa tendo la ngono," akasema Dk. Kilewo. Akasisitiza kuwa mbali na wanasiasa wanaotaka umaarufu kwa kutumia mgongo wa wafanyakazi hao, wengine wanaowachanganya ni baadhi ya wafanyakazi wa ngazi za juu ambao wana wasiwasi na nafasi zao menejimenti hiyo ya Afrika ya Kusini itakapoanza kazi. Katika kesi nyingine Paul Maliyesa, 36, mkazi wa Kunduchi Mtongani amefikishwa mahakamani hapo akituhumiwa kuiba vitu mbalimbali ikiwemo redio moja. Kwa mtaji huo, Jaji Kyando akasema ameona serikali yaani shirika la TRC pamoja na ile taasisi inayosimamia ubinafsishaji wa mashirika ya umma, PSRC, vitaathirika zaidi. Awali ilidaiwa mahakamani hapo kuwa, mshitakiwa alikamatwa na askari mwenye namba 1681 sajenti Leornad akiwa na funguo tano za bandia na akijaribu kutenda kosa. Habari zaidi kutoka Zanzibar zinasema kuwa, kumekuwa na ongezeko kubwa la wananchi kununua hisa kutoka benki hiyo. Wakiongozwa na Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo, Bw. Erick Mnyaro, madiwani hao wamewaambia wananchi wa Kilombero wanaoishi Jijini Dar es salaam kuwa mvua zinazotarajiwa kunyesha kuanzia mwezi ujao zinaweza kuongea kasi ya gonjwa hilo. Wanachama hao waliendelea kusema kuwa katika mechi ya marudiano itakayofanyika mwezi ujao, "Simba wasipoangalia tutawapiga bao za nguvu ili kuwaadhiri kuwa sisi ni zaidi yao". Kombora hilo lilitolea na askari wa kawaida tu baada ya kushindwa kuvumilia maneno ya bosi wao kuwataka wasishiriki kwenye dili hatari na zinazoifedhehesha taasisi hiyo nyeti. Timu ya soka ya Pan Afrika ya Kariakoo, inayojiandaa na michuano ya Ligi Daraja la Pili, imewaita kambini haraka wachezaji wake. Akisimulia ajali hiyo Kamanda akasema ingawa marehemu ni mkazi wa Tabata Kisukuru lakini alikuwa akitokea Ilala kwenda Magomeni. Akasema eneo ambalo limekumbwa na mkasa huo ni pale Kichemchem, ambapo zaidi ya mara tano watu walitupiana mapanga kwa kugombea viwanja baada ya kutokea utata wa kivimiliki. Vumbi la uchaguzi kutimka CCM Ilala. Watanzania nchini kote leo wanaadhimisha miaka 41 tangu Tanganyika, taifa ambalo baada ya kuungana na Zanzibar lilibadili jina na kuwa Tanzania, ipate uhuru na kuondokana na utawala wa ukoloni wa Waingereza. Katika michezo ya jana Nyuki Zanzibar walifungwa na Jeshi Stars kwa magioli 34-21, ambapo washindi hadi mapumziko walikuwa mbele kwa magoli 18-9. Habari zaidi zilisema kuwa marehemu alikuwa akisumbuliwa na malaria ambayo ilichanganyika na presha na kisukari. Kadhalika dalili za kuwepo mchuano mkali zimeanza kujitokeza katika mkoa wa Rukwa ambako wanaomenyana ni wabunge Ponsiano Damiano Nyami na Chrisant Majiyatanga Mzindakaya pamoja na Paul Fidel Mwanandenje. Akizungumzia shughuli zao amesema kuwa wanapata shida kwani zana wanazozitumia zinanunuliwa kwa bei ya juu sana hivyo wanaiomba serikali kuzifutia kodi zana hizo. Mkazi mmoja Sufian Rajabu, 60, anasema kuwa uamuzi wa serikali kuwavunjia nyumba zao unakiuka sheria akisema kuwa baadhi yao hawakupewa fidia kama inavyodaiwa. "Mimi kama nilivyoeleza nilikuwa Jimboni Nshamba, Muleba kuanzia tarehe 12 - 24 Septemba 2002," akafafanua. Rehema ameiambia mahakama kuwa yeye na mume wake walioana toka mwaka 1998 kwa ndoa ya Kiislam lakini tokea wafunge ndoa hiyo walikuwa wakiishi kwa raha na mapenzi tele. "Na pia CCM wanatumia matembezi hayo kama sehemu ya maandalizi ya kampeni za Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005 na sisi tumeshaligundua hilo," akadai. Aliyenyakua nafasi ya Ukatibu ni Issa Ngozi na Ukatibu Mwenezi ukaenda kwa Ali Mchumira. Kampuni ya Mohammed itatiliana mkataba mpya wa mwaka mmoja na klabu ya Simba, baada ya ulewa awali kumalizika hivi karibuni, ambapo Waziri wa Kazi Maendeleo ya Vijana na Michezo, Prof. Juma Kapuya atakuwa mgeni rasmi wa sherehe hizo zitakazoanza saa tano katika Hotel hiyo. Watu hao ni Hussein Jabiri Bakary, 25 na mwenzake Cosmas Zacharia, 28, wote wakazi wa Kinondoni ambao pia wamejitambulisha mahakamani kama mafundi umeme hapa Jijini. Askari huyo amepatwa na zahama hilo wakati ametoka kufunga ndoa katika kanisa la Father Francis ambalo lipo pale pale mjini Lindi, habari zikasema. Wafanyakazi wa makampuni mengine walimuomba Waziri huyo, kuwaita wamiliki wa makampuni hayo kwa ajili ya kutoa ufafanuzi wa suala hilo. Mwenyekiti huyo akaongeza kuwa mtaa huo una waelimishaji rika wawili, waelimishaji wazazi wawili na mshauri nasaha mmoja ambao hutoa elimu kwa wakazi wa mtaa huo. Kusudi jingine ni kujadili matokeo na michango ya masuala mbalimbali yatakayojitokeza katika nyaraka zitakazozinduliwa katika mkakati wa kupunguza umaskini. "Kutoa ni moyo na wala si utajiri," baadhi ya wasamaria wema waliojitoa kumchangia Ziada, wakaliambia gazeti hili. Mwenyekiti huyo wa mazingira amesema kuwa, katika kujikwamua kwa hilo ameona sasa kufanya mikakati kabambe ambayo pia itawashirikisha wakazi wenyewe, na kufanya manispaa yao iwe bora na kuwa tofauti na manispaa nyingine. Tutakumbuka kuwa katika miaka ya nyuma wakati mabwawa yetu ya maji yanayotoa umeme yalipokauka nchi yetu ilipata matatizo makubwa ya mgawo wa umeme, hali iliyoathiri sana viwanda vyetu, maisha ya wananchi na ukuaji wa uchumi kwa jumla. Akasema kuna uwezekano mkubwa wa walimu hao kutafsiri vitu visivyoeleweka na hivyo kuwapotosha wanafunzi endapo hawatakuwa mahiri katika lugha hiyo ya kimombo. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana sababu za kukatisha maisha yake ni kutokana na kutoelewana baina yake na mke wake ambaye wametengana baada ya kukorofishana. Akasema, pamoja na kuwapa jibu kuwa hakuna mtu anayewahusisha na mtandao huo wa al Qaeda, aliwaeleza waziwazi kwamba mapambano yake sio kwa Waislam, ila kwa wale watu wanaoeneza chuki na vurugu kwa kivuli cha dini. Hadi gazeti hili linakwenda mitamboni, wafanyakazi hao walikuwa bado wanaendelea kuteta kwa jazba huku wakisema 'wanataka haki zao, hawataki dhuluma' na mengine kama walivyokuwa wakifanya wale wafanyakazi wa Tanesco kabla ya kunyamazishwa na kujikuta wakigeuka kama kondoo walionyeshewa namvua. Akiwasilisha hotuba ya makadirio ya Wizara ya mambo ya nchi za nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Waziri Jakaya Kikwete ameliambia Bunge kuwa kiasi cha watu wazima walioathirika ni asilimia nane ya Watanzania wote. Kituo cha KIWOHEDE kinahudumia watoto wa kuanzia umri wa miaka 7 hadi 17 ambao wako katika mazingira magumu kama ajira za majumbani, biashara ya mapenzi na yatima. Ingawa Bw. Calmes hakutoa ufafanuzi juu ya jina la shirika lake, lakini katika maandiko matakatifu Manna ni chakula ambacho Mungu aliwapatia wana wa Israel wakiwa Jangwani toka Misri kwenda katika nchi ya ahadi, huko Mashariki ya Kati. Mwingine ni kijana mdogo mwenye umri wa miaka 17 ambaye alifikishwa mahakamani hapo wiki iliyopita kujibu shtaka hilo ambalo ni kinyume na kifungu namba 302 cha sheria ya makosa ya jinai nchini. Akitoa mfano, Bw. Mrema akasema huko Kenya mambo ya kusaidiana yamewezekana na kwa vile siasa za kule nchini Kenya viongozi wa vyama wamekubalika na makabila yao. Baada ya kusema hayo akashauri serikali kushirikisha sekta binafsi katika suala zima la usambazaji wa vyandarua pamoja na dawa za vyandarua kwa kuwa hadi sasa matumizi ya dawa kwenye vyandarua ni ya chini. Akasema siri ya mafanikio ya miradi hiyo ni sehemu zinazoshughulika na wawekezaji kuacha urasimu, umangimeza, na kuwa na miundo mbinu mizuri. Someni Katiba mjue haki zenu, vijana wapewa changamoto. Angela, licha ya utulivu na uerevu alioonyesha usiku wa jana katika ukumbi wa Diamond Jubi lee, pia amewadhihirishia Watanzania kwamba yu mvumilivu na asiyeweza kuyumbishwa na kukata tamaa kirahisi. Hausigeli adai kukatwa kwa kisu na bosi wake. "Kilichobaki hapa tumsubiri arudi huko Bungeni, ndipo atueleze ukweli kwani hii tabia ya kutukwepa kwepa naona imeota mizizi... angalia wenzetu wa Ukonga na Ilala tunasikia wanakutana na wabunge wao kujadili namna gani ya kuinua maisha yao, sisi huku hakuna kitu kama hicho," akasema Bi Saumu. Warsha hiyo ambayo iliwashirikisha waandishi wa habari kutoka vyombo vya habari mbalimbali, iliandaliwa na Baraza la Habari Nchini, MCT, ambapo wataalam kutoka ustawi wa jamii walitoa mada. Amekaririwa na vyombo vya habari akisema kuwa ameshindwa kwenda kuonana na Rais Mkapa kwa sababu ya kukosa nauli ya kuja Jijini. Baadaye Muumin alisema sura hizo ni adimu kuziona pamoja na kwa hali hiyo alisema anajisikia faraja mno kupata 'wageni' usiku huo. Akasema kutogawiwa vibanda hivyo ni kama unyanyasaji dhidi ya wafanyabiashara hao kwani ni haki yao kugawiwa ili waweze kufanya biashara na kujitafutia riziki. Akasema kuwa bado wanaendelea kufanya utaratibu ili kuhakikisha kwamba kila dereva wa daladala anakuwa na kitambulisho cha gari analoliendesha. Bw. Lugendo alikuwa akiongea pale katika viwanja vya Mnazi Mmoja ambapo maonyesho ya Miliki Ubunifu, (African Intellectual Properties and Technology Day) yanafanyika. Mbunge wa CUF amwagiwa sifa kibao. Wakazi wa Temeke wanasema kuwa uchaguzi wa CCM Temeke ni moja ya chaguzi ambazo zilikuwa na mpambano mkubwa kiasi cha kuwafanya kushindwa kuelewa nani atakuwa mwenyekiti wao. Akasema tayari tukio hilo la wizi ameshalifikisha kituo cha polisi cha Magomeni na kufungua jarada la unyang'anyi wa kutumia nguvu lenye namba MAG/RB/23754/2002. Agizo hilo limetolewa na Kaimu Mkuu wa wilaya ya Morogoro ambaye pia ni Mkuu wa Wilaya ya Mvomero Bw. Samwel Kamote ambapo amesema kuwa kuna nyumba nyingi za kulala wageni ambazo haziendeshi biashara hiyo na badala yake zinaendesha biashara ya ngono. "Tuliambiwa uchunguzi utafanywa, mwisho wake uko wapi? Kwa siku nne mfululizo, Alasiri imekuwa ikivinjari kituoni hapo tangu majira ya kuanzia saa 12:30 jioni hadi saa 3:00 usiku, ambapo wameshuhudia 'live' madenti hao wakipiga soga. Afisa aingia mitini na fedha za semina. Jifunze sheria ili Matrafiki wasiwapige bao, madereva waambiwa. Wengine ni Nely Akhmadi (19), Aminata Athumani (20), Sabina Hussein (18), Agness Matata (22) na Lilian Temu mwenye umri wa miaka 19. Kamanda amesema mtuhumiwa anatarajia kufikishwa mahakamani leo. Akasema malumbano na utengano unaweza kukiteteresha chama, kwani ni mategemeo ya Watanzania kuona CCM inazidi kung'ara wakati wote. Ona sasa mmebandikwa kesi. Hata hivyo Kamanda Tibaigana akasema habari kutoka kwa dada wa marehemu, Pendo Batano, 22, zimeeleza kuwa marehemu alikuwa anasumbuliwa na maradhi ya kifua kikuu kwa muda mrefu. Hata hivyo baadaye Mwalimu Catherine aliporejea nyumbani ndipo ikabainika kuwa hausigeli wake kaingizwa mjini. "Pia tulitembelea vituo vyote kuanzia Dar, Morogoro hadi Mwanza, na kwa kweli mimi nilikuwa sijawahi kupanda kiberenge lakini huko nilipanda ili kutekeleza kazi hii," akasema. Mkurungenzi wa Manispaa hiyo Bw. ldd Nyundo amesema pia nyumba mbili zimekarabatiwa na kuwa katika hali nzuri. "Hawa sasa wamefikia umri ambao wanaweza kutambua mema na mabaya hivyo ni wakati muafaka wa kuwapa elimu juu ya ugonjwa huo," akasema. Kamanda Tibaigana, akasema, Mkurugenzi huyo baada ya kuona maji yamemfika shingoni, aliahirisha kikao kinyemela na hekaheka za kuwapeleka wafanyakazi hao hospitali zikaanza. Kwa mfano, kwa upande wa TANESCO wafanyakazi aliye mwanachama wa NSSF, shirika huchangia asilimia 10 ya mshahara wake na mfanyakazi mwenyewe asilimia 10. "Tunaiomba Serikali iikabidhi timu yetu ya Taifa kwa ile Kamati ya kuisaidia timu hiyo, iliyokuwa chini ya Mengi, tunaamini tutapumzika kuumia roho kwa vipigo kwa timu hiyo," Rubeya akasema. "Unajua kituo hiki kinao waathirika wa ukimwi 60, na wengi wao ni wale ambao wametengwa na jamaa zao bila kujua kuwa kufanya hivyo ni makosa," akasema Imamu Issa na kisha kuendelea: Ameongeza kuwa Watanzania wengi hususani wafanyabiashara hawaelewi jinsi ya kufanya biashara ambayo haichafui mazingira na badala yake wanapanga hata vyakula chini kitu ambacho ni hatari kwa afya. Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema Ali alikutwa na masahibu hayo jana huko Manzese alipokuwa akivuka barabara. Kamanda Kihengu akasema siku hiyo ya tukio wauaji hao wakiwa na mapanga walivamia nyumbani kwa bibi kizee huyo na kuanza kumkata kata kwa mapanga sehemu za kichwani na shingoni. Mshtakiwa huyo ambaye pia hujulikana kama Stephen Philiph Mazwazwa, amesomewa mashtaka yake mbele ya hakimu wa wilaya Jamila Nzota. Tulikata misitu pale Tangi Bovu, baada ya kuona mashamba yamenawiri serikali ikatuondoa na kutuambia huo ni mji twende kijijini Bunju tukatafute mashamba. Chama cha watu wenye ulemavu Tanzania (CHAWATA) kimeilalamikia idara ya ustawi wa jamii kutokutatua migogoro mbalimbali inayo wakabili ndani ya chama hicho kama walezi. Wanamuziki hao kwa sasa wako mjini Nairobi, Kenya ambapo wiki iliyopita walifanya maonyesho. Vyuo vilivyokabidhiwa vifaa hivyo ni pamoja na Unit Network cha Sinza Makaburini, ADAT, Rukwi, Airwing, Covision Computer, Mkwajuni, Msimbazi Caritas na Linaline. Akizungumzia kuhusu suala la kutothibitisha CAF, Shirikisho la Soka la Afrika, majina ya timu za Mlandege na JKT Ruvu, Wambura alisema kuwa yeye ni mwaka wake wa kwanza FAT, lakini wenzake wenye uzoefu wameshindwa kumsaidia. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, alipoulizwa juu ya suala hilo, amethibitisha kutokea kwa kifo hicho. Mlokole afia bwawani akiimba pambio. Wakati huo huo, Saiduna Hussein amemfikisha mahakamani Hussein Rajabu, 38, mkazi wa Magomeni Kondoa akimshitaki kwa kumtapeli. Mwenyekiti huyo amesema kuwa, mtu atakayezembea agizo hilo serikali ya kijiji kupitia kamati ya maendeleo ya kata itagawa pori lake kwa watu ambao hawana makazi. Hata, hivyo Mstahiki Meya wa Manispaa hiyo Bw. Mustafa Yakubu akamwambia diwani huyo kuwa kutokana na suala hilo kuwa nyeti linatakiwa kwenda katika kamati husika kujadiliwa kabla ya kuchukuliwa hatua. Taarifa zilizolifikia gazeti hili zinasema tatizo hilo limejitokeza zaidi katika Wilaya ya Kinondoni. Akasema siku moja baba yake alirejea nyumbani akiwa na nyama na unga na kumtaka apike upesi. Pia mbunge huyo akahoji ni lini TBS waliweka hadharani kiwango cha magari yanayotakiwa kuingia nchini? Akasema baada ya kusikia mfululizo wa risasi ukisikika nyumbani kwake yeye akiwa mita chache kutoka nyumbani, alikimbia haraka haraka kwenda kuripoti kituo cha polisi Kimara ambapo polisi walifika lakini wakakuta majambazi yamekwisha tokomea kwa miguu nakukimbilia kwenye msitu wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania, kambi ya Changanyikeni. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mbali na uamuzi huo wa madrasat Uhamiaji ya wilayani Mvomero, tayari serikali mkoani Morogoro imekwishatoa agizo kwa Wakurugenzi wa Halmashauri zote mkoani hapa kutotoa vibali vya harusi, ngoma na sherehe nyinginezo ambazo zitahusisha mikusanyiko ya watu ili kuwawezesha watu kukaa majumbani kwao tayari kwa zoezi hilo. Kamanda akasema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Bei ya diesel ambayo awali ilikuwa kati ya Sh. 525 na 555, hivi sasa imepanda mpaka kufikia Sh. 560 na 595, huku mafuta ya taa yakifikia Sh. 430 na 490. Kijana huyo aliyekuwa katika safari zake alifanyiwa kitendo hicho na mwanajeshi mwenye cheo cha sajenti ambaye pia ni dereva wa gari aina ya Land Rover lenye namba 1357JW97. Awali kabla ya chaguzi huo kufanyika Mwenyekiti wa uchaguzi huo Mohamed Sauko aliwata wajumbe kutoa ushirikiano na viongozi watakaochaguliwa ili kuweza kukiendeleza chama. Yote mawili hivi sasa yanasuguana vikali na serikali. Umeme waua mtoto wa mwaka mmoja. "Kwa ujumla ni kwamba wakazi wa kata yangu wameupokea vizuri mpango huu wa serikali wa kupima viwanja, na mimi sina budi kuwasifu na kuwapongeza," akasema Bw. Bwanausi. Bi. Kiongosya amesema si busara kuacha kujaza namba ya kaya katika eneo la kuhesabia kwani kufanya hivyo kunaweza kusababisha dosari nyingi na hivyo kusababisha madodoso kushindwa kusomwa na mashine maalum. Cyril Kaunga ni bingwa na mtaalamu katika utengenezaji filamu zenye maudhui ya kihistoria na kielimu na marehemu Sam Ntiro aliyekuza mtindo wa asili wa sanaa za maonyesho. "Wale wa Tandika wanapenda kuishia Mwembeyanga, na wale wanaopenda kuishia Manzese, msikubali kushuka njiani, angalieni vibao, msiwasikilize wapiga debe," akasema Mwaibula. Na bila kusita Mwansasu akaliambia gazeti hili kwamba maneno yake ni yale yale kwamba yeye si tapeli na kwamba "Narudia kusema, Mwamunyange anatumiwa na washindani wangu wa kibiashara na ndio maana kanipaka matope kwamba mimi ni tapeli... bado kauli yangu iko pale pale ... nataka akanushe maneno yake," Mwansasu akasema kwa simu. Mheshimiwa ninadaiwa kuwa maneno yangu yangeweza kuchochea kuvurugika kwa amani hapa nchini lakini tangu mwaka 1999 nilipotamka maneno hayo hadi leo, bado Tanzania kuna amani," akaiambia mahakama hiyo ya Hakimu Mkazi. Naye katibu wa kundi hilo, Seydou Rubeya alisema katika jambo hilo la kugomea mchezo huo, Simba-Taleban wapo pamoja na viongozi hao na wanawaunga mkono kwa asimilia mia. Mshitakiwa amepelekwa mahabusu baada ya kukosa wadhamini. Wamesema wakati mwingine hulazimika kunywa maji ya chumvi ambayo wanapata katika kisima kilichopo eneo la makazi ya wataalam wa Kichina, ambayo yametengwa maalum kwa ajili ya kumwagia bustani. Katika kuunga mkono juhudi za Serikali za kudhibiti ukeketaji wa wanawake, chama cha Utabibu wa Madawa Asilia ATME, kimeendesha mafunzo kwa ajili ya mangaliba na manyakanga ili waweze kusaidia kupiga vita vitendo hivyo. Mwenyekiti huyo akasema vituo vingi vinavyoibuka Jijini vingine havina sifa zinazokubalika kutokana na kujengwa katika mabaa, nyumba za wageni na majumba yenye mikusanyiko ya watu, hali inayochangia kupotoka kimaadili kwa watoto wanaosoma katika vituo kama hivyo. Ikaelezwa na Mwendesha Mashtaka Inspekta Hassan Hamis kuwa washtakiwa hao walitenda kosa hilo, Septemba 13 mwaka huu huko Kibaha ambapo walichukua pesa za wanachama wao zaidi ya 486 na kushindwa kuwarudishia. Wanadaiwa kuwa siku hiyo waliiba begi moja, pete ya dhahabu, cheni ya dhahabu pamoja na vitu vingine ambavyo thamani yake ni shilingi 300,000. "Kutokana na hali hiyo tunalazimika kuwarudishia walalamikaji vielelezo na kuwataka waje navyo kila siku ya kesi hali ambayo inawasababishia usumbufu mkubwa," mmoja wa mahakimu wa mahakama hiyo alisema. Hadi gazeti hili linakwenda mitamboni lilikuwa halijafanikiwa kuongea na Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam ili kupata taarifa zaidi. Mchezaji huyo aliyesifika kwa mabao ya vichwa, alisema kuwa ingawa haamini kama wachezaji wa Tanzania wanaweza kufanya vitendo hivyo, lakini anashawishiwa kuamini hivyo kutokana na kauli za waziri anayehusika na michezo pamoja na makocha wenyewe. Washtakiwa baada ya kusomewa mashtaka hayo wamekana vikali na kesi ikaahirishwa hadi Septemba 20 mwaka huu ambapo itakuja tena kwa kutajwa. Wakiongea na Alasiri wakazi hao wamedai kuwa ni muda mrefu sasa polisi wamekuwa wakikusanya Sh. 5,000 kwa siku kutoka kwa kila mama muuza gongo, mpango uliofanywa ili wanawake hao waendelee kuuza pombe hiyo isiyoruhusiwa bila kukamatwa. Chama cha Wazazi cha Kuwaendeleza Wanafunzi nchini (PASD) kitaanza kutoa mafunzo ya Elimu ya Ukimwi kwa wanafunzi Mashuleni, ikiwa kama njia mojawapo ya kupunguza maambukizi ya ugonjwa huo kwa wanafunzi nchini. Ni Angela si Mbiki. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo limetokea jana majira ya saa 2:30 usiku. Minziro alisema kuwa mchezo wa leo utakuwa mzuri endapo waamuzi watatenda haki kwa timu zote kulingana na sheria 17 za mchezo wa soka. Aidha Sheikh Gubwe ametoa changamoto kwa Masheikh wa maeneo mbalimbali mkoani hapa kutumia nafasi yao kuwahamasisha waumini wao kushiriki katika sensa ya watu na makazi. "Hao wote ni wa matawi ya KIWOHEDE, na wengine ni kutoka mkoa wa Kagera katika kituo cha Humiliza ambao ni saba, na wapo pia wengine wawili toka nchini Zimbabwe," akasema Bi. Sifa. Akasema mwanaume huyo hadi sasa jina lake halijafahamika lakini akasema aliposachiwa mifukoni mwake alikutwa na kikaratasi chenye majina yafuatayo matatu. Akaitaja baadhi ya mikoa ambayo mtandao wa huduma hizo umekwishafika kuwa ni Mwanza, Dar es Salaam, Arusha na Dodoma. Wengine ni Mohamed Aboud Mohamed, Waziri Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Kingunge Ngombale Mwiru, Mshauri Mkuu wa Rais, Abubakar Khamis Bakary, Mwenyekiti Mwenza wa Tume ya Rais ya Pamoja ya Usimamizi wa Muafaka kutoka Chama cha Wananchi (CUF) na Rosemary Huria Nyerere ambaye ni Mjumbe wa Kamati ya mambo ya Nje ya Bunge pamoja na maafisa wengine wa serikali. Bw. Octavian, akadai kuwa Maalim Seif kutokana na hoja hizo anarejea kwenye nongwa zilezile na kuongeza kwamba TLP imechoshwa na tabia ya unafiki wa kisiasa na kulalama kwa kiongozi huyo. Alisema pamoja na umbumbu mbu huo, lakini wamejifunza mengi kutoka katika mchezo huo, ambao wao walikuwa wakishiriki kwa mara ya kwanza. Chanzo hicho kikaongeza kuwa kesho yake yaani Agosti 19, taarifa juu ya aibu hiyo iliripotiwa na gazeti hili lakini ofisi ya Uhusiano ya hospitali hiyo ilipoulizwa, ikaruka kwamba haina taarifa kabisa na tukio hilo. Ligi hiyo ya daraja la pili inatarajia kuanza leo ambapo jumla ya timu 10 zitachuana kuwania nafasi nne za kupanda Ligi Daraja la Kwanza msimu ujao. Hebu wasikilize hawa. Kamanda amesema mwanamume huyo alikumbwa na mauti hayo jana pale kwenye makutano ya barabara za Msimbazi/Kiungani, wilaya ya Ilala. "Hii rozali ni danganya toto tu," Kavishe akamwambia hakimu Mary Matoi wa mahakama ya Mwanzo ya Magomeni anayesikiliza kesi hiyo. Tanzania yenye idadi ya watu milioni 33 ikapambanishwa na vinchi vidogo ambavyo kiwango chake cha wanachuo waliopo vyuo vikuu ni ndogo. Hata hivyo juhudi za Alasiri, kuwapata viongozi wa Kiwanda kuzungumzia madai hayo, hazikuzaa matunda baada ya kujaribu mara mbili na kuambiwa kuwa viongozi wako kwenye vikao". Mwandike alisema sasa wanaandaa utaratibu wa kwenda mahakamani kuwashitaki waamuzi hao endapo wataanza kuchezesha mechi bila kufuata taratibu, ikiwa ni pamoja na kufanya mitihani. Akafafanua kuwa hesabu hizo zinalingana na gharama halisi ya uendeshaji wa biashara hiyo. Kwa mujibu wa taarifa hizo, mwili wa marehemu umesafirishwa saa nane usiku kupelekwa Tanga kwa mazishi ambayo yanayotarajiwa kufanyika baadaye leo, baada ya swala ya saa 10:00 jioni. Wakufunzi hao wamesema hakuna mtu atakayeachwa kuandikishwa katika zoezi hilo la Sensa hata kama ni kichaa. Wanachama hao walisema hayo kwenye makao makuu ya klabu hiyo yaliyo Mtaa wa Msimbazi, Jijini Dar es salaam jana kufuatia mzozo uliopo kati ya kipa huyo na uongozi, ambapo kwa sasa hayumo kwenye timu. "Yaani sijui maana yake nini, na sihusishi na kitu chochote kwa sababu mimi siamini mambo ya kishirikina hata kidogo, ila nilishangaa kuona kitu kama hicho ambacho naweza kusema ni adimu kutokea," akasema. Awali, ilidaiwa na Mwendesha Mashtaka Inspekta Msaidizi wa Polisi Asma Shemweta kuwa, katikati ya Agosti na Novemba mwaka huu, huko Chang'ombe Unubini, mshtakiwa alimnajisi msichana mwenye umri wa miaka 14. Na katika kesi nyingine, Rosina Mwakagule, 46, na Kisa Deo, 50, wote wakazi wa Msasani, wako rumande kwa tuhuma za kupatikana na gongo pamoja na mtambo wa kutengenezea gongo. Waganga wa jadi wa vyama mbalimbali maarufu wamemweka kiti moto kwa muda Waziri wa Afya, Bibi Anna Abdalaah, wakimtaka ahakikishe katika muswada mpya wa sheria hawaitwi waganga wa jadi ama wa kienyeji na badala yake watambuliwe kama waganga wa dawa za asili. Kamanda Tibaigana amesema mtuhumiwa Jackson Magege alikamatwa saa 5:45 huko Gongolamboto, wilaya ya Ilala katika msako wa ghafla wa polisi. "Nadhani Vodacom waliliona tatizo hili na ndio maana wameona ni bora watusaidie, tunawashukuru sana, na tunaomba kampuni nyingine ziwe na moyo kama huo wa kujitolea," akasema Asha. Kutokana na hali hiyo, wakazi wa mitaa hiyo wametakiwa kuacha kunywa maji yasiyochemshwa. Iwapo Stars itachemsha tena leo, Madadi hatakuwa na muda mrefu kwenye timu hiyo, inayotafuta nafasi ya pili kushiriki kwenye fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika tangu ilipofanya hivyo kwa mara ya pekee mwaka 1980. Kampuni hiyo iliwafukuza kazi walinzi wake wawili kutoka katika kampuni yao tanzu iliyoko huko Lushoto, mkoani Tanga. Mkuu wa wilaya ya Mvomero mkoani Morogoro Bw. Samwel Kamote amesema kuwa sababu kubwa inayopelekea tanzania kuwa katika kundi la nchi fukara ni uvivu wa utendaji kazi miongoni mwa wananchi wake. Tukuyu sehemu gani? Nyingine ni kukosolewa pale wanapokosa ili wajifunze, kuheshimiwa, kupatiwa jina, kupatiwa taarifa sahihi, kuwa huru na kutoteswa pamoja na kutonyonywa kiuchumi. Akasema wananchi wanaopenda kwenda kutembelea hifadhi mbalimbali za wanyama hapa nchini hawana budi kuelewa hilo ili wasivunje sheria za hifadhi na kujikuta wakikamuliwa pesa zao. Uchunguzi huo uliofanywa kwenye baadhi ya vituo vya mafuta Jijini kama Oil Com, Gapco, Oryx, BP na Toico unaonyesha bei ya petrol hivi sasa ni kati ya Sh. 620 na 642 kutoka bei za awali ambazo zilikuwa kati ya Sh. 575 na 610. Watu wawili wamefikishwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili wakiwa wameumia baada ya kuanguka kwa nyakati tofauti kutoka kwenye minazi. Anasema "hakuna mtu asiyeyapenda madaraka lakini si jambo la busara mtu kutumia mbinu za udanganyifu ili kuweza kuukwaa uongozi na haya ndiyo yanayoendelea ndani ya CCM kwa hivi sasa, wananchi wamekuwa ni watu wa kudanganywa kila leo". Tukio hilo ambalo Alasiri imelishuhudia limetokea majira ya saa 9:30 jioni. Akasema kituo kina walimu toka nje ya nchi ambao huwafundisha watoto na vijana mbinu za kazi za mikono ili waweze kujiajiri wenyewe. Habari njema kwa waenda kwa miguu. Upande wa mashitaka unaendelea na upelelezi wake na umeiomba mahakama hiyo iipige tena kalenda kesi hiyo. Pindupindu Moro lakatwa makali. Bila kuwataja majina, Katibu huyo akasema kuwa wapo vijana wengi tu ambao wamekwama kushiriki matembezi hayo baada ya kugundua ubaguzi huo. Kwa kweli Rais anawasifu kwa kuonyesha moyo wa kizalendo," alisema. Mwanamke azirai kortini. Pia zina uhaba wa nyumba za wauguzi, hali inayowafanya watumie vyumba vya zahanati hizo kwa ajili ya kulala. Mimi ni Simba damu - Makamba. Mshitakiwa afa gerezani. Nafasi ya tatu imechukuliwa na kata ya Mafiga iliyoshinda kwa asilimia 99.8. Bw. Nkwarulo amesema pamoja na makubaliano hayo kituo hicho kitakuwa kikichangia gharama nyingine kama za chakula na vifaa vya elimu. "Licha ya kutambua kuwa hivi sasa ni soko huria, lakini tunaiomba Serikali idhibiti upandaji holela wa bei za mafuta hususani mafuta ya taa," wakasema. Ikadaiwa kuwa, mshitakiwa aliiba masanduku matano matupu ya bia yenye thamani ya Sh. 85,000, mali ya mlalamikaji Jonas Nkya, tendo ambalo ni kosa kisheria. Kamanda Tibaigana akasema hata hivyo chanzo cha kifo hicho bado hakijajulikana lakini polisi wanaendelea na uchunguzi. "Kwa wale ambao michongoma na vibanda vyao vimesogea katika barabara tunawaomba waviondoe," akasema Bw. Masanja. "Tunajua kuwa kujaza abiria kupita kiasi ni kosa, lakini kungekuwa na umuhimu wa kuangalia namna ya kutekeleza amri ya Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana," akasema abiria mmoja. "Tunategemea kuwa na mabanda ya maonyesho zaidi ya 500 kutokana na ukweli kwamba mwaka huu kuna nchi zimeongezeka", amesema Mgenyi. Baada ya kukamilika kwa ushahidi wa upande wa mashitaka , mahakama iligeukia upande wa Johnson (mshitakiwa) ambaye alitoa utetezi wake kabla ya kusema alikuwa na shahidi na akatakiwa ampelekee samansi ili aweze kufika Mahakamani na kumtolea ushahidi ambao ungeungana na wa kwake ili kumnasua katika shtaka hilo zito. Dk. Mtasiwa akasema kuwa, wagonjwa wapya walioripotiwa kukumbwa na mlipuko huo ni 12, kati ya hao sita wanatoka Ilala, wanne wanatokea Kindondoni wakati Temeke imezalisha wagonjwa wawili. Kituo cha Utamaduni wa Kiislam nchini TICC, kinaandaa mipango kuhamasisha jamii kujiunga katika vikundi vya uzalishaji mali ili kupambana na umaskini na pia kuweza kupata msaada wa serikali kwa urahisi. Kadhalika daladala kibao zilionekana zikiwa bado zimepaki CCM zilikolala, kwa maana nyingine, madereva hawakwenda kazini kabisa. Kamanda Tibaigana akamtaja mmoja wa marehemu kuwa ni Pili Mohammed, mtoto anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 4 hadi 6 hivi. Kwa mujibu wa kumbukumbu ya mahakama mbwa huyo aliletwa mahakamani hapo kutolea ushahidi akiwa na jeraha kubwa huku ngozi yake ikionyesha kama ilitaka kuchunwa. Hata hivyo Bw. Cheyo akawaonya wanamapinduzi wa UDP akisema wasibadili katiba na salamu za chama kiholela. Naye Kocha wa Chama cha Soka cha Watoto Mkoa wa Dar es Salaam (DAYOSA), Keneth Njako, alipongeza uteuzi wa Madadi akisema kocha huyo ni mzoefu wa soka wa muda mrefu na anayejua mbinu mbalimbali. Mtu mmoja amekufa papo hapo baada ya gari lake dogo alilokuwa akiendesha kugongana na basi la kampuni ya Fresh ya Shamba lililokuwa likisafiri kuelekea Arusha mapema jana asubuhi. DRFA yasuasua kutoa ratiba ya ligi. Mama Kusaga alipua bomu mbele ya Mahita. Mkurugenzi wa kundi hilo, Bw. Ngwenje Mohammed ndiye ametoa maombi hayo wakati akitoa tathmini ya tafiti ya miezi mitatu iliyofanywa na kundi lake katika vijiji vinane vilivyopo katika wilaya za Morogoro Vijijini na Kilosa. Baadhi ya walimu Manispaa ya Temeke wanapokea shilingi 400-700 kwa mwezi kama mshahara wao kutokana na kukithiri kwa madeni waliyokuwa nayo, baada ya kujiunga katika vyama mbalimbali vya mikopo. Baadhi ya wanajeshi waliohojiwa na waandishi wa habari hizi wanasema hadi sasa Jeshi halionyeshi dalili za kuwapa nyumba ama hifadhi ya muda wakati zoezi la bomoabomoa litakapokuwa likitekelezwa. "Tunaenda Morogoro kutwaa ubingwa kwa mara ya pili mfululizo, Yanga wanajisumbua kupanga sherehe za ubingwa, hatuna wasiwasi sisi ni mabingwa tena" Steven Mapunda alikaririwa juzi akisema. Akasema iwapo muafaka utafikiwa, yeye yupo tayari kufuta kesi aliyomfungulia mahakamani Msajili huyo, baada ya kutangaza kuwatambua 'wanamapinduzi' waliomuengua kwenye Uenyekiti. Kamanda akasema ajali hiyo ilitokea juzi majira ya saa 8:15 mchana na kuhusisha gari lenye namba za usajili TZJ 81835 aina ya Toyota Station Wagon lililokuwa likiendeshwa na dereva Ibrahim Mohamed, 35. Pia wachezaji hao wametakiwa kujiuliza binafsi kabla ya kumsakama mkurugenzi wao, je, wao kama wachezaji wanaowajibika uwanjani wamefanya nini kuzuia timu yao kutopoteza michezo yao ya Ligi Kuu. Zina uwezo wa kuukimbia mwanga, hali inayomwezesha mtazamaji kuangalia kipindi apendacho hata kama amejianika juani. Hata hivyo, mkurugenzi wa mipango wa CUF, Bw. Richard Tambwe Hiza akasema kuwa Mrema hakuwa na hoja ya kwenda kuongea na Rais Mkapa na ndio maana akawa akizungusha zungusha. "Nilimkabidhi madini yenye thamani ya zaidi ya milioni 150 na fedha taslim shilingi milioni 2.5 baada ya wachimbaji wenzangu kuanza kunisaka wakidai nimewadhulumu madini yao, lakini yeye naye baada ya siku sita tu za kukaa kwake aliniuzia kesi ya kumnajisi mwanae wa kike," alisema malima. Akasema wale wanaoabudu mwezi wa Ramadhani tu, ni sawa na washirikina kwani ni kama wanauabudu mwezi na ukishapita, wanaacha kana kwamba Mungu wao kishaondoka. Ikadaiwa kuwa mtuhumiwa alikwenda katika nyumba ya mlalamikaji na kisha kuiba mali hiyo. Warembo hao ndiyo pekee waliokuwa na upinzani mkali ambao ulianza katika mashindano ya Ilala, ambapo ushindi wa Mbiki ulizua tafrani iliyopelekea nusura Angela asusie zawadi yake, ilidaiwa Mbiki alibebwa. Hata hivyo, Bw. Mukama hakutaja ununuzi huo utakula kiasi gani cha pesa. Uwii... Huyu jambazi kumbe ni sugu hivi! Akasema tatizo hilo limeanza tangu miaka 1986 na kwamba wanawake wengine wamekuwa wakibakwa na kumezea ili kuficha aibu wanaohofia kuipata katika jamii. Bi. Soljorg amesema, kwenye ziara yake aliyoifanya wilayani humo, imebainika kuwa shule ya Azimio, inakabiliwa na upungufu wa vyoo kwa wanafunzi wa kike. Kesi hiyo imefutwa kutokana na kifo cha mshitakiwa huko Gerezani. "Niachieni jamani... sijapata unga jamani... sitaweza kuishi mimi bila kuvuta unga," Taabu akasikika akipayuka huku akipepesa macho huku na huko. Mtoto huyo ambaye ni mkazi wa Keko Machungwa wilaya ya Temeke, alikutwa na mauti yake jana saa 5:00 asubuhi muda mfupi baada ya kufikishwa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Pia kwenye orodha hiyo akasema wamo Teddy Justine Alexander, 26 na Mary Mlanga, 40. Wamekanusha pia shtaka hilo. Aidha, watahiniwa wa shule waliopata daraja la kwanza hadi la tatu mwaka huu ni 9,992 sawa na asilimia 80.32 ikilinganishwa na mwaka jana ambapo ni watahiniwa wa shule 8,787, sawa na asilimia 82.42 waliopata madaraja hayo. Na kilichowagusa zaidi watu ni binti huyo kukwama kutokana na kutokuwa na pesa zakununulia dawa kwa ajili ya matibabu, dawa ambazo dozi yake ni ghali sana. Wasanii wa kundi la Daz Nundaz walisema Dandu alikuwa akitaka kuleta mapinduzi katika muziki huo. Kielelezo cha maandishi cha matumizi ya simu hiyo katika kipindi hicho kilitolewa mahakamani hapo kama ushahidi na hakimu wa mahakama hiyo, Bi. Victoria Faduka ameahirisha kesi hiyo hadi Julai 9 mwaka huu, itakapotajwa tena wakati mshtakiwa yupo nje kwa dhamana. Kwa mujibu wa Bw. Tibikunda, chupa moja ya pombe hiyo huuzwa kwa bei ya Sh. 250 kiwandani na Sh. 350 kwa dukani. Shtaka hilo la aina yake lipo mbele ya hakimu mfawidhi Jafary Msensemi wa Mahakama hiyo. Kuifunga Yanga na kuondoka na pointi zote tatu. Mtoto Yusufu Musa mwenye umri wa mwaka mmoja amefariki dunia Jijini jana baada ya kurushwa na umeme. Kamanda Tibaigana akasema mkazi huyo wa Jiji alijinyonga kwa kutumia kamba ngumu ya manila ambayo alitundika kisawasawa kwenye kenchi baada ya kuviringisha shingoni mwake. Kwa mujibu wa chanzo chetu mwanamama huyo alishughulikiwa na madaktari wawili mmoja akiwa mwanamke na mtaalam wa magonjwa ya kinamama pamoja na mwingine ambaye bado ni mwanafunzi wa fani hiyo. Lakini akasema baada ya kurudi kesho yake kituoni hapo na kuangalia nguo zake alishangaa kuona kuna upande mmoja tu wa kitenge cha Wax na mwingine haupo. FAT inatarajiwa kutangaza rasmi makocha hao leo wakati katibu mkuu, Michael Wambura atakapoongea na waandishi wa habari. Akasema kuwa kwa hiyo alitoa mchango wake mkubwa kukifanya chuo kiwe maarufu kwa falsafa mbalimbali za kisiasa na kiuchumi. Maafisa wa Taasisi ya Kuzuia Rushwa Mkoa wa Dar es Salaam (PCB), wamewatia mbaroni watu wawili kwa tuhuma za kupokea mlungula wa shilingi 500,000 kutoka kwa mwanamama mmoja aliyekuwa akihaha kutafuta leseni ya kampuni yake mpya. Wengine Bi. Dina Manyanga, Bi. Cleni Paulo na Mwalimu wa Shule ya Msingi Mnase, Bi. Maria Shosho, wamebishana na wenzao ambapo wao wanasema kuwa 'Mulungu yagotola' hata kwa wanawake ipo na kwamba kuna wanaoiba watoto na kuwapeleka kwa ngariba kukeketwa. "Tunaamini kuwa elimu itaboreshwa kama sisi wote tutajishirikisha na ndio maana sisi Haki Elimu hatujaribu kutatua matatizo peke yetu", akasema Bi. Mary. Licha ya shule hiyo kutokuwa na usajiri, wanafunzi wake 47, wa darasa la nne, Novemba mwaka jana walifanya mtihani wa Taifa na kufaulu wote ambapo waliingia darasa la tano. Uchunguzi uliofanywa na Alasiri umegundua ubabaishaji kama huo umefanywa katika shule ya msingi ya Msasani, ambapo majina ya walioteuliwa kutoka shule hiyo si ya walimu na walimu halisi wa shule hiyo walitemwa kinyemela kabla ya kurejeshwa tena. "Kwa kuwa alikaa sana nje, tulijua kuwa ataweza kutuinua kwa kutumia upeo wake katika masuala ya muziki". Watanzania milioni mbili wamekwaa gonjwa hatari la ukimwi, Bunge limeambiwa. Akitoa adhabu, Hakimu amesema si wajibu wa mshitakiwa kumpiga mlalamikaji kwa kuwa sio mke wake tena na hata kama angerudi usiku au asubuhi. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana mpangaji huyo amemtilia shaka mwenye nyumba wake kuwa ndiye aliyefanya kitendo hicho. Mshtakiwa yupo ndani baada ya kukosa mtu wa kumdhamini. Katika barabara hiyo ya Tandale, tunakusudia kuzifutia leseni daladala 10. Chama hicho ambacho awali kilikuwa na bidhaa za aina mbili tu yaani akiba na mikopo baada ya kushirikiana na CRDB kimewezeshwa kuwa na uwezo wa kutoa huduma karibu sana na zinazotolewa na benki nyingine yoyote ile. Naye, Hashimu Siwapanga, 30, mkazi wa Sinza amefikishwa katika mahakama hiyo, kujibu shitaka la kutishia kwa maneno. Purukushani hiyo ya aina yake iliwafanya wafanyakazi hao kulala chini wa wale ambao walikuwa hawajui kinachoendelea walijikuta wakihaha huku na kule na taarifa zisizothibitishwa zinadai baadhi ya watu wamejeruhiwa na majambazi hayo. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Desemba 23, mwaka huu, itakapotajwa tena mahakamani hapo. Naye kiongozi wa safu ya unenguaji ya bendi hiyo, Salvatory Phabian 'Super Phaby Injinia', alisema lengo la Mchinga ni kutumbuiza Mtwara katika Idd Mosi, kabla ya kurejea Lindi ambako itafanya onyesho la pili katika ukumbi wa Magereza. Siku chache baada ya moto kutekeza nyumba eneo la Uwanja wa Ndege, wakazi wa eneo jirani la Karakata hivi sasa wanaishi kwa hofu kubwa kutokana na kulegea kwa nyaya za umeme zinazokaribia kuanguka. Mziba alisema Kayuni alipoiacha Yanga aliwasilisha ripoti ya kila mchezaji na mechi alizocheza kwa kipindi alichoifundisha timu hiyo, jambo ambalo ni nadra kwa makocha wengi wa nchini kufanya hivyo. Kuhusu uwasilishaji wa fomu, Bw. Athumani akasema kumekuwa na maendeleo mazuri na akawaomba wanachama na waajiri ambao bado wanazo fomu mikononi, waziwasilishe mapema ili waweze kupata vitambulisho kabla ya kuisha kipindi hiki cha mpito. Akiongea katika semina ya uelimishaji wa mabadiliko ya sheria namba 14 ya mwaka 1978 ya PPF, iliyofanyika katika Ukumbi wa chuo wa Elimu ya Ufundi Stadi, VETA, Mkurugenzi wa Huduma za Biashara wa mfuko huo, Bw. Michael Mjinja akasema maandalizi ya kutoa vitambulisho hivyo yameshaanza. Wanamuziki Tam Tam waamua kuondoa ukimya. Akasema kuwa Yusuph Mbeyu, 23, mkazi wa Ilala alifikishwa hospitalini hapo jana majira ya saa 10:00 usiku akiwa amevunjika mguu wa kushoto kwa madai kuwa amepigwa risasi na mtu asiyejulikana. Kamanda Stephen akaitaja gari lililomgonga kuwa ni lenye namba za usajili TZB 6552 Toyota Corona. Haufanani na Ukimwi. "Tunakuja kupata fununu mitaani wakati mtoto tayari ameshauharibiwa wakati kama wazazi wangetupa taarifa mapema, tungejua jinsi ya kusaidia," akasema Mwalimu Moshi. Hata hivyo, aliiambia mahakama hiyo kuwa alishindwa kunawa kutokana na majeraha aliyokuwa nayo. Na katika tukio lingine Kamanda akasema mtu mmoja mwanaume asiyefahamika, anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 35 hadi 40 ameokotwa akiwa amefariki dunia ufukweni mwa Bahari ya Hindi. Akasisitiza kuwa shughuli zozote ambazo zinalenga katika kuwaunganisha vijana wa nchi hii ni muhimu zisiwe na U-CCM kwa kuwa nchi hii ni ya mfumo wa vyama vingi ambapo wananchi wana itikadi za vyama tofauti. Wakazi hao wakasema kuwa kutokana na hali hiyo wamejikuta wakipata wakati mgumu haswa nyakati za usiku kutokana na kituo hicho kutokuwa na taa. kufuatia hali hiyo, wananchi hao wakaiomba Manispaa kuangalia upya uwezekano wa kukifanyia matengenezo kituo hicho ili kuwapunguzia usumbufu abiria. Kipeperushi hicho kilikuwa kinasema hivi: Kesi hiyo itaendelea Oktoba 29, mwaka huu. "Basi kama ndiyo hivyo twendeni mara moja nikamuone tajiri yangu ambaye ni mgonjwa halafu turudi," dereva huyo akawaambia abiria wake. Kissiwa alisema kati ya wanachama hao, jumla ya wanachama 300 bado hawajachukua kadi zao mpaka sasa na kuwataka kuharakisha kuzichukua mapema kabla ya Oktoba 31. Pamoja na kuamuru watu hao, Kapteni Mpembenwe amewataka watendaji wa Manispaa ya Ilala wamuonyeshe nyumba moja baada ya nyingine za watu hao ambao amewaita wachochezi wa gonjwa hilo hatari. Zahanati za Ilongero na Msisi zilizopo katika jimbo la Singida Kaskazini zimepatiwa msaada wa vifaa mbalimbali vyenye thamani ya shilingi milioni moja. Jiji la Dar es Salaam limevamiwa na tapeli moja hatari la kike ambalo hutinga majumbani mwa watu wahusika wanapokuwa kazini na kuwatapeli wasichana wa kazi ama watoto wanaobakia majumbani. Wakazi wa kijiji cha Tundwisongani kilichopo nje kidogo ya Jiji, jana walikihama kijiji chao mara baada ya kusikia DC wa Temeke anakwenda kuwatembelea. Akisimulia tukio hilo, Kamanda Tibaigana akasema kabla ya kukumbwa na mauti yake, kijana huyo alifika kwenye baa hiyo usiku huo na kutoa ombi kama hivi: Wakasema baada ya kuchoshwa waliamua kutoa habari katika vyombo vya sheria. Alasiri. Asteria amedondoka baada ya hakimu Mary Mwasumbi ambaye pia ndiye alimwagiwa matusi, kusoma hukumu yake na kuwatupa jela mwaka mzima kila mmoja. Timu ya taifa ya baiskeli, jana ilifanya vibaya sana katika mashindano ya Kimataifa ya majaribio baada ya wachezaji wake kutokuwepo hata katika washindi 10 bora wa kwanza. Milioni 2.53. Kwa upande mwingine yuko Juma Selemani Shangila ambaye ni Mkurugenzi wa Kampuni ya Batina Group ya Mwanza ambaye anadai kuwa amedhulumiwa pesa zake zilizotokana na mapato ya kukionyesha kichwa hicho. Katibu mkuu huyo, Bw. Ngemera, alisisitiza kwamba Watanzania wajijengea dhana ya kununua na kusifia bidhaa zetu kabla ya kusifiwa na wengine hali itakayochangia kwa kiasi kikubwa juhudi za Serikali katika kupambana na umasikini. Bw. Zungu ambaye pia ni diwani wa kata ya Mchikichini, akasema ili ushindani upatikane, hapana budi wazazi kusaidiana. Mkutano huo ulifanyika katika hoteli ya Royal Palm Jijini na ukashirikisha makandarasi 350 wa nchi nzima. Bi. Amina Kimwaga, 35, aishiye pale Magomeni Kota namba 507, Jijini, anawaomba wasamaria wema wamponye matatizo yake ya kuwa na moyo mkubwa kwa kumchangia pesa kiasi ambacho kitamwezesha kwenda kutibiwa nchini India. Prisons ambayo katika mchezo wa kwanza mjini Mbeya, ilifunga Simba kwa bao 1-0, inahitaji kushinda tena ili kuendeleza umwamba kwa vigogo hivyo vya soka ambavyo vilishinda leo vitajipatia tiketi ya kucheza katika nane bora ya Ligi Kuu Tanzania Bara. Meya wa Manispaa ya Temeke Jijini, Mstahiki Mustafa Yakubu amekanusha vikali kwamba ziara ya madiwani katika mikoa ya Arusha na Mwanza imetolewa kama takrima ili kuwaziba mdomo madiwani hao wasihoji upotevu wa pesa uliodaiwa kuwepo ndani ya Manispaa hiyo. Wamuzi wanaotarajiwa kuchezesha mechi ya leo ni Juma Ali David wa Zanzibar, Ali Juma pia wa Zanzibar, Charles Mchau wa Bara na Leslie Liunda pia wa Bara. Kwa hiyo hili lisiwatie wasiwasi". Viongozi wa bendi ya DDC Mlimani Park, Shaaban Dede na OTTU Jazz imeitaka Kampuni ya Bia Tanzania, TBL, kuacha kudhamini michezo na badala yake kujikita zaidi kwenye udhamini wa matamasha ya muziki wa dansi kutokana na Tanzania kugeuzwa kichwa cha mwendawazimu katika michezo mingi. "Tuliiandaa timu vizuri kwa mechi ya Jumamosi, lakini kutokana na kutoelewana kwa viongozi wa juu wa FAT, hatukupata ushirikiano mzuri," alisema mwenyekiti huyo. Baada ya kusomewa shtaka lake, Usi, hakutaka kuizungusha mahakama hivyo akakiri kabisa kosa hilo. Mbele ya hakimu mkazi wa mahakama hiyo, Bw. Hassani Omari Khoja, Mwendesha Mashitaka, Mkaguzi Msaidizi wa Polisi, Venance Mabara, akadai kuwa Mei 7 mwaka huu, majira ya saa 1:00 jioni, mshitakiwa alibambwa akiendesha gari huku akiwa ametia tungi ile mbaya. Kana kwamba hiyo haitoshi, mwezi huohuo, wachimbaji karibu 50 wa madini ya Tanzanite kwenye mgodi wa Mererani walipoteza maisha baada ya kuvuta hewa chafu ndani ya mgodi huo. Muda mfupi baada ya tukio hilo watu wanao mfahamu mzee huyo maarufu kwa jina la Menimeni au mzee kidevu walisema kuwa, marehemu alikuwa anatokea katika moja ya vilabu vya pombe vilivyopo kijijini hapo na alipofika darajani hapo aliteleza. Wataka masomo ya chee? Kwa mujibu wa mkurugenzi Mtendaji wa Benki hiyo, Dk. Charles Kimei mabunda ya fedha zilizoibiwa yalikuwa Dola milioni 1.4 pamoja na mamilioni mengine ya madafu. Akasema anavyofahamu yeye sio rahisi kwa kiongozi kama Rais Mkapa kuwa si raia na kwamba yeye anafahamu kuwa Rais Mkapa ni mzaliwa wa Masasi. Kadhalika akasema, mtu mwingine mwanaume ambaye anakadiriwa kuwa na umri kati ya miaka 10-14, yeye aligongwa saa 1:20 asubuhi kwenye barabara ya Nyerere huko Kipawa na gari lenye namba za usajili TZJ 2334 aina ya Mitsubishi pick-up, wakati akikatisha barabara. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuf Makamba amesema yeye siyo Msharika wa KKKT Usharika wa Kijitonyama bali ni mwanachama wa Chama cha Kuweka na Kukopa (SACCOS) cha usharika huo. Akasema kuwa, mamlaka yake inakusudia eneo la Msimbazi liwe eneo lisilokuwa na bughudha na magari yawe yanapita tu kwa kushusha na kupakiza abiria kwa dakika tatu. Nazareth ilifungwa na Mji Mpwapwa kwa mabao 2-1 mwishoni mwa wiki na hivyo kesho itakuwa imepania kulipiza kisasi, wakati Yanga ililazimishwa sare ya bila kufungana na Karikaoo United mjini Lindi. Gonjwa la Kipindupindu limekuwa likianzia kuwaumiza wakazi wa Temeke kila linapoanza na kumalizikia kwenye manispaa nyingine. Meja Mmari amesema katika maonyesho ya Nane Nane mwaka huu ambayo kitaifa yatafanyika mkoani Morogoro wanatarajia kujenga mabanda ya kudumu kwa ajili ya ufugaji wa mbuzi na ng'ombe ambapo mara baada ya maonyesho hayo kumalizika hayatavunjwa bali shughuli za ufugaji na kilimo cha mboga mboga kitaendelezwa. "Ila siwezi kuzungumza lolote kuhusu kuhesabiwa. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema katika tukio la kwanza, kwenye kama saa 4:00 usiku, mwili wa mtu ambaye hajafahamika umeokotwa katika ufukwe huo. Naye Mganga wa Mifugo wa Manispaa hiyo Dk. Niwael Mtui aliyekuwa kwenye msafara huo akawataka viongozi wa kijiji pamoja na wanachama kukaa kwa pamoja na kupanga mikakati itakayowawezesha kufanya shughuli za chama hicho kwa wakati unaotakiwa. Vijana hao walitoa ombi hilo katika risala yao wakati wa kumbukumbu ya miaka mitatu ya kifo cha Baba wa taifa Mwalimu Julius Kamabarage Nyerere. Hayo yameelezwa na afisa anayehusika na utoaji wa huduma za kibenki kwa wateja wadogo wadogo mijini na vijijini katika benki ya CRDB tawi la Morogoro Bi. Vesna Flora Ngunangwa wakati wa mafunzo ya awamu ya pili ya kuwaelimisha matumizi bora ya fedha za mikopo kwa wanachama wa chama cha kuweka na kukopa cha walimu wa Manispaa ya Morogoro. Signal" ya Star TV inapatikana bure mjini Mwanza na Arusha tu. Juzi watumishi watatu wa kiwanda hicho walipewa kibarua cha kuchimba mfereji kwa ajili ya maji machafu, na kazi hiyo wakaianza kwa moyo mkunjufu na kwa kasi. Mwaka ulianza vizuri tu lakini kwenye Februali tu, tukio lisilofurahisha likatokea. Katika tukio jingine, Kamanda Tibaigana akasema jana saa 1:00 usiku, askari wa doria walifanya msako katika eneo hilo na watuhumiwa watatu wakakamatwa na nusu kilo za bangi. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, baada ya kuitia ndani juisi hiyo abiria huyo alianza kulewa na punde si punde akawa hajitambui hata baada ya basi hilo kuwasili Jijini kwenye kituo kikuu cha Ubungo saa 10:00 jioni. Bw. Nzugile akawataka wananchi waache woga na kupambana na watu wanaowaonea. "Mengi anapaswa tumuheshimu sana katika medani hii ya soka, kwani ameamua kuacha shughuli zake za maana na kuja kutupatanisha sisi ndugu ambao tulikuwa hatuelewani na sasa tunaelewana na nina tumai kuwa timu yetu itafanya vizuri katika michezo iliyo baki," alisema Mtandika. Akasema wakiwa wamejichimbia sehemu, baadaye kidogo walibaini kwamba ilikuwa ni ajali na ndipo waliposogea kushuhudia na kusaidia majeruhi. "Malengo ya jumuiya ni kuisaidia Serikali kutoa elimu hasa katika maeneo ambayo hayana shule ndiyo maana shule zetu ziko porini sana," akasema Bw. Mwaipopo. Awali ilidaiwa mahakamani hapo na Karani Grace Mwakapesa kuwa washitakiwa walitenda kosa hilo Mei 30, mwaka huu, saa 7:00 mchana huko Vingunguti Mtambani. Hadi jana Jeshi Stars na JKT Mbweni walikuwa wamejikusanyia pointi nane kila mmoja baada ya kushinda michezo yao minne, huku Bandari wakiwa na pointi sita baada ya kushinda mitatu na kupoteza mmoja. Temeke yajenga nyumba 13 za walimu. Majadiliano hayo ambayo yanaanza leo kwenye viwanja vya Mnazi Mmoja yana lengo la kutoa nafasi kwa jamii kuweza kuvielewa kwa undani vitabu hivyo ambavyo vinatumika katika shule mbalimbali nchini. Akasema mapambano ya ugonjwa huo yatamalizika ikiwa kutakuwepo na elimu ya kutosha, watoto watafundishwa na kulelewa katika maadili mema. Wakasema miaka mingine mwanzoni mwa msimu huuza tenga kwa Sh. 500 na hata chini ya hapo wakati hivi sasa baada ya kuwasili kwa Wakenya, wanaliuza kwa kati ya Sh. 5,500 hadi 7,000. "Ili kutoa changamoto kwa wadau wote wa elimu ya msingi kufikia malengo ya kitaifa, kuanzia mwaka huu, alama za kufaulu kwa darasa la saba zimepandishwa kutoka alama 61 hadi alama 65," ukasema waraka huo ambao umepewa kumbukumbu namba ED/OK/C.2/4/III/9. Akasema mfanyabiashara huyo alistukiwa baada ya kufika katika kituo cha mabasi cha Ubungo ambapo wenzake wote walishuka lakini yeye akabakia humo humo na walipomtua ndipo wakabaini amelala fofofo na wala hatambui kinachoendelea duniani. Akiwa anahisi uhai wake umebakia muda mfupi kutoweka mtuhumiwa huyo alitimua mbio kuelekea kituo cha polisi huku akipishana na polisi aliyevaa sare ambaye alitoka kituoni hapo kwenda kumuokoa kijana huyo. Kamanda akasema mtoto huyo aliachwa na mama yake kitandani lakini alipoamka, akaingia kwenye ndoo ya maji na kufa. Mmoja wa wanaharakati hao ameliambia Alasiri kuwa, ni kitendo cha aibu na kuudhalilisha Uislam kwa kiongozi wa juu kabisa kupangishiwa gesti kama mahali pa kuishi. Wakati mnenguaji wa bendi ya TOT Plus 'Wana Achimenengule', Otilia Boniface 'ametua' bendi ya African Stars 'Wana Twanga Pepeta', kiongozi mpya wa bendi ya African Revolution 'wana Tam Tam', Amina Ngaluma 'Japanese' alitambulishwa rasmi usiku wa kuamia leo kwenye ukumbi wa Bahama Mama. Bukoba ya mwaka 1996 ambayo mamia kwa mamia ya watu walipoteza maisha.