"Hadi sasa suala hili linakwenda vizuri na ninachowaomba Watanzania wawe na subira kwani baada ya ripoti ya uchunguzi kukabidhiwa kwa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), kila muhusika atakayekuwa ametajwa katika ripoti ataitwa na kuhojiwa mbele ya umma. Akitolea mfano wa mafanikio ambayo Tanzania imeyafikia hadi sasa katika mkutano huo, Rais Kikwete ameelezea hatua za maendeleo na kiuchumi pamoja na changamoto zake kuanzia wakati wa uhuru hadi leo. Mwenyekiti wa Kijiji cha Msimbati, Salum Athuman Tostao, alisema ni kweli maofisa hao walikuwa wakizunguka katika vijiji wakiwaandikisha wananchi na kuwapatia vitambulisho hivyo vya kupigia kura. "Lengo letu ni kuongeza juhudi na kukusanya Sh trilioni 12 kwa mwaka huu wa fedha, lengo hili litafikiwa endapo tutaziba mianya ya ukwepaji kodi na kutoa elimu zaidi kwa walipa kodi. "Hatutaendelea kuburuzwa kwa kuwa Serikali imeshindwa kuleta tathimini ya kazi za CHC ni vema shirika hili likaongezewa muda hata kama ni mwaka mmoja wakati tukiendelea kusubiri tathimini ya Serikali," alisema. Kutokana na hali hiyo, Mpina alisema Serikali imewageuka wananchi huku akiitaka Serikali ilipe madeni hayo kabla bajeti hiyo haijafikiwa ukomo wa kupitishwa. Tukio hilo, limetokea jana ambapo wafanyakazi wa Majembe waliingia hotelini hapo wakiwa na gari la fuso lenye namba za usajili T389 AGG kwa ajili ya kubeba vifaa vyote. "Tunatoa msaada wa kiufundi kwa mashirika wakala wa sheria katika nchi mbalimbali duniani kupitia mafunzo, msaada unaohusiana na kesi, kuwa kiunganishi na mifumo ya mahakama ya kigeni pale inapobidi," alisema Mkurugenzi wa ICAR, Gretta Zinkernagel kwa njia ya barua pepe. "Uamuzi ule ulibatilishwa, nilibakia na fedha zao kwa sababu sisi tunadai Dola za Marekani milioni 3.5, hata hivyo kabla hatujachukua hatua zozote za kukata rufaa wamekuja kutuondoa bila ya kuwa hata na amri ya mahakama. Sisi tulitegemea awepo hapa tangu mwanzo kwa sababu Rais wa Zanzibar alimteua ili awe msaidizi wake, lakini hamsaidii. WAZIRI wa Fedha, Saada Mkuya Salum, ametangaza kulizika rasmi Shirika Hodhi la Mali za Serikali (CHC) ambalo kwa muda mrefu limezua mjadala kuhusu uhai. Taarifa zaidi kutoka mkoani Kagera, zinaeleza baada ya kusambazwa kwa picha hiyo na kuonekana katika mitandao ya kijamii, WP Veronica alianguka ghafla na kupoteza fahamu kwa mshtuko wa tukio hilo. Kutokana na idadi hiyo ndogo ya wajumbe na ukweli ambao ulishaonekana wa wajumbe waliopiga kura za ndiyo na hapana, ilitarajiwa matokeo yangetangazwa jana asubuhi, kitu ambacho hakikufanyika. Uchunguzi uliofanywa na MTANZANIA Jumamosi umebaini kuwa katika safari moja ya MV. Alisema pamoja na mafanikio hayo, bado kiwango cha kuondosha umasikini hakijaridhisha vya kutosha. Akizungumza na MTANZANIA jana, Zitto alisema hadi sasa hatua za uchunguzi kuhusu sakata hilo linakaribia kukamilika na ripoti inatarajiwa kuwasilishwa bungeni Novemba 4, mwaka huu. Alianza kwa kuigusia sura ya kwanza na kuzitaja ibara asizokubaliana nazo kuwa ni ibara ya pili inayohusu eneo la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ibara ya tisa inayosema Katiba ni sheria kuu katika Jamhuri ya Muungano kwa mujibu wa masharti yaliyowekwa na Katiba na pia aliikataa ibara ya 86 inayohusu uchaguzi wa rais iliyoko katika sura ya nane. Hawa watu ni wahuni na wapuuzwe. "Tunaendelea kupata ushirikiano mzuri kutoka kwa wadau wa ukaguzi huo. Jumbe alikuwa Rais wa Zanzibar kuanzia mwaka 1972 hadi 1984 akishika nafasi hiyo baada ya kuuawa kwa aliyekuwa Rais wa Kwanza wa Zanzibar, marehemu Abeid Aman Karume Septemba 5, 1972. Wajumbe waliopiga kura za wazi za ndiyo kutoka Zanzibar walikuwa takribani 136 huku upande wa bara wakiwa 295 wakati za hapana kutoka Zanzibar walikuwa takribani saba. Aidha taarifa hiyo ya ofisi ya CAG inasema ukaguzi huo uliombwa na ofisi ya Katibu Mkuu Wizara ya Madini na Nishati. Alisema vyombo vilivyokabidhiwa kazi hiyo ni pamoja na Taasisi ya Kuzuia Kupambana na Rushwa (TAKUKURU)na jeshi la polisi. Alisema utafiti huo pia ulibaini athari za unywaji pombe ambapo asilimia 30.8 waliwahi kunyanyaswa na watu waliokunywa pombe, asilimia tisa waliwahi kufanya ngono baada ya kunywa pombe na asilimia tano walipewa talaka kutokana na pombe. "Ukaguzi wa akaunti ya Tegeta Escrow uliombwa na Katibu wa Bunge na Katibu Mkuu Wizara ya Nishati na Madini. Alisema wabunge hao watakutana wakati wowote kuanzia sasa na kuangalia namna ambavyo wanaweza kukabiliana na hukumu hiyo. "Mwaka 2015 ni Uchaguzi Mkuu lakini kubwa ninalowaomba sana ndugu zangu ni kuhakikisha mnakuwa na mbunge ambaye mtakuwa naye muda wote na sio anayetamba kwa fedha zake," alisema. Naye Mkurugenzi Msaidizi wa Ernst & Young, Chacha Winami, alisema bado kuna changamoto kubwa katika sekta hiyo zikiwamo gharama kubwa za kufanya biashara na kupata leseni. Moja ya majukumu ya shirika hilo ni ukusanyaji wa madeni yanayotokana na mali za Serikali pamoja na kuendesha kesi, lakini inadaiwa kuwa madeni mengi bado yapo nje licha ya uhai wake kuendea ukingoni. Kutokana na hali hiyo, alisema Zanzibar walifikisha theluthi mbili baada ya kupatikana kura 148. "Licha ya changamoto zilizoainishwa hapo juu, ukaguzi wa IPTL unaendelea na mwelekeo ni mzuri kwa sababu ni maeneo machache tu yaliyobakia ambapo yatakapokamilika tutawasilisha ripoti kwa taasisi zilizouomba ukaguzi huu kwa mujibu wa sheria. "Kama ujuavyo kuwa suala hili lina maslahi kwa taifa nasi PAC hatutoficha taarifa hata chembe na kila hatua itakuwa ikishuhudiwa na waandishi wa habari. "Hebu ngoja niwape taarifa tu, kwamba baada ya tangazo langu, kuna wajumbe wawili kutoka nje waliokuwa wameweka mgomo, wamesoma rasimu wakaona ni kitu cha uzalendo, hivyo wakapiga kura. WAJUKUU wa marehemu Sabina Ngalu (77) wa jijini Mwanza, wamecharazwa bakora na watoto wa marehemu baada ya kung'ang'ania kaburini wakitaka kupewa fedha. Hatua hii ya Serikali inakuja ikiwa ni miaka miwili tangu Bunge liitake Serikali kuchukua hatua dhidi ya suala hilo. Wakati wa Bunge hilo, Othman alijitoa katika Kamati ya Uandishi ya Bunge hilo kutokana na kile kilichoelezwa kuwa ni baada ya kamati hiyo kuzikataa hoja 17 alizotaka ziwekwe katika Rasimu ya Katiba inayopendekezwa. "Hivi mwanasheria kama huyu ana masilahi gani na Wazanzibari, yaani rais amemteua amsaidie halafu yeye anatoroka, hivi unaweza kutwambia nini juu ya mtu kama huyu?" alisema Kassim. Alisema wizara imeanza kufanya uhakiki wa ndani kwa wafanyakazi wote. Dk. Masha ambaye kwa sasa ni mwanachama wa Chama cha UDP, alisema hayo katika mahojiano maalumu na MTANZANIA yaliyofanyika jijini hapa ambapo pamoja na mambo mengine aligusia uhusiano wake na Mwalimu Nyerere ulivyokuwa kabla na baada ya kufukuzwa TANU. Sura hiyo inazungumzia Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Baraza la Mapinduzi la Zanzibar na Baraza la Wawakilishi la Zanzibar. "Mhe, Said Hassan Said, anachukua nafasi ya aliyekuwa Mwanasheria Mkuu wa Zanzibar Mhe, Othman Masoud Othman, ambaye uteuzi wake umefutwa kwa mujibu wa vifungu vya 53,54 (1) na 55(3) vya Katiba ya Zanzibar ya 1984 na kifungu 12 (3) cha Sheria ya Utumishi wa Umma Namba 2 ya 201," ilieleza taarifa hiyo. Alisema mpango huo, pia utahusisha watendaji wa halmashauri na wilaya ambapo fedha za mishahara na mambo mengine zitakuwa zinawekwa katika tovuti ya wizara kabla hazijapaelekwa katika ofisi za mikoa kwa ajili ya malipo. "Hakushiriki mjadala si kwa sababu anaumwa bali ni kwa sababu ya kejeli na jeuri yake tu kutuonyesha kwamba amesoma. Rais Kikwete alisema kiwango hicho cha uchumi hakiridhishi kwa sababu sekta muhimu ya kilimo ambayo ndiyo inayotoa ajira kwa Watanzania wengi, haijakua na kuendelea vya kutosha na badala yake sekta zinazohusika na utoaji huduma, mawasiliano, ujenzi, uzalishaji na madini ndiyo zimekua zaidi. Baada ya kupiga kura ya hapana, baadhi ya wajumbe walimzomea mwanasheria huyo wakionyesha kutoridhishwa na msimamo wake. Akifafanua zaidi kuhusu mfumo huo, Kayombo alisema mfumo huo pia utawezesha wafanyabiashara na mawakala kupata taarifa za mizigo yao pamoja na malipo wanayopaswa kulipa TRA kupitia simu zao za mkononi. WAFANYABIASHARA ndogo ndogo maarufu kama 'wamachinga' wa eneo la Ubungo, Manispaa ya Kinondoni, wamegeuzwa kitega uchumi na kikundi kinachojiita cha ulinzi shirikishi kwa kuwatoza ushuru kinyume na sheria. "Hakuna kituo cha biashara katika maeneo yale na wanaotoza ushuru ni wezi na wanaowapa watambue kuwa wanaibiwa, manispaa haiwatambui na wala haibariki wizi huo na tutachukua hatua," alisema Mwenda. Kamanda Mwaibambe alisema picha hiyo ilianza kuonekana katika mitandao mbalimbali ya kijamii mapema wiki hii. Kabla ya tukio hilo, awali wakati Bunge linaendelea, Katibu wa Bunge aliita jina la Othman ili akapige kura kwa kuwa alikuwa hajafanya hivyo tangu upigaji kura ulipoanza siku mbili zilizopita. Alisema majeruhi hao wameungua sehemu mbalimbali za miili yao, zikiwamo za siri na usoni. Baadhi ya wajumbe walihama katika viti vyao na kuwafuata Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, Makamu wa Pili wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Balozi Seif Ali Iddi na viongozi wengine wa kisiasa na Serikali na kupongezana. Mnatumia dini kuunga mkono baadhi ya shughuli za kisiasa na baadhi ya vyama vya siasa," alisema Rais Kikwete. Uchunguzi wa MTANZANIA Jumamosi umebaini kuwa wizi unaofanyika katika tiketi hufanywa kwa ustadi mkubwa na kuhusisha makarani wa mauzo ya tiketi, wakaguzi ndani ya meli pamoja na ofisi ya Meneja Mkuu ambayo kazi ya kwanza ni kukusanya tiketi zilizotumika, kuziba matundu yanayotobolewa wakati wa ukaguzi na kuzirejesha kwa ajili ya kuuzwa upya. Kwamba ukusanyaji wa taarifa hizo unategemea wahusika kutoka taasisi za Serikali, mashirika ya umma na watu binafsi waliopo ndani na nje ya nchi. Mabalozi wanaoziwakilisha nchi zao katika mkutano huo ni wa Ujerumani, Iran, Marekani, Norway, Uturuki, Sweden, Canada, Denmark, Finland, Misri, Qatar, Uswisi, Palestina, Umoja wa Falme za Kiarabu (UAE), Saudi Arabia na Umoja wa Ulaya (EU). "Hakushiriki mjadala si kwa sababu anaumwa bali ni kwa sababu ya kejeli na jeuri yake tu kutuonyesha kwamba amesoma. Mganga Mkuu wa Hospitali ya Temeke, Dk. Amani Malima, alisema alipokea maiti moja na majeruhi 21. Mwenyekiti wa Bunge hilo, Samuel Sitta, akizungumza bungeni jana asubuhi, alitoa ufafanuzi wa mjumbe aliyelalamika kunyimwa kupiga kura akiambiwa asubiri Kamati ya Maridhiano. "Kundi la watoto ambao waliwahi kupigwa na mzazi au mlezi aliyekunywa pombe ni asilimia 23, asilimia 26 ya walio kwenye ndoa waliwahi kupigwa na watalaka wakati asilimia 44 waliwahi kupigwa wakiwa kwenye ndoa," alisema Dk. Kessy. Kuhusu kitendo cha kupingana na serikali yake, Balozi Idd alisema Rais wa Zanzibar ndiye mwenye wajibu wa kumuondoa Othman kwa mujibu wa sheria. Akiiomba mahakama kuifuta kesi hiyo mbele ya Hakimu Mkazi Mfawidhi, Isaya Harufani, Wakili wa Serikali Mwandamizi, Prosper Mwangamila alidai kesi ilikuwa inatajwa lakini wao wanaomba kuwasilisha maombi kwa ajili ya kuifuta. Katika madai yake ya msingi, Komu alikuwa anapinga utaratibu uliotumika kupata wagombea wa Bunge la EALA kutoka Tanzania, akidai ulikiuka Ibara ya 50 ya mkataba wa kuanzishwa kwa EAC inayoelekeza wabunge wapatikane kwa kuzingatia uwiano na makundi. MWANASHERIA Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), Othman Masoud Othman, jana alitibua wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba, baada ya kuikataa Rasimu ya Katiba inayopendekezwa. Sheria hiyo inasema: BENKI ya CRDB imewatahadharisha wateja wake kuwa makini na watu wanaowapigia simu na kujitambulisha kama wafanyakazi wa benki hiyo kuepuka kutapeliwa. Wasiwasi huo uliibuka baada ya Naibu Katibu wa Bunge hilo, Dk. Thomas Kashililah, kutangaza matokeo ya kura hizo jana asubuhi na kuonyesha theluthi mbili iliyokuwa ikitakiwa kwa wajumbe wa Zanzibar na Tanzania Bara ili rasimu hiyo ikubaliwe, zimepatikana. Alisema askari PC Fadhili alipiga picha hiyo mwaka 2012 kwa kutumia simu yake ya kiganjani na kuitunza, lakini wiki hii aliamua kuisambaza kwenye mitandao mbalimbali ya kijamii kitendo ambacho ni kinyume na kazi yake. KAMPUNI ya Udalali ya Majembe Auction Mart, imeifunga Hoteli ya Blue Pearl ya jijini Dar es Salaam na kutoa vitu vyote nje kwa madai kwamba mmiliki wake anadaiwa kodi Dola za Marekani 380,000 ambazo ni sawa na Sh milioni 635.9. "Na mimi nataka kuungana naye na kuwaomba mabalozi waiokoe nchi yetu katika majanga makubwa yanayoweza kutokea kutokana na kutumia dini kuendeleza siasa. "Sekta ya kilimo ambayo ndiyo inawahudumia Watanzania wapatao asilimia 75 kwa njia ya ajira na kujikimu kimaisha, imekua kwa wastani wa asilimia 4.2 katika kipindi cha miaka 10," alisema Rais Kikwete. "msaliti huyo", "Ukawa huyo", "huyo siyo kamanda anakimbia vita". "Wamebaki majeruhi 12 madaktari wanaendelea kupambana ili kuokoa maisha yao," alisema Ishenga. Mkulo alisema kiwanja hicho kiliuzwa kihuni na kueleza kuwa sakata la kiwanja hicho ni bomu kuliko Shirika la Usafiri Dar es Salaam (UDA) lilivyouzwa. "Yule dereva wa lori alikuwa anajaribu kulikwepa gari jingine lililokuwa likitokea Kongowe ambalo liliingia ghafla barabarani," alisema Seleman. Katika siku hiyo ya upigaji kura, wajumbe waliokuwapo kwa upande wa Tanzania Bara ni 295 huku wale wa kutoka Zanzibar wakiwa 142. "Unajua hukumu imetoka wakati wengine hatupo nchini lakini tumesikia tumewasiliana na tumepanga kukutana ili kuijadili kisheria zaidi jambo ambalo linaweza kutusaidia kama tutaamua kukata rufaa au la. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Dodoma jana, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye, alisema kikao cha Kamati Kuu pamoja na mambo mengine, kilijadili kwa kina mwenendo wa Bunge Maalumu la Katiba na hali ya siasa nchini. KAMPUNI ya simu ya Airtel imetangaza ushirika wake na kampuni kubwa inayotengeneza simu za mkononi ya Apple. Alisema katika 'app' hiyo mtumiaji anaweza kutembelea maduka na kuangalia bidhaa mbalimbali, kuweka oda na hata kuwasiliana moja kwa moja na wauzaji wa bidhaa. "Tuliangalia namna watu wanavyoanza kutumia pombe na vishawishi, tukabaini mengi. Baada ya kuzitaja ibara hizo, aliitaja sura ya 11 na kuzikataa ibara za 158, 159, 160 na ibara ya 161. Pamoja na hayo, IGP Mangu pia alitangaza dau la Sh. milioni 10 kwa mtu atakayesaidia kukamatwa kwa wavamizi hao, ikiwa ni pamoja na kupatikana kwa silaha zilizoibwa. Wengine ni Benidict Nungu (76), Esebius Komba (36), Sadiki Masoud (65) na John Kaulangudidi Mapunda, wote wakazi wa kijiji hicho. "Wale waliokuwa wanachukua fedha na kuwalipa watumishi hewa tumeshakabidhi majina yao katika vyombo vya usalama siwezi kuliongelea kwa undani kwa sababu ya kuogopa kupoteza ushahidi," alisema Mwigulu. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Kamishna Mkuu wa TRA, Rished Bade, alisema mkutano huo unaojumuisha nchi mbalimbali una lengo la kujadili namna ya kuimarisha taasisi za kodi nchi za Afrika. MTANZANIA lilishuhudia umati mkubwa wa watu ukiwa umelizunguka lori hilo ambalo lilikuwa limeteketea kwa moto pamoja na nyumba mbili zilizopo jirani. Shuhuda mwingine ambaye ni mmoja wa wafanyakazi wa nyumba hiyo ya kulala wageni (aliomba asitajwe jina), alisema baadhi ya pikipiki na baiskeli zilizokuwa nje ya nyumba hiyo ziliteketea kwa moto. Kitendo cha wajukuu hao kugoma kutoka ndani ya kaburi hilo, kilimchefua Padre Nicodemus Mayala ambaye pia ni Paroko wa Parokia ya Yesu Kristo Mfalme Sengerema, na kuondoka eneo hilo huku akitaarifu polisi kuhusu vurugu hizo. Mwanasheria huyo alipoitwa jina lake, alisimama na kusema atapiga kura ya wazi, na kwamba hakubaliani na baadhi ya ibara zilizo katika rasimu hiyo. "Utaratibu wa MSC ulivyo, anayekata tiketi dirishani haruhusiwi kusimamia ukaguzi wa tiketi wakati abiria wakiingia, lakini kutokana na kuwapo mpango maalumu karani wa ndani ya meli amekuwa akisimamia abiria kuingia kwa lengo la kupitisha tiketi zao na kisha kuhusika na ukaguzi wa ndani ya meli," alisema mmoja wa makarani. Hata hivyo, Mwenyekiti wa FBME, Ayoub-Farid Saab, aliwaambia waandishi wa habari kuwa ni yeye ndiye aliyeiomba Cyprus kuchukua hatua hiyo ili kuisafisha na tuhuma alizoziita zisizo na msingi. "Hatua ya leo ya kufunga shughuli za FBME kutoka mfumo wa kifedha wa Marekani ni ya lazima ya kuharibu harakati hizo chafu za benki hiyo," alisema. "Wakati benki hiyo ikiwa chini ya usimamizi wa Benki Kuu ya Tanzania, umma unafahamishwa zaidi kuwa operesheni za benki hiyo zitaendelea kama kawaida," ilieleza taarifa hiyo. RAIS mstaafu wa awamu ya pili wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Abood Jumbe Mwinyi (94), yupo hoi baada ya kulazwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili akisumbuliwa na maradhi ya moyo. "Kwa kuwa hadidu za rejea pekee haziwezi kuonyesha ukubwa wa kazi bali utekelezaji wa kazi yenyewe ndio unaoweza kutoa taswira halisi, ni vyema umma wa Watanzania ukatambua kuwa ukaguzi huu haujaweza kukamilika kwa kipindi kilichokadiriwa awali, hivyo unaendelea kwa kuzingatia hadidu za rejea na kifungu cha 29 cha Sheria ya Ukaguzi wa Umma Na. 11 ya mwaka 2008," inasema taarifa hiyo. Kwa upande wake Mteketa, alisema kila mtu ana haki ya kugombea ubunge lakini ni lazima kanuni na taratibu za chama zifuatwe kwa sasa. "Mheshimiwa Mwenyekiti, wote tulioko humu tumepiga kura kwa sababu tulishiriki kujadili rasimu, lakini huyu Mwanasheria wa Zanzibar amepiga kura wakati hakushiriki mjadala. "Mheshimiwa Mwenyekiti, wote tulioko humu tumepiga kura kwa sababu tulishiriki kujadili rasimu, lakini huyu Mwanasheria wa Zanzibar amepiga kura wakati hakushiriki mjadala. Meneja Mkuu wa MSC, Pojest Kaija, alithibitisha kusimamishwa kazi baadhi ya watumishi hao, hata hivyo hakutaka kufafanua zaidi ya kusema masuala hayo ni ya nidhamu ya kawaida kwa watumishi. Kwa mujibu wa tovuti ya Benki ya Shirikisho ya Lebanon, kampuni hizo mbili ni sehemu ya Saab Financial Group na inamilikiwa na ndugu wawili; Alimtaja marehemu kuwa ni Masoud Masoud mkazi wa Charambe na kati ya majeruhi, 18 ni wanaume na mwanamke mmoja. "Maadili ya kijeshi yapo kisheria na askari wetu wanafundishwa namna ya kuishi katika maisha ya utumishi wa jeshi na si vinginevyo. RAIS Jakaya Kikwete amesema pamoja na changamoto nyingi ambazo nchi za Afrika zinakumbana nazo, bado kuna uwezekano wa kuupunguza umasikini. Oktoba Mosi, mwaka huu aliyekuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), Othman Masoud Othman, alitibua wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba, baada ya kuikataa Rasimu ya Katiba iliyopendekezwa. Na niwaombe nitumie fursa hii kwa wana Kilombero wote Oktoba 10-14 taasisi ya Bilal Muslim itakuwa Ifakara na watapima macho na kufanya upasuaji bure wajitokeze," alisema Mteketa. Taarifa hizo zimeeleza kuwa uamuzi huo umetokana na Benki Kuu ya Cyprus (CBC) kuchukua uendeshaji tawi la FBME Ltd nchini Cyprus, kufuatia taarifa za Mtandao wa Kupambana na Uhalifu wa Kifedha wa Marekani (FinCEN), kuihusisha na uhalifu wa kifedha. Alitaja faida zake kuwa ni pamoja na kurahisisha uwekaji wa picha za bidhaa mpya, urahisi wa kusimamia akaunti zao, kuhariri orodha ya bidhaa na kuona mauzo yao. Hata hivyo, wachambuzi wa masuala ya kisiasa nchini walibashiri kutimuliwa kwa AG Othman kutokana msimamo wake alionyesha ndani ya Bunge Maalumu la Katiba, baada ya kupinga masuala kadhaa yenye maslahi kwa Zanzibar kutowekwa kwenye Katiba mpya. Mkutano huo unaodhaminiwa na Taasisi ya Programme for Christian-Muslim Relations in Africa (PROCMURA) yenye makao yake makuu jijini Nairobi, Kenya, unahudhuriwa na mabalozi 15 wanaoziwakilisha nchi zao hapa nchini, mashirika kadhaa ya kimataifa na Shirika la Mpango wa Maendeleo la Umoja wa Mataifa (UNDP). Aidha alisema mgeni rasmi katika mkutano huo utakaoanza Septemba 15 hadi 19, atakuwa Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal. Miongoni mwa makundi hayo, yameonyesha wasiwasi yakitilia shaka namna ilivyopatikana theluthi mbili ya kura za wajumbe wa Bunge hilo kutoka Zanzibar. "Maneno ya Rais Kikwete sio maneno tu, ni kiongozi anayetenda na kufanikisha mambo, tunamshukuru kwa kukuza amani katika nchi za Maziwa Makuu na utawala bora Tanzania," alisema Kerry. Akizungumza na MTANZANIA, Katibu wa Soko la ndizi Mabibo, Juma Chombo, alisema soko lao huwa hawaangalii Mwezi Mtukufu ndiyo wapandishe bidhaa, isipokuwa inategemea uingiaji wa bidhaa zenyewe. Imebainika kuwa tiketi bandia nyingi zinazouzwa ni zile za daraja la tatu kwa Sh 16,000 na huingizwa katika daraja hilo tiketi 100 hadi 200 ikitegemea na wingi wa abiria wanaosafiri. Aliigusia pia sura ya 10 na kuzikataa ibara za kuanzia 142 hadi 151 zinazohusu uongozi wa Bunge, kisha akaikataa nyongeza ya kwanza iliyoko katika ibara ya 70. Kamanda alisema tukio hilo lilitokea Septemba 28 mchana katika sherehe ya Kipaimara ya mtoto Dickson Nungu (14) ambaye ni mwanafunzi wa darasa la sita katika Shule ya Msingi Litapwasi. "Kule kwenye vyumba ndiko kulikokuwa kumehifadhiwa madumu mengine, kwahiyo alipofika maeneo yale moto ukaongezeka zaidi kuwaka, akaungua vibaya na kupoteza maisha," alisema. Wakati hayo yakiendelea, Jeshi la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, limewahamisha askari wake, WP 5863 Quine na WP 3548 Koplo Maeda kutoka Kikosi cha Usalama Barabarani Mkoa wa Ilala kwa kukiuka maadili ya kazi. Msingi wa maswali hayo unatokana na uchache wa wajumbe wa Bunge hilo, kulinganisha na kura za madiwani ama wabunge ambazo zikipigwa matokeo yake huanza kutoka siku hiyohiyo. Kamanda Msikhela alisema jeshi lake linawashikilia watu watano kwa mahojiano akiwamo mwandaaji wa sherehe hiyo. "Baada ya kufukuzwa chama na kupoteza ubunge wangu wa Geita Mashariki, nilianza kutafuta kazi, niliomba sehemu nyingine, niliomba kazi kama Afisa Mahusiano katika Shirikisho la Viwanda lililojulikana kama National Development Cooperation (NDC), lakini nilikuta maagizo ya Serikali kwamba nisipewe ajira hapa nchini. Matukio ya aina hii yameripotiwa kutokea mara kadhaa nchini. RAIS Jakaya Kikwete amesema kuna ushahidi unaothibitisha baadhi ya mabalozi wanaoziwakilisha nchi zao hapa nchini, wamekuwa wakichanganya dini na siasa na hata kutumia udini kuunga mkono shughuli za baadhi ya vyama vya siasa. "Waraka huu unamlazimisha rais asitishe mchakato wa Bunge Maalumu la Katiba, hivi tangu lini viongozi wa kidini wakatoa maagizo ya mambo ya siasa, hii si haki hata kidogo. Hatua hiyo imechukuliwa kuanzia juzi Alhamisi kutokana na kashfa zilizoikumba benki hiyo inayomilikiwa na raia wa Lebanon. "Kuna watu walighushi kwenye mitandao na kusema Waziri Mkuu amenipa Sh milioni 500 niwashawishi baadhi ya wajumbe waipigie kura za ndiyo hii rasimu. Kabla walinzi hao hawajamfuata mwanasheria huyo, awali baada ya Bunge kuahirishwa jana, alikuwa akizungumza na wajumbe mbalimbali huku akionyesha atatoka katika ukumbi wa Bunge kupitia mlango wa kawaida wanaotumia wajumbe wote. Mbali na Mkapa na Karume, pia wajumbe wote wa iliyokuwa Tume ya Mabadiliko ya Katiba pamoja na Mwenyekiti wake Jaji Joseph Warioba hawakuwapo katika sherehe hizo. Nyami alisema hana uhakika kama wapo baadhi ya Watanzania wameandikishwa kwenye zoezi hilo, ingawa inawezekana ikawa hivyo na kwamba ofisi yake kwa kushirikiana na wakuu wa wilaya wote wa mkoa huo watahakikisha wanalifanyia kazi ili kuepusha watu wengi kurubuniwa. Zitto alisema pamoja na uchunguzi unaoendelea, lakini hawezi kuzungumzia upande wa Taasisi ya Kuzia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) kwani ni chombo chenye mamlaka yake kwa mujibu wa sheria. Waraka huu unamwamuru rais arudishe Tume ya Katiba, hivi kwa maagizo hayo kuna Ukristo hapo? "Bunge Maalum lilijigeuza Tume na lilianza kukusanya upya maoni ya wananchi kuhusu Katiba mpya wakati kazi ilikwishafanywa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Kafulila amesema pia kuwa Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh, akabidhi ripoti ya uchunguzi wa ufisadi wa Sh bilioni 200 kabla hajaacha ofisi Ijumaa. "Kwa kuwa mchakato mzima ulijaa utata, nawaomba wakati wa kura ya maoni utakapofika msiipigie kura ya ndiyo kwa sababu Katiba hiyo imejaa maoni ya CCM," alisema Profesa Lipumba. Rais Kikwete yuko nchini Marekani na Jumatano ya wiki ijayo anatarajiwa kuhutubia Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa (UN). "Wenyewe waendelee tu, lakini kusema watashika madaraka kwa kauli hizo huko ni kupoteza muda. Katika hatua nyingine, Sitta amesema Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (Chadema), amemtukana wakati alipokuwa akihutubia mkutano wa hadhara jijini Mwanza, hivi karibuni. "Haya ni maelekezo ya kikristo kweli, kwamba Bunge Maalumu lijadili na kuboresha tu maoni yaliyo kwenye rasimu na si kufanya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 1977, yaani wanapingana na hukumu ya mahakama ambayo imetoa uwanja mpana wa kujadili na kuona Katiba inakaa vizuri. Alisema polisi wanaendelea kufuatilia tukio hilo na wamekwisha kuchukua sampuli ya mabaki ya vyakula na togwa ambavyo vimepeleka kwa Mkemia Mkuu wa Serikali Dar es Salaam kwa uchunguzi. Anaposema kazi hii ni sawa na majukumu mengine ya kawaida ni kielelezo cha kukimbia wajibu wake katika suala hili tete ambalo limesababisha hadi sasa nchi wahisani wasichangie bajeti kusubiri uchunguzi huu," alisema Kafulila. Ofisa Ustawi wa Jamii wa chama hicho, Gladness Munuo alisema wamekuwa wakitoa fedha kusaidia watoto waliotelekezwa na wazazi wao. Mbali na meli hiyo ambayo ina uwezo wa kuvua samaki kwenye kina kirefu baharini kuzama baada ya wajanja wachache kukata vyuma vyake na kuviuza, samaki waliokutwa ndani ya meli hiyo wanaokadiriwa kuwa na thamani ya zaidi ya shilingi bilioni mbili wote waligawiwa katika taasisi mbalimbali baada ya Waziri wa Mifugo na Uvuvi wa wakati huo, John Magufuli kudai kuwa Serikali haiwezi kufanya biashara. "Makosa ambayo hayana madhara katika kusababisha ajali mfano ni vifaa vya kuzimia moto, rangi, kadi kutoandika anuani, motor vehicle, leseni chini ya siku 30 na kadhalika," lilisomeka agizo hilo kwa makamanda hao wa polisi. Ibara hiyo inaeleza kuwa, Bunge la Taifa kutoka kila nchi mwanachama litachagua wabunge tisa kutoka nje ya wabunge wa bunge husika kuwa wabunge wa Jumuiya ya Afrika Mashariki kwa kuzingatia uwiano wa vyama vya siasa, jinsia na makundi mengine. Washtakiwa hao walikamatwa mwaka 2009 na boti ya askari wa doria wa nchi za Tanzania, Afrika Kusini, Botswana na ilibainika kuwa leseni waliyokuwa nayo ilikuwa imemaliza muda wake Desemba mosi, 2008. Shuhuda mwingine, alisema baadhi ya vijana walikuwa wakichota mafuta na kuyahifadhi katika nyumba ya kulala wageni iliyokuwa jirani. Taarifa ya ndani ya Oktoba 2, mwaka huu ya Kikosi cha Usalama Barabarani Makao Makuu Dar es Salaam iliyosambazwa kwenye mitandao ya kijamii, imesema askari hao walisimamisha gari dogo na baada ya dereva kujitetea, waliendelea kutafuta makosa hali iliyosababisha abiria aliyekuwa mgonjwa kufariki. Pamoja na matusi hayo, alisema amemsamehe kwa sababu Mnyika ni kati ya vijana wanaojifunza siasa nchini. Viongozi hao wa wilaya wakiongozwa na Mjumbe wa Halmashauri Kuu wa wilaya hiyo, Kanali mstaafu Haruni Kondo, wanadaiwa katika ziara ya kuimarisha chama inayofanywa na kiongozi huyo amekuwa akiwataka wajumbe wa CCM kuhakikisha mwaka 2015 wanaepuka kuwa na mbunge anayetoa fedha. Akizungumzia suala hilo, Mkuu wa Wilaya ya Nanyumbu, Festo Kiswaga, alithibitisha kuwapo kwa jambo hilo, ambapo alidai kuwa baada ya kugundua hali hiyo ofisi yake ilianza kuchukua jukumu la kutoa elimu ya uraia kwa wananchi ili kuepuka kurubuniwa. Kuzama kwa meli hiyo kunatokana na Serikali kupitia Wizara ya Mifugo na Uvuvi kushindwa kuitunza tangu ilipokamatwa Machi 8, 2009 ikiwa na tani 293 za samaki aina ya Jodari iliyowavua katika Bahari ya Hindi ukanda wa kiuchumi wa Tanzania (EPZ) bila kibali. Wachina hao Nahodha wa meli, Hsu Chin Tai na Wakala wa Meli ya Tawaliq 1, Zhao Hanquing waliachiwa jana kupitia hati ya Nole ya kuwaondolea mashitaka. Uteuzi huo wa AG Said umeanza jana, ambapo kabla ya uteuzi huo alikuwa Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. SHIRIKA la Fedha la Kimataifa (IMF) limeitaka sekta ya benki nchini kuboresha huduma ili kuhakikisha inaendelea kukua na kuchangia ukuaji wa uchumi. WATU wanne wamefariki dunia na wengine 21 kujeruhiwa vibaya, baada ya lori lililokuwa limebeba mafuta ya petroli kuanguka na kuteketea kwa moto katika eneo la Mbagala Rangitatu. Tiketi 100 ni sawa na Sh milioni 1.6. Taarifa za kuwapo kwa wizi huo zimekuja ikiwa ni siku chache baada ya gazeti hili kufichua ajira za wafanyakazi watatu walioajiriwa upya baada ya kufukuzwa kwa makosa ya wizi. Chanzo chetu kimepasha kuwa lori hilo aina ya Scania lenye namba T 347 BXG na tela T 464 CSR mali ya Kampuni ya MOIL ya Mwanza, lilikuwa limebeba lita 38,000 za mafuta ya petroli. "Ziara itawahusisha viongozi wakuu wa Chadema na itaratibiwa na BAWACHA na ina lengo la kuwaeleza wananchi upungufu wa Katiba inayopendekezwa waipigie kura ya hapana wakati wa kura ya maoni," alisema Dk. Slaa. "Mmetucharaza bakora na fedha zetu mkatunyang'anya, sasa tuko tayari kupigwa hadi mtuue, lakini chakula hakitoki hapa au la sivyo mturudishie pesa yetu," alisema mmoja wa wajukuu hao, Enos Ntilaga. Inadaiwa kuwa, Piper Link Investments Ltd ilinunua hisa asilimia 70 za Mechmar kwa Sh milioni 6 Septemba 2013 na majuma matatu baadaye waliziuza kwa PAP kwa dola za Marekani 300,000 sawa na Sh milioni 500. Wafanyakazi hao ni Fasso Obondi, Karani Daraja la II (Traffic Clerk II), Magayane Walu akiwa ni Karani daraja la III na Jacob Kimwaga aliyekuwa Karani Utumishi (Personal Clerk). Alisema baada ya lori hilo kuanguka halikuleta madhara yoyote na kwamba dereva alitoka salama na kuwatahadharisha watu wasilisogelee. Kutokana na msimamo huo aliyekuwa wa kwanza kumjadili ni Mbunge wa Chwaka, Yahya Kassim (CCM) ambaye alisema anashangazwa na uamuzi wa Mwanasheria Mkuu wa Zanzibar wa kuikataa rasimu wakati hakushiriki mijadala yake. Taarifa hiyo ya BoT inakuja siku chache tu baada ya awali kukanusha minong'ono iliyosambazwa mitandaoni kuwa imechukua udhibiti wa benki hiyo ya Lebanon. Hata hivyo, wajukuu hao waligoma kutoka ndani ya kaburi hilo huku wakisema wapo tayari kufa, lakini si kutoka bila kupatiwa ng'ombe mmoja au kiasi hicho cha fedha. " Benki Kuu ya Tanzania inapenda kukanusha habari zinazosambazwa na mitandao kuwa kesho Jumatatu (Julai 21) Benki ya FBME itafungwa na shughuli zote za benki hiyo zitakuwa chini ya Benki Kuu". Inaeleza kuwa ongezeko la muda wa kukamilisha ukaguzi huo limetokana na uhitaji wa kukusanya maelezo yanayoendana na vielelezo vinavyojitosheleza ili kumsaidia mkaguzi kufikia malengo ya ukaguzi huo. Baada ya kutangazwa matokeo hayo, wajumbe walilipuka kwa shangwe na kuanza kuimba nyimbo za kupongezana na kucheza huku wakikumbatiana kwa furaha. Alihoji pia kiasi cha fedha zilizobaki katika akaunti ya Escrow kama ni kweli ipo, IPTL inafanya kazi gani, nani anamiliki, hali yake ikoje, je hivi sasa inapata fedha za uendeshaji wa mitambo na ni kiasi gani, halafu kuna makubaliano gani kati ya kampuni hiyo na Tanesco. Alisema uchambuzi huo utasaidia kufuta majina ya malipo kwa watu waliopo katika kampuni na mashirika ambao wamefikisha umri wa kustaafu na bado wanalipwa mshahara na waliokufa. Kauli hiyo aliitoa mjini hapa jana katika mkutano unaojadili maendeleo na kumaliza umasikini ulioandaliwa na Shirika la Misaada la Marekani (USAID). Kutokana na hali hiyo, baada ya Bunge kuahirishwa saa nne asubuhi, askari wa Bunge walilazimika kumtoa bungeni chini ya ulinzi mkali kwa kutumia mlango anaotumia Waziri Mkuu, Mizengo Pinda kuingia bungeni. Hivi karibuni, Othman alijitoa katika Kamati ya Uandishi ya Bunge hilo kutokana na kile kilichoelezwa kuwa ni baada ya kamati hiyo kuzikataa hoja 17 alizotaka ziwekwe katika Rasimu ya Katiba inayopendekezwa. RAIS wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Dk. Ali Mohamed Shein, amefuta uteuzi wa Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Othman Masoud Othman. Dk. Kessy alisema asilimia 63 ya walihojiwa walisema nyumba zao ziko chini ya hatua 100 kutoka sehemu ambazo pombe zinauzwa. "Kutokana na athari zitakazosababishwa na uamuzi huo katika mfumo wa kibenki wa Tanzania, umma unajulishwa kuwa Benki Kuu ya Tanzania, kufuatana na masharti ya kifungu namba 56 (1)(g)(iii) cha Sheria ya Kibenki na Taasisi za Fedha ya mwaka 2006, imechukua rasmi usimamizi wa Benki ya FBME Tanzania kuanzia Julai 24, 2014," taarifa hiyo iliyopatikana katika mtandao wa BoT ilisema. Aliwataja watu wanaoshikiliwa na polisi kuwa ni Enesi Nungu (47) mkazi wa kijiji hicho ambaye ndiye mwandaaji wa sherehe hiyo. Mmoja wa mashuhuda, Bakari Seleman alisema tukio hilo lilitokea baada ya lori hilo kuanguka wakati dereva alipokuwa akijaribu kulikwepa gari jingine. Nyumba moja ambayo ilikuwa na maduka iliteketea yote wakati nyumba ya wageni ya United States iliungua baadhi ya sehemu. Baada ya mwanasheria huyo kumaliza kupiga kura yake, baadhi ya wajumbe walianza kutoa maoni yao juu ya msimamo wake huo na aliyekuwa wa kwanza kumjadili ni Mbunge wa Chwaka, Yahya Kassim (CCM). Alizikataa pia ibara za 128 na 129 zilizoko katika sura ya 10 ambazo zinaeleza muundo wa madaraka ya Bunge. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana wakati wa uzinduzi wa ripoti ya utafiti huo, Msimamizi wa Utafiti, Dk. Severine Kessy, alisema kukithiri huko kwa ulevi kumesababisha ongezeko kubwa la vitendo vya ukatili wa kijinsia. Mimi naamini hawaitakii mema nchi hii. Naye Mkurugenzi wa Idara ya Hatarishi katika benki hiyo, James Mabula, alisema wizi kwa kutumia mitandao unafanyika kupitia simu, kadi za kutolea fedha, intaneti na mashine ndogo zilizoko kwenye maduka makubwa au hoteli. KAMPUNI ya Huduma za Meli (MSC) inapata hasara kutokana na kuwapo tiketi bandia zinazoingizwa kwenye mauzo na fedha hizo kuishia mifukoni mwa wajanja. "Dereva alikuwa amesimama kwenye kichuguu akawaambia watu wasisogee kwa sababu gari limebeba mafuta ya petroli, lakini baada ya muda lilikuja kundi la vijana wakiwa na mifuko ya plastiki na madumu wakaanza kuchukua mafuta," alisema. "Sikukimbia na ndiyo maana nilirudi kuja kuichukua familia yangu," alisisitiza. "Nilisema kuelekea uchaguzi wa Serikali za Mitaa, kuimarisha mshikamano na kujiandaa na sio kumpinga mbunge kwani nami ni mbunge wangu. Alisema kuwa Profesa Tibaijuka ni mmoja wa viongozi wa Serikali ambaye amekiri kupewa fedha hizo, hivyo ni vyema vyombo vinavyohusika vikamuhoji. Katika kile ambacho kilionyesha kwamba viongozi wa juu wa jeshi hilo wamekasirishwa na tukio hilo, jijini Dar es Salaam Kamishna wa Polisi Operesheni na Mafunzo, Paul Chagonja, naye aliitisha mkutano na waandishi wa habari kuelezea tukio hilo, huku akiwataka wananchi kuwa na utulivu. Alisema eneo lililotengwa kwa ajili yao la Machinga Complex lililopo Ilala ni gumu kibiashara kwa sababu hakuna wateja wa uhakika. Kutokana na hali hiyo, amewaomba mabalozi hao kuiokoa Tanzania katika majanga makubwa yanayoweza kuipata kwa kutumia dini kuendeleza siasa, hatua ambayo amesema ni ya hatari. Kutoonekana kwa vigogo hao huenda kukaibua mjadala mzito kwa wananchi kutokana na uzito wa tukio la jana la kukabidhiwa Katiba inayopendekezwa kwa Rais Jakaya Kikwete na Rais wa Zanzibar, Dk. Ali Mohamed Shein. "Benki Kuu ya Cyprus (CBC) imetangaza kuwa chini ya mamlaka halali iliyo nayo kisheria, imechukua kuanzia leo (Julai 18) uendeshaji wa shughuli za tawi la Benki ya FBME Ltd nchini Cyprus," CBC ilisema katika tovuti yake. Alisema hali za majeruhi zilikuwa mbaya, hivyo walihitaji matibabu zaidi na kulazimika kuwahamishia Hospitali ya Rufaa ya Bugando kwa matibabu zaidi. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Mawasiliano, Beatrice Singano alisema: MWENYEKITI wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Rais Jakaya Kikwete, juzi alitumia muda mwingi kutoa elimu kwa wajumbe wa Kamati Kuu ya chama hicho wanaokutana Dodoma, juu ya umuhimu wa Katiba inayopendekezwa. "Mimi ni kama baba yake, lakini kama anaona siwezi kuwa baba yake, basi aniheshimu kwa uzee wangu kwa sababu mimi ni kati ya wazee wa nchi hii," alisema Sitta. "Ukomo wa CHC ni tarehe 30 mwezi huu, mwaka jana waziri wa fedha aliahidi kuwa Serikali italeta tathimini ya kazi ya shirika hilo lakini hadi sasa Serikali haijaleta tathimini hiyo kwenye kamati yetu na muda umekwisha. Alisema asilimia 19 inaonyesha wanakunywa mara mbili hadi nne kwa wiki na kila wanapokwenda kunakouzwa pombe wanakunywa chupa mbili hadi nne. Alisema hivi karibuni marais wa Afrika Mashariki akiwamo, Uhuru Kenyatta na Yoweri Museveni walisaini mkataba uliounda upya jumuiya hiyo ambao unatoa uwakilishi wa ubunge. Mganga Mkuu wa Wilaya ya Bukombe, Dk. Honorata Rutatinisibwa, amekiri kupokea maiti za askari wawili na majeruhi wawili. "Kwa msingi huu, asilimia 39 walisema walianza wenyewe, asilimia 13 walijifunza kutoka kwa wazazi wao, asilimia 38 walifundishwa na marafiki wa kawaida na asilimia 9 walishawishiwa na wapenzi wao," alisema Dk. Kessy. SERIKALI imekabidhi majina ya taasisi na kampuni mbalimbali zilizohusika kutoa mishahara hewa na kuisababishia Taifa hasara ya mabilioni ya fedha kwa vyombo vya usalama ili hatua stahiki za kisheria zichukuliwe. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ruvuma, Mihayo Msikhela, alisema jana wanakijiji hao wamelazwa katika Hospitali ya Peramiho na zahanati ya Lyangweni iliyopo kijijini hapo. Inaelezwa kuwa sehemu kubwa ya meli hiyo ambayo imetengenezwa kwa malighafi aina ya Brass ambayo kilo moja kwa sasa inauzwa kwa Sh 5,200, vyuma vyake karibu vyote vimekwisha uzwa na wajanja wachache waliokuwa wakipenya baharini kwa ajili ya kuvikata. Alisema kutokana na umuhimu wa sekta hiyo kuna haja ya kuendelea kuboreshwa ili kuhakikisha inapata wateja wapya. "Kuna ofisi nyingine walikuwa wanachukua pesa mpaka za watu waliofukuzwa, hatuwezi kukubali watu wanajituma wanapokea mishahara midogo wakati tunaendelea kulipa mishahara hewa. "Hili ni suala ambalo tunalichunguza, linahitaji muda kuchunguzwa, hivyo nakuomba usitoe katika vyombo vya habari kwa vile linaweza kuharibu ufuatiliaji ninaoufanya, kuna watu nimewasimamisha juzi kwa kuhusika na makosa kama hayo," alisema Kaija. Kwa upande wake Mtendaji wa Kijiji cha Madimba, Said Ngumbo, alikiri kufika kwa maofisa hao kutoka Msumbiji hata hivyo, alisema walimwambia kuwa wana baraka zote za Serikali ya Tanzania. "msaliti huyo", "Ukawa huyo", "huyo si kamanda anakimbia vita". Mojgani alisema kampuni hiyo imezindua huduma zake za kwanza katika programu ya simu nchini, hivyo itawawezesha watumiaji wa Android kununua bidhaa na kuweka oda moja kwa moja kupitia simu zao za viganjani. Pili, iwapo tutaamua kuwataja, itakuaje iwapo tuhuma dhidi yao si za kweli? Alizikataa pia ibara za 128 na 129 zilizoko katika sura ya kumi ambazo zinaeleza muundo wa madaraka ya Bunge. Alisema suala hilo linaweza kutua kwenye maeneo mengi yaliyo mipakani kutokana na vijana wengi kukosa shughuli za kufanya, ambapo hawaoni tabu kurubuniwa kwa fedha kidogo ambazo wanaamini zitakidhi mahitaji yao. Pia suala la kuundwa kwa Kamati ya Maridhiano ambalo wengi walilitafsiri kama kubadilisha mtazamo wa waliopiga kura ya hapana, linaendelea kuzua maswali. Aidha, aliweka wazi kuwa suala hilo haliwezi kuepukika kwenye mikoa yote iliyopo mipakani kutokana na nchi kutokuwa na vitambulisho vya Taifa vinavyomtambulisha raia halali wa nchi hii. "Ofisi hii itaendelea kutekeleza majukumu yake yote kwa kuzingatia misingi ya uwazi na uwajibikaji usiokiuka taratibu za kisheria katika kukusanya na kutumia rasilimali za umma," inasema taarifa hiyo. Chadema na Kanda ya Ziwa Wakati hayo yakiendelea, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) ambacho kinaunda Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa), leo kinatarajia kuanza ziara katika mikoa mitatu ya Kanda ya Ziwa kuwahamasisha wananchi wasiikubali Katiba inayopendekezwa. Othman aliitaja sura ya saba na kuzikataa ibara za 70 hadi 75 ambazo zinahusu muundo wa Jamhuri ya Muungano ambazo msingi mkuu wa ibara hizo ni muundo wa Serikali mbili. Mbunge huyo alisema mkataba huo unaeleza chama kinachotawala kinatoa idadi kubwa ya wabunge katika uwakilishi huo na idadi iliyobaki inatoka katika chama chochote cha upinzani na si lazima chama hicho kiwe kambi rasmi ya upinzani bungeni. MTANZANIA Jumatano limefanikiwa kuwaona maofisa uchaguzi kutoka Msumbiji wakiendesha zoezi la kuwaandikisha na kuwapa vitambulisho vya kupigia kura baadhi ya wananchi wa Tanzania kwa madai kuwa ni raia wa nchi hiyo waliolewa nchini. "Chama kinajikita katika kujadili hoja, mchakato wa Katiba, jinsi ulivyoisha na Katiba iliyopendekezwa ambayo ni nzuri. Sitta alitoa taarifa hiyo bungeni jana alipokuwa akihitimisha upigaji kura kwa Rasimu ya Katiba inayopendekezwa ulioanza juzi. Uchunguzi wa kina umebaini kiasi kinachokusanywa na makundi hayo mawili ni zaidi ya Sh milioni 2 kila siku kutokana na wastani wa wafanyabiashara 500 waliopo katika eneo hilo. "Pia, kuna mjumbe mwingine kutoka Zanzibar alikuwa akimshikilia mjumbe mwenzake kama mfungwa wake na amekuwa akifanya kazi ya kuhakikisha mjumbe huyo anapiga kura ya hapana. Amesema kwa sasa kazi itakayofanywa na Ofisi ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), ni kufanya mahojiano na mmoja wa wahusika, Mkurugenzi wa Piper Link atakayefuatwa nchini Oman ili kukamisha ripoti," alisema Zitto. "Hatuwezi kuanika majina ya watu kwa sababu kufanya hivyo ni kukwaza haki zao. Mbali na kupora SMG 10, pia inadaiwa wamefanikiwa kupora risasi ambazo idadi yake haijafahamika, pamoja na mabomu ya kutupa kwa mkono ambayo walitokomea nayo kusikojulikana. "Sheria ya sasa inasisitiza matumizi ya mashine za EFDs, hivyo ni wajibu wa TRA kuendelea kusimamia matumizi yake pamoja na kwamba kuna changamoto mbalimbali zinazojitokeza," alisema Bade. "Jamani, kumfungia mtu ni kosa la jinai, kama kuna watu hawataki mchakato huu, watumie njia halali. "Vigogo wa Serikali, Bunge na Mahakama wanaotajwa kulipwa fedha kupitia akaunti ya VIP wanapaswa kuchunguzwa na PCCB (Taasisi ya Kupambana na Kuzuia Rushwa), kwa kuwa akaunti hiyo ilipokea fedha za Escrow. Hali hiyo ilizua taharuki na vilio kwa wakazi wa eneo hilo na maeneo jirani, baada ya idadi kubwa ya watu kujeruhiwa vibaya kutokana na moto huo ulioanza saa 6 usiku. "Napenda kuthibitisha kuwa picha hii iliyoonekana kwenye mitandao ya kijamii ni picha halisi ambayo haijachakachuliwa kabisa. "Viongozi hao wanasema natumia ubabe, hivi hawa maaskofu wanaweza kusema natumia ubabe na kiburi wakati kuna wengine huko nje wanatutukana, hivi hawawaoni hao? "Unajua vijana wengi walikuwa wanalenga kupata vitambulisho vya Msumbiji ili waweze kuingia huko kirahisi na kwenda kufanya biashara, lakini pia wengine walijiandikisha kwa kutokujua, hili ni tatizo ambalo tulilitambua na kuanza kutoa elimu kwa wananchi na kuwaamuru waliochukua vitambulisho hivyo wavirudishe kwa hiari yao," alisema. "Kwa mfano, jana ilibidi tutumie mamlaka ya usalama kumkomboa mjumbe mmoja aliyefungiwa mahali fulani ili asipige kura, lakini baada ya kumkomboa, alikuja kupiga kura. Hizo ni fedha pekee zilizopotezwa kwa njia ya kifisadi katika utumishi wa umma. Kwa mujibu wa mawakala hao, Watanzania hawana sababu ya kuhofia matokeo hayo kwa kuwa kila hatua katika uhesabuji wa kura, ilifanyika kwa ukweli na uwazi. Baada ya Sitta kufanikiwa kuwatuliza wajumbe hao, Dk. Kashililah alianza kutangaza matokeo ya wajumbe wa Tanzania Bara ambayo pia yalionyesha theluthi mbili imepatikana. Uchunguzi huo umebaini kuwa tiketi bandia zilizoingizwa sokoni zilikuwa ni C 04700 hadi C 07500. Mbali na kikundi hicho, pia walinzi wa Kampuni ya kuzalisha umeme wa gesi ya Songas wanadaiwa kujihusisha na ukusanyaji wa fedha kwa wamachinga wanaopanga biashara karibu na lango kuu la kuingilia. Kuhusu Bunge Maalum la Katiba lililomalizika hivi karibuni, Dk. Slaa alisema Kamati Kuu ya Chadema haikuridhishwa na Bunge hilo kwa vile lilitawaliwa na ukiukwaji wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba. "Hatukuweza kukubaliana, nilipeleka suala hilo katika Baraza la Usuluhishi, baada ya kusikilizwa nikatakiwa kulipwa kiasi hiki cha fedha, sikuweza kulipwa, kwani Blue Pearl Investment walikata rufaa Mahakama Kuu wakidai kwamba mmoja wa wasuluhishi alikuwa ni mpangaji wangu. "Asilimia 48 ya watu waliohojiwa imeonyesha wana uelewa kuhusu pombe, wakati asilimia 51 hawajawahi kutumia. Komu pia alikuwa akitaka tafsiri ya kisheria iwapo Spika wa Bunge la Tanzania, Anne Makinda kupitisha jina la mgombea wa Chama cha TADEA, John Lifa Chipaka, hali ya kuwa chama chake hakina mwakilishi bungeni. Mmoja wa wafanyabiashara, George Manisha, alisema wanapenda maeneo ya Ubungo, Mwenge na Kariakoo kwa kuwa ni sehemu ambazo kuna wateja wa kutosha. Alisema pia kuwa taarifa zilizopo ni kwamba PCCB wameshakabidhi ripoti ya suala hilo Ikulu badala ya Bunge lililoomba kufanyika kwa uchunguzi huo. "Uzinduzi huu utatoa fursa kwa wateja wetu kupata uzoefu tofauti wa huduma zetu na kuwawezesha kuendelea kufurahia huduma yetu ya SWITCH on," alisema. Hayo yamebainishwa na Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Frederick Werema, ambapo alisema Serikali inafanya kazi na Kituo cha Kimataifa cha Urejeshaji Mali (ICAR) chenye makao makuu nchini Uswisi kuchunguza kesi kadhaa za ufisadi, hongo na rushwa. Katika mjadala huo, Mpina alisema haoni sababu shirika hilo lisipewe muda wa ziada kwa kuwa Serikali imeshindwa kuwasilisha bungeni tathimini ya kazi za shirika hilo licha ya kupewa miaka mitatu. Hali hiyo, ilitokana na hofu iliyokuwapo awali kwa wajumbe hao juu ya kupatikana theluthi mbili ya kura kwa upande wa Zanzibar. Siku moja kabla ya Cyprus kuchukua uamuzi huo, Wizara ya Fedha ya Marekani iliituhumu FBME, kuwezesha shughuli za kifedha kwa makundi ya kihalifu na kigaidi ikiwamo Hizbollah la Lebanon, ambalo imeliorodhesha kama kundi la kigaidi. "Mheshimiwa hakimu Jamhuri tunaifahamisha Mahakama kwamba hatuna haja ya kuendelea na kesi dhidi ya washtakiwa, maombi yetu tunawasilisha chini ya kifungu cha sheria namba 91(1) cha Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai (CPA) ya mwaka 2002," alidai Mwangamila na kuwasilisha. "Hivi Watanzania mnaochukia mchakato huu na kulazimika kutumia mbinu za jinai mnataka nini hasa? "Wauzaji nao watapata fursa ya kusimamia maduka na oda zao kwa haraka na urahisi zaidi. "Ni ngumu kwa nchi hii kuzuia hali hiyo kutokana na kukosekana kwa vitambulisho vya taifa, Wasukuma wanatumia neno getegete na sisi Wafipa tunatumia neno tometome ikiwa na maana kitu halisi chenye uhalisi unaostahili, sasa kwa nchi yetu ni ngumu kumjua Mtanzania tometome na getegete," alisema Nyami. Benki hiyo imesema limeibuka wimbi la matapeli wanaowapigia simu baadhi ya wateja na kuwalaghai wawape namba za akaunti au namba za siri za huduma ya benki inayotolewa kwa kutumia simu ya mkononi (Sim banking). MWENYEKITI wa Kamati ya Hesabu za Serikali (PAC), Zitto Kabwe, amesema taarifa alizopewa na Ofisi ya Mkaguzi wa Hesabu za Serikali (CAG), hadi sasa ni muhusika mmoja pekee ambaye hajahojiwa juu ya uchotwaji wa mabilioni ya fedha kwenye Akaunti ya Tegeta Escrow iliyofunguliwa Benki Kuu ya Tanzania (BoT). Wakili Mwangamila hakuwa na pingamizi, alidai vitu vyote watarudishiwa. "Hapa nje kulikuwa na pikipiki kama tisa hivi na baiskeli zimeteketea kabisa," alisema shuhuda huyo. Baada ya kura kupigwa, alisema ilionyesha kura za ndiyo katika kila ibara zilikuwa ni kati ya 301 na 303 wakati kura za wazi za hapana zilikuwa ni kati ya kura moja na moja. Kwa upande wa kinamama, alisema ulevi umefikia asilimia 40, wakati asilimia 60 hawatumii pombe. Ni njia ya hatari kweli kweli. Kutokana na hali hiyo, shangwe zilianza upya ambapo nyimbo, kelele, vigelegele vilitawala pamoja na maneno ya kashfa kwa waliokuwa wakipiga vita Bunge hilo. Sakata la Akaunti ya Escrow liliibuka kutokana na kile kinachoelezwa Shirika la Ugavi wa Umeme Tanzania (Tanesco) kulalamika kuwa capacity charge (taarifu) wanayolipa kwa IPTL ni kubwa. Baada ya kutoka makaburini, wajukuu waliwahi nyumbani kwa marehemu na kuficha chakula na vyombo vya kupakulia wakidai warudishiwe fedha walizokuwa wamezirudisha. "Jeshi halikubaliani na vitendo hivi, ikitokea askari kwenda kinyume lazima achukuliwe hatua kali," alisema Kamanda Mwaibambe. Kutokana na matokeo hayo, alisema kura zote za ndiyo zilikuwa ni kati ya 332 na 334. "Kuna baadhi ya watu wasioutakia mema mchakato huu ufike pazuri kwa sababu watu hao wanawafungia wajumbe ndani ili wasipige kura. BEI ya vyakula katika soko la Mabibo haijapanda, tofauti na ilivyo kwenye masoko mingine katika kipindi hiki cha mfungo wa Mwezi Mtukufu wa Ramadhani. Akiwa katika ziara yake katika Kijiji cha Mang'ula, Ifakara na Utengule na Masagati, Kanali Kondo, aliwaeleza wajumbe wa CCM kuhakikisha wanachagua viongozi wanaokubalika na watu. Kwa mujibu wa taarifa za ndani zinaeleza kuwa IPTL ilikuwa inamilikiwa kwa ubia na Kampuni ya VIP Engineering and Management iliyokuwa na asilimia 30 za hisa na Mechmar ya Malaysia iliyokuwa na asilimia 70. "Mpaka sasa tumeshalipa Dola za Marekani 120,000 na tuko tayari kuendelea kuwalipa, huu uharibifu wanaofanya Blue Pearl Investment wanajiharibia mali zao wenyewe," alidai. Meran alipewa ruhusa ya kuzungumzia sakata hilo na Wakili wa Hoteli ya Blue Pearl, Joseph Tadayo ambaye aliombwa awali kulizungumzia hilo akasema hawezi kusema wakati mteja wake yupo anaweza kufanya hivyo. Kuna wengine jana walifika kwa katibu wakaonyesha ujumbe wa vitisho na kwa kuwa waliogopa, tuliwaruhusu waondoke. "Majeruhi 15 walihamishiwa Hospitali ya Muhimbili baada ya hali zao kuwa mbaya na sasa wamebaki majeruhi sita," alisema Dk. Malima. Kwa hiyo hatuoni mantiki ya vikao vyetu kuwajadili watu, " alisema. Akizungumza na waandishi wa habari kipindi hicho, Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar , Balozi Seif Ali Idd, alisema kuwa hoja za Othman ambazo hazikukubaliwa ni nne na zilikuwa zikiendelea kufanyiwa kazi. Na tatu, iwapo tutafichua majina yao, tutavuruga ushahidi wetu wenyewe," alisema. Mmoja wa wana CCM Mang'ula, Ally Limbanyama, alimtaka Kanali Kondo, kuhakikisha hakigawi chama kwani kauli zake zina lengo la kupinga kazi kubwa inayofanywa na Mbunge Abdul Mteketa katika utekelezaji wa ilani ya chama. KUCHELEWESHWA kutangazwa kwa matokeo ya kura za Rasimu ya Katiba inayopendekezwa, kumezua maswali mengi. MTANZANIA lilipomtafuta Kanali Kondo, ili kuzungumzia madai ya kuanza kampeni kabla ya wakati alikanusha na kusema kuwa hajawahi kumpinga Mteketa ila alichokifanya katika ziara yake ni kuimarisha mshikamano miongoni mwa wana CCM. "Katika hali ya kawaida unaweza kujiuliza inakuwaje mtambo wa kufua umeme ulete mgogoro kisheria na katika vyombo vya habari kwa karibu miongo miwili na ukaruhusiwa kuvuruga vipaumbele vya uzalishaji umeme nchini. Pia Sitta alisema pamoja na uwapo wa nyaraka mbalimbali zinazodaiwa kutolewa na maaskofu wasiotaka Bunge liendelee, yeye binafsi haamini kama wanaweza kutoa matamko hayo kwa kuwa hayana utukufu wowote. Akitoa ufafanuzi wa hoja hiyo, Mwenyekiti wa Bunge Maalumu la Katiba, Samuel Sitta, alisema kanuni za Bunge haziruhusu kuzungumzia uamuzi wa mtu, hivyo akataka wajumbe waheshimu uamuzi wake. Waliojeruhiwa ni E.5831 CPL David Ngupama Mwalugelwa aliyejeruhiwa kichwani na usoni huku akiumizwa mdomo na meno mawili kung'oka na Mohamed Hassan Kilomo ambaye amejeruhiwa kifuani na mguu wa kulia. Akizungumzia madeni ya wazabuni na wakandarasi, Mpina alisema Serikali imetangaza kuwa itaanza kulipa madeni hayo lakini haijaonyesha ni kwa namna gani fedha hizo zitalipwa. Wakizungumza na MTANZANIA jana asubuhi, mashuhuda waliokuwapo eneo la tukio walisema moto huo ulilipuka usiku wa kuamkia jana, baada ya lori hilo kuanguka likiwa katika harakati za kukwepa gari jingine. "Hii ni kwa sababu yeye mwenyewe kabla hajaagizwa na Bunge aliomba siku 45 Machi 20, hadi leo ni zaidi ya siku 160 zimepita na hajakabidhi ripoti hiyo wala kutoa taarifa yoyote. Jambo hilo lilipingwa na baadhi ya wanandugu waliodai mila hizo zilikwishapitwa na wakati na kuwataka wajukuu hao kutoka kaburini ili taratibu za mazishi ziendelee. "FBME inafahamika kwa mfumo wake dhaifu wa Udhibiti wa Uhalifu wa Kifedha (AML), unaotoa nafasi kwa shughuli chafu katika dunia ya uhalifu," Mkurugenzi wa Mtandao wa Kudhibiti Uhalifu wa Kifedha katika Wizara ya Fedha ya Marekani, Jennifer Shasky Calvery, alisema katika taarifa yake Alhamisi iliyopita. Uamuzi wa sasa umekuja wakati Machi 28 mwaka huu, Mahakama ya Rufaa iliwaachia na kuwafutia adhabu ya kifungo cha miaka 30 na faini ya jumla ya Sh bilioni 22 waliyopewa baada ya kutiwa hatiani na Mahakama Kuu Februari 23, 2012 kwa kosa la uvuvi haramu katika Ukanda wa Uchumi wa Tanzania. Uchunguzi ulibaini kuwa tiketi zilizotumika zimepigwa muhuri wa tarehe mara mbili na namba zake za usajili zimekuwa za chini tofauti na namba za usajili za tiketi halali ambazo huingizwa katika hesabu ya kampuni. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana baada ya uzinduzi huo wa simu, Meneja Masoko wa Airtel, Prisca Tembo alisema uzinduzi huo umelenga kuwapatia wateja wao bidhaa. Dk. Slaa alitoa mfano wa Mjumbe wa UKAWA, Maulida Komu, ambaye alitajwa kwenye gazeti la Serikali lililotangaza majina ya wajumbe wa Bunge Maalum kuwa anatoka Zanzibar lakini aligeuzwa na kuhesabika kuwa anatoka Tanzania Bara wakati Zakia Meghji wa CCM aliyetangazwa kwenye Gazeti la Serikali kuwa anatoka Tanzania Bara alihesabika kuwa anatoka Zanzibar na hivyo kupiga kura ya ndiyo kama Mzanzibari. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kagera, Henry Mwaibambe, alisema kitendo kilichofanywa na askari hao kimeshusha hadhi ya jeshi. RASIMU ya Katiba inayopendekezwa inaonekana kuigawa nchi, baada ya wajumbe wa Bunge Maalumu kuipitisha mjini Dodoma jana. "Kwa kawaida tiketi hutolewa na kampuni na kuuzwa zikiwa na namba maalumu, kama ni A basi namba zake zinakuwa na digiti tano zikianzia na 0 hadi kufikia 10,000, hivyo hivyo na b, c, d, hivyo wakati wa kuanza kuuzwa zikifunguliwa tiketi za namba C basi hutolewa 10,000 na kuandikishwa namba ya kwanza na ile ya mwisho kuuzwa." Baada ya mazungumzo hayo yaliyodumu kwa sekunde kadhaa, askari hao waliongozana naye na kumpitisha katika mlango anaotumia Waziri Mkuu huku baadhi ya wajumbe wakipaza sauti wakisema; "Tunao raia wa nchi yetu ambao wamelowea Tanzania kwa muda mrefu, hatuoni sababu ya kuwanyima haki yao ya kuchagua na ndio maana tumewafuata huku kuwaandikisha ili kuwapa nafasi ya kuchagua kiongozi wao kwenye uchaguzi Mkuu uliopangwa kufanyika mwezi Oktoba, sidhani kama tumevunja utaratibu," alisema ofisa huyo. Hata hivyo, walikamatwa nje ya Mahakama kisha kufunguliwa kesi mpya yenye mashtaka yanayofanana katika Mahakama ya Kisutu, walidaiwa kwamba wote kati ya Januari 10, 2009 na Machi 8, 2009 kwa pamoja walivua samaki bila leseni katika Ukanda wa Bahari wa Uchumi wa Tanzania. Wakati mbunge huyo akitaka shirika hilo liongezwe muda, wananchi wengine wakiwamo wabunge wamekuwa wakipinga shirika hilo kuongezewa muda kwa madai kuwa hakuna kinachofanywa na shirika hilo zaidi ya ulaji tu. Alisema pia kuwa akaunti ya VIP iliyopo Benki ya Mkombozi, ilipaswa kufungwa hadi uchunguzi ukamilike kwani ni mfaidika wa hela za Escrow zinazochunguzwa. Mkuya alitangaza msimamo huo wa Serikali juzi bungeni mjini hapa wakati akihitimisha mjadala wa bajeti kuu ya Serikali kwa kujibu hoja za wabunge mbalimbali. Kufuatia hali hiyo, kaka wa marehemu, Enosi Ngalu, aliyeonekana kukerwa na kitendo hicho, alitafuta fimbo ndefu kisha kutinga eneo hilo na kuanza kutembeza mkong'oto kwa wajukuu hao waliokuwa ndani ya kaburi. JESHI la Polisi mkoani Kagera limewafukuza kazi askari wake watatu kwa kulifedhehesha jeshi hilo kutokana na kitendo cha kupiga picha inayowaonyesha wawili kati yao wakinyonyana ndimi wakiwa kazini. Akijibu hoja hiyo, Waziri Mkuya alisema baada ya mjadala wa muda mrefu shirika hilo sasa halina budi limalize muda wake na kueleza kuwa shughuli zake zitahamishiwa chini ya Msajili wa Hazina. Dk. Kessy alisema katika utafiti huo, wamebaini asilimia 45.4 ya wanaume wengine hawatumii kabisa. Hii ni mara ya pili kwa Wachina hao kuachiwa kwani mara ya kwanza waliachiwa na Mahakama ya Rufaa Machi 28 mwaka huu, walikamatwa tena na kushtakiwa upya kwa mashtaka hayo hayo yaliyofutwa jana. Baada ya muda huo kupita, AG Othman alitolewa nje akiongozana na Spika wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar, Pandu Ameir Kificho, Makamu wa Pili wa Zanzibar, Balozi Seif Ali Idd na viongozi wengine wa Zanzibar. Pamoja na ofisa huyo kutoa maelezo hayo, gazeti hili lilifanikiwa kuzungumza na baadhi ya viongozi na wakazi wa vijiji husika ili kujua ukweli wa mambo, ambapo wengi wao walikiri kuwa zoezi hilo mbali ya kuwalenga wanaoitwa raia wa Msumbuji waliolowea Tanzania, lakini pia linawagusa raia wa Tanzania ambao hukubali kujiandikisha na kupewa vitambulisho vya kupiga kura ili iwe rahisi kwao kwenda kufanya biashara nchini humo. "Majibu anayotoa kuwa watafanya waliobaki, yanatia shaka hasa ukizingatia muda uliokwisha hadi sasa. Mbunge wa Kisesa, Luhaga Mpina (CCM), ni miongoni mwa wabunge ambao walitoa hoja ya kutaka shirika hilo liongezewe muda baada ya muda wake kumalizika Juni 30. Rais Kikwete aliungana na Mshauri Mkuu wa Taasisi ya Programme for Christian-Muslim Relations in Africa (PROCMURA) ambaye alionya kuhusu hatari inayoweza kuikabili dunia kwa sababu ya kuingiza dini katika siasa. "Pia inakuwaje mradi huu uchangie kutokea hasara kubwa kwa sekta ya umma na binafsi, hii inaonyesha kuwa mradi huu ni kielelezo cha utawala mbovu ndani ya Wizara ya Nishati," alisema. "Tuna wanasheria watatu, hao wataweza kutupa mwongozo wa nini tufanye ili kuhakikisha kuwa tunapinga hukumu hiyo katika kipindi hiki ambacho hukumu hiyo imetolewa," alisema Makongoro. RAIS mstaafu wa awamu ya tatu, Benjamin Mkapa na Rais mstaafu wa Zanzibar, Aman Abeid Karume hawakuonekana katika sherehe za makabidhiano ya Katiba inayopendekezwa zilizofanyika jana mjini Dodoma. Alisema mashine za EFDs zipo kwa mujibu wa sheria, hivyo mamlaka hiyo itaendelea kuzisimamia hadi sheria itakapokuwa na mabadiliko. Kutokana na tukio hilo, Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP), Ernest Mangu, alilazimika kwenda Bukombe jana akiwa ameambatana na Kamati ya Ulinzi na Usalama Mkoa wa Geita ikiongozwa na mwenyekiti wake, Mkuu wa Mkoa, Saidi Magalula. Mpina ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Uchumi na Viwanda, alitoa hoja hiyo wakati akichangia mjadala wa bajeti kuu baada ya kipindi cha maswali na majibu. Chanzo cha wajukuu hao zaidi ya 10 kuchacharazwa bakora, ni kung'ang'ania ndani ya kaburi lililokuwa limeandaliwa kwa ajili ya kuuhifadhi mwili wa marehemu. Baada ya kupiga kura ya hapana, baadhi ya wajumbe walimzomea mwanasheria huyo wakionyesha kutoridhishwa na msimamo wake. Katika hali ya kushangaza, mwenyekiti huyo alisema alichukua uamuzi huo baada ya mwenyekiti wa chama cha siasa ambacho mjumbe huyo anatoka, kumweleza kuwa mjumbe huyo alipiga kura ya hapana kwa sababu hakuelewa. Alisema kuanzia Aprili hadi Agosti, mwaka huu asilimia 60 ya watu walioripoti kesi zao kwenye chama hicho zimetokana na ulevi pombe. Pamoja na kelele za umma wakati taasisi ya Thomson Reuters Foundation iliporipoti suala hilo mwaka jana kuhusu uwapo wa akaunti za siri nchini Uswisi, kuliibuka jaribio la Bunge kutunga sheria itakayowabana wanasiasa wa Tanzania kuanika mali zao na kuweka ukomo wa akaunti zao za nje hata hivyo lilishindikana. "Kuna ushahidi sasa kuwa baadhi yetu, baada ya kushindwa kutumia ukabila katika kuendeleza siasa, sasa tumegeukia dini. "Baada ya tangazo hilo, NEC na ZEC kwa pamoja watatangaza siku ambayo kura ya maoni itafanyika, muda wa upigaji kura ya maoni na muda wa kuelimisha na kuhamasisha wananchi kupiga kura ya maoni juu ya Katiba inayopendekezwa". Baada ya shamrashamra hizo kudumu kwa zaidi ya dakika kumi, Mwenyekiti wa Bunge hilo, Samuel Sitta, alianza kuwatuliza wajumbe akitaka watulie ili shughuli nyingine ziendelee kazi ambayo haikuwa rahisi. Alijiuzulu mwaka 1984 baada ya kutokea mfarakano wa kisiasa kati yake na viongozi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), kutokana na kile kinachoelezwa kuwa na msimamo wa kutaka mfumo wa Serikali tatu ili Zanzibar iwe na mamlaka yake kamili. Asilimia 30 za hisa zilizosalia ambazo zilikuwa zikimilikiwa na VIP, zilinunuliwa pia na PAP kwa dola milioni 75 za Marekani. Kwa upande wa kura za siri za ndiyo, alisema zilikuwa ni kati ya 38 na 40 wakati kura za siri zilizoikataa rasimu hiyo zilikuwa ni kati ya moja na mbili. Wajukuu hao walitaka wapewe ng'ombe mmoja au Sh 100,000 kama zinavyotaka mila za kabila la Kisukuma. Dk. Kessy alisema utafiti huo uliofanyika katika Wilaya ya Kinondoni pekee, ulijikita zaidi maeneo makuu mawili; athari za pombe, upatikanaji na uelewa kuhusu ulevi huo. Aliwataja askari waliouawa kuwa ni WP 7106 Uria Mwandiga na G. 2615 PC Dustan Kimati. "Waraka wa maaskofu eti unasema kila mahali tume ihuishwe na kupewa mamlaka kisheria na kujibu maswali ya Bunge Maalumu, wanataka eti tume ifufuliwe na tena wamenukuu kwenye vitabu vitakatifu kwenye Warumi," alisema. "Sisi huwa tunawapigia simu wateja wetu na kuwaelekeza namna ya kukamilisha usaili wao kwenye huduma ya sim banking lakini hakuna mfanyakazi yeyote atakayekupigia na kukuambia umpe namba yako ya siri au ya kadi," alisema Dk. Kimei. Natuhumiwa kwenye blogs, kuwa nawadharau sana, sasa nasema kama wana matendo kama hayo, basi inabidi tuwadharau tu. Alisema mkutano huo utajumuisha nchi 37 ambazo ni pamoja na Benin, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Cameroon, Chad, Kenya, Uganda, Rwanda, Namibia, Nigeria, Misri, Liberia, Malawi, Zambia, Zimbabwe, Tanzania na nyinginezo. Wakati Zitto akisema hayo, taarifa ya CAG kwa vyombo vya habari iliyotolewa jana, inasema ukaguzi huo haujakamilika kwa muda uliopangwa na kwamba bado unaendelea kwa kuzingatia hadidu za rejea. Akizungumza na MTANZANIA Dar es Salaam jana, Ofisa Uhusiano wa Hospitali ya Muhimbili, Doris Ishenga, alisema Jumbe alipokewa hospitalini hapo tangu Oktoba 12, mwaka huu. Akizungumza na MTANZANIA Jumamosi mmoja wa makarani wa MSC alisema: IGP Mangu ameagiza askari polisi wa mikoa jirani ya Tabora, Shinyanga, Kagera, Mwanza na Kigoma kushirikiana na askari wa Geita kuwasaka wahusika na kurejesha silaha zote zilizoporwa. Sura hiyo inazungumzia Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Baraza la Mapinduzi la Zanzibar na Baraza la Wawakilishi la Zanzibar. Watu wengi walijeruhiwa baada ya kwenda kuchota mafuta yaliyokuwa yanamwagika wakiwa na ndoo, vidumu vya lita tano na vyombo vingine bila kuchukua tahadhari. Naye Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, amesema suala hilo litazidi kuvuruga imani ya wananchi kwa utawala wa Rais Jakaya Kikwete kama wahusika wa suala hilo hawatachukuliwa hatua. Baada ya kutoka nje ya ukumbi akiwa chini ya ulinzi mkali uliokuwa umewahusisha askari wanne wa Kikosi Maalumu cha Kutuliza Ghasia (FFU), walipofika jirani na yanakoegeshwa magari yanayokuwa katika msafara wa Waziri Mkuu, yeye na Kificho walipanda kwenye gari lenye namba za usajili SMZ 6197 na kuondoka kupitia lango la viongozi wakuu wa Serikali. "Wengine walidiriki kuingilia mawasiliano kati yetu na ubalozi wetu wa Saudi Arabia. Chanzo cha kuaminika kutoka ndani ya kamati hiyo kiliiambia MTANZANIA kwamba katika kikao hicho, Rais Kikwete aliwaeleza wajumbe kwa kina jinsi Sheria ya Mabadiliko ya Katiba inavyoshindwa kueleza kwa kina kuhusu upigaji kura ya maoni. Mbali na MNEC huyo, makada kadhaa wa CCM pia wanatajwa kuanza kampeni za kuwania jimbo hilo mwaka 2015 kinyume cha kanuni za chama na maelekezo ya CCM Makao Makuu. Alisema ziara hiyo inafanyika kama sehemu ya maagizo ya Kamati Kuu ya chama hicho iliyokutana Dar es Salaam juzi. Mwaka 2012, Kamati ya Bunge iliyochunguza suala hilo iliitaka Serikali ichunguze ufisadi katika sekta ya umma na kuwabainisha wale ambao wameficha fedha katika akaunti za kigeni. "Kaulimbiu ya mkutano huu ni kujadili namna ya kuimarisha taasisi za kodi Afrika, kujenga uwezo wa watumishi katika taasisi za kodi, kubadilishana uzoefu wa ukusanyaji kodi pamoja na kubadilishana taarifa muhimu za biashara za kimataifa na uwekezaji katika nchi za Afrika," alisema Bade. "Uchumi umekua kutoka asilimia 3.5 mwaka 1990 hadi kufikia kiwango cha asilimia saba katika kipindi cha miaka 10 iliyopita," alisema Rais Kikwete. Akizungumza na MTANZANIA, Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke, Nyigesa Wankyo, alisema katika ajali hiyo mtu mmoja alifariki na wengine 19 kujeruhiwa. Gazeti hili lilipomtafuta Katibu Mkuu Kiongozi, Ombeni Sefue, ili kuzungumzia suala hilo, alisema Ikulu haijapokea taarifa hiyo. Alianza kuungua sehemu mbalimbali za mwili wake, akawa anakimbilia kwenye vyumba. "Miaka saba ya mwanzo nililipa pango kwa wakati, miaka saba ya mwisho niliomba baadhi ya vyumba ambavyo havijamalizika vimaliziwe kwani vimenisababishia hasara ya Dola za Marekani milioni 3.5. Tayari watumishi watatu wa kampuni hiyo wamesimamishwa kazi akiwamo Karani Daraja la II (Traffic Clerk II), Fasso Obondi, wakituhumiwa kuhusika na usafirishaji watu bila ya tiketi pamoja na kuwapo tiketi feki. "Ziara hiyo ya siku 20 itaanzia jijini Mwanza na itakwenda mpaka Ukerewe, itafika Sengerema na baadaye itawasha moto Shinyanga na Kagera. Wakati wa kupiga kura ya Hapana, Othman aliitaja sura ya saba na kuzikataa ibara za 70 hadi 75 ambazo zinahusu muundo wa Jamhuri ya Muungano, ambapo msingi mkuu wa ibara hizo ni muundo wa Serikali mbili. Kutokana na hali hiyo, baada ya Bunge kuahirishwa saa nne asubuhi, askari wa Bunge walilazimika kumtoa bungeni chini ya ulinzi mkali kwa kutumia mlango anaotumia Waziri Mkuu, Mizengo Pinda kuingia bungeni. Alisema kwa upande wa afya, watumiaji wengi wameathirika kiafya. Ifahamike kuwa ukaguzi bado unaendelea, hivyo itakuwa ni kinyume na utaratibu kwa ofisi hii kuzungumzia kwa kina taarifa ya ukaguzi wa IPTL kwa sasa. Alisema katika utafiti huo, imebainika asilimia 44 ya watu wenye umri wa miaka 18-24, bila kujali jinsia ndio wanaokunywa zaidi pombe kuliko umri wowote. Alisema kutokana na hali hiyo, wanasiasa wanapaswa kuhamasisha ili kusaidia kuwafikisha waliotekeleza kashfa ya IPTL, PAP mbele ya sheria mara watakapokuwa wamepata vielelezo vinavyohitajika. Kutokana na hali hiyo, majirani waliokuwa karibu na nyumbani kwake walilazimika kumpatia msaada na kumkimbiza hospitali kwa matibabu, ambako aliruhusiwa juzi jioni kabla ya kutiwa mbaroni. Mkutano huo wa siku nne ulioanza juzi unaojulikana kama Tanzania Christian & Muslim Religious Leaders' Initiative for Peace and Co-existence ni mwendelezo wa mikutano ya viongozi wa dini kubwa za Kikiristo na Kiislamu kwa lengo la kujenga na kuleta amani na maelewano nchini. "Kwa sasa ofisi za wakuu wa mikoa zinagawa fedha kwa wilayani, lakini kuna malalamiko mengi watu wanapata mishahara midogo kwa sababu fedha zinazopatikana haziwatoshi, kwa sasa tutakuwa tunaweka cheki za halmashauri zote katika tovuti ya wizara ili kila halmashauri ijue imepata shilingi ngapi kupunguza ubadhilifu mikoani" alisema Nchemba. Mkataba huo ulifikiwa wakati akiongoza Kitengo cha Kupambana na Rushwa katika Shirikisho la Maendeleo na Ushirikiano wa Kiuchumi (OECD). Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa jana, Rais Shein amefuta uteuzi huo kwa mujibu wa mamlaka aliyo nayo chini ya Kifungu 55(1)cha Katiba ya Zanzibar ya 1984. Katika mazungumzo hayo yaliyodumu kwa sekunde kadhaa, askari hao waliongozana naye na kumpitisha katika mlango anaotumia Waziri Mkuu huku baadhi ya wajumbe wakipaza sauti wakisema; Taarifa ya BoT iliendelea kueleza kuwa, lengo la uamuzi wake huo ni kuhakikisha akiba za wateja zinakuwa salama kwa mujibu wa mfumo mzima wa kibenki. Katika mazungumzo hayo huku akionekana kuguswa sana, Dk. Masha alisema baada ya kufukuzwa TANU, Serikali iliagiza asipewe ajira ndani na nje ya Afrika Mashariki na kusisitiza hiyo ni sababu iliyomfanya kuondoka nchini. "Yule muuza chipsi alitoka kwenda kuchukua mafuta na wakati anarudi akapita na dumu palepale jikoni ndipo moto ukalipuka. Hivyo ni wito wangu kwa PCCB imuhoji Profesa Tibaijuka kwa kuwa amekiri kupokea fedha hizo," alisema Kafulila alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana. Ayoub-Farid Saab na kaka yake Fadi. "Natoa wito kwa Watanzania na wateja wetu kutembelea maduka yetu na mawakala wetu ili kuweza kujipatia simu hii," alisema. Pia alitaka kujua kama ni halali kwa chama kikuu cha upinzani nchini, kinachounda baraza kivuli la mawaziri, kukosa uwakilishi katika Bunge la Afrika Mashariki. Aidha alisema mwezi huu bidhaa nyingi katika soko lao ni za chini, isipokuwa magimbi na ndizi mzuzu ndizo zilizopanda. Alisema katika uteuzi wake, Spika Anne Makinda alitoa nafasi mbili kutoka upinzani, nafasi mbili kutoka Zanzibar na nafasi tano kutoka bara. Alisema msako huo utasimamiwa na Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI) Isaya Mungulu ambaye aliwasili Bukombe kwa helikopta ya polisi saa 11:39 jioni tayari kwa kuanza msako huo. "Habari hizi si za kweli na kwamba benki hiyo haipo chini ya usimamizi wa BOT na itaendelea kutoa huduma kama kawaida," taarifa hiyo fupi ilisema. Wakati mawakili wa pande zote mbili wakikubaliana vitu vyote vya washtakiwa hao virudishwe, Meli ya Tawaliq 1 maarufu kama 'Meli ya Magufuli' ilizama baharini wakati kesi ikiwa bado inaendelea. Hukumu hiyo iliyokuwa na kurasa 38, mahakama hiyo ilimpa ushindi Komu katika hoja zake zote tatu na kutupilia mbali pingamizi la Mwanasheria Mkuu wa Serikali katika kesi hiyo na hivyo kuitaka Serikali kulipa gharama za kesi hiyo. Alisema hatua ya kukosekana tafsiri nzuri na sahihi ya sheria hiyo imeifanya Serikali kupitia Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, kuandaa muswada wa sheria utakaowasilishwa katika kikao cha Bunge la Jamhuri linalotarajia kuwa na kikao chake Novemba mwaka huu. Agizo la IGP kuwataka askari wa mikoa ya jirani kusaidia msako huo, linatokana na asilimia 60 ya eneo la Wilaya ya Bukombe kuwa na misitu mikubwa. Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Mahesabu ya Umma, Zitto Kabwe, alisema Oktoba mwaka jana alibainisha kuwa taifa linapoteza karibu dola bilioni 1.25 kwa mwaka katika mapato ya bajeti ikiwa sawa na asilimia tano ya pato lake la ndani, kupitia ukwepaji kodi za kampuni (corporate tax), rushwa, fedha ambazo zinahitajika kwa ajili ya huduma za afya, elimu na miundombinu. Agosti 1968, Mkutano wa Halmashauri Kuu ya TANU uliofanyika mjini Tanga uliridhia kwa kauli moja kufukuzwa uanachama kwa Dk. Masha na wanachama wengine maarufu wa chama hicho zaidi ya wanane kwa kile kilichodaiwa kulipinga Azimio la Arusha. Bunge Maalumu la Katiba lina wajumbe 629, kati yao 419 ni kutoka Tanzania Bara na 210 upande wa Zanzibar. Baada ya kutoa msimamo huo, Jumbe alipata upinzani ndani ya Serikali na chama chake na kutakiwa ajiuzulu urais wa Zanzibar. "Ndiyo maana kwa upande wa bidhaa za ndizi mzuzu na magimbi tumepandisha kutokana na uingiaji wa bidhaa hizo, kwa sasa ndizi mzuzu mkungu ni Sh 30,000, wakati zamani ilikuwa Sh 25,000 hadi 20,000 na magimbi kiroba kidogo Sh 70,000 wakati zamani ilikuwa sh 50,000," alisema Juma Chombo. Uporaji huo umefanywa na watu ambao hawajafahamika baada ya kuvamia kituo hicho saa 9:45 alfajiri na kuwashambulia askari polisi waliokuwa zamu ambapo wawili waliuawa na wengine watatu walijeruhiwa. Sisi tulitegemea awepo hapa tangu mwanzo kwa sababu Rais wa Zanzibar alimteua ili awe msaidizi wake, lakini hamsaidii. MBUNGE wa Kigoma Kusini, David Kafulila (NCCR-Mageuzi), ametaka viongozi wa Serikali, Bunge na Mahakama wanaotajwa kulipwa fedha za IPTL zilizokuwa kwenye Akaunti ya Escrow akiwamo Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Tibaijuka wahojiwe. Wakati MTANZANIA likiwa eneo hilo lilishuhudia moto ukiendelea kuwaka katika moja ya maduka yaliyokuwamo kwenye nyumba hiyo. Alisema baada ya kukosa ajira kila anapokwenda kuomba kazi ikiwamo katika Jumuiya ya Afrika Mashariki, alilazimika kurejea kijijini kwake Kamanga na kuanza kazi ya kufuga ng'ombe na kilimo. Kutokana na hali hiyo pia Makamu wa Kwanza wa Rais wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa ya Zanzibar, Maalim Seif Sharif Hamad, naye kuwepo katika sherehe hizo. Alisema tatizo hilo ndilo limefanya juhudi za kuondosha umasikini nchini Tanzania kutokufanikiwa kwa kiwango kinachotarajiwa. Uchunguzi uliofanywa na MTANZANIA umebaini kikundi hicho kimekuwa kikikusanya fedha kwa wafanyabiashara hao kati ya Sh 1,000 na 5,000 kutegemea aina ya biashara, ushuru ambao unaingia mifukoni mwao bila halmashauri kujua. Mwaka jana, Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni ilifanya operesheni maalumu ya kuwaondoa wafanyabiashara hao katika eneo hilo kwa madai kuwa ni hatarishi linaloweza kusababisha maafa kutokana na kuwa karibu na mitambo ya umeme ya Songas na Tanesco, lakini hivi sasa wamerudi kwa kasi. Na hivi sasa tunaamini ndani ya kipindi kifupi Mkurugenzi wa Piper Link atafuatwa nchini Oman ili kukamilisha ripoti ya CAG. Alisema hali hiyo inatokea kwa kuwa kuna uhusiano mkubwa kati ya pombe na vitendo hivyo. Baada ya kuzitaja ibara hizo, aliitaja sura ya 11 na kuzikataa ibara za 158, 159, 160 na ibara ya 161. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu imewaachia huru Wachina wa 'samaki wa Magufuli' na kuamuru Jamhuri iwarejeshee vitu vyao ikiwemo meli ya Tawaliq 1. Kiwango hicho kilipanda kwa asilimia 42 kufikia Dola za Marekani milioni 304.2 mwaka 2013, kutoka dola milioni 213.4 mwaka 2012, kwa mujibu wa takwimu za Benki Kuu ya Uswisi. Taasisi ya Kimataifa ya Kukabiliana na Ufisadi (GFI) yenye makao makuu mjini Washington, Marekani ambayo huchunguza mtiririko wa fedha haramu, ilikadiria kuwa dola bilioni 4.5 zilitoroshwa kutoka Tanzania kipindi cha muongo mmoja uliopita. "Unajua ugonjwa huu unawapata zaidi watu wenye umri mkubwa, madaktari wamesema hali yake si mbaya na wala si nzuri sana," alisema. "Hawa wanataka mchakato usimamishwe ili kupisha maridhiano na mabadiliko yafanyike kwa uwazi, eti katika tamko hilo askofu anaweka kifungu cha kulinda rasimu ya pili, kweli hii ni sawa? "Mwakilishi wa PROCMURA ametoa ujumbe mzito sana. Alisema katika kura hizo, za wazi za ndiyo katika kila ibara zilikuwa ni kati ya 106 na 108 na za wazi za hapana zilikuwa kati ya sita na nane. Katika kura zilizopigwa juzi, sehemu kubwa ya wajumbe walipiga kura za wazi huku wachache wakipiga za siri. Kutokana na kile kinachodaiwa ni kampeni za kutaka kuwania jimbo hilo linaloongozwa na mbunge Abdul Mteketa (CCM), baadhi ya makada wameanza kampeni chafu kinyume na utaratibu wa chama hicho. "Tunaendelea kuwabana waajiri kabla ya tarehe kumi kila mwezi wawe wamewasilisha taarifa ya watu waliofanya kazi kwa mwezi huo na wanastahili kulipwa na tunalipa wizara lengo ni tujue hiyo hewa ipo wapi na kuepusha ucheleweshwaji wa mishahara haiwezekani mishahara tuwai kuutoa karibu tarehe 25 halafu watu walipwe mpaka tarehe kumi," alisema Nchemba. Hakimu Harufani alisema mahakama imekubaliana na maombi ya Jamhuri hivyo inawaachia huru washtakiwa wote na kuamuru warejeshewe vitu vyao vilivyokuwa vinashikiliwa. "Wanaotaka ubunge watambue muda bado, sasa waniache nifanye kazi wasubiri kwanza. Kwa kawaida, wakati wa Mwezi wa Ramadhani vyakula huwa vinapanda bei, hali inayoongeza ugumu wa maisha kwa Waislamu wanaofunga na wengineo. Alipoulizwa kuhusu suala hilo, Meya wa Manispaa ya Kinondoni, Yusuph Mwenda, alisema eneo hilo halipo kwa ajili ya biashara na wanaofanya hivyo wapo kinyume na sheria. Mkulo ambaye ni Mbunge wa Kilosa, alisema hakuhusika na uuzwaji wa kiwanja hicho ambacho kwa mara ya kwanza alitajwa bungeni kuwa yeye ndiye mhusika mkuu na mwizi namba moja . Baada ya kutangazwa kwa matokeo ya kura ambazo zilionyesha kupatikana kwa theluthi mbili upande wa Tanzania Bara na Zanzibar, wananchi wa kada tofauti, viongozi wa kisiasa, dini, wasomi na taasisi mbalimbali wameonyesha wazi kutofautiana. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Geita, Joseph Konyo, alithibitisha kutokea kwa tukio hilo na kusema uvamizi huo umetokea baada ya askari waliokuwa doria kushambuliwa kwa bomu kupitia dirisha la chumba cha mapokezi (CRO) kituoni hapo na kisha kushambuliwa kwa risasi. Baada ya uamuzi kutolewa kwenye vikao vya juu vya CCM, Jumbe aliachia nafasi hiyo ambayo ilichukuliwa na Ali Hassan Mwinyi mwaka 1984, ambaye baada ya mwaka mmoja alichaguliwa kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano. Kwa mujibu wa Dk. Slaa, ziara hiyo itaongozwa na Mwenyekiti wa Baraza la Wanawake wa chama hicho (BAWACHA) ambaye pia ni Mbunge wa Kawe, Halima Mdee. Akizungumza Dar es Salaam jana wakati wa uzinduzi wa Ripoti ya mwaka 2013 kuhusu Sekta ya Benki Afrika Mashariki iliyotolewa na Kampuni ya Ernst & Young, Mwakilishi Mkazi wa IMF, Thomas Baunsgaard, alisema sekta hiyo ina mchango mkubwa katika kuchangia Pato la Taifa (GDP). "Tume ya Warioba licha ya kukusanya maoni ya wananchi pia ilipendekeza muundo wa serikali tatu uliokataliwa na Bunge Maalum la Katiba. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Dar es Saalam jana, Mkurugenzi wa Bule Pearl Hoteli, Rustam Meran alisema ameendesha hoteli hiyo kwa miaka 15, lakini kwa miaka saba aliweza kulipa kodi pango kwa mmiliki wa jengo hilo ambaye ni Ubungo Plaza Investment kwa wakati. "Watu wametutukana kwa maneno mangapi, yaani wengine mpaka wanaitisha press conference kututukana waziwazi, wanasema wajumbe wasitumie wingi wao wa CCM, hivi hii siyo siasa ni nini? Nchini Kenya, zaidi ya watu 90 waliokuwa wakichota mafuta kutoka kwenye lori la mafuta lililopinduka katika mji wa Molo walifariki dunia kwa kuungua vibaya mwaka 2000. Juni 11, mwaka huu askari polisi mmoja aliuawa baada ya watu wasiojulikana kuvamia Kituo Kidogo cha Polisi cha Kimanzichana mkoani Pwani kisha kupora bunduki tatu aina ya SMG na risasi zake. "Hili shirika limekuwamo kwa muda mrefu na limekuwa likiongezewa muda mara kwa mara, sasa limalize muda wake shughuli za shirika hilo pamoja na wafanyakazi wake wataenda kwa msajili wa hazina," alisema. Kwa upande wake Mkuu wa Wilaya ya Tandahimba ambaye alikuwa Kaimu Mkuu wa Mkoa wa Mtwara, Ponsiano Damian Nyami, alisema zoezi la maofisa wa uchaguzi wa Mtwara kuandikisha watu wao kwa ajili ya kupiga kura wanalijua. BAADA ya kimya kirefu, hatimaye aliyewahi kuwa Katibu Mwenezi wa kwanza wa TANU na baadaye kufukuzwa katika chama hicho mwaka 1968, Dk. Fortunatus Masha, ameibuka na kusema matatizo yaliyokuwapo kati yake na Mwalimu Julius Nyerere yalichangia asipate ajira ndani na nje ya Afrika Mashariki. Katika kipindi hicho cha mjadala aliyekuwa Waziri wa Fedha, Mustafa Mkulo, aliibua sakata la uuzwaji wa kiwanja cha shirika hilo kilichopo Barabara ya Nyerere, jijini Dar es Salaam huku akikanusha kuhusika katika mpango huo. "Tunaendesha shughuli safi katika kisiwa hiki," alisema. Wakati akijiandaa kuanza kutoka ukumbini huku akiendelea kuzungumza na wenzake, askari mmoja wa kike wa Bunge aliyeongozana na wenzake watatu ambao ni wanaume, alimfuata na kumnong'oneza jambo. "Hivi mwanasheria kama huyu ana masilahi gani na Wazanzibari, yaani rais amemteua amsaidie halafu yeye anatoroka, hivi unaweza kutwambia nini juu ya mtu kama huyu?" alisema Kassim. Hata hivyo, wakati Balozi Idd akizungumza na waandishi wa habari mjini hapa hivi karibuni, alisema hoja za Othman ambazo hazikukubaliwa ni nne lakini bado zinafanyiwa kazi. Pamoja na mambo mengine, alisema asilimia 19 hadi 12 waliohojiwa ni watumiaji wa pombe kila siku. Alisema huduma hiyo ni maboresho ya huduma ya awali iliyokuwa ikijulikana kama asycuda ++ ambayo ilikuwa inasababisha usumbufu katika utoaji wa mizigo. Ukaguzi huu unalenga kufanya uchunguzi wa kina ambao utatoa taarifa kamili yenye kuonyesha hali halisi kuhusu miamala (transactions) kwenye akaunti maalumu ya Tegeta Escrow kisha kutoa taarifa kuhusu ukaguzi huo. Nape pia alitangaza uteuzi wa makatibu wa CCM wa wilaya 27 ambao wameteuliwa na Kamati Kuu ya CCM kujaza nafasi zilizokuwa wazi. Katika sheria hiyo kifungu kidogo cha tatu kinasema 'ndani ya siku 21 baada ya NEC na ZEC kutoa tangazo lao msimamizi wa uchaguzi wa kila jimbo la uchaguzi atawataarifu wananchi wa eneo analohusika nalo kuhusu utaratibu wa uendeshaji wa kura za maoni'. "Watu hawa wanatumia mbinu za hovyo hovyo, ukiziba maji hapa, mkondo wa maji unaelekea kwingine, kwahiyo tusubiri matokeo tutayatangaza," alisema Sitta. "Nawaambia Mungu akitaka jambo litakuwa tu kwani hawa wawili waliokuwa wamesusa, mmoja akiwa tayari kufukuzwa katika chama, wamepiga kura. Wakizungumzia jinsi kura zilivyohesabiwa, mawakala wawili wa kuhesabu kura, Amina Makilagi ambaye pia ni Katibu Mkuu wa Umoja wa Wanawake wa CCM (UWT) na Waziri Rajabu, walisema kwa nyakati tofauti kuwa kura zilihesabiwa kwa uwazi na hakukuwa na udanganyifu uliofanyika. Mkurugenzi Mtendaji wa benki hiyo, Dk. Charles Kimei, alisema utapeli wa namna hiyo uko kwenye benki zote hivyo kuna haja ya kuvaliwa njuga kuhakikisha unakomeshwa. "Wanapoteza muda kwani kadiri umma utakavyoendelea kuwaona kwamba hawajakomaa na wana mbinu za kitoto, wana kauli za hovyo hovyo, wajue hawataaminiwa. BENKI Kuu ya Tanzania (BoT) jana ilitangaza kuchukua usimamizi wa Benki ya FBME Tanzania, MTANZANIA Jumamosi linaripoti. Hatua hiyo inaelezwa ni moja ya mikakati inayofanywa na baadhi ya wajumbe wa Kamati ya Siasa ya Wilaya ambao wamekuwa wakiwabeba watu wanaotangaza nia ya kulitaka jimbo hilo na kuambatana nao katika mikutano kwa wajumbe wa Mkutano Mkuu. Pamoja na kutokuwapo kwa viongozi hao, haikutolewa taarifa yoyote hadi mwisho wa shughuli hizo. Alisema chanzo cha ajali hiyo ni gari kuacha njia na kupinduka. Katika uamuzi wa majaji wa mahakama hiyo, wameamua kuwa uchaguzi huo ulikiuka ibara ya 50 ya kuanzisha Jumuiya ya Afrika Mashariki na upatikanaji wa wabunge wa Bunge hilo. Katika hatua nyingine, mkurugenzi huyo alisema TRA imeanzisha mfumo mpya wa kiforodha ujulikanao kama 'Tansis' wenye lengo la kupunguza usumbufu kwa wafanyabiashara wanaotoa mizigo katika Bandari ya Dar es Salaam na Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere. Hivi karibuni Katibu wa Baraza Kuu la Waislamu Tanzania (BAKWATA) Mkoa wa Mbeya, Juma Killa, amewaasa wafanyabiashara kutotumia mfungo wa Mwezi Mtukufu wa Ramadhani kujinufaisha binafsi kwa kupandisha bei za vyakula sokoni. Walitimuliwa kazi kwa vipindi tofauti kwa makosa ya wizi wa fedha za kampuni Tawi la Kigoma chini ya Meneja Biashara, Projest Kaija ambaye sasa ni Meneja Mkuu wa kampuni hiyo. Kayombo alibainisha kuwa mfumo wa Tansis umeonyesha mafanikio makubwa katika upokeaji wa mizigo tangu ulipoanza kwa majaribio mkoani Dar es Salaam Aprili mwaka huu kwa kampuni kubwa 13. Alisema hivi sasa upo mkakati wa kuhakikisha watu wote waliofungua akaunti katika benki hiyo ambao ni zaidi ya milioni moja wanajiunga na huduma ya sim banking. "Hapa ninao waraka ambao umelazimishwa kusomwa makanisani, lakini sioni utukufu ndani yake. CUF Kanda ya Kusini Naye Mwenyekiti wa Chama Cha Wananchi (CUF), Profesa Ibrahimu Lipumba, anaendelea na ziara yake katika mikoa ya kusini ambako aliendelea kuwasisitizia umuhimu wa kuikataa Katiba inayopendekezwa. Wakati hali ikizidi kuwa tete, polisi waliimarisha ulinzi kwa kuzuia watu waliokuwa wamefurika eneo hilo wasisogelee tena lori hilo. Kutokana na kumfuta kazi mwanasheria huyo, Dk. Shein amemteua aliyekuwa Naibu Mwanasheria wa serikali hiyo, Said Hassan Said kuwa Mwanasheria Mkuu. Hata hivyo, taasisi hiyo haikuweka wazi iwapo inafanya kazi na Serikali ya Tanzania kushughulikia fedha zilizofichwa ng'ambo. Washtakiwa hao walikuwa wakikabiliwa na mashtaka ya uvuvi haramu katika Ukanda wa Uchumi wa Tanzania. Pamoja na kutoa hotuba hiyo, pia anatarajiwa kuhudhuria mkutano wa wakuu wa nchi za Afrika kuhusu mabadiliko ya hali ya hewa duniani unaotarajiwa kuwa nchi za Afrika zitatoka na msimamo wake kuhusu suala la mabadiliko ya tabianchi na utajadiliwa na kupelekwa katika UN katika kikao chake kikubwa kinachotarajiwa kufanyika Septemba 23. Alisema kutokana na tukio hilo jeshi la polisi linawashikilia watuhumiwa kadhaa huku baadhi ya wagonjwa wakiruhusiwa kurudi makwao baada ya afya zao kuimarika. Alisema mtu ambaye anabadilisha laini ya simu hataweza kupata huduma ya sim banking hadi atakapotembelea matawi ya benki hiyo kwa sababu ya usalama. Uchunguzi umebaini kuwa tiketi za Februari huuzwa Julai, ambapo katika kipindi cha Julai tiketi zilizotumika zilikuwa ni C 08000 hadi C 08300 ambazo ziliuzwa na kuingizwa katika hesabu ya kampuni. Askari polisi wanne kutoka kituo cha Sengerema wakiwa na bunduki na mabomu ya machozi, walifika eneo hilo kufuatia wito wa Padre Mayala, lakini hawakuchukua hatua yoyote baada ya kukuta hali ni shwari. FBME, ambayo zamani ilijulikana kama Benki ya Shirikisho ya Mashariki ya Kati, ikiwa imezinduliwa nchini Cyprus mwaka 1982 ni sehemu ya Benki ya Shirikisho ya Lebanon, ambayo inaendesha pia shughuli nchini Tanzania kwa mujibu wa tovuti yake. Alisema kuwa magimbi hayo kiroba kikubwa ni Sh 120,000, wakati zamani ilikuwa Sh 100,000. Ofisa Uhusiano Msaidizi wa Hospitali ya Muhimbili, Dorice Ishenga, alisema kati ya majeruhi waliofikishwa hospitalini hapo, watatu walifariki dunia na wengine wanaendelea kupatiwa matibabu. Februari 5, mwaka huu lori la mafuta lililipuka eneo la Mlima Sekenke mkoani Singida ambapo watu wanane walifariki dunia wakichota mafuta. "Tunazo taarifa za watu hawa kutoka Msumbiji, tunachokijua wanaandikisha watu wao, zoezi hili limekuwa likifanyika duniani kote, si vibaya kwa nchi kuwaandikisha wananchi wao waliopo kwenye nchi mbalimbali, lakini hata hilo la raia wetu kuandikishwa linawezekana, nikiwa kama Kaimu Mkuu wa mkoa nitahakikisha hilo tunalifanyia kazi hata mkuu wangu akirudi nitamueleza suala hili," alisema Nyami. Mwaka 2007, watu kadhaa walipoteza maisha kwa ajali ya moto walipokuwa wakichota mafuta mkoani Mbeya. Akizungumza mjini Dar es Salaam jana, Naibu Waziri wa Fedha na Uchumi, Mwigulu Nchemba alisema baada ya kupata taarifa za ubadhilifu huo wizara iliunda timu ambayo ilifanya uchambuzi katika baadhi ya taasisi na kugundua tatizo hilo ambalo lilikuwa linafanywa na viongozi wa makampuni husika. "Hivyo, mwenyekiti huyo kaniandikia asipige kura, sasa katika mazingira kama hayo, lazima pawepo na mashauriano kwa ajili ya kumwelewesha. Taarifa hiyo ilitolewa jana na Katibu Mkuu wa Chadema, Dk. Wilbrod Slaa, alipozungumza na waandishi wa habari. Baada ya hali hiyo, mmoja wa wafiwa alitoa fedha na kuwapa wajukuu hao. Alisema PC Mpaji na WP Veronica walipiga picha inayokwenda kinyume na maadili ya Jeshi la Polisi wakiwa kazini, huku PC Fadhili akiingia matatani kwa kuwapiga picha hiyo chafu askari wenzake na kuisambaza kwenye mitandao ya kijamii. Aidha, ilisema kiwango cha utoroshaji kwa mwaka 2011 kilifikia dola milioni 817, zikiwa ni takwimu za karibuni zaidi kupatikana kutoka dola milioni 551 mwaka 2002. Nitakuwa kiongozi wa ajabu kutoa kauli za kugawa watu," alisema Kanali Kondo. Alisema kati ya wajumbe hao 219, waliopiga kura ni 154 wakati 65 hawakupiga kura. Alisema kuwa wamewaeleza wakazi wa vijiji vilivyokumbwa na jambo hilo kwamba, hatua yao ya kujiandikisha kama wapiga kura wa Msumbiji, inawaondolea sifa ya kuchagua viongozi wao kwa upande wa Tanzania. "Hata kama wameshatoka, siwezi kurudi tena huko kuongoza ibada ya mazishi maana hili jambo limefanywa kinyume na taratibu za sisi Wakristo, haya ni mambo ya kipagani, yalipaswa yafanywe kipagani," alisema Padre Mayala. Alisema kwa mujibu wa taarifa za madaktari za Kitengo cha Moyo hospitalini hapo, baada ya kumfanyia uchunguzi wamebaini Jumbe anasumbuliwa na ugonjwa wa moyo hali inayobabishwa na kuwa na umri mkubwa. HOFU ya usalama wa raia na mali zao imetanda baada ya askari polisi wawili kuuawa na bunduki 10 aina ya SMG kuporwa katika Kituo Kikuu cha Polisi wilayani hapa. Baada ya wajukuu hao kutoka ndani ya kaburi, Padre Mayala ambaye wakati huo alikuwa akizungumza na baadhi ya ndugu wa marehemu, aligoma kurejea eneo la makaburi kuongoza ibada ya mazishi. Akizungumzia matokeo hayo, Sitta alisema kuna baadhi ya watu waliingilia matokeo ya kura zilizopigwa kwa mtandao ingawa hawakufanikiwa kuziharibu. Sakata la IPT liliibuliwa kwa mara ya kwanza na vyombo vya habari kabla ya Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila (NCCR-Mageuzi) kuliwasilisha bungeni. Mmoja wa maofisa hao ambaye alizungumza na gazeti hili kwa sharti la jina lake kutoandikwa gazetini kwa madai kuwa si msemaji wa suala hilo, alisema kuwa kazi kubwa wanayoifanya ni kuwaandikisha raia wao wanaoishi kwenye vijiji hivyo na si vinginevyo. Awali Mkurugenzi Mkazi wa Ernst & Young, Joseph Sheffu, alisema anaamini yapo masuala mengine ambayo Serikali ikiongeza juhudi na kuyatilia mkazo baadhi ya changamoto zitapungua. "Hii ni kinyume cha utawala bora na ni mwanya wa uchakachuaji wa ripoti kama ilipotokea mwaka 2000 ambapo ripoti ya PCCB kuhusu wahusika walioingiza nchi kwenye mkataba mbovu wa IPTL walifichwa na Ikulu na kusababisha nchi kuendelea na mkataba wa kinyonyaji wa miaka 20," alisema Kafulila. CHAMA Cha Mapinduzi (CCM), Wilaya ya Kilombero kimeingia katika malumbano baada ya baadhi ya makada wake kudaiwa kuanza kampeni za kuwania ubunge mwaka 2015 kabla ya wakati. Katika hatua nyingine, Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, John Kerry katika hotuba yake ya ufunguzi amemzungumzia Rais Kikwete kuwa ni kiongozi mtendaji na ambaye amechangia katika kuleta amani katika nchi za Ukanda wa Maziwa Makuu na kukuza utawala bora nchini Tanzania. Victoria zinakuwapo tiketi bandia 100 na hivyo kusababisha kupotea zaidi ya Sh milioni 1.6 kila meli hiyo inapofanya safari. Kabla walinzi hao hawajamfuata mwanasheria huyo, awali baada ya Bunge kuahirishwa, alikuwa akizungumza na wajumbe mbalimbali huku akionyesha atatoka katika ukumbi wa Bunge kupitia mlango wa kawaida wanaotumia wajumbe wote. "Tukiwa na sera sahihi, Serikali kuingilia kati pamoja na ushirikiano na sekta binafsi, inawezekana kuondoa umasikini. Kutokana na hali hiyo, alisema kuna maswali kadhaa ambayo hayajajibiwa ikiwa ni pamoja na kwanini Tanesco iliilipa IPTL kwa muda mrefu bila ya kuhoji malipo ya uwezo wa mitambo ni kwa muda gani mtambo wa IPTL ulikuwa haufanyi kazi na ni wakati gani ulipoanza tena, lakini pia wananchi wanapaswa kujiuliza kuwa nani alilipia matengenezo yake wakati ukiwa haufanyi kazi. Aidha alisema mada zitakazozungumziwa ni pamoja na uongozi katika ajenda ya kodi kimataifa, kuzingatia uweledi, kanuni na misingi bora ya utawala na usimamizi wa kodi. Wajumbe wengine ambao hawapo ndani ya Bunge hilo wanaotarajiwa kupiga kura walikuwa ni chini ya 10. "Programu hiyo inapatikana kwenye 'Google Play Store' hivyo haina makato yoyote ya fedha kwa watumiaji wa 'smartphone' hasa wale wanaotumia mtandao wa Tigo," alisema Mojgani. "Utaratibu wa kupiga kura juu ya Katiba inayopendekezwa kwa njia ya kifungu kwa kifungu uliondolewa na badala yake kura zilipigwa kwa ujumla wa sura za rasimu, yaani kura zilipigwa kwa sura 10 za mwanzo na baadaye kwa sura tisa za mwisho . 'Kura za maruhani,' yaani wajumbe wa Ukawa kutoka Zanzibar na za Wazanzibari wengine waliojitoa na ambao hawajulikani majina yao hadi sasa zilihesabiwa kuwa kura halali za ndiyo, hii ilikuwa balaa," alisema. Ingawa hadi jana jioni watu wanne walikuwa wamefariki. Pamoja na kupitishwa katika mlango huo, askari hao hawakumtoa nje mapema, badala yake walikaa naye katika moja ya vyumba vya Bunge kwa zaidi ya nusu saa kwa kile kilichodhaniwa kuwa ni kuhofia usalama wake. "Niliambiwa kila nilikoomba kazi kuwa maagizo toka serikalini nisipewe kazi. "Kuna bwana mmoja anaitwa John Mnyika, huyu amenitukana mimi na Chenge (Andrew Chenge), ametuita sisi ni maharamia na ameyasema hayo kwenye mkutano wa hadhara kule Mwanza. Katika mjadala huo uliodumu kwa siku saba baadhi ya wabunge walitaka shirika hilo ambalo linapaswa kukoma Juni 30, mwaka huu liongezewe muda ili liendelee na shughuli zake. Kufuatia hali hiyo, mmoja wa waombolezaji aliamua kuwapa wajukuu hao kiasi hicho cha fedha ndipo walipotoka ndani ya kaburi hilo. Dk. Kashililah, alisema theluthi mbili iliyotakiwa kwa upande wa Zanzibar ni kura 146 kutokana na wajumbe 219 waliotakiwa kupiga kura. Katika hukumu yake iliyotolewa mwishoni mwa wiki, Mahakama ya Afrika Mashariki ilisema Bunge la Tanzania lilikiuka ibara ya 50 ya mkataba wa kuanzishwa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC). Jaji Kiongozi, Jean Bosco-Butasi akiwa na majaji wengine wa mahakama hiyo, Isaac Lenaola na Jaji Faustine Ntezilyayo, walitoa uamuzi huo katika kesi iliyofunguliwa na Antony Komu, aliyekuwa mgombea ubunge wa EALA kupitia Chadema. Alisema kamati hiyo ilijadili jinsi ya kushinda uchaguzi wa Serikali za Mitaa na namna ya kukitoa chama kilipo kwa sasa na kukisogeza mbele. Amelazwa katika Taasisi ya Moyo baada ya kufanyiwa uchunguzi wa kina. Rais Kikwete alitoa kauli hiyo juzi wakati wa chakula cha usiku na viongozi wa dini nchini ambao wanaendelea na mkutano wao wa mwaka kwenye Hoteli ya White Sands, Dar es Salaam. Jamhuri ilidai shtaka la tatu kwa ajili ya mshtakiwa Zhao Hanguin ambaye ni wakala wa meli, anadaiwa huku akijua ni kosa kuvua samaki katika ukanda huo bila leseni alimsaidia mshtakiwa wa kwanza kukwepa kuchukuliwa hatua na kupata adhabu kwa kosa alilotenda. "Unajua hao maofisa wa Msumbiji walikuwa wakiwauliza wananchi kama wanafahamu kijiji chochote cha Msumbiji, mtu akitaja kijiji chochote cha nchi hiyo anaandikishwa na kupewa kitambulisho, huu ni utaratibu mbovu kabisa ambao umesababisha Watanzania wengi kupachikwa uraia wa Msumbiji unaowapa nafasi ya kupiga kura nchini humo," alisema. SIKU chache baada ya Mahakama ya Afrika Mashariki (EACJ) kutoa hukumu ya kukiukwa kwa Ibara ya 50 ya mkataba wa kuanzishwa kwa Jumuiya ya Afrika Mashariki, wabunge wa Tanzania wanaoshiriki katika Bunge la Afrika Mashariki (EALA) wanakusudia kukutana ili kujadili kwa kina hukumu hiyo. "Unajua taabu ya vijana hawa wametoka vyuoni majuzi, sasa wanadhani siasa ni mazingira kama ya kwenye vyuo, yaani uongozi wa chuo wanauleta katika medani za siasa, hii haiwezekani na kama wanajiandaa kuongoza nchi kwa kutumia mbinu za kichuo chuo, wajue wanapoteza muda. Uswisi inaonekana kuwa kimbilio la matajiri kuweka fedha zao kutokana na uimara wa sarafu yake, unafuu wa kodi na utamaduni wa usiri katika benki za nchi hizo. Viongozi wa dini wanaoshiriki katika mkutano huo wanatoka Zanzibar, Dar es Salaam, Mwanza, Morogoro, Mtwara, Lindi, Arusha, Geita na Mbeya. "Kwa mfano , kama asilimia 80 wanatoka chama tawala, asilimia 20 wanapaswa kutoka chama chochote cha upinzani, mkataba hausemi lazima atoke kambi rasmi ya upinzani bungeni," alisema. "Madeni ya wakandarasi na wazabuni sasa yamefikia Sh trilioni 1.3, Serikali inasema inahakiki madeni na yataanza kulipwa katika bajeti hii hakuna fedha zilizotengwa kwa ajili madeni hayo hizo fedha zitalipwa kutoka wapi," alisema. Kituo hicho ni sehemu ya Taasisi ya Utawala Bora ya Basel, ambayo inaongozwa na Mark Pieth, anayeheshimika kwa kazi zake hasa ufanikishaji wa mkataba wa kimataifa dhidi ya rushwa duniani ujulikanao kama Mkataba wa Kupambana na Rushwa. Juhudi hizi zikifanikiwa inawezekana kuondosha umasikini," alisema Rais Kikwete. Baada ya msimamo huo, wajukuu hao waliitwa mbele ya Padre na wanamtaa kisha wakaomba msamaha na kurudisha fedha walizokuwa wamepewa. Aliwataja askari hao waliofukuzwa ni F.7788 PC Mpaji Mwasumbi, G 2122 PC Fadhili Linga na WP.8898 Veronica Mdeme ambao wote ni wa Kikosi cha Usalama Barabarani Wilaya ya Misenyi. "Kuna changamoto nyingi zinazokwamisha ukuaji wa sekta ya benki kama kupata hatimiliki na suala la utakatishaji fedha haramu," alisema Winami. Yahya alisema anashangazwa na uamuzi wa Mwanasheria Mkuu wa Zanzibar wa kuikataa rasimu wakati hakushiriki mijadala yake. "Haiwezekani Benki ya Ulaya imesimamisha Akaunti ya VIP Uholanzi kwa shaka ya kupokea hela zinazochunguzwa za Escrow, lakini Tanzania bado VIP haijafungwa kusubiri uchunguzi," alisema Kafulila. "Kwa mfano, unakataa hata haki ya kuishi, kwahiyo kutokana na rai ya mwenyekiti wa chama hicho, nikamjibu mjumbe huyo apige kura baada ya mashauriano," alisema. Dk. Masha alisema kuwa wakati akiwa Nairobi akielekea masomoni nchini Marekani, alimwandikia Mwalimu Nyerere barua akimwambia anakoelekea, alikopata pesa za kumsemesha. Kitendo hicho kilizidisha hasira kwa wajukuu hao ambao wakiwa ndani ya kaburi walianza kujibu mapigo kwa kumrushia mchanga. Nikaamua kutoka nje ya nchi na nikaenda Jumuiya ya Afrika Mashariki kuomba ajira, nako pia nikakuta maagizo yale yale kwamba Serikali imeleta maagizo ya kwamba wasinipe ajira. "Kwanza hata lugha iliyoandikwa humu ni ya wale tuliowazoea kama Ukawa, hivi kweli maaskofu wanaweza kusema Wizara ya Katiba na Sheria irudishe tovuti ya Tume ya Mabadiliko ya Katiba na nyaraka zake zikae zote humo ili wananchi waone kazi waliyofanya pamoja na kujifunza kwa na kujadili rasimu kwa uwazi? "Kwa upande mwingine, katika utafiti wetu tulibaini ongezeko la wasomi linawiana na ongezeko la unywaji pombe ambapo wanafunzi na wale waliohitimu kidato cha nne, cha sita na vyuo wanakunywa zaidi kulingana na hatua za kimasomo. Baada ya mazungumzo ya muda mrefu, Padre Mayala aliwataka wajukuu hao kurudisha pesa waliyochukua na kuwataka radhi wanamtaa huo na ndipo anaweza kurudi eneo la kaburi kuongoza ibada ya mazishi na kwamba kinyume na hapo asingeendesha ibada hiyo. TATIZO la ajira nchini limeanza kuchukua sura mpya baada ya baadhi ya wakazi wa vijiji vilivyopo mkoani Mtwara 'kununuliwa' kwa ajili ya kwenda kushiriki zoezi la upigaji kura wa kuwachagua viongozi wa Msumbiji, unaotarajiwa kufanyika Oktoba, 15 mwaka huu. "Simu hii ya iPhone 5s itawawezesha wateja wetu pia kupiga picha, kutuma video na kuwaunganisha na marafiki na familia. "Leo (jana) tunazindua simu ya iPhone 5s na kuwapatia wateja wetu ofa kabambe ya vifurushi vya muda wa maongezi, ujumbe mfupi na internet. Wakati huo huo, kiwango cha fedha ambazo Watanzania wameweka katika akaunti za Uswisi kimeendelea kupanda. Akizungumza na gazeti hili hivi karibuni, Mkurugenzi wa Huduma na Elimu kwa mlipa kodi, Richard Kayombo, alisema katika mwaka wa fedha 2013/ 2014, TRA ilikusanya jumla ya Sh trilioni 10.3 kutoka trilioni 8.04 mwaka 2012/2013 hivyo wana imani hata kiwango hicho cha sasa kitafikiwa. Kosa la pili kwa washtakiwa wote pia, walidaiwa kati ya Januari 10, 2009 na Machi 8, 2009 walichafua bahari na kuathiri viumbe vilivyomo ndani ya bahari kinyume na sheria. ICAR husaidia maofisa kutoka nchi zinazoendelea kubainisha fedha za wizi, kushikilia na kurejesha mali zilizotokana na rushwa, fedha haramu na uhalifu mwingine kama huo. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaama jana, Mkurugenzi Mtendaji wa Kaymu Tanzania, Erfaan Mojgani, alisema programu hiyo ina matumizi yote yanayotakiwa kuwawezesha wanunuaji kutimiza muamala wowote wanaohitaji. Pamoja na hayo, Sitta alisema kimsingi Mnyika hakupaswa kumtukana kwa sababu umri wake ni mdogo ikilinganishwa na umri alionao yeye. Ukiachana na taarifa hizo za BOT, awali wiki iliyopita CBC ilichukua uendeshaji wa benki hiyo siku moja tu baada ya Wizara ya Fedha ya Marekani kuifuta benki hiyo katika mfumo wake wa fedha. "Ni kweli Alhaj Jumbe alifikishwa hapa Muhimbili tangu Jumamosi iliyopita na amelazwa katika wodi ya moyo akisumbuliwa na maradhi ya moyo. Alisema moto huo ulianza kulipuka baada ya muuza chipsi katika nyumba hiyo ya kulala wageni kupita na dumu la mafuta jirani na jiko. Hata hivyo, alisema kwamba mkutano huo utasaidia kuwajengea uwezo watumishi katika taasisi za kodi, kubadilishana uzoefu wa ukusanyaji wa kodi katika sekta mbalimbali pamoja na kubadilishana taarifa muhimu za biashara za kimataifa na uwekezaji katika nchi za Afrika. "Hawa watu hawawezi kufanikiwa hata kidogo, hawa waliodhani wamepunguza kura za wenzetu wenye mwelekeo wa CUF, hawatashinda. Wakati akifukuzwa TANU, Dk. Masha alikuwa pia ni mwajiriwa wa Wizara ya Habari. Hili ni tukio la pili katika kipindi cha miezi mitatu kwa majambazi kuvamia kituo cha polisi. Kwa upande wa kura za siri za ndiyo, alisema zilikuwa ni kati ya 29 na 31 na kura za siri zilizoikataa rasimu hiyo zilikuwa ni kati ya kura moja na mbili. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili kwa zaidi ya mwezi mmoja umebaini kuwa, idadi kubwa ya wakazi wa vijiji vya Msimbati, Madimba, Chipuputa na vijiji vingine vilivyopo Wilaya ya Nanyumbu wamekubali kuukana utaifa wao ili kupewa vitambulisho vya wapiga kura vya Mtwara. "Naomba nimalizie na mababa zangu wa kiroho hawa maaskofu. KAMPUNI ya Uuzaji na Ununuzi wa bidhaa kwa njia ya mtandao ya Kaymu Tanzania, imezindua 'Smartphone app' mpya katika simu za Android kwa ajili ya kuboresha huduma zake. "Jana mjumbe mmoja anaitwa Mwanaidi aliniandikia ujumbe, eti jina lake lilirukwa kwahiyo anataka apige kura. Akizungumza na MTANZANIA kwa njia ya simu jana, Mbunge wa Afrika Mashariki, Makongoro Nyerere alisema kati ya wabunge hao kuna wanasheria watatu ambao watatoa mwongozo wa nini kifanyike ili kuchukua uamuzi unaofuata ikiwa ni pamoja na kukata rufaa kupinga hukumu hiyo. "Katika kijiji changu hawajajiandikisha watu wengi sana, ila vijiji vingine kama Madimba huko ndiko walikojiandikisha wengi zaidi, sisi viongozi tulishangazwa na tukio hilo, tulishindwa kufahamu nini kinaendelea," alisema Tostao. Alisema ili kupambana na ubadhilifu huo, wizara imeagiza taasisi na mashirika yote yanayolipwa na serikali kuhakikisha wafanyakazi wao wana akaunti za benki ambazo zitakuwa zinatumika kuingiza mishahara moja kwa moja kutoa wizarani tofauti na ilivyokuwa awali ambapo fedha hizo zilikuwa zinakabidhiwa kwa kampuni. Wakili wa washtakiwa, Kapteni Ibrahimu Bendera alikubaliana na maombi hayo na kuiomba mahakama ikiwezekana iwarudishie hati zao za kusafiria, meli iliyokamatwa pamoja na samaki waliokuwemo. Kutokana na tukio hilo, makamanda wa polisi wa wilaya zote za Mkoa wa Kipolisi wa Dar es Salaam wametakiwa kuwakumbusha askari wao kuepuka kutolazimisha kutafuta makosa ambayo hayana madhara. Mimi namsamehe kwa sababu ni kijana mdogo, ndiyo anakomaa anaelekea kwenye utu uzima," alisema. Tukio hilo la aina yake lilitokea katika Kitongoji cha Nyamwanza, Kata ya Sima, Wilaya ya Sengerema mkoani Mwanza juzi muda mfupi baada ya mwili wa marehemu kuwasili eneo la mazishi ukitokea Kanisa la Roman Catholic Parokia ya Yesu Kristo Mfalme la mjini Sengerema. Kutokuwapo kwao katika sherehe hizo, kunakwenda tofauti na tangazo lililotolewa na Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Dk. Rehema Nchimbi aliyesema viongozi wote wastaafu wamealikwa na watakuwapo. Alisema mafanikio ya kiuchumi yameanza kuonekana nchini Tanzania baada ya kutangazwa kwa mageuzi ya uchumi katika miaka ya 1980 ambapo nchi ilidumu nayo na kuonyesha mafanikio. Ametoa fumbo ambalo amewaasa mabalozi wasiingize dini katika siasa na wasiingize siasa katika dini. "Sisi Kamati ya PAC kwa niaba ya Bunge ndio tuliomba uchunguzi wa suala hili na pindi itakapokamilika tutaeleza kwa uwazi na Watanzania wasiwe na hofu kila kilichomo ndani taarifa ya CAG watakifahamu, tutaisambaza kwao," alisema Zitto. Aliongeza jaji aliyetoa hukumu hiyo hakuangalia mkataba wa Afrika Mashariki na mgawanyo wake wa uwakilishi katika ubunge, kwa sababu hakuna kipengele kinachoonyesha kuwa lazima kambi rasmi iwe na mwakilishi katika Bunge la Afrika Mashariki. Washtakiwa hao waliachiwa baada ya mahakama kubaini sheria zilikiukwa wakati wa uendeshwaji wa kesi hiyo katika mahakama za chini. Katika sheria hiyo, Ibara ya 38, inasema 'baada ya rais kutangaza kura ya maoni kupitia Gazeti la Serikali, Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) kwa kushirikiana na Tume ya Taifa ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC), ndani ya siku 14 kutatangazwa kura ya maoni'. Hawa walifanikiwa ila kura zote zilikuwa vizuri," alisema Sitta. Baadhi ya majeruhi waliolazwa katika Hospital ya Misheni ya Peramiho walisema walipatwa na masahibu hayo baada ya kunywa togwa iliyoandaliwa katika sherehe ya kipaimara ya mtoto wa mwanakijiji mwenzao. Taarifa hiyo ya awali ya Julai 20 iliyotolewa na Idara ya Uhusiano na Itifaki ya BOT, ilisema: Wafanyakazi hao waliajiriwa upya kuanzia Julai 17, 2012 na Machi 7, 2013 kwa madai kuwa ni utekelezaji wa maagizo ya Serikali licha ya kwamba walihusika na upotevu wa mamilioni ya fedha za kampuni hiyo ya meli. MAMLAKA ya Mapato Tanzania (TRA) imesema Mkutano Mkuu wa Kodi utasaidia kujadili changamoto za mashine za kielektroniki za EFDs na jinsi ya kuzitatua. IDADI ya wakazi wa Kijiji cha Litapwasi Wilaya ya Songea mkoani Ruvuma waliolazwa hospitalini wakidaiwa kunywa togwa yenye sumu imeongezeka kutoka 246 kufikia 325. Kutokana na ushirikiano huo, Airtel imeweka historia kwa kuwa kampuni ya kwanza ya mawasiliano Tanzania kuingia mkataba na Apple kupitia simu ya iPhone S5. MAMLAKA ya Mapato Tanzania (TRA) inatarajia kukusanya Sh trilioni 12 katika mwaka wa fedha 2014/2015 endapo itapata ushirikiano wa kutosha kutoka kwa Serikali pamoja na walipa kodi. UTAFITI uliofanywa na Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake Tanzania (TAMWA), umeonyesha asilimia 55.5 ya wanaume katika Wilaya ya Kinondoni, Dar es Salaam ni vinara wa ulevi wa pombe. Dk. Kashililah alisema kwa upande wa Tanzania Bara, wajumbe waliotakiwa kupiga kura ni 411 na kwamba ili theluthi mbili ipatikane, zilikuwa zikitakiwa kura 274. Mteja atakaponunua simu ya iphone S5 atapata kifurushi cha internet cha 3GB, dakika 1450 za maongezi na SMS 5000 kwa mwezi. SERIKALI inatafuta msaada kutoka nchini Uswisi ili kufanikisha zoezi la kuchunguza mali na fedha za Serikali zilizoporwa na kufichwa katika benki mbalimbali za nje ya nchi. Pamoja na Dk. Masha, wengine waliofukuzwa TANU wakati huo ni Oscar Kambona ambaye baadaye alikimbilia uhamishoni nchini Uingereza, Joseph Kaselabantu, Eli Anangisye, Wilfram Mwakitwange na wengine waliotajwa kwa majina mojamoja ambao ni Choga, Kaneno, Bakampenja na Kiguga. "Lakini, Mwenyekiti wake wa chama ambacho ni NRA, aliniambia mjumbe huyo alikuwa amepiga kura ya hapana kwa sababu alikuwa hakuelewa maana yake. Katika hatua nyingine, Sitta alisema juzi walilazimika kutumia vyombo vya dola kumnusuru mjumbe mmoja aliyekuwa amezuiwa katika nyumba moja ili asipige kura.