JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA BUNGE LA TANZANIA TAARIFA YA MWAKA YA SHUGHULI ZILIZOTEKELEZWA NA KAMATI YA KUDUMU YA BUNGE YA UWEKEZAJI WA MITAJI YA UMMA (PIC) KWA KIPINDI CHA KUANZIA FEBRUA RI, 2019 HADI JANUARI, 2020 (Inatolewa chini ya Kanuni ya 117 (15) ya Kanuni za Kudumu za Bunge, Toleo la Januari, 2016 ) JANUARI, 2020 MAELEZO YA JUMLA Mheshimiwa Spika, Kwa mujibu wa Kanuni ya 117 (15) ya Kanuni za Kudumu za Bunge, Toleo la J anuari, 2016, naomba kuw asilisha Taarifa ya mwaka ya shughuli zilizotekelezw a na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma (PIC) kwa kipindi cha kuanzia Februari, 2019 hadi J anuari, 2020 na kuliomb a Bunge lako Tukufu kuipoke a na kuija dili. Mheshimiwa Spika, Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma imetekeleza majukumu yake ya kufuatilia uwekezaji katika Mashirika na Taasisi za Umma na Makampuni ambayo Serikali ina hisa. Majukumu ya Kamati Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Kanuni ya 12 ya Nyongeza ya Nane ya Kanuni za Kudumu za Bunge, Toleo la J anuari, 2016, Kamati ya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma ina majukumu yafuatayo: - Kuchambua na kub aini iwapo utekelezaji wa miradi ya uwekezaji wa umma una ufanisi na kuw a umezing atia taratibu na Sheria na miongozo mujarabu ya biashara; na Kuchambua na kuja dili Taarifa ya Mwaka ya Msajili wa Hazina na Mashirika ya Umma na Kampuni ambazo Serikali ina hisa. Mheshimiwa Spika, Katika kutekeleza majukumu yake ya kikanuni, Kamati pia imefanya kazi zake kwa kuzing atia miongozo mingine kama ifuatayo: - Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ya Mwaka 1977; Sheria ya Ununuzi wa Umma ya Mwaka 2011; Sheria ya Fedha za Umma ya Mwaka 2001; iv)Sheria ya Msajili wa Hazina Sura ya 370; v) Sheria ya Mashirika ya Umma ya Mwaka 1992; na vi)Sheria ya Bajeti ya Mwaka 2015 Shughuli zilizotekelezwa Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Mwaka mmoja kuanzia Februari, 2019 hadi J anuari, 2020, Kamati ilitekeleza majukumu yake kwa njia ya kufanya vikao kwa kupoke a, kuchambua na kuja dili Taarifa za Taasisi na Mashirika ya Umma kuhusu uwekezaji unaotekelezw a na Taasisi hizo. Aidha, Kamati imefanya ziara katika baadhi ya Taasisi za Umma ili kujiridhisha iwapo uwekezaji unaofanyw a na Taasisi hizo una tija. Vile vile, Kamati ilip atiwa semina za ma funzo kuhusu namna bora ya utekelezaji wa majukumu ya Kamati na mambo ya kuzing atia katika uchambuzi na uka guzi wa miradi ya uwekezaji wa mitaji ya Umma. Ufafanuzi kuhusu shughuli hizo ni kama ifuatavyo: - Kupoke a, kuchambua na kujadili Taarifa ya Msajili wa Hazina kuhusu uwekezaji katika Taasisi na Mashirika ya Umma Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Februari, 2019 hadi J anuari, 2020, Kamati ya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma ilipoke a, ilichambua na ilija dili Taarifa za Msajili wa Hazina kuhusu uwekezaji katika Taasisi na Mashirika ya umma yapatayo Kumi na Nane (18). Orodha ya Taasisi hizo ni kama ifuatavyo: - Shirika la Masoko ya Kariakoo (KMC); Shirika la Hifa dhi ya J amii (NSSF); Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Jijini Tanga (Tanga Uwasa); Shirika la Nyumbu; Mfuko wa Hifa dhi ya J amii kwa Watumishi wa Umma (PSSSF); Shirika la Nyumb a la Taifa (NHC); Shirika la Hifa dhi za Taifa Tanzania (TANAPA); Shirika la Bima la Taifa (NIC); Shirika la Utang azaji Tanzania (TBC); Mamlaka ya Usafiri wa Anga Tanzania (TCAA); Wakala wa barabara Tanzania (TANROADS); Bodi ya Michezo ya Kub ahatisha Tanzania ( GBT); Kampuni ya Watumishi Housing (WHC); Kituo cha Kimataifa cha Mikutano Arusha (AICC); Mamlaka ya Wanyama Pori Tanzania (TAWA); Shirika la Madini la Taifa (STAMIC O); Mamlaka Majisafi na Usafi wa Mazingira Mbeya (Mbeya Uwasa); Benki Kuu ya Tanzania (BOT); Pamoja na jukumu hilo la kupoke a, kuchambua na kuja dili Taarifa ya Msajili wa Hazina kuhusu uwekezaji katika Taasisi na Mashirika ya Umma, Kamati pia ilip ata fursa ya kupoke a Taarifa ya Uwekezaji uliofanyw a na Serikali katika Kampuni ambazo ina umiliki wa Hisa Asilimia Hamsini na Pungufu. Mheshimiwa Spika, Kwa namna ya kipekee Kamati inakushukuru kwa kuridhia maombi yetu na kutoa kib ali ili Kamati iweze kuang alia ufanisi wa uwekezaji uliofanyw a na Serikali katika Taasisi na Makampuni ambayo ina umiliki wa Hisa wa Asilimia Hamsini na Pungufu. Orodha ya Makampuni ambayo yalifika mbele ya kamati ni kama ifuatavyo-; Kiw anda cha Sukari cha Kilombero; Kiw anda cha Mabati cha Aluminium Africa (ALAF); Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA); Benki ya NMB; Chinese Tanzania Joint Shipping Company Ltd; Airtel Tanzania Ltd; na Tazama Pipelines Ltd Ziara za Ukaguzi wa Miradi ya Uwekezaji Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwezi Machi, 2019, Kamati ilifanya ziara za uka guzi wa Mira di ya Uwekezaji inayotekelezw a na Taasisi na Mashirika ya umma yaliyopo katika Jiji la Dar es Salaam. Mantiki ya uka guzi ni kuiwezesha Kamati kufanya tathmini ya ufanisi na tija ya uwekezaji unaofanyw a na Taasisi hizo. Taasisi zilizotembelew a na kuka guliw a ni: - Shirika la Uzalishaji Mali JKT (SUMA JKT) Shirika la Maendeleo ya Petroli Tanzania (TPDC) Shirika la Ugavi wa Umeme (TANESCO) Shirika la Reli Tanzania (TRC) Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL) Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari Tanzania (TPA) Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tib a Tanzania (TMDA) Aidha, miradi iliyotembelew a na Ufafanuzi wake inaonekana katika Kiamb atisho Na. 01 cha Taarifa hii. Muhtasari wa dosari zilizobainika katika uwekezaji wa Mitaji ya Umma Mheshimiwa Spika, kabla ya kutoa maelezo ya kina kuhusu matokeo ya uchambuzi wa Taarifa za uwekezaji wa mitaji ya Umma, naomba kulidokeza Bunge lako tukufu kwa muhtasari dosari kuu zilizobainika katika utaratibu wa uwekezaji wa mitaji ya Umma. Dosari hizo ni: - Baadhi ya Taasisi na Mashirika ya Umma kuw a na gharama kubw a za uendeshaji na kukiuka Sheria ya Fedha Na 16 ya 2015 Kifungu cha 46 (10) (A)(1) inayokataza kufanya matumizi yanayozidi Asilimia 60 ya mapato ghafi hali inayosa babisha taasisi hizo kutobakiw a na zia da; Baadhi ya Taasisi na Mashirika ya umma kukosa mtaji wa uendeshaji hali inayosa babisha Taasisi hizo kushindw a kutekeleza majukumu yake ya msingi; Baadhi ya Taasisi na Mashirika ya Umma kukosa watendaji wenye mamlaka kamili kwa kuw a watendaji hao wamekuw a wakikaimu nafasi zao kwa muda mrefu; Baadhi ya Taasisi na Mashirika ya Umma yamekuw a na malimbikizo makubw a ya madeni kwa sababu ya kutolip a madeni hayo kwa wakati; Baadhi ya Taasisi na Mashirika ya Umma yameshindw a kukamilisha miradi yake kwa wakati na kusa babisha kuongezeka kwa gharama za miradi hiyo na kuilete a hasara Serikali. SEHEMU YA PILI UCHAMBUZI WA UWEKEZAJI WA MITAJI YA UMMA NA MATOKEO YAKE Maelezo ya Jumla kuhusu uchambuzi wa Taarifa ya Mwaka ya Msajili wa Hazina kuhusu uwekezaji katika Taasisi na Mashirika ya Umma kwa Mwaka wa Fedha unaoishia Juni, 2019 Mheshimiwa Spika, uchambuzi wa Uwekezaji wa Mitaji ya Umma ni jukumu la msingi la Kamati hii kwa mujibu wa Kanuni ya 12 ya Nyongeza ya Nane ya Kanuni za Kudumu za Bunge, Toleo la J anuari, 2016. Utekelezaji wa Jukumu hilo ni katika kuhakikisha kunakuw a na jicho la Bunge katika kuang alia Uwekezaji wa Mitaji ya Umma. Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ya Mwaka 1977 Ibara 63 (2), imelip a Bunge mamlaka ya kuisimamia na kuishauri Serikali ya J amhuri ya Muung ano na vyombo vyake vyote katika masuala mbalimb ali kwa nia ba ya wananchi. Kwa upande wa usimamizi wa Mitaji ya Umma, madaraka hayo yamekasimiw a kwa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma. Mheshimiwa Spika, Ufuatiliaji wa uwekezaji wa Mitaji ya Umma umekuw a ukifanyika kwa njia mbalimb ali zikiwemo uchambuzi wa Taarifa za Uwekezaji na ziara za uka guzi wa Mira di ya Uwekezaji. Katika kipindi cha J anuari, 2019 hadi J anuari, 2020, uchambuzi wa Taarifa za uwekezaji uliofanyw a na Kamati ulib ainisha kuw a, hadi kufikia tarehe 30 Juni 2019, Serikali ilifanya Uwekezaji katika jumla ya Taasisi, Mashirika ya Umma na Makampuni ambayo Serikali ina hisa Mia Mbili Sitini na Sita (266) za ndani ya nchi na Taasisi Kumi (10) za nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, Serikali imefanya uwekezaji wa ndani katika jumla ya Taasisi na Mashirika 229 ambapo ina umiliki wa Hisa Asilimia 100 na Taasisi 37 ambapo ina umiliki wa Hisa pungufu ya Asilimia 100 na kufanya jumla ya Taasisi na Mashirika 266. Jumla ya thamani ya uwekezaji wa Serikali katika Taasisi na Mashirika hayo kwa mwaka wa fedha 2018/19 ulifikia Shilingi 59,642,392,933,444.70 Mchanganuo wa umiliki unaoneshw a katika Jedwali Namba 1. Jedwali Na. 1 Umiliki wa Hisa za Serikali Picha halisi ya mchanganuo uliopo kwenye J edwali Na. 01 inaonekana kupitia Chati Duara Na. 01 ya Taarifa hii. Chati Duara Na. 01: Picha halisi ya Mchanganuo wa umiliki wa Serikali katika Taasisi, Mashirika ya Umma na Kampuni ambazo Serikali ina hisa. Mheshimiwa Spika, Taarifa ya Msajili wa Hazina imeb ainisha kuw a, mpaka kufikia tarehe 30 Juni, 2019, Serikali imefanya uwekezaji wa jumla ya Shilingi 58,869,917,771,206.40 katika jumla ya Taasisi na Mashirika 230 ambayo Serikali ina umiliki wa kuanzia Asilimia 51 mpaka 100. Vile vile, Serikali imewekeza jumla ya Shilingi 772,475,162,238.27 katika Makampuni 36 ambayo umiliki wake wa hisa ni Asilimia 50 na pungufu. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Msajili wa Hazina ina jukumu la kukusanya mapato yasiyo ya kodi kutoka katika vyanzo mbalimb ali kama Gawio kutoka katika Mashirika ya Umma na kampuni ambazo Serikali ina umiliki wa hisa chini ya Asilimia 51, Michango ya Asilimia 15 ya mapato ghafi kutoka katika Mashirika ya Umma yaliyoainishw a katika gazeti la Serikali kwa mujibu wa Sheria ya Fedha, Asilimia 28 ya Mfuko wa kusimamia Mawasiliano ya simu (TTMS), Asilimia 70 ya zia da kutoka katika Mashirika ya Umma na rejesho la Rib a na Mikopo iliyotolew a na Serikali kwa Mashirika na Taasisi za Umma. Hata hivyo, baadhi ya Taasisi hususan za Elimu, Mifuko ya Hifa dhi ya jamii, Afya, Kilimo na Utafiti hazitowi Gawio wala Mchango wa Asilimia 15 katika Mfuko Mkuu wa Serikali. Kwa muktadha huo, Serikali haipimi manufaa ya uwekezaji wake katika Taasisi hizo kwa kuang alia fedha taslimu zinazopatikana, na badala yake hupima manufaa yake kwa kuang alia huduma mbalimb ali zinazotolew a na Taasisi hizo kwa jamii. Kamati ime angalia na kuchambua thamani ya uwekezaji uliofanyw a na Se rikali katika Taasisi na Mashirika ya Umma, pamoja na faida iliyopatikana ya uwekezaji huo (Return on Investment) kuling ana na mchanganuo wa makundi makuu matatu ya Taasisi na Mashirika ya Umma na Makampuni ambayo Serikali ina hisa uliofanyw a na Msajili wa Hazina. Mheshimiwa Spika, Kundi la kwanza ni Taasisi na Mashirika ya Umma ambayo yanamilikiwa na Serikali kwa asilimia 100, yanafanya biashara na yanatakiw a kutoa gawio ambapo, hadi kufikia Tarehe 30 Juni, 2019, Serikali iliwekeza jumla ya Shilingi 9,550,839,042,127 / = na kup ata faida ya Shilingi 688,834,076,897 / = kutokana na uwekezaji huo. Rejesho la Uwekezaji (Return on Investment) huo ni sawa na Asilimia 7.21. Kundi la Pili ni Taasisi zisizofanya biashara na Mamlaka za Udhibiti. Aidha, Taasisi hizi zinamilikiw a na Serikali kwa Asilimia 100 na zinatakiw a kuchangia katika Mfuko Mkuu wa Serikali ambapo, hadi kufikia Tarehe 30 Juni, 2019, Serikali iliwekeza jumla ya Shilingi 1,474,022,643,084 / = na kup ata faida ya Shilingi 117,521,657,270 / =. Faida iliyopatikana kutokana na uwekezaji huo (Return on Investment) ni sawa na Asilimia 7.97. Kwa ujumla, hadi kufikia Tarehe 30 Juni, 2019, uwekezaji uliofanyw a na Serikali katika Taasisi na Mashirika ya Umma ambayo ina umiliki wa hisa Asilimia 100 na ambayo yanatakiw a kutoa gawio pamoja na kuchangia katika Mfuko Mkuu wa Serikali ni Shilingi 11,024,861,685,212 / = na faida iliyopatikana kutokana na uwekezaji huo ni Shilingi 806,355,734,167 / = sawa rejesho (Return on Investment) la Asilimia 7.31. Mheshimiwa Spika, kundi la tatu ni uwekezaji wa Serikali katika Taasisi ambazo ina umiliki wa hisa Asilimia 50 na pungufu. Kimsingi Taasisi hizi zinatakiw a kutoa gawio kwa Serikali kuling ana na kiw ango cha uwekezaji wa Serikali katika Taasisi hizo. Hadi kufikia Tarehe 30 Juni, 2019, Serikali iliwekeza jumla ya Shilingi 696,302,589,025 / = na kupata faida (gawio) ya Shilingi 46,226,706,531 / = sawa na Asilimia 6.64 (Return on Investment). Uwekezaji wa Jumla uliofanyw a na Serikali kwa Taasisi zinazomilikiw a kwa asilimia 100 na zile zenye hisa asilimia 50 na pungufu na zinazotakiw a kutoa gawio na kuchangia katika Mfuko Mkuu wa Serikali ni jumla ya Shilingi 11,721,164,274,237 / = na kup ata faida ya Shilingi 1,053,816,218,154 / =. Kiasi cha faida kilichoingia katika Mfuko Mkuu wa Serikali ni Shilingi Trillioni 1.05 ambapo kati ya hizo, Ofisi ya Msajili wa Hazina ilikusanya jumla ya Shilingi Bilioni 683.23 na kiasi kingine cha Shilingi Bilioni 370.59 iliyotokana na tozo ambayo haikupitia kwa Msajili wa Hazina ilipelekw a moja kwa moja katika Mfuko Mkuu wa Serikali. Mheshimiwa Spika, Kamati imefanya uchambuzi wa kina na kub aini kuw a, katika mapato yasiyo ya kodi yanayokusanyw a na Serikali, Gawio linachangia asilimia kubw a ikiling anishw a na vyanzo vingine. Hadi kufikia Tarehe 30 Juni, 2019, Jumla ya Shilingi Trillioni 1.05 zilikusanyw a kutoka katika vyanzo mbalimb ali. Aidha, Ofisi ya Msajili wa Hazina ilikusanya jumla ya Shilingi Bilioni 683.23 ambapo, makusanyo yaliyotokana na Gawio yalikuw a ni Shilingi Bilioni 402.66 (58.93%); Michango ya Asilimia 15 ya Mapato Ghafi ya Mashirika Shilingi Bilioni 148.16 (21.69%); zia da na mapato mengineyo Shilingi Bilioni 114.51 (16.76), Marejesho ya Mtambo wa TTMS Shilingi Bilioni 16.61 (2.43%); na Marejesho ya Mikopo na Rib a Shilingi Bilioni 1.29 (0.19%). Ni wazi kuw a Gawio lime changia Asilimia kubw a (58.93) ya mapato yote ikifuatiw a na Michango ya asilimia 15 ya Mapato Ghafi ya Mashirika. Hivyo basi, Kamati inaishauri Serikali kuendele a kuchukua hatua za makusudi ili kuboresha chanzo hiki muhimu cha mapato. Mchanganuo wa ulip aji wa Gawio na Mchango katika Mfuko Mkuu wa Serikali kwa Taasisi, Mashirika ya Umma na Makampuni ambayo Serikali ina hisa unaonekana katika Kiamb atisho Namba 2 cha Taarifa hii. Mheshimiwa Spika, Serikali pia imefanya uwekezaji katika Mashirika yaliyo nje ya Nchi. Uchambuzi wa Taarifa ya Msajili wa Hazina umeonesha kuw a, hadi kufikia Tarehe 30 Juni, 2019, thamani ya uwekezaji uliofanyw a na Serikali katika Mashirika Kumi (10) yaliyopo nje ya Nchi umefikia jumla ya Shilingi 681,387,087,130.29. Orodha ya Taasisi hizo pamoja na umiliki wa Serikali unaonekana katika jedwali Namba 2. Jedwali Namba 2 Mheshimiwa Spika, Uwekezaji wa Serikali katika Taasisi na Mashirika ya Umma umeongezeka kwa Asilimia 8 kutoka Shilingi 55,178,297,752,577.60 katika mwaka wa fedha ulioishia Tarehe 30 Juni, 2018 hadi kufikia Shilingi 59,642,392,933,444.70 katika mwaka wa fedha ulioishia Tarehe 30 Juni, 2019. Aidha, Uwekezaji huo umefanyika kwa Taasisi 260 ambazo zime andaa Taarifa za hesabu. Ongezeko la uwekezaji uliofanyw a na Serikali umetokana na Sehemu kubw a ya Taasisi na Mashirika ya Umma kuw asilisha Taarifa za Hesabu zilizoka guliw a zinazotoa sura ya thamani halisi ya hisa na mitaji kwa sasa, Kuongezeka kwa hisa za baadhi ya Taasisi za kibiashara na mitaji ya baadhi ya Taasisi zisizo za kibiashara na ongezeko kubw a la fedha za hisa linalotokana na tathmini mpya ya hisa na mtaji. Uwekezaji wa Serikali umekuw a ukiongezeka mwaka hadi mwaka kwa wastani wa Asilimia 26. Mwenendo wa ukuaji wa uwekezaji kwa miaka Mitano umeoneshw a katika Chati Namba 1. Mwenendo wa Ukuaji wa Uwekezaji wa Serikali Aidha, mwenendo wa ukuaji wa uwekezaji wa mitaji na faida kwa miaka Minne umeoneshw a katika Mchoro ( Graph) Namba 1. Mchoro (Graph) Na. 01: Sura ya ongezeko la thamani ya uwekezaji na faida kwa mwaka 2015 / 16, 2016 / 17, 2017 / 18 na 2018 / 19 Uchambuzi wa Uwekezaji Mheshimiwa Spika, Uwekezaji katika Mashirika na Taasisi za Umma ni uwekezaji au utumiaji wa rasilimali za Umma katika kujeng a Miundombinu ya Msingi (Physical Infrastructure) kama vile Miundombinu ya Usafirishaji, Nishati, Maji, Umw agiliaji, Afya, Elimu n.k. ambapo ukamilikaji wake hugeuka kuw a Mtaji wa Serikali kwa Shirika au Taasisi itakay osimamia na kuendeleza Miundombinu hiyo. Hata hivyo, Kwa mujibu wa Kifungu (2) cha Sheria ya Msajili wa Hazina Sura 370; Uwekezaji katika Mashirika ya Umma umetafsiriw a kuw a ni Mtaji wa Serikali katika Mashirika kwa njia ya Hisa, Mikopo, Fedha Taslim, Hati Fung ani na Majengo yaliyowekw a moja kwa moja katika Shirika, Kampuni au Taasisi ya Umma. Aidha, dhima ya Serikali kuwekeza katika Mashirika ya Umma ni kukuza Uchumi wa Nchi kwa madhumuni ya Kup ata mapato kwa njia ya faida/gawio, kusogeza na kutoa huduma kwa urahisi kwa jamii na kuchoche a maendeleo ya sekta mbalimb ali za uchumi, kudhibiti utoaji wa huduma na kulind a maslahi ya jamii (Wazalishaji na Watumiaji) na kutengeneza ajira kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, Kamati imefanya uchambuzi wa kina wa Taarifa zilizowasilishw a za Taasisi na Mashirika ya Umma ili kub aini iwapo dhima ya Serikali kuwekeza katika Taasisi na Mashirik a hayo inatimizw a ikiw a ni pamoja na kuang alia ufanisi na tija ya uwekezaji unaofanyw a na Taasisi hizo. Katika uchambuzi wake, Kamati ilitumia njia zifuatazo: - Kupitia Taarifa za Uwekezaji na Utend aji wa Mashirika na Taasisi za umma zinazofanya uwekezaji wa mitaji ya Umma; Kupitia Sheria zilizoanzisha Taasisi na Mashirika ya Umma ili kujiridhisha iwapo uwekezaji umezing atia Taratibu, Sheria na Miongozo mujarabu ya biashara; Kupoke a, kuchambua na kuja dili Taarifa za Msajili wa Hazina kuhusu uchambuzi wa utend aji na uwekezaji wa Taasisi na Mashirika ya Umma ili kupoke a maoni ya Msimamizi wa Taasisi na Mashirika yanayofanya uwekezaji wa mitaji ya umma; na Kufanya mahojiano na Wenyeviti wa Bodi na Menejimenti za Taasisi na Mashirika ya Umma. Mheshimiwa Spika, kwa kutumia njia hizo, Kamati ilifuatilia uwekezaji huo wa mitaji ya umma kwa kufanya uchambuzi na kub aini mambo makuu yafuatayo: - Gharama kubw a za Uendeshaji; Mira di kutokamilika kwa Wakati Kupungua kwa Mtaji katika Taasisi za umma Kuongezeka kwa madeni (Payables and Receivables) Kukosekana kwa ufanisi katika Kampuni za Ubia Sheria za Taasisi Kupitw a na Wakati Kukosekana kwa Miundombinu muhimu katika Maeneo ya Mira di Watendaji wa Taasisi kukosa Mamlaka Kamili Taasisi za Serikali kutolip a Madeni yake Uwekezaji wa Serikali katika Kampuni ambazo ina Umiliki wa Hisa Asilimia Hamsini na Pungufu Mafanikio ya Kamati Gharama Kubwa za Uendeshaji Mheshimiwa Spika, moja ya dhumuni la Serikali la kufanya uwekezaji ni kukusanya mapato yasiyo ya kodi kwa njia ya faida na gawio. Hata hivyo, dhumuni hilo linashindw a kutekelezw a na baadhi ya Taasisi na Mashirika ya Umma kutokana na Taasisi hizo kuw a na gharama kubw a za uendeshaji kinyume na Sheria ya Fedha Na 16 ya 2015 Kifungu cha 46 (10) (A)(1). Matumizi makubw a hasa yasiyoend ana na jukumu la msingi yanasababisha Taasisi hizo kukosa faida na kushindw a kutoa gawio na kuchangia katika Mfuko Mkuu wa Serikali. Mfano wa Taasisi zilizobainika kuw a na matumizi makubw a ni NSSF, NHC, AICC na NIC. Kamati ime chambua kwa kina Taarifa ya Shirika la Taifa la Hifa dhi ya J amii (NSSF) na kub aini uwepo wa matumizi makubw a yasiyoend ana na majukumu ya msingi ya Shirika. Katika kipindi cha mwaka 2017/18, kiasi cha Shilingi Bilioni 148 sawa na Asilimia 26.9 ya matumizi yote kilitumika katika gharama za uendeshaji. Kati ya kiasi hicho, kiasi cha Shilingi Bilioni 136.78 sawa na Asilimia 19.75 ya michango yote ya wanachama kwa mwaka kilitumika kwa ajili ya shughuli za kiuta wala. Kiasi hiki ni kikubw a ikiling anishw a na ukomo wa Asilimia 10 kama inavyoelekezw a na iliyokuw a Mdhibiti na msimamizi wa Mifuko ya Hifa dhi ya J amii (SSRA). Vile vile, uchambuzi wa kina wa Taarifa ya Shirika la Nyumb a la Taifa (NHC) umeb ainisha kuw a, mapato ya Shirika yamekuw a yakiongezeka au kupungua sambamba na matumizi ya Shirika. Hali hiyo ina punguza kiw ango cha faida ya Shirika. Shirika linatakiw a kupunguza matumizi kwa kuw a iwapo matumizi yatakuw a makubw a ikiling anishw a na mapato yanaweza kuhatarisha uendelevu wa Shirika. Katika mwaka wa fedha 2016/17, mapato ya Shirika yalikuw a ni Shilingi Bilioni 154.225 wakati matumizi yakiw a ni Shilingi Bilioni 122.693. Aidha mapato ya Shirika kwa mwaka wa fedha 2016/17 yalipungua na kufikia Shilingi Bilioni 116.076 wakati matumizi yakiwa ni Shilingi Bilioni 83.214. Uwiano wa matumizi kwa mapato kwa mwaka 2017/18 ni 1:0.82, ikimaanisha kuw a katika kila Shilingi 1000 inayopatikana inatumika Shilingi 820 hali inayopunguza faida ya Shirika. Kituo cha Kimataifa cha Mikutano cha Arusha kimeb ainika pia kuw a na matumizi makubw a ambapo, baada ya uchambuzi wa kina, Kamati ilib aini ongezeko katika gharama za uendeshaji ambapo, katika mwaka 2016/17 gharama za uendeshaji zilikuw a ni Shilingi Bilioni 13.4 na kuongezeka hadi kufikia Shilingi Bilioni 14.3 mwaka 2017/18. Ongezeko la gharama za uendeshaji lina enda sambasamba na kushuka kwa mapato ambapo katika mwaka 2015/16 Taasisi ilip ata hasara ya Shilingi Milioni 469. Mwenendo wa utend aji wa taasisi unaonesha kuw a, AICC imekua ikitumia mapato yake ghafi kwa Asilimia 93 hadi Asilimia 103 ikimaanisha kukosekana kwa ufanisi wa kigezo cha Asilimia 50 kilichoweka na Msajili wa Hazina pamoja na kukiuka matakwa ya Sheria ya Fedha Na 16 ya 2015. Pamoja na mambo mengine, Kamati pia ilifanya uchambuzi wa kina wa Taarifa ya Shirika la Bima la Taifa (NIC) na kub aini kuw a, matumizi ya Shirika (bila mishahara) kwa mwaka 2018/19 ni Asilimia 59.3 ya mapato ghafi ambapo, mapato yalikuw a ni Shilingi 42,095,000,000 / = ikiling anishw a na matumizi ya Shilingi 33,537,000,000 / =. Kiw ango hiko kimezidi kigezo cha ufanisi kilichowekw a na Msajili wa Hazina cha Asilimia 50. Hata hivyo, kama Shirika lita endelea kuongeza matumizi hayo, litakiuka matakwa ya Kifungu cha 46 (1) (A) cha Sheria ya Fedha Na. 16 ya mwaka 2015 inayoelekeza Mashirika kuw a na matumizi ya uendeshaji yasiyozidi asilimia 60 Kamati inaitaka Serikali kuendele a kuweka mkazo kwa Taasisi zake zote ili kuhakikisha matumizi ya uendeshaji hayazidi Asilimia 60 ya mapato ghafi ili Taasisi hizo ziweze kute ngeneza faida sambasamba na kuongeza kiasi cha gawio kitakachokwend a katika Mfuko Mkuu wa Serikali. Miradi kutokamilika kwa Wakati Mheshimiwa Spika, baadhi ya Taasisi za Umma zimekumbw a na tatizo kubw a la kushindw a kukamilisha miradi yake kwa wakati uliopangw a hali inayochelewesha kup atikana kwa faida inayotokana na uwekezaji katika miradi hiyo na kukosekana kwa ufanisi na tija ya utekelezaji wa miradi hiyo. Kamati imeb aini mapungufu hayo ilipo chambua Taarifa za Uwekezaji wa Shirika la Taifa la Hifa dhi ya J amii (NSSF) na Shirika la Nyumb a la Taifa (NHC). Kwa upande wa Shirika la Taifa la Hifadhi ya J amii, Kamati imeb aini kuw a, Mira di yote inayotekelezw a na Shirika ilianzishw a kati ya mwaka 2012 hadi 2014. Hata hivyo, utekelezaji wake haujakamilika kwa wakati kwa mujibu wa mikataba iliyoingiw a kati ya Shirika na wabia wengine. Kuchelew a huko kumepeleke a kujitokeza kwa changamoto za kimkata ba ikiwemo baadhi ya wakandarasi kushindwa kumudu kuendele a na utekelezaji wa mkataba. Mheshimiwa Spika, katika mradi wa ujenzi ya barabara ya kuung anisha daraja la Nyerere na ile ya feri – kib ada, matatizo kadhaa yamejitokeza ikiwemo mkandarasi kutokamilisha mradi kwa wakati. Mradi ulianza tarehe 26 Aprili, 2017 na ulitarajiw a kukamilika tarehe 25 Novemba, 2017. Hata hivyo, mpaka NSSF inakutana na Kamati pamoja na mkandarasi kuongezew a muda kwa awamu mbili mradi bado haujakamilika na malipo yaliyofanyika mpaka sasa ni Shilingi Bilioni 13.07. Tatizo kubw a lililopo ni mkandarasi kud ai malipo ya kazi yaliyo nje ya mkataba bila idhini ya Shirika ambapo, madai yake yamefikia Shilingi Bilioni 36 wakati Mkataba ni wa Shilingi Bilioni 21.4. Mira di mingine ya NSSF iliyosimama na kushindw a kukamilika kwa wakati ni Mradi wa Holid ay Inn (Azania Building) ambao ulianza Mwezi Novemba, 2013 na ulitegemew a kukamilika Mwezi Novemba, 2017 Pamoja na Mradi wa Mji wa Kisasa wa Dege (Eco Villa ge) ambao ulitakiw a kukamilika ndani ya Miaka Minne kuanzia Mwezi J anuari, 2014 hadi Mwezi Disemb a, 2017. Mheshimiwa Spika, Shirika la Nyumb a la Taifa ni Shirika la kimkakati katika kuhakikisha linafanya biashara pamoja na kutoa huduma ya nyumb a za bei nafuu kwa wananchi wa Tanzania. Shirika hili limekuw a na mwenendo usioridhisha kutokana na miradi mingi inayotekelezw a kushindw a kukamilika kwa wakati. Kamati imeb aini tatizo hili ambapo, kusua sua kwa miradi hiyo kunaliingizia Shirika gharama kwa kuw a lilishaingia mikataba na wakandarasi wanaotekeleza miradi hiyo. Uchambuzi umeb ainisha kwamba, utekelezaji wa Mradi wa 711 uliopo Kawe, Mradi wa Morroco square, Mradi wa Rejent Estate umesimama kwa muda mrefu sasa hali ambayo haitoi picha nzuri kwa utend aji wa Shirika. Serikali inatakiw a kuhakikisha changamoto zote zilizopo katika miradi hiyo zinaondolew a haraka iwezekanavyo na miradi yote iliyosimama inakamilishw a ili tija ya uwekezaji huo ipatikane. Kupungua kwa Mtaji katika Taasisi za Umma Mheshimiwa Spika, kamati inatambua dhamira njema ya Serikali ya kuwekeza katika Taasisi zake kwa kuzip atia Mtaji kwa kutoa Fedha katika mfuko Mkuu wa Serikali, kub adilisha deni kuw a mtaji na ufa dhili wa miradi mbalimb ali ambapo Serikali hutoa fedha kwa ajli ya utekelezaji wa miradi ya kimkakati kama ufung aji wa rada za kuongoza ndege, ununuzi wa ndege na ujenzi wa reli ya kiw ango cha kimataifa (SGR) na baadae kuhamisha miradi hiyo kwenye Taasisi na Mashirika baada ya kukamilika. Kamati inaishauri Serikali kutumia Dhamira hiyo hiyo njema kwa Taasisi nyingine za Umma kama Shirika la Madini la Taifa (STAMIC O) kwa kutaja baadhi ili kuziwezesha Taasisi hizo kutekeleza majukumu yake kikamilifu na kuzalisha mapato ya kutosha kwa ajili ya Taifa letu. Mheshimiwa Spika, Shirika la Madini la Taifa limekumbw a na changamoto kubw a ya kiutend aji inayosa babishw a na kukosekana kwa mtaji. Kukosekana kwa mtaji kumesa babisha ongezeko la matumizi ya Shirika lisiloend ana na mapato, Shirika kushindw a kulip a madeni yake na Shirika kushindw a kutekeleza miradi mbalimb ali ya kimkakati. Uchambuzi wa Taarifa za kifedha za Shirika umeb ainisha kuw a, Mtaji wa Shirika umekuw a ukipungua mwaka hadi mwaka ambapo, mwaka 2015/16, 2016/17 na 2017/18 mtaji wa Shirika ulikuw a ni Shilingi 49,484,530,878.00, 38,423,563,000.00 na 33,369,201,000.00 mtawalia. Kupungua kwa mtaji ni kiashiria kib aya kwa uendelevu wa Shirika kwakuw a shirika limeka bidhiw a miradi mingi mikubwa na ya kimkakati ambayo utekelezaji wake utafanikiw a ikiw a Shirika litakuw a na mtaji wa kutosha. Kamati ina endelea kuisisitiza Serikali kuongeza mtaji katika Shirika hili muhimu ili liweze kujiendesha kwa ufanisi Zaidi. Kutokana na kupungua kwa Mtaji mwaka hadi mwaka, kumekuw a na ongezeko la matumizi ya Shirika yasiyoend ana na mapato. Matumizi ya Shirika yamekuw a yakiongezeka kutoka Shilingi Bilioni 9.05 mwaka 2016/17 hadi kufikia Shilingi Bilioni 10.16 mwaka 2017/18 sawa na ongezeko la Asilimia 12. Ukuaji wa gharama za uendeshaji hauendani na ukuaji wa mapato ya Shirika ambapo, mapato ya Shirika yalishuka kutoka Shilingi Bilioni 6.33 mwaka 2016/17 hadi kufikia Shilingi Bilioni 2.01 mwaka 2017/18 sawa na pungufu ya Asilimia 48. Katika kipindi cha miaka mitatu kiw ango cha gharama kwa mapato kimekuw a kikubw a ambapo ni kati ya 101% na 206% ikiw a ni wastani wa 134%. Hali hii ina dhihirisha kuw a utend aji wa Shirika hauzalishi mapato ya kutosheleza ambapo Shirika limekuw a likitumia wastani wa Asilimia 134 ya mapato yake ghafi kwa ajili ya gharama za uendeshaji. Athari nyingine ya kukosekana kwa Mtaji katika Shirika la Madini la Taifa ni Shirika kushindw a kulip a madeni yake. Katika uchambuzi wake, Kamati pia imepima uwezo wa Shirika kwa kuang alia kigezo cha ukw asi na endapo Shirika lina uwezo wa kulip a madeni yake. Imeb ainika kuw a, wakati mali za muda mfupi za Shirika zikiendele a kupungua, kiw ango cha madeni ya muda mfupi kimekuw a kikiongezeka. Uwiano unaohitajika ni wa 2:1 lakini uwiano wa sasa wa Shirika katika kipindi cha miaka mitatu ni kati ya 0.091:1 na 1.26:1. Ikimaanisha kuw a, kwa kila Shilingi moja inayopatikana inatumika yote kulip a madeni. End apo uwezo wa Shirika kulip a madeni yake uta endelea kupungua, Shirika litashindw a kushiriki kikamilifu katika utekelezaji wa majukumu yake ya msingi. Pamoja na hayo, tatizo kubw a linalolika bili Shirika la Madini la Taifa ni kushindw a kutekeleza miradi yake. Shirika limepew a jukumu la kutekeleza miradi mbalimb ali kama mradi wa Dhaha bu wa Stamigold Biharamuro, Mradi wa ubia wa Tanzaniteone, Mradi wa Makaa ya mawe Kiwira, Mradi wa Dhaha bu wa Buckreef, Mradi wa Dhaha bu wa buhemb a, Mradi wa ununuzi wa Madini ya Bati na Mradi wa utafiti wa madini katika leseni zinazomilikiw a na Shirika. Mira di hiyo ni muhimu sana lakini imeshindw a kutekelezeka kwa ukamilifu wake kutokana na kukumbw a na changamoto mbalimb ali pamoja na Shirika kukosa mtaji, Shirika kukosa uhalali wa kumiliki na kusimamia baadhi ya miradi kutokana na kutokamilika kwa uhamisho wa umiliki, Shirika kurithi madeni mengi kutoka katika miradi hiyo hali inayozorotesha utekelezaji wa miradi hiyo muhimu. Kamati ina endelea kuisisitiza Serikali kuondo a changamoto zilizobainika ka tika Shirika hili muhimu kama ilivyofanya katika Taasisi nyingine kama Kampuni ya Ndege Tanzania na nyinginezo ili uwekezaji wa Shirika uwe ni wenye ufanisi wa hali ya juu. Kuongezeka kwa Madeni (Payables and Receivables) Mheshimiwa Spika, uendeshaji mzuri wa Taasisi na Mashirika ya umma una pimw a pia kwa uwezo wa Taasisi hiyo kukusanya madeni inayodai (receivables) na kulip a madeni inayodaiwa (payables). Kutofanya vizuri kwa kigezo hiko kwa kiasi kikubw a kunaweza kuondo a ufanisi wa kiutend aji. Katika uchambuzi wa Taarifa za Taasisi za umma zilizowasilishw a mbele ya Kamati imeb ainika kuw a, Taasisi nyingi zimeku wa na tatizo la kukosa mbinu mbadala na mikakati madhubuti ya ukusanyaji wa madeni (receivables) ili kuongeza mapato ya Serikali pamoja na kuw a na mlundikano wa madeni kutokana na kutolip a madeni inayodaiw a. Madeni hayo yamekuw a yakiongezeka mwaka hadi mwaka hali inayozorotesha utend aji wa Taasisi na Mashirika hayo. Mfano wa baadhi ya Taasisi zilizobainika kushindw a kulip a na kukusanya madeni yake ni KMC, NHC na TCAA. Kamati ilifanya uchambuzi wa Taarifa ya Shirika la Masoko Kariakoo (KMC) na kub aini ongezeko la madeni ya kud ai na kud aiwa. Katika eneo la madeni ya kudai (receivables), madeni yameongezeka kwa Asilimia 36.2 kutoka Shilingi Milioni 376.1 Mwaka wa fedha 2016/17 hadi kufikia Shilingi Milioni 512.3 mwaka wa fedha 2017/18. Ongezeko la madeni hayo limetokana na kuongezeka kwa madeni ya biashara (tra de receivables) kwa Asilimia 31.1 kutoka Shilingi Milioni 362.8 mwaka 2016/17 hadi kufikia Shilingi Milioni 475.8 mwaka 2017/18. Vile vile, madeni ya Shirika (payables) yamekuw a yakiongezeka kutokana na Shirika kushindw a kulip a madeni yake ambapo, madeni hayo yameongezeka kwa Asilimia 17.4 kutoka Shilingi Milioni 756.1 katika mwaka wa fedha 2016/17 hadi kufikia Shilingi Milioni 888.5 mwaka wa fedha 2017/18. Vile vile, uchambuzi wa Taarifa ya utend aji na uwekezaji wa Shirika la Nyumba la Taifa (NHC) umeb ainisha kuw a, kumekuw a na changamoto ya kuongezeka kwa madeni ya kud ai (receivables) kwa asilimia Tisa kutoka Shilingi Bilioni 27.604 Mwaka wa Fedha 2016/17 hadi Shilingi bilioni 30.134 Mwaka wa Fedha 2017/18. Ukuaji wa madeni hayo unaathiri ukw asi wa Taasisi. Aidha, Shirika limekuw a likid aiwa kutoka kwa watoa huduma mbalimb ali. Madeni hayo yanatokana na kodi (deferred tax) na mikopo (Borrowings). Pamoja na kwamba madeni ya Shirika yamepungua kwa asilimia 9 kwa mwaka wa fedha 2017/18 ikiling anishw a na mwaka 2016/17, Shirika linatakiw a kuboresha ulip aji wake wa madeni ili kufikia uwiano elekezi wa 2:1 badala ya uwiano uliopo sasa wa 1.62:1 Changamoto ya kuongezeka kwa madeni imejitokeza pia katika Mamlaka ya Usimamizi wa Anga Tanzania (TCAA) ambapo, kwa kipindi cha miaka mitatu kumekuw a na kiasi kikubw a cha fedha ambazo Mamlaka haikuweza kukusanya mapato yake licha ya kuw a imetoa huduma. Katika mwaka wa fedha 2015/16 kiasi cha Shilingi Bilioni 10.170 sawa na Asilimia 18 ya mapato yote yaliyopasw a kukusanyw a na Mamlaka hakikukusanyw a; Mwaka 2016/17 kiasi cha Shilingi Bilioni 14.928 sawa na Asilimia 23 na mwaka 2017/18 kiasi cha Shilingi Bilioni 19.777 sawa na Asilimia 27 hakikukusanyw a. Kwa upande mwingine, TCAA imekuw a ikidaiw a (tra de payables) fedha nyingi ambapo, kwa mwaka wa fedha 2017/18 TCAA ilifung a hesabu zake ikiw a na madeni ya Shilingi Bilioni 7.847 ikiw a ni ongezeko la asilimia 36 ikiling anishw a na deni la Shilingi Bilioni 4.966 la mwaka 2016/17. Kamati imeendele a kuisisitiza Serikali kuhakikisha Taasisi zake zote zinalip a madeni yake pamoja na kubuni mikakati madhubuti ya ukusanyaji wa mapato ili kuongeza mapato ya Taasisi hizo na kuweza kujiendesha kwa ufanisi. Kukosekana kwa Ufanisi katika Kampuni za Ubia Mheshimiwa Spika, ili kuongeza mapato katika Taasisi na Mshirika ya Umma, kuna baadhi ya Taasisi na Mashirika ya Umma yamepewa kib ali cha kufanya uwekezaji kwa ubia na Kampuni nyingine ambazo si za Umma. Katika eneo hili, Kamati ilip ata nafasi ya kuchambua Taarifa ya Msajili wa Hazina kuhusu ufanisi wa mitaji na hisa za Shirika la Utang azaji Tanzania (TBC) katika uwekezaji wake katika urushaji wa matangazo kidijitali katika Kampuni ya Star Media Tanzania Ltd. Katika uchambuzi uliofanyw a na Kamati, imeb ainika kuw a, utend aji wa Kampuni ya ubia hauna tija kwa Mbia mwenza TBC na Taifa kwa ujumla. Kampuni ya Star Media Tanzania Ltd ni Kampuni ya ubia kati ya Shirika la Utang azaji Tanzania lenye umiliki wa Asilimia 35 na Kampuni ya Star Communications Network Technology Co. Ltd ya Nchini China yenye umiliki wa Asilimia 65. Uchambuzi wa kina wa Taarifa zilizowasilishw a mbele ya Kamati na Shirika la Utang azaji Tanzania (TBC) kuhusu uwekezaji wake katika Kampuni ya Star Media Tanzania Ltd umeb ainisha mapungufu mbalimb ali ambayo kimsingi yanatakiw a kufanyiw a kazi na Serikali kwa haraka zaidi ili Taifa linufaike na uwekezaji huo. Mapungufu yaliyobainika ni kama Kampuni ya Ubia kup ata hasara mfululizo, Mtaji wa kampuni ya Ubia kupungua, Uwezo mdogo wa kampuni kulip a madeni. Mheshimiwa Spika, baada ya uchambuzi wa Taarifa ya TBC, Kamati imeb aini utend aji usioridhisha wa Kampuni ya Star Media Tanzania Ltd kwa kuw a imekuw a ikip ata hasara tangu kuanzishw a kwakwe Mwaka 2009. Hadi kufikia Tarehe 31 Desemba, 2018, Kampuni ilip ata hasara ya kiasi cha Dola za Kimarekani 3,743,803. Kup atikana kwa hasara hiyo ya kila mwaka kumesa babisha Kampuni kushindw a kulip a gawio kwa wanahisa wake. Aidha, Kampuni ya Ubia ilishindw a kutekeleza Mpango wa Biashara (Business Plan 2009 – 2014) ambao ulionesha kuw a Kampuni inge anza kuzalisha faida na kutoa gawio kwa wanahisa wake ifika po Mwaka 2014. Hata hivyo, Taarifa ya fedha ya Mwaka 2014 ilionesha hasara ya Dola za Kimarekani Milioni 8,631,316 wakati Mwaka 2013 hasara ilikuw a Dola za Kimarekani Milioni 626,080. Baada ya taarifa za fedha za Kampuni ya Ubia kwa Mwaka 2014 kuonesha hasara kubw a badala ya faida kama ilivyotarajiw a, Uongozi wa Shirika la Utang azaji Tanzania ulimtaka Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kufanya uka guzi maalumu katika Hesabu za Star Media Tanzania Ltd. Mwezi Septemba, 2016 hadi Mwezi Novemba, 2017, CAG alikamilisha uka guzi wa hesabu za Mwaka 2013 na 2014 pekee. Aidha CAG alishindw a kuka gua hesabu za Mwaka 2015 kutokana na kutopew a nyaraka. Kutokana na Uka guzi huo, CAG aligundua maeneo 34 yenye matatizo katika utend aji wa Kampuni ya Star Media Tanzania Ltd yakiwemo masuala ya kukiuka taratibu za fedha, Uta wala Bora, kughushi nyaraka, ajira, uchukuaji wa mikopo pasipo kufuata taratibu na kutofuata taratibu za utunzaji wa daftari la mali za Kampuni. CAG alia giza maeneo yote yaliyobainika kuw a na mapungufu yafanyiwe kazi kwa haraka ili kuondo a matatizo hayo lakini Menejimenti ya kampuni ya Ubia imeonesha kutokuw a na nia ya kutekeleza Mapendekezo ya CAG na Maazimio ya makub aliano katika MOU. Vile vile, kutokana na utend aji usioridhisha wa kampuni ya star Media Tanzania Ltd, hadi kufikia Tarehe 1 Desemba, 2018, mtaji wa kampuni umepungua hadi kufikia mtaji hasi (negative eguity) wa Dola za Kimarekani Milioni 51.989 ikiling anishw a na mtaji wa Dola za Kimarekani Milioni 238 uliowekezwa Mwaka 2009 wakati wa kuanzishw a kwa Kampuni hiyo. Kamati pia imeang alia uwezo wa Kampuni ya ubia kulip a madeni yake. Uchambuzi umeonesha kuw a, kampuni haiwezi kulip a madeni yake kutokana na kuw a na madeni mengi ya muda mfupi ikiling anishw a na mali za muda mfupi. Hali hii imesa babishw a na utend aji usioridhisha wa kampuni hiyo ya Ubia. Hata hivyo, pamoja na matatizo yote yaliyowasilishw a na Shirika la Utang azaji Tanzania kuhusu uwekezaji wake katika Kampuni ya ubia, Kamati haikup ata fursa ya kukutana na mbia mwenza ambaye ni Kampuni ya Star Communications Network Technology Co. Ltd ili kwa pamoja kuangalia namna bora ya kuondo a changamoto zilizopo. Mheshimiwa Spika, Mapungufu yote yalioainishw a katika ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kuhusu utend aji usioridhisha wa Kampuni ya ubia ni kielelezo tosha kuwa Serikali ina jukumu la kuingilia kati ili kup ata suluhu la jambo hilo kwa haraka iwezekanavyo ili kulind a maslahi ya TBC na Taifa kwa ujumla. Vile vile, Serikali ifuatilie kwa ukaribu mwenendo wa Kampuni zote za Ubia ambazo umiliki wake unahusisha Taasisi za Umma kwa ajili ya kudhibiti wawekezaji ambao hawatendi haki kwa wabia wenza hasa wenye hisa chache. Sheria za Taasisi Kupitwa na Wakati Mheshimiwa Spika, katika uchambuzi wa Taarifa za uwekezaji za Taasisi na Mashirika ya Umma, kamati imeb ani kuw a zipo Taasisi zina miradi na shughuli nyingi zenye fursa kubw a ya kuchangia katika uchumi na usta wi wa Taifa. Hata hivyo, Taasisi na Mashirika hayo yanashindw a kutekeleza majukumu yao kuling ana na mazingira ya sasa ya kibiashara kutokana na Sheria zilizoanzisha Taasisi hizo kuw a ni za muda mrefu sana au Taasisi kukosa nguvu ya kisheria katika utekelezaji wa majukumu yake. Mfano wa baadhi ya Taasisi hizo ni Shirika la Masoko ya Kariakoo na Mamlaka ya Wanyama pori Tanzania (TAWA). Katika kutekeleza majukumu yake ya kikanuni, kamati ilikutana na Shirika la Masoko ya Kariakoo na kub aini changamoto hiyo ya Sheria ambapo, Shirika lilianzishw a kwa mujibu wa Sheria ya Shirika la Masoko ya kariakoo Na. 36 ya mwaka 1974 (The kariakoo Market Corporation Act, 1974). Aidha, mwaka 1985 Sheria ilifanyiw a marekebisho kupitia Sheria ya Kariakoo Market Corporation (Amendment) Act, 1985 amba po umiliki wa Shirika ulig awanyw a kwa asilimia 51 (Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam) na Asilimia 49 zilib aki Serikali Kuu. Sheria ya Shirika la Masoko ya kariakoo ni ya muda mrefu sana hivyo kusa babisha Shirika kushindw a kujikita kwenye biashara kuling ana na mazingira ya kibiashara ya sasa. Changamoto ya Sheria imejitokeza pia kwa Mamlaka ya Wanyama pori Tanzania. Taarifa ya Mamlaka imeeleza kuw a, katika utekelezaji wa shughuli zake, inaka biliw a na changamoto ya kukosekana kwa Sheria mahususi inayosimamia utekelezaji wa shughuli za Mamlaka ili iwe ni Mamlaka inayojitegeme a na kuw a na nguvu ya Kiutend aji. Hali ilivyo sasa, TAWA ime anzishw a chini ya kifungu cha 8 cha Sheria ya Uhifa dhi wa Wanyama pori ambapo, Kifungu cha 8 cha Sheria ya Wanyama pori kinamtaka Waziri mwenye dhamana na masuala ya Wanyama pori kuanzisha Mamlaka inayojitegeme a kwa ajili ya kusimamia shughuli za Wanyama pori. Majukumu yaliyopew a TAWA ni makubw a na nyeti hivyo kuna kila sababu ya Taasisi hii kuw a na Sheria mahususi na hivyo kuw a na nguvu ya kutekeleza majukumu yake. Serikali inatakiw a kuliang alia suala hili kwa mapana yake na kuhakikisha Taasisi na Mashirika yote ambayo Sheria zake zimepitw a na wakati zinafanyiw a marekebisho ili Taasisi hizo ziweze kutekeleza majukumu yake kwa ukamilifu. Kukosekana kwa Miundombinu muhimu katika Maeneo ya Miradi Mheshimiwa Spika, Taasisi na Mashirika ya Umma yamekuw a yakitekeleza majukumu mbalimb ali kutokana na dhumuni la uanzishw aji wa Taasisi hizo. Zipo baadhi ya Taasisi za Umma ambazo jukumu lake ni kuwekeza katika ujenzi wa miradi mbalimb ali kama nyumb a za makazi na biashara. Uwekezaji huo una endana sambamba na ujenzi wa miundombinu wezeshi katika maeneo ya miradi kama maji, umeme na barabara. Hata hivyo, kumekuw a na changamoto ya kukosekana kwa miundombinu hiyo muhimu katika maeneo ya miradi inayotekelezw a na baadhi ya Taasisi kama NHC na Watumishi Housing. Changamoto kubw a inayosa babisha miradi mingi hasa ile ya nyumb a za gharama nafuu inayotekelezw a na Shirika la Nyumb a la Taifa kuw a na gharama kubw a ni kukosekana kwa miundombinu muhimu katika maeneo ya mradi. Shirika limekuw a likilazimika kuweka miundombinu ya barabara, umeme na maji hali inayoongeza gharama za uzalishaji na athari hiyo anakutana nayo mnunuzi wa mwisho. Aidha, ununuzi wa ardhi kwa gharama za juu kwa kiasi kikubw a umekuw a ukichangia katika ongezeko la gharama za mradi. Changamoto hiyo imeb ainika pia katika Kampuni ya Watumishi Housing (WHC) ambapo, gharama za nyumb a zinazouzw a na WHC zimekuw a haziend ani na hali ya sasa ya soko hali inayosa babisha nyumb a hizo kushindw a kuuzika. Mheshimiwa Spika, Kamati inashauri Serikali kushughulikia masuala yote ya kisera kuhusu upelekaji wa miundombinu muhimu kufanyika kabla ya miradi kuanza ili kuleta unafuu wa bei za nyumb a kwa mlaji wa mwisho na kupunguza mzigo wa gharama kwa Taasisi zinazohusika na miradi hiyo. Vile vile, Taasisi zinazohusika na ujenzi wa nyumb a zifanye kazi kwa karibu na Mamlaka za Serikali zinazohusika na miundombinu ya Maji, Umeme na Barabara ili Mamlaka hizo zifanye uratibu wa miundombinu hiyo katika maeneo ya miradi badala ya kufanyw a na Shirika la Nyumb a na Kampuni ya Watumishi Housing kama ilivyo sasa. Watendaji wa Taasisi kukosa Mamlaka Kamili Mheshimiwa Spika, katika utend aji wa shughuli za kila siku za Taasisi za umma, mara nyingi maamuzi sahihi hufanyw a na mtu mwenye mamlaka kamili. Utekelezaji wa majukumu ya Taasisi na Mashirika ya umma wenye ufanisi na weledi kwa kiasi kikubw a unategeme a uwepo wa watumishi wenye mamlaka kamili ya kutekeleza majukumu hayo. Mtumishi kutokuw a na mamlaka kamili katika nafasi yake kunachangia utend aji kazi usioridhisha, kutojiamini katika utoaji wa maamuzi na muda mwingine kufanya maamuzi yasiyo sahihi na kupunguza morali ya kazi. Kwa muktadha huo, kamati inashauri Serikali kupitia Bodi za Wakurugenzi za Taasisi zote zenye ch angamoto hii kuhakikisha watumishi ambao wanakaimu na wana uwezo mkubwa, sifa stahiki na weledi katika utend aji kazi wao wanathibitishw a katika nafasi zao ili waweze kuw a na mamlaka kamili badala ya kuw aacha wakikaimu kwa muda mrefu kama ilivyobainika katika Mamlaka ya Usafiri wa anga Tanzania (TCAA) na Wakala wa barabara Tanzania (TANROADS). Baada ya uwasilishaji wa Taarifa ya Mamlaka ya Usafiri wa Anga Tanzania, Kamati imeb aini uwepo wa watumishi wengi ambao wanakaimu nafasi walizonazo. Mara zote Kamati imekuw a ikitoa maelekezo kwa Bodi za Wakurugenzi kuondo a tatizo hilo. Tatizo hilo pia limejitokeza katika Wakala wa barabara Tanzania ambapo, kumekuw a na baadhi ya Mameneja wanaokaimu kwa Zaidi ya miezi 30. Hali hiyo haileti afya kwa utend aji wa Taasisi. Mheshimiwa Spika, Kamati imeb aini kuw a, baadhi ya Taasisi za Umma zimeku wa zikitumia kigezo cha Miundo ya Taasisi hizo kutokamilika kama sababu ya kukosekana kwa watumishi wenye mamlaka kamili. Hivyo basi, Kamati inaishauri Serikali kukamilisha mapitio ya miundo ya Taasisi ambayo ipo katika mchakato kwa haraka zaidi ili kuondo a tatizo lililopo. Aidha katika nafasi ambazo hazina mtendaji mwenye mamlaka kamili kwa sababu yoyote ile, Uongozi wa Taas isi za Umma uhakikishe una wakaimisha watendaji wenye uwezo na weledi ambapo ndani ya muda wa kisheria mtendaji huyo athibitishwe na kama hakidhi vigezo atolewe na kuwekw a mwenye vigezo stahiki. Serikali kuchelewa kulipa madeni kwa Taasisi zake Mheshimiwa Spika, imekuw a ni desturi kwa Serikali na Taasisi zake kutolip a madeni yanayotokana na kup ata huduma kutoka katika Taasisi nyingine ya Serikali. Pamoja na jitiha da kubw a zinazofanyw a na Ofisi ya Msajili wa Hazina za kuzikutanisha Taasisi na Mashirika ya Umma yanayodaiana kiasi kikubw a cha fedha kwa lengo la kuhamasisha makub aliano ya kulip a madeni hayo, bado kuna Taasisi ambazo zina daiwa fedha nyingi na Taasisi nyingine za Umma. Kamati imekuw a ikiishauri Serikali mara kwa mara kuhakikisha Taasisi zake zinalip a madeni yake baada ya kup ata huduma kutoka Taasisi nyingine ili kuongeza ukw asi wa Taasisi hizo zilizotoa huduma. Mlundikano wa madeni kwa muda mrefu unasa babisha madeni hayo kutolipika na Taasisi zinazodai kushindw a kutekeleza miradi yake ya uwekezaji kutokana na kukosekana kwa fedha. Mfano wa Taasisi ambazo zimekuw a zikidai fedha nyingi kutoka katika Taasisi nyingine za Umma ni Mbeya Uwasa na AICC Mheshimiwa Spika, Kamati imefanya uchambuzi wa Taarifa ya Kituo cha Mikutano cha Kimataifa Arusha (AICC) na kub ain i changamoto kubw a ya wateja wao kushindw a kulip a madeni yao yanayotokana na kup ata huduma mbalimb ali kama za mikutano, pango la nyumb a na ofisi na huduma za afya. Tatizo hilo kwa kiasi fulani lina punguza mapato ya Taasisi na kukw amisha baadhi ya shughuli za Taasisi kutokana na kukosekana kwa fedha. Hadi kufikia tarehe 30 Juni, 2018, malimbikizo ya madeni ya wateja mbalimb ali waliopata huduma AICC ni Shilingi Bilioni 6.7 ambapo kati ya hizo, Shilingi Bilioni 3.6 (54%) ni madeni ya Wizara na Taasisi za Serikali zilizopata huduma za mikutano, kodi ya pango la ofisi na nyumb a na huduma za afya. Kamati pia imeb aini tatizo kubw a la kutolipw a madeni yake (Ankara za maji) kutoka katika Taasisi za Serikali ambazo zimekuw a zikip atiw a huduma na Mamlaka ya majisafi na Usafi wa Mazingira Jijini Mbeya (Mbeya uwasa). Uchambuzi umeb ainisha kuw a, hadi kufikia Juni, 2019, madeni ya wateja yalifikia jumla ya Shilingi Bilioni 1.5 ambapo, wadaiwa sugu wa Mamlaka ni pamoja na J eshi la Polisi Milioni 640, J eshi la Magereza Mkoa Milioni 598, Chuo cha Magereza Milioni 209, Mkurugenzi wa Jiji Milioni 131 na J WTZ Milioni 30.7. kamati inaishauri Serikali kupitia kwa Msajili wa Hazina kuendele a kuzikutanisha Taasisi zote zinazodaiana ili kwa pamoja waweze kuondo a changamoto hizo na kuhakikisha madeni hayo yanalipw a kwakuw a kiasi cha fedha kinachodaiw a ni kikubw a hali inayopunguza mapato ya Taasisi na kusa babisha Taasisi zishindwe kutekeleza miradi yake. Uwekezaji wa Serikali katika Kampuni ambazo ina Umiliki wa Asilimia Hamsini na Pungufu Mheshimiwa Spika, kwa namna ya kipekee na kwa nia ba ya Kamati, naomba kutoa shukrani za dhati kwako kwa kuona umuhimu wa Kamati hii kukutana na kushauriana na Taasisi ambazo Serikali ina umiliki wa hisa chache (Minority Share). Lengo la kukutana na Taasisi hizi ni kupokea Taarifa za uwekezaji ambao unafanyw a na Serikali pamoja na changamoto wanazokabiliana nazo. J ambo hili limekuw a la manufaa sana kwa Kamati kwa kuw a imep ata wasaaa wa kuzifahamu kwa karibu Taasisi hizo. Mheshimiwa Spika, katika kukutana na Taasisi hizi, Kamati imeb aini kuw a zinakumb ana na changamoto mbalimb ali ambazo zinahitaji kup atiw a ufumbuzi ili kuongeza ufanisi katika uwekezaji. Baadhi ya changamoto hizo ni kama ifuatavyo: - Uchelewashaji wa Kurejesha Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT Refund) Mheshimiwa Spika, hii ni moja ya changamoto kubw a ambayo Kamati imekutana nayo kwa Makampuni na Taasisi binafsi ambazo zimekidhi vigezo vya kurejeshew a Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT Refund). Mamlaka ya mapato Tanzania (TRA) imekuw a hairejeshi kwa wakati malipo hayo, jambo ambalo linaathiri mtiririko wa fedha (Cash flows) wa Makampuni husika hali inayopunguza ufanisi. Mfano wa Kampuni zinazoid ai Mamlaka ya Mapato Tanzania ni pamoja na Kampuni ya Mabati ya Aluminium Africa (ALAF) ambayo inaid ai zaidi ya Shilingi Bilioni 15 za Kitanzania. Kuathirika kwa Soko la Wazalishaji wa Bidhaa Nchini Mheshimiwa Spika, kwa muda mrefu sasa kumekuw a na kilio cha wazalishaji wa bidhaa nchini kuharibiw a soko na uingizw aji kwa wingi wa bidhaa ambazo kwanza zina patikana nchini, lakini pia bidhaa hizo hazina ubora (substand ards) au zimezalishw a kwa ruzuku huko zitokako. Aidha, mwigo ( counterfeits) wa bidhaa za Makampuni unaofanyw a na wahalifu unaathiri soko kwa kiasi kikubw a jambo ambalo, hupeleke a bidhaa zinazozalishw a nchini kukosa ushind ani sokoni. Mfano wa Taasisi ambazo zimekumbw a na hali hii ni pamoja na Kampuni ya Mabati ya Aluminium Africa (ALAF) na Kampuni ya Sukari ya Kilombero. Mheshimiwa Spika, uwepo wa mabati yasiyokidhi viwango na yale bandia ume athiri kwa kiasi kikubw a utend aji wa Kampuni ya ALAF ambayo inamilikiw a na Serikali kwa Asilimia 23.4. Vile vile, Kiw anda cha Sukari kilombero ( ambacho Serikali ina umiliki wa hisa Asilimia 25) pamoja na viwanda vingine katika tasnia hii, vimekuw a wahanga kutokana na sukari iliyozalishw a kwa Ruzuku, isiyokuw a na viwango na sukari bandia kuingizw a nchini. Kamati inaishauri serikali kupitia mamlaka zinazohusika, kuhakikisha ina dhibiti uhalifu huo ili kuwezesha makampuni yetu kushind ana kwenye uwanja ulio sawa. Taasisi kutolipwa madeni yake (Overdue payments) Mheshimiwa Spika, Kamati imebaini kuwa kuna Taasisi ambazo ufanisi wake umeshuka kutokana na kutolipw a madeni yake kwa wakati. Hali hii imejitokeza zaidi kwenye Taasisi zinazofanya biashara na Serikali kupitia Mashirika yake. Hali hii inaathiri kwa kiw ango kikubw a mtiririko wa fedha katika Kampuni na Mashirika ambayo yanafanya biashara. Mfano wa Taasisi zinazoid ai Serikali ni TAZARA na ALAF. Kampuni ya Mabati ya Aluminium Africa (ALAF) inaid ai Wakala wa Ujenzi (TBA) kiasi cha Shilingi Bilioni 3.94 kwa biashara iliyofanyika Mwaka 2017. Mheshimiwa Spika, Kamati inaishauri Serikali kupitia Msajili wa Hazina kuweka utaratibu wa kuzihimiza Taasisi za Serikali ambazo zina daiwa kulip a madeni yake ili kuziwezesha kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi na kuleta mchango kwenye uchumi kama ilivyokusudiw a. Changamoto za Kisheria Mheshimiwa Spika, Kamati pia imeb aini kuw a Sheria nyingi zilizoanzisha Makampuni ni aidha zimepitw a na wakati au zinakinzana katika hatua fulani za utekelezaji wa majukumu katika uwekezaji. Hali hii ina punguza ufanisi kwani utekelezaji wa baadhi ya majukumu unakuw a mgumu. Mfano wa Taasisi ambazo zina changamoto za Kisheria ni Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA) ambayo ina Sheria ya muda mrefu na hivyo kuonekana kupitw a na wakati na kuhitaji maboresho ili kuend ana na mazingira ya sasa. Kamati inaishauri Serikali kupitia Mamlaka husika, kuhakikisha kuw a mchakato wa kufanya maboresho ya Sheria za Taasisi zote zinazohitaji maboresho unaharakishw a ili kuondo a vikw azo vinavyosa babishw a na mapungufu ya kisheria na kuongeza ufanisi katika uwekezaji. Baadhi ya Taasisi Kujiendesha kwa Hasara Mheshimiwa Spika, Kamati ilikutana na Taasisi kadhaa ambazo zinajiendesha kwa hasara. Hali hii ime changiwa na sababu mbalimb ali zikiwemo za Upungufu wa mitaji, Uchakavu wa vitende a kazi, kutokuw a na vitende a kazi vya kutosha, upungufu wa wataalamu, madeni makubw a na ya muda mrefu. Mfano wa Kampuni zenye tatizo hili ni TAZARA na Airtel. Mheshimiwa Spika, moja ya Taasisi ambazo zinajiendesha kwa hasara ni Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA) ambayo inajiendesha kwa hasara kwa miaka mitatu mfululizo yaani kuanzia Mwaka 2015/2016 hadi mwaka 2017/2018. Hali hii imesa babishw a kwa kiasi kikubw a kuongezeka kwa gharama za uendeshaji (operational costs) ambapo gharama za uendeshaji zinazidi mapato ya TAZARA. Mapato ya TAZARA yameendelea kushuka kutokana na kushuka kwa ufanisi wa reli, miundombinu chakavu, upungufu wa mtaji, madeni (payables) makubw a ya hadi Shilingi Bilioni 225 na ina dai (receivables) Taasisi mbalimb ali kiasi cha Shilingi Bilioni 7.3. Hali hii imefanya Shirika kushindw a kujiendesha na hivyo kusababisha hasara kwa muda mrefu sasa. Mheshimiwa Spika, tangu Serikali ya Awamu ya Tano ya Mheshimiw a Dkt. John Pombe Magufuli, Rais wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania kuingia madarakani, ufuatiliaji wa Taasisi ambazo Serikali ina hisa chache umeimarishw a kwa kiw ango kikubw a, ikiw a ni pamoja na kufuatilia uendeshw aji wake (performanc e) kupitia Mikata ba ya ubia (shareholders’ agreements), Mikata ba ya huduma za kimenejimenti na kuimarisha Bodi za Wakurugenzi kwa kuteua wakurugenzi wapya wenye weledi na ujuzi stahiki (relevant skills). Hadi kufikia Juni, 2019 Serikali ilikuw a imeteua wakurugenzi wa Bodi wapya 31 katika Kampuni ambazo Serikali ina hisa chache. Hali hii imedhihirika kwa kuang alia Taarifa ya fedha ya Kampuni ya simu ya Airtel ambayo kwa miaka mingi imekuw a ikiendeshw a kwa hasara. Tathmini ya miaka mitatu iliyopita imeonesha kwamba, Shirika limetoka kutengeneza hasara ya Shilingi Bilioni 109 Mwaka 2017 hadi kufikia hasara ya Shillingi Bilioni 36.81 Mwaka 2018 kwa hesabu zilizoka guliw a ikiwa hasara imepungua kwa Asilimia 199%. Mheshimiwa Spika, hadi sasa, Kampuni hii imeb adilika kabisa kutoka kutengeneza hasara mpaka kutengeneza faida ya Shilingi Bilioni 22.7, kufikia Mwaka 2019 kwa hesabu ambazo hazijaka guliw a (unaudited financials). Mheshimiwa Spika, Matokeo haya yameonesha kuw a, kuna ufanisi katika juhudi za Serikali za kufuatilia kwa ukaribu utend aji wa Taasisi ambazo Serikali ina hisa chache. Hivyo basi, Kamati inaishauri Serikali kutumia njia hiyo hiyo kufuatilia kwa karibu Taasisi zote ambazo zinajiendesha kwa hasara na zile ambazo hazijaonesha tija katika uwekezaji wake ili kub adilisha kabisa dhana ya ‘ business as usual’ na badala yake zib adilke na kuleta matokeo chanya ya uwekezaji ili kuiung a mkono Serikali ya Awamu ya Tano ambayo inaamini katika kuipeleka Tanzania kwenye uchumi wa kati kupitia Viwanda. Upanuzi wa Miradi ya Uwekezaji Mheshimiwa Spika, Kamati imekutana na Taasisi ambazo zina uhitaji mkubwa wa kup anua miradi yake ili kukidhi mahitaji ya soko na kuongeza tija kwa wanahisa na jamii inayozizunguka. Mheshimiwa Spika, Kampuni ya Sukari ya Kilombero (KSC) ambayo Serikali ina hisa 25%, inaleng a kup anua kiw anda ili kuongeza uwezo wa uzalishaji na tija. Gharama za mradi huu ni Shilingi Bilioni 495 za ki Tanzania. Upanuzi wa kiw anda umekuja baada ya kuonekana kuna uhitaji mkubwa wa sukari nchini ambapo soko la ndani halija wahi kujitosheleza. Mradi ukifanikiw a kukamilika utakuw a wa manufaa makubw a kwa wananchi wanaozunguka maeneo ya kiw anda ambao ni wakulima wadogo (out growers) wanaotegemea kuuza zao la muwa kwenye kiw anda hiki. Mheshimiwa Spika, wakulima watakaonufaika na mradi huu wanategemewa kufika wakulima 14,000 hadi 16,000 ifika po 2027/2028. Idadi hii ni mara mbili ya idadi ya sasa ya wakulima 8,000 ambapo inatarajiw a kuw a, pato lao litaongezeka toka shilingi bilioni 63 hadi shilingi bilioni 300 ifika po 2028. Aidha, mradi huu ukikamilika uta punguza kwa kiasi kikubw a uingizw aji wa sukari nchini na kuokoa fedha za kigeni kiasi cha Shilingi bilioni 170 ambazo zingetumika kuingiza sukari nchini. Mchango wa Kampuni kwenye uchumi unategemew a kuongezeka kutoka Shilingi bilioni 340 hadi Shilingi bilioni 750 kwa mwaka iwapo upanuzi huu utafanyika. Mheshimiwa Spika, Kamati baada ya kupitia taarifa hii, inasha wishika kuishauri Serikali ambayo ni mwanahisa kuchukua hatua za makusudi za kufanya tathmini ya mradi huu na iwapo itajiridhisha na tija itakayopatikana, iruhusu upanuzi na utekelezaji wa mradi huu kuanza mara moja kama inavyotarajiw a. Mheshimiwa Spika, pamoja na changamoto nyingi zinazozika bili Taasisi hizi, bado kuna Taasisi ambazo zimefanya vizuri kwa maana ya kukua kwa kiw ango cha kuridhisha na hata kuweza kutoa gawio kwa wanahisa. Katika kundi la Taasisi ambazo Serikali ina hisa chache, na ambazo Kamati imekutana nazo, Kampuni zifuatazo zimeweza kutoa gawio kwa Serikali: - Kampuni ya Mabati ya Aluminium Africa (ALAF), Benki ya NMB, Kiw anda cha Sukari Kilombero (KSC), Kampuni ya Simu ya Airtel na Bomba la Mafuta la TAZAMA. Kamati inatoa rai kwa Taasisi nyingine kujiweke a mikakati ya kima geuzi (Turn Around Strategy) ili kuzihuisha Taasisi hizo na kuongeza tija katika uwekezaji. Mafanikio ya Kamati Mheshimiwa Spika, Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma ni Kamati mpya katika Bunge la Kumi na moja. Hata hivyo, Kamati hii ni jicho la Bunge katika kuang alia Uwekezaji wa Mitaji ya Umma kwa mujibu wa Kanuni ya 12 ya Nyongeza ya Nane ya Kanuni za Kudumu za Bunge Toleo la J anuari, 2016. Aidha, Taarifa hii ni ya mwisho kuw asilishw a katika Bunge lako Tukufu la Kumi na Moja. Hivyo basi, napenda kutumia fursa hii kukushukuru kwa kuip a nafasi Kamati hii kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi na kuleta tija kwa Taifa. Vile vile, Naishukuru Serikali kupitia Msajili wa Hazina kwa kuyafanyia kazi mapendekezo yaliyotolew a na Kamati hii kwa ajili ya kuboresha utend aji kazi wa Taasisi na Mashirika ya Umma kwa manufaa ya Taifa kwa ujumla. Katika utekelezaji wa majukumu yake tangu kuundw a kwa Kamati hii, changamoto nyingi za kiutend aji zilib ainika na mafanikio mbalimb ali yamepatikana. Baadhi ya changamoto zilizobainika wakati kamati hii inaanza kukutana na Taasisi na Mashirika ya Umma J anuari, 2016 ambazo kwa kiasi kikubw a zimefanyiw a kazi na Serikali ni kama ifuatavyo;- Utoaji wa Gawio na Uchangiaji katika Mfuko Mkuu wa Serikali Mheshimiwa Spika, kabla ya kuundw a kwa Kamati ya Uwekezaji wa Mitaji ya umma, Taasisi na Mashirika mengi ya Umma yalikuw a hayaoni umuhimu wa kulip a gawio kwa wanahisa wake pamoja na kuchangia Asilimia 15 ya mapato ghafi katika Mfuko Mkuu wa Serikali licha ya kuw a ni takwa la kisheria. Hali hiyo iliikosesha Serikali mapato mengi. Hata hivyo, Kamati ilisimamia kikamilifu suala hilo na kuzitaka Taasisi zote zinazotakiw a kutoa gawio na kuchangia katika Mfuko Mkuu wa Serikali kutekeleza jukumu hilo. Kufuatia juhudi hizo, katika mwaka wa fedha 2018/19 Serikali ilipoke a gawio la Shilingi 1,053,816,218,154 ikiling anishw a na gawio la Shilingi 422,968,027,083.68 lililipokelew a katika mwaka wa fedha 2015/2016 sawa na Ongezeko la Asilimia 149 ndani ya Miaka Minne. Mheshimiwa Spika, Kamati inaung a mkono maelekezo ya Mheshimiw a Raisi Dkt. John Pombe Joseph Magufuli ya kuzitaka Taasisi zote kuhakikisha zinatoa gawio Serikalini na kwa Uongozi wa Taasisi ambao utashindw a kutekeleza maelekezo hayo kuachia madaraka waliyonayo. Kwa maelekezo hayo, Kamati inaona ni muda sasa wa Serikali kutung a Sheria na Kanuni zitakazo walazimisha Viongozi wote wa Taasisi kulip a gawio Serikalini na endapo zitashindw a kutekeleza takwa hilo, Sheria ichukue mkondo wake. Upungufu wa Mtaji Mheshimiwa Spika, katika utend aji wake, Kamati ilikutana na changamoto ya baadhi ya Taasisi za Umma kuw a na upungufu wa mtaji wa uendeshaji hali iliyosa babishw a na Serikali kushindw a kutekeleza wajibu wake wa kupeleka mtaji kama ilivyoahidi wakati wa uanzishw a wa Taasisi hizo. Kukosekana kwa mtaji kulisa babisha Taasisi hizo kushindw a kutekeleza majukumu yake ya msingi kwa ufanisi na kutoleta tija inayotarajiw a. Kamati iliitaka Serikali kupeleka mtaji katika Taasisi hizo na pendekezo hilo kwa kiasi fulani lilitekelezw a kwa Serikali kupeleka mtaji katika baadhi ya Taasisi hivyo Kamati inasisitiza pendekezo hilo litekelezwe kwa ukamilifu wake. Utegemezi Mkubwa wa Ruzuku ya Serikali Mheshimiwa Spika, huko nyuma, Taasisi nyingi za Umma zilikuw a hazina mbinu mbada ya kutafuta mapato na badala yake zilikuw a zikisubiri kuletew a Ruzuku ya Serikali hali iliyokuw a ikiongeza mzigo Serikalini na kusa babisha miradi mikubwa ya kimkakati na ya kitaifa kushindw a kutekeleza kutokana na fedha nyingi kupelekw a katika Taasisi za Umma kw a ajili ya matumizi ya kawaida. Kamati haikuridhishw a na suala hilo hivyo, ilizitaka Taasisi zote za Umma kutumia vyema rasilimali walizonazo na kubuni mikakati madhubuti ya utafutaji wa mapato bila ya kuathiri majukumu ya msingi ya Taasisi hizo. Kutokana na pendekezo hilo, Serikali kupitia Msajili wa Hazina imekuw a ikifuatilia utend aji wa Taasisi hizo kwa kuidhinisha nyaraka mbalimb ali kama mpango mkakati na kuhakikisha Taasisi zote zinajiendesha bila ya kutegeme a Ruzuku ya Serikali. Kuchelewa kwa uteuzi wa Bodi za wakurugenzi Mheshimiwa Spika, wakati Kamati hii inaanza kutekeleza majukumu yake Mwaka 2016, ilikutana na Taasisi nyingi ambazo hazikuw a na Bodi za Wakurugenzi. Taasisi nyingi zilikuw a zikikaa muda mrefu hadi kufikia Miaka Miwili bila ya Bodi za Wakurugenzi hali iliyosa babisha Taasisi hizo kuw a na utend aji usioridhisha kutokana na kutokuw a na msimamizi kwa nia ba ya Serikali na kukosekana kwa chombo cha kufanya maamuzi. Baada ya Kamati kulitilia mkazo suala hili, Serikali imefanya uteuzi wa Bodi nyingi za Wakurugezi. Vile vile, Ofisi ya Msajili wa Hazina imekuw a ikihifa dhi Taarifa za uteuzi wa Bodi na taarifa muhimu kuhusu Wajumbe wa Bodi pamoja na kuzikumbusha Wizara mama kuhusu uteuzi wa Bodi mpya Miezi Sita kabla ya Bodi iliyopo kumaliza muda wake. Mheshimiwa Spika, Kamati ina penda kumshukuru na kumpongeza Mhe. Rais wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania kwa kufanya uteuzi wa Wenyeviti wa Bodi mbalimb ali na kuhakikisha Taasisi za Umma zinakuw a na usimamizi madhubuti ambapo hali ilivyo sasa, Taasisi na Mashirika 176 yana Bodi za Wakurugenzi zilizo hai wakati Mashirika 56 Bodi zake za Wakurugenzi zimemaliza muda wake na taratibu za uteuzi zina endelea. Kamati ina endelea kushauri uteuzi wa Bodi ufanyike kwa wakati. Matumizi Makubwa Yasiyohusiana na Uwekezaji Mheshimiwa Spika, Taasisi nyingi zilikuw a zikikiuka matakwa ya Sheria ya Fedha Na 16 ya 2015 Kifungu cha 46 (10) (A)( 1) kilichokuw a kikizitaka Taasisi za umma kudhib iti matumizi yake ya gharama za uendeshaji na kutozidi Asilimia 60 ya mapato ghafi. Ilikuwa ni desturi ya Taasisi za Umma kutumia mapato yote yanayopatikana na kutobakiw a na zia da au kup ata nakisi. Uwiano wa mapato na matumizi haukuw a ni wa kuridhisha kwakuw a Taasisi zilikuw a na kiasi kikubw a cha matumizi ikiling anishw a na mapato. Kamati haikuridhishw a na mwenendo huo kwakuw a Serikali ilikuw a ikipoteza mapato mengi katika eneo hilo kwakuw a Taasisi hizo zilikuw a zikishindw a kutengeneza faida na kutoa gawio Serikalini. Hali ilivyo sasa, Taasisi nyingi zinazing atia takwa hilo la kisheria na kwa baadhi ambazo bado zina matumizi makubw a imeendele a kuisisitiza Serikali kuzichukulia hatua za kisheria. Uwekezaji Usio na Tija Mheshimiwa Spika, Kamati pia ilib aini baadhi ya Taasisi zilizokuwa zikifanya uwekezaji usio na tija. Kwa kuw a Taasisi nyingi za Umma zilikuw a zikifanya uwekezaji wake bila ya kumshirikisha Msajili wa Hazina, changamoto nyingi zilikuw a zikijitokeza wakati wa uendeshaji wa miradi. Taasisi zilikuw a zikianza kufanya uwekezaji bila ya kufanya upembuzi yakinifu (feasibility study) wa kutosha na kuang alia gharama halisi za mradi, muda utakaotumika kukamilisha mradi, faida itakayopatikana kutokana na mradi huo na muda utakaotumika kurejesha faida. Changamoto hiyo kwa kiasi kikubw a imeondolew a na uwekezaji wowote unaofanyika na Taasisi za Umma unazing atia miongozo ya Msajili wa Hazina. Serikali kutolipa madeni yake Mheshimiwa Spika, Serikali kutolip a madeni yake kwa Taasisi zake lilikuw a ni tatizo sugu. Ilikuw a ni kawaida kwa Taasisi moja ya Umma kup ata huduma kutoka katika Taasisi nyingine ya Umma bila ya kulipia huduma hiyo na bila ya kuchukuliw a hatua yoyote. Kamati ililiona suala hilo na kumtaka Msajili wa Hazina kufuatilia kwa karibu na kuondo a tatizo hilo. Agizo hilo lina endelea kutekelezw a ambapo, Serikali kupitia Ofisi ya Mkaguzi Mkuu wa Ndani (IAG) imekuw a ikifanya uhakiki wa madeni ambayo ina daiwa katika Taasisi za Umma kwa lengo la kuthibitisha uhalali wake na kulipw a. Vile vile, Ofisi ya Msajili wa Hazina ime anzisha utaratibu wa kukutanisha Taasisi za Umma zinazodaiana kiasi kikubw a cha fedha kwa lengo la kuhamasisha makub aliano ya kulip a. Zoezi hilo limefanikiw a ambapo, TPDC inailip a Benki ya Maendeleo TIB Shilingi Bilioni 5 kila mwezi. Mfano mwingine ni Tanesco inailip a Benki ya Maendeleo ya TIB kiasi cha Shilingi Bilioni 2.2 kila wiki. Utaratibu huu una endelea kwa Taasisi zote za Umma. Utendaji wa Taasisi usioridhisha Mheshimiwa Spika, Taasisi nyingi zilikuw a zikishindw a kufikia malengo yake kwa kiw ango kilichotarajiw a kwa kuw a katika Mikata ba ya utendaji kazi ya viongozi wa Mashirika, hapakuainishw a kipimo cha utend aji kazi na muda wa utekelezaji wa miradi (Performanc e Based Contract). Hali hii ilisa babisha miradi ya Taasisi hizo kutokamilika kwa wakati na kutoleta tija iliyotarajiw a. Kamati ilitoa maelekezo kwa Serikali namna ya kutatua changamoto hii na hali ilivyo sasa, Ofisi ya Msajili wa Hazina imekuw a ikiingia Mikata ba ya Utend aji Kazi na Taasisi na Mashirika ya Umma. Lengo la Mikata ba ya Utend aji Kazi ni kuhakikisha kuw a kila Taasisi ya Umma ina weka vipaumbele vya utend aji kazi na kuvitekeleza kwa ufanisi katika kila mwaka wa fedha na kuainisha vigezo vya kiutend aji vitakavyotumika kupima utend aji kazi. Vigezo vinavyotumika katika tathmini ya utend aji kazi vimeg awanyika katika Makundi manne (4) ambayo ni Usimamizi wa Rasilimali watu, Huduma kwa Wananchi na Wateja wa Taasisi, Uta wala Bora na usimamizi na udhibiti wa mapato. Hadi kufikia Tarehe 30 Juni, 2019, Ofisi ya Msajili wa Hazina ilikuw a imeingia Mkataba wa Utend aji na Taasisi na Mashirika ya Umma 124 ikiling anishw a na Taasisi 24 ambazo ziliingia Mkataba Mwaka wa fedha wa 2015/16 wakati Mfumo wa Mikata ba ya Utend aji Kazi unaanzishw a rasmi. Mikataba Isiyo na Tija Mheshimiwa Spika, baadhi ya Taasisi za Umma ambazo zilikutana na Kamati zilib ainika kuingia mikataba isiyo na tija ya uwekezaji iliyokuw a ikiliingiza Taifa katika hasara kubw a. Baada ya Kamati kuliona suala hilo, iliishauri Serikali kupitia mikataba yote ambayo Taasisi za Umma imeingia na wawekezaji kutoka nje ya nchi na kuang alia namna bora ya kufanya marekebisho ya vipengele hasi vya mkataba au kuvunja mikataba hivyo. Tatizo hili linafanyiw a kazi kwa ukaribu na Serikali inahakikisha Taasisi za Umma haziingii tena mikataba ambayo hailinufaishi Taifa. Taasisi za Umma kutomtambua Msajili wa Hazina Mheshimiwa Spika, baadhi ya Taasisi na Mashirika ya Umma yalikuw a hayamtambui Msajili wa Hazina kama msimamizi wa mali za Umma kwa nia ba ya Serikali. Taasisi hizo zilikuw a hazipeleki nyaraka muhimu kama Bajeti ya Taasisi, Mpango Mkakati, Mpango wa Biashara, Sera ya uwekezaji na Taarifa nyingine muhimu kwa ajili ya kufanyiw a mapitio na kup ata kib ali cha Msajili wa Hazina. Hali hiyo ilisa babisha Taasisi hizo kujiendesha bila ya miongozo muhimu na kusa babisha utend aji usio na tija. Kamati ilizitaka Taasisi zote za Umma kuhakikisha zinafuata miongozo yote inayotolew a na Msajili wa Hazina na kutofanya matumizi na Uwekezaji wa aina yoyote bila ya kup ata idhini ya Msajili wa Hazina. Agizo hili la Kamati limetekelezw a kwa ukamilifu wake na sasa Taasisi zote zinamshirikisha Msajili wa Hazina katika hatua zote za utend aji. Mheshimiwa spika, Kamati imeshuhudia masuala mbalimb ali yaliyotolew a na kufanyiw a kazi na Serikali na kuleta matokeo chanya hasa katika ukusanyaji wa mapato yasiyo ya kodi. Ongezeko la mapato katika Taasisi na Mashirika ya Umma lime changiwa na marekebisho makubw a yaliyoyafanyika katika Taasisi na Mashirika ya hayo. Uchambuzi wa uling anisho kati ya Mashirika ya Umma (SOEs) na Kampuni ambazo Serikali inamiliki Hisa chini ya Asilimia 51 (MIs) kwa fedha zinazokusanyw a na Msajili wa Hazina unaonesha kuw a, hadi kufikia tarehe 30 Juni, 2019, Taasisi za Umma (SOEs) na Kampuni ambazo Serikali ina hisa chache (MIs) zilifanikiw a kup ata rejesho la mtaji (ROI) la Asilimia 7.21 na Asilimia 6.64, mtawalia. Mwenendo wa uchambuzi kwa miaka mitano iliyopita unaonesha kwamba rejesho la mtaji kwa Taasisi za Umma (SOEs) limekuw a likiongezeka kutoka mwaka hadi mwaka, wakati rejesho la mtaji kwa Taasisi ambazo Serikali ina hisa chache (MIs) limekuw a likip anda na kushuka kama inavyoonekan a katika Kielelezo hapo chini Mwenendo wa Rejesho la Mtaji kwa SOEs and MIs, 2014 / 15-2018 / 19 c hanzo: Taarifa ya Mwaka ya Msajili wa Hazin a 2018/2019 Mheshimiwa Spika, Kamati inajivunia mafanikio yanayopatikana katika Taasisi na Mashirika ya umma kwa kuw a kumekuw a na utekelezaji mkubwa wa jukumu lake la kikanuni la kuchambua na kub aini iwapo utekelezaji wa miradi ya uwekezaji wa umma una tija, ufanisi na kuw a umezing atia Taratibu, Sheria na Miongozo Mujara bu ya Biashara. Mafanikio makubw a katika ukusanyaji wa Mapato yasiyo ya Kodi kutoka katika Mashirika na Taasisi za Umma mpaka sasa yamechangia jumla ya Shilingi Trillioni 1.05. Aidha, mafanikio haya na shukrani hizi ziende kwa Bunge lako Tukufu kwa usimamizi mzuri wa shughuli za Serikali. Kamati inaamini makusanyo hayo yataendelea kuongezeka mwaka hadi mwaka kwa manufaa mapana ya Taifa letu. Mheshimiwa Spika, Kamati ina penda kumpongeza Msajili wa Hazina Ndg. Athumani Mbuttuka na wafanyakazi wote wa Ofisi yake kwa kusikia kilio cha Kamati cha muda mrefu cha kukosekana kwa Taarifa ya Mwaka ya Msajili wa Hazina, ambayo kwa mara ya Kwanza katika historia tangu kuanzishwa kwa Ofisi ya Msajili wa Hazina sasa imetoka. Kamati inajivunia kup atikana kwa Taarifa hii kwa kuw a suala hili limekuw a likipigiwa kelele na Kamati kwa miaka iliyopita tangu kuanzishw a kwake bila mafaniko. Utekelezaji wa Maazimio ya Bunge Mheshimiwa Spika, Kamati ya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma iliw asilisha Taarifa yake ya shughuli zilizotekelezw a na Kamati kuanzia Februari, 2018 hadi J anuari, 2019 mbele ya Bunge lako Tukufu. Taarifa hiyo ilijumuisha Maoni na Mapendekezo ya Kamati ambayo yalikuw a ni Maazimio ya Bunge na kutakiw a kufanyiw a kazi na Serikali ili kuongeza tija na ufanisi katika Taasisi na Mashirika ya Umma. Aidha, Kamati imekuw a ikifuatilia utekelezaji wa Maazimio Kumi na Mbili yaliyotolew a kupitia kwa Msajili wa Hazina ambaye ndiye Msimamizi Mkuu wa Taasisi na Mashirika ya Umma kwa nia ba ya Serikali. Hata hivyo, kati ya Maazimio hayo, ni Maazimio Saba pekee ndiyo yaliyofanyiw a kazi na Maazimio Matano yaliyotolew a na Bunge hayajatekelezwa kikamilifu na Serikali hali inayosa babisha Utend aji na Uwekezaji wa baadhi ya Taasisi na Mashirika ya Umma kutokuw a na ufanisi na tija. Hoja ambazo utekelezaji wake haujakamilika kikamilifu ni kama ifuatavyo:- Bunge liliazimia kuw a Serikali kupitia Msajili wa Hazina ihakikishe Taasisi na Mashirika yote ya Umma yanaandaa nyaraka zote muhimu zinazotakiw a katika uendeshaji wa Taasisi na kuhakikisha nyaraka hizo zinatumika kikamilifu. Ofisi ya Msajili wa Hazina imekuw a ikifanya ufuatiliaji ili kuhakikisha Mashirika yote yanaandaa nyaraka hizo lakini bado kuna baadhi ya Taasisi za umma ambazo zime andaa Mpango Mkakati ambao hautekelezeki na hauoneshi dira ya Taasisi hizo. Bunge liliazimia Serikali kupeleka Mtaji wa kutosha kwa Taasisi na Mashirika ya Umma kama ilivyoahidi wakati wa uanzishw aji wa Taasisi hizo na kama fedha hizo zilivyoidhinishw a na Bunge. Pamoja na Serikali kuwekeza kwa kutoa fedha na kujeng a miradi mbalimb ali inayomilikiw a na Taasisi za Umma, bado kuna baadhi ya Taasisi za Umma zilizoanzishw a kimkakati ambazo hazina mtaji wa kutosha hali inayosa babisha Taasisi hizo kushindw a kutekeleza miradi yake na kuzalisha mapato ya kutosha. Shirika la Madini la Taifa (Stamico) limekuw a na Tatizo la Mtaji kwa muda mrefu licha ya Kamati kulipigia kelele suala hili ili kuboresha utend aji wa Taasisi hiyo. Hivyo kamati inaitaka Serikali kutekeleza azimio hilo kwa ukamilifu wake. Azimio lingine ambalo halijafanyiw a kazi kikamilifu ni matumizi makubw a ambayo hayaendani na uwekezaji. Bunge liliazimia Serikali izichukulie hatua Taasisi zote zinazokiuka matakwa ya Sheria ya Fedha Na 16 ya 2015 ili Taasisi hizo ziweze kupunguza matumizi na kutengeneza faida. Licha ya takwa la kisheria lililopo, bado kuna baadhi ya Taasisi chache ambazo matumizi yake ambayo hayaendani na uwekezaji yanazidi Asilimia 60 ya mapato ghafi. Azimio la Bunge la kuit aka Serikali kuleta Bungeni mapendelezo ya kuzifanyia marekebisho Sheria zote za Taasisi ambazo zimepitw a na wakati ili kuziwezesha Taasisi hizo kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwenye mazingira ya sasa yenye ushind ani mkubwa wa kibiashara bado halijafanyiw a kazi kikamilifu kwa baadhi ya Taasisi kama Mamlaka ya Wanyama pori Tanzania (TAWA) na Shirika la Masoko ya Kariakoo ambayo Sheria zake haziend ani na wakati wa sasa hali inayosaba bisha utend aji usio na tija. Kamati ilieleza changamoto zinazopatikana kutokana na Serikali kutolip a madeni yake hali inayopunguza mapato ya Taasisi zinazotoa huduma. Kutokana na hoja hiyo, Bunge liliazimia kuw a, Serikali pamoja na Taasisi zake ilipe madeni yote yanayotokana na kup ata huduma kutoka katika Taasisi nyingine ili Taasisi hizo ziweze kutumia fedha hizo kujiendesha na kutekeleza miradi mbalimb ai ya uwekezaji. Hata hivyo, bado Azimio hilo halijafanyiw a kazi kikamilifu na Serikali na Taasisi zake kwakuw a bado kuna Taasisi chache ambazo ni wadaiwa sugu na hawaoneshi jitiha da za kulipa madeni wanayodaiwa licha ya kup atiw a huduma. SEHEMU YA TATU MAONI NA MAPENDEKEZO Maoni Mheshimiwa Spika, Uchambuzi wa kina uliofanyw a na Kamati ulijikita zaidi katika kuhakikisha dhima ya Serikali kufanya uwekezaji katika Taasisi na Mashirika ya Umma na Kampuni ambazo Serikali ina hisa inatekelezw a kikamilifu na Serikali ina pata faida kutokana na uwekezaji uliofanyika katika Taasisi na Mashirika yake. Kutokana na uchambuzi wa Uwekezaji wa Mitaji ya Umma, Kamati ina penda kutoa maoni ya jumla kama ifuatavyo:- Kamati ya uwekezaji wa Mitaji ya Umma imeshuhudia hatua mbalimb ali za mageuzi ya kiutend aji zinazochukuliw a na Ofisi ya Msajili wa Hazina kwa Taasisi na Mashirika ya Umma. Mageuzi hayo yamesababisha mafanikio makubw a katika ukusanyaji wa mapato yasiyo ya kodi kutoka katika Mashirika na Taasisi za Umma na kampuni ambazo Serikali ina hisa ambapo, hadi kufikia Tarehe 30 Juni, 2019, Mfuko Mkuu wa Serikali ulikusanya jumla ya Shilingi Trillioni 1.05. Usimamizi bora wa Taasisi na Mashirika ya Umma ume changia kwa kiasi kikubw a kuongezeka kwa Taasisi na Mashirika yanayotoa Michango na Gawio Serikalini. Mwenendo wa mapato yanayokusanyw a katika Mfuko Mkuu wa Serikali umekuw a ni wa kuridhisha ambapo, katika mwaka wa fedha 2018/19 mapato yanayotokana na gawio na michango ya Taasisi na Mashirika ya Umma na Kampuni ambazo Serikali ina hisa ni jumla ya Shilingi 1,053,816,218,154 ikiling anishw a na kiasi cha Shilingi 422,968,027,083.68 kilichokusanyw a katika mwaka wa fedha 2015/16 Mheshimiwa Spika, Kiu ya Kamati ya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma ilikuw a ni kuhakikisha kunakuw a na ufanisi na tija katika fedha za umma zilizowekezw a na Serikali. Kamati inatoa pongezi za dhati kwa Msajili wa Hazina na Serikali kwa ujumla kwa kuzisimamia Taasisi na Mashirika ya Umma kwa ufanisi na matund a ya usimamizi huo yanaonekana. Aidha, Kamati ina endelea kuisisitiza Serikali kuendele a na usimamizi huo ili utekele aji wa Bajeti ya Serikali usitegemee zaidi kodi na badala yake uchangiwe kwa kiasi kikubw a na mapato yasiyo ya kodi. Ongezeko la mapato yasiyo ya kodi linategeme a kwa kiasi kikubw a na baadhi ya mambo yanayofanyw a na Msajili wa Hazina kama kuang alia Uta wala bora katika Taasisi, kuhakikisha Taasis i zinaongeza ufanisi katika utend aji na kupunguza gharama za uendeshaji, kufanya ufuatiliaji na tathmini ya mara kwa mara na kuingia mikataba ya utend aji kazi baina ya Serikali na Wenyeviti wa Bodi na Menejimenti za Taasisi. Kwa muktadha huo, Kamati ina endelea kushauri na kuisisitiza Serikali kutekeleza majukumu hayo kwa ufanisi wa hali ya juu na kub ainisha maeneo yote yenye changamoto za kiutend aji ili ziweze kufanyiw a kazi na Serikali haraka iwezekanavyo. Kwa kufanya hivyo, Taasisi na Mashirika ya Umma yatatekeleza majukumu yake kikamilifu na kuip atia fedha Serikali ya kutekeleza miradi mbalimb ali ya maendeleo kwa manufaa ya Nchi yetu. Mapendekezo Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa maoni ya jumla ya Kamati yaliyotokana na uchambuzi wa Mitaji ya Umma, naomba kutoa mapendekezo ya kamati kama ifuatavyo:- Gharama Kubwa za Uendeshaji KWA KUWA, baadhi ya Taasisi na Mashirika ya Umma yamebainika kuw a na gharama kubw a za uendeshaji kinyume na Sheria ya Fedha Na 16 ya 2015 Kifungu cha 46 (10) (A)(1), NA KWA KUWA, Uwepo wa gharama hizo kubw a zinazifanya Taasisi hizo kushindw a kutekeleza majukumu yake kikamilifu sambamba na kushindw a kutoa gawio au kuchangia katika Mfuko Mkuu wa Serikali, KWA HIYO BASI, Bunge linashauri kuw a Serikali kupitia Msajili wa Hazina ihakikishe Taasisi na Mashirika yote ya Umma yanazing atia matakwa ya Sheria ya Fedha Na 16 ya 2015 Kifungu cha 46 (10) (A)(1) pamoja na Miongozo yote inayotolew a na Msajili wa Hazina. Aidha, Sheria hii ipitiwe kwa kuweka kipengele kitakachoitaka Bodi na Menejimenti kuachia madara endapo watakwenda kinyume na matakwa ya Sheria. Miradi Kutokamilika kwa Wakati KWA KUWA, baadhi ya Taasisi na Mashirika ya umma yamekuw a yakitekeleza miradi mingi ya Uwekezaji kwa muda mrefu na miradi hiyo kutokamilika kwa wakati kutokana na sababu mbalimb ali kama ufinyu wa mtaji, mikataba isiyo na tija na kukosekana kwa uta wala bora katika utekelezaji wa miradi hiyo, NA KWA KUWA, Kushindw a kukamilika kwa miradi hiyo kunaongeza gharama za miradi na kukosekana kwa tija ya uanzishw aji wa miradi hiyo, KWA HIYO BASI, Bunge linaishauri Serikali kuhakikisha changamoto zote zilizopo katika miradi yote zinaondolew a haraka iwezekanavyo na miradi yote iliyosimama inakamilishw a ili tija ya uwekezaji huo ipatikane na watakaosababisha hasara wawajibishwe. Kupungua kwa Mtaji katika Taasisi za Umma KWA KUWA, baadhi ya Taasisi na Mashirika ya Umma yamekumbw a na changamoto kubw a ya kiutend aji inayosa babishw a na kukosekana kwa mtaji likiwemo Shirika la Madini la taifa (STAMIC O), NA KWA KUWA, Kukosekana kwa mtaji kumesa babisha ongezeko la matumizi ya Shirika yasiyoend ana na mapato, Shirika kushindw a kulip a madeni yake na Shirika kushindw a kutekeleza miradi mbalimb ali ya kimkakati, KWA HIYO BASI, Bunge linaishauri Serikali kulifufua Shirika hili kwa kuondo a changamoto zote zilizopo kwa kuliongeze a mtaji, kukamilisha uhamisho wa umiliki ili kulip a Shirika uhalali wa kumiliki na kuisimamia miradi iliyoka bidhiw a na kuliondole a Shirika madeni makubw a yaliyorithiw a. Aidha, Serikali ipeleke mtaji kwa Taasisi zote za Umma zinazostahili na zenye changamoto hiyo. Kuongezeka kwa Madeni KWA KUWA, Taasisi nyingi zimekosa ufanisi katika kigezo cha madeni ya kud ai na kud aiwa kwakuw a na tatizo la kukosa mbinu mbadala na mikakati madhubuti ya ukusanyaji wa madeni (receivables) pamoja na kuw a na malimbikizo ya madeni (payables), NA KWA KUWA, kutofanya vizuri kwa kigezo hicho kunazorotesha utend aji wa Taasisi na Mashirika hayo na kupunguza mapato ya Serikali, KWA HIYO BASI, Bunge linaishauri Serikali kuand aa miongozo maalumu kwa Watendaji Wakuu wa Taasisi na Mashirika itakayoainisha madhara yatakayopatikana kutokana na kushindw a kubuni mikakati madhubuti ya ukusanyaji na ulip aji wa madeni na itakayowawajibisha watendaji watakaokiuka miongozo hiyo. Kukosekana kwa Ufanisi katika Kampuni za Ubia KWA KUWA, Kampuni ya Ubia ya Star Media Tanzania Ltd imeb ainika kuw a na mapungufu makubw a na mengi ya kiutend aji kama Kampuni ya Ubia kup ata hasara mfululizo, Mtaji wa kampuni ya Ubia kupungua, Uwezo mdogo wa kampuni kulip a madeni pamoja na Mbia Mwenza Star Communication Technologies Co. Ltd kugoma kutekeleza hoja zilizotoew a na CAG, NA KWA KUWA, Kutorekebishw a kwa mapungufu hayo kwa muda mrefu kumesa babisha Kampuni ya Star Media Tanzania Ltd kushindw a kutoa gawio kwa wanahisa wake akiwemo Shirika la Utang azaji Tanzania (TBC), KWA HIYO BASI, Bunge linashauri kuw a Serikali ihakikishe inafanyia kazi hoja zote zilizotolew a na CAG ikiw a ni pamoja na kusimamia kwa ukaribu na kuondo a mapungufu yote yaliyopo pamoja na kuw achukulia hatua za kisheria watu wote waliochangia utend aji mbovu wa Kampuni ya Star Media Tanzania Ltd na kuona kama kuna haja ya kuendele a na ubia huo. Sheria za Taasisi kupitwa na Wakati KWA KUWA, kumekuw a na baadhi ya Taasisi na Mashirika ya Umma ambayo Sheria zake zimepitw a na Wakati kwakuw a ni za muda mrefu sana na nyingine kukosa nguvu ya Kisheria kutekeleza majukumu yake, NA KWA KUWA, uwepo wa Sheria zilizopitw a na wakati unazisa babishia Taasisi na Mashirika hayo kushindw a kutekeleza majukumu yake kuling ana na mazingira ya sasa ya kiushind ani na ya kibiashara, KWA HIYO BASI, Bunge linashauri kuw a Serikali ilete Bungeni mapendekezo ya mabadiliko ya Sheria za TAWA na Shirika la Masoko ya kariakoo pamoja na Sheria zote zilizopitwa na wakati ili Taasisi na Mashirika ya Umma yatekeleze majukumu yake kwa ufanisi na tija. Kukosekana kwa Miundombinu Muhimu katika Maeneo ya Miradi KWA KUWA, Maeneo mengi ya miradi ya nyumb a inayotekelezw a na Shirika la Nyumb a la Taifa na kampuni ya Watumishi Housing yamekosa miundombinu muhimu ya maji, umeme na barabara, NA KWA KUWA, Kukosekana kwa miundombinu hiyo muhimu kumesa babisha ongezeko kubw a la gharama za uwekezaji kwa Taasisi zinazohusika na miradi hiyo hasa ya nyumb a za gharama nafuu na kuhamisha mzigo huo wa gharama kwa mnunuzi wa mwisho, KWA HIYO BASI, Bunge linaishauri Serikali kushughulikia masuala yote ya kisera kuhusu upelekaji wa miundombinu muhimu kufanyika kabla ya miradi kuanza ili kuleta unafuu wa bei za nyumb a kwa mlaji wa mwisho na kupunguza mzigo wa gharama kwa Taasisi zinazohusika na miradi hiyo. Vile vile, kuwe na makub aliano na mipango ya pamoja juu ya ujenzi wa miundombinu ya maji, umeme na barabara katika maeneo ya mradi kabla ya kuanza kwa mradi husika. Watendaji wa Taasisi kukosa Mamlaka Kamili KWA KUWA, imekuw a tabia kwa Bodi za Wakurugenzi za Taasisi na Mashirika ya Umma kuw aacha Watendaji wao wakikaimu nafasi walizonazo kwa muda mrefu bila ya kuw athibitisha au kutafuta mtu mwingine wa kujaza nafasi hizo na kuw afanya watumishi hao kutokuw a na mamlaka kamili, NA KWA KUWA, kutokuw a na mamlaka kamili katika nafasi zao kunachangia utend aji kazi usioridhisha, kutojiamini katika utoaji wa maamuzi na muda mwingine kufanya maamuzi yasiyo sahihi na kupunguza morali ya kazi, KWA HIYO BASI, Bunge linaishauri Serikali kupitia Bodi za Wakurugenzi za Taasisi na Mashirika machache yenye changamoto hiyo kuhakikisha watumishi ambao wanakaimu na wana uwezo mkubwa, sifa stahiki na weledi katika utend aji kazi wao wanathibitishw a katika nafasi zao ili waweze kuw a na mamlaka kamili. Taasisi za Serikali kutolipa madeni yake KWA KUWA, Serikali na Taasisi zake imekuw a na desturi ya kutolip a madeni yanayotokana na kup ata huduma kutoka katika Taasisi nyingine ya Serikali na kuw a na mlundikano wa madeni yasiyolipika, NA KWA KUWA, tatizo hilo limekuw a likichangia kushindw a kutekelezeka kwa miradi ya Taasisi zinazodai kutokana na kukosekana kwa fedha za kutosha za kuendeshe a miradi hiyo, KWA HIYO BASI, Bunge linashauri kuw a Serikali kupitia Msajili wa Hazina kuendele a kuzikutanisha Taasisi zilizobaki zinazodaiana na kuzisimamia ili kuhakikisha madeni yote yanalipw a na kila Taasisi ina pata inachostahili ili shughuli za msingi za Taasisi hizo ziweze kutekelezeka. SEHEMU YA NNE HITIMISHO Shukrani Mheshimiwa Spika, napenda kutumia fursa hii kukushukuru wewe binafsi, Naibu Spika na Wenyeviti wa Bunge kwa uongozi wenu makini ulioniwezesha kuw asilisha Taarifa hii hapa Bungeni. Aidha, Kamati imeweza kutekeleza majukumu yake kutokana na maelekezo ya kiti chako ikiw a ni pamoja na ushauri na msaada kwa kipindi chote ch a utekelezaji wa shughuli za Kamati. Kwa namna ya pekee, napenda kumpongeza Mheshimiw a Rais wa jamhuri ya Muung ano wa Tanzania Mhe. Dkt. John Pombe Joseph Magufuli kwa kuhakikisha kunakuw a na usimamizi bora katika Taasisi na Mashirika ya Umma na kuweka msukumo wa hali ya juu katika utoaji wa Gawio Serikalini. Vile vile, napenda kumshukuru Msajili wa Hazina Ndugu Athumani S. Mbuttuka kwa ushirikiano wake wa dhati alioutoa kwa Kamati kwa kushauri namna bora ya kuzifanya Taasisi na Mashirika ya Umma kuw a na ufanisi katika utend aji na uwekezaji wake na kuleta tija kwa Taifa ili kukamilisha dhima ya Serikali kufanya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma. Aidha, napenda kuw ashukuru wafanyakazi wote wa Ofisi ya Msajili wa Hazina ambao wamekuw a wakishirikiana kwa karibu na Kamati katika kuhakikisha kunakuw a na usimamizi madhubuti wa Taasisi na Mashirika ya Umma. Mheshimiwa Spika, napenda kuw ashukuru Wajumbe wote wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma kwa kutekeleza majukumu ya Kamati hii kwa moyo na uadilifu mkubwa. Aidha nawapongeza kwa kushiriki kikamilifu katika kuboresha mijadala, maoni na mapendekezo ya kamati na kunip a heshima ya kuiw asilisha Taarifa hii mbele ya Bunge lako Tukufu. Naomba kuw atambua Wajumbe hao kama ifuatavyo:- Mhe. Dkt. Raphael Masunga Chegeni, Mb Mwenyekiti Mhe. Zaynab Matitu Vulu, Mb M/Mwenyekiti Mhe. Esther Nicholas Matiko, Mb Mjumbe Mhe. Godfrey William Mgimwa, Mb Mjumbe Mhe. J anet Zebedayo Mbene, Mb Mjumbe Mhe. Juma Othman Hija, Mb Mjumbe Mhe. Lolesia J eremia Bukwimba Mjumbe Mhe. Maftah Abdallah Nachuma, Mb Mjumbe Mhe. Muhammed Amour Muhammed, Mb Mjumbe Mhe. Othman Omar Haji, Mb Mjumbe Mhe. Qambalo Willy Qulwi, Mb Mjumbe Mhe. Richard Philip Mbogo, Mb Mjumbe Mhe. Sonia Jumaa Magogo, Mb Mjumbe Mhe. Vuma Hole Augustine, Mb Mjumbe Mheshimiwa Spika, napenda kumshukuru Katibu wa Bunge Ndugu Stephen Kagaigai kwa ushirikiano wa hali ya juu alioutoa ikiw a ni pamoja na kutoa ushauri stahiki na kuiwezesha kamati kutekeleza majukumu yake kikamilifu na kwa wakati. Shukran kwa Idara ya Kamati za Bunge kwa kuratibu vema shughuli za Kamati chini ya Kaimu Mkurugenzi Ndugu Michael Chikokoto na Makatibu wa Kamati Ndugu Amina Salumu na Ndugu Elieka Saanya na Msaidizi wa Kamati Ndugu Pauline Mavunde. Pia tuna washukuru Watumishi kutoka Ofisi ya Mshauri wa Mambo ya Sheria wa Bunge Ndugu Seraphine Tamba na Ndugu Matamus Fungo pamoja na Idara ya Taarifa Rasmi za Bunge kwa ushirikiano wao mzuri. Hoja Mheshimiwa Spika, Taarifa hii ni matokea ya uchambuzi wa kina kuhusu Uwekezaji wa Mitaji ya Umma unaofanyw a na Taasisi na Mashirika ya Umma, maoni na mapendekezo yanayotokana na uchambuzi uliofanyw a na Kamati ni kwa lengo la kuishauri Serikali katika eneo la Uwekezaji wa Mitaji ya Umma ili uwekezaji huo ulete tija kwa Taifa. Naomba kutoa hoja kwamba Bunge sasa liipokee Taarifa ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma, kuhusu uchambuzi wa uwekezaji wa Mitaji ya Umma, na kuija dili ikiw a na Maoni na Mapendekezo ili hatimaye Serikali iyafanyie kazi. Mheshimiwa Spika, Naomba kutoa hoja. MWENYEKITI KAMATI YA KUDUMU YA BUNGE YA UWEKEZAJI WA MITAJI YA UMMA 30 J anuari, 2020