Anasema, Tanzania imekuwa ni mwanachama wa mashirika mengi yanayosimamia haki miliki ya dunia kama vile World Intellectual Property Organization (WIPO) na lile la African Regional Intellectual Property (RIPO). Na kwanini huyu John akaja wakati wa haya masahibu yaliyohusisha chama cha wavaa magwanda? Katika namna zozote zile, tunalazimika kutamka kwa sauti kubwa kuwa, sasa tumechoka kusikia na kushuhudia mauaji ya kinyama ya Watanzania wasio na hatia katika nchi yao; kisa kutetea wageni. Kwa vyovyote vile nchi zote zilizoendelea si kwa sababu ya safu kubwa ya wanasiasa bali ni kwa sababu ya wataalamu katika nyanja mbalimbali (wachumi, wahandisi, walimu, madaktari, mafundi, wakulima wakubwa nk). Washuhuda karibu waliokuwa pale walishuhudia jinsi kama mbwa mwitu maafisa wa polisi wakiwa na usongo wa kumkamata mbaya "wao" walimpiga. Walikuwa kwenye shughuli ya kufungua tawi la chama chao; wafungue, washangilie, watupe madongo ya kisiasa, watawanyike! Fanya kitu kimoja kwa wakati, kazi moja kwa wakati, usichanganye mambo. Mapema asubuhi siku ya tukio, kabla Polisi hawajaanza kudhibiti maandamano ya CHADEMA, Daudi Mwangosi alikwenda kufanya mahojiano na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa Michael Kamuhanda ambapo inasemekana kitendo hicho kilimkasirisha Kamanda huyo. Hili ni jambo ambalo kama nilivyosema si mara ya kwanza kutokea. Binafsi, sidhani kama mawazo haya ni muafaka kwa jinsi ya sera ilivyotengenezwa! Mosi: Swali jingine kwa Tendwa, kwanini watu wa kada tofauti tofauti wanakushutumu kuwa unatumiwa na Chama Cha Mapinduzi (CCM). Wanakwenda huko kufanya uhuni? Suala ya kuwateua wabunge wa viti maalumu, nalo lilileta mtikisiko kwenye chama cha CHADEMA, lakini likaisha bila kukisambaratisha chama. Hata hivyo, kama kweli tunataka mageuzi halisi ya michezo, kuna haja ya Watanzania kwenda mbali zaidi si kuishia kwenye makosa kiufundi yaliyofanywa na TOC katika suala zima la uteuzi wa kambi hasa kwa wanariadha kwani yaelezwa walipaswa kujichimbia Mbeya au Arusha badala ya Kibaha. Wakati wa waandishi kukaa kimya umekwisha. Lakini kitendo hicho, pamoja na matukio mengine kadhaa ya kisiasa, yakiwemo mauaji ya hivi karibuni yaliyotokea Morogoro na yale ya Iramba yanaanza kuleta wasi wasi kuwa siasa zetu zinaelekea wapi. Siku si nyingi Tanzania yenye neema itatufikia. Si lazima iwe ni kwa kufaa kwao katika kuongoza nchi la hasha bali wananchi wanamtaka yeyote atakayewakomboa kutoka katika utawala wa mateso! Sisi si tu kuwa tunapigana, bali tunauana. Akiwa anapiga picha alivamiwa na polisi wapatao nane walioanza kumshambulia kwa virungu, mateke na chochote kama jambazi, huku Kamanda Michael Kamuhanda akihakiki mashambulizi hayo yalivyokuwa yanatekelezwa. Na wakati mwingine unajiuliza nguvu kubwa inayotumika kuvunja maandamano au kuzuia mikutano ya siasa kama ingetumika kuilinda mikutano hiyo hakuna hasara ambayo tungepata. Wazee wa zamani walijali sana kupanda, kuitunza na kuihifadhi na ndiyo maana Zanzibar na hasa katika Kisiwa cha Unguja kilikuwa na hali ya hewa ya kuvutia. "Katika uzoefu wangu wale watoto ambao wazazi wao wana uhusiano mzuri na walimu mara nyingi wamekuwa wakifanikiwa kitaaluma na kuwa na nidhamu bora. Kiongozi huyo mwenye umri wa miaka 69, aliingia madarakani mwaka 1979 baada ya kumpindua baba yake mdogo, Francisco Macías Nguema. Najiuliza, iweje mikusanyiko ya tamasha la fiesta iliyokuwa ikifanyika mkoa mmoja hadi mwingine wakati wa sensa iwe halali, lakini si CHADEMA kufungua tawi. Hivyo basi, kama serikali ingewashirikisha moja kwa moja wakulima hawa (wadogo na wa kati) kwenye sera, mikakati na mipango ya kuinua kilimo cha uzalishaji na uongezaji wa thamani ya mazao nchi ingaliweza kupata chakula cha kutosha na mazao yenye thamani zaidi kwenye nyororo za uzalishaji, usambaaji na ununuzi wa bidhaa za mashambani (agricultural supply chains). Kama nilivyoanza makala hii, wakati tukitafakari kifo hicho, Dk. Kigwangalla na Bashe nao wakaja na sinema yao huko Nzega, wakitishiana kulipuana kwa bastola katika tukio la kisiasa pia. Kwa anayetazama Tanzania sasa hivi watu wamechoka. Wiki iliyopita waliua raia kule Morogoro walipokuwa wakizuia maandamano ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Tunavuja machozi na damu. Kitaifa, alikuwa Mwenyekiti wa Idara ya Katekesi ya Baraza la Maaskofu Tanzania (TEC) tangu mwaka 2009 akisaidiwa na Katibu Mtendaji, Padri Raphael Madinda. ULINZI wa wananchi na mali zao ni moja ya mambo muhimu kiusalama ili kila mmoja aweze kufanya kazi zake za ujenzi wa taifa bila hofu. Ilitolewa amri na serikali kuwa watu wote wapige magoti mbele ya sanamu hiyo. Kama siyo rushwa polisi wengi ima wangeumbuka kwa kukopa au hata kushindwa kujikimu. Ukichunguza utaona sio watu wa Zanzibar tu waliokuwa na mapenzi ya mwembe na kuita majina yao kwa kutumia mti huu. Ikumbukwe kwamba jeshi la polisi lina jukumu moja tu, na si vinginevyo. Ni hapa panapozaliwa kinachoitwa bahati mbaya. Nadhani wengi hufanya tabia hii wakifikiri wanapojichubua ndipo filamu zao zitaongezeka ubora au kupiga bao nje ya nchi. Kwa mujibu wa waziri husika, kupitia mapendekezo ya wananchi ndipo vazi mahususi linalotambulisha utaifa wa Watanzania, lingepatikana kwani kwa kipindi hicho, tulielezwa kuwa mchakato wake ulikuwa umepiga hatua kubwa. Ni haki ya kimsingi kabisa chama chochote cha siasa kuandaa maandamano ya amani, kufanya mikutano ya hadhara yenye lengo la kuwakutanisha wananchi ili kuwaeleza kile ambacho wanaamini tosha kuwa kitawasaidia wahusika kuleta mabadiliko na kuiweka sawa serikali iliyopo madarakani. Akizungumza kuhusu mpango huo wa Polisi Jamii, Kamanda wa Jeshi la Polisi Mkoa wa Dodoma, Zolethe Stephen anasema ulianza mwaka 2006. Baada ya kujiuliza maswali haya, yaonesha wazi Tendwa anaungana na polisi katika hili kupitia kauli zake, iwe kwa hiari yake au kwa shinikizo kutoka kwa mamlaka za juu yake. Na kuna kila dalili kuwa tumeshindwa kukemea vikali tabia hizi. Sidhani kama yeyote anayedhani kwamba sera hii haikuainisha mambo muhimu na ya kimkakati juu ya kufikia malengo mkakati ya ukuzaji wa kilimo cha kisasa na kinachozingatia sayansi na teknolojia ya kilimo endelevu. Mwaka 2005, Kikwete alikuwa amepangwa na kujipanga kushinda urais kwa gharama zozote. Tangu wakati huo amekuwa akitawala nchi yake kwa kutoa amri, huku akikataa aina yoyote ya demokrasia. "Giza likiwa zito sana, karibu kunakucha." ANUANI za makazi na simbo za posta (Postikodi) ni mfumo maalumu wa alama, tarakimu/herufi inayotambulisha eneo au mahali mtu anapoishi. Moja ya njia ambayo kwa kweli ni ya lazima kupitiwa katika kupata maendeleo ya sekta yoyote, ni urasimishaji ukilenga maeneo makuu ya utambuzi, upatikanaji wa mapato, takwimu zilizo wazi na uchoraji wa mistari katika usimamizi wa sekta husika. Hivi kweli inaingia akilini kuwa tuna jeshi la polisi ambalo limefikia hatua ya kuwapiga risasi tena wakati wakitembea kwa amani kuelekea kwenye mikutano ya kisiasa bila kubeba silaha ya aina yoyote. Hakuwa muumini wa imani ya kirastafari, yeye akiwa ni muumini wa madhehebu ya Methodist lakini waumini wa kirastafari kupitia imani yao inayotambua uwezekano wa binadamu kuzaliwa kwa mara nyingine katika umbile linalotokana na tabia alizojijengea kabla ya mauti yake, wakamtambua kama Kristo aliyefariki miaka ile pale alipouawa na Wayahudi kama maandiko matakatifu yanavyoelezea. Utadhani mlipuaji alikuwa ametayarishwa kuwa akisikia honi alipue. Serikali inakosa meno kutokana na sapoti ya moja kwa moja kwa vyama hivi kifedha, hivyo hata inapotokea vimeshindwa kuitisha mikutano yao ya kikatiba, mashindano au kufanya vibaya kimataifa, hukosa ujasiri wa kuvibana kwani hata maandalizi husika ambayo hufanywa kuelekea kimataifa huwa duni kutokana na ukata. "Vipi mke wangu habari za saa hizi?" Kinachogomba sana ni kwamba pamoja na jeshi hili kujirahisi kuruhusu litumike vibaya na wanasiasa wachovu, bado halijawa na fikra kuwa kuna kesho bila ya hao wanaolitumia vibaya. Kwa mtaji huu tutafika jamani? Umati mkubwa wa watu ulijaa na kufunika uwanja mzima huku moshi wa bangi ukitanda kila kona kama alama ya heshima ya waumini wa imani hiyo. Rais wangu matendo ya kinyama ya polisi yasiyokaripiwa na viongozi ndiyo yanaowasukuma wananchi kuwaunga mkono wapinzani. Kwamba - Daud Mwangosi alikuwa ni mwandishi mwenye kuheshimika na kujulikana pale Iringa halina utata. Waziri wa Mambo ya Ndani Emanuel Nchimbi yupo kama hayupo. Ni kwanini amehama? Ubakaji unaweza kusababisha ujauzito na uenezaji wa magonjwa hatari kama VVU. Tanzania, kama iitwavyo 'kisiwa cha amani', leo inapitia katika misukosuko mingi mizito inayotuachia huzuni kubwa na masikitiko kufuatia wimbi la mauaji na vifo vya kutatanisha vya ndugu, jamaa, na wazazi wetu bila kujua la kufanya. Sasa turudi kwenye hoja yenyewe kwamba Mbowe ni mzoefu wa kuongoza kumbi za muziki hivyo si tishio la urais 2015. Hawakuonekana kuwa na woga dhidi ya silaha walizobeba polisi. Wamemuua kinyama na kwa ukatili usiosemekana, mwandishi wa habari, Daudi Mwangosi. Inasemwa kuwa katika vurugu hizo, askari polisi mmoja alijeruhiwa kwa mapanga na wananchi hao. Na kulipa watalipa kwani damu ya Watanzania haitoenda bure! Mauaji ya raia masikini wasio na hatia, matumizi ya nguvu kubwa ikiwamo risasi za moto na mabomu ya machozi, na vipigo vikali vinaacha simanzi kwa Watanzania na zaidi vinazidi kujenga chuki baina ya Watanzania na serikali yao. Linaua, linajeruhi, na katika uovu huo linajilinda lenyewe kwa sababu kwa mujibu wa sheria za nchi yetu, ni kamanda wa polisi ndiye msemaji wa matukio hayo. Kwa sababu wanaamini serikali ikisema haitakiwi kupingwa. Hii ilikuwa ni bendi kubwa sana ambayo haijapata kutokea hapa nchini kwani mbali ya kuwa na vitega uchumi vingi, lakini pia ilimjengea kila mwanachama nyumba yake Sinza. Sehemu nyingi za ukanda wa pwani zilikuwa na utamaduni huu. Mbona hawa jamaa wanaonekana wamezeeka kiasi kwamba lazima kundi lao sasa life kwa uchovu wa umri mkubwa? Pia wapo wanaohama kutokana na tamaa, kwamba wamekuwa wakidhani kuwa kuhamia bendi nyingine ni moja ya njia ya kujiendeleza kimuziki na kuongeza kipato. "Nampenda sana mama yangu, kwa kuwa yeye ndo 'sapota' mkubwa hata mimi kufika hapa nilipo," anasema. Kuhusu huduma zake hapa nchini anasema: Mifano halisi ni kama lile eneo linalojulikana hii leo kama mwembe Nain Nain, yaani 99, kumaanisha gari za doria za Jeshi la Polisi. ilitokana na eneo hilo katika mkiaka ya karibuni kupendwa na polisi kuweka gari yao hapo kukagua magari yanayokwenda na kurudi vijijini. Mwathiriwa anaweza kupata maumivu makali wakati wa kitendo, viungo vyake vya uzazi akiwa mwanamume au mwanamke kuna uwezekano wa kupata majeraha wakati wa ubakaji. Katika hili kauli za kisiasa ziepukwe, serikali kama ina uchungu ilipe badala ya kuendelea kupiga dana dana kwa kigezo cha wananchi wataandamana. "Jeshi la Polisi haliaminiki tena kwa wananchi, na halina maelewano mazuri na vyombo vya habari. Hamjui kwamba kuondoa amani ni rahisi kuliko kuitengeneza? Aidha, sheria hiyo ukiacha kazi nyingine nyingi ambazo zinaweza kuhitaji makala ya kujitegemea, imelipa BASATA mamlaka ya kutoa mafunzo kwa wasanii kufanya utafiti wa maendeleo ya uzalishaji wa kazi za sanaa, lakini pia kutoa ushauri wa masoko kwa wasanii wote ili kuhakikisha kazi zinakuwa zenye ubora na zenye kununulika. Sisi ni nani tunaodhani tunaweza kutawala milele! Samson Ramadhani, Msenduki Mohamed na Faustine Mussa katika marathon, pia alikuwepo Zakia Mohamed katika mita 5000. Tumechoka kuuawa kama kuku! TUKIO la raia 45 wa Ethiopia kukutwa wamekufa ndani ya kontena, Juni 26, 2012 katika msitu wa Chitego wilaya ya Kongwa, mkoani Dodoma wakiwa njiani kwenda nchini Afrika Kusini kupitia Malawi, ni zito na lenye kuhitaji tafakuri kubwa kuhusiana na suala zima la usalama wa nchi. Tukio hili lilishtua watu wengi ndani na nje ya nchi. Isomeni historia na hata historia ya mavuguvugu ya hivi karibuni namna mwisho wa viongozi wezi ulivyo mchungu. Huwezi kutwanga risasi ya moto katikati ya umati kwa bahati mbaya. Tunamaliza maoni yetu huku tukitaraji wahusika wa timu hizo watajipanga na kuchukua changamoto zote kuzifanyia kazi ili kuboresha vikosi vyao kwa ajili ya ushindani wa kweli katika ligi kuu. KUREJEA mikono mitupu kwa wanamichezo wetu waliokwenda mjini London, Uingereza kushiriki fainali za Olimpiki zilizofanyika mjini London, Uingereza kuanzia Julai 14 hadi 28, kulizua malalamiko mengi kwa wadau wa michezo kwa ujumla wake. Ama niulize hivi, baada ya tume kutoa taarifa ya mazingira yaliyopelekea kifo cha Daudi itakuwa imemfufua ili athibitishe? Ipi ni shughuli kubwa kwa maana ya mkusanyiko kati ya ufunguzi wa tawi kule Nyololo na tamasha hilo la fiesta ambalo limekuwa likivuta hisia za wengi kutokana na burudani kutoka kwa wasanii mbalimbali? Kumlazimisha mtu kuvua nguo mbele za umma au kumlazimisha mtu kujamiiana na mtu mwingine ni unyanyasaji. Na kingine cha kujiuliza je wafuasi hawa, au watu hawa wanapokuwa wamekusanyika wanahatarisha amani kwa kiasi kikubwa vile? Bila shaka hawa ni watu wasiotaka kuwaaminisha wananchi kuwa nchi yao ni masikini. Kuna vitu ambavyo havina utata kwani vimeshuhudiwa na watu waliokuwa karibu na kurekodiwa kwa dunia nzima kuona. Alikuwa ni mtu aliyependa watu wa rika, kabila na imani zote, aliyejitolea kuwatumikia bila kubagua. Hatujamjua Sitta halisi? VIGOGO hawa wawili wanafanana tabia za kisiasa, ingawa wanatofautiana kimtazamo. Narudia, simo kabisa kwenye haya yote. Pamoja na ukweli huo, Tanzania iliendelea kukabiliwa na hali mbaya kwenye sekta mama (ya uchumi; yaani, kilimo) hata wakati mwingine kulazimika kuagiza chakula nje ya nchi kama ilivyokuwa miaka ya 1970 na 1980 enzi za "maduka ya ushirika" na "maduka ya kaya" tulipokuwa tukipanga misururu na kugombea unga wa yanga (plenda)! Elimu iliendelea kuwa "ufunguo wa maisha" hata hivyo wakulima waliendelea kulima kilimo cha kienyeji na kulisha wananchi wa tanzania huku wakisomesha watoto wao kama wanavyofanya sasa! Tukifika huko majirani zetu watatucheka na wapo watakaotudhihaki na kuidharau tunu ya nchi yetu, amani. JESHI la polisi halikuwa na sababu ya msingi ya kujaribu kuwatawanya kwa nguvu wanachama na mashabiki wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo waliokuwa wamekusanyika katika jengo la ofisi yao mpya kwenye kijiji cha Nyololo, Mufindi huko Iringa. Kinyume chake, inaonekana sasa serikali imeamua kufumba macho na kuondoa mshipa wa huruma na aibu dhidi ya wananchi wake walioiweka madarakani. Atamudu kufanya kazi kwa bidii, utulivu na uaminifu kulingana na thamani aliyopewa? "Wakati mwingine sikupata kazi kwa ubora uliokusudiwa, nilikwamishwa na kasoro mbalimbali," anasema Wambura. Mwangosi inadaiwa alilipukiwa na kitu kinachodhaniwa ni bomu wakati akiwa katikati ya mikono ya polisi waliokuwa wakimpa 'kipigo.' Polisi hawataki kukiri moja kwa moja kuhusika na kifo hicho wala kutoa kipigo kwa marehemu kabla ya mauti kumfika. Watu wenye uchungu na nchi yao. Mkiendelea na upuuzi huu nitafanya mipango na Dokta Kingwalangwala, Basha na Rege waje wawafyatue na mibastola yao. Kinachosababisha watu wajitokeze kwa namna tunavyoona ni shida zinazowakabili. Kwamba - hili limetokea mbele ya Mkuu wa Polisi wa Mkoa na Mkuu wa Polisi wa Wilaya nalo halina utata. Walichoka pia kuona maliasili zao zikikwapuliwa kwa nguvu huku wao wakibaki katika lindi zito la umasikini, maradhi, na ujinga. Hapa ndipo ninapoanza kushuku uwezo wa kufikiri wa jeshi hilo, kiasi cha kushindwa kutambua kuwa kadiri giza linavyozidi ndivyo mapambazuko yanavyokaribia. Katika moja ya mikutano ya kumnadi Dk. Kafumu, Mbunge wa Tabora mjini, Ismail Aden Rage alipanda jukwaani akiwa na bastola kiunoni wakati akizungumza na wananchi wa Kijiji cha Igurubi. Ni kama kwamba serikali imeamua kutumia nguvu na nyenzo zote kujilinda na kuwalinda wawekezaji wasiojali utu wa Watanzania. Baada ya kuniambia upuuzi huu niliwauliza kama wale waliosafirisha wanyama hai mchana kweupe waliwatoza ushuru kiasi gani kama siyo uhuni wa kifisadi? Watakuwa ni wahalifu tu kama wengine!! Watalipa. Au hatujamjua vema Sitta halisi? KUMEKUWA na malalamiko kutoka kwa wananchi katika maeneo mbalimbali kuhusu kutozwa fedha wanapokwenda kupata huduma serikali za mitaa. Jamani tutajifunza lini? Tamaa ikishamuandama mtu, huwa kama haoni wala hasikii wala hana akili. Ole wenu askari polisi mnaothubutu kuweka kando maadili na viapo vyenu hivyo kuwa hatari kwa raia badala ya kuwa salama yao. TANGU kuanzishwa kwa Wakala wa Usajili wa Biashara na Leseni (BRELA) mwaka 1997, imejitahidi kufanya kazi kwa bidii ili kuwahudumia wananchi. Nabii Daniel anaandika kuwa mawaziri, wakuu na maliwali pamoja na maelfu ya watu waliitii amri hiyo halali ya serikali! Hayati Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere, Mei 1, 1995 akizungumza na wafanyakazi Mbeya alianza kuhofia mfumo wa vyama vingi na kusema: Kabla ya kuendelea na makala ya leo, nadhani tujikumbushe makala la ya wiki iliyopita iliyomzungumzia Abdallah King Kibadeni Mputa. WANANCHI wa Karagwe, mkoani Kagera, wamestaajabishwa na kuchanganywa na kauli aliyoitoa Waziri wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, ya kwamba Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, ana uzoefu wa kuendesha disko tu na si uzoefu wa kuongoza nchi. Yuko wapi mwanamwema aliyezaliwa katika kijiji cha Orkesmet awahurumie watu wake, asimame katika uchaguzi mkuu ujao akawe mtetezi wao? Licha vya vyombo hivyo vya dola likiwemo jeshi la polisi kutambua mateso waliyoyapata wananchi kwa kukandamizwa na vitendo vya rushwa, ufisadi mkubwa wa mali za umma, lakini viliegemea na kutumiwa na watawala kulinda maslahi yao ila saa ya ukombozi ilipotimia viliinua mikono na kujiweka kando. Wanadhani yamekwisha! Mauaji hayo na mengine yanayoendelea kufanywa na polisi katika maeneo mbali mbali ya migodi ya Tanzania kwa kisingizio kuwa eti wananchi wanavamia migodi, yanazidisha chuki kati ya jeshi la polisi na wananchi. Mwangosi amekufa akiwa na kamera yake mkononi. Ofisi ya Tendwa imezuia vyama kufanya shughuli za kisiasa kama mikutano na maandamano wakati huu wa sensa na vyama vyote vimetii lakini CCM inaendelea na mchakato wa uchaguzi wake wa ndani kwa wagombea kuchukua na kurudisha fomu kwa maandamano bila kuonywa, ila CHADEMA wanaofungua tawi wanatishiwa kufutwa kuwa wanachochea vurugu. Tanzania kwa kutambua kuwa uongozi wa aina yoyote usiozingatia haki na misingi ya utawala bora haufai kuwa madarakani, kazi hiyo imefanywa sana na vyombo vya dola ili kuhakikisha kuwa ubaguzi wa rangi na ukombozi katika nchi za Kiafrika ulipatikana kutokea kwenye ardhi ya Tanzania. Miye simo kabisa mtu wangu. Ni watu wachache wenye dosari katika akili zao wanaoweza kutoka gerezani na kubaki wanaukumbuka uzuri wa gereza. Itakumbukwa kuwa wakati wa kampeni za uchaguzi mdogo wa Jimbo la Igunga mkoani humohumo, Mbunge wa Tabora Mjini, Ismail Rage alipanda na bastola jukwaani. Anayemwambia anaonyesha kuwa na adabu ya hali ya juu. Nauliza mnijibu, hivi hamjaona Watanzania sasa hawaogopi tena silaha kwa kiwango tulichokuwa tumezoea? Kutangaza vita ama kuwalinda wananchi wake. Kwanini polisi wawapige mabomu raia wema kama hawa wazalendo, nani anawatuma polisi kufanya hivyo. Hali hiyo inayotia moyo, furaha na faraja kwetu sote, ilikishawishi chama cha dunia cha mchezo huo, kuirudishia uanachama Tanzania. Kwa ajili ya nini?. Msanii huyu ana majina mengi aliyojipatia kutokana na umahiri wake, kama 'Australian Oak'. Tunasema haya kutokana na ukweli kuwa, vurugu na mauaji katika Wilaya ya Tarime, yamekuwa kama jambo la kawaida kabisa katika miaka ya hivi karibuni. Hapa demokrasia ya dhana ya utawa bora wenye kuzingatia haki na sheria uko wapi. Abdul anasema malengo yake ni kufika mbali kisoka, ikiwemo kucheza soka la kulipwa nje ya nchi na kuwa, kabla hajafikia malengo hayo, anatarajia kuhakikisha timu yake inafanya vema kuanzia katika ligi msimu huu, ikiwa ni pamoja na kutwaa ubingwa unaoshikiliwa na watani zao Simba. Natamani aje mtu mwenye visheni kama yangu awakamate hawa Majambazi na kuwapiga risasi hadharani bila kujali haki za binadamu. Kama kuna matatizo, mabenchi ya ufundi yakae chini kutafakari haraka, ili kuweka mambo sawa ili tuje tushuhudie ligi bora, tofauti na msimu uliopita. Ukweli ni kuwa, BASATA na Bodi ya Filamu ni vyombo viwili vinavyofanya majukumu tofauti ingawa yote yanalenga tasnia ya filamu. Wabunge wa CCM na Mawaziri wao, wanapotoa hoja za kushabikia tu chama chao bila kujali kama hoja hiyo inawagusa wananchi kwa kiasi gani, hujidharaulisha mbele ya macho ya wananchi. Wananchi wakapata fursa ya kujua sera za CHADEMA. Lakini, kubwa zaidi makundi, uhasama ndani ya chama hicho yamekuwa yakiendelea tangu kwisha kwa uchaguzi mkuu wa 2010, jambo ambalo limeibuka tena katika uchaguzi huo kwa wagombea kuanza kutafunana. Hivi katika udhalimu na mateso haya nani atakaa kimya kwa kuogopa kuuawa. Watoto wanaweza kushawishiwa kwa kutumia hila na mtu mzima anayejaribu kuwavuta ili waweze kujamiiana nao. Kwa upande wa Bob Marley yeye akishuhudia kwamba kwa tabia zake, hakuna ubishi kwamba huyu ndiye Kristu aliyezaliwa katika kipindi hiki kama imani ya kirastafari inavyoamini. Kama anaamini kwamba Dk. Slaa ni tishio, maana yake ni kwamba CHADEMA ni tishio. Tangu ubinafsishaji kufanyika kiwandani hapo kampuni hiyo ya uwekezaji ilitekeleza awamu ya kwanza iliyohusisha uboreshaji wa mashamba ya miwa, miundombinu ya barabara na reli, majengo na vitendea kazi ikiwemo mitambo ya uzalishaji ili kufikia lengo la kuzalisha tani 72,000 kwa msimu. Ebu mzee ajikumbushe kilichotokea katika chaguzi ndogo za ubunge huko Igunga na Arumeru. Isitoshe nikiishaupata mchuma nitautumia kuhudumia walevi wenzangu na siyo kuutumia kama nyenzo ya kuopolea wake za watu na hata mabinti wa shule wanikome. Jua kwamba lazima utafanikiwa na simama katika ukweli huo. Hii si dalili njema kwa mustakabali wa soka letu kama kweli tunataka kupiga hatua kubwa mbele kama ilivyo kwa nchi nyingine Duniani ikiwemo Afrika. Vile vile amewaasa Watanzania kuacha manung'uniko yasiyo na faida, ili nchi iwe na amani sambamba na maendeleo. Wajulishe. Mnaweza mkawa na chama cha dini, kabila, - ." Mwalimu alionesha hofu tunayoiona leo. Hebu tujibu haya maswali bwana John. Naona si vibaya kwa wasanii wengine kuiga mfano huu wa Steve Nyerere kujitosa kugombea nafasi mbalimbali za uongozi wa kisiasa, iwe ndani ama nje ya CCM. Bayi akazidi kutetea kuwa kambi hiyo ilikuwa ni muafaka kwa wanamichezo wote na zaidi ya hapo akaongeza kuwa, uamuzi wa timu hiyo kuwekwa hapo Kibaha, haukuwa wake binafsi, bali wa Kamati ya Utendaji ya TOC, baada ya kujiridhisha kwa vigezo mbalimbali. Moja ya matukio hayo ni kuwepo kwa ongezeko la vitendo mbalimbali vya kihalifu kama ujambazi na mengine kama hayo. Hasira nazo ni ugonjwa. Uhusiano unaweza pia usiwe sawa kwa vile yule mtu mzima ana uwezo na nguvu juu ya yule mtoto. Kwa mazingira hayo, safari ya Mwangosi iliashiria umuhimu wa watu kuhesabiwa na alionesha wazi kuwa hata yeye binafsi ana safari ndefu ya kuishi na hakuwa na mashaka yoyote juu ya uhai wake. Pamoja na umuhimu wa suala hilo, bado kumekuwa na matukio mengi yanayohatarisha maisha ya wananchi na mali zao. Wamemuua Mwangosi, ukiwa ni mwezi mmoja tu baada ya kufanya mauaji mengine. Kama una wasiwasi juu ya yatakayotokea kesho, mwezi ujao au mwaka ujao, unajiweka katika hali ya kushindwa katika mafanikio yako kwa kuvuruga mawazo mazuri uliyojipangia. Wakati watoto wao wakikalia sakafu darasani, watoto wa wateule wachache wanasoma shule zenye raha na starehe iwe ni ndani au nje ya nchi. Yaani polisi wanaua, wanajichunguza na kutoa matokeo ambayo kila mtu anajua yanakuwa si matokeo kitu bali upuuzi. Ninavyoelewa mimi wenye nazo hawawezi kunywa katika vibaa uchwara ambavyo sisi akina fulani huwa tunahudhuria pale tarehe zetu za neema zinapokuwa zimewadia (mwisho wa mwezi).Kuna sehemu maalumu kwa ajili ya watu maalum, sasa kama kweli unazo kwa nini na wewe usiende huko kwa wenzako wenye pesa badala yake unakuja kwenye anga zetu na kutubughudhi sisi wenye uchache haba mifukoni mwetu? "Hilo kwa kweli siwezi kulijibu labda yeye anaweza kututajia ni mzungu yupi - sisi kama kampuni hatuna taarifa za huyo mtu," anasema. Hata hivyo, anawataka wafanyakazi wa studio hiyo kuwa na maadili mazuri bila kuwawekea vizuizi na kujitolea kwa hali na mali katika kuchangia huduma za jamii. Alijua mwili unahitaji kuhifadhiwa katika nyumba bora, na alifundisha hivi kwa wananchi wake. Baada ya hapo ndipo Ras Mortimer akatokeza mbele ya kadamnasi na kuwaomba watu wapishe warudi nyuma kidogo ili mfalme ashuke. "Jimbo langu limekuwa mstari wa mbele katika kusaidiana na viongozi wa dini mbalimbali, na hili jamii ibadilike inahitaji ukaribu wa viongozi wa serikali huku wakihamasishwa na viongozi wa dini. Kwa mfano Mtaa wa Mwembe Tanga ulipata jina hilo kutokana na mwembe mkubwa uliokuwepo katika eneo hilo ambalo lilikuwa kituo maarufu cha watu kushona matanga ya ngarawa. Alipata daraja la upadri Juni 29, 1988. Mara ngapi tumeshuhudia wanamuziki wakiondoka Twanga kwa mbwembe, majivuno, kebehi na matusi huku baada ya muda wakarejea tena? Kama nilivyosema kuwa nilipokea salaamu nyingi za pole ila naomba ninukuu sms za wasomaji wangu wawili tu ili ziwakilishe na mawazo ya wengine wote walioguswa na tukio hili la kinyama. Kwa mazingira haya, unakubaliana na hoja yangu kwamba kwa sababu unajua dhahiri hakuna kosa lililofanywa na viongozi wa CHADEMA au wanachama wao ndiyo maana umeshindwa kutoa maamuzi kwa sasa? "Sisi kazi yetu kubwa ni kuzalisha na kuilea sekta binafsi hapa nchini kwa maana ya kuwezesha kuanzishwa kwa biashara mbalimbali hapa nchini kwetu." Ni mamlaka inayotaka kudhibiti sauti na kiu za wananchi kwa njia ya kuwatisha na kuwaogofya. Pia anasema kuwa anashangazwa na wengi wa Watanzania kupenda kuwezeshwa wakati wamekaa bila kujishughulisha na jambo lolote linaloweza kuwaingizia kiasi kidogo cha fedha. Alisema Mungu ni mwenye siri kubwa kwa wanadamu na huwa inajidhihirisha kidogo kidogo katika mtiririko wa matukio yanayowakuta binadamu na kwa mtazamo huo, binadamu wanatakiwa kuishi kwa ushuhuda na kufanya matendo yaliyo mema. Wakati wateule wachache wakiwa katika magari ya kifahari nay a bei ghali yaliyonunuliwa kwa kodi zao, wanawake wetu wanapelekewa Bajaji kwenda kujifungua na hata huduma hiyo ya kusaidia kujifungua haina uhakika. Swaziland ni miongoni mwa nchi masikini zaidi duniani. Tukifika huko tutakuwa taifa lenye kuishi kidikteta na kutawaliwa kimabavu. Lakini, kadiri miaka ilivyozidi kusonga mbele, ndivyo mchezo huo ulivyozidi kupoteza umaarufu hapa nchini, huku sababu kubwa ikiwa ni kwa serikali na wadau mbalimbali kuupa kisogo. Hilo likifanyika, haitawezekana tena nchi yenye zaidi ya watu milioni 45 kuwakilishwa na wachezaji saba tu tena wawili wa riadha wakienda kwa upendeleo kwa sababu hawakuwa wamefikia vigezo vya kushiriki fainali hizo. Lakini pia mpigaji nguli wa rhythm wa Mbaraka aitwae Charles Kasembe, alikuwa ni kaka wa mpiga solo wa bendi ya Mindule, Simon Kasembe, kwa hiyo waliamua kumtembelea mdogo wao. Nguvu hiyo ya dola imetugeukia wanahabari na vyombo vyetu, watawala hawataki tuandike mambo mabaya wayafanyayo. Kwa leo watu hawa tuwaache waendelee kujinafasi kwa nafasi zao za pesa kama zinavyowaruhusu, bali ninaotaka kuwazungumzia mimi ni hawa jamaa zangu ambao upataji wao wa pesa ni hadi mwisho wa mwezi kama sisi wengine, lakini baadhi yao wakizipata hata kama hutafanikiwa kuwaona kwa macho, lakini wakipita karibu yako utatambua tu kuwa tayari wamezikinga za mwisho wa mwezi kutokana na majigambo yao yasiyofanana na uwezo wao halisi! Denis Sassou Nguesso huyu ni kiongozi wa Kongo Brazaville. Unyama ukafanywa na polisi ambao wao wenyewe, wana maisha magumu na lau wangekuwa wanaruhusiwa kugoma, labda ndio wangeongoza kwa migomo na maandamano kila siku. Watakumbuka kuwa Mwandosya kwa mbwembwe zote alipanda treni kutoka Stesheni hadi Ubungo na kurudi na kuahidi kuwa sasa ukombozi wa wakazi wa Dar umefika. Malinzi bila kujali nyadhifa yake katika chombo hicho cha serikali, (BMT), alibainisha kuwa, ni haki kwa Watanzania hivi sasa kupiga kelele na kuilaumu serikali kwa ushiriki dhaifu wa Tanzania katika michezo kimataifa hususan Olimpiki London 2012, ambako nchi iliwakilishwa na wanamichezo sita tu, ingawa walikuwa saba, ingawaje Waziri alipoulizwa bungeni alijiuma uma na kumumunya maneno alipokuwa akijibu. Hawa hawana tofauti na wahishimiwa waliohongwa au kuhonga kuupata kuheshimiwa uwe wa kuchaguliwa au wa chupi ashakum si matusi. Ni nani huyu Mtanzania mhubiri mkubwa wa maasi na ibada ya mapambano ya njia yoyote pale tu anapoamini kwamba, hiyo ndiyo njia pekee katika kuifikia haki. Suala la urasimishaji wa sekta ya sanaa (hapa nilenge zaidi uwekaji wa stika maalumu kwenye kazi za sanaa), ukiacha ukweli kuwa ni wazo lililokuwepo huko nyuma, kwa sasa kwa kiwango kikubwa limekuja kwa kusukumwa na kuombwa na wasanii wenyewe. Teknolojia ya kisasa ikiwemo picha za video na mnato, zimewaumbua polisi. Hujaumbwa kwa ajili ya hali fulani, bali umeumbwa kama wakala uliye huru wa maamuzi yako ambayo yako ndani ya uwezo wako. Kuwa na idara ya usalama wa taifa itakayowezeshwa kusimamia maslahi ya taifa vilivyo. Lakini ikumbukwe ya kwamba yote hayo yamefika hapo kwa sababu zinazodaiwa kuwa ni ujanja wa mawakili kutaka kulipwa. Watanganyika walikuwa wamechoka manyanyaso, uonevu, dharau. Hili jambo ni la hatari na niliwahi kueleza kuwa ole wetu watu watakapoanza kuacha kuzizoea silaha za polisi. Nani kasema polisi wanaua kwa bahati mbaya? SITAKI polisi wazuie maandamano na mikutano ya vyama vya upinzani. Nchi ikiwalaani, mtalaanika tu! Ndicho wataka kukitengeneza kaka yangu Tendwa. Dk. Turuka ambaye pia ni mwenyekiti wa kamati hiyo anasema anuani hizo mpya zitakuwa na namba za postikodi, ramani sahihi zinazoonesha maeneo mbalimbali ya miji na vijiji vitakavyowekwa katika mfumo wa kompyuta. Tatizo kubwa linalowasumbua makada wa CCM ni la kuendelea kufikiri kizamani pasipo na ubunifu wa kujenga fikira mpya zinazoendana na wakati. Yawezekana kabisa ndani ya vyama vya michezo kwa ngazi zote ikiwemo TOC kuna uozo mkubwa kwa wahusika kutotimiza wajibu wao ipasavyo hivyo kuvuna aibu kila kukicha kimataifa, lakini serikali imewajibika vipi katika kuifanya sekta ya michezo kuwa yenye tija kwa maslahi ya vijana wetu? Utulivu gani kama wanaotaka kutoa yaliyo moyoni mwao wanakutana na nguvu kubwa namna hii? Mara Nguza akaibukia mjini Tabora akijinasibu kuwa baada ya kuzidiwa na nguvu za kishirikina za wenzie pale Marquiz akiwa kama mtu anayeelekea kuchanganyikiwa, alishauriwa na marafiki zake akawaone wanamuziki wa Tabora Jazz ambao wangelimsaidia kukabiliana na ulozi aliokuwa amefanyiwa. Ni mimi pekee niwezaye kuleta maisha bora kwa watu badala ya hawa wanaoleta maisha bora kwa genge la watu tena mafisi na mafisadi na kuwaacha waliobaki waishi maisha balaa yatokanayo na maisha bora ya mafisadi. Alisaidiwa na kupona. Hata hapo kabla ya uhuru wa Tanganyika, na baadaye mapinduzi ya Zanzibar na hatimaye muungano; wananchi wa sehemu hizi mbili (Tanganyika na Zanzibar) wamekuwa wakikitegemea kilimo kama sekta kuu ya uchumi! Hapa Tanzania kosa la namna hii hujulikana kama unyanyasaji/ unyonyaji wa ujinsia ambapo mtu hufikiria hutumia fedha, mali au msaada kwa mtoto au wazazi kwa kusudi la kumpata ili ajamiiane naye. Kumwamini na kumpa uongozi wa nchi mtu ambaye hamna kipimo chake cha aina yoyote ni sawa na kucheza kamali, mnapotea na inakula kwenu, matokeo yake mnabaki kujuta na kujilaumu huku mkilia na kusaga meno. Vyama hivi vyote vinafanya shughuli zake za kisiasa kwa mujibu wa sheria hiyohiyo. Hawa ni wale wanaotumia nafasi zao kama kitega uchumi, hapa ndipo unapowakuta wala rushwa wakubwa, wasingiziaji ambao wako tayari kuua kwa ahadi nono. Tazama, Januari 5, 2011, polisi waliua watu watatu wakati wa maandamano ya CHADEMA mkoani Arusha na viongozi wao wakafunguliwa mashtaka. Ni asili ya mwanadamu kuwa na hali ya wasiwasi. Hivyo kumbeza mtu ambaye ameonyesha uwezo mkubwa wa kukiongoza chama ni upuuzi wa kupitiliza. Kwani chini yao wananchi wetu wengi wameuawa huku wao wakiendelea kula na kunywa vitamu vya jeshi. Nauliza hivi, siasa lazima zihusishe nguvu kiasi hiki? Yeye hupiga muziki kwenye mahoteli makubwa tu. Iwapo watashindwa kuendana na matakwa yake, haitakuwa ajabu siku moja tukasikia kaibukia bendi nyingine na kuwaachia pengo kubwa kutokana na namna walivyompandisha juu wao wenyewe. Hakuna asiyetambua kwamba serikali ya TANU na baadaye CCM iliwekeza kwenye kilimo cha kisasa cha mashamba makubwa ya mahindi, ngano, mpunga, korosho, minazi na pareto (kutaja kwa uchache). Swali ninalojiuliza ni kwamba, wanafanya hivyo ili wawe kama Wazungu ambao ndio wamefanikiwa katika fani hii ya uigizaji? Hapana, wote tuseme hapana kwenye hizi siasa zinazoambatana na silaha. Matokeo yake tunabaki kulumbana kati ya mwenye 'barakashia' na 'msalaba'. Nadhani uzoefu tulio nao katika hilo unatutosha. Askofu Kametta anasema kuna wasanii wengi wanashindwa kutoa nyimbo zao kutokana na kushindwa kumudu gharama za kurekodi, hivyo ni vema wakapunguza kodi ili kila mwenye kipaji apate fursa ya kurekodi kazi yake. Wasanii wetu wanachotakiwa ni kujali kufanya kazi kwa bidii kitendo kinachoweza kuwaletea umaarufu katika fani yao. "Yule mtoto anajifanya mjuaji sana, anaingia kwenye anga za wakubwa; ngoja nimuendeee Tanga!" Kweli alienda Tanga na aliporudi nyota yake haikurudi hadi alipoingia mwitu na kukimbilia Tanzania One Theatre (TOT). Ili Jeshi la Polisi liweze kuendana na mabadiliko hayo ya ongezeko la watu na wahalifu, imebidi kubuni njia mbalimbali za kuweza kudhibiti hali hiyo. Huko simo ila sasa tunaanza kuona watu wamechoka hadi fikra sasa yanatokea ya kutokea. Vilevile wamiliki wa bendi nao wawe makini katika kuwapokea tena wanamuziki ambao wameondoka kwa masimango. Utajiri wa mali ya wizi unaacha mahitaji mengine kama heshima wanayohitaji, utulivu wa akili wanaohitaji na afya ya kiroho wanayohitaji vikiwa vimedumaa, wakati hiki kimoja kilicho cha muhimu sawa na hivi vingine kikiongezeka bila uwiano. Alichaguliwa tena mwaka 1989 akiwa ni mgombea pekee. Kujituma kwake dimbani huku akitumia akili kukabiliana na washambuliaji mahiri, kumemfanya kuwa beki kipenzi cha Saintfiet. Kwa masikitiko makubwa bila kujali uchungu wa wazazi na ndugu wa marehemu, Waziri nchimbi alikurupuka na kuzungumzia mauaji hayo! Siku za kuanguka na kulipa, zimefika! Halafu tukubali kuwa chama hicho ndicho pekee chenye watu wengi wenye uwezo wa kukikalia kiti cha uongozi wa nchi yetu! Msemaji wa Barrick, Nestor Foya, anakiri kuwa kampuni yao inamtambua Lukensa kama mfanyakazi wao anayefanya kazi katika mgodi wa Bulyanhulu, lakini ni mgonjwa. Hali hii ndio ilisababisha eneo lile kuitwa Mwembesanda. Kanda ya Ziwa itaihusu mikoa ya Mara, Mwanza, Kagera, Shinyanga na Shinyanga ya Kati itahusisha mikoa ya Dodoma, Singida, Tabora na Kigoma na kwa Kanda ya Nyanda za Juu Kusini ni mikoa ya Iringa, Mbeya, Rukwa na Ruvuma wakati Kanda ya Pwani itahusisha mikoa ya Pwani, Morogoro, Mtwara na Lindi. Watu wanalia na kuomboleza lijitu linaibuka na kutoa kauli ya kijinga badala ya kujua thamani ya damu iliyomwagika. Ni picha gani ya serikali waliitoa hawa polisi kwa ule umati mkubwa pale mnadani? Kitu kimoja kimenikatisha tamaa ingawa kilinisaidia kugundua kuwa siku hizi kaya yetu ina mamlaka ya mapato yaitwayo Personal Revenue Authority (PRA) iliyochukua nafasi ya Tanzia Revenue Authority (TRA). Ni wazi haiwezekani kwa mfano sekta ya filamu ikasimamiwa na kuongozwa na chombo kimoja tu na eti kuwepo kwa chombo zaidi ya kimoja basi ni kuzaa mkanganyiko. Yeye akiingia kanisani na kuchangisha mamilioni, hakuna shida. Tunataka chama kinachokubali umoja. Utasimama peke yako na sisi tutakuwapo, lakini hawa wote wanaoua sasa hawatakuwa pamoja nawe. Kwa timu kuweza kufungashwa virago mapema kama itafungwa, zilijitahidi kufika kituoni siku mbili kabla ya mechi yake. Ulimwogopa Ismail au ulikiogopa chama chake? Julius Nyerere ni mfano usiochuja katika Tanzania yetu, wa mtu ambaye hakuwa na tamaa, hakuwa mwizi. Binafsi naamini hili linatokana na uvivu wa watu kufuatilia mambo. Kiongozi wa Burkina Faso, Blaise Compaoré kwa sasa ana umri wa miaka 61 na ameongoza nchi hiyo kwa karibu robo karne sasa. Mbowe ni mfanyabiashara aliyefanikiwa na anafanya biashara zake wazi bila kificho. Watawala waamue moja. Wanaodhani Bunge ni lao, wakasema Godbless Lema hana adabu. Mwangosi hakuwa tishio la namna yoyote na kama alikuwa tishio polisi wangeweza kumtia pingu na kumdhibiti kwa njia za kipolisi na kuondoka naye na baadaye kumletea mashtaka (kama yapo) ili afikishwe mahakamani. Nasikia wale wanaojitangaza kutoamini hutembelewa na wanga usiku ili kuwajaribu. Huyu ndiye Haile Selassie, ambaye wiki ijayo tutaziangalia sifa zake zilizomfanya abebe heshima hiyo. NILIPOKUWA mdogo katika miaka ya 1950 eneo lililojulikana kama ng'ambo, pembezoni mwa Mji Mkongwe lilijaa miembe na miti ya aina mbalimbali kama mizambarau, mikungu na mirangi rangi, pamoja na minazi. Ingawaje kuna baadhi ya wahusika hawataki kupokea ushauri au kukubali ushauri katika TFF, kwa kujiamini wana upeo na busara kuliko Watanzania wengine, walijipambanua kuwa hawana udhaifu katika hilo na kuona mashabiki wa uwanja wa Kuchonga hawana takwimu na nia yao ni kukomoa. Polisi hao wameua raia asiye na hatia wiki moja baada ya kumuua mwananchi mwingine, muuza magazeti katika Mkoa wa Morogoro. Wote wawili, Kikwete na Sitta, wamewahi kutamani kutua CHADEMA kupata urais. Anasema katika mfumo huo anuani za makazi kutakuwa na aina nne ambazo ni anuani za mijini, anuani za makazi nje ya miji, vitongoji na vijiji, anuani za sanduku la barua la posta na anuani za kimataifa kwa barua ziendazo nje ya nchi au zitokazo nje ya nchi kuja nchini. Mosi, safu ya uongozi nyembamba - Ni kweli ukiangalia safu ya uongozi wa CHADEMA haina watu wengi wenye CVs (vyeti) zinazotisha, wengi ni watu wa kawaida sana. Likalaaniwa sana na wapenda amani na tulidhani kuwa kukemea kwa wakati ule kulikuwa kumerekebisha mambo, lakini sivyo. Leo hii hatuko naye, Mwangosi, Mwangosi sasa amelazwa kwenye sanduku mithili ya wakimbizi waliokusanya ghafla nguo zao na vitu vyao wakikimbia mabomu ya wavamizi na wanapokosa nguvu husambaratishwa wao na mali zao ndivyo alivyofanyiwa Mwangosi. Aliwekwa wakfu Januari 14, 2001. Rais wangu Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere akizungumza na wananchi kuhusu maadili ya viongozi wa umma na namna wananchi wanavyoweza kuasi, alisema kuasi huko kutatokana na wananchi kupoteza matumaini kwa viongozi wao. Hoja aliyokuwa akijaribu kuijenga Sitta ni kwamba Chama Cha Mapinduzi ndicho pekee kinachopaswa kutoa rais wa nchi yetu kwa vile eti kinao watu wengi wenye uwezo wa kushika nafasi hiyo ya urais, uongo mtupu. Ni afadhali kama harakati zao za kutafuta uongozi zingeishia kwenye matumizi ya fedha tu maana baadhi ya watu wanaokubali kuhongwa wangefaidika na fedha kwa muda mfupi. Lukensa anaomba wadau mbalimbali wamsaidie ili kuhakikisha afya yake inaimarika na inarudi kama kawaida na kuepukana na hatua ya kuvaa pampas jambo ambalo linamnyima raha katika maisha yake. Hoja ya kwamba ati sensa ilikuwa inaendelea ni hoja ya kipuuzi. Kauli ya Sitta imewachanganya wengi, mfano msomaji mmoja wa Tanzania Daima Jumapili, James Kiemi, wa Isamilo, Mwanza, ameuliza hivi; Hata hivyo, kulingana na katiba mpya iliyotungwa mwaka 2010, rais hapaswi tena kuchaguliwa moja kwa moja na wananchi. Kwa mujibu wa katibu mkuu huyo, mikoa mipya iliyoanzishwa inategemewa kuanzishwa kwenye kanda hizo na Zanzibar itatumia postikodi namba saba. Inasikitisha kwa jeshi letu ambalo licha ya kuapa kuwalinda raia na mali zao, lakini Mwangosi ameuawa kinyama utafikiri aliyemrarua ni mnyama, kumbe ni binadamu wenzake, tena Watanzania. Katika tukio la kuuawa kwa mwandishi, Mwangosi, ambalo linagusa namna ya kwanza au ya pili nilizozianisha hapo juu, polisi wakumbuke kuwa wamebeba dhamana kubwa ya kulinda raia na mali zao, si kuua wasio na hatia. Kama anatekeleza wajibu wake huo, kwanini anakishutumu CHADEMA kwa kile anachodai kukataa kutii amri ya polisi kwa hoja kwamba wangesubiri zoezi la sensa liishe ndipo waendelee? Hili lazima liende sambamba na kuzipitia mara kwa mara ili kuepuka mparaganyiko wa mawazo na hata sintofahamu isiyo ya lazima. Lakini, ukiangalia changamoto na matatizo yanayokuja kuibuka katika shirikisho hilo, tatizo unakuta kwa watendaji wake ambao kuibua migongano isiyo na ulazima katika medani ya soka. Kilimo cha miwa kilianzishwa rasmi kwenye mashamba ya Arusha chini mnamo mwaka 1936, ambapo uzalishaji wa sukari ulikuwa ni jumla ya tani 4,000 na uliongezeka na kufikia tani 50,978 katika msimu wa mwaka 1974/75. Miezi micheche baadaye mataifa jirani ya Misri, Libya na Yemen nao yalizinduka toka usingizini na kuwaondoa watawala wao waliokuwa wamewaongoza kwa miaka mingi ya mateso na ufisadi. Kwahiyo kama Sitta anakiri kwamba Mbowe amefanikiwa kuongoza au kuendesha biashara yake ya disko basi huyo tumchukulie kama mtu aliyefanikiwa, tunamhitaji. Kama mtu mmoja alivyosema baada ya tukio la Morogoro kuwa wao (Polisi) wanajifunza kuua basi wao wananchi wanajifunza kufa. Alizungumza na viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kwamba iwapo angekwamishwa, akakosa kuteuliwa na CCM kuwa mgombea, ahamie CHADEMA na apewe fursa ya kugombea. Lakini, kwa waliobahatika kupitia mitandao ya kijamii kama facebook na mingineyo ambako picha hizo zimewekwa, huwezi kuamini kama kweli mauaji hayo yanaweza kufanywa na askari wetu walioapa kuwalinda raia na mali zao. Mzee Sitta naomba ukumbuke kwamba wataalamu wa nyanja zote wanaofanya kazi serikalini si mali ya CCM. Ni jambo la majaribu kukubali zawadi au pesa, hasa pale unapohitaji, lakini fikiri hatari itakayokupata kwa kujamiiana kama vile mimba usiyoitarajia, magonjwa yaenezwayo kwa njia ya kujamiiana hata Virusi vya Ukimwi (VVU). Sitaki wazuie maandamano ya vyama. Na ikitokea aliyefanya mauaji si mwanachama wa chama husika hapo Tendwa atafanya vipi? Hiyo ni moja tu ya sababu ingawa kuna sababu nyingi ikiwemo matamshi ya viongozi wa dini na serikali ambao kwa kiasi kikubwa walionekana kutumia vyeo vyao katika kuwatisha wananchi. Anasema hilo lilimtokea hivi karibuni, ambapo baada ya kuumia enka katika michuano ya Kagame, alikaa nje ya uwanja kwa takribani mwezi mzima, jambo ambalo anabainisha lilimsikitisha sana, ingawa anashukuru amerejea kwenye hali ya kawaida kiafya. Tanzania kama ilivyo kwa nchi nyingine, hulinda raia wake dhidi ya matukio mbalimbali, ikiwemo ya ujambazi. Chini ya mwembe huo palikuwepo baraza maarufu ya wazee, karibu wote walikuwa na umri uliozidi miaka ya 60 na kila siku jioni wakikutana hapo kusikiliza matatizo ya kifamilia (mke na mume), ndugu, jamaa na marafiki. Sasa wakati huu ambapo uchaguzi unaendelea ndani ya CCM, Sitta anataka kufufua nyota yake kwa kuwachafua viongozi wa kitaifa wa CHADEMA akiwaita kuwa ni maarufu wa kuongoza kumbi za disko. Binafsi inaniuma sana pale ambapo ninaambiwa nilipie gharama hizo wakati tayari bajeti na fungu la serikali za mitaa kwa ajili ya mimi na wananchi wengine lilikwisha kutengwa na linatokana na kodi zetu. Lakini, mbona mnaendelea kusema hii ni nchi ya amani na utulivu? "Watanzania wengi bado hawana mwamko wa kuwasaidia wengine, ila tunawashukuru sana viongozi wa dini hususan kwa kushirikiana na serikali katika kuisaidia jamii sambamba na kuhamasisha amani nchini. Badala ya kumsikiliza walimuona kama ni mtu anayejifanya ana uthubutu wa kuzungumza na polisi. Kana kwamba hiyo haitoshi, alfajiri ya Agosti 3 mwaka huu taarifa zikasambaa katika mji wa Moshi kuwa, gari lililosheheni wahamiaji haramu wapatao 50 limepata ajali baada ya kuparamia kingo za daraja la Mto Wona katika mji mdogo wa Himo. Mara nilimwendea Bahati ili kwenda kumuuliza kuhusu kwenda kuziba pengo la Shakashia pale Vijana Jazz. Ni ya kitumwa. Mbegu hizi baadhi huchipua na kukua katika mazingira magumu kutokana na kukosekana kwa uangalizi wa kutosha wa mkulima matokeo yake mazao yake huwa hafifu, kidogo na yasiyoridhisha. Nadhani ukitazama misingi kumi kwa mujibu wa sera ya kilimo kwanza unaweza, kwa kutumia akili angavu, kugundua kwamba ni sera nzuri kama itatekelezwa kwa utumizi wa rasilimali watu na rasilimali fedha kwa kuzingatia vipaumbele vya kilimo. Kama unasubiri mafanikio yakufuate, unakosea. Tumeamua kulikumbusha jambo hilo kutokana na rekodi za huko nyuma kwani mambo mbalimbali yenye tija kwa taifa yalianzishwa na kufia kwenye makabati, likiwemo hili la vazi la taifa huko nyuma kumewahi kuwepo, lakini likafa vifo cha kawaida. Hadithi ya Mwembe mimba ni ya kukata na shoka. Ujasiri na jitihada katika maisha ndiyo unaotakiwa. Kama hili ni kweli Watanzania tunayo sababu ya kujivunia hatua hii kubwa katika medani za ulinzi wa raia na mali zao. Tendwa viambie vyama vyako vya siasa unavyovisimamia ni mbinu gani zinazoruhusiwa na zipi haziruhusiwi, inawezekana hawajui. Lakini hoja hii ikikubaliwa kina Mandela hawakutakiwa kupinga utawala wa kikaburu na kina Steve Biko hawakutakiwa kuhamasisha mwamko wa mtu mweusi. Katiba ya sasa kwa kiasi kidogo imeondoa aina fulani ya utawala tofauti na ule wa mtangulizi wake, hata hivyo bado inampa nguvu kubwa Obiang. Watu tulishasahau kabisa yale mambo ya ngunguri kwenye siasa. Takwimu zilizokusanywa katika kipindi cha miaka miwili iliyopita, zinazoonesha kuwa mauaji ya raia wasio na hatia wakiwa mikononi mwa polisi yameendelea kuongezeka. "Hata kama ni kweli kwamba Mbowe amezoea kuongoza disko, Sitta haoni kwamba shughuli hiyo inahitaji ujuzi, maarifa, uvumilivu na ubunifu wa hali ya juu, tuseme kwa ujumla ni sanaa iliyoiva ya uendeshaji na utawala kutokana na wacheza disko kuwa na tabia mchanganyiko zisizotabirika?" Hivi kwenye matukio ya mauaji wakati wa mikusanyiko Tendwa anweza kutuambia ni nani alikuwa akiua watu? Swali hapa ni hivi halina njia mbadala zaidi ya mabomu na virungu? Nshajisahau na kuanza kulonga Kikameruni! Niliwachafua nikaamua liwalo na liwe kama ikibidi mchuma wangu urejeshwe ujapani. Haijalishi, inawezekana mwanasiasa huyu anatamani sana kutawala "akili za wafuasi" na wapenzi wanaomuandalia mazingira ya mwaka 2015! Ameorodhesha orodha ndefu ya matukio ambayo Polisi wamefanya mauaji ya kutisha na yakusikitisha, lakini ya makusudi na hakuna kiongozi yeyote aliyeyatolea tamko iwe ni kukaripia, kuonya au hata kuonyesha kujali. Moja ya njia hiyo, ni kulifanyia maboresho na kulikabidhi kwa wananchi zaidi badala ya hali ya awali ya kujitenga nalo. Hilo la maslahi sipingani nalo, lakini kwanini msanii anapohama ni nadra kusema ukweli juu ya uamuzi wake huo. Hii ni pesa yangu halali wala sikukwapua kwenye kijiwe kama jamaa wanavyokwapua kwenye kaya halafu wanakwenda kuombaomba. Lakini niseme tu hii jinai kama ipo inaanzishwa na huyo anayezuia watu kutekeleza haki zao za kikatiba. "Yanga msimu huu imefanya usajili wa maana, hii ni changamoto kwetu, nimekuwa nikiongeza juhudi zaidi na kuweza kupata namba," anasema. Kwani wote hawa walisimama kinyume na kile ambacho serikali ya Kaburu ilitaka. Lakini matokeo yake, naye alitishiwa mara kadhaa kufukuzwa uanachama CCM; na walipoamini kwamba kazi imekamilika, kwa hasira ya kile alichowatendea huko nyuma, nao wakamnyang'anya uspika waliokuwa wamempa kumpoza. Natambua kuwa kila mmoja wetu ana haki ya kuchagua anachokipenda katika maisha yake, ikiwemo kuangalia maslahi ya kazi anayoifanya. Kijana aliyeuawa Morogoro akiwa katika shughuli za kujitafutia riziki yake kwa kuuza magazeti naye alikuwa anahatarisha usalama? Uchungu wa mwana aujuaye mzazi! Lakini, najiuliza pia hivi TFF haiwezi kuandaa michuano yoyote bila mbeleko ya mdhamini kwa maana ya kuendesha kwa fedha zitokanazo na vyanzo vingine? Na inaelekea watu wameanza sasa kutoziogopa. Ni tuzo iliyotolewa Aprili mwaka huu mjini Frankfurt, Ujerumani ikijumuisha mataifa 77," anasema. Lakini kundi hili la polisi waliamini kuwa wao wako juu ya sheria ya nchi, walimtuhumu Mwangosi, wakapitisha hukumu ya kupigwa na baadaye mmoja wao akajipa madaraka ya kutoa hukumu ya kifo. Hauwezi kuwa na mkanganyiko kutokana na sheria na majukumu yaliyopo, lakini pia asili ya sanaa ya filamu yenyewe ambayo ni mtambuka. Yapo majina ya wanasiasa na wategemezi wao - watoto au marafiki, ambao hutajwa sana na huwa tunasikia ikisemwa hapa na pale katika minong'ono huku mitaani "shamba hili ni lake, majumba haya ni yake, kituo kile cha mafuta ni chake, hoteli ile ni ya mkewe, na benki ile ni ya kwao". Wengi wangedhani lingepambana na mafisadi na majambazi ambao wengine ni wadhaminini wa CCM badala ya wananchi wanaotimiza haki yao kidemokrasia yaani kuandamana na kuhudhuria mikutano ya kisiasa. Anasema mfumo huo wa postikodi utakaotumia nchini utakuwa wa tarakimu tano na kila tarakimu itakuwa inaelezea eneo fulani la nchi na hata kama miji au vitongoji vinafanana majina itakuwa rahisi kutofautisha kwa kutumia postikodi. Juzi wamemuua mwandishi wa habari, Daudi Mwangosi, mkoani Iringa katika kile kinachodaiwa ni vurugu baina ya wafuasi wa CHADEMA na polisi, walizuia kufanyika kwa mikutano ya hadhara na maandamano ya chama hicho kikuu cha upinzani. Tunapenda kuchukua fursa hii, kuzihimiza timu hizo za Ligi Kuu Bara, kuchukulia kwa umakini muda huu mfupi uliobaki, kuviweka sawa vikosi vyao kabla ya ligi kuanza ili kuja kutoa ushindani wa kweli. Pia wao kama kioo cha jamii wakumbuke kuwa mbali ya kwenda kinyume na tamaduni za mtoto wa kiume, matumizi ya mikorogo ni hatari kwa ngozi ya binadamu. Kisa? eti anashangilia mkewe anakufa! Unapokutana na changamoto katika kupata mafanikio yako kabiliana nazo utashinda. Sitta hakumbuki kuwa mafanikio ya uongozi katika biashara zake ndiyo yaliyomshawishi Freeman Mbowe kutamani kuwa kiongozi wa kisiasa, tofauti na tuliowazoea ndani ya chama tawala wanaohujumu biashara zao, wakashindwa kuziongoza, na kutimkia kwenye siasa kutafuta hifadhi. Ajabu ni kwamba ni polisi hao hao ambao sasa hawaoni ubaya wa kujichukulia sheria mikononi! Ndio maana napata shaka na hoja ya TFF kusema imefuta michuano hiyo mwaka huu kwa kukosa udhamini. Hakutakuwa na saluti hapo, hakutakuwa na ving'ora na hakutakuwa na "mzee". Si mnasema sheria ni msumeno? Hapo, kwa mujibu wa simulizi, lilikuwa eneo maarufu la kuuza ladu, chakula ambacho methali yake ni kama keki. Kwa viongozi watawala wezi, tunasimulia kisa kifuatacho cha watoto waliokuwa na utovu wa busara. Kama hiyo (M4C) inaonekana ina walakini, Chama cha Wananchi (CUF) nao wanataka kujijenga upya na sasa wanakuja na "Mchakamchaka hadi 2015" nayo si mbinu sahihi? Wanaishi kwenye maisha magumu ziangalie nyumba zao, mishahara yao hata soli za viatu vyao wengi vinavyokwenda upande hata magwanda yao. Mwanamwema mwingine akaniandikia, "Mwalimu mkuu wacha watuue! Kwa hiyo itakuwa vigumu kwa mtoto kujadiliana juu ya matumizi ya kondomu. Ni vema kuchangamkia mafanikio. Watatumia askari polisi kutuua hadi lini? Huo ndiyo ukweli. Madhara gani yanatokea kwa unyanyasaji wa jinsia kwa mtu? Tunalia! Ni wazi kama si kiongozi shujaa na mwenye uzalendo na nchi, huwezi kuyaanika haya aliyofumbua Malinzi, hivyo kwa wale wote wenye mapenzi mema na michezo katika nchi hii hawana budi kuyafanyia kazi haya aliyoyatamka. Mimi sipo huko hata kidogo mtoto wa mama. Anayemwona mkubwa amejichafua halafu hamwambii, huyo hana adabu. Polisi wanalinda wale wanaokataza sisi tusipewe elimu ya uraia, na linataka tuzoee utamaduni huu. Kwa ukimya wa kamati hiyo na wizara kwa ujumla, kunatia shaka kama kweli vazi la taifa, ni mpango thabiti wa serikali au la, kwani hatuoni juhudi za wazi kuhusu jambo hilo utadhani kuwa, makabrasha yake yameondoka na Nchimbi. Hapa ndipo upolisi unapochafuliwa. Marehemu anaonekana bayana katika picha jinsi alivyokuwa amezingirwa na polisi waliokuwa wakimsulubu, hivyo kama angetupiwa kitu kizito, waathirika wa kwanza, wangekuwa askari wote waliokuwa wakimtwanga! Lakini wapi leo, kila mtu analalamika kwamba joto linaongezeka katika mji wa Zanzibar kila kukicha na kuna wakati linafikia nyuzi joto 37, kama vile tupo katika nchi za Jangwani (Arabuni). Inakuwa kama vile wabunge wote wa upinzani wana akili kubwa na huruma ya kweli kwa wananchi kuliko wabunge wote wa CCM. Hiyo mbona ni akili ya mtoto wa miaka mitano kwamba chama kama chama hakiwezi kuua bali watu ndio wanaua? Sitaki wapige na kujeruhi waandamanaji. Anasema kuwa anasikitishwa na mfanyakazi huyo kuamua kukimbilia katika vyombo vya habari wakati anao uwezo wa kuandika barua na kupewa kile anachohitaji. Wakati mwingine hii imewafanya wasanii wachanga kushindwa kupiga hatua hivyo baadhi yao kujikatia tamaa, wakiachana na fani hiyo. Uamuzi huu wa sasa umekuja wakati ambapo Novemba 15, 2010 Mahakama ya Kimataifa ya Usuluhishi wa Migogoro ya Kibiashara (ICC), iliiamuru TANESCO kuilipa Dowans fidia ya dola za Marekani 65,812,630.03, kutokana na kuvunja mkataba kinyume cha sheria. Wanaotaka kupora mali za wengine. Tatizo ni kitu gani haswa? Hiyo itasaidia kupata viwango vya wachezaji wazuri ambao wataiwakilisha nchi katika mashindano ya kimataifa, ikiwamo Olimpiki mwaka 2016, kama ilivyokuwa miaka ya nyuma. Sisi tumeona njia nzuri ya kupinga hoja za wale walio upande wa pili wetu ni kutumia silaha. Nitaeleza hapa chini. Vile vile wale wote wataonyesha dharau kwa vitambulisho hivi, pamoja na kuchukuliwa hatua za kisheria, wanyang'anywe leseni zao za biashara. Anasema kuwa, pamoja na kutibiwa kupitia kadi ya AAR, bado wakati mwingine anakosa dawa ya kupulizia katika pua yake ili njia ya hewa iweze kufunguka. Ikiwa kama itashindikana, kama ilivyokuwa kwa waziri Mwandosya, serikali itambue kuwa itakuwa imejitia aibu kubwa, na haitasikilizwa tena katika ahadi nyingine zitakazofuata. Nilieleza jinsi ambavyo Uchaguzi Mkuu 2010 ulivyotumika kuwagawa vijana na kupandikiza chuki za udini miongoni mwao na hadi sasa ni jeraha. Kama Tendwa anaona hiyo ni hoja yenye mashiko isiyo na hila wala mashinikizo ya kisiasa, vipi mbona mikusanyiko mingine haijaguswa? Aliyemuelekezea bunduki ya bomu la machozi anaonekana, je, ushahidi gani unaohitajika? Hakuna jukumu lolote kisheria linalozidi hili. Kiwango cha fedha kinachodaiwa kutozwa na baadhi ya watendaji wa serikali hizo za mitaa huwa kati ya shilingi 1,000 hadi shilingi 5,000, zikiwa ni gharama za kugongewa mihuri, kujaziwa maelezo na kudurufu fomu mbalimbali zinazohusika. Tanzania Daima haiikubali hiyo tume, kwa sababu waliohusika kwenye mauaji hayo ya kikatili ni wao, hivyo hawana udhu wa kujichunguza. Ni mimi pekee mwenye uchungu na visheni anayeweza kuwashughulikia hawa fisi watu na kuokoa kaya ambayo imewekwa reheni na mijitu vipofu ingawa ina macho. Wasiwasi juu ya familia yake, majirani, kazi na maisha yake. Mwananzela anasema, "Binafsi nasema na Mungu awe shahidi yangu, Said Mwema na Chagonja watakuwa watu wa kwanza kutiwa pingu kwa matumizi mabaya ya madaraka na wanastahili kushtakiwa kwenye mahakama ya Uhalifu wa kivita kule The Hague, Uholanzi. Waandamanaji hawa napigania haki za Watanzania wengi wakiwemo polisi wenyewe ili serikali ya CCM iache kukumbatia mafisadi serikalini. Ndani ya magwanda ya upolisi, wanakosa masikio, pia wakijiona wao ni mabwana wakubwa, wanaona nchi hii ni ya kwao peke yao, wengine hawana haki. "Nafanya usafi chumbani kwetu!" Jamaa furaha yote ikayeyuka. Hata jitihada za wananchi za kuwasiliana na polisi wa Himo, hazikufanikiwa hadi walipowasiliana na gari la FFU ambalo wakati huo lilikuwa eneo la Kifaru, Mwanga. Nilianza kuitazama bendi ya Mindule Jazz Band au Mindule Ngoma iliyokuwa na maskani yake mkoani Tabora, ikimilikiwa na Shule maarufu ya Tabora Boys, ambayo ilishiriki mashindano ya kutafuta bendi bora miaka ya 1970. Ni kwa huruma Tanzania ilijitoa kimasomaso ili kuhakikisha kuwa nchi ya Angola inakuwa huru, na kwamba hatukuona fahari ya uhuru kama mataifa mengine ya Afrika bado yanatawaliwa na wakoloni. Labda kama Mwenyezi Mungu ameumba Morogoro mpya. Aliyeuawa Morogoro hakuwa kwenye maandamano na Mwangosi ameuawa wakati anatimiza wajibu wake wa kukusanya habari. Ni wachezaji, vyama vya michezo husika au Bayi na Kamati yake ya TOC? Kutokana na ukweli kuwa, Polisi Jamii inasaidia wengi na hasa katika kuhakikisha usalama wa wananchi na mali zao, ni ukweli kuwa tunahitaji elimu zaidi juu ya namna ya kufanya kazi hiyo. Mwaka 1982 hadi 1983 alisoma elimu ya falsafa katika Seminari Kuu ya Ntungamo na baadaye akajiunga na Seminari Kuu ya Kipalapala, Tabora kwa masomo ya taaliMungu (theolojia) kuanzia mwaka 1983 hadi 1988. Hii ni pamoja na kuwapatia makazi kwa asilimia 70, huduma ya bure ya matibabu kwa waajiriwa na wategemezi wao, gawio la faida kwa msimu, maeneo ya kilimo, mazingira bora kwa ajili ya michezo mbali mbali na mafao baada ya kustaafu. Mateso ya mwenye haki ni mengi, lakini Bwana humponya nayo yote!" Bwana atakujibu siku ya dhiki yako na jina la Mungu wa Yakobo litakuinua! Abdul, mtoto wa kwanza kuzaliwa kati ya watano wa familia ya Mzee Abdul Jafar yenye maskani yake Tandale jijini Dar es Salaam, anasema kipaji chake ni zawadi kutoka kwa Mungu na kuna baadhi ya wadogo zake ambao wanafuata nyayo zake. Msingi wa uamuzi wa sasa, unatokana na hoja kwamba Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam haina mamlaka kisheria kusimamisha utekelezaji wa malipo hayo baada ya hukumu ya ICC na jambo hilo lilionywa mapema na baadhi ya wataalamu wa fani ya sheria kabla TANESCO haijakata rufaa. Mwembe Madema, eneo ambalo lipo nyuma ya kituo cha polisi kijulikanacho kama madema lilikuwa sehemu ambapo wavuvi walisuka madema yao na baadaye kuteremka nayo pwani kwa uvuvi. Mchungaji Mathias ni mhubiri na mwalimu wa Neno la Mungu ambaye amekuwa akihubiri sehemu mbalimbali ndani na nje ya nchi. ASKOFU wa Jimbo la Mpanda mkoani Katavi, Dk. Paschal William Kikoti (55), aliyefariki Jumanne Agosti 28, 2012 anazikwa leo jimboni kwake, huku mamia kwa maelfu ya waamini, Watanzania na watu mbalimbali kutoka ndani na nje ya nchi, wakitarajia kuhudhuria mazishi hayo. Huwezi kujiapiza, kwa bahati mbaya, kuvuruga mikutano ya vyama vya siasa. "Nafa!" Basi, bwana mkubwa akashuka kwenye kiti kirefu cha baa na kuanza kucheza kiduku kwa furaha, akaagiza mzinga mzima wa pombe kali pamoja na kutoa ofa kwa jamaa hata asiowajua. Poleni sana Mungu awaongoze kwa kila jambo msife moyo kwani binadamu ni kama maua huchanua na kunyauka, msife moyo muda wa utawala wa dhalimu umefikia tamati." Eti unaambiwa hakuna askari wa kutosha kulinda amani, lakini pindi waandamanaji wakiamua kuendelea na dhamira yao utashangaa hao askari wametoka wapi. Aibu kubwa! Hivyo wanabaki kuwa katikati au kujiunga na CCM si kwa mapenzi yao bali kuweza kufanikisha malengo yao kiuchumi pengine hata mzee Sitta yuko kundi hilo. Iweje TFF ishindwe kuandaa michuano hiyo muhimu kwa kigezo cha kukosa wadhamini ilhali mashindano kama Mufindi Cup, Rangers Cup, Bandari Cup yanafanyika kila mwaka tena bila udhamini wala mgawo kutoka Fifa wala mapato ya milangoni? Leo wanatumiwa na CCM kufanya uchafu wake. Kama malalamiko ya watu yangesikilizwa kama tunavyosikia mapambio ya wabunge wa CCM kwamba serikali yetu ni tulivu, tusingeona maandamano hata kama watu wangetangaziwa kupata pilau na tisheti huko kwenye mkutano. Hata kama; bado yeyote anayedai upungufu kwenye sera hiyo atambue kwamba upungufu huo unapatikana kwenye Ilani ya CCM ya 2010 hadi 2015! Majibu aliyoyatoa Waziri Mkuu Mizengo Pinda yaliwafanya baadhi ya wabunge wa upinzani wasahau kusema 'Aah Baba!' Mwanamwema Godbless Lema akaita koleo kwa jina lake. Wanasahau mahitaji yale mengine matatu. Kwanza niweke bayana kuwa binafsi simshangai Sitta ambaye vile vile ni Spika wa Bunge mstaafu kwani yako mambo mengi ameliambia taifa hili kwa nyakati tofauti lakini mpaka sasa ukweli wake haujadhibitika zaidi ya kutaka kujitafutia umaarufu. Narudia kusema kwamba saa ya ukombozi imefika, jeshi la polisi simamieni haki ya kupinga dhuluma kwa raia, msikubali kutumiwa na watawala kuua wananchi wema. Maelezo haya yangeweza kutofautiana tu kwani Watanzania hawajui elimu yoyote kuhusu bunduki. Kwa tatizo hilo, hulazimika kuvaa 'pampas' muda wote kama mtoto kuzuia damu isisambae katika suruali, na wakati wa kulala, amekuwa akilalia ubavu mmoja. Hakuna Mtanzania miongoni mwetu aishiye juu ya sheria. "Nilishangaa sana kuona ripoti hiyo ambayo ilionesha kusainiwa na daktari wangu - sikuwa na wasi kwa kuwa nakala halisi nilijua kuwa ninazo," anasema. Miaka saba baadae, yaani mwaka 1987, alichaguliwa kuwa rais, lakini sera zake ambazo zilikuwa na nia ya kuwainua watu weusi ili wasiwe wakimbizi katika nchi yao, ziligeuka na kuwa mwiba baada ya Wazungu kuzitumia kuitumbukiza nchi yake katika mzozo wa chakula na kifedha kutokana na kuondolewa misaada na kuwekewa vikwazo vya kiuchumi. Huwezi kufanikiwa kama unakaribisha wasiwasi au hofu katika maisha yako. Kwamba - tukio la kukamatwa kwa muda kwa mwandishi Godfrey Mushi wa Nipashe aliyekuwa anafuatilia tukio hilo la CDM pale Nyololo ikiwa ni maandalizi ya mikutano mingine wilayani Mufindi lilivuta sikio la Mwangosi ambaye bila kujali nafasi yake na akiamini kuwa polisi wana hekima ya kuweza kukaa na kuzungumza naye aliamua kwenda kuhoji kulikoni mwandishi wahabari ameshikiliwa. Au ni bahati mbaya kwamba polisi wametumwa au wameamrishwa na wakubwa zao, kwenda kuzima nyota iliyoanza kutoa nuru kwa jamii iliyoishi gizani kwa miaka nendarudi? Ukiangalia ni vita iliyoanzia kwenye kura za maoni katika mbio za kuwania kiti cha ubunge kwenye uchaguzi mkuu wa 2010. Makaburu wa Afrika kusini walitesa na kuua wapigania uhuru wangapi? Kwani hamjui ni amri ya maumbile vitu na watu kuzeeka halafu kufa? Kukubali nguvu za chama na kubeza uwezo wa mwenyekiti ni upuuzi uliopindukia. Haikuchukua muda mrefu, uhuru kamili wa Tanganyika ukapatikana na hadi leo tunajivunia uhuru huo uliopatikana kwa njia ya amani. Lipi lilikuwa rahisi? Waathiriwa wengi wa ubakaji wana matatizo ya kutokuwa na uhusiano mzuri wa kujamiiana, kwani kila mara atahusisha kujamiiana na alipobakwa. Tunaamini kuwa fedha nyingi zimetumika kwa ajili ya kununua ushauri wa kisheria kutoka kwa Rex Attorneys, kwa maana hiyo, hasara kwa taifa si tu malipo yatakayofanywa kwa Dowans, bali hata kwa kampuni iliyotoa ushauri wa kisheria ambao tunautilia shaka. Mwangosi alikuwa ndiye mwenyekiti wa Chama cha Waandishi wa Habari. Tumesikia waziri, tumewasikia Polisi sasa naona Tendwa naye hataki kubaki nyuma. Hawa ni watu waliodhamiria kuutumia utajiri wa asili wa nchi hii kuwaneemesha wananchi. Mara zote wanaouawa huwa si waandamanaji. Vilevile uhusiano wa kimapenzi na watu walio karibu nao kwa mfano baba, mama, kaka, dada, babu au bibi ni aina nyingine ya unyanyasaji wa jinsia. Wanaotaka kuiba haki za wengine. Bila ufadhili wala udhamini, ligi ilichezwa na timu za Ujenzi Rukwa, Katavi Rangers, Lidico, Coastal, Balimi, Mbanga ya Kigoma na nyinginezo ambazo kwa kujua nini zinafanya, zilikwenda popote kwa mujibu wa ratiba ilipopangwa na TFF wakati huo ikiitwa FAT. Pia katika kuandaa rasimu ya katiba, suala la michezo lipewe kipaumbele ili kuleta msukumo kwa kila kiongozi kuhakikisha anawajibika katika kuiandaa michezo kwenye eneo analohusika nalo. Hata hivyo, utaona wanamuziki wale wale walioondoka bendi moja kwa kudai kunyanyaswa na wamiliki, utawakuta wanarudi, tena kwa kuwasifia wamiliki hao. Sasa wafanye nini? Wanachopaswa kujua wasanii wetu wa hapa nyumbani ni kwamba, wanatakiwa kuiga mambo yanayoelimisha na yasiyoathiri mila na tamaduni zetu. Takriban miezi nane iliyopita tumeshuhudia namna serikali ilivyolazimika kuchukua hatua mbalimbali za kukabiliana na upandaji holela wa bei ya sukari hapa nchini huku ikitumia nguvu za ziada kuzuia bidhaa hiyo kusafirishwa nje. Ndugu mwingine aliyejitambulisha kwa jina la Ally Athuman alisema wakati akiwa amekaa na ndugu yake katika eneo la kwa Bene Msavu, waliona gari la Polisi aina ya Landrover Defender lenye rangi nyeupe likiwasogelea na ghafla askari mmoja alifyatua risasi iliyompata mwenzake kisogoni. Kusimikwa kuwa mzee wa kimila wa kabila la Wanyambo ni sehemu ya kazi za serikali? Baadhi ya viongozi wetu wanasiasa, waangalie namna wanavyofanya tofauti na mwalimu wao waliyeapa kumuenzi. Fikiria matarajio uliyoyapanga na uyape kipaumbele katika akili yako na mboni ya jicho lako. Je, ukiwa msajili ni wakati gani hasa vyama vya upinzani vinaweza kujijenga? Kitendo cha serikali kushindwa kuwajibika ipasavyo kwa sekta ya michezo ndiko kumetoa nafasi hata kwa wenye malengo yao binafsi yawe ya kisiasa au kibiashara kujipenyeza kwani ni kama pori lisilo na mwenyewe, hivyo hata ikitokea mchezo husika kufanya vibaya kimataifa hata serikali haina jeuri ya kuhoji. Kwa vile watu tumepigia kelele juu ya kupunguza madaraka ya rais basi ni vyema tukaliangalia vizuri swala hilo wakati wa kurekebisha katiba, ili tukimuona kiongozi ana udikteta usio kuwa na manufaa ya wengi tumuondoe madarakani. Naamini kama Serikali ingesimama kwenye nafasi yake katika kusimamia sekta ya michezo, hata malalamiko kuwa Bayi ameweka kambi shuleni kwake, lisingekuwepo kwani jukumu hilo lingeweza kubebwa na serikali ambayo ingekuwa na jeuri ya kuamua wapi timu hiyo ikae kulingana na vigezo vya kitaalamu. Asilimia 98 walijibu kwamba nao walisikia kwenye vyombo vya habari! Ikiwa kila kiongozi wa eneo husika atawajibika kuandaa michezo, inawezekana baada ya miaka kadhaa Tanzania ikiwa na wachezaji wengi chipukizi watakaolisaidia taifa. Mtu makini kama anavyotaka tuamini, angefanya utafiti na kujipima kama anastahili "cheo" hicho. Siku zao zina mwisho. Mhashamu Askofu Kikoti alifariki dunia baada ya kupatwa ghafla na ugonjwa wa shinikizo la damu Jumapili iliyopita, saa moja asubuhi baada ya kuanguka wakati akioga, kisha kupoteza fahamu. Wavumilie mara ngapi na wakae kimya wakishuhudia kaka, baba, mama na dada zao wakiuawa kinyama hadi lini? Muono na mahubiri ya mkanganyiko huo bandia ni kwa wale wasiotaka kupekua sheria hizi na kutaka kujua mipaka iliyopo. Ni wezi wa kawaida wanaoitwa wahishimiwa sawa na hawa wezi wanavyoitwa wafanyakazi wakati ni majambazi wa kawaida. Naapa mnashindwa kusoma alama za nyakati. Kwa wale wenye kumbukumbu kamili, watakumbuka kuwa kwa mara ya kwanza, aliyewahi kuwa waziri wa uchukuzi, Profesa Mark Mwandosya aliwahi kuzindua safari za treni katika jiji. Hakika niliguswa sana na faraja ya wasomaji wetu, nikapata nguvu kuwa kumbe wananchi wako tayari kuandaa Taifa jipya bila kujali kama kuna mabomu, risasi, maji ya kuwasha na kesi za kubambikwa na polisi. Wengi waliuona uamuzi huu wa serikali ulionesha namna ambavyo Serikali ya umoja wa kitaifa ya Zanzibar inavyowajali na kuwaonea imani wazee, wanafunzi na watu wenye ulemavu. Idriss Déby awali alikuwa mfuasi wa kundi la waasi, lakini mwaka 1990, Déby alimwangusha kutoka madarakani Hissène Habré na kuteuliwa kuwa rais wa Chad mwaka 1991. Mtu anayejiaminisha kuwa wananchi wamesinzia kwahiyo anaweza kuwafanyia anavyotaka yeye kumbe wananchi wako macho. Mwaka 1997 alirudi nchini na kufundisha katika Seminari ya Peramiho na Novemba 4, 2004, aliteuliwa na Baba Mtakatifu kuwa askofu wa kwanza wa Jimbo la Mpanda. Natamani mkuu mwenye kuona ufisadi akachukia hata kulia akaamua kuufutilia mbali tena kwa mkono mzito na sheria na adhabu kali hasa kifo. Anashinda kwenye jimbo lake kwa kujieleza na kuwashawishi watu wamchangue. Kama sikosei amesimikwa kuwa mzee wa makabila mbali mbali hapa Tanzania. Maana hata kama ulikuwa likizo basi hiyo yako ni ndefu kuliko hata ile likizo ya uzazi. Kwa mfano mtaa wa Miemebeni ulikuwa na miembe zaidi ya 100 katika pande zote mbili za njia kama ilivyo Tabora Mjini katika eneo la kuendea Chuo cha Uhazili, Mtaa wa Mikunguni nao ulikuwa kama hivyo kwa miti ya Mikungu kupamba eneo hilo na ndio maana sehemu hiyo mpaka leo inaitwa Mikunguni. Anasema kuwa baada ya kuona anakosa msaada, amejaribu kuwasiliana na wadau mbalimbali ili waweze kumsaidia kupata haki yake ikiwa ni pamoja na Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi nchini (Tucta) na Wizara ya Kazi, Ajira na Vijana. Bila kupepesa macho wala kumung'unya maneno, Malinzi alibainisha kuwa, chanzo cha hayo yote ni kuachwa kwa viongozi wabovu na mafisadi katika vyama na mashirikisho ya michezo, ambao wamejenga wigo wa kulindana kila unapokuja uchaguzi na kuendelea kubaki madarakani. Ndio sababu kina Robert Makange, Kheri Rashid Baghelleh walitiwa pingu na mkoloni baada ya kuandika makala ambayo watawala wa kikoloni waliiona ni ya kichochezi. Lakini unaweza ukapata wazo hilo, ukalipangilia, ukachukua hatua na mwishoni ukapata matokeo mazuri. "Ushirikiano huo uliofanywa kati ya jeshi hilo na wananchi katika kupeana taarifa za uhalifu, unajulikana kama: Kwa sababu kama ni ubovu wa ofisi ni ule ule, hakuna mabadiliko yoyote. Alisema kuwa, maaskofu wanahitaji ushirikiano mkubwa kwa waumini wao kutokana na kazi kubwa wanayoifanya ya kutumikia kanisa pamoja na watu wake. Ni demokrasia pia kukataliwa kwa kuwa huna jipya, kila siku ni madudu tu. Malinzi anakazia kuwa, katika utafiti wake amebaini kuna chama kinaongozwa na Kamati ya Muda kwa miaka 12, tena kikiwa na watu wawili ambao wamekuwa wakipokea fedha nje kwa ajili ya mchezo husika, lakini alipowahoji walijiuma uma na kubaki kutamka; Eti hamkusikia watu wenye akili zao wakisema barabara za Morogoro ni finyu hivyo haiwezekani watu kuandamana? Uwanjani wiki iliyopita tulikuwa na mada isemayo; 'Inakuwaje Tenga yuko hivi, watendaji wake wako vile? Wanyambo wana tatizo kubwa la soko la kahawa zao na wengi wao wanauza "Butura" na "Ebyenju" soko kubwa likiwa ni la Uganda kwa kuuza kahawa kwa magendo na kwa hasara kwa uchumi wa mtu binafsi na uchumi wa taifa. Mfumo wa Utekelezaji" iliyotolewa mwezi Agosti, 2009. Hili pia sitalijadili kwa leo. Nani hajui kuwa Nchimbi ni kada wa CCM nje na ndani? Kama unavyofikiri na kuamini kila siku, unakuwa tayari umeshapanda mbegu ya mafanikio au kushindwa katika mawazo yako. Mchakato wa modenaizesheni ya uchumi na kuitoa nchi yenye uchumi tegemezi kuelekea uchumi wa kisasa unahitaji kuzingatia vipaumbele vya msingi ." Miongoni mwa vipaumbele vilivyoainishwa na CCM ni pamoja na: kutilia mkazo katika matumizi ya maarifa ya kisasa (sayansi na teknolojia); kuandaa rasilimali watu na mwelekeo; kufanya mapinduzi ya kilimo, ufugaji na uvuvi; kufanya mapinduzi ya viwanda ambavyo ndio kiongozi wa uchumi wa kisasa; na mapinduzi katika nishati na miundombinu ya kisasa. Askofu Ruwa'ichi aliwataka waumini kujiuliza maswali ambayo yatatoa tafakari ya maana ya maisha yao, hasa kwa Mkristo na kuwataka kuwa tayari kwa sababu hawajui siku wala saa ambayo mauti itawakuta. Hazikutaka wananchi waulize, na hawakutaka wananchi wapinge. Kutaibuka wimbi la visasi vya kutisha! Wenzake wakiingia kanisani na kuchangisha mamilioni yale yale, anadai wanatumia makanisa kujisafisha! Hatua ya wizara hiyo wakati huo ikiwa chini ya Dk. Emmanuel Nchimbi ambaye kwa sasa ni Waziri wa Mambo ya Ndani, ilikuwa kama ni kufufua jambo hilo ambalo licha ya kutajwa kwa miaka mingi, utekelezwaji wake umekuwa mgumu. Baada ya muda akauawa mtu mwingine huko Iramba katika tukio ambalo nalo lina uhusiano wa kisiasa. Nani kawadanganya unaweza kufanya nyumba safi kwa kuficha uchafu chini ya zulia? Wamefanywa nini walioua Mbarali? "Karibu na biashara ya marehemu kulikuwa na muuza magazeti na marehemu alikuwa akisoma gazeti wala hakuwa katika maandamano ya CHADEMA. Wadau wanapokosa ufahamu wa sheria, kanuni na taratibu zinazosimamia na kuongoza sekta yao kutokana na uvivu wa kujisomea au mazoea tu katika kuendesha mambo, kutaleta mtafaruku mkubwa na hata kudumaa kwa sekta husika. Hali kama sio nzuri hata kidogo na inawakatisha tamaa wananchi na hata kupoteza imani kwa serikali yao. Nakuuliza tena Tendwa, nikirejea kauli yako kwamba hukuona haja ya CHADEMA kuendelea na operesheni yao ya Vuguvugu la Mabadiliko (M4C) wakati huu ambao si kipindi cha uchaguzi. Tujipe pole, maana hatuko salama. Alifumba macho 2007 kuhusu hoja za Zitto Kabwe kuhusu mgodi wa madini wa Buzwagi, akakubali mbunge huyo wa Kigoma Kaskazini asulubiwe na Bunge ilimradi kuwalinda mafisadi wachache lakini kilichofuatia hapo CHADEMA wakamtumia Zitto kuichakaza CCM. Kwa mujibu wa sheria, ni kosa kujamiiana na msichana wa umri chini ya miaka 18. Kwa mtazamo mwepesi, unaweza ukaona kuwa lilikuwa jambo jema sana kumfanyia sherehe kubwa mwimbaji huyo. Wacha tu nijitoe maana hizi siasa za bongo ni kizunguzungu kitupu. Polisi makini, wenye kufanya kasi kwa weledi wangetumia muda kutafiti ni kwanini wananchi wamekuwa na mwamko wa kushiriki maandamano ya vyama vya siasa hasa CHADEMA. Tumeshuhudia viongozi wa vyama wakitugawa kwa misingi ya imani na dini zetu. Watu wa Zanzibar wanapaswa waitafakari hali hii ya kusikitisha inayoonyesha namna ambavyo jamii za miaka ya karibuni zilivyochafua urithi wa mazingira mazuri ulioachwa na mabibi na mababu zetu ambao waliifanya Zanzibar kuwa mahali tulivu pasipo na adha ya joto. Kuna raha gani kutawala watu ambao unajua hawakupendi! Dakika mbili baadae ukaingia ujumbe kwenye simu yake: Nauliza Tendwa unipe jibu. Huwezi kupiga wananchi mabomu ya machozi kwa bahati mbaya. Aidha, mbunge huyo ametumia fursa hiyo kuwataka wabunge wengine kuwasaidia walemavu, kwani kwa kufanya hivyo watakuwa wameisaidia jamii kwa ujumla. Mwangosi aliuawa Septemba mbili mwaka huu kwa kitu kinachoaminika kuwa ni bomu lililoelekezwa kwake na askari polisi waliokuwa wakiwadhibiti wafuasi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) waliokuwa kwenye ufunguzi wa tawi katika kijiji cha Nyololo wilayani Mufindi, mkoani Iringa. Wengine tulishaanza kusahau haya mambo ya ufurukutwa, ukereketwa na kuwashwa washwa? Ni ajabu kuona mijitu hairidhiki na mipesa ya miunga inayohongwa kupitisha bwimbwi na magendo mengine inaanza kutuibia hata sisi wanyonge? Kwa upande wa vyama, licha ya Riadha (RT) na Ndondi (BFT) kushindwa kuleta medali London, lakini katikati ya vingine vilivyoshindwa kupata mchezaji aliyefikia kiwango, vyenyewe vinajiona ni mashujaa. The guys are filthy rich. Ingawa hii ya Morogoro walitoa sababu ambayo kwa kweli unaweza kusema ni kichekesho. Anaongeza kuwa mbali ya malengo hayo, anatarajia kuwa mfanyabiashara mkubwa hapa nchini. Ni vizuri watendaji wa Shirikisho hilo wakajipanga katika masuala a udhamini na uendeshaji wa mashindano mbalimbali ili yaweze kufanyika wakati na kwa ufanisi. Historia ya shujaa huyu ambaye ni kumbukumbu kubwa katika historia ya Afrika inatokea katika kizazi chenye tabia za aina hiyo, pengine hiyo ndiyo iliyomfikisha na yeye akajenga mazingira ya ubabe na uongozi uliotukuka katika historia ya mashujaa duniani. CCM hawapendi amani hii, hujificha nyuma ya polisi kwa madai kutakuwa na mungiki, Al Shaabab. Nachelea kusema kuwa ni ukosefu wa weledi na maadili katika jeshi letu la polisi ila itoshe kuhoji ni kwanini askari hao wamejigeuza wauaji wa raia wema huku wakiwaacha majambazi, wauza dawa za kulevya, mafisadi wakitamba na kuhujumu uchumi wa nchi. Ilifika kikomo kwa utawala wa Mubarak, pale jeshi lilipogoma kufanya mauaji dhidi ya raia ambao walikuwa wanahamasishana kuipindua serikali ya kidhalimu. Katika suala la nidhamu tunapendekeza kuwa mzazi awe mfano wa kuigwa na mtoto wake akatolea mfano mmoja kuwa: Kwa kukubali kwamba Dk. Slaa ni tishio kwa urais wa 2015, ni kukubali kwamba CHADEMA ina nguvu. Pili: Mie simo huko kote ila roho inaniuma. Tabia hii ya wasanii kuhamahama bendi, huku wakiwapakazia wamiliki mambo wasiyofanya hakutasaidia kuendeleza muziki bali kurudisha nyuma maendeleo yao wenyewe na fani yao kwa ujumla. KATIKA pekua pekua yangu kwenye mitandao ya kijamii, hivi karibuni nilikutana na kituko kinachomhusu mwanaume aliyekuwa anatamani sana mkewe afe. Huyu ni msanii mkali, kiasi kwamba naamini hata mtoto atakayezaliwa leo, akiona filamu yake, lazima atacheka au kujikuta akikunja sura kutokana na umahiri wake wa kuigiza. Kwani hawa nao ni binadamu au mbwa watu? "Hivi sasa tumeingia kwenye soko la Jumuiya ya Afrika Mashariki, inawapasa wafanyabiashara wetu kuziwekea alama bidhaa zao ili ziweze kutambulika, hivyo kuweza kushindana," anafafanua Mahingila. Lakini kilichoonekana baada ya kutolewa kwa tamko la Serikali hakuna lililosikika kwa mwaka mzima sasa. Ubabe huu sasa ndio umeondoa roho ya mja wa Mola. Njia bora ya polisi kukisaidia chama tawala na serikali ni kuviambia vitimize ahadi ya maisha bora kwa kila Mtanzania. Hawazifikirishi bongo zao kuhusu sababu za chama tawala kukabiliwa na upinzani mkali kutoka kwa wananchi na vyama vya upinzani. Katika hilo anakiri kuwa serikali haina uwezo wa kugharamia vifaa vya walemavu kutokana na kuuzwa ghali, jambo ambalo limewasababishia wengi wao kuendelea kuishi katika mazingira hatarishi au kutojihusisha na shughuli za maendeleo. Pamoja na ukweli huo, wiki iliyopita TFF ilitangaza kutokuwepo kwa michuano hiyo mwaka huu kwa hoja ya kukosa udhamini. "Yaani ninakuambia ripoti yangu iliibwa na hawakujua kama nilikuwa na nakala halisi hivyo wakaenda kubadilisha taarifa na kuandika kuwa sikupata matatizo nikiwa kazini. Jeshi la polisi sasa linaonekana kama genge la mauaji ambalo linaweza kufyatua risasi ( trigger happy) au kulipua mabomu bila kujali ubinadamu. Mwaka 2009 alichaguliwa tena, lakini safari hii kura zilipungua kwa asilimia moja, na hivyo kupata 97, huku akishutumiwa tena kwa udanganyifu na vitisho na kupigwa kwa kiongozi wa upinzani, Plácido Micó Abogo. Tujiulize, hoja hizo za wabunge wachache wa CHADEMA, ambazo mara nyingi zinazimwa kwa nguvu za wingi wa wabunge wa CCM, zingeongezewa walau wingi wa nusu kwa nusu, tungepata kitu gani kutoka bungeni? Nasema sipo kwenye hayo mambo kabisa, watu wengine mnaboa sana. Kama wanaeneza chuki ni vyema serikali ikawapeleka mahakamani lakini kama yanayosemwa yapo hizo si chuki bali ni ukweli. Aidha, serikali kupitia wizara yenye dhamana na michezo, ifanye mikakati ya kupeleka mchezo huo shuleni kama ilivyofanya kwa michezo mingine, ambayo inaendelea kushindanishwa kila mwaka. Kamanda Zolothe anasema, baada ya kujiunga katika vikundi, wananchi wamekuwa wakiangalia usalama wao na kutoa taarifa polisi pale ambako wanatilia shaka. Baadhi ya wanasiasa na waandishi wa habari wamewahi kulalamika kupokea vitisho dhidi ya maisha yao, lakini hakuna mtuhumiwa hata mmoja aliyekamatwa. Siku hizi katika mitaa yetu, yanasemwa mengi sana juu ya mali wanazomiliki wanasiasa wetu au wategemezi wa wanasiasa hao. Rais wangu natambua kuwa wewe ni mkuu wa nchi, lakini natambua pia kuwa wewe ni mzazi, una watoto! Upolisi unaingiliwa na wanaotaka kulindwa kuliko wengine. Wanaelewa kweli wajibu na majukumu ya vyombo hivi? Lazima inyambulike mara kwa mara ili kuhakikisha inakwenda sambamba na mahitaji yaliyopo. Chuki ya udini ilipandikizwa hasa kwa vijana wa Kiislamu ambao kwa bahati mbaya na bila kujua malengo ya watu hao, walikubali kuendeshwa na hisia za wanasiasa wasiolipenda taifa hili, wakaangukia kwenye mijadala badala ya kupambana na kudai uwajibikaji na ulinzi wa rasilimali za taifa letu. Na kwa mtindo wa sasa wa askari wako kudhani kuwa wako juu ya sheria, na hivyo wanaweza kufanya lolote kwa mwandishi yeyote, na kama aina ya askari waliopo hawatabadilika, mambo mabaya zaidi yatatokea miaka michache ijayo," nilisema. Lakini cha kuudhi zaidi ni kuwa hakuna tume hata moja ambayo imeweza kuonesha matokeo yake na yakabadilisha utendaji wa polisi. Vifo vya mara kwa mara vitawajengea Watanzania utii wa kinafiki na mwisho utaharibu ustawi wa uchumi na maendeleo. Mama Paulina anasema askari watatu walimtuhumu mwanaye kuwa ameiba mbuzi wa jirani kisha wakaanza kumpiga. Askari wa Misri wakiongozwa na Mohamed Tantawi wakaamua kuacha kumkinga Hosni. Tatizo hapa ni Serikali kushindwa kuwekeza kwa vitendo kwenye sekta hii. Twanga Pepeta ndiyo bendi inayoonekana kutia fora katika kukimbiwa na wanamuziki tangu kuanzishwa kwake kwa madai mbalimbali ambayo ukweli wake haujulikani. Ni wazi kuwa kwa njia hiyo, abiria kutoka Mbezi, Kimara na kwingineko, watakuwa wamepata ukombozi, na hata wale wa Tabata, Ubungo Maziwa, Buguruni hadi uwanja wa ndege na kwingine wataweza kufika mjini na hata Kariakoo kwa urahisi kabisa. Ndiyo maana waathiriwa wa ubakaji wanahitaji msaada, uelewa na uvumilivu toka kwa wazazi wao, wenzi wao na marafiki na jamii yote kwa ujumla. Badala yake, ni kama tunavyoshuhudia hivi sasa, mpira wa miguu ndio unaonekana kupewa kipaumbele kikubwa na kutoa fursa ya kusahaulika kwa michezo mingine kama baiskeli. Hatuna vijana wenye vipaji vya kuicheza? Mbona wabagua watu ewe msomi mwanasheria? Uamuzi huu wa serikali ambao umekuwa ukitumika kwa muda mrefu katika nchi nyingi za nje ulitarajiwa kusaidia kupunguza matatizo ya usafiri yanayowakabili watu waliomo katika makundi haya matatu, hasa wale ambao ni maskini ambao hata chakula kinawapiga chenga. Nakuuliza wewe uliyeamua kuvunja maandamano hayo, hivyo kusababisha vurugu. Maajabu hayakomi duniani. Kwa upande wa Afrika, Haile Selassie akapewa nafasi ya kuiongoza Afrika kama Mwenyekiti wa Umoja wa Afrika kwa nyakati mbili tofauti. Ukweli mchungu katika hili ni kuwa, wadau wasiofahamu sheria, kanuni na taratibu si tu watazivunja muda wote bali pia watashindwa hata kuelewa majukumu na wajibu wa vyombo mbalimbali ambavyo kwa njia moja au nyingine vinasimamia sekta husika. Usiishi kwa ajili ya kesho, bali kwa ajili ya siku iliyopo yaani leo. Kitu cha kustaajabisha ni kwamba CCM wanatambia hayo wanayoyaita mafanikio, yasiyoendana hata kidogo na muda waliokaa madarakani, kana kwamba pesa iliyotumika kuyafanikisha imetoka kwenye mfuko wa chama chao, kwa maana ya michango ya wanachama wa chama hicho. Wanapotokea wenye hoja mpya, sera mpya, muono mpya - wakitafuta mabadiliko katika utawala wa siasa, uchumi na utamaduni wa wengi waliopoteza matumaini zamani - inatoka wapi "bahati mbaya" ya polisi kuwapiga? Ana lengo la kuwafungua watu kupitia maombezi yanayotarajiwa kufanyika katika Viwanja vya Biafra mwezi huu. Kwa uzito wa michuano ile, nadhani TFF walipaswa kufanya utafiti wa kina kuona kama ndani ya miaka mitatu iliyopita hamasa ya mashabiki ilikuwa ya kiwango gani kwa timu zao za mikoa. Ni idadi chache ya wachezaji wanaojitokeza kwenye michezo mbalimbali na kufikia viwango ama ni kitu gani haswa? Anaendelea kueleza kuwa, hawana taarifa kama Lukensa anahitajika kupatiwa upasuaji kwa kuwa ripoti ya daktari wake haijaweka wazi juu ya ugonjwa unaohitaji kufanyiwa upasuaji. Mlinzi wa mali za raia haongozwi na bahati mbaya. Kutokana na maoni mengi ya watu katika makala ile, nami nasema safi sana Mputa siku zinakuja watakuheshimu kama sio hao waliopo, basi watakaofuata. Sisi kama mashabiki uwanjani, hakika tunasema Malinzi umenena na wengine waige, sasa kazi tu ifuate katika kurejesha hadhi ya michezo hapa nchini na Watanzania tuunge mkono hoja zenye maslahi ya Taifa. Baadhi ya akina mama walikatika miguu. Bila shaka wangeweza kubaini kuwa watu hawa wamechoshwa na mfumo wa utawala tulionao. Na hata hatimaye alipoupata Edward Lowassa, Sitta hakulala hadi kombora la Richmond lilipohitimisha kazi yake, Lowassa akaanguka. Ikumbukwe kuwa wananchi bado hawajasahau jinsi polisi walivyoudanganya umma na kuwaita majambazi wale vijana wa Mahenge waliouawa kinyama kwa kupigwa risasi katika msitu wa Pande jijini Dar es Salaam. Kwa namna moja au nyingine, kwa kupitia onesho hilo, watakuwa wamefanikiwa kuudhihirishia umma kuwa Twanga Pepeta ni 'MTAKUJA.' Pengine ni kweli kuwa wana haki ya kujiita hivyo. Na anasahau kwamba kama CHADEMA ingeingia Ikulu, mfumo wake wa kuongoza nchi si ule anaoujua Sitta - uliotumiwa na CCM kwa miaka 51 sasa. Ushahidi wa sera ya uboreshaji wa sekta ya kilimo ni ujenzi, upanuzi na uendeshaji wa chuo kikuu kamili cha kilimo, maarufu kama Sokoine University of Agriculture (SUA). Wanashangaza sana. Wanyambo wamesumbuliwa sana na Idara ya Uhamiaji, kwamba baadhi ni wahamiaji haramu, Wanyambo wana tatizo sugu la maji, wanyambo wana tatizo sugu la barabara, shule na hospitali, Wanyambo migomba yao imeshambuliwa na ugonjwa hatari wa mnyauko. Jina lake halisi aliitwa Haile Selassie, alizaliwa Julai 23 1892 katika Kijiji cha Ejersa Goro huko Ethiopia. Kwani hamjui bandu na bandu humaliza gogo? Naapa siamini kabisa kwamba yanaweza yakazungumzwa haya mambo bila mtu kuona soni. Je, katika hali kama hii Tanzania inacho cha kuueleza umma maana ya utawala bora na kuheshimu haki za binaadamu? Tusipoangalia safari hii itatufikisha pabaya. Na hao wavaa magwanda wanajitetea kwamba walikuwa na kibali. Binafsi, na kwa jinsi ninavyoisoma historia ya harakati za kiuchumi za Tanzania kwa munasaba wa sera, mikakati, mipango na uwekezaji wa kibajeti; kilimo cha wakulima wadogo na wa kati kitaendelea kuwa nguzo kuu ya uchumi wa wananchi wengi wa Tanzania na kwa muda mrefu ujao hadi pale serikali itakapoamua kwa makusudi na kimkakati zaidi kubadilisha sekta ya kilimo kuwa ya uzalishaji mkubwa wa kisayansi na kwa utumizi wa teknolojia ya kisasa. Poleni Iringa. Serikali isifanye siasa kwenye sekta ya kilimo na wanasiasa wanaotaka malumbano kwa kuwatumia wakulima waache mzaha na istihizai ya kijinga kwa kuwa wakulima sio wajinga. Anasimulia kuwa katika kuasisi moja ya bendi hizo, wanamuziki walipeana zamu ya kukaa kwenye mataa ya Ubungo, kila mtu na siku yake, ili ajali ya gari ikitokea basi azoe damu ya majeruhi au maiti kwa ajili ya zindiko la bendi yao ili iwe na nyota ya kupata wapenzi wengi. Tangu lini huyu Tendwa na ufahamu wake tena wa sheria akaona chama kwa maana ya chama kikiwa na uwezo wa kuua watu? Hata hivyo, kamanda huyo anasema bado pamoja na kuwepo kwa Polisi Jamii kumekuwa na uhalifu mdogo mdogo pamoja na mkubwa katika maeneo mengine. Basi, baada ya mchuma kufika bandarini si wale wezi wakaanza kuchomoa spea huku wale wezi wanaojiita wafanyakazi wa mamlaka ya mapato wakitaka kunilangua eti nilipie gari langu ushuru asilimia mia. Kwa mujibu wa Lemanya mradi huo utafanyika katika Halmashauri zote tatu za jiji ambazo ni Temeke, Ilala na Kinondoni ambapo kila halmashauri inatarajia kutumia sh bilioni mbili. Turejee kwa yaliyonikuta. Yawezekana TOC walifanya makosa ya kiufundi kuiweka timu ya riadha pale Kibaha, Pwani au laah, hivyo timu kupata bora maandalizi na si maandalizi bora katika dakika hizo za mwisho kuelekea London. Miaka mitano baadaye alitoka uhamishoni na kujitwalia madaraka kwa nguvu. Hawa hawapaswi pia kumpendelea yeyote anayevunja sheria za nchi na mwisho polisi hawapaswi kuwakandamiza raia wanyonge ikiwa tu raia hao hawakuvunja sheria. Nayo ni kushona sanda, yaani kivazi cha maiti wa Kiislamu. Kuna ahadi nyingi zilizotolewa na serikali kwa kwa maslahi ya kisiasa kwa Waislamu lakini wakashindwa kuitekeleza. Hivyo, umefika wakati wa Watanzania kukataa kuteswa kama wakimbizi kwenye nchi yao tena na kundi dogo la watu linaloishi migongoni mwao. Kama Mbowe ana uzoefu wa kuongoza kumbi za muziki, tena kumbi za kisasa ambazo hazina ajali ya vifo kama zile za Tabora kwa Sitta, basi huyu ni wa kuogopwa kwa wale wenye uchu wa urais, maana kuongoza kumbi za disko, Mbowe, atakuwa yuko karibu na vijana. Amini kushinda mara kwa mara katika vita ya ushindi. Matendo mabaya na ya aibu kubwa ya polisi kupora maiti na kuzitelekeza barabarani, bado hayajasahaulika katika akili za Watanzania ambao kwa bahati mbaya sana, wamekuwa waungwana kupita kiasi katika uvumilivu wa ajabu. Ingawa vyama vya upinzani viliruhusiwa mwaka 1992, viti 99 kati ya 100 bungeni vimechukuliwa na chama tawala. Sitta anasahau kuwa licha ya Dk. Slaa kuwa nyota katika chama hicho, naye ni tunda la CHADEMA inayokua na kuimarika. Utawala wa sheria Tanzania unapaswa kuoneshwa kwa vitendo. Wajumbe waliopo kwenye kamati hiyo mbali ya Mwenyekiti wao Joseph Kusaga, ni Habibu Gunze, Joyce Mhavile, Mustapha Hasanali, Makwaia wa Kuhenga, Ndesambuka Merinyo na Absalom Kibanda aliyetangaza kujitoa baadaye kwa sababu maalumu. Nilipata shida kutambua busara iliyotumika na polisi kuandaa na kutangaza taarifa kama hiyo mbele ya umma bila aibu! Kusifanywe utani wa aina yoyote kwa maisha ya watu, na serikali isimfumbie macho mtu yeyote atakayebainika kujihusisha na jambo hili la aibu. "Hapa unaponiona, naishi kwa nguvu za dawa. Kwa maneno mengine ni kwamba kama chama tawala kitang'ang'ania kubaki madarakani hata pale sauti ya watu inaposema kitoke, basi tusishangae tukiona matumizi zaidi ya nguvu katika siasa. "Nilianza kusikia matatizo ya kiafya mwaka 2006, lakini ilipofika mwaka 2009 ndipo matatizo yalizidi. Amri halali ambayo ilishindana na dhamira za vijana watatu marafiki wa Daniel - Shedrack, Meshack na Abednego. Kama hayo yanayosemwa ni kweli, (na tuukumbuke msemo wa Kiswahili - lisemwalo lipo..) basi watu hawa wanaojilundikia vyote hivi wajue kuwa wanajiandalia bomu la maangamizi. Hoja hii ikikubaliwa Bashir Assad wa Syria angekuwa anatawala kwa raha mustarehe tu na wananchi wake wasingeinuka dhidi yake! Wako wapi walioua Morogoro? Ni ngumu kuweza kukaa kimya na kutowalaumu Polisi katika matukio haya ambapo Polisi wanakuwa wakizuia maandamano au mikutano ya kisiasa. Ninachotaka nikionyeshe hapa ni kwamba mafanikio huzaa mafanikio na kushindwa mara nyingi huzaa kushindwa. Dos Santos ana umri wa miaka 69 sasa, na amekuwa akiitawala Angola tangu mwaka 1979 bila ya kuchaguliwa na wananchi. Usikubali kitu cha bure kiasi hicho, ni vema ukajiuliza, hivi ni kwanini amenipa zawadi hizi? Demokrasia nchini isitamkwe midomoni bila kuitekeleza kwa uaminifu. Kama kiongozi atakuwa na udikteta kwa manufaa ya wengi nasema huyo anatufaa kwani ukitaka kumuua nyani usimtazame usoni, mambo ya kumtazama mtu usoni ndiyo yaliyotufikisha hapa tulipo. Anawataja Ibrahimu, anayekipiga timu ya vijana chini ya miaka 20 ya Mtibwa Sugar na Mgaya akiwa kikosi cha pili cha timu ya Azam FC. Hoja hii ikikubaliwa mapinduzi yaliyomuondoa Hosni Mubarak Misri yasingewezekana kwani wananchi walikataa kutii amri halali kabisa za jeshi la polisi zilizowataka kutawanyika! Mathalani katika vurugu zilizozushwa na polisi kwenye maandamano ya CHADEMA mkoani Arusha Januari 5, mwaka jana, kisha mkoani Mwanza, Msajili huyu hakuonekana kusema lolote hadi Rais Jakaya Kikwete alipohutubia taifa na kuwatisha CHADEMA ndipo kesho yake naye akaibuka na vitisho. Serikali hazipendi kukosolewa na kwa hakika hazipendi kuoneshwa kuwa zinachukiwa. Siri nyingine ya mafanikio ni kujituma miongoni mwa wafanyakazi wa wakala wake na kwamba umoja hivyo kufanya kazi kama timu katika majukumu yao. Namna ya pili ya kuingiliwa, ni vijitabia tabia vya ajabu tu vya baadhi ya polisi wetu ambao wakivaa magwanda yao, basi wanajiona wao ni kila kitu. "Mimi napenda kufanya mazoezi mara kwa mara, ninapokuwa naumwa, huwa nawaza kwa kuwa hulazimika kuwa nje ya dimba kwa muda mrefu," anasema Abdul. Kauli ambayo kama angeshinda urais akiwa CHADEMA ingekimaliza chama kile kile. Akaniambia: Kwa mujibu wa wakosoaji wa kambi, Bayi mwanariadha mahiri wa zamani nchini, aliiweka timu hiyo kwenye Shule yake ya Filbert Bayi kwa maslahi yake bila kujali kuwa haikuwa muafaka kwa wanariadha kiufundi. Anasema utekelezaji wa mfumo huo ulianza kwa majaribio katika Manispaa ya Arusha mwaka 2009 kwa kuweka majina ya mitaa namba za nyumba katika Kata nane za Sekei, Kati, Levolosi, Kaloleni, Themi, Unga Limited na Olorieni na tayari nyumba 5,000 zimeshawekwa namba. Ukiachilia mbali ushiriki wa serikali wa moja kwa moja katika kuendesha mashamba ya kilimo na mifugo wakulima na wafugaji wanaozunguka mashamba yaliyoanzishwa na serikali walipewa elimu na mbinu mbalimbali za ukulima na ufugaji wa kisasa. Kwa kweli tabia hizo za wanamuziki zimekuwa zikiwakera wadau wa muziki. Upande mmoja unasema longa na mwingine unasema usilonge. Kama alivyoandika aliyewahi kuwa mshauri kwenye wizara ya kilimo na baadaye mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (CKD), Andrew Coulson (2011) kwamba, "kilimo kinaweza kufanya vizuri zaidi kuliko hapo kabla katika mazingira muafaka na kwa msaada (usaidizi) muafaka." Maana hata kauli ya Tendwa ilikuwa yenye utata. Nitakuwa wa mwisho kuvilaumu vyama ikiwemo TOC, isipokuwa Serikali iliyoshindwa kuimarisha sekta hii ipasavyo. Serikali itapata wapi jeuri ya kuhoji wakati haijatoa hata senti kwa vyama sio kuviendesha na kuandaa mashindano ya kitaifa, bali hata gharama za tiketi za wanamichezo kwenda nje. Utaalamu wa masuala ya waja wazito ya huyu bibi aliyekuwa chini ya mwembe huu ndio uliopelekea eneo hilo hadi leo kujulikana kama Mwembe Mimba. Wengine walimwona Gidabuday kama mtu mwenye lake jambo moyoni, kwa maana ya chuki binafsi dhidi ya Bayi, lakini wengine wakamuona mwenye hoja za msingi, hivyo wakasubiri kuona kitakachovunwa huko London. Lakini historia itabaki kuwa, katika roho hiyo hiyo ya kupenda kukaribisha "wageni" waje kugombea urais na kukuza chama, CHADEMA ilikuwa inajitia kitanzi cha kisiasa. Kasembe bila kuumauma maneno alimshauri mdogo wake, Simon, kujitoa katika mtanange wa kupambana na Tabora Jazz kwa kuwa bendi hiyo kongwe isingelikubali kugaragazwa na makinda, kwa hiyo ingelitumia hata njia za giza kuwamaliza. Lakini sasa wao ndio wanaongoza kuwawinda hao wananchi kwa lengo la kutoa uhai wao. Sitta hataki kuamini kwamba CHADEMA inao watu wengi wenye uwezo mkubwa unaoendana na zama na mahitaji ya kisasa, ambao hata hawajulikani kwake kwa maana hawaandikwi magazetini au kutangazwa kwenye televisheni. Hakuna sababu ya kumwogopa anayeua jirani yako, huku ukijua kuwa akimmaliza atakuja kwako. Hebu fikiria kama huyo aliyefariki ni ndugu yako. Kwa sisi wadau wa michezo, kauli za kishujaa tena zilizojaa ukweli kama hizi ni za kutia busara na kufufua imani mpya, kwani hivi ni vitu halisi na ndio chanzo cha kuporomoka kwa michezo hapa nchini. Sisi tunaamini matokeo ya tume hizo hayakutangazwa kutokana na ukweli kwamba uamuzi wa kuunda utume hizo ulichukuliwa na watuhumiwa wenyewe. Dalili tunazoziona si njema wala si ishara ya kudhani kwamba mambo yako shwari. Kwa mtu anayefuatilia mambo ya siasa au kupenda siasa, hakuna asiyefahamu kama kwa sasa CCM iko katika hatua za kufanya chaguzi mbalimbali ndani ya chama hicho. Abdul anasema alianza kucheza soka tangu akiwa mwanafunzi wa Shule ya Msingi Mjimkuu mkoani Morogoro, wakati huo akishiriki mashindano mbalimbali na kuchaguliwa kikosi cha timu ya shule. Kama wakulima wa Tanzania watapewa kipaumbele cha kwanza, kama ilivyo sera na mkakati wa "kilimo kwanza" nina uhakika Tanzania inaweza kuzalisha chakula cha kutosha kwa kuwatumia wakulima wadogo na wa kati; na vilevile, nchi inaweza kupata mazao bora ya biashara na yenye thamani ya kuweza kuwapatia wakulima mapato yenye faida ya juu na nchi kunufaika na mapato yatokanayo na kodi ya kilimo. Ifike mahali wanasiasa wetu wenye hulka za uongozi kama Sitta wapime mwenendo wao wa kauli kabla ya kuropoka mambo ya ajabu maana wanaendelea kujishushia heshima yao tofauti na watu wanavyowadhania. Huu ni mfano tu wa baadhi ya makundi niliyoyaainisha hapo juu, polisi wa namna hii yuko tayari kusingizia, yuko tayari kuua ili mradi tu ana chake mfukoni. Anasema, endapo kunatokea uhalifu mkubwa, basi Polisi Jamii au kata katika eneo hilo hutoa taarifa polisi na askari ufika katika tukio husika. Ukosefu wa mipango inayohakikisha kwamba mtumishi wa kima cha chini anastahili kuishi hata baada ya kustaafu, ni mipango ya kwenda kuzimu. "Kwetu sisi hii ni changamoto, watu wanatutazama sisi, tunachokifanya sasa ni kuongeza juhudi katika kuwahudumia wananchi na hatimaye kuendelea kubaki kileleni miongoni mwa taasisi kama yetu hapa Afrika." Kila la heri tukutane wiki ijayo. KARIBU tena katika makala ya kona ya Mwaisabula ya kila Jumatatu. Hii inanikumbusha makala yangu ya huko nyuma juu ya kuabudu sanamu ya Mfalme Nebukadneza wa Uajemi. Sasa hoja hii inavutia kama ukiwa kwenye madaraka na kama unaamini serikali kwa kila kitu. Kunyamaza huku, kumeliweka jeshi hilo katika hali ya kutoaminika, na Watanzania wanyonge wanajiuliza, ikiwa watu wazito kama hao wamelalamika hadharani, tena kwa kuwataja majina wahusika, na nchi iko kimya, nini kitawatokea wanyonge, wakiwamo waandishi wa habari? Lakini sheria hiyo inawawekea vigezo na mipaka ya namna ya kuzitumia silaha hizo. Twanga Pepeta wameingia mkenge kwa kumpandisha thamani Kalala Junior, jambo ambalo baadae litakuja kuwatafuna wenyewe. Hawa ni vyangu wa kawaida wanaotumia matumbo yao kufikiri hata masaburi badala ya ubongo. Anasema katika kutekeleza sera hiyo wizara yake iliiagiza Mamlaka ya Mawasiliano nchini (TCRA) kusimamia utekelezaji wa mfumo huo ikishirikiana na wadau mbalimbali. Picha zilizopigwa zina majibu yote, viungo vyake vyote vya ndani viko nje, utumbo na kila kitu, kwa hakika inasikitisha! Alipoombwa awakataze polisi wake waache kumshambulia Mwangosi, Kamuhanda alikuwa kama mtu ambaye hakuridhika na kazi iliyokuwa inafanywa na Polisi wake dhidi ya Mwangosi. Kinachonikera zaidi ni pale wafanyakazi hao wa serikali za mitaa wanapofanya jambo hilo kuwa ni utaratibu, kwani wakati mwingine usipotoa fedha wakati umekwisha kuhudumiwa na ukasema kwamba huna fedha, huvuta midomo, hukunja nyuso zao kwa hasira, sasa kama mwananchi hana fedha atawapa nini? Mwembeladu nayo inayo hadithi yake. Maana tuna matajiri wengi watokanao na ukupe uliolelewa na ukondoo wa walevi. Kwenye vyombo vya habari tumeshuhudia akisimikwa kuwa mzee wa kabila la Wanyambo. Iwe iwavyo kinachotajwa hapa na kinachohitajika ni kitendea kazi. Faida kubwa za anwani hizo anasema ni kwamba zinamgusa kila mtu kuanzia serikali na taasisi zake, kampuni kubwa na ndogo, wafanyabiashara, watoa huduma mbalimbali za jamii(umeme, maji, gesi, huduma za kifedha kama benki, wasambazaji wa wa barua na vifurushi),ulinzi na usalama wa raia, watoa huduma za dharura kama vile zimamoto na magari ya wagonjwa na jamii kwa ujumla. Wakati yeye akitendewa hayo, anasema mfanyakazi mwingine ambaye ni mzungu aliyepata tatizo kama lake, anapewa matunzo makubwa na Barrick pamoja na kulipwa mafao mbalimbali. Lakini kabla ya polisi kuwavuruga CHADEMA na kumuua mbeba mizigo Ali Nzona, katibu wa propaganda wa CCM alidai wamepata habari eti CHADEMA watafanya vurugu Morogoro. Anasema, mbali ya kutoa taarifa pia wananchi hao kwa kuwa wanajuana katika maeneo yao, wamekuwa wanadhibiti uhalifu mdogo mdogo na hata mkubwa. Hebu atuambie atatumia mbinu gani yeye kama mwandishi wa vyama kujua nani ameua nani? Ulinzi na usalama wa raia na mali zao sasa ni jukumu la nani? Hivi ni kweli hukuwahi kujua kwamba yule Aden Rage aliwahi kupanda jukwaani amening'iniza silaha kiunoni? Kwa mfano, iwapo Kikwete angehamia CHADEMA mwaka 2005; kutokana na wimbi la Kikwete la wakati ule, na hisia za jamii dhidi ya serikali ya rais Benjamin Mkapa, ambazo baadhi zilichochewa na propaganda ya kambi ya Kikwete; leo hii CHADEMA ingekuwa madarakani, lakini ingepata shida kujitetea na kujisafisha na kashfa ya wizi wa pesa za EPA! Wengi wetu na hususan sisi tunaotegemea kipato chetu kila ifikapo mwisho wa mwezi, kwa kweli pesa inayoweza mbele yako ni nauli ya daladala au ya chipsi dume na si vinginevyo! Waandishi wamekuwa wakidhalilishwa, kukamatwa, kupigwa na kuswekwa ndani bila sababu za msingi. Haya mambo mengine utadhani tuko Baghdad au Chechnya ya enzi hizo. Tunasikia waheshimiwa wana makampuni ya vyombo vya habari; radio, tv na magazeti. Mahingila anayehusika kuibadili wakala wake kutoka Idara ya Msajili wa Makampuni hadi kuwa wakala unaojitegemea, pia ni mjumbe wa Baraza la Uongozi la ARIPO kuanzia mwaka 1999. Niliwauliza kama na magari yao tena ya bei mbaya wanalipia ushuru. Mzee Sitta ana umri mrefu kwenye siasa tangu TANU hadi sasa CCM lakini ukipima mchango wake wa mafanikio katika kuvijenga vyama hivyo, utabaini kuwa anazidiwa mara mia moja na kijana kama Mbowe ambaye amekiongoza CHADEMA kwa muda mfupi na kukifikisha hapa kilipo. Polisi hivi sasa ndio wamekuwa mstari wa mbele kuwapiga risasi wananchi wasio na hatia, halafu wanaunda tume za kujichunguza wenyewe, hiki ni kiini macho! CCM haina haki kuandaa utaratibu wa namna ya kupingwa na vyama hivi. Wasiseme uongo wanapoamua kuhamia bendi nyingine kwani vitendo hivyo vinawavunjia heshima mbele ya jamii. Safu hii inatoa wito kwa wanamuziki wenye tabia hizi kuacha. Waache waendelee kukaa pembeni na kuunda tume juu ya tume huku wakilizuga taifa. Kama madai ya wanasiasa ndani ya CCM ni elimu; mbona imeandikwa juu ya kifungu cha 9(a) kwenye Ilani ya CCM (2010 hadi 2015) kwamba msingi wa ujenzi wa ilani hiyo (ya CCM 2010 hadi 2015) utajikita katika kuimarisha na kuboresha elimu [?]! Kwa kiongozi ambaye ni mwanachama wa ngazi ya juu (na mwandamizi) ndani ya CCM anapoibua hoja ya kupinga sera za chama chake ambazo kwazo ni sehemu ya ilani yake aliyotumia kujinadi na kupata ridhaa ya wananchi kukiwakilisha chama chake tumuweke kwenye kundi lipi? Wakati wanafunzi hao wakiendelea kujifua, walitembelewa na Mbaraka Mwishehe Mwaruka 'Sololist Nationale' na bendi yake. Kwa muda huu nimeamua kwa makusudi kupuuzia kabisa maelezo yanayotolewa na jeshi la polisi ambalo ni mtuhumiwa nambari moja wa uhalifu huu. Mzee wetu huyu bila kuchoka, kwa miaka michache nyuma amekuwa dalali wa kupigia debe ugonjwa wa rafiki yake Dk. Harrison Mwakyembe akidai kuwa alilishwa sumu na mafisadi wanaotaka kummaliza kisiasa. Wazee na vijana walifika hapo jioni kuwaangalia askari walivyokuwa wakipuliza matarumbeta. Aliwaomba waumini hao kuwaombea maaskofu wao kutokana na kwamba wamekuwa wakibeba mizigo mkubwa ili wasiweze kukata tamaa ya kuwatumikia. Wananchi kwa upande wao ndio wenye haki na mamlaka makubwa ya kuunda serikali na hakuna serikali yoyote duniani iliyoundwa na vyombo vya dola ambavyo ni vitendea kazi vyenye uwezo wa kukiuka haki za binadamu na kuua mfumo wa utawala bora kwenye nchi inayotawaliwa na utawala wa kiraia. Nilikuwa naendesha mashine iliyoitwa Scoop," anasimulia. Kila mara alikwepa, lakini baadaye akaamua kufungua roho yake na kuniambia ukweli kuwa watu wa fani yao wanaamini sana katika ushirikina. Dk. Slaa, hawezi kusimama peke yake, maana yake ni kwamba yuko kwenye chama chenye sera safi na mfumo mzuri. Hivi karibuni, msanii huyu alikuwa miongoni mwa wagombea ambao walikwenda kwenye ofisi za chama hicho Wilaya ya Kinondoni kwa lengo la kusailiwa. Hii ndiyo sababu baadhi ya wananchi hujitolea kufanya kazi ya polisi - ulinzi - wakati baadhi ya polisi wamelala na kukoroma. Vurugu na chokochoko inayopelekea vifo hivi lazima ikomeshwe. Nihitimishe kwa kusema kwamba, hoja zinazojengwa juu ya urasimishaji wa sekta ya sanaa, ni vema zikawa zinazolenga kujenga utengamano, lakini zilizofanyiwa utafiti wa kutosha kwa ajili ya kuhakikisha hazipotoshi bali zenye kusukuma mafanikio ya mchakato huu. Sasa tukubali kwamba "bahati mbaya" ni moja ya kazi ya polisi. Hakuna mtu atakayeona sababu ya kukiondoa madarakani chama kilichomsaidia kuboresha maisha yake. Unaweza kuwa na vipaji vingi vya asili vinavyosubiri kuendelezwa, jitahidi kuvivumbua. Chama kikiwa imara, maana yake ni kwamba mwenyekiti ni imara pia. Akizungumza na Tanzania Daima akiwa Muhimbili, Lukensa anasema: Pamoja na umaarufu huo alikuwa akitokea katika ukoo wa kiongozi wa taifa hilo, Chief Menelik II aliyeongoza taifa hilo katika vita na Italia. Polisi, acheni wananchi watafute ukombozi wao na wenu pia. MASHINDANO ya baiskeli miaka ya nyuma yalikuwa yakifanya vizuri zaidi kiasi cha kuweza kufanikiwa kuitangaza nchi kimataifa. Ni watu ambao wanajua baadhi yao kutumia silaha na medani za kivita. Kametta amesihi uongozi wa studio hiyo kutoza bei za kawaida ili wengi wakiwamo wasanii wachanga waweze kuzimudu. Ghala zake zilikuwa vihenge vya kienyeji. Watu kutoka mashamba walifika hapo na vikapu vya ladu na kuziuza katika sinia au chano (ubao mpana uliokuwa tambarare na ambao ulitumika kwa kufulia nguo) au juu ya mkeka au jamvi. Kwa mtazamo wangu, kiongozi aliye tayari kutumia vitisho vya bastola, sidhani kama kuingia kwake madarakani ni kwa malashi ya wananchi. Tanzania inapaswa kuonesha kwa vitendo ulinzi wa amani hii bila kuwa na chembe ya shaka ndani yake. Na tunawashauri mabingwa wa kujilimbikizia mali ya wananchi waachane na ujinga wao kusudi waishi maisha yenye urari - balanced. Mnamdanganya nani hasa? Nina rafiki yangu mmoja mkubwa, mmoja wa wapiga gitaa la solo wazuri kupata kutokea katika nchi yetu ambaye hana makuu kwa jina la Bahati ambaye anakaa Kinondoni karibu na Cosmas Chidumule. Hii ni dosari kubwa ambayo msingi wake ni Katiba. Kwa maneno mengine walipewa nafasi ya kujifunza mengi kwa nadharia na vitendo. Lakini cha kuudhi zaidi ni kuwa hakuna tume hata moja ambayo imeweza kuonesha matokeo yake na yakabadilisha utendaji wa polisi. Siku zote natamani apatikane mkuu mwenye akili na udhu afanye utaifishaji upya. Kuhusu wajasiriamali, Mahingila anatoa wito wa umuhimu wa kuziwekea alama bidhaa zao ili ziweze kutambulika, hivyo kushindana katika soko la kimataifa. Kati ya Mashuhuda na Kamanda Shilogile aliyekuwa ofisini, nani ni mkweli zaidi? Mwanasiasa aliye madarakani imempasa kuwa makini mno juu ya hali ya kupooza inayoitwa tamaa. Jirani yangu hapa ananiambia, " - wanaua kwa bahati mbaya. Mbona hakuna bahati mbaya ya kushindwa kuua au bahati mbaya ya kukosa shabaha; lakini kuna bahati mbaya ya kufaulu kujeruhi na kuua? Huwezi kuswaga wananchi kwa kiboko kwa bahati mbaya. Huwezi kutumwa, ukatii, ukafinyanga na kuvaa sura ya ukatili; ukashika silaha, ukafyatua bomo la machozi au risasi katikati ya wananchi - iwe ya plastiki au ya moto - halafu ukasema ni bahati mbaya. Hata kama tunamkabidhi uongozi wa nchi yetu tunaweza kuwa na imani kuwa ataiongoza kwa mafanikio kama alivyofanikiwa kuongoza biashara yake ya disko. Mosi, Jeshi la Polisi limeingiliwa na mamlaka ambayo haitaki kuamini ukweli uliopo. Kwa mujibu wa hiyo taarifa ya serikali ilitolewa wakati ule lengo kuu la kuwepo kwa vitambulisho hivyo ni kuwawezesha watu waliomo katika makundi haya matatu ambayo yanakabiliwa na hali ngumu ya maisha, kuweza kupata usafiri kwa bei nafuu na kuwaondolea usumbufu. Kwani kuna mtu aliwahi kuwashtaki chama chochote kilichoendesha mauaji ya kimbari? Kutopatikana kwa muda wote lori hilo, ni jambo jingine zito ambalo serikali inawajibu wa kuwaeleza Watanzania nini hasa kinachoendelea ndani ya taifa hili. Tumeshuhudia CHADEMA ikikumbwa na misukosuko mingi, lakini inatanzuliwa kwa busara na amani: Mfanyakazi huyo mbali na kudai kuishiwa dawa kiasi cha kutojua atakavyoishi siku zijazo, anasema Barrick wameshindwa hata kumnunulia godoro maalumu kama walivyoagizwa na uongozi wa Muhimbili, hivyo kulazimika kulalia la kawaida. Inavyoonekana ni kwamba polisi na baadhi ya wanasiasa kwa hapa walipofika hawawezi kubadilika, kushaurika, kuona huruma na kamwe hawana chembe ya kujali. Tukadhani kuwa somo limeeleweka, lakini tulikuwa tumekosea. Zile mali za Mobutu zimeishia wapi, na amekufaje? Baada ya upadrisho wake, alifanya kazi jimboni Iringa na kati ya mwaka 1989- 1990 alikwenda masomoni Rome, Italia katika Chuo Kikuu cha Urbaniana kuanzia mwaka 1989 hadi 1996 ambako alisomea historia ya mababu wa kanisa na theolojia na kupata udaktari wa falsafa (PhD). Kama ametunukiwa na WanaCCM wachache, hana ubavu wa kubeza kumbi za muziki. Vile vile wananchi hutajiwa miradi mbali mbali kama ya ujenzi wa mji wa kibiashara wa Star City katika eneo la Fumba, nje ya mji wa Zanzibar wakati wa utawala wa Rais mstaafu, Komandoo Salmin Amour, ambayo hatimaye huwa ndoto ya mchana. Nina hasara mimi kuliko magaidi wenyewe amini nawaambieni. Si niliagiza mkangafu toka Japan kwa kiasi kadhaa cha dola. Bila kujali nani alianza kumtishia mwingine, lakini hizi zote ni sarakasi za kisiasa ambazo kama hazitadhibitiwa, zinaweza kuwa zenye athari kubwa kwa mustakabali wa kisiasa. Mfano, katika miaka 50 ya uhuru, ambapo tungekuwa tunauliza kwa nini barabara fulani haina lami, CCM wanatamba kwa kututajia kilometa kadhaa zilizowekwa lami au zilizo kwenye mpango wa kutengenezwa kwa kiwango cha lami. Kwa heri tuonane wiki ijayo - NIMESHTUSHWA na tabia za baadhi ya wanamuziki wa dansi nchini kuhamahama kutoka bendi moja hadi nyingine bila sababu za msingi. Tunajua kwamba wapo wanasiasa wenye mali halali. Amefuta mpaka wa muhula wa rais na hivyo aliweza kuchaguliwa tena mwaka 2011. Wapo wanaodhani kwamba elimu ni kusoma darasani na kufaulu kwa alama za juu; na wapo wanaodhani kwamba, "kilimo ni kazi wanayofanya watu wasiyekuwa na elimu ." Mtazamo huu una tofauti kubwa sana kwa utumizi wa akili yenye utambuzi; na kamwe hauwezi kuleta tija kama watu watadhani kwamba aliyesoma ndiye mwenye uwezo wa juu wa akili kuliko mkulima asiyekwenda shule na au hata asiyejua kusoma na kuandika! Kazi zote alizozifanya huko nyumba hazikumjengea jina kama kazi yake ya uspika. Polisi kama watumishi wengine wa umma wameapa kuwatumikia wananchi wote bila kujali dini wala itikadi na si kutumikia chama fulani. Watu wengi hutumia majina haya, lakini hawaelewi historia iliyopelekea majina haya kutolewa. Wala Kamanda Mwema hajawahi kusimama na kukanusha tuhuma hizo, zikiwamo za mzee Mengi na Dk. Mwakyembe. Wakulima; kwa jinsi mimi ninavyotambua, "wana maarifa ya hali ya juu na uwezo mkubwa wa akili ya utambuzi." Serikali inataka kuwaambia nini Watanzania kwa namna inayoruhusu mauaji haya yafanyike bila kuwawajibisha wahusika? Hili nalo likashtua sana. Nauliza na hao makada wanaoropoka huku na huko hawana mioyo ya nyama? Chama kikizidiwa kinatumia mbinu chafu kulazimisha ushindi. Sitta ambaye pia ni mjumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) Taifa ya Chama cha Mapinduzi (CCM), alisema kuwa ndani ya CHADEMA ukiacha Katibu Mkuu, Dk. Willibrod Slaa, viongozi wengine hawana uwezo wa kukiongoza chama hicho akiwemo Mwenyekiti wake, Freeman Mbowe. Tazama, hata Mizengo Pinda, waziri mkuu (aliyechukua nafasi ya mwanasiasa anayepinga sera ya kilimo kwanza) anajinasibu na kuwa "mtoto wa mkulima." Natamani mkuu asiyetumia masaburi kufikiri wala asiyependa sifa uchwara akifanya mambo ya kitoto wakati ni mtu mzima. Na kwa hakika kati ya vitu vinavyofanya baadhi ya watu wasiogope mitutu ya bunduki au mabomu ya machozi ni ukweli kwamba wengi wao hawana tena cha kupoteza kwani kitu pekee wanachomiliki ni uhai wao! Anatoa wito kwa wadau wote wa Jiji la Dar es Salaam kujitokeza kwa wingi kuchangia kupitia akaunti hiyo ili utekelezaji huo uweze kukamilika katika jiji hilo. Ninaiomba TALGWU ilifuatilie hili, ikiwezekana itoe tamko rasmi juu ya utozwaji holela unaoendelea kufanywa na watendaji hawa ili wananchi wasiendelee kuumia. Ni vizuri kwa serikali kuhakikisha inatekeleza ahadi zake na kama zinatokea sababu zinazosababisha kukwamisha utekelezaji wa hiyo miradi au ahadi zilizotolewa wananchi waambiwe, badala ya kukaa kimya. Hili la sensa mbona halikusemwa kabla? Maana kwao kesho imo matumboni mwao. Ujenzi wa reli kutoka stesheni hadi Ubungo, ulifanywa kwa nia ya kusafirisha mizigo kutoka maeneo hayo kwenda bandarini ama mikoani. Kwa ujumla, sera hii imetokana na ukweli kwamba; kwa vyovyote viwavyo, Tanzania ni nchi inayotegemea kilimo kwa chakula cha wananchi wake na kwa biashara kwa sehemu ya zaidi ya asilimia 75 ya watu wanaojihusisha kwenye mchakato wa uchumi. Pengine tunapatwa na wasiwasi kuwa vurugu na mgawanyiko huu unasababishwa na mfumo wa vyama vingi, kwa chama tawala kuhofia au kuzidiwa nguvu na umma (upinzani). Hakuwa peke yake. Kwa kweli historia ya Zanzibar na hasa ya mji wa Unguja haikamiliki bila ya kuujumuisha mwembe, mti ambao hii leo umepotea katika maeneo ya mjini kutokana na utamaduni na kukata miembe ili kujenga nyumba na vibanda vya biashara sehemu hizo. Nyerere, rais wa awamu ya kwanza, alikifanya kilimo kuwa "uti wa mgongo wa uchumi wa taifa ." Sera, mikakati, mipango na programu za kilimo zilianzishwa kwa makusudi maalumu. Moja ya sababu zilizoifanya Mahakama Kuu kubatilisha ushindi wa Dk. Kafumu aliyeshinda katika uchaguzi mdogo wa Oktoba 2, 2011, ni bastola kuonekana hadharani. Ni nani mwenye Kumbuku yoyote ile ya Sitta kuonyesha mapenzi na kabila la Wanyambo? Mbona unapaswa kujua kusoma majira kwa kuangalia upepo unavyovuma? Historia ya baadhi ya maeneo haya inaweza hata kuandikiwa vitabu vya hadithi na simulizi zake kuliwaza na kufurahisha watu kutokana na mambo yaliyofanyika chini ya miembe hii. Kuna sababu nyingine inayochekesha ingawa matokeo yake ni huzuni. Watanzania pia wameambiwa na watu makini, tena wengine wakiwa wafanyabiashara wakubwa namna baadhi ya maofisa wa ngazi ya juu wa polisi walivyokula njama ya kuwabambikia kesi za madawa ya kulevya, huku wengine wakituhumiwa kula njama za kutaka kuwaua wanasiasa mashuhuri na ambao wameonekana kuwa 'mwiba' kwa baadhi ya watawala. Hata hivyo, anadai kushangazwa na hatua ya utawala kukubali kumlipia gharama hizo, huku wakishindwa kumpeleka nchini India katika Hospitali ya Bangalore kwa matibabu ya upasuaji anaouhitaji. Anasema kuwa, hata baada ya kupeleka ripoti hiyo kwa Kampuni ya Barrick, amekosa ushirikiano huku wakitaka wamlipe sh milioni 6 waachane nae. Jamani, kwa mazingira haya, hao wanariadha, mabondia, waogeleaji wa kutuletea medali za Olimpiki watoke wapi? Wako tayari kutumia risasi, utekaji, uvamiaji kwa mtindo wa majambazi, na kuua kwa sumu. Uchungu wa kupoteza mvuto kwa vijana hata na wazee wetu usilipizwe kwa kuvikandamiza vyama vinavyoonyesha nia thabiti ya kulikomboa taifa hili. Simo kabisa! JUZI, serikali ilitangaza kuwa usafiri wa treni katika Jiji la Dar es Salaam utaanza kwa majaribio Septemba 10, mwaka huu. Askofu Kikoti alijiunga na Jeshi la Kujenga Taifa katika Kambi ya Makutupora kuanzia mwaka 1980 hadi 1981. Tutakuwa tunaweka mifano ya hatari sana iwapo tutaacha matukio kama haya yaendelee kutawala harakati za siasa nchini. Isitoshe polisi hawa hawa nao wanaonekana kuwa vipofu kuhusiana na hali zao za kimaisha. Mashuhuda wa mauaji ya muuza magazeti huyo wa Morogoro wanasema kuwa marehemu alikutwa umbali wa mita 300 na kuwa askari walifika jirani na eneo lake na ofisa mmoja akaonyesha ishara na ndipo risasi za moto na mabomu ya machozi yakafyatuliwa mojawapo kumpata marehemu na kudondoka. Mwandishi huyo alikuwa kazini wakati baadhi ya viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wakifanya shughuli za kisiasa kwenye Kijiji cha Nyololo, wilayani Mufundi, Iringa. Ni kile kilichoitisha mkutano au kile mwanachama wake atakayefanya mauaji? Kamanda Zolothe anasema, pamoja na kuundwa kwa vikundi hivyo, bado halmashauri mbalimbali hazijui kuwa jukumu la ulinzi pia ni lao. Bila shaka mu wazima wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa Taifa, ila kwa wale hali zao si shwari tunawaombea nafuu. Kamanda Michael Kamuhanda anajulikana kama kamanda aliyesimamia mauaji ya wananchi wanne Iringa na ambaye badala ya kutiwa pingu na kupelekwa jela liwe somo akahamishwa na kupewa mkoa mwingine akilindwa na IGP Mwema na kamishna Chagonja ambaye kama ilivyokuwa Songea amekuja tena na maelezo yasiyo na kichwa wala miguu. Suala hilo hivi sasa lipo mahakamani. Sina kumbukumbu kama NCCR-Mageuzi iliombwa kuwaunga mkono, lakini ninachotaka kusisitiza hapa ni kwamba kabla ya kujeruhiwa, CHADEMA kilikuwa kinaamini kwamba kuunganisha nguvu za vyama ni njia ya kukuza upinzani na kuiondoa CCM madarakani. Mara kadhaa kocha huyo amekuwa akimtaja kama kati ya vifaa vyake vya kutumainiwa akifuata vema maelekezo ya nini anapaswa kufanya uwanjani. Najiuliza mtu mmoja kama Salehe Ndonga kiongozi wa vijana wa Tesema iliyopo wilayani Temeke aliweza kuipeleka timu yake kwenda Mkoani Mara kushiriki Ligi Daraja la Pili na kukaa huko kwa takribani wiki tatu tena bila udhamini wala ufadhili, iweje TFF ishindwe kuendesha Kombe hilo kwa hoja ya kukosekana mdhamini? Ni dhambi inayokitafuna chama tawala na ndio itakayokiangusha madarakani. Mzee Sitta asifikiri wananchi hawako Objective, wanaelewa wanachokitaka na hata wanachokifanya. Ni kama vile askari sasa katika Tanzania wanaona kuua ni jambo la kawaida, na wanataka watu waanze kuzoea kuona polisi wakiua. Kwamba, wanariadha hawakupaswa kuwekwa kambini Kibaha, Pwani kwa sababu jiografia ya eneo hilo haiendani na ile ya London kwa kipindi cha Julai, hivyo kambi hiyo haikuwa muafaka kwa wanariadha hao, hivyo haikuwa kambi bora kwa wanariadha bali bora kambi. Hapo palikuwepo na mwembe mkubwa. Kampeni za kichochezi za wanasiasa walioishiwa maneno ya kusema zinazaa matunda kama hayana. Msomaji wa pili aliniandikia akisema "Pole wanahabari wote. Au Sitta hajaliona hilo? Polisi inaunda tume ya nini katika tukio ambalo dunia nzima imeliona na linaendelea kuonekana kupitia teknolojia ya kisasa ya habari na mawasiliano? Ukiwa na mawazo, malengo na changamoto za mafanikio ndipo utakapofanikiwa. Tunasisitiza kwamba taarifa ya tume hiyo iwe wazi kutokana na ukweli kwamba historia inaonesha kwamba hakuna tume iliyopata kutoa taarifa zake kwa wananchi hata baada ya kukamilisha kazi yao. Bila kujali ni dini gani, kabila gani, mwanachama wa chama gani nk. Hata kibiashara Twanga Pepeta walifanikiwa kwani onesho lilihudhuriwa na mashabiki wengi. Hapana! Kwa misingi hiyo ya kidemokrasia, chama chochote cha siasa kinachofanikiwa kuvishinda vyama vingine katika chaguzi huru na za haki ndicho kinachotakiwa kuunda serikali na vyombo vyake vya dola ambavyo vinapaswa kufanya kazi kwa amri ya serikali iliyoviweka ili kuwasaidia wananchi. Na wakati ukifika tutamwambia bila kificho. "Yaani nimejaribu kupigia kelele kuhusu kununuliwa godoro hilo, lakini hakuna anayenisikiliza na baadhi ya watu katika utawala wananiona kama kero kwao," anaeleza. Shime kwa wasanii wengine maarufu nchini kama Ray Kigosi 'Ray,' Jacob Steven 'JB' na wengineo kuchangamkia fursa kama hizo. Je, kile kizazi cha wanariadha mahiri waliowahi kutikisa nchi hii katika miaka hiyo kama, Bayi, Mwinga Mwanjala, Nzaeli Kyomo, Suleiman Nyambui na wengineo kimekwenda wapi? "Niwafungue tu macho watu - kamwe mwekezaji yeyote hawezi kuwekeza mahali ambapo pesa yake itapotea bali anapenda kuwekeza mahali ambapo atapata faida, mahali ambapo biashara yake itachanua na ndiyo maana nchi yetu wawekezaji wengi hukimbilia kuja kuwekeza kwa sababu wanajua utajiri mkubwa tulio nao. Hiyo ilikuwa ni Novemba 2 1930 hiyo ikiwa ni baada ya kifo cha aliyekuwa akishikilia nafasi hiyo mfalme Zauditu. Alichaguliwa kuwa rais mwaka 1987 licha ya upinzani kususia uchaguzi. Kimsingi polisi hawa wote ni wahalifu. Wengi wa hawa wanaosema hivi huishia kushindwa kwenye kura. Siasa zenu kama zinatudhuru mwisho wa yote mwataka mumtawale nani? Ni mambo haya ambayo yanapaswa yazingatiwe na viongozi wetu ili kuondoa maandamano haya ambayo tumeona yakisababisha mauti kwa watu wasio na hatia yoyote. Tangu siku hiyo nikaapa katika maisha yangu hata kama nikizaa watoto wengi kwa nidhamu hii iliyopo katika Jeshi la Polisi, sitaruhusu mtoto wangu awe askari, maana kwa uovu wa aina hii huenda asifikiri kama kuna Mungu. Lakini, kwa mara nyingine juzi mahakama hiyo iliendelea kubariki Dowans kupewa tuzo hiyo na kutupilia mbali maombi ya TANESCO, likiwamo pingamizi la utekelezaji wake. Kwanini katika fujo zote zilizotokea Tanzania hatujawahi kusikia jeshi la polisi limejeruhi au kuvunja miguu au mikono mhalifu? Tunawasihi viongozi wetu, hasa walio wezi, waisome historia ya waana wema (na wabaya pia) wa nchi hii na wa nchi nyingine. Nani asiyeona umuhimu wa wananchi kufikia hatua wakasema, tena katika mazingira ya amani: nataka huyu aniongoze na sitaki yule anitawale? Na atuambie ni vigezo gani anatumia kuamua chama kifungiwe? Miongoni mwa watu mashuhuri wanaoshiriki mazishi hayo, ni Mwakilishi wa Baba Mtakatifu nchini, Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Mwadhama Kardinali Polycarp Pengo na maaskofu karibu wote wa Tanzania, huku serikali ikiwakilishwa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Ushahidi wa moja kwa moja ni kwamba, "kilimo ndio ajira pekee inayowahudumia wananchi wengi wa mijini na vijijini ." Kwa kilimo wafanyakazi wanapata mahitaji yao ya kila siku yanayowafanya waweze kufanya kazi za ofisi na viwandani. Hii ndiyo maana askari polisi hupaswa kuwa; na hasa kubaki waadilifu. Wanasiasa wanaosaliti uongozi mtukufu wa J. Nauliza kama hapa ni miaka mitatu kabla ya uchaguzi tunaona hizi vurugu tutarajie nini ikifika mwaka wa uchaguzi? Sikutegemea kama Rais au Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Jakaya Kikwete angesimama hadharani kushindwa kusuluhisha au kumalizana na Waislamu kwenye madai yao juu ya sensa. Wewe kama unazo huna haja ya kujipigia debe kwa makelele. Sidhani kama makada wa CHADEMA wamejifunga kwenye mafungu ya "acha tule nchi wenyewe wamelala usingizi". Leo utasikia wanaitana: Hata ile timu ya "wapambanaji wa ufisadi" ndani ya CCM iliyoundwa na Sitta, haikuwa na mapambano yoyote dhidi ya ufisadi, bali ilikuwa na malengo mawili: Leo eneo hilo halina huo mwembe wala sanda! Atasoma kwenye magazeti au atawauliza polisi? Nini malengo yake? Kamanda anasema, lengo kubwa la chombo hicho ni kuhakikisha hali ya usalama, maisha ya watu na mali zao kwa ujumla, vinakuwa salama. Mubarak ni miongoni mwa mifano ya watu waliosahau kwamba binadamu anahitaji siyo mali pekee bali na heshima na afya ya akili pia. Mwananchi gani atakuwa na furaha moyoni amwonapo Rais wangu akitembea au katika luninga! Mzee Sitta hivi mtu kama wewe unahitaji kuelezwa ni vyanzo vipi vya mapato tulivyonavyo Tanzania? Laana kutoka kila kona; viongozi wa dini, Taasisi na watu mbalimbali haziwezi kuwakosa zote. Kama nilivyoleza hapo juu eneo ambalo lilikuwa na miembe mingi sana lilipewa jina la miembeni. Anazitumia ziara za kiserikali kufanya kazi za CCM na kuzigeuza ziara hizo jukwaa la kuwashambulia wenzake. "Hatuamini lugha hizo, na Septemba 25 tutakuwa na kongamano kubwa la kihistoria ambapo tunatarajia kuendesha Neno la Mungu ikiwepo kutoa elimu juu ya mpango wa Mungu kwa Watanzania na taifa kwa ujumla. Katika hilo anafafanua kuwa licha ya walemavu hao kukabiliwa na changamoto mbalimbali, lakini bado baadhi yao wanaishi katika mazingira magumu huku wengine wakitembea umbali mrefu kwa kutumia nyenzo ambazo hazina usalama kwao. Watoto wale walivyokuwa na upungufu wa busara, wakasema kwamba wanataka kurefuka mguu mmoja! Kuwa na polisi wanaoua! "JESHI la Polisi lina askari wa ovyo, na hakuna sababu ya kuendelea kuwa na watu wa aina hiyo. Biya mwenye umri wa miaka 79 amekuwa akiiongoza nchi hiyo iliyoko Afrika ya Magharibi kwa karibu miaka 30 sasa. Mfumo wa vyama vingi vya siasa haukuwekwa na Freeman Mbowe wa CHADEMA au Rais Jakaya Kikwete wa CCM, bali uliridhiwa na wananchi baada ya zoezi zima la upokeaji wa maoni uliofanywa chini ya uongozi wa serikali ya awamu ya pili ya Rais mstaafu Ali Hassan Mwinyi. Itakumbukwa kuwa, wiki moja baada ya tukio hilo la kufa kwa wakimbizi hao mkoani Dodoma, huko Kilimanjaro walikamatwa raia 39 wa Ethiopia na watatu wa Somalia wakiwa wamehifadhiwa ndani ya nyumba ya mwananchi mmoja katika Kijiji cha Kilolotoni Wilaya ya Moshi Vijijini. Hali hii ya kuwa na miembe mingi mjini ilisababisha mitaa na maeneo mengi kupewa kitambulisho cha mwembe kutokana na harakati zilizokuwa zikifanyika chini ya mti huo katika eneo hilo. Wamemuua baada ya kumshambulia kwa vipigo. Polisi wasiojali, waliovimba vichwa kwa ukaidi na jeuri ya kudhani wako juu ya sheria, na wakitambua kuwa hakuna lolote litakalofanyika, wakakurupuka na kutoa taarifa zinazotia kinyaa hata kuzisikiliza. Mengine ni Mwembe Ladu, Mwembe Mimba, Mwembe Maturumbeta, Mwembe Kidundo na Mwembe Dodo. Inatisha! Je ni kwanini polisi wetu wamejidhalilisha kwa kujiruhusu kutumika kisiasa tena kinyume cha sheria? Haikubaliki kwamba mtu yule yule aliyetamani kugombea kupitia chama hicho hicho mara mbili, leo anaibuka na kutoa kauli kwamba chama hicho hicho hakifai kukabidhiwa nchi. Ikumbukwe kwamba Mzee Sitta yuko katika mzozo na Mzee mwenzake, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Wilbroad Slaa. Kwa mujibu wa Dk. Nchimbi, tume hiyo ambayo itafanya kazi tofauti na tume ya Polisi iliyoundwa na Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, (IGP), Said Mwema, inajumuisha watu watano wa kada tofauti akiwemo Mwandishi wa Habari, Mhariri Mtendaji wa Kampuni ya Mwananchi Communication, Theophil Makunga na Kanali Wema W. Kwahivyo, mwembe huo ukapewa jina la gari za polisi za 999. Kitendo chake hicho ni moja ya mambo ambayo Mahakama Kuu iliyaona kuwa yaliuvuruga uchaguzi huo kiasi cha kutengua matokeo yake. Ni kwamba niligundua kuwa kaya yetu inaliwa na wachache wasio na hata elimu ya kutosha ukiachia mbali common sense. Mwendo huu wa kukatishana uhai bila mpangilio kila mikutano ama maandamano ya kisiasa vinapofanyika utalidhoofisha taifa letu. Woga ni sumu inayoweza kuua wengi, lakini wale waandishi makini, wasiotaka kulamba miguu na matapishi ya watawala wanaoonea watu watasimama imara hadi tone la mwisho la damu. KWA mara nyingine nakukaribisha katika safu ya Maisha Yetu, ili uweze kujifunza mambo yaliyopo, yanayotokea na yanayoendelea kutokea katika dunia hii. Halitetei raia, bali tabaka la wenye nazo ambao huamuru tusiandamane, tusiwalaani hata kama wametunyonya. Libya na Misri wenzenu walijaribu kwa maelekezo ya watawala, lakini mwishowe nguvu ya umma ikashinda. Alikuwa ni sura ya waandishi wa habari mkoani pale na sauti yao vile vile. Naomba nikutoe wasiwasi huo kwamba swala la safu ya uongozi kuwa nyembamba si tatizo kama wananchi wataamua kuipa madaraka CHADEMA. Mngejua washenzi hawa wakishavuta misigara yao mikubwa na kunusa mibwimbwi huwa hamnazo. Ni kama wimbo unaoanza kuimbika. Si jingine, ni hukumu iliyomuengua aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Igunga, Dk. Dalali Kafumu kuliongoza jimbo hilo. Hapo watu waliofiwa pia walipewa ubao wa kuzikia na msaada wa kuchimba kaburi. Hiki kidogo ninachokipata hotelini kinanitosha!" Kwa wale wenye kupenda masimulizi ya bakulutu hapa Bongo watakuwa wamesikia masimulizi ya ushirikina katika kumbi za muziki. Sote ni mashahidi wa yale yaliyotokea Libya, Misri na kwingineko, kamwe mabomu, risasi au nguvu za polisi havikusaidia watawala wa maeneo husika kuendelea kubakia madarakani. Wananchi wanaokumbwa na utozwaji wa fedha na wafanyakazi wa serikali za mitaa ni pamoja na wanafunzi wanaokaribia kujiunga na vyuo vikuu wakati wanapokuwa wakichukua fomu za udahili, hivyo kuhitaji maelezo ya utambulisho kutoka kwa wakuu wao wa mashina, ambao pia huwatoza fedha kabla ya kufika serikali za mitaa. Tumevumilia sana, lakini tunasisitiza kuwa "yana mwisho haya". Tamaa hufisha hisia muhimu za huruma ya kibinadamu na kumfanya mtu ashindwe kujitawala. "Sisi kama kanisa tutaendelea kuwaelimisha Watanzania bila kujali tofauti ya imani zao juu ya utajiri ambao taifa linao na kupinga matumizi ya lugha ya umaskini. Kama kweli walikuwa wametumwa na watu, inakuwaje tena watu hao wawakatae kwenye kura? Tukashuhudia Mwanza wabunge wakishambuliwa kwa mapanga na mawe na kujeruhiwa vibaya. Vizazi vyetu vijavyo vitasimuliwa ugumu na safari ndefu ya kuifikia Tanzania yenye neema iliyowakumba wazazi wao. Pamoja na elimu hiyo, bado serikali kupitia Jeshi la Polisi inatakiwa kuhakikisha inaweka mfumo maalumu utakaowatambua watu wanaojihusisha na ulinzi shirikishi wanapopatwa na matatizo wakati wakitekeleza majukumu yao. Wanaona majina hayo yameibuka tu bila kujali kwamba kulikuwa na sababu. Baada ya kuudhihirisha uongo, Bunge limefungishwa mdomo na kubaki bubu mpaka leo. Walimzingira mtu waliyekuwa wakimjua kwa sura, kwa sababu ni mkazi wa Iringa na kiongozi wa klabu ya waandishi ya mkoa. Kwamba, licha ya TFF kuviomba vyama vya mikoa na serikali kugharamia timu zao, vyama navyo vilikosa fedha. Wapo ambaye ni mtaalam wa milipuko kutoka Jeshi la Wananchi (JWTZ). Miye huko simo. Keshokutwa kuna serikali nyingine. Mwenyewe aliwahi kusema kuwa yeye sio tembo, kiasi kwamba alihitaji jumba kubwa mno . nyumba aliyokuwa nayo kabla ilimtosha. Baraza Kuu la Waislamu Tanzania (BAKWATA) na Baraza la Maaskofu (TEC) na Jumuiya ya Kikristo (CCT) na Jumuiya nyingine za kidini wana jukumu moja la kuhakikisha waamini wao wanaishi maisha safi ya kiroho, wakiutafuta uso wa Mungu na siku moja waende mbinguni, lakini wanalo jukumu pia la kuhakikisha maisha ya kimwili ya hawa waumini wao yanajengwa katika hali ya amani. Katika mazingira ambamo sasa wameanza kutishiana wao kwa wao, ni vigumu kujua iwapo watakuwa na nafasi ya kuwalinda wananchi wa kawaida. Aliruka kimanga na kuniambia: Bila kujali sababu ambazo zinawafanya polisi wazuie maandamano haya ya siasa na matokeo yake tunayaona, ukweli ni kwamba viongozi wa dola wafahamu kwamba jambo litakaloweza kuzuia watu kusikiliza wito wa upinzani kuandamana au kwenda kwenye mikutano ya hadhara ni kuwabadilishia maisha yao na viongozi kuishi kile wanachohubiri. Pamoja na mchezo huo kuonekana kususwa na serikali na wadau wengine wa michezo, wadau wamekuwa wakiutaka urudishwe shuleni ili kuibua vipaji kama ilivyo kwa michezo mingine. Mwataka tuamini kabisa kwamba hayajawahi kutokea maandamano na hayatatokea huko Morogoro? Sitaki kufika huko. Ni rahisi sana kumpeleka punda mtoni lakini ikawa vigumu kumlazimisha anywe maji. Alikuwa akijiamini alikuwa mtu makini na mtu mwenye msimamo thabiti. Chama kilichosajiliwa na kinachofahamika au kikundi cha watu wenye hisia bila usajili? Kilimo ndicho kinachowapa wakulima mapato ya kuwasomesha watoto wao kwenye shule za vijijini, kata na hata kwenye shule maalum na vyuo vikuu. Nani kama Haile Selassie Tanzania? NATAMBUA Tanzania ina wanasiasa na watu maarufu walioweza kufanya makubwa yanayostahili kuingia katika historia ya nchi hii na dunia nzima. Ni nchi ambayo siku zote imekuwa ikihesabika kuwa ipo miongoni mwa zilizoongoza mapambano ya kuwang'oa wakoloni katika nchi nyingine za Kiafrika ni taifa lililojiandikia historia ya kuongoza mapambano ya kuwang'oa viongozi dhalimu. Ni kama vile tumeanza kuzoea kuona au kusikia, kuwa Jeshi la Polisi nchini Tanzania, popote linapoenda kudhibiti uhalifu, au kuzuia maandamano au kutawanya wafuasi wa vyama vya siasa, ni lazima liue kwa risasi za moto. Na watu wa namna hii si watu wa kuchezea maana kwao wanaweza kutumia kauli kama ile ya Waziri Mkuu Mizengo Kayanza Peter Pinda kwamba "Liwalo na liwe". Kwa takriban miaka mitano sasa, binafsi nimekuwa mgumu kuvunja maadili hayo kwa sababu naamini katika ukweli, usawa na haki. Mabadiliko ya katiba ya nchi yake yalimuwezesha kuchaguliwa tena kuwa rais mwaka 2005. Ingawa utawala wake unaelezwa kuwa ni wa kibinadamu ukilinganisha na ule wa baba yake mdogo, hata hivyo waangalizi wanauona utawala wake kuwa unanuka rushwa, usio wa kidikteta na kidemokrasia. Yeye aliamua kulipa faini. Mchango wake mkubwa unaonekana kwenye jimbo lake na hata bungeni. Mechi hiyo ya Ngao ya Hisani, ni mechi ya kuukaribisha msimu mpya wa ligi hiyo yenye historia ndefu nchini kuanzia mwaka 1965, wakati huo ukiitwa Ligi ya Taifa. Kumbi za muziki si ni biashara kama biashara nyingine? Alipata elimu ya msingi katika Shule ya Msingi Ihimbo, Iringa, kuanzia mwaka 1967 hadi 1973. Alichaguliwa tena katika chaguzi za mwaka 1996, 2002 na 2009. Sekta yoyote haiwezi kusimama na kuwa na mwenendo mmoja muda wote, vinginevyo inakuwa imekufa. Sitaki kuzijadili sababu hizi katika makala hii bali nataka tu nitoe maoni yangu kuhusu hatari tunayoingia kwa kutumia polisi katika kudhibiti shughuli za kisiasa pale ambapo hakuna tukio la jinai. Tangu TBL walipojitosa kwa Taifa Stars, Shirikisho hilo lilipaswa kuanza kusaka udhamini mapema wa michuano hiyo yenye umuhimu mkubwa kwa maendeleo ya nchi. Kwani wadhani ni kipi rahisi zaidi kudhibiti? Wakati mwingine mtoto hafiki shuleni, anaishia njiani, hakuna uangalizi makini, kwa sababu pande zote mbili haziwasiliani. Binafsi nilikuwa shuhuda wa michuano iliyopita ya Kombe la Taifa iliyofanyika jijini Arusha, nikienda kupa shime timu ya mkoa wangu. Nasema simo! KUNA haja ya kujivunia amani iliyopo nchini, hasa kwa muungano uliopo baina ya serikali, taasisi binafsi pamoja na mashirika mbalimbali. Huja kati yetu wajinga ni wengi kuliko werevu! Tanzania haiwezi kujivunia uundwaji wa tume kila mauaji ya kikatili yanapotokea. Chukua changamoto mbalimbali kama mafanikio. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa TFF, Angetile Osiah, kulingana na kalenda ya matukio ya shirikisho hilo, michuano hiyo ilipaswa kuchezwa kuanzia Julai 23 hadi Agosti 6. Mwisho wa siku utabiri wa Gidabuday ukatimia kwa Tanzania kurejea patupu kwenye fainali hizo. Watu wa Zanzibar katika miaka ya hivi karibuni wamekuwa wakipewa ahadi zinazowapa matumaini ya kuisha maisha bora siku za usoni ambazo hawazioni kutekelezwa. Baba yake aliitwa Makonnen Woldemikael Gudessa akiwa ni Gavana katika Jimbo la Haral ambalo pia lilikuwa huko huko Ethiopia. Anasema hiyo ni kutokana na kuwepo kwa malalamiko dhidi ya waimbaji kwamba wamekuwa wakidai makubaliano ya malipo kabla ya huduma kwenye mikutano, semina na hata ibada maalumu. Kwani hilo hamlijui? Lakini kamwe hakuwahi kudhani kwamba, yeye mmoja, anahitaji majumba kila kona ya nchi. Nilimuuliza tena Tendwa, kama kweli polisi walikuwa na dhamira ya kweli ya kuzuia maandamano ya CHADEMA kwa kisingizio cha sensa, je, wewe kama msajili ukitekeleza jukumu lako la kuhakikisha haki na usawa kwa vyama vyote unazungumziaje kitendo cha mjumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Dk. Gharib Mohamed Bilal, aliyekuwa anazindua mkutano wa hadhara huko Bububu, ambao haukutawanywa na polisi kama ilivyokuwa kwa mkutano wa ndani kule Nyololo? Baada ya michezo kufutwa shuleni, wadau mbalimbali walipiga kelele, hali iliyosababisha kurudishwa na kushuhudia michuano ya shule za msingi na sekondari ikifanyika, lakini mchezo wa baiskeli ukikosekana. Kadhalika hakuna mtu anayeruhusiwa kushika viungo vya siri vya uzazi, au kukupiga busu bila ya ridhaa yako. Ikumbukwe pia, kamwe haikuwa kazi rahisi kwa Mwalimu Nyerere kuzunguka nchi nzima kuhamasisha na kuwaandaa Watanganyika kujitawala. Labda kama Sitta, ana chuki binafsi na Mheshimiwa Mbowe. Je, kama serikali haikuwa na dhamira ya dhati ilikuwaje ianzishe chuo kikuu cha kilimo (pekee) na vyuo vingine ya kati vinavyotoa elimu ya cheti na stashahada katika kilimo, ufugaji na uvuvi? Simo lakini namna ipo. Najiuliza taifa letu linakwenda wapi? Kwa kutazama vigingi vilivyokuwa mbele yake ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), akatafuta mahali pa kuponea. Mbowe, amekuwa akijenga hoja na kufuatilia masuala muhimu kwa taifa bila kuelemea upande mmoja; amekuwa ni miongoni mwa wabunge wanaotembea na teknolojia. Mathalani, kwa Sheria ya Bunge namba 23 ya mwaka 1984 ambayo ndiyo imeanzisha BASATA, majukumu yake ni pamoja na kuratibu shughuli za sanaa kwa ujumla wake, kusajili na kutoa vibali kwa wadau wote wanaojishughulisha na sekta hiyo, ikiwemo filamu kwa maana ya kuwaruhusu kufanya shughuli za sanaa. Lakini je, uhai wa ndugu yetu unaweza kuthaminishwa na ripoti ya tume? Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Pereira Ame Silima aliyefika kwenye eneo la tukio hilo na msafara wa polisi, akiongozwa na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dodoma, Zelothe Stephen, alijionea mwenyewe maiti hao. Lol! Kuna upinzani mdogo dhidi ya maamuzi ya rais. Wahamiaji hao walikutwa ndani ya nyumba ama porini wakiwa wametelekezwa, lakini vyombo vya dola havijawahi kutoa taarifa za kukamatwa wakiwa ndani ya magari. Je, huko muziki wetu unakoelekea ni salama? Alijua hana mahitaji ya chakula kwa maelfu ya tani kiasi inabidi akusanye kila kitu, hata cha wizi. Naona wanajaribu kutumia chochote wawezacho kujipatia sapoti, lakini siasa ni kuingia kwenye moyo wa mtu sio kwatisha watu eti. Mwalimu aliongeza: Muhula wake wa mwisho utaanza mwaka 2010. Waliokabidhiwa dhamana ya kulinda raia na mali zao wanapaswa kutambua kuwa tunu hii iko juu yao. Si kwa kukusudia." Aidha, kina mama wanaohitaji fedha za mikopo ambao hujaziwa fomu za utambulisho na wale wanaoingia kwenye ajira mpya na kuhitaji barua za utambulisho, lazima nao watoe fedha. Tanzania Daima tunalaani mauaji haya yanayofanywa na askari polisi ambao licha ya kuwaonya mara kadhaa wameendelea kutumia nguvu kubwa kuwadhibiti wananchi wasio na hatia. Mbona Kapteni Komba, Mheshimiwa Mbunge wa CCM, anapanda majukwaani na kuimba? Maelezo ya polisi yamekoroga zaidi sakata hili baada ya kupingana na mashuhuda wa ajali hiyo waliokuwa wa kwanza kutoa msaada, wakidai eti gari hilo lilikamatwa na polisi eneo la Mabungo na lilipata ajali wakati likisindikizwa kwenda kituo cha polisi. Nchi yetu daima itawakumbuka wote waliopoteza uhai wao kwa hila, ama makusudi, wote wanaosimamia ukweli historia itawahifadhi. Hapa tunapenda kuweka wazi, lengo ni kujenga na hatumlengi mtu, bali tunalenga utendaji wa mtu au watu na si lengo letu kuharibu, bali kama tulivyojianisha awali, kuchochea changamoto, hivyo tunasisitiza tutaendelea kufanya hivyo bila kumuangalia mtu kwa sura, aidha ujumbe aufanyie kazi au asiufanyie kazi, lakini matokeo yatakuja kudhihirisha, mchele na pumba ni upi?. Hawapendi kusikia tukiandika kuhoji unyama wanaotendewa watu kama alivyotekwa na kuteswa Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Steven Ulimboka. Iko wapi bahati mbaya isiyoona umuhimu wa mabadiliko, tena kwa njia bora ya majadiliano na umma? Hivyo, wanatumia vyama hivyo kudhoofisha vingine. Hadi sasa, Schwarzenegger amebaki kwenye rekodi kama mtunisha misuli maarufu, tena akiandika vitabu vingi vya michezo katika tasnia hiyo. Na kwanini hicho walichoelekeza kwake kilisababisha mtu kufariki dunia ? Inaelezwa kuwa mara baada ya kudondoka kijana huyo garila polisi hao liliondoka na jingine lilifika likiongozwa na Kamanda wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia cha mkoa ambaye alitoa amri ya gari lingine kumbeba Ali Hassan Singano (Zona) na kuondoka naye. Mambo haya yakemewe na kulaaniwa kwa sababu hayaashirii mustakabali mwema wa nchi yetu. Tazama yaliyozipata kumbi za White House uliokuwa ukitumiwa na Marquiz, Resort (Orchestra Safari Sound-OSS), Silent Inn (Marquiz), DDC Magomeni Kondoa, DDC Keko (Mlimani Park), Amana Social Hall (NUTA Jazz-Msondo Ngoma), Wami Bar (Msondo Ngoma), Lang'ata Inn (Marquiz) na Vijana Social Hall (Vijana Jazz). Hayo bado hamyaoni? Lakini CHADEMA haikukua kisiasa hadi pale ilipoweka mgombea urais. Alikuwa gavana wa Jimbo la California mwaka 2001 hadi 2003. Kali kuliko zote ni ile aliyonisimulia kaka yangu mmoja ambaye ni mwanamuziki maarufu. Polisi ina jukumu la kulinda raia na mali zao. Hatua hii ilipokewa kwa furaha kubwa, hasa na watu waliomo katika makundi haya matatu. Wananchi waliokuwa wamekata tamaa walihitaji zaidi ya kuhamasishwa, walihitaji kusikia mipango ya maendeleo, na namna ya kujikwamua ili kwa pamoja waijenge nchi yao iliyokuwa imetafunwa na meno makali ya wakoloni. Leo hii inakuwa rahisi mno, mabomu hayo na risasi za moto vinatumika kuwaua wananchi wasiokuwa na hatia, kuwaua waandishi wa habari eti tu kwa sababu wanafuatilia masuala ya kisiasa, kwani siasa za Tanzania ni za majambazi ni za wavamizi au siasa za Tanzania ni za Watanzania wenyewe, sasa kwa nini tuuane. Kuhusu mgawanyo wa Postikodi anasema kwa kuzingatia ukubwa wa nchi, Tanzania imegawanywa katika kanda sita na Zanzibar ambazo ni ya Kanda ya Dar es Salaam inayohusisha Jiji la Dar es Salaam, kaskazini inayohusisha mikoa ya Tanga, Kilimanjaro, Arusha na Manyara. Wanaume 'Karolaiti' za nini kwenye filamu? KARIBUNI kwenye safu ya 'Vunja vunja' ambayo hukujia kila Ijumaa ikiwa maalumu kwa ajili ya kuchambua filamu za nyumbani, lengo likiwa kuziboresha na kuzifanya ziwe za kimataifa. Tunaambiwa kuwa, chanzo cha mauaji hayo ni hatua ya Watanzania takriban 1,000 kuvamia mgodi huo kwa nia ya kuokota mabaki ya mawe yanayotupwa na kampuni hiyo baada ya kufanya shughuli zote muhimu za uzalishaji. "Baadaye akafika na kumkumbatia ofisa wa polisi (alimwangukia miguuni kwa namna ya kuomba amnusuru na wabaya wake waliokuwa wamemlenga mitutu-MJL), ndipo akapigwa na kitu kizito." Mulugo anakwenda mbali zaidi na kufafanua kuwa serikali itashirikiana na taasisi za dini katika kutatua changamoto zinazowakabili walemavu wa aina mbalimbali nchini. Kitendo cha wazazi kutokufuatilia kwa karibu maendeleo ya watoto wao na kutokuwa na mawasiliano yoyote na walimu kumewafanya wanafunzi kujisahau, kutokuwa na mipaka na kufanya wanavyotaka. Anasema, wakala wake pia umefanikiwa kujitegemea kwa asilimia mia moja na kufanya hivyo umetimiza matarajio ya serikali ya kuzibadili baadhi ya taasisi zake kuwa wakala na hatimaye ziweze kujitegemea na kuipunguzia serikali gharama za uendeshaji. Uonevu wa ujinsia kwa mwathirika unaweza kusababisha kuchanganyikiwa na kupata kiwewe na hali ya hatari sana inayoweza kusababisha mtu akapata kichaa katika miezi ya kwanza. "Ukweli ni kwamba nchi bado ni changa na sio maskini kama ambavyo wanasiasa wanavyosema, kwani ndiyo kwanza rais tuliyenaye ni wa awamu ya nne tu tofauti na nchi kama Marekani ambapo wana rais wa 45 tangu wapate uhuru. Hata kwenye Bunge la sasa ambalo lina wabunge wengi wa upinzani kutoka CHADEMA, Sitta anaweza kukiri kuwa mbunge mmoja wa chama hicho ni sawa na wabunge 30 wa CCM. Baada ya Kikwete kufanikiwa kuteuliwa na CCM kuwa mgombea urais, ilibidi CHADEMA waamue ama kuendelea kuiunga mkono CUF au waweke mgombea, CUF nayo iwaunge mkono. Mbona hatujasikia wala kuona nguvu ya Jeshi la Polisi ikitumika kuzuia tamasha la fiesta ambalo liliendelea kwa kipindi chote cha sensa? Lakini kuna jambo jingine ambalo pengine lazima tuliseme hapa. Labda kama kwenye sera za CHADEMA kuna hilo la kuvunja mikataba na wafanyakazi wote hapo nitaomba kuelimishwa. Alianza kupata tatizo la kuziba kwa njia ya hewa kutokana na mazingira magumu ya kazi aliyokuwa akiifanya. Ndani ya maboresho hayo, jeshi limeanzisha ushirikiano wa karibu na wananchi katika kutoa taarifa mbalimbali za uhalifu katika maeneo yao. Wasanii hawa wasifikirie kwamba kupiga bao kwa filamu za Wazungu huchangiwa na weupe wao. Kamwe usifikiri kuhusu matatizo ya kesho, ishi siku ya leo kwa kufanya mipango mizuri uliyoipanga. Unafanya shughuli yoyote kwa ajili yako mwenyewe. Nakubaliana na majibu ya Dk. Slaa kwamba Sitta anatafuta madaraka kwa nguvu zote. Hebu tujaribu kumpima mtu mwenye fikira za miaka 50 au 40 iliyopita, anavyoweza kuongoza nchi kwa ufanisi katika enzi hizi tulizomo. Kifo cha mwandishi huyo kinatokea akiwa chini ya miguu ya askari polisi wenye silaha nzito, ambao kazi yao kubwa ni kulinda usalama wa raia na mali zao. Anasema muziki huo umeweza kutoa ajira kwa vijana wengi na kuongeza kuwa mbali ya wanamuziki husika, pia wengine wamekuwa wakinufaika na sekta hiyo kwa namna nyinginezo. Hataulizwa mwingine kwa vifo hivi vya kinyama bali wewe! Polisi wakazusha vurugu wapate kisingizio. Ndugu Rais unyama huu ulifanyika mchana wa saa tano na nusu, hadharani mnadani kwenye mkusanyiko mkubwa wa watu. Wanariadha ambao leo hii wangekuwa wameiva baada ya kupitia kwenye mtiririko sahihi wapo wapi? Poleni familia ya Daudi Mwangosi. Kushindwa huko ndiko kunatoa nafasi kwa baadhi ya wadau kuwaona wanamuziki kuwa wababaishaji, kwamba wahama bendi moja kwenda nyingine bila kuwa na sababu. Vyama vingapi leo hii nchini tena vya kitaifa ambavyo havina hata ofisi ya kuendesha shughuli za maendeleo ya mchezo husika. Majuzi tena Agosti 27, 2012 kwa amri ya mjinga mwingine, Morogoro kumetokea mauaji ya kinyama yaliyofanywa na Polisi wa serikali. Kinachotakiwa ni wanasiasa wachache tu wenye uzalendo na akili ya kuwatumia vizuri hao waajiriwa wa serikali. Kuna waheshimiwa wana makampuni ya uvuvi, tuseme wana uwezo mdogo kwa vile ni wavuvi? Kama kweli TFF imefikia hapa, ni hatari. Ndivyo ilivyokuwa mwaka 2005. Kwa haraka jibu ni hapana. Hawasiliani na mwalimu kupata picha ya mtoto wake anavyoendelea kitaaluma na kinidhamu, wakati mwingine tabia ya mtoto inabadilika badilika kutokana na mazingira (mtoto anaweza kuwa na tabia nzuri nyumbani na mbaya shuleni ama kinyume chake). Baadhi ya wachambuzi wamekuwa wakiweka kwenye maandishi yao kuwa, kuna mkanganyiko katika vyombo hivi. Ndio maana kushindwa huku huwezi kulaumu wachezaji, bali serikali iliyoshindwa kujali michezo kwa kitendo kuanzia kwenye ufinyu wa bajeti hadi utekezaji wa sera. Mwangosi amekufa katika mazingira ya ukatili uliopitiliza, amekufa akiwa anatekeleza wajibu wake kama Mwandishi wa habari, amekufa akiwa ameshika mkononi Kamera yake ndogo aina ya Sony, watu wakishuhudia mwili wake ukifumuliwa kwa bomu, bomu lililoweza kuusambaratisha na utumbo yote ukamwagika nje. Ee Mungu uisikie sauti ya dua yake mama huyu mtumishi wako akuombapo, akipainulia patakatifu pako mikono yake! Mtu atakayekubalika na hata pale Mungu atakapomchukua jamii ikaendelea kuazimisha kumbukumbu kama mkombozi ambaye kupitia kwake mwombaji anaweza kupata wokovu kwa Mungu. Ndiyo maana tunajiuliza kama wengine wameweza jambo hilo, iweje Tanzania iliyopata uhuru wake miaka 50 iliyopita ishindwe kupata vazi lake kwa ajili ya utambulisho wake mbele ya mataifa mengine? Yaani kila mmoja anashangaa kitendo cha Polisi kutumia nguvu kubwa kwa mtu ambaye alikuwa kwenye biashara zake ." Alisema. Utaanguka na kulipa kwa kuwa imeandikwa, "Atawalaye kwa upanga atakufa kwa upanga!" KAMA kawaida yake, Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa, jana aliibuka mbele ya waandishi wa habari akizungumzia mauaji ya mwandishi wa habari, Daudi Mwangosi, aliyeuawa na Jeshi la Polisi juzi mkoani Iringa wakati akitimiza majukumu yake. "Hili ni tatizo ambalo kwa upande mmoja au mwingine linaweza kutatuliwa hasa kwa muungano baina yetu na asasi nyingize zisizo za serikali, kwa sababu hatuwezi kuwatimizia mahitaji muhimu licha ya wao kutofautiana ulemavu wao," anasema Mulugo. Lakini tukilala, tukiamka tunashuhudia polisi wa Serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) wakiua bila kuhojiwa. Tunahitaji kuwa na RPC gani ambaye anashuhudia mtu akitwangwa na kuuawa ovyo, hata anapoambiwa anasikiliza kwa dharau na kupandisha vioo vya gari, utadhani anakimbia kunusa harufu ya uozo? Mmefika hapo enyi watu? Miye sipo kabisa katika haya yote. Wananchi watakumbuka na siku yao itakapofika watasimamishwa kizimbani. Mikakati ya kukijenga chama chake ambayo ina mafanikio makubwa kama vile Operation Sangara na M4C, imebuniwa chini ya uongozi wake. Anasema mfumo huo ni muhimu katika maendeleo ya nchi kiuchumi, kibiashara, kisiasa na utoaji huduma mbalimbali za jamii. Kushiriki, kuruhusu au kufumbia macho wizi, uporaji, ufisidi fedha na raslimali za umma na halafu kukaa kimya na kupakatana na wezi na mafisadi, huku ukijiita mtawala; siyo tu kudharau akili ya umma uliohai, bali pia ni kuangamiza umma huo. Imefikia mahali jeshi letu linaua sana raia wasio na hatia kuliko hata majambazi au wale wanaouawa na majambazi kutokana na polisi kushikilia kuua badala ya kulinda umma ukiachia mbali baadhi yao kushirikiana na majambazi hao hao. Ni fahari ilioje kwa Watanzania kuwa na vazi litakalobeba viashiria vya asili, mila, desturi na utamaduni wao kama ilivyo kwa nchi nyinginezo za Afrika kama Nigeria ambayo popote utakapomwona raia wake, utajua tu anatoka nchi hiyo kupitia vazi lake. Mmesahau siasa hizi zimewahi kuua makumi ya watu huko visiwani na ikafikia mahali tukazalisha wakimbizi? Taifa letu linapita katika kipindi ambacho wananchi wake wanategemea sana kujulishwa mwenendo wa serikali yao kila siku. Cha kushangaza sana uamuzi wa kuunda utume unachukuliwa na watuhumiwa wenyewe! Abdul ambaye sasa ameweza kujihakikishia beki ya pembeni upande wa kulia, kiasi cha kumpa wakati mgumu mkongwe, Shadrack Nsajigwa, aliyekuwa akiicheza namba hiyo kwa muda mrefu, anasema siri ya mafanikio yake ni kufanya mazoezi mara kwa mara, hata kama wakiwa likizo. Wanapozitumia visivyo, kuna kuwa na kelele nyingi kutoka katika jamii ndani na nje ya nchi. Watawala hawataki wanahabari wanaodadisi na kuchokonoa taarifa za maisha magumu yanayowakabili wananchi. Jumuiya ya kimataifa ilishuhudia mapokezi ya ajabu kabisa pale umati wa watu ulipofurika katika uwanja wa ndege wa Palisadoes huko Kingstone Jamaica. Hii ndio iliopelekea sehemu hiyo kuitwa Mwembe Matarumbeta. Hata kama CDM haitaweza kuwalipisha kwa sababu ya woga au kutojua cha kufanya wajue kuwa kipo kizazi cha Watanzania kinachowaangalia na kuwafuatilia na kuwahesabia makosa yao. Vyombo vya ulinzi visicheze kabisa na suala la usalama wa nchi, na hasa wale waliopewa jukumu la kusimamia na kulinda mipaka yetu. Kuhusu ufanisi wa CHADEMA, tunaweza kuuangalia kuanzia bungeni. Je, Watanzania tuamini kwamba vyama vya upinzani havina haki kuendesha harakati zao za kisiasa nchini? Iwe iwavyo na sababu zozote za kuzuia nguvu ya mabadiliko haiwezekani kwa kutumia risasi na mabomu. Hakuna ubishi Twanga ni 'MTAKUJA!' Hivi katika wanamuziki wote waliowahi kuondoka Twanga na kisha kurejea, Kalala ndio bora zaidi? Kwa sababu kuna wachache wanaotaka warefuke kuliko wengine na hivyo urefu wao unaleta fujo kwa sababu binadamu tumeumbwa tuishi katika jamii na tuishi kwa usawa. Mkazi huyo anasema wahalifu wengi wamekamatwa kwa kutumia taarifa za vikundi hivyo vya Polisi Jamii. Jambo lilitusukuma kuliweka uwanjani wiki iliyopita. Jeshi letu la polisi linao wajibu wa kutambua na kuliheshimu hili. Hili nataka kulisema kwa sababu nadhani ni la msingi kidogo. Anasema bado utekelezaji huo wa awamu ya kwanza unaendelea kwa manispaa na halmashauri nyingine hapa nchini ambapo kwa mwaka huu wa fedha utekelezaji wake unatarajiwa kufanyika katika manispaa zote za Mkoa wa Dar es Salaam na Zanzibar na kufuatiwa na halmashauri nyingine. Ifike mahali watendaji mlio ndani ya serikali za mitaa muwe na mioyo ya kibinadamu, nyuso zenu ziwe na aibu, mjiweke kwenye nafasi za wananchi wa kawaida, kwamba je, kama ingekuwa ni ninyi mngekubali kufanywa mitaji? Polisi wanafanya mchezo wa 'kitoto' kama ule wa sinema ya kutekwa kwa Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Stephen Ulimboka, lakini ni vema wakumbuke kuwa: Wiki iliyopita polisi walitoa sababu za kijinga kabisa eti CHADEMA wasiandamane Morogoro kwa vile barabara ni finyu. Picha ni nyingi sasa zimesambaa kuonyesha ukatili huu na kila Mtanzania ameona mabaki ya ndugu yetu. Ni wazi, kama hutakuwa mnafiki, Tenga kwa asilimia kubwa, amejipambanua katika uadilifu na uwazi katika uongozi wake TFF na nadhani ndio siri hapa ilipo TFF. Hizi siasa za silaha wacha tu tuendelee kuzisikia huko Mogadishu ingawa na wao twawaombea warudi kwenye amani. Serikali ya Zanzibar imeonyesha nia ya kuheshimu wazee na kuwaonea imani watu wenye ulemavu na wanafunzi, ijapokuwa kauli yake bado haijaonekana kutekelezwa. Kutangazwa kwa kamati hiyo kukaleta matumaini mapya kwa Watanzania juu ya jambo hilo ambalo kwa hakika, licha ya wimbo wake kuimbwa kwa miaka mingi, utekelezwaji wake umekuwa kitendawili kigumu tofauti na nchi za wenzetu ambazo tayari zina vazi lao. Maana kila Watanzania wanapokubali kusukumwa na serikali yao ndivyo serikali nayo inavyothubutu zaidi kuwasukuma. Tukutane tena wiki ijayo. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, juzi ilitupilia mbali maombi ya Shirika la Umeme nchini (TANESCO) kutaka isitishe utekelezaji wa malipo ya shilingi bilioni 96 kwa Kampuni ya kufua umeme ya Dowans kutokana na kuvunja mkataba wa kibiashara kinyume cha sheria. Mtu anayejilazimisha kuamini kinyume cha ukweli akiwa na uhakika kwamba ni lazima mambo yaende kulingana na matakwa yake, yaani kinyumenyume! Silaha hizo hazitumiki kuwaua Mafisadi, hazitumiki kuwaua majambazi, hazitumiki kuwaua wezi wa mali za umma, hazitumiki kuwaua viongozi walioliibia taifa hili usiku na mchana bali zinatumika kuwaua wananchi wasiokuwa na hatia tu kwa sababu hawapaswi kujumuika kwenye mikutano ya hadhara kwa madai kuwa haina kibali. Viongozi wetu watakuwa watu wasioeleweka wasipojifunza kwa viongozi wa aina ya Muhamar Gadafi na kina Hosni Mubarak. Tundu Lissu amesema amri ya kamanda wa Polisi, Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile ndiyo iliyosababisha mauaji na majeraha kwa vijana hao. Zaidi ya tatizo ambalo kwa hakika limechangia kwa kiasi kikubwa kuviza vipaji vya vijana shuleni, pia kwenye Awamu ya Tatu, aliyekuwa Waziri wa Elimu na Utamaduni, Joseph Mungai, ilipiga marufuku michezo shuleni, hivyo kutokuwepo kwa Umitashumta wala Umisseta kwa miaka 10. Wengi wanalalamika kuwa nguvu ya fedha inaingilia maamuzi huru ya wananchi. Binadamu anayo mahitaji yake ya msingi, ambayo yanatakiwa yapatikane yote ili awe timamu. Huku ndiko tunakopeleka nchi yetu? Katika michuano ile, mkoa wangu wa Mbeya, uliingia fainali ikicheza na Mwanza mbele ya mashabiki kutoka Mbeya na Mwanza. Lakini haijawa hivyo. Lakini ni ajabu kuwa kila mmoja anasingizia kuwa ametumwa na watu kugombea nafasi fulani. Labda ipo haja ya kuunda tume itakayochunguza tume zilizoshindwa. Mfumo wa vyama vingi vya si uamuzi wa Prof. Ibrahim Lipumba wa CUF wala si wa Augustine Lyatonga Mrema wa TLP bali wa Watanzania na ndiyo maana serikali ikawajibika kuunda Ofisi ya Msajili wa vyama vya siasa. Na kama CHADEMA ni tishio, basi anayetisha ni mwenyekiti anayekiongoza chama hicho. UHUSIANO duni kati ya mwalimu na mzazi ndio huporomosha maendeleo ya mwanafunzi kitaaluma na kinidhamu, hivyo kusababisha kushuka kwa kiwango cha ufaulu, huku baadhi ya watoto wakifaulu kuingia kidato cha kwanza wakiwa hawajui kusoma na kuandika. Ni huzuni na majonzi kila kona ya nchi yetu. Baada ya hapo, alikwenda katika shindano la Mr. Olimpia ambako alilishikilia taji lake kwa miaka saba mfululizo. Lakini kitendo hicho kimeacha sura mbaya sana na maswali mengi iwapo kweli vijana wana uwezo unaosemwa wa kuongoza kuleta mabadiliko yenye tija nchini. Poleni wapenda amani wote. Hapa kuna mifano mingi, ukiwamo wa mcheza sinema maarufu wa nchini Marekani, Arnold Alois Schwarzenegger, aliyekuwa gavana wa Jimbo la California, Marekani. Ndiko tumefika enyi watu? Ile dhana ya demokrasia ya kuchagua kwa hiari utawala itakuwa kiini macho na nina imani idadi ya wapiga kura itakuwa ikipungua miaka hadi miaka, kama inavyopungua sasa, na hatimaye nchi yetu inaweza kabisa kuibukia marekebisho ya katiba ili utawala wetu uwe wa kurithishana. "Nataka kusema kauli ya mwisho kuhusu sheria ya uchaguzi ilivyo sasa hivi. Walikatazwa na jeshi la polisi kufanya mikutano mbalimbali, lakini wakiamini katika ukuu wa dhamira zao waliendelea. Na bahati nzuri hata katiba yetu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inatamka wazi kwamba kila mtu anayo haki ya kuishi, na pia anayo haki ya kulinda uhai wake. Rekodi yake ya kukaa madarakani inafanana na ya Obiang. Mafanikio hayo yanaainishwa kwenye ongezeko la uzalishaji wa sukari ambao umeendelea kukua kila msimu tangu kubinafsishwa kwake mwezi Machi mwaka 2000. Ikibainika kwamba sherehe za kumsimika Sitta kuwa mzee wa kabila la Wanyambo zilitumia fedha na muda wa serikali, ni lazima Mheshimiwa Sitta, ashitakiwe kwa kutumia madaraka na mali za umma vibaya. Namuomba Tendwa ayajibu Maswali yangu ikiwezekana sasa, isipowezekana hata baadaye na asiponijibu naomba yamsaidie kutafakari, lakini nitamsaidia jambo jingine wakati natoa ushauri wangu hapa chini. Raia wema wauwa na polisi na wengine wameachwa vilema katika matukio ya kuidhibiti CHADEMA. Napenda kutanabahisha hapa kwamba, "wapo wanaodhani kwamba sera hii haikupaswa kuwa kama ilivyo isipokuwa ilipaswa kuelekeza nguvu kwenye elimu kwanza na kilimo kifuate." Ukulima wa kisasa haukuanza leo; nadhani kwa wale wenye kumbukumbu sahihi walikuwa wanatambua kwamba tangu miaka ya 1970 chama cha ukombozi wa Tanganyika (TANU) tayari kilishakuwa na sera na programu za ukulima wa kisasa unaozingatia elimu sahihi ya kilimo na uwekezaji mkubwa kwenye kilimo. Nimalize kwa kusisitiza kuwa nampongeza kwa kuthubutu kujitosa kwenye ulingo wa siasa licha ya kujua anakabiliwa na kibarua kigumu, lakini hakuna kisichowezekana. KWA kawaida sekta yoyote lazima ijengwe katika misingi ya mabadiliko ili kuhakikisha inakidhi haja ya nyakati, teknolojia, wadau wake na kupiga hatua kuelekea kwenye maendeleo ya kweli. Yawezekana ni kauli ya kisiasa lakini lazima tumkumbushe Sitta kuwa kwa mwanasiasa wa hadhi yake anapaswa kuchuja maneno ya kusema na kuwa mwangalifu ni wapi anayaelekeza, maana tunaanza kumtilia shaka kuwa anasahau mapema kile anachokisema. "Tunachofanya ni kuongeza wigo wa huduma zetu ili tuweze kutoa huduma kwa watu wengi zaidi na hatimaye kupata mapato ya kutosha kutuwezesha sisi kujiendesha," anasema. Mikutano ya siasa inayoendelea nchini imekuwa njia rahisi ya mtu kukatisha uhai wake. Kwangu binafsi, taswira ya filamu yake ya 'Terminator' imebaki akilini mwangu daima ingawa niliiona miaka kadhaa iliyopita. CUF ikakataa kuwaunga mkono. Ikumbukwe kuwa wananchi waliotawanywa hawakuwa barabarani; hawakuwa wanaandamana, na wala hawakuwa kwenye harakati za maandamano. Polisi na wanasiasa wanaweza kuona sifa kufanya haya wanayoyafanya lakini wao ni fahari na wanapogombana ni nyasi ndizo zinazoteketeza. Katika eneo la Mwembe Matarumbeta, karibu na kambi ya polisi ya Ziwani ulikuwepo mwembe ambapo askari wa bendi ya polisi waliifanya mazoezi ya kupiga tarumbeta. Na pale unapotambua kwamba kitu pekee kitakachokutenganisha kutoka kwenye mafanikio au kushindwa ni vile unavyofikiri, unavyohisi na kuamini. Marehemu Daudi alikuwepo kijijini hapo kutekeleza majukumu yake kama mwandishi wa habari na sio kusababisha vurugu ama kubishana na jeshi letu la polisi. Ni wazi watu wanaweza kusema kwamba kuandamana bila kibali ni kosa kisheria. Kwa Misri na Libya, vyombo vya dola vilijitahidi kila iwezekanavyo kutumia kila aina ya silaha kukabiliana na nguvu ya umma kwa maelekezo ya wakubwa lakini mwishowe raia walishinda na kuweka utawala wanaoutaka wao. Kipindi chake cha urais kitakwisha mwaka 2016. Hoja hii ndugu zangu ikikubaliwa Watanzania watatawaliwa wasivyotaka kutawaliwa. K Nyerere, ni wanasiasa wenye upungufu wa uelewa, wanaofikiri kuwa, katika maisha, yatosha tu kujilimbikizia vya kutosha kwa ajili ya mahitaji ya mwili tu. Wakitabasamu mbele ya saluti na kucheua mbele ya vimulimuli!" Haya siyo maneno yangu Rais wangu, ndivyo alivyoandika Mwananzela. Polisi kukaa pembeni ya ofisi za CDM na kuwapatia ulinzi hadi wamalize shughuli zao au kwa polisi kuwatawanya kwa nguvu? Wakati wabunge wengi wamekuwa wakiwasilisha hotuba zao kwa kulamba karatasi yeye anatumia teknolojia ya kisasa ambayo si lazima kubebana na makaratasi. Awali matumizi ya silaha kwenye masuala ya kisiasa yalizoeleka kuwa ni mtindo wa polisi waliokuwa wakidhibiti wanasiasa na wafuasi wao. Hakufahamu chochote, Marehemu Mwangosi yeye alikuwa akitekeleza wajibu wake kama Mwandishi wa habari hakufungwa na zuio la polisi lililokitaka chama cha siasa cha upinzani cha CHADEMA kutoendelea na mikutano yake, aliamua kutekeleza wajibu wake, kosa lake nini ? Ndio maana nauliza kilichomuua, Mwangosi ni siasa au bomu, lini siasa zikiwa na silaha, ni wanasiasa wangapi wanapanda majukwaani wakiwa na bunduki aina ya SMG, ni wanasiasa wangapi wanahutubia mikutano ya hadhara wakiwa na mabomu ya machozi. Bosi awe mwanamke au mwanamume anaweza kuwa na tabia hiyo. Paulina Raymond ni mzazi ambaye amewataka wazazi wenzake kuacha tabia ya kuwakingia kifua watoto pindi wanapokosea na kuadhibiwa na walimu. KWA mara nyingine tena, askari wa Jeshi la Polisi nchini wamewaua watu wawili kwa risasi mkoani Mara kwa tuhuma ya kuvamia mgodi wa dhahabu wa Nyamongo unaomilikiwa na Kampuni ya Barick. Kamanda gani yupo tayari kujisema toka moyoni kuwa kutokana na uzembe wangu nimesababisha kifo cha raia huyu au yule? Huko nyuma waandishi tumeonya kuwa madhara ya siasa za udini, chuki, zitaligawa taifa hili, lakini kwa sababu ya kutafuta siasa rahisi, au huruma ya wapiga kura, mbinu ya udini imetumika na wahusika na wameshinda. Na kama hili ni kweli basi jeshi letu liende hatua moja tu mbele, litilie mkazo katika kuufundisha umma namna sahihi ya kutambua chanzo cha mitafaruku inayoweza kupelekea matumizi ya risasi za moto na mabomu katika kuitatua. Hivi sasa si ajabu kusikia polisi wanaua wafanyabiashara na kupora mali zao, wanawabambikizia watu kesi, wanaua raia wema kwa kuwafananisha na majambazi na matukio mengine mengi ya kidhalimu. Pia ana miaka 33 akiwa rais. "Mimi ni mwimbaji wa nyimbo za Injili na nimehangaika katika maeneo mengi kurekodi. Kilimo kwanza ni sera muafaka; serikali itimize wajibu wake wa uwekezaji muafaka kwenye kilimo. MZEE mwenzenu yamenikuta. Huwezi kuishi kwa furaha na kwa kujiamini bila kuwajali wenzio. Sitta ni mtu mzima mwenye umri ulioshuhudia mambo mengi ya kisiasa nchini tangu enzi za chama kimoja cha TANU baadaye CCM na sasa vyama vingi. Baada ya katiba mpya ambayo ilianza kutekelezwa mwaka 1982, Obiang alichaguliwa kuongoza kipindi cha miaka saba akiwa kama rais; alikuwa ni mgombea pekee. Naye Mbunge wa Mpanda Vijijini, Moshi Kakoso (CCM), anachanganua kuwa baiskeli hizo zitawasaidia wananchi wa jimbo hilo hususan wenye uhitaji. Tofauti na viwanda vingine vya sukari hapa nchini, TPC imeweza kuvuka lengo la ulipaji wa mishahara ya watumishi wake katika sekta ya kilimo nchini, baada ya kujipangia kima cha chini kuwa shilingi 117,308, ikilinganishwa na kile cha serikali kwa wafanyakazi wa sekta ya kilimo cha shilingi 80,000. Katika sekta hii ya sanaa, vyombo kama Bodi ya Filamu, BASATA, Chama cha Hakimiliki na Hakishiriki (COSOTA), Mashirikisho ya Wasanii, Taasisi ya Sanaa na Utamaduni Bagamoyo (TASUBA) na sasa TRA kwa kutaja baadhi, lazima wadau wa sanaa wafahamu kila kimoja na wajibu wake. Kwao wanatamani kuwapiga mabomu na risasi kundi lolote la wafanyakazi (iwe walimu, madaktari) wanaogoma kuingia kazini wakidai masilahi bora. Wako wapi walioua Tarime tena jana tu kabla ya mauaji ya Iringa? Anasema kinachomuumiza zaidi ni hatua ya menejimenti kushindwa na kukataa kumlipia gharama mkewe ili aweze kumsaidia wakati akiwa jijini Dar es Salaam. Mbali na msaada huo, Askofu Kilimba amewataka Watanzania kujitokeza kutoa maoni katika katiba mpya inayoandaliwa ili kuipa serikali nafasi ya kuirekebisha. Ambaye, pamoja na mambo mengine; ni yuleyule aliyewajibishwa ajiuzuru kwa kashfa ambayo serikali yake (akiwa waziri mkuu) ilihusika kwa kuvunja sheria na kanuni za ununuzi wa umma (kama zilivyo kwenye Sheria Na. 21, 2004 na kanuni zake Na. 97 na 98 za 2005)? Unaweza kujifunza juu ya unafiki wa kisiasa ulivyo; wakati mmoja, kiongozi huyu ndiye aliyeleta wazo la utengenezaji wa mvua "maarufu kama mvua ya kutengeneza" wazo lililoyeyuka kwa jinsi ya mawingu yanavyosambaa kwa upepo mkavu unaosukuma mawingu mazito ya mvua! Nakumbuka maneno ya Dakta Slaa kwamba walioko madarakani ndio wanaweza kuondoa amani. Mchakato vazi la taifa umefia wapi? DESEMBA 15, mwaka jana serikali kupitia Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo iliunda kamati kushughulikia mchakato wa kupata vazi la taifa. Anasema faida za kuwa na anuani hizo kwa serikali ni kutoa vitambulisho vya kitaifa kwa Watanzania, unaongeza ufanisi katika usimamizi wa makazi ya watu, unawezesha kutambua mali na kaya katika eneo husika na kuongeza tija katika huduma za uokoaji na maafa. Amekaa madarakani kwa takribani miaka 33 hadi sasa. Wingi wa wanachama ni imani kwamba chama kiko tayari kuwaongoza, kinapendwa. Hivyo, kuendelea kutumiwa kisiasa licha ya kujidhalilisha, polisi wanajenga uhasama na raia. Nasikia kipindi hicho Asha Baraka 'Iron Lady' (Mkurugenzi wa African Stars 'Twanga Pepeta') alikuwa akisoma kidato cha pili pale Tabora Girls mkabala kabisa na Tabora Boys. Kama polisi wanaua waandamanaji na waandishi, watapewa adhabu gani majambazi na wahaini? Kutokana na sababu hizo ndipo Dk. Kigoda ametangaza mpango wa serikali wa kuongeza uzalishaji kwenye viwanda vya sukari nchini kikiwemo kiwanda cha sukari cha TPC, kilichopo wilayani Moshi mkoani Kilimanjaro ambacho mafanikio katika uwekezaji wake yanaonekana kuwa ya tija kwa Watanzania. Katika kuelezea ukatili wa polisi, uk wa 9 katika kitabu cha Mwalimu mkuu wa watu imeandikwa, "Aliyesimuliwa baadaye alishindwa kuelewa ni kwa kiasi gani binadamu anaweza kuwa mkatili kwa binadamu mwenzake!" Ndugu Rais angalau kwa hili lijulishe Taifa hatua ulizochukua ili wananchi wajue mtetezi wao upo! Lakini, pamoja na kuwafundisha juu ya kubaini uhalifu, pia uoneshwa silaha mbalimbali ili kuzitambua pale wanapoona mtu anazo. Moja ya taasisi hizo zinazotoa mchango ni Kanisa la Christian Mission Fellowship la Sinza jijini Dar es Salaam, ambalo limekuwa mstari wa mbele katika kuisaidia jamii. Sasa amekosa vyote - urais, uspika, uwaziri mkuu! Msingi wa hoja yetu hapa ni baada ya tafakuri kwa kina juu ya kuzidi kuongezeka kwa deni hilo kila siku kulingana na matakwa yaliyomo kwenye mkataba huo, hivyo kuliongezea mzigo wa deni shirika hilo. Habari za toka mwanzo wa tukio ziko wazi kabisa. Sifa hizo ndizo zikawavutia watu maarufu ambao leo hii wako katika historia ya watu maarufu duniani, wengineo wakiwa wameibukia katika mataifa ambayo leo hii ni maarufu kabisa duniani. Wakulima ni watu werevu na ndio maana kwa hali yao (ya uzalishaji wa jembe la mkono) wanaweza kuilisha Tanzania kwa miaka 50 sasa! Aidha, tunaitaka serikali kuliagiza jeshi hilo kuacha kutumia nguvu kubwa, zikiwamo silaha kuwadhibiti raia, hususan wanaokuwa kwenye shughuli za kisiasa, badala yake waimarishe ulinzi na kuweka uwanja sawa kwa vyama vyote vya siasa nchini. KWA maadili ya vyombo vya habari, magazeti na vingine, ni vigumu kuweka picha ya mwili wa mwandishi wa habari wa Channel Ten, Daudi Mwangosi, aliyeuawa katika mkutano wa ufunguzi wa tawi la CHADEMA katika Kijiji cha Nyololo mkoani Iringa, kwa sababu zinatisha. Tushirikiane kuwasaidia wazee wetu, ndugu zetu wenye ulemavu na vijana wetu wanaohangaika usiku na mchana kujitafutia elimu ili wajikomboe kimaisha na hatimaye kusaidia kulijenga taifa hili. Kabla sijaendelea na kile nilichokusudia kuandika, napenda kutambua na kutumia baadhi ya maneno yaliyoandikwa na mchangiaji mmoja wa mitandao ya kijamii, ambaye ndiye alinishawishi kuandika makala hii. Kule Butiama tulionyeshwa nyumba mbili, moja ya zamani kidogo akijengewa na chama, nyingine kubwa zaidi aliyolazimishwa na jeshi ajengewe. Matokeo yake ni kulazimisha serikali dhalimu kubadilika. Nimejiuliza hili kwa kuzingatia kuwa, wakati CHADEMA wakipigwa mabomu hadi kuuawa kwa Mwangosi kule Iringa kwa kisingizio hicho cha sensa, haikuwa hivyo kwa tamasha la fiesta. Na zaidi wanaweza wasielewe matatizo au madhara watakayopata kutokana na kujamiiana kwa afya zao pia wanaweza wasiweze kufanya maamuzi sahihi kwa vile hawana uelewa mpana. Pili, Dk. Slaa kuwa Dikteta. Simo kabisa. Mzee Sitta, Spika wa zamani wa Viwango, Watanzania tumekusikia, tumekuelewa vilivyo. Licha ya kwamba amekuwa ni mwakilishi wa Channel Ten (siyo mwajiriwa wa moja kwa moja) huko Iringa. Baada ya kifo hicho Jeshi la Polisi limedai kuunda tume ya kuchunguza kifo cha mwandishi huyo. Katika andiko hilo Mwananzela alianza kwa kuuliza, "Nani anawalinda Mwema, Chagonja na kwa nini? Ni wazi, hata kama hajaelekezwa au kutumwa na aliyemteua, hataweza kwenda kinyume naye. Inasikitisha kuona kuwa, kumbe hawakujua kuwa madini hayo ndiyo mwanzo wa mateso, maradhi, umasikini na tiketi ya kuwapeleka kaburini. Katika mada hiyo, tuliangalia kwa kina utendaji wa Rais wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Leodegar Tenga kama. Namaliza hoja yangu kwa kuwasihi wanasiasa hasa ndani ya CCM, ushindani uwe wa kujenga hoja katika kujinadi kwanini uchaguliwe wewe na si mwingine. "Polisi Jamii." Nadiriki kusema kwa utashi, muono na busara zake, ni tofauti na watendaji wake ambao hujifanya kuzifuata kanuni na sheria lakini wakijikuta wakijikanganya na kuchafua sura ya shirikisho hilo. Si tumeona pale wanapozuia ndipo fujo inapotokea? Ikifikia hapa ni hatari zaidi. Huwezi kuendeleza vitisho kwa wananchi, viongozi wao na vyama vyao kwa bahati mbaya. Timu nyingine mbali ya Simba na Azam ni pamoja na Yanga, Mtibwa Sugar, JKT Ruvu, Ruvu Shooting, Toto Africa, Kagera Sugar, Coastal Union, African Lyon na Oljoro JKT ambazo zilikuwepo msimu uliopita huku zilizopanda zikiwa ni Polisi Moro, Mgambo JKT na Tanzania Prisons. Kubali na kabiliana na changamoto unazokumbana nazo bila kuziogopa. Mwangosi asingeuawa kama CDM wasingefanya shughuli yao ya kufungua tawi hasa kwa vile serikali ilikuwa imepiga marufuku mikutano hiyo. Ukweli ni mchungu, lakini hatuwezi kusonga mbele kama tusipokubali kubeba gharama za huo ukweli na kuchukua hatua stahiki za kutuwezesha kuondoka hapa tulipo na kuanza safari ya mafanikio ya michezo kwa ujumla wake kwa maana ya soka, riadha, ndondi, kuogelea, baiskeli, Kikapu na mingineyo. Wanaume hao wa shoka wakajiandaa kisawasawa kwa zaidi ya miezi minne ili kwanza kupambana na Tabora Jazz na Nyenyembe na baada ya kuzigaragaza ikapambane na Super Volacano ya Mbaraka Mwinshehe na bendi zingine za mikoa mingine kitaifa. Inawezekana sana, na kwa utashi wa ubinafsi zaidi, kwamba baadhi ya watu na hata sehemu ya wanasiasa ndani na nje ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) hawakuisoma sera hii na au hata wameisoma lakini hawakuielewa mantiki ya utekelezaji wake kwa kina, batini na matini ya uboreshaji wa njia za uzalishaji wa kilimo na jinsi ya kuongeza thamani ya kilimo katika kuongeza tija na ufanisi unaokusudiwa. Itikadi za kisiasa zisiwe chanzo cha chuki na visasi. Na kwanini mnaua raia wema? Alisema. Wapo polisi wanaofikiri kuwa kuusaidia utawala na chama kilichopo madarakani ni kutumia nguvu kuwadhibiti wananchi kwenye shughuli mbalimbali, iwe za kudai haki zao au kuhudhuria mikutano na maandamano ya vyama vya wapinzani. Wajumbe wengine wa tume hiyo ni Pili Mtambalike kutoka Baraza la Habari Tanzania (MCT) Mkuu wa Kitengo cha Ufuatiliaji na Tathmini, Naibu Kamishna wa Polisi, Issaya Mungulu na Mwenyekiti wa tume hiyo, Jaji Mstaafu Pivel Ihema. Kuhusu sura ya anuani anasema mfumo huo mpya una viwango na utaratibu maalumu wa uandishi wake. Hakuna ubishi. Hivi ndivyo serikali za Kikoloni zilivyoishi na kutawala. Taarifa hiyo ilieleza kuwa, kuanzia watu hawa watatumia vitambulisho hivi kupatiwa usafiri wa mabasi mijini na vijijini na ule wa baharini katika visiwa vya Unguja na Pemba kwa kulipa nusu ya nauli inayotumika wakati huo. Binafsi, Kalala Junior ni mwanamuziki wa kawaida sana na bila kuficha kitu, Twanga Pepeta wamemkuza kuliko uwezo wake. Mbaya zaidi, hata huko shuleni ambako zamani kuanzia ngazi ya Msingi hadi Vyuoni kulikuwa na mgawo wa fedha na vifaa chini ya programu ya Elimu ya Viungo (Physical Education), leo hii sidhani kama bado wanapata mgawo huo. Vile vile, imekuja kudhihirika kuwa baadhi ya vyama, haviwezi kuunga mkono vyama vingine, hata kama huko nyuma viliwahi kufaidi matunda ya kuungwa mkono na vyama hivyo hivyo. Zaidi ya hayo mbakaji anaweza kumuumiza mwathiriwa katika sehemu nyingine za mwili. Alijua mwili una mahitaji lakini mahitaji hayo yanatakiwa kwa kiasi. Abdul anasema kitu asichokisahau katika maisha yake ni msiba wa baba yake mzazi aliyefariki yeye akiwa mdogo, hivyo jukumu la kuwalea kubaki kwa mama yao, lakini anashukuru Mungu kwa kumtia nguvu mama yao katika kubeba jukumu hilo gumu. Mahusiano hayo yanamsaidia mwalimu kumjua mwanafunzi vizuri na mtoto naye anafurahia anaona kuwa mzazi anapenda maendeleo yake. Na hawataondoka bila kwanza kulipa gharama ya ubovu wao wa kiuongozi." Msiwaone wanawakoga na vijimwana wazuri wazuri si chochote wala lolote bali wezi wa kawaida waliojificha nyuma ya utumishi. Kama kweli Serikali ina nia njema na kama kweli haihusiki kutoa maagizo ya mauaji hayo kama inavyohisiwa na wengi, tume huru ya Dk. Nchimbi isifanywe kiini macho. KAMA kuna jambo la muhimu sana ambalo wanasiasa wanatakiwa kujikinga nalo, basi jambo hilo ni tamaa. Heshima I wapi? Kazi kubwa iliyoko mbele ni kuzifanyia marekebisho sheria na kanuni mbalimbali zilizopo ili ziweze kuhakikisha zinaivusha vema sanaa kuelekea kilele cha urasimishaji na hatimaye maendeleo, lakini pia kuwaandaa wasanii na wadau wote katika kulifanikisha hili . Kwa wasomaji wapya: Katika hotuba yake hiyo Dk. Kigoda pia alizungumzia mpango wa SAGGOT wa kuendeleza mazao ya kilimo na mabonde kadhaa ambayo tayari yameteuliwa kwa ajili ya uzalishaji wa miwa, lakini pia kuweka mazingira mazuri ya kuhakikisha viwanda vilivyopo vinaongeza uwezo wa uzalishaji karibu asilimia 50 ya wanaozalisha sasa, ili kuhakikisha sukari inazalishwa kwa wingi. "Kwa kweli hayo pia ni mafanikio, fomu zetu zote ziko kwenye mtandao, hili ni jambo la kujivunia kwani kwa kufanya hivyo tumewawezesha wateja wetu kupata huduma zetu kokote waliko bila kuwalazimu kuja kuchukua fomu hapa ofisini kwetu," anasema. WAKATI jana mazishi ya Mwandishi wa Habari aliyeuawa na Polisi akizikwa, Serikali kupitia Waziri wake wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, ametangaza kuunda tume huru kuchunguza mauaji hayo. Anafafanua kuwa, taasisi yake siku zote imekuwa ikijitahidi sana kufahamu mahitaji ya wateja wake ili kutoa huduma zinazohitajika pamoja na kufahamu matarajio yao. Lakini polisi hao hao wameishaua huko Arusha, Mara, Morogoro, Iringa, Mbeya na kwingineko. Hakuna jambo lisilo na chanzo au sababu ya kufanyika, kwahiyo mgomo wa Waislam kugomea sensa una sababu za msingi lakini bila shaka ukweli umefichwa na wahusika (serikali) hawakutaka kuweka wazi walichoshindana. Eti hujui kwamba kufuta chama cha siasa ni kuingilia mioyo ya watu? Au hili kwa Tendwa ni jipya? Haiwezekani wakati watu tunajadili mambo ya msingi watu wanakuja na dhana zilizokosa mashiko na zinazochochea hasira zaidi. Polisi safari hii wakarejea tena matumizi ya nguvu kwa kuzuia maandamano ya CHADEMA na kusababisha kifo cha mtu mmoja Morogoro. Na leo wamefikia kuwaagiza polisi watupige mabomu na kutuua kwa risasi wakati tukitekeleza majukumu yetu kama alivyofanyiwa mwenzetu Daudi Mwangosi mbele ya Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa. Wanahistoria wanaelewa hili vizuri na wengine wanafahamu pia kwamba vuguvugu la kudai uhuru wa Tanganyika lilikuwa kubwa na liliungwa mkono na Watanganyika walio wengi waliokuwa wameuchoka udhalimu wa wakoloni. Maswali ya kujiuliza ni je, wamezisoma kwa kina sheria zilizoanzisha vyombo hivi? Ndio kusema; kama walivyosema wazee wetu, pamoja na Mwalimu Julius Nyerere kwamba, "kilimo ndio uti wa mgongo wa taifa letu ." Tunachotakiwa kufanya ni kuweka uzalendo wa kuhiyari kuwasaidia wakulima vijijini na mijini kwa kufanya yale yanayotakiwa katika kuboresha kilimo chenyewe na kuboresha hali za maisha ya wakulima. Hatua ya baadhi ya ndugu zetu Waislam kugoma kuhesabiwa ni matunda ya serikali ya kupanda mbegu ya udini miongoni mwa Watanzania na kuahidi yasiyowezekana. Tusiangalie maendeleo ya familia zetu tu tukahisi na wenzetu wa kima cha chini wanaridhika na hali zao. Hivi hawajui kuwa hawa Watanzania wanaowaua kwa risasi kama swala kila siku ndiyo wanaolipa kodi zinazoendesha maisha yao ya kila siku? Siasa ndizo zifike mahali tuanze kunyofoa uhai wa watu wetu? Jeshi la polisi lilidhamiria kuwashambulia kwa silaha waandishi kwa sababu licha ya kujua jukumu la watendaji wa kada hiyo, kwa makusudi askari polisi hao walimjeruhi mwandishi mwingine wa gazeti la Nipashe mkoani humo. Hao viongozi waliopo CCM wenye CVs kubwa kimaandishi ndio hao waliotufikisha tulipo. Kwa upande wake Mbunge wa Tunduru Kusini, Mtura Abdallah, ametumia fursa hiyo kuzitaka taasisi nyingine kuiga mfano wa kanisa hilo, ili kuwawezesha walemavu kupata fursa ya kufanya shughuli mbalimbali za maendeleo katika jamii. Lakini kibaya zaidi ni kuwa tunajenga misingi mibaya ya maendeleo ya nchi yetu. Pamoja na naibu waziri huyo kukiri kuwa wahamiaji hao haramu walikufa kwa kukosa hewa, huku akiahidi umma kuwa watalisaka lori lililokuwa limewabeba watu hao, hadi leo halijapatikana na inaonekana haliwezi kupatikana. Bila kusita niliwapa wazi kuwa wao ni wezi na mafisadi wanaokunya kwenye ofisi zetu huku wakijiona wajanja. Nitalipa nini? Lazima ieleweke kwamba, jambo la urasimishaji wa sekta ya sanaa ni muhimu sana kwa sasa kutokana na kusaidia katika utambuzi wa nakala halisi ya kazi ya sanaa, kupata takwimu za mauzo ya kazi za wasanii, lakini pia kuwafanya wasanii kutambua mapato halisi kulingana na kazi zinazoingia sokoni. Madhara ya kisaikolojia kwa mwathiriwa pia ni hatari sana. Uwe mwangalifu unapopewa zawadi na mtu yeyote, awe mwanamume au mwanamke, wakati mwingine kupewa alama za juu shuleni au vyuoni, au kuajiriwa kwa ajili ya kubadilishana na ngono. Jibu laweza kuwa zaidi ya moja mojawapo likiwa ni ukweli kuwa wengi wa wakubwa wa polisi wanateuliwa kutokana na mafungamano yao kisiasa, kujuana hata kuoleana. Katika kutapatapa wakitaka kuonyesha ufanisi wa chama chao, makada wa CCM wamekuwa na vituko vya aina mbalimbali. Kila jambo linalokuletea mafanikio lipo sasa, amani katika moyo wako unaweza kuwa nayo sasa. Ni hatari! Bahati mbaya zaidi pale ambapo polisi wanazuia mikutano au maandamano ya chama cha upinzani, tafsiri ya haraka inayoingia vichwani mwa wengi ni kwamba polisi wanakibeba Chama Cha Mapinduzi. Rafiki yangu mmoja aliniambia unapofika mahali ukaona mwanamke mzee wa kijijini akishiriki mikutano ya CHADEMA na kuchukua kadi ya uanachama, basi ujue huko CCM mambo yameharibika. Jeshi la Polisi Tanzania limefundishwa kuua? Je, wanapoua kuna mtu mwenye kuweza kuwashughulikia wakati wanaopaswa kufanya hivyo ni jamaa zao? Kwa kufuata ushauri wa kaka yake, Simon, akajitoa na kwa kuwa ndiye alikuwa mtaalamu wa bendi nzima, ikabidi Mindule ijitoe kwa kuogopa ushirikina huku shule na Wizara ya Elimu ikiwa imetumia fedha nyingi kugharamia maandalizi ya mashindano yale. Anataja changamoto za utekelezaji wa mfumo huo kuwa ni maeneo ambayo hayajapangwa vema katika miji, usimamizi wa miundombinu ya anuani za makazi pamoja na uhaba wa fedha kwa ajili ya utekelezaji wake ili uweze kuleta maendeleo kwa haraka zaidi. Kwa mantiki hiyo, ndio maana hata kushindwa kwa wachezaji wetu kwenye fainali za Olimpiki, sioni kama TOC ndio pekee wa kulaumiwa (ingawa wana sehemu yao), isipokuwa serikali ambayo imekosa msingi mzuri wa kuhakikisha michezo inashamiri kuanzia shuleni huku vyama vikipewa fedha kuimarisha mchezo husika hasa kuibua vipaji. Waliweka mgombea; Kiwanda kimewajengea mazingira bora wafanyakazi wake kwa kuwapatia mahitaji muhimu yatakayowezesha kutekeleza majukumu yao. Usahihi wake ni: Lakini sasa wanapoanza kutumia bastola kuusaka uongozi, maisha ya watu wengi yanawekwa hatarini. Hapo tumetaja maeneo machache tu. Lakini kama kashfa ni dosari kubwa katika kumuingiza mtu mahali petu patakatifu, Ikulu, kama alivyopaita Baba wa Taifa, basi tusingeendelea kuwafikiria watu walio makada wa chama hicho tawala. "Naomba wafadhili wanisaidie ili niweze kwenda India nikafanyiwe upasuaji, maana kwa sasa hali yangu ni mbaya sana - maana naona kampuni kama inataka kuniona nakufa na nakosa haki yangu," anasema. Kujipodoa hakukatazwi, lakini kitu cha muhimu ambacho wasanii hawa wanapaswa kuangalia ni kuepuka kujichubua ngozi zao. Kama hiyo haitoshi, katika uchaguzi mdogo wa Igunga ambao matokeo yake yametenguliwa na Mahakama Kuu Kanda ya Tabora, miongoni mwa mambo yaliyomuengua Dk. Dalali Kafumu, yalilalamikiwa sana na wapinzani kwenye kampeni kuwa CCM inacheza rafu lakini Tenda alikaa kimya na matokeo yake yameonekana. Kwahiyo mtu anayeendesha biashara ya disko na mteja anayekesha kwenye disko nani wa kumcheka mwingine? Habari ya siasa itafutika maana siasa itakuwa ni njia rahisi ya mtu kuupoteza uhai wake. Nasema maoni yake ni ya juu juu tu ukichambua mambo hayo kwa undani hadithi inakuwa kinyume kwa sababu zifuatazo: Watu wakalaani na kutoa ushauri kwa serikali, vyombo vya dola na wanasiasa kuhusu umuhimu na jinsi ambavyo wanaweza kuendesha siasa za kistaarabu. Kweli kaya yetu imegeuka kichwa cha Mwendawazimu. WASWAHILI husema, mtu mzima akivuliwa nguo, huchutama. Waziri Mkuu yuko kimya. Na wanaodhania kuwa watatawala milele wafikirie tena kwani na wao watakuja kulipishwa tu. Imani ya Watanzania inapoegemea katika chama cha upinzani, kinachowahurumia na hatimaye kuwajenga na kuwafunza elimu ya uraia ili wajitambue na watambue wajibu wao, chama pinzani kinapofumua uozo wa chama tawala na serikali yake, haiwezi kuzimwa ama kudhibitiwa kwa nguvu. Kamwe hatutajua ukali wa maumivu aliyotapata hadi kupelekea kifo chake cha uchungu. Akikazia hayo alisema, "Amini nawaambieni enyi Waswahili wachache mnaotawala; mnategemea kweli kuwa mtawaongoza Watanzania kwa lazima wakati wamepoteza matumaini, na mtegemee kuwa watasalia wamekaa kimya kwa amani na utulivu?" Nani anajua kuwa Simanjiro kuna mbunge wa wananchi? Cha kujiuliza hapa, ni vipi gari likamatwe eneo la Mabungo nje kidogo ya Manispaa ya Moshi kama polisi wanavyodai, lakini lipelekwe kituo kidogo cha polisi cha Himo badala ya kituo kikuu cha polisi cha mjini Moshi chenye uwezo wa kuhifadhi zaidi ya mahabusu 50? Kutokana na nafasi yake alijulikana na wanasiasa na bila ya shaka na viongozi wa serikali mkoani Iringa. Rita katika kitabu chake 'No Woman No Cry' aliandika jinsi alivyoweza kuona michirizi na mikato kwenye viganja vyake vikifanana kwa karibu sana na ile ya Yesu Kristu kama inavyoonekana kwenye picha yake ya msalabani. Kwa soka ya Tanzania, ni kama Nabii asiyekubalika kwao kutokana na kutotumika ipasavyo katika kuinua kiwango cha mchezo huo.. Katika matukio hayo, baadhi ya watu wamekuwa wakipora mali za wengine kwa kutumia silaha hata kuwapotezea maisha. Lakini, kuna jambo la sheria, kanuni na taratibu zinazoendesha sekta. Hao ndo watu wanaofanya kazi zote za kuinua uchumi na maendeleo ya jamii nchini kwetu siyo kwa sababu wako CCM. Hata katika udikiteta, serikali huja na kuondoka. Hili unasemaje? Majuzi tu tumeshuhudia mama Monica Mapoli wa kule Geita aliyejinyonga kutokana na mwanaye kufariki dunia baada ya kukosa matibabu hospitalini hapo. Pamoja na kwamba serikali inasema ilishavunja mkataba na Dowans baada ya kujiridhisha kuwa kusainiwa kwake na hata kuhuishwa kwake, kutoka Richmond kwenda Dowans, kulifanywa kinyume cha taratibu, kwa sababu hiyo pamoja na ile inayodai kuwa mkataba kati ya TANESCO na Dowans ulivunjwa kinyume cha sheria, mambo hayo yote kwa pamoja yalitakiwa kutazamwa kwa upana zaidi kisheria. Bado makada hao wametawaliwa na imani ya zamani ya enzi ya "kidumu Chama Cha Mapinduzi" bila jitihada zozote endelevu za kukidumisha chama hicho. Tunamaliza maoni yetu kwa kutoa wito kwa serikali na kamati husika chini ya Kusaga kueleza wapi mchakato huo wa vazi la taifa umefikia na kama jambo hilo limekwama kwa mara nyingine, ni uungwana pia Watanzania wakajulishwa ikiwemo kuelezwa sababu za kukwama kwa suala hilo muhimu. HAKUNA ubishi kuwa studio nyingi hapa nchini zimekuwa zikirekodi nyimbo za wasanii kwa kuwatajia kiasi kikubwa cha fedha ambacho wengi hasa wachanga hushindwa kumudu. Wapo (kama ilivyoandikwa kwenye gazeti moja la kila wiki sio Tanzania Daima) kwamba, "kiongozi huyo aliyekosoa sera ya kwanza ni mkweli na shujaa." Haiingii akilini kuwa asilimia kubwa ya watoto walifaulu kwenda kidato cha kwanza ilhali hawajui kusoma wala kuandika, jambo ambalo ni aibu kwa taifa la Tanzania kama alivyosema msemaji wa Kambi ya Upinzani Bungeni hivi karibuni. Juzi-kati si nafsi ya mtu asiye na hatia imepotea wakati polisi wakipambana na waandamanaji wa kile kinachoitwa Movement for Change? Tunakubali kwamba usafiri wa treni kwa njia hiyo utasaidia kupungua kwa foleni kubwa za magari na kurahisisha usafiri wa abiria kufika katikati ya jiji. Mfano, mmoja wa watu watatu waliouawa Arusha alikuwa Mkenya mpita njia. Kwelikweli nawaambieni mkiendelea kuruhusu unyama huu katika nchi, hapatakuwa na maridhiano! Na hilo ndo linaifanya CHADEMA kukubalika kwa watu. Sioni dalili zozote za mtu kujiuliza kwa nini nchi yetu yenye utajiri wa kila aina ikubali kufanywa ombaomba. Hapana, haikubaliki na haitakubalika. Mara baada ya kushikilia mamlaka na kutukuka katika maadili yaliyowapendeza wafuasi wa imani ya kirastafari ndipo wakampa heshima kama hiyo, heshima sawa na aliyowahi kupewa hayati Marcus Garvey aliyetambuliwa kama Yohana Mbatizaji mara baada ya harakati zake za mapambano ya hali na mali kuwakomboa Waafrika katika kipindi hicho cha harakati ambazo kihistoria zinajulikana kama Pan Africanism. Cha msingi hapa ni kujiuliza kama chama kinashindwa kuwa hata na ofisi, unatarajia kituletee medali kwenye mashindano ya kimataifa? Eti uhaba wa polisi, uhaba huo ni wa kudumu katika mikutano ya wapinzani tu? Kushindwa mara moja haimaanishi kwamba utashindwa siku zote, si kwamba mmoja anapofanikiwa atakuwa na mafanikio ya kudumu mpaka pale atakapotumia mafanikio hayo kwa kupiga hatua zaidi. "Unajua, penye ukweli ni lazima uwekwe wazi, Swedi ni mchezaji mwenye uwezo mkubwa mno kiuchezaji, binafsi namkubali," anasema. Mungu waangaze na waongoze viongozi wetu watambue hili na kutuondoa katika njia ya uvuli wa mauti! Namna ya tatu, kuna baadhi wanaitumia nafasi yao ya upolisi kujineemesha na kupora haki za wengine. Anasema kwa sababu hiyo, baadhi ya kwaya zimekuwa zikisafiri hadi nje kurekodi kwa gharama kubwa, hivyo watajitahidi kutengeneza studio bora kama hizo za nje. Na akasisitiza kuwa chama kina mtu mmoja tu - Dk. Willibrod Slaa - anayefaa kuwa rais, na anayejua uongozi! Binafsi, ninaanza kupata mashaka na mafunzo wanayopatiwa polisi wetu, katika hili sisiti kusema kuwa kuna walakini, kuna mashaka ya kitaaluma! Ajabu Gaddafi alipoambiwa angekumbwa na yaliyomkumba mwenzake wa Misri alijibu kwa kejeli kuwa ile ilikuwa Libya asijue ulikuwa mwanzo wa mwisho wake wa aibu. Ni wakati wa kuanika waziwazi askari wanaotamani damu za watu, wasiojali uhai wa wengine na ambao wananuka rushwa, wizi, ufisadi na ujambazi. Suala la kuwepo kwa usafiri wa treni katika Jiji la Dar es Salaam, si geni na limewahi kutolewa pendekezo la aina hiyo na wadau wengi. Kuja kuchangamkia kwenye ligi ni hatari na kunatoa picha hasi juu ya ubora wa Ligi yetu, kwani mara nyingi imeshuhudiwa timu zikijipanga kimakundi, zilizo bora na dhaifu tangu kuanza kwa ligi, hivyo kupoteza mvuto. "Hakuna umaskini wowote tulionao, na natoa wito wangu ni kutembea kifua mbele na kukiri kuwa sisi ni taifa tajiri kwani rasilimali tulizonazo ni aibu kusema sisi ni maskini, hatuwezi kueleweka - kilichokosekana hapa ni elimu ya uraia. Kiongozi mwingine ni Mswati wa III ambaye anatambulika kama mtawala pekee wa Afrika aliyekirithi kiti cha kifalme kutoka kwa baba yake, Sobhuza II mwaka 1986. Akajua analo jukumu la kufanya kilimo, na akawa na shamba - sio hekari kwa maelfu alizozipata kwa dhuluma, bali shamba la kumtosha yeye na familia wapate ulezi, mahindi, maharagwe na mihogo ya kutosha. Utamuona leo yuko Twanga Pepeta, kesho Extra Bongo, keshokutwa Mashujaa au anarudi alikotoka. Sote tunashuhudia karibu kila siku namna wanafunzi, wengine wadogo sana ambao wanatokana na familia za kimasikini wanavyoteseka kupata usafiri. Mambo tunayoyaona yakitokea katika siasa ni tofauti kabisa na jinsi tulivyofundishwa maana ya demokrasia ya kweli. Tunachofahamu ni kuwa, Dowans hawakuja na mkataba, sisi (kupitia wataalamu wetu), ndio tuliutengeneza huku tukiweka masharti kwamba atakayeuvunja ashitakiwe, hivyo tulijifunga wenyewe. Uwekezaji katika kiwanda hicho umeongezeka kutoka shilingi 534,937,000 mnamo mwaka 2000 mpaka shilingi bilioni 11.05 mwaka 2011. Tatu, CHADEMA hawana sera bali wanatembea nchi nzima kueneza chuki dhidi ya serikali binafsi siamini maneno hayo kwa vile watu wanakuja wenyewe kwenye mikutano ya CHADEMA na kusikiliza. Aidha, makanisa taasisi zinazoandaa mikutano, tamasha, ibada maalumu, pia wataweza kuwapata kiurahisi tena kwa uhakika. Pamoja na kulaani tunamtaka Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi Emmanuel Nchimbi, IGP Said Mwema na Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa (RPC) Michael Kamuhanda wawajibike kwa kujiuzulu. Watu wakadhani kuwa kwa hatua zilizochukuliwa, na mlolongo wa matukio hayo, ilitosha kutufanya tuone hasara ya kumwaga damu za watu wasio na hatia kwa kisingizio cha siasa. Hivi majuzi si tumesikia tena wanachama wawili wa chama hicho hicho kimoja wametishiana kwa bastola? Pia, imesaidia kukuza uchumi wa nchi na wakala wake kujishindia tuzo mbalimbali. Tumevumilia kiasi cha kutosha, tumenyanyaswa kiasi cha kutosha, na tumepuuzwa kiasi cha kutosha! "Nilipofika hapa nilipokelewa vizuri na daktari wangu, na baada ya vipimo ndipo nilibainika kuwa niliathirika katika njia ya hewa na katika uti wa mgongo ." Lukensa anasema, kutokana na athari hiyo, hasa katika uti wa mgongo, amekuwa akivuja damu sehemu za siri. Wanakihujumu wenyewe chama chao na kubaki wamejishikisha kwenye imani ya kwamba ni chama hicho kilichoilea asilimia kubwa ya Watanzania wa sasa kana kwamba ilikuwa ni hiari ya Watanzania kuwa na chama kimoja cha siasa na kusahau kwamba chama hicho kilikuwa kama gereza ambamo mtu anapelekwa anapenda asipende. Mzee Mzee unajua unajua.... Akasema, hivi hapo serikali kwanini isilaumiwe na kubainisha wanaofanya hivyo wana haki, huku akihoji Msajili wa Vyama na Klabu za Michezo yupo na analipwa na serikali, lakini haoni anachokifanya na kuruhusu vyama hivyo. Masanduku yaliyopo nchini ni 173,000 tu ikilinganisha na idadi ya Watanzania wanaokadiriwa milioni 40," anasema Dk. Turuka. Tupo miaka miwili tu tangu takwimu hizo zilipotolewa. Na katika hili vyama vyote vitambue kwamba tunaangalia taifa letu kwanza ndio masilahi ya vyama yanapofuata. Kwa upande wa Kigwangwallah alidai yeye alitishiwa bastola na walinzi wa Bashe na Bashe akieleza kuwa alitishiwa bastola na Kigwangwallah. Unapokuwa na hofu juu ya siku ya kesho, haileti maana kwani hujui siku ya kesho itakavyokuwa kwako. Baada ya kuona anasimikwa kuwa mzee wa kabila la Wanyambo, niliwasiliana na wazee wa Karagwe, kutaka kujua vigezo walivyovitumia kumsimika Sitta. Ni nani aliyesema kuwa kibali ndio kinga ya uhai wa binadamu, iweje polisi wajiweke mbele kiasi hicho, wanashindwaje kutumia silaha hizo hizo kuwalinda raia na mali zao? Mfano huu naulinganisha na enzi za Yesu Kristo Mwana wa Mungu alivyokuwa akitoa majibu mafupi na ya mitego kwa wanafunzi wake waliokuwa wakijaribu kumuuliza maswali ya kupingana na ukweli wake. Ni tofauti na wale wanaofanya biashara wamejificha kwa kutumia majina ya watoto, shangazi, mjomba na wakati mwingine marafiki. Hii ilitokana na kile kilichoelezwa kuwa ni baadhi ya wafanyabiashara kwa maslahi yao binafsi kuchukua sukari iliyozalishwa hapa nchini na kuisafirisha kwenda kuuza kwenye masoko ya nje ya nchi ambako bei ilielezwa kuwa nzuri na yenye faida kubwa kwa wafanyabiashara ukilinganisha na hapa nchini. Wambura anasema studio hiyo inajenga ufalme wa Mungu kwa kuwasaidia wengine kutimiza wito wao. Tanzania imekuwa nchi yenye kielelezo thabiti cha kujiweka kwenye kundi la nchi isiyotaka kujionyesha kuwa inaweza siku moja ikamwaga damu za wananchi wake wasiokuwa na hatia tu kwa sababu haitaki kuonyeshwa dalili za kupingwa na kukataliwa na wananchi waliyoichagua. Kutokana na matatizo ya kiafya, amejikuta akishindwa kusimama vema, akiwa hajiwezi. Lakini, ni ukweli isiofichika kuwa bado ni vigumu kuzuia kabisa matukio ya unyang'anyi yakiwemo ya ujambazi pamoja na kuwepo kwa jeshi hilo. Miujiza inaweza kutokea kwenye maisha yako wakati unapotumia akili katika njia ya kukubali. Hivi nguvu hizi wanazotumia polisi kuzuia waandamanaji wangezitumia kudhibiti majambazi mbona tungekuwa tunalala milango wazi! Inatoka wapi bahati mbaya ya kuzima matumaini ya umma? Kwa ujumla, mambo hayo ni: (1) uoni wa kitaifa; (2) uhamasishaji wa rasilimali fedha (pamoja na uanzishwaji wa benki za maendeleo vijijini); (3) oganaizesheni ya kitaasisi (utawala na utendaji bora); (4) mabadiliko ya fikra (juu ya uzalishaji wa mazao muafaka ya kilimo); (5) upatikanaji wa hati miliki za ardhi pamoja na matumizi bora na endelevu ya ardhi; (6) utoaji wa motisha katika kuchochea kilimo (kama vile kuondoa vizuizi vya masoko ya kilimo); (7) ujenzi wa viwanda vya kilimo (uchakataji wa mazao, mbolea, mbegu, zana na vifaa vya kilimo); (8) sayansi, teknolojia na maendeleo ya rasilimali watu; (9) miundombinu ya umwagiliaji maji, uhifadhi wa mazao (maghala), bandari, viwanja vya ndege, barabara na masoko; na (10) uhamasishaji wa wananchi wa Tanzania juu ya kilimo kwanza! Nimesema hivyo kutokana na ukweli kwamba wanamuziki wengi wanashindwa kuileza jamii pale wanapoulizwa sababu zinazowahamisha katika bendi zao za awali. Katika demokrasi, serikali huja na kuondoka. Mbowe ni Mwenyekiti wa CHADEMA, chama kinachoinyima CCM usingizi. Kamishna wa Operesheni wa Jeshi la Polisi, Paul Chagonja, ambaye hakuwepo eneo la tukio anasema hivi: Wajue kuna maisha baada ya kustaafu. Wacha tu tushangae maana haya ni zaidi ya yale ya Firauni. Pia, kwenye majimbo mengi kumekuwepo na mashindano ya mpira wa miguu pekee, lakini baiskeli imekuwa ikisahaulika, hali inayoashiria baada ya miaka kadhaa mchezo huo hautakuwepo kabisa. Mipango ya kufuga wananchi kama kuku wapumbavu aina ya broila; kwa kuwazuia kusema au kuzima nyenzo zao za mawasiliano na hivyo kunyamazisha umma na kuziba mifereji yake ya fikra, ni kuandaa jahanamu kwa waliohai. Rais wangu wakati timamu wote wanaelewa kuwa sakata la unyama aliofanyiwa Dk Stephen Ulimboka halijakwisha, yamekuja mauaji ya kinyama ya Daudi Mwangosi, mwandishi wa habari wa Channel ten aliyeuawa kwa kulipuliwa na bomu na Polisi Mkoani Iringa. Mbona kampeni za CCM zinatawaliwa na muziki? Wanashindwaje kutumia silaha hizo hizo kuzuia wavamizi wa ardhi kutoka nchi jirani wanaoingia kila siku na kujichukulia makazi ya kudumu watakavyo na wanashindwaje kutumia silaha hizo hizo kuwazuia maharamia na majangili wanaovamia hifadhi zetu na kujibebea raslimali zetu jinsi watakavyo. Mgogoro baina ya Waislamu na serikali ni wa kujitakia ambao umesababishwa na serikali yenyewe. Kumbe sasa tuna kila sababu ya kusema kuwa Sitta ni maarufu wa kuzua mambo ya uongo akijaribu kujitafutia umaarufu wa kisiasa na hivyo kauli zake dhidi ya viongozi wa juu wa CHADEMA tunapaswa kuzipuuza maana hazina mashiko. Baada ya vyama vingine kupewa ruhusa ya kuanzishwa, alichaguliwa tena mwaka 1996 na 2002 kwa asilimia 98 ya kura zilizopigwa. Beki huyu anasema kimataifa anamzimia beki Mbrazil, Daniel Alves wa FC Barselona ya Hispania kutokana na umahiri wake dimbani na hali ya kujiamini. Haikufikirika hata siku moja kuwa Tanzania iliyoitwa kisiwa cha amani itakuja kupata viongozi watakaokuwa radhi kuua raia wao wasio na hatia kama nguruwe! Kwa mujibu wa sheria za Tanzania unyanyasaji wa kijinsia ni kosa la jinai, unyanyasaji huo ni pamoja na kutumia maneno, sauti, ishara au maonesho ya sehemu za mwili kwa makusudi kinyume na matakwa ya mtu. Kiongozi wa Cameroon, Paul Biya naye yumo kwenye orodha ya viongozi waliokaa kwa muda mrefu madarakani. Miaka 10 baadaye alichaguliwa kuwa rais wa nchi hiyo katika uchaguzi wa kwanza huru. Anawapongeza wabunifu mbalimbali wa Kitanzania kwa kubuni bidhaa na huduma mbalimbali zilizoweza kutengeneza ajira kwa Watanzania wengi. Fumua jeshi zima la Polisi kabla hawajasema liwalo na liwe! Lakini kwa upande mwingine, kitendo hicho kimeacha maswali kulikoni wanaCCM (wa mkoa wa Tabora) na matumizi ya bastola? Vitu kama vile nisingeshangaa kuviona vikifanywa na bendi changa, unapokuwa mchanga halafu ukabomoa bendi kubwa kama Twanga ukifanya 'fujo' kama zile, watu hawakushangai, lakini inapokuwa kinyume chake basi sisi tunaoijua vizuri Twanga inabidi tujiulize maswali mengi. Sio hayo tu, watu masikini walipopata misiba walikwenda hapo kupata msaada wa sanda ambazo zilikuwa zikitolewa bure au kwa aliyefiwa atakapopata uwezo apeleke kitambaa cha sanda moja. Tumeshuhudia nchini Libya wakati wa kumwangusha imla wa nchi ile Muamar Gaddafi. Kupitia jicho langu la uandishi wa habari na busara ya kawaida tu, namuuliza Tendwa maswali yafuatayo: Na kama ilivyokuwa kwa wenzangu, nilishtuka kidogo nikajiuliza ni kwanini jeshi letu la polisi limefikia hatua hiyo? Tendwa afahamu ya kwamba, hoja hii imeandikwa na mtu huru kifikra, tena nisiye na ulevi wa itikadi ya chama chochote cha siasa nchini. Nne: Waziri wa Viwanda na Biashara, Dk. Abdallah Kigoda, aliliambia Bunge la bajeti mwaka huu kuwa mikakati hiyo ni pamoja na uendelezaji wa viwanda vidogo ambavyo vinaandaliwa na Chuo cha Taifa cha Sukari kilichoko Morogoro ikisaidiana na baadhi ya halmashauri za wilaya na kituo cha Nyumbu. Tutakuwa watu wa ajabu tusipojisahihisha baada ya kupitia njia ya makosa iliyogharimu uhai wa watu. Kwa maana hiyo wananchi waliojiunga kwa hiari yao na vyama vya siasa hawategemei kuona serikali yao waliyoiweka madarakani ikitumia vyombo vya dola kuwasambaratisha wanapoamua kujumuika pamoja ili kuonyesha msimamo wa vyama vyao na kazi wanayopaswa kuifanya ili kuhakikisha kuwa amani na utulivu havipotei. Katika mbio hizo, licha ya Bashe kupata kura nyingi, lakini alienguliwa baada ya kuibuliwa fitina kuwa si raia wa Tanzania. Amini kuwa vipaji vyako ni vya thamani na unaweza kuvitimiza kwa kuvifanyia kazi. Kuna haja ya kuanza kutafakari jinsi ya kuanza mchakato wa kuwafikisha watawala wetu vichwa ngumu na wauaji The Hague. Jambo moja kuu ni kuwa, ili kulifikia zoezi la urasimishaji wa sekta na baadaye ufanisi wake, lazima wadau wote wajuane kiwajibu na waunge mkono juhudi zinazochomoza kwa kutoa michango chanya katika mchakato. Kazi hiyo hufanywa na jeshi maalumu kwa ajili hiyo ambalo kwa hapa nchini, hutambulika kama Jeshi la Polisi. Kwa hapa nchini, anamuhusudu beki wa kati wa Mtibwa Sugar, Salum Swedi akisema, ni mfano wa kuigwa kutokana na uwezo wake mkubwa kiuchezaji na kutambua wajibu wake dimbani. Jamii hii isiyo na uwiano, wengine warefu kidhuluma na wengine wafupi kwa ajili ya kunyonywa, inateseka kwa ajili ya viongozi walafi, wenye tamaa na wasiotumia tena akili zao balo ulafi ndio dira na mwongozo wao. Kamanda huyo anasema, wakiwa shuleni, polisi wamekuwa wakiwafundisha wanafunzi juu ya utoaji wa taarifa na kubaini uhalifu mapema. Wanasiasa wanapotishiana bastola, wananchi wako salama kiasi gani? Wanasiasa wezi wana maisha yasiyo na ulinganifu - yasiyo proportion. Ahadi nyingi za wanasiasa zilikuwa za uongo zikiambatana na kufanikizwa kwa chuki za udini miongoni mwa Watanzania. Wajue nchi si CCM wala serikali yake bali wananchi. Lazima tujihadhari na chama kinachoweza kutugawa. Mkaazi wake alikuwa bi kizee mmoja ambaye alikuwa mtaalamu sana wa masuala ya waja wazito. Tunaitaka Tanzania yetu yenye umoja na mshikamano. Lakini katika hali ya kushangaza si Sitta wala Mwakyembe ameweza kuwataja mafisadi hao kwa majina mpaka sasa ambapo serikali imetoa kauli kuhusu ugonjwa huo ikisema si wa kulishwa sumu. Isingekuwa hivyo Sitta akaiona hiyo kama hoja ya kuwaeleza wananchi wakati akielewa kuwa Rais wa Madascar, Andry Rajaoelina, naye alikuwa DJ, mwendesha disko. Na sasa tunashuhudia kuhusika, moja kwa moja, kwa polisi katika mauaji ya raia. Uko wapi ushujaa wa kiongozi kama huyu? Hailipi kuona upande mmoja unatumia nguvu kuzuia fikra mbadala. Labda Mheshimiwa Sitta, ni tofauti na wazee wengine tunaowafahamu kwa majina kwamba ni washabiki wa disko? Kwa kauli hiyo iliyotolewa naye kabla ya timu hiyo kuondoka nchini kwenda London, kila mdau wa michezo alikuwa na tafsiri yake kichwani juu ya kauli hiyo. Inapokuwa kinyume basi tusidhani kwamba kuipoteza hata amani kidogo iliyobakia itakuwa kazi kubwa. Mikono yetu ingali inatiririsha damu zao! Ni muhimu jambo hili likapatiwa ufumbuzi kupitia mchakato wa marekebisho ya Katiba kwamba msajili wa vyama vya siasa asitokane na uteuzi wa chama kilichopo madarakani. Anasema kuwa miongoni mwa vijana wanaofanya vizuri sokoni ni vijana wa muziki wa kizazi kipya. Mbali ya changamoto hizo, vilevile kuna sababu nyingine nyingi, ambazo kwa namna moja ama nyingine, zinaweza kuwa zinachangia kufanya mashindano ya baiskeli kupoteza msisimko. Je, si kweli pia, kwamba kama kitu hicho kilitokea kwa mbele, si kingeanzia kwa huyo OCS ambaye amelazwa hospitali kwa kuvunjika mguu? Wakati wa mazoezi ya bendi hiyo changa, Mbaraka alikuwa safarini kuelekea Kigoma na akatua Tabora ili kupiga dansi moja la fastafasta. Si ujiuzulu tu ili uende mtaani ukakabiliane kisheria na wakina Tindu Lissu? Kwanza kabisa panatakiwa pawepo tafsiri isiyokuwa na utata inayoeleza sifa za mtu kuitwa mzee. Lakini, ubaya mwingine mkuu zaidi unaoweza kusababishwa na viongozi mafisadi ni kuvuruga amani ya nchi. Ukitazama Tanzania ya leo, achilia mbali ile Tanzania ya awamu ya kwanza na ya pili, sehemu kubwa ya uongozi wake (pamoja na anayepinga sera ya kilimo kwanza) wamefilisika kisiasa na hawana utashi wa kisiasa katika kuleta mabadiliko ya kweli ya fikra za kimapinduzi katika kuboresha sekta inayoajiri watu wengi zaidi; yaani, kilimo! Hii inatokana na ukweli kwamba nchi yenye kujali raia wake na yenye kuheshimu falsafa ya Utawala Bora na Haki za Binaadam daima, itasimamia imani hii bila husuda wala hadaa. Hayo yamejibainisha kwa mifano hai, ambako migongano na migogoro mingi iliyoibuliwa na watendaji wa TFF, imekuja kumalizwa na Tenga. Hivi hata si angeangalia hapo Rwanda tu? Hata kama Mwangosi angekuwa mwandamanaji, kwa nini auawe? Baada ya kuandika makala ile ninabaini kuwa TFF inafanya makosa kutowatumia baadhi ya wazalendo kama Kibadeni. Ni lazima kila mwenye kufikiri sawa akubali kwamba vyama vya upinzani vipo ili kuikosoa serikali na kuisimamia itekeleze kajukumu yake kwa ukamilifu. Lakini, nakuhakikishia kuwa hawatatumaliza wote! Walipoambiwa kuwa wasipokubali kupiga magoti watatupwa kwenye tanuru ya moto walisema kwa ujasiri kuwa wako tayari kwenda kwenye tanuru hiyo kwani Mungu wao anaweza kuwaokoa bado na kama hatowaokoa basi wataonana upande wa pili wa maisha! Leo Rais wa Afrika kusini ni mweusi ndoto ambayo wengi walidhani isingeweza kuja kuwa kweli. Viongozi wezi wanatakiwa waelewe kuwa, haitoshi kuwa na chakula kingi sana, na kujenga majumba kila mahali, na kuendesha magari ya bei ghali sana pekee. Simo! Leo kama ilivyokuwa jana; huwezi kuzungumzia elimu ya wasomi (pamoja na waandishi wa makala unayosoma) kama hujawataja wakulima. Anasema kwa kawaida, taasisi yake imekuwa ikiwahudumia Watanzania na wageni na kumbe bila wao kufahamu, kuna watu wa nje walikuwa wakiufuatilia utoaji huduma wa wakala wake na hatimaye kuwapigia kura ya ushindi wa tuzo hiyo ya dhahabu. Wanasiasa hao ambao ni mahasimu wakubwa ndani ya chama hicho tawala, wakaona kuwa maneno matupu hayavunji mfupa, wakaamua kutumia silaha ili kumaliza tofauti zao. Karibu na hapo upande wa mashariki palikuwepo mwembe mwingine ambapo chini yake wakati wote, toka jua linapochomoza hadi linapotua palikuwa na shughuli moja tu. Kama Gaddafi alianguka na kulipa na Saddam na wauaji wake wote waliondolewa na kulipa hata hawa na wale wanaowalinda watakuja kuondoka tu. Wako wapi leo? Najua mkuu wa namna hii ni mmoja tu kayani yaani mzee Alhaj Profesa, Dokta, Kepteni, Field Marshal, Shehe, Mchungaji Mpayukaji Msemahovyo mjukuu wa mzee Wapashe. Mbowe anafaa kuongoza kumbi za disko! AMA kweli akutukanaye hakuchagulii tusi. Kwa vyovyote itakavyokuwa, jeshi la polisi linabaki la serikali iliyoko madarakani. Unaweza kuwafuta kwenye daftari lako lakini wadhani utafuta dhamira zilizoko mioyoni mwa wafuasi wa chama na itikadi hizo? Kwanza, tunampongeza Tendwa kwa kujitokeza hadharani na kuzungumza hicho alichoona kinampendeza yeye na wale waliomteua, maana pamoja na kuchelewa kutoa maonyo hayo kwa polisi na CHADEMA, bado ameendelea kudhihirisha kuwa hatambui wajibu wake. Jeshi la polisi limewekwa kwenye mfuko wa CCM. Awali nilifikiri ni mimi tu ndiye ambaye nilikutana na jambo hilo la kugharamia fomu zitolewazo na serikali za mitaa, lakini nilifanya uchunguzi na kugundua kwamba suala hili limekwisha kuwakuta watu wengi, lakini hawana pa kusemea, badala yake wamebaki kuumia mioyoni mwao. Wanaotaka kuneemeka zaidi kuliko wengine. Utahimili vipi uchungu huo? Hadi leo ndiyo anaibuka? Hata hivyo, changamoto ninazoziona kwenye mchakato wa utekelezaji wa sera ya kilimo kwanza ni pamoja na: (1) ukosefu wa utashi wa kisiasa; (2) ufinyu wa bajeti ya kilimo na usimamizi wa kisekta katika kuhakikisha kwamba yale yaliyoainisha kwenye sera, mipango na mikakati yanatekelezwa kwa mujibu wa vipaumbele na muda uliyowekwa; (3) ufisadi wa kimfumo na wa ndani ya mfumo unaofanywa na baadhi ya viongozi wa CCM wanaotaka sera ya kilimo kwanza ishindwe ili kwa kushindwa huko wapate mtaji wa kuingia kwenye kinyang'anyiro cha urais mwaka 2015! Uzalishaji kiwandani hapo kwa sasa umefikia lengo la tani 90,000 kwa mwaka 2011, ikiwa ni ongezeko kubwa kutoka tani 10,000 kwa msimu wa mwaka 1999. Wiki iliyopita nilianza kuzungumzia kuhusu imani ya ushirikina katika muziki wetu. Sio kusudio langu kujadili harakati za uhuru wa Tanganyika, ila nimelazimika kuwakumbusha Watanzania wenzangu tukio hilo la kihistoria ili kupitia hapo nijenge hoja yangu. Ongezeko la kodi ya serikali iliyolipwa na TPC ni shilingi 67,176,348,843 kwa kipindi cha mwaka 1999 mpaka mwaka 2010, ikiwa ni faida ambayo serikali inanufaika nayo, nje ya umiliki wa asilimia 25 ya hisa zake kwenye kiwanda hicho. Kamwe usihofu kuhusu hali ya maisha yako ya siku zijazo. Mke naye akajibu: Kamanda Zolothe anasema, pamoja na kuunda vikundi hivyo, pia Jeshi la Polisi limekuwa likijiweka karibu na wananchi kwa kupitia mambo mbalimbali ikiwemo michezo. Kwetu Tanzania Daima, tumeamua kukumbusha jambo hilo kutokana na umuhimu wake katika kuenzi utaifa wetu, hivyo kuna haja kwa jambo hilo adhimu kutekelezwa tukiamini si agenda ya Nchimbi bali serikali, hivyo ni jukumu linalopaswa kuendelezwa na Dk. Fenella Mkangara aliyepokea kijiti. Aliongoza Bunge ambalo lilikuwa na wabunge wachache wa CHADEMA tofauti na sasa lakini umakini wao aliuona bungeni na hata nje ya Bunge. Si juzi niliangiza mkangafu toka Japan ili unihudumie na si kuwakoga wanyonge na wabaya wangu kuwa nina usafiri kama wafanyavyo majuha na mafisi yenye usafiri. Wako tayari kuua na sisi tuko tayari kufa. "Mpango wa Mungu ni sisi tuwe matajiri na si maskini, Tanzania ni ya Mungu na imebarikiwa na sio maskini kama ambavyo watu wamekuwa wakitamka. CCM kama mnataka kuendelea kushika hatamu jitahidini kuleta maendeleo ya kweli siyo ya mdomoni. Ukweli ulipotakiwa Bungeni serikali ikasema uongo. Kwa hiyo, tukakataa vyama vya udini, ukabila na vya kutenganisha Tanzania - " Mwalimu aliyaona haya miaka 20 iliyopita, alianza kuona jinsi ambavyo vyama vya siasa vinaweza kushiriki kutugawa kwa misingi hiyo. Mtanzania mwenye sifa kama za Haile Selassie wa Ethiopia aliyezaliwa katika kipindi kabla ya kampeni kabambe za ukombozi wa binadamu kama zile zilizojulikana Pan Africanism hazijaanza huko Marekani na dunia nzima, lakini akasimama katika kampeni peke yake ndani ya taifa lake, bado akashinda. Tabia hiyo waliyojijengea wasanii wanaume, kufanya mambo ambayo hufanywa na mabinti ndiyo imenifanya nikose uvumilivu kama mdau. Kitendo cha Mbunge wa Nzega, Dk Hamis Kigwangalla na kada mwenzake, Hussein Bashe kutishiana kwa silaha kimeacha sura mbaya sana kwa siasa za Tanzania. Tume imeundwa Arusha, tume imeundwa Mbeya, tume imeundwa Songea, Tume imeundwa Morogoro na sasa wanaunda tume nyingine Iringa. Kama Watanzania wengine nilishtushwa na habari za kifo cha mwandishi huyo ambaye alikuwa anazidi kupanda chati nchini lakini zaidi ni undani wa mauaji yake. Habari zinaeleza kuwa, mtafaruku kati ya Bashe na Kigwangwallah ulitokea wakati wahusika wakirejesha fomu ambapo wote wanawania nafasi ya ujumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM (NEC), Wilaya ya Nzega. Mpaka hapo sikubaliani na Sitta kwamba ndani ya CCM ndimo pekee penye watu wengi wenye uwezo wa kukikalia kiti cha uongozi wa nchi yetu. Wazee hawa walisaidia kuleta maelewano katika jamii na watu ambao waliofikiria kupeleka matatizo yao polisi au mahakamani walishauriwa kuwasiliana na wazee wa Mwembe Shauri kupata ushauri na kupatanishwa. Anasema katika mfumo huo wa postikodi tarakimu ya kwanza itawakilisha kanda, tarakimu mbili za kwanza zitawakilisha mkoa, tarakimu tatu za kwanza zitawakilisha wilaya na tarakimu zote tano zitawakilisha kata/ofisi ya posta/mteja maalumu. Si wamekamatwa wale walioua na wakashtakiwa? "Nazisii taasisi nyingine kuiga mfano wa kanisa hili, na msaada usiangalie dini wala dhehebu, bali utizame wito," anasema Kasoro. Kwenye hili la mauaji ya Iringa kila mtu anataka awe nyota? Naye Rais Jakaya Kikwete katika salamu za rambirambi kwa Rais wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania, Mhashamu Askofu Tarcisius Ngalalekumtwa, alisema pamoja na kupokea kwa mshituko mkubwa taarifa ya kifo hicho, alikiri kuwa msiba huo ni pengo kubwa la kiuongozi sio tu kwa Kanisa Katoliki hapa nchini, bali pia jumuiya ya waamini wa kanisa hilo kote duniani. Kuhusu idadi ya Kampuni zinazosajiliwa na wakala wake, anasema imekuwa ikiongezeka kila mwaka kwa mfano mwaka 2006/07 wakala wake ulisajili kampuni 4003; mwaka 2007/08 ilisajili 5234; mwaka 2008/09 kampuni 5357; mwaka 2009/10 kampuni 5278; mwaka 2010/11 kampuni 7,058 na mwaka 2011 hadi Machi mwaka huu zilizosajiliwa ni 5,768. Hakika kila mpenda amani, mcha Mungu na aliyewahi kufanya kazi na Marehemu Mwangosi, anapaswa kujiaminisha kuwa alikuwa Mwanahabari, Mwanaharakati na mwenye kila namna ya kuongozwa na imani ya dini aliyokuwa akiiamini na pengine njia hiyo ndiyo iliyokuwa sehemu ya ujasiri na ushujaa wake wa kupigania haki. Kamsemo kako hako kanaonekana kama vile una ufahamu wa nini kinaendelea, hebu tutonye watoto wa wenzio ili tujue tushiriki maandamano yapi na yapi tuyaogope kama ukoma. Ni Tendwa huyu aliyeibuka kwenye kampeni za uchaguzi mdogo Arumeru Mashariki na kuwatisha CHADEMA kuwa wasimtumie aliyekuwa mbunge wao wa Arusha Mjini, Godbless Lema, katika kampeni hizo akidai wazee wa jamii ya Kishiri walimwambia watamdhuru. Ikumbukwe kuwa hadi mwaka 2005, CHADEMA ilikuwa haijawahi kuweka mgombea urais. Watakapoulizwa utashangaa kuwasikia wakijibu kuwa walikuwa wanatii tu amri ya mkubwa! Nchi yetu imejitia doa kwa kuwa damu ya Watanzania wenzetu inamwagika, maisha ya ndugu zetu yakanatishwa kikatili. Katika chaguzi hizo, kumekuwepo na mizengwe ambayo wenyewe kwa wenyewe wanawekeana na hata kutiana hila ili mradi tu kati ya wagombea wawili au watatu, ni lazima mmoja wapo aibuke kidedea. Baada ya CUF kuwa shirika moja na CCM na kuona kuwa CHADEMA ndiyo tishio, polisi walihamishia nguvu zao kwa CHADEMA. Bado haiingii akilini mtoto anaanza darasa la kwanza hadi anamaliza la saba hajui kusoma wala kuandika, hili linadhihirisha wazi kuwa ufuatiliaji wa wazazi ni ziro, hawana muda wa kufuatilia maendeleo ya mtoto kitaaluma, kwa madai kuwa wako bize na shughuli za kutafuta pesa. Kwa kweli kuna kila sababu ya vyombo hivi kuimarishwa na kupewa nguvu zaidi katika kuendelea kutekeleza wajibu wake wa kisheria ambao ndio sababu ya kuanzishwa kwake. Kama serikali inatenda hovyohovyo vyama hivi daima vitaujulisha umma bila kuuma maneno, watasema nini sasa kama si haya? Nani amshitaki nani wakati wote mikono yao imejaa damu na haramu? Lini marais hawa wataondoka madarakani? UKIZUNGUMZIA viongozi wa Afrika waliodumu madarakani kwa muda mrefu, jina la Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe litakuwa ni la kwanza kutajwa, ingawa wapo waliovunja rekodi. Abdul, chipukizi aliyekuzwa kisoka katika Shule ya Sekondari Makongo, jijini Dar es Salaam na kupita klabu kadhaa hadi Mtibwa ya Manungu Turiani mkoani Morogoro, kabla ya kutua Yanga msimu huu, nyota yake iling'ara Jangwani na kujihakikishia namba kikosi cha kwanza, wakati wa michuano ya Kombe la Kagame iliyofanyika jijini Dar es Salaam kuanzia Julai 14 hadi 28. Nikiri kuwa nimepokea simu nyingi na ujumbe mfupi mwingi kutoka kwa wadau mbalimbali wakijaribu kututia moyo wanahabari kuwa kamwe tusiogope kwa kitendo hiki cha jeshi la polisi. Roho zinazopotea haziwezi kuhuishwa na ripoti ya tume hizi na Watanzania sasa watahoji matumizi mabovu ya fedha zao katika hili. Siku ya siku ikafika, ajali ikatokea kwenye mataa, mtu akakata kamba; mwanamuziki aliyekuwa zamu alizoa mchanga wenye damu ya maiti na kuupeleka kwa wenzake kwa ajili ya zindiko. Anayejiamini ni Yule anayewajali wengine. Hii picha niliyoitazama kwenye gazeti, wanasema kama hukusoma basi inatosha kueleza kila kitu. Ni kweli chombo hiki cha kitaifa kimeshindwa hata kuwa na chanzo cha mapato ya ziada kuendesha michuano hii? Mkizidi nitawasiliana na Johb Ndungui na mzee wa matusi Livingjiwe Lusindwe waje wawatukane hadi mjinyotoe roho. Ama lidikiteta kuu litapinduliwa kwa mabavu kama linavyotawala, litazeeka, litalewa na kusambaratika akili na wenzake watachukua au litakufa. Ukiusoma mwongozo wa utekelezaji wa sera ya kilimo kwanza unatamka waziwazi mambo kumi ambayo ndio msingi wa utekelezaji wake. Alichobaki kufanya sasa, katika mbio za kuusaka urais, amewafuata makanisani wale wale anaowaita mafisadi. Ingekuwa na uzito kama mikutano yote ya watu Tanzania nzima ingesitishwa. Kauli zilizotolewa na Waziri wa Mambo ya Ndani zilikuwa na mwelekeo wa kulilinda Jeshi la Polisi ambalo askari na maofisa wake ni sehemu ya watuhumiwa wa mauaji, badala ya kuwezesha ukweli kuthibitika na hatua kuchukuliwa kwa wahusika. Ilani ya CCM (2010 hadi 2015) kwa mujibu wa kifungu cha 8 cha ilani hiyo kinatamka wazi kwamba, "Chama kupitia Dira 2025 (SMT) na 2020 (SMZ), Mwelekeo wa Sera wa Miaka ya Tisini na Mwelekeo wa Sera za CCM Katika Miaka ya 2000 hadi 2010 kimeelekeza suluhisho la kuondokana na hali ya uchumi wetu kuwa nyuma na tegemezi ni kufanya modenaizesheni ya uchumi. Baada ya hapo bado uongozi wa serikali ulilazimika kumgharamia kiongozi huyo kuambatana na mfalme huyo kila sehemu aendako huku viongozi wengine wakipewa muda wa kuongea na mfalme huyo kwa muda kidogo. Uwajibikaji hakuna, kumejaa mitandao binafsi ambayo mara nyingi huangalia maslahi yao kwanza kabla ya Watanzania walio wengi ambao wana vipaji vya michezo mbalimbali. Kuhusu mafanikio mbalimbali ya wakala wake anasema kuwa huduma zimeboreshwa zaidi na kwamba wateja wanaweza kupata hati ya usajili wa kampuni ndani ya siku tano tofauti na hapo awali ambapo siku zilikuwa zaidi ya hapo. Idadi ndogo ya wabunge wa chama hicho tunaona inavyochuana vikali na idadi kubwa ya wabunge wa chama tawala ambao wakibanwa kwa hoja wanaamua kutumia wingi wao kuburuza mambo kwa mtindo wa bora liende. Kuelekea uchaguzi mkuu mwaka 1995, wakati umati wa watu ukifurika katika mikutano ya NCCR-Mageuzi ya Augustine Mrema na wengine wakimbeba, waandishi wa habari walimuuliza Mwalimu Julius Nyerere kama ilikuwa halali. Mashuhuda wa ajali hiyo wanasema walisikia kishindo kikubwa na baada ya kusogea eneo la tukio, wakashangazwa kuona watu wakitoka ndani ya gari na kutimua mbio akiwamo dereva. Huu ni uonevu. Wako wapi walioua Arusha? Bado mwasema eti sisi ni wadugu? Kwanza akiwa ni Mwenyekiti wake wa kwanza kabisa mara baada ya kuundwa mwaka 1963 kisha akachukua tena nafasi hiyo akiwa ni mwenyekiti wa tano wa kiti hicho. BASATA kwa mfano, kama msajili mkuu wa wadau wote wanaojihusisha na shughuli za sanaa nchini, imesukuma mchakato wa kuanzishwa na hatimaye kusajiliwa kwa mashirikisho ya sanaa za filamu, muziki, ufundi na maonesho ambayo nayo kutokana na sekta ya sanaa kuwa mtambuka, hayana budi kushirikiana kwa karibu na vyombo vyote vya sheria vinavyosimamia sekta hiyo. Zipo taarifa kwamba, hata ugonjwa wa shinikizo la damu ulichangiwa kwa kiwango kikubwa na kufanya kazi kwa muda mrefu bila kupumzika. Ni kielelezo kingine kinachotia shaka namna vyombo vyetu vya ulinzi na usalama ama kwa bahati mbaya ama kwa kuzidiwa na nguvu fulani, vimeshindwa kushughulikia tatizo hilo. Leo hii tunawaona wanawasogelea kama vile ni sinia la ubwabwa limeletwa wanakaribishwa wabugie. Ikumbukwe kwamba msingi wa kuvunjwa kwa mkataba kati ya TANESCO na Dowans, ni ushauri wa wanasheria kutoka Kampuni ya Rex Attorneys, ambayo ilikuwa ikinadiwa kuwa imebobea katika masuala ya sheria za kimataifa. Muungano huo umeleta chachu katika nyanja mbalimbali kama vile kuelimisha jamii, kuisaidia, pamoja na kupambana na adha mbalimbali zinazoikabili. Polisi wanaoweza kumtwanga mtu asiye na hatia, tena akiwa kazini hawawezi tena kuaminika kupewa silaha polisi gani wanampiga mtu bomu la machozi tumboni akiwa amekaa chini? Kwa majukumu niliyojaribu kuyafafanua hapo juu japo kwa ufupi, hakuna mantiki wala hoja yoyote inayoweza kupenyezwa kwamba, kuna mkanganyiko wa kiutendaji baina ya BASATA na Bodi ya Filamu. Ingebidi kwanza wasafishwe kwa dawa maalumu kwa miongo kadhaa kabla ya kuwafikiria tena kuwa wanaweza kuikalia sehemu hiyo takatifu. Cha kujiuliza TFF hawakulifahamu hilo mapema la michuano hiyo kukosa udhamini hasa baada ya TBL kumwaga udhamini wake kwa Taifa Stars kupitia bia yake ya Kilimanjaro? Mfano wa watu hao ni pamoja na Danzel Washington, Bill Branks ambao wamefanikiwa kupata umaarufu sana katika tasnia hiyo wakiwa na ngozi zao za asili. Mwaka 2011 alichaguliwa kuitawala nchi yake kwa muhula wa nne. Anasema mfumo huo ni mtambuka hivyo utekelezaji wake unahitaji ushirikiano mkubwa na wa karibu kutoka kwa wadau mbalimbali. Nina uhakika watu wanakumbuka ile hotuba ya Mbayuwayu ambapo Rais Kikwete aliwaambia wafanyakazi kuwa wakiwasikiliza kina Mgaya (katibu wa OTU) wasije kushangaa wanapigwa na polisi na kina "Mgaya hamuwaoni." Wananchi watakapokuwa na maisha bora, upinzani hautakuwa tishio kwa watala. Narejea tena, tuamke sasa kwa serikali kutimiza wajibu wake kwa vitendo iwekeze kwenye michezo yote kwa manufaa ya vijana wetu na taifa kwani michezo si burudani tena, ni kazi na ajira kwa wenye vipaji hivyo kama serikali itawekeza na kuisimamia vizuri sekta hiyo, itachangia kupunguza tatizo la ajira. Hata hivyo, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Tabora, Anthony Ritta alikiri kupokea malalamiko kwa kila mmoja kudai kutishiwa bastola na mwenzake. Kenedy Mathayo, mkazi wa Makole anasema suala la ulinzi na usalama katika Manispaa ya Dodoma limefikia sehemu nzuri. Kwa vyovyote, katika hili na mazingira ya kifo cha Mwangosi, Jeshi la Polisi linaondoa dhana nzima ya kuitwa walinzi wa raia na mali zao. Mfumo wa vyama vingi uliporuhusiwa rasmi kisheria mwaka 1992 ilikuwa na maana kuwa CCM iliyoendesha mchakato huo mwaka 1991 ilijiruhusu kupingwa bila mapambano. Huwezi kuzuia maandamano kwa bahati mbaya. Mchungaji Mathias anasema amepanga mkakati wa kanisa lake kupitia kaulimbiu ya Nguvu ya Miujiza na Uponyaji kuzindua mpango mkubwa wa kuelimisha wananchi juu ya utajiri tulionao na kuharibu kabisa mpango wa shetani wa kutuaminisha eti kwamba taifa hili ni maskini. Ni Sitta huyu huyu,, ambaye mwaka 2005 wakati wa kampeni, aliahidiwa uwaziri mkuu; lakini akaukosa baada ya kampeni - pale Rais Kikwete alipotafakari na kusema anapata shida kumpa uwaziri mkuu mtu ambaye yeye rais atamsalimia shikamoo! Amewaomba wazazi waangalie mambo yanayofaa kuongea na walimu, wasikurupuke bali wawe na utaratibu wa mzuri wa kuongea na walimu kuhusiana na makosa ya watoto wao kwa kufanya hivyo watajenga uhusiano mzuri na walimu na watoto watasonga mbele na kufanikiwa kielimu. Hivi Samuel Sitta huyu huyu aliyewaziba midomo wabunge wasijadili na kuhitimisha sakata la Richmond bungeni, ndiye mwenye ujasiri wa kunyoshea kidole wengine? Ni Sitta huyu huyu baada ya jitihada zake za kusimamia sakata la Richmond kuona zinamchachia akaibuka bungeni na kudai waziri mkuu amuongezee ulinzi kwani kuna watu wanataka kumdhuru, hilo nalo likapita bila ukweli kujulikana. Kuwa na mguu mmoja mrefu kuliko mwingine maana yake nini? Kama hivyo ndivyo, je, Tendwa hawezi kutumiwa na CCM kukifuta chama cha upinzani kwa sababu yoyote ile ikiwemo kuonekana ni tishio? Hoja hii kimsingi iko hii: Walianza kutumika pale Chama Cha Wananchi (CUF) kilipoanza kuwa tishio. Nasema polisi hawajui kuwa mapambazuko yanakaribia, hawajui kuwa maisha magumu yanayowakabili wananchi, ahadi zisizotekelezeka za chama tawala ndizo zinawafanya wananchi waanze kukosa imani na serikali iliyopo madarakani. Walitegemea kuwa pengine watumishi hawa wa serikali na wakubwa wao wataona aibu, kujutia na kuamua kuwa watetezi wakubwa wa mali za Watanzania wenye haki ya kuishi kwa uhuru na kutumia urithi wao kwa unyofu. Aligunduliwa baadaye na mapadri na watawa waliotoka kwenye ibada ya misa ya kwanza saa mbili na nusu asubuhi, ikiwa ni saa nzima na nusu tangu alipofikwa na janga hilo. Maelezo ya polisi yanakinzana na mashuhuda wa tukio pamoja na picha zilizopigwa wakati wakitoa mkong'oto kwa marehemu Mwangosi. Kwa maana hiyo Sitta akajaribu kuwadanganya wananchi hao wa Karagwe kwamba ndani ya CHADEMA ni mtu mmoja tu ambaye ni tishio kwa urais wa nchi hii, eti ni Dk. Willibrod Slaa peke yake! Tendwa ambaye ni mlezi wa vyama vya siasa mwenye jukumu la kuvisimamia, kuvishauri na kuhakikisha vinatendewa haki na kufanya shughuli zao katika mazingira sawa ya ushindani, alitumia muda mwingi kutupa lawama kwa chama cha CHADEMA kuhusu vurugu hizo. Majukumu mengine kwa kutaja baadhi tu, ni pamoja na kuhakiki miswada ya filamu na hata maudhui yake baada ya kuwa imechezwa kabla ya kwenda sokoni, kupanga madaraja, kutoa vibali kwa kumbi zinazotumika kuonesha filamu (sinema) na maigizo ya majukwaani. Tamaa ikawafanya wachague kurefuka mguu mmoja wakidhani watafaidi kuliko mwanzo, kumbe sasa watakuwa wanatembea kwa shida. Kesho kuna serikali ile. Mtu ambaye anaweza kufanya biashara ndani na nje ya nchi kwa mafanikio, anabezwa kwa msingi gani? Ukatili wa jeshi letu la polisi umenikumbusha ubabe wa vyombo vya dola vya nchini Tunisia, miaka michache iliyopita wakati vikihaha kulinda udikteta wa kifisadi wa Rais wa zamani Zine el-Abidine Ben Ali, ambaye hata hivyo aling'olewa na nguvu ya umma na sasa yuko jela na watoto wake. Unapoona hoja yako inakataliwa hata na watoto wadogo unatakiwa kuwa muungwana, unatakiwa kukaa kimya na kuwaachia wenzako wenye uwezo wa kutoa hoja za matumaini, na sio kulazimisha matumaini ya hoja mfu. Mwenyekiti wa chama kinachopata kura nyingi katika uchaguzi ndiye anayekuwa rais. Polisi wamewafanya wananchi waione serikali ya Awamu ya Nne kuwa ni serikali katili, serikali uaji. Tatu: Kwamba - kabla ya kuuawa Mwangosi alipigwa vibaya nalo halina shaka. Faida nyingine ni kuwezesha ukusanyaji wa kodi mbalimbali kwa urahisi na kwa wakati, unajenga umoja mshikamano na utaifa katika nchi pamoja na kuongeza kazi ya kupambana na uhalifu, kuimarisha shughuli za uhamiaji na kuongeza utalii. Wanajiandalia fedheha, wanajiandalia ukimbizi - hata kama sio wao, kwa kuwa wanaweza kufa kabla ya mabadiliko, basi watoto wao na wategemezi wao watakaoendelea kukumbatia mali hizo za wizi, watakuja kujuta. Katika harambee iliyofanyika wakati wa uzinduzi wa studio hiyo, jumla ya sh milioni 4.1 ziliahidiwa, huku Askofu Kametta akiahidi kutoa sh milioni 1.2. Kama ilivyo ada yao, baada ya kuua safari hii wametoa sababu si dhaifu tu bali ni ya kipuuzi zaidi. Huu wakati tulionao sio tena zama za utawala kutoa amri, miongozo, maagizo au maelekezo. Anabainisha kuwa wakala wake utaendelea kutoa huduma bora kwa wateja wake ili kuhakikisha uchumi unakua kwa haraka zaidi kutokana na wananchi wengi kujihusisha na shughuli mbalimbali za uzalishaji mali. "Kwa mfano sera ya taifa ya posta inaelekeza uanzishwaji wa anuani za makazi na postikodi, wakati huo huo mamlaka na madaraka ya uwekaji wa majina ya mitaa na namba za nyumba kisheria iko chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (OWM-TAMISEMI) ambapo utekelezaji wake unafanyika katika ngazi za halmashauri; hivyo ni dhahiri kuwa kunahitajika ushirikiano mkubwa wa karibu wa wadau mbalimbali katika kuutekeleza," anasema katibu mkuu huyo. Wananchi hawakutakiwa kabisa kupinga utawala wa kikoloni. Matumizi ya silaha kwenye siasa yamekuwa yakishamiri badala ya kupungua. Mbona Fiesta ya Mwanza ilifanyika hadi usiku na polisi walikuwepo kutoa ulinzi? "Ni vema tukamshukuru Mungu kwa jinsi ambavyo nchi imebarikiwa, ikiwemo mbuga za wanyama, bahari, milima na rasilimali mbalimbali ambazo zimetuzunguka," anasema. Tendwa anataka kututenda, miye simo mtoto wa watu! Mtu aliyeinama, alipigwaje na kitu kizito kikachana tumbo hadi utumbo kumwagika chini? Kama ni siasa za vurugu, katika tukio la Iringa nani aliyesababisha vurugu? Wengine wamekuwa na madai ya kushangaza kidogo, kwani wanazikimbia bendi kutokana na wivu wa mapenzi. Msipojifunza kwa yaliyotokea mbele ya macho yenu mtaelewa kwa mafunzo ya mwalimu gani enyi wanadamu? Ilipofika mwaka 2009, tatizo hilo likawa kubwa zaidi na kumlazimu kupewa uhamisho na kwenda katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu zaidi. Inawezekana kukawa na changamoto kadhaa katika kufikia ufanisi wa suala hili, lakini bado kwa hakika ni suala la kuungwa mkono kwa dhati likihitaji kurekebisha na kuzisimamia kikamilifu sheria zilizopo ili sasa ziweze kukidhi haja ya urasimishaji. Mugabe anaonekana ni kiongozi aliyekaa madarakani kwa muda mrefu kwa sababu ya mgogoro kati yake na watu weupe baada ya kuwanyang'anya ardhi na kuwapa watu weusi. Lazima wakati mwingine kukubali mabadiliko kwa njia ya amani maana kutumia nguvu kuyazuia ni suluhu ya kitambo tu, lakini wanaotaka mabadiliko kwa kawaida wataendelea na tusipoyakubali kwa utaratibu tunajiingiza katika hatari ya kushuhudia mabadiliko yanayokuja kwa njia zisizo za kistaarabu. Nakwambia Kamanda Shilogile, damu ya Watanzania haitamwagika bure, ipo siku tutakufuata ulipo, uwe umevaa unifomu au kiraia tutakusimamisha mbele ya wananchi, ili ujibu kile ambacho umekifanya leo" Rais wangu wakati Kamanda wa Polisi Mkoa wa Manyara Akili Mpwapwa ametoa agizo kwa OCD wa Simanjiro ati afanye uchunguzi wa kina kuhusu Kadogoo Kalanga huku akijua kuwa maagizo ya Polisi kama hayo ni hadithi iliyochuja masikioni mwa wananchi, mwenzake Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa Michael Kamuhanda anasema anafanya hivyo kwa sababu anajiandaa kustaafu. Sitta hataki kuamini kuwa watu wanao uwezo wa kutafakari ni namna gani mtu aweze kuendesha biashara yake kwa ufanisi mkubwa, biashara inayowahusisha watu wa aina mbalimbali wakiwemo walevi na wahuni, ashindwe kuongoza nchi wakati amekabidhiwa kila nyenzo, vyombo vya dola. Ni wafuasi wa CHADEMA au polisi waliovunja amani hadi kumuua Mwangosi asiye na hatia? Nasikia kuna mahali watu walifikia hatua hata ya kunyimwa chumba kwenye hizo mnazoita 'guest house'. Kwanini tunaonekana vichwa ngumu tusioweza kujifunza kutokana na historia? Nasema tena iwe iwavyo kwani hamjui kwamba mkiendelea na mambo haya kishabiki badala ya kuyafanya kitaalam mnakaribisha machafuko? Wamefanikiwa kupandikiza chuki, uhasama na uadui mkubwa wa udini, ukanda, ukabila ili tu wafanikiwe wao. Ukosefu wa mipango na taratibu za kukuza kilimo cha mkulima mdogo - kwa ushindani tu wa kununua mazao yake ili achocheke kuongeza eneo, kutumia mbegu bora, mbolea na mbinu za kisasa ili aweze kupata zaidi na kuuza zaidi - ni kuita kifo kije haraka. Eneo hili lipo karibu na Mwembeladu, katika njia ya kuelekea Uwanja wa Amani, lakini kabla ya kufika sehemu inayoitwa Mfereji wa Wima (bomba la maji liliosimama kwa magari makubwa kutia maji). Huo ni mfano tosha kwa wale wengine wote ambao mara kwa mara wamekuwa na mazoea ya kushangilia jambo kabla hawajalitafakari kwa kina. Katika Jiji la Dar es Salaa kuna mitaa yenye majina ya mwembe, kama vile Mwembechai na kule Mombasa kuna Mwembe Kuku( lilikuwa soko la kuku) na Mwembe Tayari. Ninaposema hivyo nina maana kwamba kila sehemu ya kazi inayosimamiwa na serikali moja kwa moja wawekwe watu wenye uwezo na sifa za kusimamia bila upendeleo. Umezaliwa ushinde na utashinda kama utaamini ukweli huo. Sitta alianza kumwaga mboga kwamba CHADEMA haina viongozi hivyo haina sifa ya kupewa madaraka, Dk. Slaa alimwaga ugali kwa kutoboa siri jinsi Sitta alivyo mnafiki kwani aliwahi kuomba kuwania urais kupitia CHADEMA mwaka 2010. Baada ya uonevu wa ujinsia na hata baada ya miaka, mwathiriwa bado atakuwa na kumbukumbu ya maumivu aliyopata, hivyo kukumbuka katika akili yake. Abdul anasema changamoto kubwa ni ugumu wa kupata namba kwenye kikosi cha kwanza cha Yanga kutokana na wengi kuwa na uwezo kiasi cha kumpa kazi ya ziada Kocha Saintifiet kupanga kikosi. Yaani kuweka katika uzani sawa mahitaji yote manne. Unyanyasaji wa ujinsia una matatizo mabaya ya kimwili na yanayochukua muda mrefu kwa mwathiriwa kupona. Akaendelea na shughuli zake kama zamani na kufanikiwa kuanzisha bendi yake ya Sambulumaa kabla ya kukumbana na kesi ya kuwanajisi watoto wa shule ya msingi; kesi ambayo imemuweka gerezani hadi sasa. Ni tukio la kuumiza na kughadhabisha kwa waandishi wa habari na Watanzania kwa ujumla. Wahamiaji hao haramu walihifadhiwa hapo kusubiri muda ufike ili safari yao ianze kuelekea Afrika Kusini kupitia Malawi, ambako inaaminika kwamba hupelekwa kwa ajili ya kutafutiwa kazi kabla ya kueleka barani Ulaya. Kukubali upolisi ni kukubali bahati nzuri ya kulinda raia na mali zao. Kuna masimulizi yanasema kuwa ukumbi wa muziki mpya unapofunguliwa bendi ya nyumbani ina kawaida ya kuuzindika na kutoa kafara. Kwani hamnielewi ninazungumza nini? Kwa maelezo yake bendi yao ikapata wateja wengi sana! Hivi kweli mikoa haina nguvu ya kifedha kuliko Ndonga? Wanajidanganya! Leo kuna serikali hii. Uongozi ambao umejikita katika kukandamiza haki za raia ili kuwafurahisha watawala walioshindwa. Je, ni kweli Mindule Ngoma ingelogwa na Tabora Jazz? Hatuna budi kumuunga mkono Steve Nyerere, anayeota kuwa kama gavana Schwarzenegger, aweze kutimiza malengo yake kama msanii kwa kuwakilisha wasanii wengine. Au mrefuke mguu mmoja kwa inchi mbili, au mpungue kimo kizima, yaani miguu yote kwa inchi tatu". Ni wakati TFF waige mfano wa iliyokuwa FAT ambayo licha ya kutokuwa na ufadhili, iliweza kupangilia vizuri mambo yake kwa kutoa ratiba mwezi mmoja kabla ya michuano hiyo iliyokuwa ya mtoano. Nakuuliza wewe Tendwa ulikuwa umejificha kichaka gani hadi usitie neno wakati wabunge wa CHADEMA wanacharangwa mapanga kule Mwanza na kuachwa nusu wafu? Nikiwa mhariri wa gazeti la Kiongozi wakati huo, nilipopewa nafasi ya kuzungumza, nilimwambia Kamanda Mwema yafuatayo: Anasema katika hafla hiyo ya Jijini Frankfurt, aliitumia fursa hiyo pia kuwaomba wawekezaji kutoka nchi 77 zilizoshiriki mkutano huo kuja kuwekeza nchini, washiriki walikuwa wanatoka makundi mbalimbali kama vile viwanda vya aina mbalimbali na hata wawekezaji wa uchimbaji wa madini. Watanzania wataambulia kujitafutia riziki zao kwa mateso makubwa pasipo kujua nini kinatokea ama kitatokea baadaye. Ligi hiyo ambayo itatanguliwa na mechi ya Ngao ya Hisani hapo Septemba 11 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, mabingwa watetezi Simba wataumana na waliokuwa washindi wawili, Azam FC. Maofisa hawa kwa uroho wao wa fedha, wapo tayari kupokea rushwa kutoka kwa wapiganaji wa kigaidi ambao wataingia kwa mbinu za kujifanya ni wakimbizi. Anasema kwa kutambua umuhimu huo pamoja na changamoto ya uhaba wa fedha ili kuutekeleza mradi huo katika Jiji la Dar es Salaam viongozi wa Jiji walikubaliana kuandaa chakula cha hisani kuweza kuchangisha pesa za kusaidia utekelezaji huo kwa muda uliopangwa shughuli ambayo itafanyika katika viwanja vya Karimjee baada ya maandalizi muhimu kukamilika. Na kwa ukimya wetu, nao wanatumia mwanya huo kuua, kunyang'anya, kuiba kwa kisingizio cha kuzuia fujo au maandamano. Polisi wanapaswa kufahamu kuwa Watanzania ni Watanzania bila kujali itikadi zao za kisiasa na kidini. Alibainisha kuwa, viongozi hao kazi yao wamekuwa wakitanguliza mbele maslahi binafsi, huku wakitumia fedha na misaada wanayopata kutoka mashirikisho ya kimataifa, kujenga majumba Mbezi Beach. Kwa upande mwingine zawadi zisikufanye ukubali kujamiiana bila wewe kupenda. kutoa zawadi kwa mtu kwa kubadilishana ili kujamiiana ni unyanyasaji mbaya. Ni moja ya matatizo yaliyozalishwa na tatizo sugu la uhusiano duni kati ya wazazi na walimu. Sababu kubwa ya kuandika makala hii ni kutokana na kuibuka kwa wimbi kubwa la wasanii wengi wa kiume hapa nyumbani kutumia mkorogo, maarufu kama 'Karolaiti.' Suala hili si geni kwa watazamaji wa filamu za hapa nyumbani ambao wamekuwa mashuhuda wakiwashuhudia baadhi ya waigizaji walioanza wakiwa weusi, tena wakiwa wanavutia kuwatazama, lakini hivi sasa wamejikoroga na kushindwa kuwatambua aina ya rangi zao kama ni weupe, njano au wekundu. Kama hiyo haitoshi, kinara huyo ameweza kuliteka soko la filamu duniani kutokana na staili ya uchezaji wake. Lakini siku chache baadaye, Sitta aliumbuka baada ya Rais Jakaya Kikwete kulihutubia Taifa na kukiri kuwa wizi ulifanyika na hivyo akatangaza kumfukuza kazi Gavana, Dk. Daud Balali na watendaji wengine kisha akaunda tume ya kuchunguza sakata hilo. Katika tukio hili la Morogoro, wale walioweza kuona kupitia luninga zao namna wananchi walivyokuwa wakiendelea mbele licha ya onyo na kuwepo kwa polisi wenye silaha, unaweza kufikia hitimisho kwamba Watanzania wa leo si Watanzania wa jana. Lukensa anasema kutokana na kukosa mtu wa kumsaidia, wakati mwingine hushindwa kuamka na kujikuta analala wakati wote. Huku ni kuvunja katiba kosa ambalo hubeba adhabu kubwa sana kama sheria zitafuatwa vilivyo bila ya kubagua kama ilivyo sasa. Bila kusahau kukomesha rushwa na hasa kwa kuanza na viongozi wa juu. Ndani ya polisi wanafunzwa kutumia weledi na ufanisi wa hali ya juu katika kukabiliana na matukio, sasa hawa askari tunaowaona wanafanya vitendo vya wavuta bangi wamefikaje ndani ya jeshi la kulinda raia na mali zao? Wapo watu ambao wanawachukia polisi na hawataki hata kuwaona, hawa mioyoni mwao wana vidonda vikubwa ambavyo havijapakwa hata yuso. Ni uvivu wa kufuatilia mambo kutokana na ukweli kuwa, haiingii akilini mdau wa sanaa kuamini hakuna mipaka baina ya vyombo vya kisheria vilivyoundwa kusimamia sekta ya sanaa. Maana wao ndio wana vyombo vyote vya maguvu. Huwezi kufyatua risasi ya plastiki katikati ya wananchi waandamanaji wasio na silaha kwa bahati mbaya. Tanzania ya leo inaishi katika hali ya matisho na ubabe. Binafsi napenda kusisitiza kama ilivyo kwenye kitabu cha lugha ya Kiswahili kilichokuwa kikitumika kabla ya kubadilisha mitaala (mitalaa) kwamba, "Kama mnataka mali mtayapata shambani (Tujifunze Lugha Yetu Darasa la Nne)." Hakuna awezaye kukiondoa kilimo kwenye nafasi ya kwanza; hata kama kuna upotoshaji wa sera, mikakati na mipango pamoja na bajeti ya kilimo. Maisha bado yana upungufu mkubwa kama hayo mahitaji ya mwili yamepatikana, na mbaya zaidi ikiwa yamepatikana kwa wizi, halafu mtu huyo aliyejilimbikizia vyote hivyo, hana heshima katika jamii. Unaweza kuwa na mafanikio na afya njema uliyokuwa nayo sasa. Viongozi wenye CVs ni watu wanaoishi dunia nyingine tofauti na ya wapiga kura. Mengi ya majina haya yamedumu hadi leo japokuwa miembe yenyewe haipo tena na kuwa sehemu ya historia inayokumbushwa pale watu wenye umri mkubwa kidogo au wazee wanapokutana kuzungumzia zama zao. Katika hili hatuioni dhana ya utii wa sheria bila shuruti? Nani hajui kuwa CCM sasa wana mkakati wa kuchafua vyama vingine kwa kisingizio cha fujo ili chenyewe kibaki madarakani? Hakuna magazeti, lakini kuna redio na televisheni ambavyo vingi kati ya hivyo vina mkono wa serikali, vikidhibitiwa na maswahiba wake. Tafakari! POLENI waandishi wa habari. Awali ya yote, ninawaomba radhi kwa usumbufu ambao ulijitokeza kwenye maandishi yangu kwamba mwaka 1985, Kibadeni alifunga goli la pili katika mechi ya Simba dhidi ya National ya Misri. Anasema tatizo hilo alilibaini baada ya menejimenti ya Kampuni ya Barrick kumueleza kuwa ripoti waliyonayo haioneshi kuwa alipata tatizo hilo akiwa kazini. Lakini ukichunguza ni kiongozi gani hatumii fedha nyingi kwenye uchaguzi, utabaini kuwa kiongozi wa aina hiyo hayupo miongoni mwa hawa tuliona hivi sasa. Na hii pamoja na mambo mengine inatokana na udhaifu mkubwa wa CCM ambayo watu wengi wanaamini haiwezi kusimama kwa miguu yake yenyewe bila kutengenea vyombo mbalimbali vya dola. Kwa upande wa huduma za posta anasema utawezesha matumizi ya vifaa vya kisasa (mfano vifaa vya kuongoza magari kwa kutumia mfumo wa GPS), utarahisisha uchambuzi wa barua kuwa wa haraka na ufanisi zaidi na utawezesha utambuaji wa anuani kwa urahisi zaidi. Mbowe ni Mbunge wa Hai, na si kwamba ni mbunge mpya bali ni mbunge mzoefu. Kosa si kufanya kosa bali kurudia kosa. Lakini kiongozi wao wa mageuzi aliwazuia kufanya hivyo kwa vile wote walikuwa wakihitaji ukombozi. Hili ni muhimu sana kwa wadau wote kufahamu na kuhakikisha wanakuwa mstari wa mbele kuzifuata na kuzisimamia. TANESCO imetakiwa sasa kuilipa Dowans mabilioni kwa kuvunja mkataba na kukataa kulipia huduma za kampuni hiyo kwa TANESCO katika kipindi cha mkataba. Wambura anasema ipo mifano mingi ya baadhi ya watumishi ambao wamealikwa kuimba iwe waimbaji au kwaya bila kupewa hata nauli ya kurejea makwao au chakula ilhali wametoka mbali. Kumbe sikujua kuwa maafisa (ambao kwangu nawaona mafisi) wa kodi wana mamlaka zao tofauti na ya kaya! Ikumbukwe kwamba wengi wa wahamiaji hawa haramu wanatoka katika nchi ambazo hazina amani, zinazoendesha vita ya wenyewe kwa wenyewe kama Somalia ambako hakuna serikali. Alisoma masomo ya Sekondari kidato cha kwanza hadi cha nne katika Seminari ya Mafinga kuanzia mwaka 1974 hadi 1977 na akaendelea na masomo ya kidato cha tano na cha sita katika Seminari ya Nyegezi Mwanza kuanzia mwaka 1978 hadi 1980. Mwanzoni mwa wiki iliyopita, askari polisi mkoani Morogoro walimuua kwa risasi kijana anayeuza magazeti eneo la Msamvu akiwa kando ya barabara anapofanyia biashara yake. Kwa ufupi, tukumbushane kile kilichojiri wiki iliyopita. Ni tofauti na kumkabidhi uongozi wa nchi mtu ambaye hatujawahi kumuona anaendesha hata biashara ya genge. "Samahani mume wangu nimetuma meseji kabla sijamalizia kuandika, nilikuwa namaanisha: Katibu Mkuu wa Wizara ya Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Dk. Florence Turuka, anasema uanzishwaji wa anuani mpya za kitaifa na postikodi nchini umetokana na maelekezo ya sera ya taifa ya posta ya mwaka 2003 ambayo imeagiza kuwepo na anuani za makazi zinazotaja namba ya nyumba mtaa ambao mtu anaishi na kama kuna majengo makubwa yapewe majina. Tuna haja ya kuonyesha tatizo mahsusi na kulitafutia ufumbuzi, siyo? Huyu baba kaja na za kuleta, ameamua kukumbuka enzi zake za kuandika hukumu, sasa kaamua kutangaza hukumu ya kuua vyama vya siasa kwa kisingizio anachosema hivyo vyama vinaua watu! Kwa upande wa Kiwanda cha sukari TPC, chenyewe kimekuwa mlipaji mzuri wa kodi ya serikali kulingana na takwimu zinazoonesha tangu kilipobinafsishwa, mbali na kuhakikisha kinazalisha sukari inayohitajika kwenye masoko ya ndani, kimechangia pato la taifa kupitia kodi na malipo mengine ya serikali. Mwenyekiti huyo akaongeza kuwa, hali ilikuwa tete katika riadha, ambako suala la uchaguzi lilikuwa gumu na ilibidi walifanikishe kwa mbinde, ambako alitarajia baadhi ya viongozi waliokuwa wamekaa madarakani kwa takribani miaka sita huku mchezo ukipoteza mwelekeo wangekaa pembeni, lakini wamediriki kung'ang'ania na kugombea tena kulinda maslahi yao. Hawajiulizi kwanini mishahara, posho zao, makazi yao na mazingira wanayofanyia kazi ni duni sana. Je kurugenzi zilizopo chini yake ikiwemo ile ya Masoko, inafanya nini? Rais Kikwete amekiri kutambua jitihada kubwa za hayati Askofu Kikoti enzi za uhai wake katika kuwatumikia waumini wa kanisa lake, na hususan wa Jimbo Katoliki la Mpanda, tangu alipopata daraja la upadre mwaka 1988, kuteuliwa kwake kuwa askofu wa kwanza wa Jimbo Katoliki la Mpanda mwaka 2000, na hatimaye alipowekwa wakfu na kusimikwa kuwa askofu wa jimbo hilo mwaka 2001. Nje ya mashindano ya shule, pia kulikuwa na mashindano mbalimbali ya mashirika na kampuni za umma, kwa mfano Bandari, Sigara, Bima, RTC, NBC, Posta, TANESCO, Sukari, Karatasi na mengineyo, ambayo yalichangia kwa kiasi kikubwa kushamiri na kunawiri kwa vipaji vya wachezaji, iwe riadha, soka, ndondi na mingineyo chini ya kauli mbiu ya 'Michezo Mahali pa Kazi.' Lakini, hali ni tofauti na sasa ambapo mashirika na kampuni nyingi za umma zimebinafsishwa au kufa kabisa na kibaya zaidi, hata hayo machache yaliyobinafsishwa, suala la michezo kwao ni sumu, wakihofia gharama za uendeshaji wa timu au michezo kwa ujumla. Ndugu zangu, polisi hawawezi na hawapaswi kuja kukuambia utoke nyumbani kwako bila sababu na wewe ukiwa na akili timamu unaamua kutoka kwa sababu 'serikali imesema.' Polisi wanahitaji kuwa na sababu ya msingi na inayoweza kushawishi kutaka watu waondoke mahali. Hivyo Dos Santos ataweza kuendelea kubaki madarakani kihalali kwa miaka mingi zaidi. Hivyo kwa bosi huyu wa BMT kuanika ukweli kwa maslahi ya michezo na taifa, hatuna budi kukupongeza na tuna uhakika pale patakakokuwa chini ya mamlaka yako, utapatendea haki. Kupitia uzinduzi huo, akawataka wafanyakazi wa studio hiyo kufanya kazi bila kuwa na ubaguzi wa dini. Sitaki kuzungumzia ya uchaguzi Igunga ila jana nimeendelea kupata mshituko kutokana na habari nilizoziona ama kuzisikia katika vyombo vya habari juu ya matumizi ya silaha. Tume nyingine imeundwa hivi karibuni kuchunguza kutekwa, kupigwa na kuteswa kwa Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari nchini, Dk. Steven Ulimboka, lakini hadi sasa hakuna dalili za wananchi kupata matokeo ya tume hizo. Leo tunamwona mama Paulina Kalanga akishuhudia mwanawe akisulubiwa kwa mateso ya kinyama aliyofanyiwa na Polisi wakatili wa serikali ya Awamu ya Nne! Lakini, kama polisi wametumwa kwa sababu ya kutii amri za 'mabwana' zao, watambue ya kwamba wanajitengenezea tanuri dhidi ya jamii inayowazunguka, kwani ipo siku itasema imetosha. Hakuna chama cha siasa kinachoweza kufanya shughuli zake bila kuwahusisha wananchi. Kwamba, wahamiaji wengine 72 walikutwa wakiwa taabani kwa kukosa hewa baada ya kusafirishwa ndani ya lori lililofunikwa juu mithili ya magari ya mafuta. Nina hasira kiasi kwamba ukiniudhi naweza kujifunga mibomu na kumlipua hata kuku wako nikikukosa wewe. Huko nyuma viongozi wa serikali ya CCM waliwahi kuwaahidi Waislamu kuwa wakiichagua itajiunga na Umoja wa Nchi za Kiislam (OIC), kuanzisha mahakama ya kadhi, na mambo mengine, lakini hawakutekeleza baada ya kupewa madaraka, na sasa lawama na tuhuma nzito zinasukumwa kwa wakristo (hasa Kanisa Katoliki) kuwa ndio chanzo. Nami nimewahakikishia kuwa kamwe dola haiwezi kutunyamazisha kwa risasi za polisi, bali wakubaliane na umma kuwa saa ya ukombozi imefika. Kwa upande wao, wananchi wa Dodoma, wanasema wanashukuru sana katika suala zima la ulinzi na usalama. Kwa nini baadhi ya Waislamu wamegomea sensa? MAKALA hii inaweza kuwa ya kichochezi kwa watu wasioupenda ukweli, lakini ukweli utabaki kuwa ukweli na kweli itatuweka huru. Achilia hili la mtu kuitwa mtakatifu, tunamtaka Mtanzania ambaye itafika sehemu jamii yake ikatambua kwamba huyu ndiye masiha wa kweli aliyetabiriwa. Kwa mazingira hayo vipaji vingeikuliwa vipi? Tumeona watu wanaondolewa kwenye nyumba zao walizoishi na wao wanakubali huku wakilia "serikali yetu serikali yetu," tumeona mamia ya watu ambao waliamua kujitafutia makazi huko Tegeta ambapo serikali ikaenda na kuwavunjia vibanda vyao maskini wa Mungu na wao wanabakia "serikali itufikirie" Tumeona jinsi wananchi wanavyohamishwa kwenye maeneo yenye ardhi yenye rutuba (Katavi na Usangi) na wao wakikaa pembeni wanalia. Huu ndio ukweli wa kihistoria. Mfano wa karibuni kabisa ambao mwanasiasa mwenye macho na masikio anapaswa kuutazama, ni Hosni Mubarak. Hao ndio wanaruhusiwa kuigiza filamu za Rambo kwenye siasa siyo eh? Anasema kupitia utaratibu huo, wananchi wenyewe katika maeneo yao wamekuwa wakijilinda dhidi ya uhalifu mbalimbali. Hiki ndicho polisi wanapaswa kutuambia walielekeza nini kwa kijana muuza magazeti? Je, msomaji unaamini mambo ya ushirikina? Mbaya zaidi, baadhi ya wale waliojiita wapambanaji wa ufisadi, wamekosa meno na ujasiri wa kuendeleza mapambano hayo. Kujifungua inakuwa kama kuchungulia kaburi. Na polisi wasije kufikiria kuwa kwa kuendelea kuua wananchi bila kujali matokeo (with impunity) basi wananchi wataogopa kujitokeza kwenye mikutano ya CDM au wataogopa kukataa serikali dhaifu ya CCM. Polisi ni watumishi wa umma na ndio maana hutakiwa kutenda kazi yao kwa uadilifu na uaminifu kwa haki na usawa. Watalipaje? Idadi ya wanafunzi ni kubwa kuliko idadi ya walimu hivyo inakuwa vigumu kwa mwalimu kutambua na kufahamu hali za wanafunzi ili waweze kujua kuwa ni mbinu gani watakayoitumia kuwafundisha watoto hao ili waweze kuelewa na kufanya vizuri licha ya tofauti walizonazo. Nilisimuliwa kuwa bendi hii ilikuwa na wanamuziki machachari wakiwemo Makongoro Nyerere (sasa Mbunge wa Bunge la Afrika Mashariki), Muhingo Rweyemamu (mwandishi wa habari mkongwe na sasa Mkuu wa Wilaya), Peter Nathan (ambaye sasa ni mhasibu wa TANESCO) na mtaalamu wa kupapasa kinanda, Willy Gama (mtoto wa mwanamichezo maarufu na Mkuu wa Mkoa Ruvuma, marehemu Mzee Gama). Inawezekana kabisa kuwa huyo bwana kwa kujilinganisha na wale wahudumu wa ile baa ni kweli yeye anazo, lakini kitendo cha kurudia rudia kutupigia kelele sisi wateja tuliokuwepo pale kwa majigambo yake ya kudai kuwa yeye ana pesa, wakati pesa yenyewe ni hadi mwajiri wake acheke mwisho wa mwezi tena mwezi wenyewe ni ule wa tarehe za zaidi ya mwisho wa mwezi, hicho ni kitendo cha kipuuzi kabisa. Waliokuwa wakimpa mkong'oto marehemu walionekana. Mtoto hana uwezo wa kuchunguza mambo katika akili yake kabla ya kujamiiana. Lakini kwa mwendo wako huo, sisi tutakuona ni kama chizi na kamwe hutaheshimiwa hata siku moja mbele ya jamii inayokuzunguka. "Pia tunatoa ulinzi wa teknolojia mpya zinazobuniwa na watu mbalimbali kwa manufaa ya wabunifu hao," anasema. Sitta kwa kuamini kwamba wananchi bado wamelala usingizi, hivyo hawawezi kuchanganua mambo, ndipo akawachomekea hoja ya kwamba kwa vile sehemu ya biashara anayoimiliki Freeman Mbowe, mwenyekiti wa CHADEMA, ni ukumbi wa disko, basi mtu huyo ni wa disko asiye na uzoefu wala uwezo wa kuwaongoza watu. Akihubiri wakati wa misa ya kumwombea Askofu Mkuu wa Jimbo la Kuu Katoliki la Mwanza, Yuda Thadeus Ruwa'ichi aliwataka waamini na Watanzania wengine, kuiga mfano wa hayati Kikoti ya kuishi katika uaminifu na kutokuwafanyia watu wengine mambo mabaya. Mimi nataka gari kama zana ya kusafiria na si nyenzo ya kuwakoga na kuwadhalilisha wenzangu kama majuha na mafisi wengi wanavyofanya. Kwa mujibu wa Gidabuday, hakuwa amesema vile kwa kumchukia Bayi na TOC kwa ujumla au vyama vilivyopeleka wanamichezo, bali kosa la kiufundi lililofanywa na TOC kuwaweka wanariadha kwenye mazingira yenye hali ya hewa tofauti na kule London, hivyo ni kama waliandaliwa kushindwa kabla ya kwenda huko. Ndicho kilichomtokea Mzee Samuel Sitta, Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki (EAC), kwamba anapaswa kuchutama. Amini kuwa kufikiri na kuhisi kunakuletea mafanikio. "Baiskeli hizi zitakuwa chachu kwa walemavu wetu kwa sababu zitawawezesha kufanya shughuli mbalimbali za maendeleo tofauti na awali, hata hivyo serikali itashirikiana na taasisi hizo kwa sababu wafadhili wengi wanapitia huko kwa gharama nafuu," kwa mujibu wa Mulugo. Ni kweli inawezekana kama binadamu akawa dikteta kwa hulka yake lakini hata Mwalimu Nyerere alikuwa na udikteta wa aina fulani na ndio maana wakati wake mambo yaende vizuri. Askofu Kikoti alizaliwa Machi 3, 1957 huko Ihimbo, Parokia ya Nyabula, Jimbo Katoliki la Iringa. Tunashauri hayo kwa sababu, aliyekuwa Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, aliwahi kukaririwa akisema Bodi ya Wakurugenzi ya TANESCO ilishauriwa na Kampuni ya Rex Attorneys Advocates kukubaliana na hukumu iliyotolewa na Mahakama ya Usuluhishi bila kuipinga endapo itasajiliwa kwenye Mahakama Kuu ya Tanzania. MIMI si shabiki wa chama cha siasa, wala si mfuasi wa chama chochote, kwa sababu maadili ya kazi yangu hayaniruhusu, kwani itakuwa vigumu kwangu kutenda haki katika majukumu yangu. Kama kitu kizito hicho kilirushwa na raia na kusababisha madhara yote hayo, je, si kweli kwamba mtu huyo alikuwa kwa karibu sana? Jibu ni aliyemteua. Sisi Tanzania Daima tunasema kuwa, ni busara zaidi kwa TANESCO kama itailipa Dowans kiasi hicho cha fedha ambacho kimekuwa kikipanda kila kukicha. Kwa sababu ya kubadilishwa mara kwa mara kwa katiba ya Uganda, Museveni sasa amekuwa akiitawala nchi hiyo kwa miaka 26. Amefanya nini zaidi kuwa Mzee wa kabila la Wanyambo? Kiongozi anayekuwa mstari wa mbele kama ni kuanzisha maandamano, kuingia vitani na hata kushika bunduki kama njia pekee ya kuitafuta haki inayokiukwa na wale walio na nafasi ya kuileta. Sera ya ubinafsishaji iliipa fursa serikali kukiweka kiwanda hicho kwenye orodha ya mashirika, taasisi na viwanda vilivyotafutiwa wawekezaji na mnamo mwezi Machi mwaka 2000 Kampuni ya Sukari Investiment iliyosajiliwa nchini Mauritius, ilinunua asilimia 75 ya hisa zake huku serikali ikibaki na asilimia 25 ya hisa. Hapana jamani, tusiwe kama familia ya kambale ambapo baba, mama na watoto wote wana sharubu. Kauli hiyo ni ya Mchungaji Cosmas Mathias wa Kanisa la The Gospel Power Spirit Christian lenye Makao Makuu yake jijini Dar es Salaam. Nabaki nimeduwaa. Mwangosi, mtumishi wa kituo cha runinga cha Channel 10, ameuawa juzi kwa kupigwa na kitu kinachoaminika kwamba ni bomu lililoelekezwa kwake na mmoja wa askari polisi zaidi ya sita waliomzingira huku wakimpiga kabla ya kumuua. Tulipokubali tuwe na vyama vingi vya siasa tulisema kwamba hivi vyama vingi vina migogoro. "Hebu pita mbali na mimi, sipendi kabisa kuwa karibu na watu wasiokuwa na kitu," ndiyo kauli toka kinywani mwake. Hivi kweli kama unazo kwa nini uanze kutamba mbele ya watu wengine juu ya pesa zako ambazo kwa namna yoyote ile ni wewe tu ambaye zinakuhusu na wala si wengine? Mafanikio yake tutayapimaje na kujenga imani kuwa ataiongoza nchi yetu kwa mafanikio? Kesho CCM inaweza kutimuliwa madarakani wakajikuta chini ya serikali mpya ya chama kingine kama ilivyowahi kutokea nchini Kenya, Malawi, Zambia na Burundi kwa nchi za jirani. Tunayajua ya jana na leo, lakini hatutambui kinachotungojea kesho au wiki ijayo. Kilichomponza, Marehemu Mwangosi ni Sensa kama tarehe ya kuhesabiwa ingeishia Septemba 2, kama ambayo ilivyopangwa na Serikali leo hii angekuwa hai kwani uamuzi wa Kamishina wa Sensa kuamua kuongeza siku nyingine kulisababisha mambo mengi yavurugike. Katika tukio ambalo hajajua lengo lake, Lukensa anasema ripoti ya ugonjwa wake iliibwa katika mazingira ya kutatanisha wakati akiishi katika hoteli aliyopangiwa awali, na kwamba kama asingekuwa na nakala halisi alizompatia mkewe, angeumbuka. Nafarijika kusikia kwamba jeshi letu la polisi linayo intelijensia yenye uwezo wa kutambua uwezekano wa vurugu na uvunjifu wa amani siku mbili ama tatu kabla. Katika duru ya pili ya uchaguzi uliofanyika Senegal Machi 25, mwaka huu, mpinzani wake, Macky Sall, alipata kura nyingi zaidi. "Pamoja na kurekodi na kuandaa vipindi, studio hiyo imeandaa utaratibu maalumu wa kutoa mafunzo kwa waimbaji makini wenye wito na vipaji ili wahudumu katika mikutano ya nje na ndani," anasema. Nilijionea namna wapenzi na mashabiki kutoka mikoa husika walivyojitokeza kuzipa sapoti timu zao. Nadhani usaidizi muafaka aliyoutaja Coulson (2011) kwenye makala yake aliyoiita "Kilimo Kwanza: Tumeshuhudia uhasama wa namna hii ukisababisha maafa kwenye nchi nyingi mojawapo ni Kenya ambapo raia wamekuwa wakiuawa na polisi nao wakilipiza visasi kwa kuwaua polisi mmoja mmoja. Kwa sasa sekta ya sanaa hususan filamu na muziki, iko kwenye mchakato kabambe wa kurasimishwa kama ilivyoelezwa na Waziri wa Fedha na Uchumi, William Mgimwa wakati akiwasilisha bajeti ya serikali kwa mwaka wa fedha wa 2012/2013. Kwa hili suala la vitambulisho kwa wazee, watu wenye ulemavu na wanafunzi inafaa kwa serikali kwani kutayarisha sheria juu ya vitambulisho hivyo na kuweka kanuni juu ya matumizi ya vitambulisho hivyo. Au sensa ina uzito pale ambapo CDM wanafanya mikutano yao tu? Amani tuliyonayo na tunayojivunia kila uchao inapaswa kulindwa kwa tahadhari kubwa na kila Mtanzania, ni lazima atambue hilo. Nalo ni kwamba kama chama kilichopo madarakani kikishindwa kurekebisha maisha ya watu na kuwaletea maisha yenye unafuu (sisemi maisha bora), basi kikubali kushindwa huko na kiwaache wananchi wawe na uhuru wa kuchagua viongozi wengine. "Chagueni moja kati ya haya. Lengo la kufanya hivyo analifahamu yeye mwenyewe. Mwanzo wa dalili hizi hauna tofauti na harakati zilizokuwa zikiongozwa na Watanzania kwenda kwenye mataifa mengine ili kuwatoa wakoloni wa Kireno na kupinga kwa nguvu zote ukatili na ubaguzi wa rangi waliokuwa wakifanyiwa wananchi wa Afrika ya kusini na utawala dhalimu wa makaburu. Kwa sababu msiyopenda kufanyiwa msiwafanyie wengine! Binafsi, naamini vipaji vya mchezo huo, viko vingi na vingine zaidi vitapatikana ikiwa wadau watajitokeza kusaidia kuanzishwa kwa mashindano ngazi ya kitongoji, hadi taifa. "Kuna siku tulimwita mzazi kwa kosa la binti yake alikuwa akivaa sketi fupi, mzazi alipofika shuleni alikuwa amevalia nguo fupi (kimini) kama kile cha mwanae, walimu walipomwona ilibidi waingie mitini kama vile si wao waliomwita mzazi huyo akabaki na mwalimu mkuu ambaye alimuambia achague moja, mtoto wake avae sketi ndefu ya heshima au amwamishe shule. "Nina imani msimu huu tutapigana kufa au kupona, ili kulileta kombe Jangwani ili tuendeleze rekodi kama ya Kagame," anasema Abdul. Jambo hili limekuwa ni mazoea, kwani ukifika tu serikali ya mtaa au kama si nyumbani kwa mjumbe wa nyumba kumi ukieleza shida yako kinachofuata ni kupewa fomu ukadurufu na baadaye kuombwa fedha, ilhali bado serikali ya mtaa napo unasubiriwa kutozwa fedha ambazo hazina stakabadhi! Hakuiba fedha ya mtu au hakupokea hongo kusudi ajijengee hekalu. Anayewajali wengine anayo afya timamu na hata baada ya maisha yake hapa duniani, heshima inabaki hata kwa uzao wake . hata kwa uzao wake. Na kama wapo wa aina hiyo basi ni wachache sana. Aidha, anawahimiza watu kufanya kazi badala ya kuendeleza malumbano ambayo hayana tija na wala hayalisaidii taifa. Askari aliyempeleka alidai kuwa Kadogoo Kalanga alianguka na pikipiki. Katika hali na mazingira ya kawaida, Tendwa atimize matakwa ya nani katika utendaji wake? Kwa ajili ya nani? Ukipinga na kuletwa pale Bomani basi utakiona cha moto. Hali hiyo ilitishia hatari huku nyimbo zikitanda kila kona za kumtambua kama mkombozi wa dunia aliyezaliwa upya. Kama Waziri Mkuu, Waziri wa Mambo ya Ndani, na IGP Said Mwema hawawezi kukusaidia usingoje wakusaidie kuwatimua, watimue! Raia asiye na hatia, Ally Zona (22) muuza matunda ambaye wala hakushiriki katika maandamano ya CHADEMA, akiwa anajisomea gazeti katika sehemu yake ya biashara eneo la Bene Msamvu, askari alimpiga risasi kisogoni na kumuua. Nchi yetu imekuwa ni nchi ya tume katika kila jambo. Watajijenga lini au kama kujijenga mpaka wakati wa kampeni, je kampeni watafanya wakati gani, pia uhuru wa kidemokrasia upo wapi katika mazingira haya? Kauli yake ilinishangaza sana, imekaa kichwani mwangu siku zote, nikijiuliza maswali lukuki. Hayo siyo mambo hata kidogo, kama kweli unazo kwa nini unywe kwenye baa za wasiokuwa nazo? SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF), limetangaza rasmi ratiba ya Ligi Kuu Bara inayotarajiwa kuanza kutimua vumbi Septemba 15 katika viwanja mbalimbali hapa nchini. Ni bahati mbaya kwamba sasa anaanza kuvuruga heshima hii kwa kujiingiza kwenye mambo ya kijinga. Naomba nimuelimishe Mzee Sitta kwamba Watanzania wengi wenye CVs ni woga wa kujiunga na siasa waziwazi kwa vile mfumo uliopo unaonyesha mtu akijiunga na upinzani kuna mambo kadha atayakosa na hata kufukuzwa kazi au kunyimwa fursa za kibiashara. Sitta hata kama hawezi kupima mafanikio ya Mbowe katika kuifikisha CHADEMA hapa ilipo ikiwa inaaminiwa na kila Mtanzania kuliko chama chake cha CCM ni kwanini asimtafute mtu amsaidie kuwaza mbali aweze kubaini hilo. Hii ni imani yangu na imani ya Watanzania wote wanao omboleza mauaji ya kikatili ya ndugu na jamaa zao. Hoja yangu hapa ni kwamba kama TALGWU ndio wenye dhamana ya kusimamia wafanyakazi wa serikali za mitaa na utendaji wake, basi ni wakati muafaka wa wao kutuweka wazi, je, ni wajibu, sheria au utaratibu ambao uko wazi kwamba wananchi tunapaswa kulipia huduma tunazozipata kutoka kwa watendaji wetu wa serikali za mitaa? Pamoja na changamoto nilizozitaja hapo kabla kuna tatizo la msingi kwenye ngazi ya utekelezaji wa sera hii (kilimo kwanza) kwenye ngazi za chini kabisa; yaani, wakulima wadogo na wa kati ambao kwa sehemu kubwa wameachwa nyuma kwenye utambulisho wa sera hii. Na kina Mwema, Chagonja, Kamuhanda na wenzao ambao wanaamini leo vimulimuli na nyota ni kinga yao wakae wakijua kuwa siku moja watasimama kulipishwa. Alichanganua kuwa baiskeli hizo zimetolewa na wafadhili kutoka Marekani kwa lengo la kuifikia jamii hususan kundi lenye uhitaji maalumu. Nimalize kwa kusema askari wa Jeshi la Polisi wanapaswa kufahamu kuwa utu ni bora kuliko kitu! Siku kumi baadaye, polisi mkoani Kilimanjaro walipata taarifa za kuwapo wahamiaji haramu 10 raia wa Ethiopia na mmoja wa Somalia waliokuwa wamehifadhiwa ndani ya nyumba ya kulala wageni eneo la Njiapanda ya Himo, huku polisi wakimkamata mwenye nyumba hiyo na mwanamke mmoja anayedaiwa alikuwa akiwapikia chakula. Bendi hii ilikuwa ikiongozwa na Chinyama Chiaza kabla ya kifo chake na baada ya kufariki mikoba ya bendi hiyo aliachiwa Nguza Vicking ambaye kwa sasa yuko gerezani. Mchungaji anasema kongamano hilo pia litafanya huduma ya kuombea taifa pamoja na kufanya huduma ya maombezi mbalimbali kwa watu wenye mahitaji mbalimbali ikiwepo kukemea roho ya malumbano ambayo imejitokeza katika taifa. Katika mechi hizo, kila timu itakuwa imejifunza mengi kuhusu ubora na udhaifu wake kulingana na ushindani waliyokutana nao. Je, anatekeleza wajibu wake ipasavyo akiwa kama mlezi wa vyama vya siasa mwenye jukumu la kuvisimamia, kuvishauri na kuhakikisha vinatendewa haki na kufanya kazi katika mazingira sawa ya ushindani? Aliondoka kama aliyepewa dhamana ya kulinda usalama wa mtu pasipokujali chochote, kana kwamba alikuwa amefurahia kuuawa kwa simba aliyekuwa akisakwa kwa udi na uvumba. Akielezea matarajio yake, Wambura anasema ni kuanzisha kituo cha redio ili kurahisisha kazi ya kupeleka habari njema za Injili kwa kila kiumbe, huku akieleza kuwa mchakato wa kupata masafa tayari unaendelea. VUGUVUGU la wasanii kujikita katika masuala ya siasa, ni jambo linaloleta sura mpya katika duru za siasa. Kinyume na hili, ni mvurugano na kila mdau kuvuta upande wake kuwa na misimamo isiyo na maslahi kwa wengi, na mbaya zaidi kuleta changamoto ya jukumu hili kuonekana la watu fulani pekee na si la wote. Watoto wanadhuriwa zaidi na vitendo vya ukatili wa jinsia katika miili yao kwa sababu ukubwa wa viungo vyao vya sehemu za siri ni vidogo kuliko vile vya watu wazima. Juhudi za upande mmoja hazitoshi, wazazi na walimu wakishirikiana vizuri mtoto anakuwa na dira nzuri, yaani muelekeo mzuri. Katika misingi kama hii nani wa kiliamini na kulipenda jeshi la polisi ama watawala? Hata hivyo, uchaguzi huo ulishutumiwa na waangalizi wa kimataifa kuwa ulikuwa umejaa uongo. Baadhi ya wachambuzi wamekuwa wakihoji uhalali wa stika hizo za Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) kwenye kazi za filamu na muziki wakisema wazi kuwa zimelenga katika kuiwezesha serikali kupata mapato tu na si kuwafanya wasanii kuongeza kipato. Akisimulia ilivyokuwa ndugu yake Zona, Hamis Mlewa alisema kaka yake alipigwa risasi na Polisi wenye silaha waliokuwa kwenye magari wakizunguka kuzuia maandamano ya wafuasi wa CHADEMA. "wewe msomali/Mnyaruanda, au mhindi hutakiwi kugombea hapa." wameanza na wataishia kuuana wenyewe. Foya, anaeleza kuwa hadi sasa kampuni hiyo inatumia busara kwa kuendelea kulipa gharama za malazi, usafiri na matibabu kupitia kadi ya AAR anayotumia mtumishi huyo. Ili kufanikisha azima hiyo, tunapendekeza kuwa litengwe eneo kubwa kama kiwanja kilicho nyuma ya Kiwanda cha UFI, ili iwe sehemu ya maegesho ya magari ambayo abiria anayependa kusafiri na treni ataacha gari lake kwa ushuru mdogo wa elfu 1,000 kwa siku nzima, jambo ambalo si tu linawasaidia wenye magari mengi kupunguza gharama za usafiri, lakini pia litaingiza kiasi kikubwa cha fedha serikalini. Baadhi ya mapadri ambao hawakupenda kutaja majina yao, wamekiri kupoteza kiongozi mashuhuri, makini na aliyekuwa jasiri katika kusimamia maadili mema, na hakusita wala kuingiwa na woga kukemea na kuonya kwa upendo pale mmoja wa mapadri alipokwenda kinyume na kiapo chake. Kiwanda cha TPC kilianzishwa mwaka 1930 na kampuni iliyoandikishwa nchini Denmark kwa jina la Tanganyika Planting Company Limited na kusajiliwa hapa nchini kwa jina la TPC Limited mnamo Juni 29, 1976. Hakika mzazi huyo alichagua kumhamisha mtoto wake shule ili aendelee kuvaa vimini bila kubughudhiwa." Basi. "Kwa muda huu mfupi bado nchi imepiga hatua na imani yangu ni kwamba miaka 200 ijayo Tanzania itakuwa katika hatua kubwa zaidi kwani kama ndani ya miaka 50 yamefanyika maendeleo makubwa, basi miaka mingine ya mbele hali itakuwa nzuri zaidi na hii inadhihirisha kuwa taifa hili ni tajiri na ndiyo maana maendeleo yaliyofanyika ni ya matrilioni ya shilingi - sasa kama nchi imekuwa maskini hayo maendeleo tungeyafanyaje? Kwa bahati mbaya sana, hatujui wala serikali haijawahi kusema, uzinduzi ule ulikuwa na maana gani kwa sababu, hakukuwa tena na treni wala mfano wake hadi leo. Wakati wao wakiugua nyonga au kaugonjwa kengine wanaweza kwenda India, walio wengi wakiugua kama wana bahati watamwona daktari kwenye hospitali isiyo na dawa. Pamoja na kusifika kwa kuwa vinara wa rushwa nchini, jeshi la polisi sasa limeongeza sifa nyingine chafu, kuua raia wasio na hatia hasa wale wanaoshabikia upinzani. Ndiyo maana nauliza muuza pombe na mlevi nani mwenye nafuu? Je, lawama hizi tumpe nani? Lukensa anasema kuwa amegomea jambo hilo kwa kutoka ndani ya kikao na viongozi wa kampuni. Mchungaji huyo anatarajia kuzindua mkakati wa kuwaelimisha Watanzania juu ya utajiri uliopo katika taifa hili. Serikali inasemaje? Hata hivyo, anasema wananchi wanatakiwa kuelewa kuwa chombo hicho ni muhimu na kinataka ushirikiano mkubwa kutoka kwao. Inakera kumuona mwanamuziki akibadilisha bendi baada ya kukaa kipindi kifupi. Ole wetu. Hoja mbaya zaidi na ya kukera ni hii ambayo inatolewa na watu ambao nina mashaka na uwezo wao wa kufikiri ulipofikia. Baada ya hali kuwa mbaya sana kiasi cha kutishia usalama wa kila mtu, uongozi wa serikali ya Jamaica ulibidi umuite kiongozi wa watu hao, Ras Mortimer, Planno kuingia ndani ya ndege na kujadili hali halisi ilivyokuwa. Alisema, "Kwa mujibu wa katiba ya nchi yetu, maandamano hayajawahi kuwa kosa la jinai kama ambavyo Polisi wamefanya" akaapiza akisema, "Namwambia kamanda Shilogile, haya mauaji ya raia wasio na hatia ambayo ameyafanya leo (27-8-2012) ipo siku atakuja kuyajibu hadharani mbele ya Watanzania. Lakini bila hivyo, tutakuwa kila mwaka tukirudi nyuma katika michezo, badala ya kusonga mbele, huku tukimtafuta mchawi anayetudidimiza, wakati wachawi ni sisi wenyewe. KARIBUNI tena katika Jumatatu nyingine tena, ambako kama ada wadau wa safu ya Uwanja wa Kuchonga, tunakutana kupeana changamoto za kimichezo, lengo likiwa ni kusukuma mbele gurudumu la maendeleo katika sekta hii muhimu katika jamii. Jina hili alipachikwa katika enzi zake za utunishaji misuli kabla ya kupachikwa majina mengine mengi. Mbona tulishazoea siasa ni sera lakini mwaendeleza yale yale tuliyoyalilia siku za nyuma. Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, anasema baiskeli hizo zimekuja kwa wakati muafaka ambapo serikali ipo katika mchakato wa kuhesabu sensa ya watu na makazi itakayoweza kuwapatia idadi ya walemavu wanaohitaji msaada huo. Badala ya kujikomboa wanakubali kutumika kama nepi kwenye uhujumu wa kisiasa hata uchumi. Iko wapi michezo mingine kama Mieleka, Kurusha tufe, Kunyanua uzito, Vinyoya, Kikapu, Wavu Mikono na michezo mingineyo? Mnasahau haraka namna hiyo? Kuhusu huduma za wakala wake, anasema huduma zinapatikana jijini Dar es Salaam na kwamba ili kurahisisha upatikanaji wa huduma zake, uwakala unasisitiza sana matumizi ya mtandao wa intaneti. Tumeshuhudia wananchi wakipigwa risasi na kuuawa na askari polisi wanaolipwa mishahara kwa kodi za hao hao wanyonge kwa kulinda na kutetea wageni. Na kwa vile serikali ni watu (siyo mashine), basi hupenda kuonekana wanapendwa, wanakubaliwa na kufuatwa fuatwa kwa haiba nzuri. Ndani ya Chama Cha Mapinduzi sioni kama kuna mtu mwenye uchungu na nchi hii. Unyama gani huu jamani! Anasema kupitia halmashauri hizo, suala la Polisi Jamii lingeweza kufundishwa kuanzia ngazi ya shule jambo ambalo kwa sasa limeachwa kwa polisi pekee. Mwanzoni mwa wiki hii, tuliyoyatabiri yametimia. Yaani ile hali ya kujikusanyia kwa dhuluma kila kitu katika hali ambayo inawaacha wengine wakiwa wahanga wa ufukara. Safu hii imetiwa moyo kwa namna msanii huyo alivyoamua kujitosa kwenye jambo hilo akiwa tayari kukabiliana na ushindani kutoka kwa wagombea wengine. Sasa uzalendo umenishinda na nimeamua kulonga. Hamjajifunza kitu pale yule mbunge alipopanda jukwaani na bunduki yake kiunoni kuomba kura? Polisi wakiua anayepaswa kuzungumzia kama kweli mtu alifariki ni kamanda wa polisi. Kama hiyo haitoshi, Sitta baada ya kubaini mikakati ya kumwengua kwenye nafasi yake ya uspika imeiva kwenye chama chake cha CCM, alikimbilia kuwahadaa CHADEMA kuwa anataka kuhamia huko lakini hadi siku iliyopangwa kupokelewa akaingia mitini na kujitetea kuwa CCM wamemwahidi wadhifa mwingine. Sina haja ya kuvitaja. Leo nimekuja na hoja nyingine juu ya Shirikisho la soka Tanzania kushindwa kuendesha michuano muhimu kwa maendeleo ya soka, yaani Kombe la Taifa au kwa lugha nyingine Taifa Cup. Kwanza nikushukuru kwa kujitokeza waziwazi kutoa maoni yako hadharani. Wako wazazi wanaowasomesha watoto wao kwenye shule kubwa ambazo ada ni ghali, wanalipa ada lakini hawafuatilii maendeleo ya mtoto, matokeo yake yakiwa mabaya kwenye mitihani ya mwisho ya kitaifa wazazi hawa hawa huwa mstari wa mbele kuanza kuwalaumu walimu kwa matokeo mabaya ya watoto wao. Watanzania sasa wamekwisha zoea kusikia habari za wenzao kujeruhiwa, ama kuuawa katika vurugu kati ya vikosi vya kutuliza ghasia vya jeshi letu la polisi na wafuasi wa vyama vya siasa. Unaweza kuwa na mawazo mazuri yaliyojaa utajiri katika maisha yako, afya njema na furaha kubwa kwa kumwamini Mungu. Anachokihitimisha mtu ni muendelezo ya kile alichokuwa akikifanya mwanzoni na katikati, sijui wazazi wanategemea maajabu gani katika mitihani ya mwisho ilhali wengi wao wanajua kuwa uwezo wa kitaaluma kwa watoto wao ni mdogo. Watu wanaoumia na kusikia uchungu kuona nchi yao inaitwa masikini wakati imesheheni utajiri wa kila aina. Matokeo yake serikali inapojikuta inapingwa na kupata upinzani inaweza kufanya lolote, kwa yeyote na kwa namna yoyote bila kujali matokeo! Kufunguliwa kwa vyuo vya kilimo, mifugo na maendeleo ya uvuvi kulichochea kwa kiasi kikubwa upatikanaji wa elimu ya manufaa kwa wakulima, wafugaji na wavuvi wa Tanzania katika kuongeza tija na ufanisi kwenye shughuli za kilimo, ufugaji na uvuvi. Kwetu tunaona huko ni kujidanganya na kujikosha kwa wananchi kusiko na tija kwa maendeleo ya nchi. CCM wakisema tu, polisi wanaua. Ni bahati mbaya nchi yetu sasa inashuhudia vifo vingi vinavyolalamikiwa kila kona ya nchi kwamba vinatokana na vurugu kati ya jeshi letu la polisi na raia, wafuasi wa vyama vya siasa. Waislamu waendelee kugoma kukataa uongo wa wanasiasa. MPANGO wa kuzalisha sukari kwa wingi ili kukabiliana na upungufu unaojitokeza mara kwa mara na kuwaathiri wananchi, ni moja kati ya mikakati ya serikali wakati ikiwasilisha hotuba ya makadirio ya mapato na matumizi ya wizara ya viwanda na biashara kwa mwaka wa fedha 2012/2013. Tunalazimika kuamini taarifa za jeshi hilo kutumika kisiasa kwa masilahi ya watawala. Hili ni funzo la kihistoria lililo dhahiri kabisa. Kutokana na ushauri wa hekima na busara ya wazee hawa uliosaidia ndoa nyingi zisivunjike au ndugu, marafiki na majirani wasifarakane ndio kulisababisha mabaraza yao kupewa jina la Mwembeshauri. Makaburu sasa wanaishi kwa maridhiano. Ambao kila uchao wanatuua kwa silaha? Na ndiyo maana walipouawa vijana watatu katika maandamano kule Arusha miaka michache iliyopita, polisi walishutumiwa kwa matumizi ya silaha yasiyozingatia maelekezo. Haikushangaza basi, kuona umati wa watu ukimiminika kwa siku mbili juzi na jana kwa ajili ya kutoa heshima zao za mwisho kwa mwili wa marehemu. Kwa heshima kubwa aliyokuwa nayo mbele ya jamii ya wafuasi wa imani hiyo Aprili 21, 1966; Hivi kweli, miongoni mwa mamilioni ya Watanzania walio nyuma ya CHADEMA, inakosa wataalamu 15 wa kushika nyadhifa za uwaziri katika serikali (ndogo) ya CHADEMA? Na katika makada wa CCM ni wangapi wanaosema hawajawahi kuburudika na huduma hiyo ya Mbowe anayoibeza Sitta? Tumeshuhudia tume ikiundwa Arusha kuchunguza mauaji ya raia watatu wakati Polisi ilipokuwa ikiwatawanya wafuasi wa CHADEMA kama ilivyotokea Morogoro na Iringa, tume imeundwa Mbeya, tume imeundwa Songea, Tume imeundwa Morogoro na sasa wanaunda tume nyingine Iringa. Mafunzo ya askari wetu, maelekezo, kanuni na imani yao vyote vinawaelekeza kutekeleza hilo. Pili, nia ya Sitta kuunda kikosi cha "wapambanaji dhidi ya ufisadi" ilikuwa kuua nguvu ya kina Dk. Slaa, Zitto na wabunge wengine wa CHADEMA na vyama vingine walioibua ufisadi ulioitetemesha serikali, na ambao sasa unakaribia kuiondoa madarakani. Enzi zile watu wakiona tu gari la 'Fanya Fujo Uone' walikuwa wanakimbia na kujificha hadi uvunguni mwa vitanda vyao. Mwembe huo haukuwa mbali na ufukwe wa bahari wa eneo ambalo linaitwa Darajani ambapo zamani maji yalifika hapo na kufukiwa kifusi mwishoni mwa miaka ya 1950 na sasa ni kiwanja cha michezo hapo Malindi na maduka mengi pembezoni mwake. Yalipozuka mauaji ya kijana muuza magazeti wa Morogoro, wanasiasa walisukuma lawama kwa wapinzani. Kama nilivyosema mwanzo, kauli hiyo ya Sitta inatokana na tabia inayoanza kuwa kongwe kwa makada wa CCM ya kuwachukulia wananchi kama matahira. Kwa muda mrefu nilikuwa nikimsumbua kutaka kujua undani wa ushirikina katika muziki. Kama hizo si siasa za maji taka tuiteje? Tunaomba sana, safari hii, serikali isifanye tena utani na suala hili. Shida yetu tunafikiri kuwa historia husomwa kusudi kufaulu mtihani tu. Lakini katika kuelekea mchakato huu wa urasimishaji, inaelezwa kuwa, kuna mkanganyiko katika usimamizi na uratibu wa tasnia ya filamu, hasa katika vyombo vinavyosimamia sekta hiyo. Nasema hapana! Watu hawa wamepoteza ndugu zao, wapo ambao wamebambikiwa kesi, wengine wameachwa vilema kwa sababu tu ya hila na mioyo ya kishetani ya baadhi ya askari polisi. Ndiyo maana huwezi kumsikia Tendwa akitoa kauli ya kutishia kukifuta CCM na akifanya hivyo, itakuwa ni kujikosha tu mbele ya umma kuwa yu mtenda haki kwa wote. Kule Morogoro, askari polisi mmoja aliyekutwa amekufa mapema mwishoni mwa mwezi jana, alikuwa amefichua mtandao wa askari polisi ambao wamekuwa wakijihusisha na matukio ya uhalifu na matokeo yake, kwanza hakuna hatua zilizochukuliwa na mamlaka kuhusiana na waliotajwa na pili, maisha ya askari huyo yamezimika kama mshumaa. Kwanini Jeshi la Polisi linataka kujitangaza kwa wananchi kuwa ni jeshi la wauaji? Wasanii wetu wanatakiwa kuachana na dhana mgando za kutumia mikorogo kwa kutaka pengine kufanana na mwigizaji kutoka Nigeria, Nouh Ramsey. Watu waliokuwa hawajajaaliwa kupata mtoto walifika hapo kwa ushauri na kupewa dawa za kila aina, za mizizi, za kupaka na kunywa. Na katika ugumu huu wa maisha kwa wengi, wanaona pia namna wachache wanavyofurahia maisha kama vile wako ulimwengu tofauti. Sina nia ya kueleza sarakasi nzima, lakini niseme tu kwamba nakubaliana na Sitta kwenye mambo kadhaa lakini pia natofautiana naye kwenye mambo kadhaa nitakavyoeleza hapo chini. Vyama vya siasa hapa Tanzania vilianzishwa kwa mujibu wa sheria. Elimu na kilimo ni dhana pacha zinazotenganishwa kwa mtazamo wa kifalsafa! Je, ukiacha uongozi imara wa hayati Julius Nyerere wa kuvijenga vyama na kuviletea mafanikio, baada yake ni Mwenyekiti gani zaidi ya Mbowe ameongoza chama kwa mafanikio? Wananchi wanategemea sana kazi ya waandishi wa habari katika kufahamu utendaji na matukio mbalimbali nchini. Hii ilikuwa Agosti 12, mwaka huu nilipokuwa, Mwenyekiti wa Semina ya Sensa mkoani Iringa iliyofanyika kwenye Chuo Kikuu cha Ruaha, Marehemu Mwangosi akiwa mwenyeji wetu kama Mwenyekiti wa Waandishi wa Habari mkoa wa Iringa (IPC). Obiang aliyezaliwa Juni 5, 1942 pamoja na kukaa madarakani kwa muda mrefu, alikuwa Mwenyekiti wa Umoja wa Afrika (AU) kuanzia Januari 31, 2011 hadi Januari 29, 2012. Ni kwa sababu wengi wa makada wa chama hicho wameshindwa katika nyanja mbalimbali za maisha na kuamua kujichomeka ndani ya chama hicho kama sehemu ya mwisho ya kuuficha udhaifu wao. Ukiacha hizi sababu za kueleweka kwamba mikutano na maandamano nyakati za kuhesabu watu sio sawa, hizi nyingine zinazotolewa mbona haziingii akilini jamani? Akizungumzia suala la nidhamu, Mwalimu Pudenciana anasema kuwa kuna tabia za tofauti ambazo mtoto anazo na mzazi hawezi kuzielewa kwa ukaribu zaidi ya mwalimu, maana watoto aina hii wakifika nyumbani wanakuwa kondoo kama nilivyosema awali kuwa tabia ya mwanafunzi mara nyingine hubadilika badilika shuleni anaweza kuwa na tabia mbaya shuleni, nyumbani tabia nzuri au kinyume chake hivyo ushirikiano kati ya mzazi na mwalimu unahitajika ili mtoto aweze kurekebishika na kufundishika. Vitakuwa ni vifaa vitakavyotakiwa kutumika vitani tu. Ukiacha hayo ya Wazanzibari yaliyowafanya hadi wakasusiana misiba na pilau, mbona tushaona siasa zetu zikianza kunuka damu? Demokrasia ya kweli inatufundisha kuwa kiongozi anapaswa kuwa mtumishi wa umma, lakini hapa kwetu kinachoonekana ni kuwa watu wanatafuta uongozi kwa ajili ya manufaa yao binafsi. Historia inaonesha kuwa Schwarzenegger alianza kujihusisha na kubeba vitu vizito tangu akiwa na umri wa miaka 15. Kuliwahi kutokea shutuma kuwa wanashirikiana na wahalifu hasa majambazi ukiachia mbali madereva wabovu na kuwabambikizia watu kesi. Tumesema tunajaribu kutandika utawala wa haki na sheria nchini na ili tuelekee huko basi tutegemee sheria kufanya kazi na sio maombi, maelekezo au maagizo ya Rais, mawaziri, wakuu wa mikoa na wilaya au viongozi wa dini. Mji Mkongwe nao ulisheheni minazi iliyopandwa katika bustani za ua wa nyumba hizi za kizamani na kufanya hali ya hewa kuwa yakuvutia. Nasema simo kote huko! "Hivyo lazima tofauti iwepo katika masuala ya maendeleo, lakini ukiangalia mifumo ni ile ile ya kujiletea maendeleo, hivyo mimi kama mtumishi wa Mungu naamini baada ya miaka hata 50 ijayo Tanzania itakuwa imepiga hatua kubwa na itakuwa kama Ulaya kwani hatuna umaskini wowote, sema tuna muda mfupi tangu tupate uhuru," anasema. Tunawajua tena kwa majina na wanachokifanya. Anabainisha kuwa katika mkutano huo, washiriki wengi walikuwa ni kutoka sekta binafsi, hivyo ikawa fursa nzuri kwa Tanzania kujitangaza na kuvutia wawekezaji. "Tumepoteza baba," ndivyo alivyosikika akisema padre mmoja kwa majonzi, huku akikwepa kutaja jina lake. Moyo wako una huruma nusu siyo eh? Hivi mbona hii nchi kila mtu anataka awe bwana mkubwa na mwamuzi? Taarifa kwamba baadhi ya askari wa Jeshi la Polisi na maofisa uhamiaji katika maeneo ya mipakani hasa katika mikoa ya Kilimanjaro na Arusha bila kusahau Mkoa wa Tanga, wanajihusisha na biashara ya kuwasafirisha wahamiaji hao si za kubeza hata kidogo. Hii imepelekea jeshi letu la polisi kutumia fedha za walipa kodi ili kujifunza namna nzuri ya kutoa ulinzi. Akasema Waziri Mkuu amesema uongo. Kwanza tunampongeza Waziri Nchimbi kuunda tume hiyo iliyopewa siku 30. Huyu ni gwiji wa muziki ambaye amepiga na wanamuziki nguli kwa hiyo anapozungumza habari za undani wa muziki, ni habari ya ndani na ya ukweli. Hivi ndivyo sera ya kilimo kwanza ilivyobuniwa kama ilivyokuwa wakati wa sera za kilimo ni uti wa mgongo na kilimo cha kufa na kupona (miaka ya 1960 na 1970). Wengi wao wameshutumiwa kwa kubambikia watu makosa ya kipuuzi kwa njia ya kutaka kupewa fedha, na wengine wameshiriki katika tuhuma nzito za wizi na ujambazi. Baada ya tendo hilo kufanyika bendi hiyo hupata wateja wengi mno! Ukuaji na ustawi wa chama ni wingi wa wanachama. Wako viongozi wengi serikalini ambao pamoja na kupewa majukumu makubwa ya kusimamia sekta fulani, hushindwa kuitanguliza matakwa ya kitaifa na badala yake, kulea mitandao ambayo huchangia kuzorotesha michezo hapa nchini. Polisi hawawezi kukana kutumika kisiasa. Hutashangaa kusikia Kamanda fulani ameteuliwa rasmi kwa ajili ya kuwashughulikia CHADEMA. Hawa ni nepi za ufisadi wanaotumiwa kuhujumu na kuharibu kaya wanaopaswa kuchomwa moto kama siyo kutundikwa msalabani mchana kweupe ili liwe somo kwa wengine. Nimekaa na masimulizi haya kwa muda wa miaka kumi sasa. Hili ni rahisi hasa kukusanya taarifa za watu waliouawa na polisi na kuangalia kama zinafika kiwango kinachokubalika mbele ya mahakama hii ya kimataifa. SASA ni mwaka mmoja toka Serikali ya Mapinduzi Zanzibar ilipoeleza kuwa ilikuwa katika hatua za mwisho za kutayarisha vitambulisho maalum kwa wazee, watu wenye ulemavu na wanafunzi. Naungana na maneno aliyoyaandika marehemu Shaaban Robert Mswahili (1946); nanukuu, "...kama wakulima ni wajinga njaa ingefuta asili ya wanadamu juu ya uso wa ardhi (tazama kitabu cha Kufikirika, ukurasa wa 45, Mkuki na Nyota Publishers, Chapa ya Nne, 2008). Hapa tunawazungumzia wanasiasa wenye mali bila haki, mali ambayo haikupatikana kutokana na mshahara halali. Tanzania si nchi inayongozwa kwa mfumo wa kidikteta; ni nchi iliyojipatia uhuru wake kwa amani na utulivu. Kilichokufanya wakati huo ukajikunyata usitoe hata mshangao ni kipi zaidi? Binadamu yeyote, awe mwanasiasa au asiwe, lazima ayapate yote hayo kama anataka maisha yenye afya timamu. Mbali ya Nguza, wanachama wengine wa bendi hiyo walikuwa Adios, Audax, Mzee Chekecha na wengine. Lukensa anahitaji kwa haraka fedha kwa ajili ya kwenda nchini India kufanyiwa upasuaji. Mabomu ya machozi na risasi za moto vitakuwa ni historia. Mbunge wa chama chochote anayetetea chama chake kwanza badala ya wananchi, anaonekana mjinga tu. Nasema huwezi! Kwa vile Watanzania walijulishwa kuanza kwa mchakato huo wa kusaka vazi hilo, pia wana haki ya kuelezwa jambo hilo limefikia wapi, hivyo serikali au kamati hiyo chini ya Kusaga, waone umuhimu wa kueleza wapi mchakato huo umefikia. Kama sheria za nchi hii inayoimba kuongozwa kwa misingi ya kidemokrasia zingekuwa zinafanya kazi kwa vitendo, kauli za kisiasa zingeepukwa kwenye tukio hili. Nashindwa kuandika, naamini ilikuwa salamu ya mwisho kati yangu na Marehemu Mwangosi tulipokutana Iringa na kupiga picha ya pamoja, hakika Mwangosi ametutoka, amekufa kifo cha kikatili, nini kimemuua Mwangosi ni bomu au Siasa ? Rais wangu, mama Paulina Kalanga anasema, "Walimkamata mwanangu na kuanza kumpiga kwa marungu na mateke, hawakuridhika. Mwaka 2009 akatua Toto African akiitumikia kwa mwaka mmoja kabla ya kujiunga na Mtibwa Sugar hadi msimu huu alipotua Yanga. Ukiangalia picha ya mwili wa Mwangosi na mazingira ya kuuawa kwake akiwa amezingirwa na askari wapatao saba, huku mmoja wao akimwelekezea mtutu kummaliza, inatisha na kusikitisha. Ikithibitika risasi au bomu limerushwa na polisi atalifuta jeshi hilo? Na kwa hakika katika kulinda mikutano hiyo nguvu ndogo zaidi ingetumika. Unaweza kukua kwa kukutana na changamoto hizo na hapo ndipo utakapopata mafanikio, japo kwenye mafanikio vikwazo mbalimbali hutokea lakini inakubidi usikate tamaa. Alipiga honi kadhaa na alipoliondoa gari lake tu, palepale Polisi wake akamlipua Daudi Mwangosi kwa bomu. Na si huyo pekee, wapo marais kadhaa ambao waliwahi kuwa wasanii kama aliyekuwa rais wa Marekani, Ronald Reagan, aliyewahi kufanya sanaa kama ya Kanumba au Masanja Mkandamizaji ya uigizaji. Ndiyo maana alitumia mkutano wa udiwani Mwanza kutangaza nia yake ya kugombea urais badala ya kumpigia kampeni diwani husika! Wiki iliyopita ndani ya Ukumbi wa Mzalendo Pub, Kijitonyama jijini Dar es Salaam, lilifanyika onesho kubwa la muziki wa dansi lililobatizwa jina la 'Usiku wa Nyumbani ni Nyumbani.' Onesho hilo liliandaliwa na bendi ya The African Stars 'Twanga Pepeta', huku dhumuni kubwa likiwa ni kumkaribisha rasmi mwimbaji Kalala Hamza 'Kalala Junior' aliyerejea kundini baada ya kujiengua na kutimkia Mapacha Watatu. Kila mtu anajitozolea ushuru wake na kuweka mfukoni mwake. Hawakuamini macho na masikio yao kutokana na kiwango cha hali ya juu cha muziki walichokuwa wakipiga wanafunzi wale; ilikuwa ni Kavacha ya kufa mtu. Kuhusu madai ya kampuni kumlazimisha kukubali kupewa sh milioni 6, anasema kuwa jambo hilo ni la kawaida na kampuni imekuwa ikitoa ofa hiyo kwa wafanyakazi wanaougua, na baadhi walikataa akiwemo Lukensa, lakini wengine walikubali. Kifo chake kimeacha simanzi na gumzo kubwa, na haikuwa ajabu kwa mji wa Mpanda na vitongoji vyake kuzizima kwa simanzi kubwa baada ya Padri Kasomo ambaye pia ni Paroko wa Parokia ya Karema iliyoko mwambao wa Ziwa Tanganyika kutoa taarifa hiyo kuwa kipenzi chao, kiongozi wao na mzazi wao aliyewatumikia kwa upendo mkubwa, hayupo tena duniani. Kwa kadiri siku zinavyoendelea, ndivyo serikali hii ikitumia vyombo hivi vya mabavu inavyozidi kujijengea chuki kwa wananchi. Nawe mama Paulina Kalanga; uamuzi aliouchukua mama Monica Mapoli wa Mkoani Geita, kujinyonga hadi kufa kufuatia kifo cha mwanawe Jumanne Philemon kilichotokana na kutopatiwa matibabu ni uamuzi mgumu; bali wewe mlilie Muumba wako kwa maana imeandikwa, "Bwana yu karibu nao waliovunjika moyo: Sheria ambayo itatoa fursa tu kwa chama tawala kufanya maandamano na mikutano ya hadhara. Uamuzi huo uliwachanganya hata wanasiasa waliokuwa wakivutana na serikali kuhusu zuio lililotolewa la kuvipiga marufuku vyama vya siasa kuendelea na shughuli zao za kisiasa kwa sababu ya zoezi la kuhesabu watu na makazi na kwamba muda umeongozwa hivyo zuio lipo pale pale. WAKATI Watanzania wakishangaa mauaji ya kijana mmoja katika vurugu za polisi waliokuwa wakizuia maandamano ya wafuasi wa CHADEMA mjini Morogoro, wanachama nguli wa CCM huko wilayani Nzega mkoani Tabora nao wakaja na sinema ya aina yake. Maridhiano ni huruma itokayo kwa walioteswa kwenda kwa waliokuwa wanawatesa. Ni wakati wa kutangaza rasmi kuachana na polisi wauaji. Huu sio ubashiri wa kinajimu, la hasha. Ni kama vile tunazidi kuzoea, kuona askari ameua lakini hawachukuliwi hatua. Nilikuwa mgumu kuamini jambo hili, lakini mwananchi au mtu yeyote ambaye amekutana na vitisho vya polisi, atakubaliana na kauli hiyo. Tishio la urais 2015, ni mtu atakayeweza kuwakamata vijana na kuwashawishi na kuwahamasisha maana vijana ni wengi na wanataka mabadiliko. Naamini kama Serikali ingesimama katika nafasi yake kuendeleza michezo ambayo kwa sasa si burudani tena bali ajira, sekta ya hiyo ingekuwa na tija kwa vijana wengi kujiajiri tofauti na ilivyo sasa ambapo serikali imekuwa ikisubiri kukabidhi bendera ya Taifa kwa timu au mchezaji kama si kupongeza pale wanapobahatisha. Naona ni jambo la msingi pia la kheri, kwani hiyo itawafanya wasanii wengine wanaokiunga mkono chama hicho kuwakilishwa ipasavyo kwenye chombo hicho cha maamuzi ya kichama. Najua wengi watahoji iweje niseme hawana sababu za msingi, wakiegemea kuwa kuhamahama kwa wanamuziki ni kutafuta maslahi zaidi. Sawa, hayo yanaweza kuwepo lakini unapowauliza kama wamejaribu kukutana na wamiliki ili kujadiliana nao ili kuyapatia ufumbuzi madai yao, unakuta hawajafanya hivyo zaidi ya lawama tu na kupakaza uongo mitaani. Kama una pesa kwa nini unywe baa za wachovu? PESA ni kitu ambacho kinagusa maeneo mengi sana ya maisha yetu ya kila siku, ingawaje si wote wenye uwezo wa kuishika kila siku. Schwarzenegger pia ni mtundu wa kunyanyua vitu vizito, mfanyabiashara mwekezaji na mwanasiasa aliyezaliwa Julai 30, 1947. Kashfa ya ndege ya rais, kashfa ya rada, kashfa ya Richmond, kashfa ya Buzwagi, kashfa ya pesa zilizofichwa katika Kisiwa cha Jersey na sasa kashfa ya mamia ya mabilioni yaliyofichwa katika mabenki ya Uswisi, zote zinawagusa makada wa CCM. Baadhi yao utawasikia wakidai kuwa wamekuwa wakibaniwa malipo kitendo ambacho wamekuwa wakikichukulia kama unyonyaji wa wamiliki wa bendi hizo. Na jambo baya zaidi, ukatili wa kijinsia wakati mwingine unaweza kusababisha ulemavu wa maisha na mara nyingine hata kifo cha mwathiriwa. Anasema kuwa jambo hilo halizuiliwi, hata hivyo hakuwa wazi kueleza kama mzungu aliyewahi kuathirika kama Lukensa ametibiwa na kurudishwa nchini kwao ambapo hadi sasa anaendelea kutunzwa yeye na familia yake. Wakati uzalishaji ukiongezeka mmiliki wa kiwanda hicho A.P Mollar, alitangaza kuuza hisa zake zote hivyo serikali ikalazimika kuzinunua na kuacha jukumu la usimamizi wa kiwanda hicho chini ya Shirika la Sukari (SUDECO), kuanzia Januari 1, 1980. Kinyume chake, mikutano ya Mrema (wakati ule) na ya CUF na CHADEMA leo, hata polisi wasipokuwepo, inamalizika salama hata sisimizi hawakanyagwi. Hapo wazee walizungumza au kuvuta uradi huku wakishona sanda na vijana waliotaka kujua namna ya kushona sanda kutoka sehemu mbali za visiwani na nje walikwenda hapo kupata mafunzo. Siku zote ukweli unauma. Tumefundishwa kuwa demokrasia ya kweli inataka watu kuvumilia misimamo na maoni ya watu wengine. Bahati yenu, mngemfanyia ujambazi huu wa mchana Mriiisho Gumbo asingeacha kuwaambia kuwa shahada zenu ni za chupi. Hili ni jambo binafsi ambalo mtu analifikia baada ya kutimiza masharti fulani na kukubaliwa na asilimia kubwa ya kabila husika. Hivi kwani aliyetoa kibali hakujua sensa ipo au naye alikuwa "maimuna" kwenye hili? Nadhani tatizo la kilimo cha Tanzania si elimu (yenye manufaa), sidhani! Au waliokufa hapo awali si watu? Hatutaki kuamini kuwa safari hii, serikali iko makini kiasi gani na kwamba kauli yake kwamba sasa safari hizo zitaanza ilikuwa ya kweli na si utani ama maigizo. Tunajadili haya kwa kuwa Tanzania imo katika hatua muhimu ya mabadiliko. Ni kibali kipi ambacho Mwenyezi Mungu amewapa askari wazalendo wawaue ndugu zao tu kwa sababu eti hawana kibali cha polisi. Wakumbuke viapo na miiko yao. Ni wazi kuwa ni kuwa mlemavu, kuwa kilema. Nimeanza utangulizi huu wa kielimu katika makala hii ili kutoa ufafanuzi kuhusu masuala mbalimbali ambayo yamekuwa yakiibuliwa na baadhi ya wachambuzi wa tasnia ya sanaa na hata baadhi ya wasanii wakongwe, tangu serikali iamue kwa dhati kuirasimisha sekta ya sanaa ifikapo Januari 2013. Sheria pia ieleze wazi wazi nani ni mwanafunzi na pawepo maelezo yakinifu yanayofafanua nani anahesabika kuwa ni mtu mwenye ulemavu. Hata hivyo, kwa miaka mingi reli hiyo imeshindwa kutumika, hivyo kuwafanya baadhi ya watu kutumia ardhi inakopita reli kwa ajili ya shughuli nyingine, yakiwemo makazi. Kisiki cha kulia kipenzi cha Saintfiet Yanga SC HIVI sasa unapokizungumzia kikosi cha mabingwa wa soka Afrika Mashariki na Kati, Yanga, hasa kwa upande wa wachezaji kipenzi cha Kocha Mkuu, Tom Saintfiet, raia wa Ubelgiji, jina la beki chipukizi, Juma Abdul Jafar, ni vigumu kutolitaja. Bomu liliusambaratisha mwili wa Daudi Mwangosi na kuwa vipandevipande huku utumbo wake ukizagaa eneo la tukio. Tunavuja machozi na damu. Imekuwa CCM ya bastola? HIVI karibuni kulikuwa na tukio ambalo kwa Chama Cha Mapinduzi (CCM), litabaki kwenye fikra za watu wengi nchini. Akili iliyogota haikukwamisha elimu peke yake; biashara peke yake; usafiri peke yake, tiba peke yake; ilikwamisha pia mafao kwa wananchi wakiwamo polisi. Mashuhuda wote waliohojiwa wanaeleza kwamba bunduki ya polisi ndiyo ilielekezwa na kufyatuliwa kwa marehemu, maelezo pekee yanayotofautiana ni kuwa baadhi wameeleza kuwa ni bunduki ya risasi za moto na wengine wameeleza kuwa ni bunduki ya kufyatulia mabomu ya machozi. Polisi wataishi dunia gani, wana uhakika mabomu, risasi, maji ya kuwasha vitawatosha kuzima nguvu ya umma uliokata tamaa? Ni watu wa aina hiyo waliokifikisha chama tawala katika hali hii kiliyo nayo, mahututi, kwa vile kushindwa kwao katika shughuli zao ndicho kilikuwa kigezo cha kuwaingiza katika chama tawala, kwa nini chama hicho kisishindwe vilevile? Kuna mifano ya changamoto nyingine nyingi zinazojitokeza kwenye Chama cha CHADEMA na kushughulikiwa kwa ufanisi chini ya Mwenyekiti Mbowe. Swali la kujiuliza je, serikali inataka upole wa Watanzania ufikie wapi? Lakini picha zinaonesha askari akielekeza mtutu wa bunduki katika mwili wa marehemu na mashuhuda wanasema ndiye aliyefyatua 'hicho kitu kizito.' Polisi wetu wamelalamikiwa mno kwa kukandamiza haki za watu kila kona. Huyu anakumbukwa kuweza kuliongoza jimbo hilo katika kipindi ambacho Ethiopia iliingia katika vita na taifa la Italia likashinda, na kulifanya taifa hilo kuungana na Liberia kama mataifa mawili tu kwa Afrika nzima ambayo hayakutawaliwa na wakoloni. Tatizo ni kitu gani hasa? Kwa takwimu hizo hapo juu, ni kwamba tangu Juni 26 zilipogundulika maiti za wahamiaji haramu 45 huko Dodoma hadi Agosti 3 mwaka huu, zaidi ya wahamiaji haramu 225 wameingia nchini kupita njia za panya katika mikoa ya Kilimanjaro na Arusha pekee. Kama ni uongo, tuambie ukiwa msajili, uliangalia na kupima sababu za kuruhusiwa kwa mjumbe wa Halmashauri Kuu (NEC- CCM), Bilal kuzindua mkutano wa hadhara Bububu na CHADEMA kuzuiwa Iringa? Ninakataa. Je, anaamini kuwa wateja walikuwa wengi kutokana na zindiko hilo? Mtu aliyefika chini ya Mwembe Tayari alihesabiwa tayari kwa safari ya kwenda vijijini kwa vile hapo ndipo palipatikana usafiri wa vijijini. Kwa mtaji huu hivi kweli tutasema kuna usawa katika kuendesha siasa? Iwapo mpokeaji wa zawadi hajakubali kujamiiana na unamlazimisha, mwanamume au mwanamke kujamiiana, huo ni unyanyasaji na unamwonea kwa sababu jambo hilo la kujamiiana lilikuwa halikubaliki kwa mtu yule. Iwapo mtu anajamiiana na msichana chini ya miaka 18, mtu huyo anawajibika kisheria, kutenda kosa hata kama msichana amempa ridhaa ya na atahesabiwa sawa na mbakaji. Kulikuwa na wahamiaji haramu wapatao 50 na walianza kuwatoa ndani ya gari, huku kukiwa hakuna askari hata mmoja licha ya kwamba ajali hiyo ilitokea kati ya mita 150 na 200 kutoka kilipo Kituo Kikuu cha Polisi Himo. Wamemuua huku wakishuhudiwa na Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda, ambaye baada ya kukamilika kwa tukio hilo, aliondoka bila wasiwasi na pasipokujali lolote. Anasema hakuna kingine kilichomfanya akateuliwa kwenye kikosi cha shule, isipokuwa uwezo wake dimbani na kukiri kuwa, kitendo cha kuteuliwa mara kwa mara kulizidi kumjenga kiuchezaji. Na chama kikapata kusoma alama za nyakati na kujipanga upya kabla ya 2010. Kumbuka wasiwasi unasababisha hofu na ndiyo chanzo kikuu cha kushindwa. Hata kama chama tawala kimegundua kwamba hakikubaliki machoni mwa Watanzania walio wengi kitende kwa hekima. Jeshi likishindwa kudhibiti wafuasi linaanza kuua. Hilo halikuwashangaza wengi kwa sababu polisi wanaruhusiwa kisheria kutumia silaha. Kama wangefanya utafiti huo, wasingeweza kusitisha michuano hiyo kipuuzi namna hiyo. Kama hivyo ndivyo, polisi walishindwa vipi kumnasa wakati ofisa wa cheo cha juu amedhurika kiasi cha kuvunjika miguu, na huyo raia akiwa hana silaha nyingine? Viongozi wakaanza kujipanga. Kwa wote wanaofanya dhuluma, yawapasa kufahamu kuwa licha ya kuwaweka wananchi wao katika dhiki, kwa sababu ya kuwaibia, pia wao wenyewe wanaishi bila heshima, bila furaha, bila hakika ya usalama wa kesho. Hivi wale wachungaji wanaouuza unga na kusingizia dini nao huwa wanawatoza ushuru? Hebu fanyeni hesabu mniambie tangu miaka miwili iliyopita tumepoteza uhai mara ngapi kwa sababu ya siasa? Je, wasipoua raia na wasipovuruga mikutano halali ya CHADEMA, upolisi wao haujakamilika? Kwamba kazi ya jeshi hili si kulinda raia na mali zao. CCM walihubiri Udini, ukabila, umri, ukanda, na wanavuna walichopanda. Ninaandika mtazamo huu kwa ajili ya kutuma ujumbe kwa Tendwa, maswali nitakayomuuliza yamsaidie kupima na kuchukua hatua baada ya kauli zake alizozitoa hivi karibuni kufuatia mauaji ya mwandishi wa habari wa Channel Ten, Daudi Mwangosi. Msione wanajenga maghorofa na kununua ardhi kila mahali mkadhani wamepata kijanja. Wasiwasi mkubwa kutokana na mauaji haya, ni maji bu mepesi tena yasiyo na msingi yanayotolewa na watendaji wa serikali kujaribu kila wakati kuelekeza lawama upande mwingine. "Pale TFF hata Mtemi Ramadhani ambaye ni kati ya Wakurugenzi aliyefunga goli la pili katika mechi hiyo ya mwaka 1985 na kocha wake mkuu akiwa ni Kibadeni na akisaidiwa na Mohamedi Kajore. Anazitaja kata hizo kuwa ni Kilimani, Tambukareli, Madukani, Uhuru, Viwandani, Majengo, Kiwanja cha Ndege na Makole. Nguvu kubwa inayotumiwa na jeshi letu la polisi dhidi ya wafuasi wa vyama pinzani vya siasa inatoa tafsiri moja tu, kudhoofisha harakati za kisiasa za vyama vya upinzani kwa kuvionyesha na kuviaminisha kwa Watanzania kwamba wapinzani ni chanzo cha vurugu na mauaji kwa kuwa hawatii sheria. Sasa kama ubora ungekuwa ni rangi, nyota hawa ndio wangeanza kupaka mikorogo kwa sababu kwao huuzwa kwa bei nafuu. Huwezi kuwaza mara moja kuwa unataka kuhamia kwenye nyumba mpya bila kufanya maandalizi. "Kwa takwimu hizo, utaona ni jinsi gani kumekuwa na maendeleo kwa maana ya ongezeko la watu wanaofanya biashara au shughuli mbalimbali," anasema. Anasema unakuta mtoto anafanya kosa shuleni akiadhibiwa na mwalimu baada ya kurudi nyumbani mzazi anajifunga kibwebwe na kuja juu huku akiingilia kati bila kujua kwamba mtoto anakosa gani, ni wazi kuwa ukijenga uhusiano wa aina hii mtoto anakuwa sumu kwa mwalimu, unategemea mwalimu atamfundisha kwa moyo? Leo hii, CHADEMA inaweza kusimama kifua mbele na kutamka bila aibu kwamba, "Rais Kikwete ni kiongozi dhaifu." Uchochezi tunawasingizia wengine, serikali inajichochea yenyewe kwa vitendo hivi. "Tunasisitiza matumizi ya mtandao kwani kwa kufanya hivyo, wateja wetu watapata huduma zetu kwa urahisi na bila usumbufu wowote," anasema. Nyingine ni kuongeza ufanisi katika usafirishaji na usambazaji wa barua, utaongeza ufanisi katika kushughulikia malalamiko ya wateja, utapunguza uwezekano wa barua kupotea. Waandishi sasa wanahitaji ujasiri wa ziada kufanya kazi hasa katika mikutano ya hadhara ya kisiasa. Marquis ikaendelea chini ya Adios na Nguza akaanza kusahaulika polepole. Wazee wa Mwembe Sanda pia waliwafundisha kukosha maiti, kuchimba kaburi na hata namna ya kumzika mtu Kiislamu. Nchimbi au Jeshi la Polisi lina ukweli gani zaidi ya ule aliyoutoa kijana aliyeshuhudia ndugu yake akipigwa risasi na askari na kufa pale pale? Mume alikuwa baa anakunywa, akamtumia ujumbe mkewe kupitia simu yake ya mkononi: Amewatupia lawama viongozi wa upinzani kwa kukimbilia kuzika washabiki na wanachama wao huku wakishindwa kutambua kuwa tatizo ni uongozi wa Jeshi la Polisi. Naona Jumaa Pondaponda anapita ngoja nimuulize wanaomdhamini kupinga sensa. Abdoulaye Wade wa Senegal yeye ameondoka katika orodha ya viongozi waliokaa kwa muda mrefu baada ya kulazimika kuachia madaraka hivi karibuni. Rais Mugabe pamoja na kukaa madarakani kwa takribani miaka 31, lakini ukiorodhesha idadi ya viongozi wa kiafrika waliokaa kwa muda mrefu yeye anashika nafasi ya tano. Tulipofanya tamasha la Wanyambo, Sitta, hakuonekana! Serikali hiyo hiyo haitaki tuandike na kuripoti kwa wananchi kuhusu vuguvugu la mabadiliko linalofanywa na CHADEMA, hawataki tuibue vigogo waliosaini mikataba ya gesi na mafuta kwa makampuni ya kigeni, hivyo kupewa rushwa ya vijisenti walivyoficha akaunti za nje ya nchi huko Uswisi. Navuta hisia zangu miaka ya nyuma wakati michuano ile inafanyika na timu za mikoa zikichuana pale Karume, ilitosha kuanika vipaji kutoka kila kona ya nchi pia kuamsha ari na msisimko wa soka. Inawezekana wanamuziki hao hawakuridhika Nguza kupewa uongozi wa bendi hiyo baada ya Chinyama kuaga dunia. Hapa ndio msingi wa makala hii kwamba nani wa kulaumiwa kwa matokeo haya? Je, maumivu simanzi na huzuni ya mjane na watoto wake na Watanzania kwa ujumla vitatibiwa kwa ripoti ya tume ya uchunguzi? Waasi walijaribu kumwondoa madarakani mwaka 2006 na 2008, lakini bila mafanikio. Nasema hivi mumeona ukimwi, ajali za barabarani na malaria havijawatoa machozi ya kutosha hadi tunafikia huko kwa kuuana kwenye maandamano? Historia hiyo inayomtoa Haile Selassie katika ukoo wenye historia ya utawala ndio uliomfanya aanze shughuli za kisiasa kisha kupewa uongozi wa nchi akiwa na umri wa miaka 38. "Pia, wananchi walikuwa wapo tayari kumficha mhalifu ili asiweze kukamatwa na polisi," anasema. Polisi wa Tanzania kwanini mnaua? Anasema kuwa iwapo upasuaji utashindwa kufanyika kwa wakati, kuna hatari kubwa ya kupooza kwani kwa sasa analazimika pia kuvaa mkanda maalumu unaozunguka katika mgongo wake. Shughuli za Mwembe Sanda zilipata msaada mkubwa kutoka kwa watu waliojiweza kimaisha, wakiwemo wafanyabiashara wakubwa ambao walipeleka hapo msaada wa vitambaa na hata fedha za kuwasaidia kimaisha wanaoshona sanda kama sadaka. Kwanini jeshi linataka tuzoee utamaduni wa kuambiwa uongo halafu tuukubali bila kuhoji? Hoja yangu hapa ni kuwa, ingawa kumekuwepo na matatizo mengi ndani ya vyama vya michezo kuanzia ngazi ya Wilaya, mkoa hadi Taifa likiwemo la ubinafsi hivyo wengi wao kuvitumia vyama kama miradi ya kuendeshea maisha yao badala ya kuuinua mchezo, lakini yote hii inatokana na serikali kukosa 'meno' ya kung'ata. Ukimya wetu, uvumilivu na busara za wachache zimepokewa kama ujinga kwa watawala. Mara zote urasimishaji (utambuzi, usajili, upatikanaji wa takwimu sahihi na ulinzi wa bidhaa) katika sekta ndio huzaa mabadiliko na hatimaye maendeleo. Vilevile tuelezwe fedha wanazotozwa wananchi kwa ajili ya kupata huduma serikali za mitaa zinatumika kufanya nini? Wao ndio watuhumiwa, halafu wanawahi kuharibu uchunguzi. Hasira zao zilisababisha kuanza kutafuta ubaya wa Rais Mugabe. Badala ya kukaa naye na kusikiliza hoja zake waliamua kuondoka naye na kumpa hoja za kupigwa. Huku si kuzuia maandamano ni kupita njia ya machafuko zilikopita Tunisia, Misri, Libya, Yemen na sasa Syria. "HIVI naomba kujua mtu akihesabiwa usiku wa tarehe 25 kuamkia tarehe 26 na baada ya kuhesabiwa akafariki siku hiyo bado anaweza kuwa kwenye idadi ya watu waliohesabiwa kwenye sensa au inakuwaje ndugu mwezeshaji" au "Mama mjamzito akihesabiwa wakati hajapata bado uchungu wa kujifungua, lakini baada ya kuhesabiwa ndani ya siku saba mama huyo akajifungua, mtoto huyo atakuwa miongoni mwa watu wanaopaswa kuhesabiwa au itakuwaje" hayo maswali yaliulizwa na Marehemu, David Mwangosi kwenye semina hiyo. Kwamba, kwa Jeshi la Polisi kutumia risasi za moto, kutaufanya umma kutodai haki zao za msingi, wanajidanganya. Hilo lisiishie mdomoni tu, jamii ifike sehemu ikafanya kila liwezekanalo kuhakikisha masiha huyu ambaye ni mkombozi wa dunia haishi kupotea bali kuishi ili aendelee kuilinda jamii husika. Kuna haja ya kutafakari kile tunachoelezwa na polisi ambao wamejisahau kuwa 'giza linapozidi, mapambazuko yanakaribia." Miongoni mwa mambo yanayofaa kuzingatiwa kwa haraka ni kwa sheria za utoaji leseni za usafiri wa dalala na boti kufanyiwa marekebisho kwa kuwekwa kipengele kinachoeleza wazi kuwa moja ya masharti ya kupatiwa hizo leseni za biashara ni kuvitambua na kuviheshimu hivi vitambulisho maalum kwa wazee, wanafunzi na watu wenye ulemavu. Tunashuhudia misuguano ya Mheshimiwa Shibuda na wanachama wenzake kwenye CHADEMA, lakini hadi leo msuguano huu haujaleta ufa mkubwa kwenye chama. Walimu wanapanda mbegu ya maarifa, ujuzi na hekima katika mashamba ambayo ni (akili za watoto) wazazi ni kama wakulima wenye jukumu la kuhakikisha kuwa mbegu hiyo inamea, inaota mizizi, inakua na kuzaa matunda baadhi yao wamejisahau na mashamba hayo yameota magugu kwa kutokupaliliwa. Wanawaona kama watu wanaotawaliwa na tamaa zisizokwisha. MwanaHALISI lilitupatia jibu nani alihusika kumteka na kumtesa mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Steven Ulimboka. Je watu wa namna hii wapo kwa ajili ya Watanzania au jamaa zao na washitiri wao waliowateua na vyama vyao? Anayedhani nawapakazia hawa jamaa, aangalie utajiri wao. Kifo cha Chacha Wangwe, kiliyumbisha CHADEMA, lakini chini ya uongozi wa Mwenyekiti Mbowe, chama kilijipanga upya na kuimarika zaidi. "Vurugu zilipoanza, mwandishi wa habari alitokea upande wa raia akikimbia na kuomba msaada. Najiuliza, Shirikisho hili litaendelea kuwa tegemezi hadi lini? Marehemu Remi Ongala, aliuliza swali kwamba kama muziki ni uhuni mbona watu wanajazana kwenye kumbi za muziki? UKITAKA kupima mwisho wa chama chochote cha siasa na serikali yake ni pale kinapoanza kukiuka misingi muhimu ya haki za binadamu, matumizi ya nguvu kupita kiasi, kutumia ubabe katika maamuzi yake na kuwafanya wananchi wasiokuwa na hatia kuwa sehemu ya wakosaji. Izoeshe akili yako ikubali kila unalolipanga unalitimiza kwa kuchukua hatua zote muhimu kuanzia hapo ndio utakapoona mafanikio yako. Vilevile kumlazimisha mtu kujamiiana kwa kubadilishana na zawadi au kumpa kazi ni unyanyasaji wa kijinsia. Msomaji wangu, leo nimeanza na galacha huyu aliyefanikiwa kuingia kwenye Serikali ya Marekani, akiwa mwakilishi wa wasanii na wakazi wa jimbo lake. Hizi ni zama za utawala wa haki na sheria na ni kwa kuwepo kwa sheria tu ndio kutaweza kuvifanya hivyo vitambulisho kuwa na maana na kufanya kazi iliokusudiwa bila ya matatizo au pingamizi yoyote ile. Nadhani kwa hadhi ndiyo michuano mikubwa kabisa hapa nchini ikifuatiwa na Ligi Kuu kwani ndio inayohusisha mashabiki wa nchi nzima. Sitta huyu huyu aliyetishia kumfunga Dk. Slaa alipompelekea nyaraka za wizi wa EPA, akidai kwamba Dk. Slaa ameghushi, ndiye huyu anayejitokeza leo kumsifu mtu yule yule? Maisha ni matamu bwana! Pamoja na unafuu wa soko kwa wafanyabiashara usafirishaji wa sukari nje ya nchi ulikithiri na kuleta athari kubwa kwa watumiaji wa ndani ya nchi, ambao walikabiliana na ongezeko kubwa la bei lakini pia urasimu mkubwa wa upatikanaji wa bidhaa hiyo. Malinzi akizindua mbio hizo, mbali na kuwapongeza waandaaji wa mbio hizo kwa kuamua kuwakereza katika mchezo wa riadha, ambao ulikuwa ni kioo cha taifa miaka iliyopita na hivi sasa kupoteza ile sifa yake, kwa uchungu alizungumzia kile ambacho kinalifikisha Taifa la Tanzania kuwa watalii badala ya washindani katika michezo ya kimataifa. Tunachelea kuamini kuwa ikiwa Msajili mwenye jukumu la kusimamia amani na utulivu anapofikia hatua ya kuzua uongo kama huo, tena kipindi cha uchaguzi halafu akashindwa kuthibitisha madai ya kauli zake, leo tutamshangaaje akiibuka na kuwasingizia CHADEMA kwa lolote ilhali ukweli wa vurugu za kisiasa unajulikana? Na kama kuna sheria inayomruhusu Tendwa kufuta vyama ikiwa watu wamekufa kwenye maaandamano sasa alikuwa wapi siku zote? Wakati huo ilikuwa kama timu itafungwa leo, basi siku iliyofuata ilikuwa haina cha kufanya zaidi ya kufungasha chake na kurejea nyumbani. Kwa bendi kongwe na yenye waimbaji wengi kama Twanga, Kalala hakuhitajika tena, lakini hata kama alihitajika, basi mkutano mmoja tu wa waandishi wa habari ungetosha kumtangaza, badala ya kuzunguka huku na kule na kutumia gharama nyingi ambazo pengine zingesaidia kukidhi shida mbalimbali za wanamuziki wengine. Haraka viliota vyama kama uyoga, vingine vikafa kwa kukosa wafuasi. Anasema kuwa, wakala wake umejitahidi sana kuongeza ubora wa huduma zake kwa wananchi, lakini kwa gharama nafuu. Hawakosi kisingizio. Majukumu hayo ya BASATA ni tofauti sana na yale ya sheria ya filamu na michezo ya kuigiza ya mwaka 1976 iliyoanzisha Bodi ya Filamu na Michezo ya Kuigiza hata kanuni zake zilizozinduliwa na Makamu wa Rais, Dk. Gharib Bilal mwishoni mwa mwaka 2011. Alitajwa sana na Kasaloo katika wimbo wa 'Almasi' ambao solo yake alipiga Hamza Kalala 'Mzee wa Madongo'. Aidha, urasimishaji wa sekta ya sanaa ni msingi mkuu wa kuifanya itambuliwe, ipewe hadhi yake katika jamii na sokoni, ionekane kazi kama zilivyo kazi nyingine, itoe mchango wake kwenye pato la taifa, lakini pia iwafae wadau wake kwa maisha ya sasa na hata yale ya baadaye. Kwa hapa nazungumzia Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA) na Bodi ya Filamu. "Tulisema sisi hapana ni taifa changa. CCM inachokifanya ni kusimamia tu na hata wakati mwingine kukoroga. Akisimulia kwa huzuni na uso uliojaa hali ya kukata tamaa, Lukensa aliyeajiriwa na kampuni hiyo katika mgodi wa Bulyanhulu mkoani Shinyanga kama msukuma mashine nzito inayojulikana kama 'scoop', anakiri namna alivyotelekezwa tangu apate matatizo ya ugonjwa. Mtumishi huyo ambaye anakiri kuwa alilipiwa gharama na Barrick ya malazi katika Hotel ya Durban iliyopo jijini Dar es Salaam na usafiri wa kwenda hospitali na kurudi, anadai kuishi maisha magumu siku za nyuma na hasa baada ya kuanza kuugua. Kalala katua na wimbo mpya ambao ni wa kwanza kwake katika Twanga Pepeta, 'Nyumbani ni Nyumbani', unaoonekana kupokelewa vizuri, lakini bado linabaki swali moja. Kila mara uliza na jaribu kuelewa kwanini zawadi inatolewa kwako. Ndugu Rais hivi ndivyo anavyosimulia mama Paulina Kalanga, mama mzazi wa Kadogoo Kalanga, mkazi wa Orkesmet wilayani Simanjiro. Inasemekana walikuwepo watu ambao waliishi kama mke na mume kwa karibu miaka ya 20 na kutoupata watoto, lakini wiki chache tu baada ya kupata dawa za huyo bi kizee, mwanamke alipata uzito na kujifungua salama. Aidha, tujiulize, kwanini Tanzania yenye zaidi ya watu milioni 45, iwakilishwe na wanamichezo saba tu? Binafsi ninachojua hata bila ya kubuni vyanzo vipya mtu akasimamia vile ambavyo tunavyo sasa maisha ya Mtanzania lazima yataboreka. Polisi watatuua hadi lini? KWA mara nyingine katika kipindi cha wiki moja, Jeshi la Polisi nchini limeendeleza mauaji ya raia wasio na hatia, safari hii wameondoa kikatili uhai wa mwanahabari mwenzetu, Daudi Mwangosi. Watanzania wa leo wanayo elimu ya kupambanua haya. Wadau wengine wakaenda mbali wakisema, wachezaji wanabebeshwa lawama wasizostahili, kwamba wa kulaumiwa hapo ni Serikali kwa kushindwa kuwa karibu na maandalizi ya timu hiyo ndio maana wanariadha wakawekwa kwenye kambi isiyoendana na mazingira bora kiufundi. JUMA ABDUL JAFAR: Tukio la kuuawa kwa Mwangosi lilishuhudia na watu wengi, kwa sababu lilifanyika mchana kweupe. Katika uamuzi wa sasa na ule wa ICC, pamoja na kwamba baadhi wanatetea kwamba shinikizo la kuvunja mikataba halikutokana na sababu za kisiasa bali ni uamuzi uliojengwa au kufikiwa kutokana na ushauri wa kisheria iliokuwa ikipewa TANESCO na Rex Attorneys, tuna kila sababu sasa ya kuhoji umakini wa serikali kuitumia Kampuni ya Rex Attorneys na kama kweli hakukuwa na maslahi binafsi yaliyokuwa yakipiganiwa kwa mgongo wa masilahi ya nchi. "Sitaki kuzisikia bendi hizo za wakongwe; ni washirikina sana hao. Wenzake walimuunga mkono huku wakielekea katika ndege ndogo kuupokea mwili wake ulipowasili ukitokea Mwanza. Mwalimu alijibu, " - kama watu wameamua kumbeba waache wambebe," majibu yaliyolenga kuiambia serikali iache kuwavuruga wapinzani katika mikutano yao wajali sera. Kinachogomba zaidi ni ule upuuzi wa eti polisi kuunda tume ya kuchunguza mauaji yaliyofanywa na polisi. Kwa hapa nchini, mchekeshaji anayetamba na filamu ya 'Mwalimu Nyerere' inayofanya vizuri sokoni, Steve Mengele 'Steve Nyerere', amejitosa kwenye ulingo wa siasa akiwania nafasi ya Kamati Kuu ya CCM-Taifa (NEC). Pamoja na tuhuma zote hizi ambazo zingelitosha kabisa kuwafanya wajiuzulu na hata kufikishwa katika vyombo vya sheria, hakuna ofisa yeyote ambaye tumeshuhudia akichukuliwa hatua za kisheria. Hivi watu hawaendi misibani leo? Jua kuwa kila siku ni mpya. Watawala hawapendi kuoneshwa kuwa wanatawala vibaya! Hata hivyo, tunaandika maoni haya kwa masikitiko makubwa kwani ile shauku na matarajio ya wengi juu ya jambo hilo, vimeingiwa na shaka kwani tangu wakati huo ukimya umetawala kutokana na kamati hiyo kushindwa kuwaeleza wananchi nini kinaendelea. Pudenciana Marenge ni mwalimu anayefundisha Shule ya Sekondari Arusha Day iliyoko mkoani Arusha, anaeleza kuwa ili elimu iweze kufanikiwa ni lazima kuwe na ushirikiano mzuri kati ya mzazi, mwalimu na mwanafunzi. Sasa kama kila kukicha ni mabomu na risasi za moto, inapaswa kuhoji uzalendo wa jeshi letu. "Hivi taswira ya CHADEMA ya leo imechangiwa na kina nani kama Mbowe si mmoja wao? Hapa Sitta anajificha kichaka gani kukwepa aibu yake? Kama mnataka pesa kwanini hamkuwatoza pesa za kutosha waliovusha wanyama au kununua Loliondo na badala yake mnatusumbua sisi? U wapi leo ushirikiano na uhusiano mzuri kati ya Jeshi letu la Polisi, viongozi wa umma na vyama vyetu vya siasa? Polisi wetu wanavuta 'sigara kubwa'? TUKIO la kupigwa na kuuawa kinyama kwa mwanahabari mwenzetu Daudi Mwangosi, nililipata nikiwa safarini mkoani Mwanza. Ni uongozi usio na mfano wa kumfuata mtu mbele ya mitutu ya bunduki kwenda kuwahoji polisi. Kwa maana nyingine TPC ni eneo muhimu sana kwa ajili ya kujifunza na kuona mafanikio mbali mbali yaliyopatikana kwa ajili ya uwekezaji, sanjari na namna kiwanda hicho kinavyotekeleza mkataba wake wa uwekezaji ambao unatoa fursa kwa Watanzania kunufaika kiuchumi. Sitaki waue wanaofanya kazi ya kisiasa. Ningeamini hivyo iwapo kashfa kingekuwa ndicho kigezo pekee cha mtu anayefaa kukikalia kiti hicho cha enzi. Mara nyingi sababu wanazozitoa ni zile zile tulizozizoea. Hata hivyo, Wade aliyetarajia kuiongoza nchi yake kwa muhula mwingine, alikubali kushindwa na amempongeza Sall kwa ushindi wake. HAKUNA ubishi kuwa jeshi la polisi la Tanzania sasa lina sifa mbaya kuliko wakati wowote katika historia ya nchi hata ilipokuwa chini ya mkoloni na KAR yake. Nadhani kinadharia ukitazama Ilani ya CCM (2010 hadi 2015) unaweza kugundua kwamba kuna kila dalili ya chemchemi ya uhuru wa fikra za kimkakati juu ya uboreshaji wa kilimo cha Tanzania. TANESCO kwa upande wake haikuridhika na hukumu hiyo, badala yake ilitekeleza kusudio lake la kukata rufaa kuipinga. Tofauti na ilivyo CCM, CHADEMA ni chama kilichojaa wapambanaji. "Pasipo amani matarajio tunayoyatazamia hayatapatikana, mosi manung'uniko ni dhambi na ni chuki mbele za Mungu, hivyo tupendane sisi kwa sisi maana wote ni watoto wa baba mmoja," anasisitiza Askofu Kilimba. Zikiwa zimesalia takribani wiki mbili kivumbi kuanza kutimka, timu mbalimbali hivi sasa ziko kwenye maandalizi baada ya kukamilisha masuala ya usajili ambako hivi zinacheza mechi mbalimbali za kirafiki zikiwemo za kitaifa na kimataifa. Anazitaja faida za anuani za makazi na simbo za posta kwa wafanyabiashara kuwa ni kuboresha maendeleo ya biashara, kupata anuani za kuaminika za wateja, kuwezesha kutoa mikopo na kukusanya madeni kirahisi hasa kwa mabenki, kuwezesha uendeshaji biashara kwa njia ya mtandao, upangaji wa mauzo na utoaji wa matangazo na uhamasishaji katika maeneo ya biashara kwa kuwafikia kirahisi walengwa na kufanikisha kazi za tafiti za biashara;mfano kuwajua wateja wa tabaka fulani na kuwahudumia ipasavyo. Jamani tuwe 'siriazi' kwenye mambo mengine na tukitoa sababu basi ziwe na mashiko. Sasa badala ya kuchunguza kinachofanya watu wauawe wakati wa maandamano mnaamua kufuta chama siyo eh! Baba, hebu fikiria unashuhudia mwanao mpenzi wa kiume akivutwavutwa sehemu zake za siri hadharani mbele ya mama yake mzazi, huku watesi wake wakizipondaponda kwa kitako cha bunduki mpaka anaanza kutoa mkojo mfululizo huku damu zikimtoka puani halafu anapoteza fahamu mbele yako! Tena ukiona vyombo vya dola vilivyoundwa na serikali halali iliyochaguliwa na wananchi katika uchaguzi huru na wa kidemokrasia vikiacha kuwatumikia wananchi na kuanza kuwatumikia watawala na chama tawala basi hapo ijulikane wazi kuwa kuna kasoro. Sio sahihi kutarajia maelekezo na maagizo ya serikali kwa kutoa tangazo kufuatwa na kuheshimiwa, hasa na wale waliozoea kuwadhalilisha wazee, watu wenye ulemavu na wanafunzi. Ni vema kuzungumzia mafanikio katika kila jambo unalolifanya sasa. Polisi kibao waliwafukuza waandishi wengine, wakabaki na Mwangosi ili wamtese kwa raha zao, mwishowe, polisi mmoja akamaliza udhia, akalenga mtutu, kwa karibu sana akafyatua bomu lililomuua palepale na kumjeruhi polisi mwingine. Aliposhika uenyekiti wa CHADEMA, chama hiki kilikuwa na wabunge wachache, leo hii chini ya uongozi wake, CHADEMA kina wabunge wengi na ni chama cha upinzani kinachoongoza kuwa na wabunge wengi. Kitendo cha Rage, Kigwangalla, Bashe na polisi kutumia silaha kama moja ya njia ya kuhalalisha kupata ushindi kisiasa, ni jambo linalopaswa kulaaniwa na kupigwa vita na kila mpenda demokrasia na mpenda maendeleo nchini. Katika maisha yake, amewahi hata kutwaa ubingwa wa Mr. Universe, wakati huo akiwa na umri wa miaka 20. Kanuni za adhabu (sura ya 16) kama zilivyofanyiwa marekebisho mwaka 2002, zipo wazi, na hakuna mtu anayeruhusiwa kujamiiana na mtu mwingine bila ya ridhaa yake, maana hii itakuwa ni ubakaji. Kuwa jasiri katika kila hatua unayopitia. Naamini, kama Jeshi la Polisi litachukua hatua dhidi ya wahusika, nadhani lingeonesha kutimiza wajibu wake bila kuangalia mtu usoni. Vikao vya Bunge kuonyeshwa moja kwa moja na Televisheni mbalimbali, kunawapatia wananchi taswira ambayo siyo ya kweli, lakini ndivyo inavyojionyesha. Nimelazimika kuanza na kauli hiyo ili kumuondoa shaka msomaji yeyote atakayesoma mtazamo huu akiwamo mlengwa mkuu, Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, Jaji John Tendwa. Polisi wamefanya kitendo ambacho ni kichaa tu anaweza kukitenda. Hivyo cheo cha Mzee wa kabila la Wanyambo ni bandia. Kilimo au "elimu" kwanza? KILIMO kwanza, kama sera ya uchumi inakipa kilimo nafasi ya kwanza! Kwa upande wao wazazi wanakiri kuwa mara nyingi hawana mahusiano ya karibu na walimu na pia hawana utamaduni wa kudumu wa kufuatilia maendeleo ya kitaaluma ya watoto wao na badala yake hufika shuleni pale ambapo tatizo fulani limetokea na linamhusu mwanaye, jambo ambalo limekuwa likizorotesha juhudi za walimu katika kutoa elimu bora kwa wanafunzi. Foya anasema kampuni haijashindwa kumsaidia kupata huduma ya upasuaji anayohitaji, bali anachotakiwa ni kufuata utaratibu unaofahamika, ikiwa ni pamoja na kuomba msaada kwa kampuni ili aweze kupatiwa fedha. Tume huru itaundwa kuchunguza mazingira ya kifo chake. "Niliwaambia kuwa Tanzania ni nchi stable na kwamba wakiwekeza kwetu, watapata fursa nzuri ya kufanya biashara," anabainisha. Tanzania ni nchi ya Watanzania bila kujali itikadi zao za kisiasa na za kidini lakini si nchi ya rais, CCM wala polisi wao wanaowatumia vibaya kukandamiza haki za binadamu kubwa ikiwa ni kuondoa uhai wa binadamu tena bila hatia. "Ninachoweza kusema ni kuwa atumie taratibu zinazofahamika na kuomba msaada kwa kampuni ili apelekwe nchini humo (India)," anasema. Sitta, anasahau kwamba watu wanafuatilia mijadala huko bungeni; wanajua ni nani anatoa pumba na ni nani anajua kujenga hoja za kitaifa. "Tunajua kuwa ni mgonjwa na ripoti yake haijaweka wazi kuhusu ugonjwa huo anaohitaji afanyiwe upasuaji. Wameweza kujipambanua namna hiyo kutokana na mambo yaliyowachosha ndani ya chama tawala. Bila shaka hili ndiyo jibu la nani anatoa vitisho dhidi ya wanasiasa wa upinzani, wanaharakati na waandishi wa habari. Kama vile kashfa hizo aliona hazitoshi, bwana huyo aliamua kumgeukia meneja wa baa hiyo ambaye alikuwa katika kazi zake za kawaida za kuwazungukia wateja, na kuanza kumkashifu kwa maneno ambayo moja kwa moja yalionekana ni ya kudhalilishana pasipokuwa na sababu ya maana. Watakuja kulipa tu; damu ya kina Zona na Mwangosi, damu ya vijana wa Arusha, Songea na Mbeya; ni lazima ije kulipiwa. Wakumbuke andiko la mwanamwema Mwananzela, aliandika, "Ni matumaini yangu kuwa kuna mtu atawaambia hawa kuwa vitendo vyao vinahesabiwa na siku moja watasimama kujibu na kulipa. Wananchi wetu bado hawajatambua ukuu wa dhamira ya mwanadamu dhidi ya watawala. Daudi Mwangozi hatunaye tena, na wala hatarudi kutujulisha ni nani hasa alimkatili nafsi yake. "Mnatakiwa kufanya kazi kwa kutoza kiwango kidogo cha fedha isije ikawa mnatoza kikubwa ili kupata faida maradufu ilihali mnamtumikia Mungu kwa kazi hizo," anasema Kametta. Mwembe Shauri ni sehemu ambayo ipo pembezoni mwa nyumba za maendeleo za Michezani, nyuma ya maskani maarufu ya CCM ya Kisonge. Aidha, kama serikali itawekeza ipasavyo kwenye michezo kwa maana ya uwepo wa mashindano bora (si bora mashindano) shuleni na kutoa fedha walau za kuendesha mashindano tu kwa vyama vya kitaifa, naamini michezo itanawiri na kushamiri kama ilivyokuwa zamani. Bado huoni kabisa kwamba haya yote hadi wananchi wanaacha kuogopa silaha ni dalili zisizostahili maneno kama uliyoyasema? Sidhani katika miaka ile kulikuwa na udhamini au ufadhili kwenye michuano ile iliyokuwa fursa muhimu kwa vioja na kuonesha vipaji vyao, hivyo kuitwa kwenye timu ya taifa au kuonwa na klabu. Inasikitisha kuona wananchi tunauawa kwa silaha zinazonunuliwa kwa kodi zetu baada ya maagizo tunayoamini yanatoka kwa watawala ambao hawapendi kukosolewa na wanasiasa wa upinzani. Utetezi wa Bayi juu ya kambi ya Kibaha na changamoto mbalimbali zilizojitokeza kwenye maandalizi ya timu hiyo, ikamfanya Gidabuday kusema wazi kuwa Watanzania wasitarajie medali hata ya shaba na kama ingetokea wakarejea nayo vifuani mwao, angerejea kijijini kwao kuchunga ng'ombe. Loo, ushauri wa Nyerere ulipuuzwa, tulichoshuhudia kila siku ni kusambaratishwa mikutano ya Mrema kwa kigezo cha uhaba wa polisi. Kama watu wanapata huduma zao wanazostahili kupata, hakuna atakayesikiliza "kelele" za Dokta Wilbrod Slaa, Freeman Mbowe na wengineo. Huwezi kufinyanga na kuvaa sura ya ukatili wakati wa kubughudhi wananchi halafu ukasema ni bahati mbaya. Katika mara zote mbili, CHADEMA iliamini kwamba ili kupunguza nguvu za CCM, na ili kupata ushindi, vyama vya upinzani viunge mkono chama cha upinzani chenye nguvu katika ngazi zote - udiwani hadi urais. Vile vile sote sisi tunapaswa kujua kwamba ni watu wenye ulemavu watarajiwa. Hii inaleta picha kwamba magari yanakamatwa, lakini wahusika wanamalizana na polisi ama maofisa uhamiaji waliowakamata. Hata wakati mwingine wakihubiri udini, ukabila kwa lengo la kufanikiwa kisiasa, bila kuwa na huruma na hatima ya Watanzania au taifa hili. Mnatupeleka wapi kwa siasa hizi za silaha badala ya sera? HAPANA! Pia, ongezeko la watu limekuwa likikua siku hadi siku na kwa kutokana na hali hiyo hata wahalifu nao wamekuwa wakiongezeka. Wamedanganywa kuwa nchi yao ni ya amani, hivyo hawajui hata bunduki zipi ni za mabomu ya machozi na zipi ni za risasi za moto. Nasema haya kwa kuzingatia kuwa, kama TFF wamekuwa wakipokea fungu kiasi cha dola 250,000 kutoka Shirikisho la soka la Kimataifa (Fifa), kwa ajili ya soka ya vijana, Wanawake, fedha wanazopata kwa njia. Hakuna kitu muhimu kuliko uhai wa mtu. Au hakuna ushawishi wowote maana hata kwenye Sensa, ushawishi umetumika kuelimisha nini maana ya jambo hilo. Sisi Tanzania Daima tukiwa kama wadau wa michezo na burudani, ni matumaini yetu kuwa, mabenchi ya ufundi ya timu zote, hadi sasa yatakuwa yamepata taswira rasmi ya vikosi vya na kama bado, basi itakuwa ni katika hatua za mwisho mwisho. Mzazi mwingine hajui kabisa maendeleo ya mtoto wake na hakuna hatua zozote anazochukua kutaka kujua ama kufahamu, haoni umuhimu wala faida, cha msingi yeye amelipa ada na michango basi, majukumu yote anamuachia mwalimu. Nani kasema mabomu na risasi au ubabe unaweza kupambana na ari na nguvu ya nafsi? "Kutokana na mafanikio ya utekelezaji wa mfumo huu kwa majaribio katika Manispaa ya Arusha, utekelezaji wa awamu ya kwanza umeanza mwaka jana(2011) katika Manispaa ya Dodoma ambapo eneo kubwa katika kata 8 pia zimewekwa majina ya mitaa kwa kuhusisha nyumba 7,500," anasema Dk. Turuka. Hivi bado hamjaoana hatari itakayokuwepo watu wanapozoea silaha za kweli na matoi ya Wachina? Baadhi vyombo vyao vya habari ni muziki asubuhi hadi jioni, tuseme uwezo wao ni mdogo kwa vile vyombo vyao vinapiga muziki saa zote? Ndiyo maana hiki kinachoendelea kwa akina Bashe na Kigwangwallah, ni kama kitu cha kawaida kwa CCM, lakini ni wajibu wa Jeshi la Polisi kuingilia kati suala hili la kutishiana kwa bastola. Natamani apatikane mkuu mwenye kujua anachofanya awafanyie shughuli ambayo vizazi vyote vijavyo vitasifu na kutosahau kwa ajili ya mstakabali wao. Tunasema hivyo kwa ushahidi kuwa kazi ya ofisi yake haionekani kuvisaidia vyama vya siasa, hasa vya upinzani na badala yake Tendwa amekuwa kinara wa kuvitisha na kutosikiliza malalamiko yao. Juzi jimboni Mwanza, hayati Askofu Kikoti alifanyiwa misa ya kumwombea ambayo ilifanyika katika Kanisa Kuu la Epifania, Bugando, kabla ya mwili wake kusafirishwa kwa ndege majira ya mchana kuelekea Mpanda. "Jamii yenye uelewa wa maisha haiwezi kukaa bila kujishughulisha na jambo lolote, hata maandiko Matakatifu ya dini yanakataa, hivyo wito wangu kwa Watanzania wenzangu kwa wale ambao hawana kazi waangalie namna yoyote ya kuwaingizia kipato," anachanganua Abdallah. **** "Tumekuwa tukijitahidi sana kupata maoni ya wateja wetu na kupitia baadhi ya vyombo vya habari, tumekuwa tukipata maoni ya wateja wetu kwamba anatuonaje? Tukio la Mfundi, Iringa linaonyesha dhamira ya polisi siyo tu kuvuruga mikutano ya CHADEMA bali ya kuua na waliyemkusudia ni Mwangosi. Kama una wasiwasi wa ratiba yako uliyoipanga kwa siku zijazo, ni kupoteza nguvu zako. "Nchi yetu imepitia misukosuko mingi ikiwepo kutawaliwa na Wakoloni kwa muda mrefu - walikuwa wakichota mali wanavyotaka, uhuru rasmi ndio kwanza tulipata mwaka 1961 ambapo tayari tumeshafikisha miaka 50 tu. Anasema, mkutano huo uliowakilisha karibu mabara yote ilikuwa ni fursa nzuri kwa washiriki ambao wengi walikuwa ni maofisa watendaji wa makampuni binafsi na mashirika ya umma kuweza kubadilishana uzoefu katika fani zao kwa lengo la kuboresha huduma wanazotoa katika nchi zao. Mwaka 1980 pale alipochaguliwa kuwa Waziri Mkuu, kiongozi huyu mwenye msimamo mkali, akitajwa kama ni mmoja wa viongozi wa harakati za ukombozi dhidi ya watu weupe, alikuwa ni tumaini kubwa kwa Wazimbabwe. Mlinzi wa raia hafanyi mambo kwa bahati mbaya. Mie nina hasira kama yule jamaa wa Nepal aliyeng'atwa na nyoka aina ya Cobra naye akaamua kumkimbiza na kumkamata na kumng'ata hadi kufa. Polisi Tanzania wamefundishwa kuua tu? NI kama vile tunazoea kuwa na polisi chinjachinja. Kama siyo rushwa na mapato haramu kazi ya polisi isingepata mtu wa kuifanya. Nani amesahau kilichowahi kumkuta Dk. Salim Ahmed Salim, wakati wa kuwania kiti cha urais katika Uchaguzi Mkuu wa 2005? Hata busara za wahenga mmeamua kuzifuta kabisa sio? Suala la wahamiaji haramu kuigeuza Tanzania kama uchochoro wa mapito yao, kwa kusaidiwa na Watanzania wachache wenye uroho wa fedha, ni wazi kuwa linatia doa ulinzi wetu, na hivyo kuwapa shaka wananchi namna wanavyoweza kukabiliana na magaidi wa kila namna wanaotishia hali ya usalama wa nchi nyingi duniani. Akimlaumu aliyeuliwa kwa mauaji yake tena bila kupepesa macho!! Kwamba - matukio haya ya mauaji ya raia yana maagizo kutoka juu nalo halina shaka. Kuna nyota kibao wanaofanya vizuri katika kiwanda cha filamu nchini Marekani, Hollywood, pamoja na kuwa na ngozi nyeusi, lakini heshima zao zimekuwa kubwa katika tasnia hiyo kuliko hata Wazungu. Wanataka wakulima, wafanyakazi na makundi mengine wawe na maisha mazuri, wanataka rasilimali zao ziwanufaishe badala ya kugawiwa rejareja kwa wageni. Mwanamuziki anaamua kuondoka baada ya kunyang'anywa mpenzi wake! Unyanyasaji wa jinsia mara nyingi humuumiza mwathiriwa, matendo ya ubakaji, majaribio ya ubakaji, unyanyasaji wa kijinsia kwa mtoto, na ukeketaji kwa wanawake yanahusu moja kwa moja mwili wa mwathiriwa. Maana yake naye uwezo wake mdogo? Mathalani katika uwekezaji wa kiwanda cha TPC mpaka mwezi Machi mwaka 2011, jumla ya ajira 3,067 zimetolewa kati yao 1,956 ni ajira za kudumu na 1,100 ni ajira za msimu na mikataba ya muda huku nafasi nyingine 800 za ajira zimepatikana kupitia zabuni mbali mbali ikiwemo utunzaji wa mashamba ya miwa, ujenzi, ulinzi na ukaguzi katika maeneo ya uwekezaji. Ni kwa kiasi gani Tanzania ilikuwa mstari wa mbele kuhakikisha kuwa Zimbabwe inakuwa huru, huku msaada mkubwa wa kifundi na kijeshi ukitolewa ili kuhakikisha kuwa nchi zote za Afrika zinakuwa huru, ndivyo ilikuwa dhamira ya Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere. Kwanini hupiga kichwa au sehemu zingine zinazosababisha kuua? Kauli ya dokta Slaa kwamba watakaoharibu amani ya nchi hii ni wale walioko madarakani haiwezi kubezwa. Kwamba - Polisi wetu hawana hekima ya kupima mambo zaidi ya kutumia ubabe si jambo geni. Ukirejea kwenye miaka ya akina Bayi na Nyambui, michezo ilishamiri vizuri kutokana na mfumo ambao ulikuwepo wakati huo wa mashindano shuleni kuanzia ngazi ya Msingi, Sekondari hadi vyuoni, hivyo wachezaji kupata uwanja mpana wa kucheza kwa ngazi zote nilizotaja. Elewa katika wote nyinyi, wewe ndiyo uliyokabidhiwa nchi na Wananchi. Kitendo cha serikali kufuta michezo shuleni, kadhalika ikawa sababu nyingine kubwa ya kuupoteza mchezo wa baiskeli katika ramani ya michezo hapa nchini. Hizi siasa zinazoambatana na vifo, ni za wapi nyie ndugu? Hali hii inatufanya tujiridhishe kuwa walichodai mwanzo kama sababu za kuondoka ni uongo, ingawa wengine wanakwenda mbali wakidai eti wameamua kurudi kwa sababu wameumbwa na mioyo ya kusamehe. Licha ya kuwapo kwa tuhuma za kuiba kura, alichaguliwa tena katika chaguzi za urais za mwaka 1997 na 2004. Safu hii inawataka wanamuziki hao kuacha kusema uongo wakati wakizihama bendi, na kisha baada ya muda mfupi hurudi tena. Wakati mwingine tutakuwa tunamshutumu bure Tendwa. Ukiangalia mazingira ya kushindwa kwa wachezaji wetu kimataifa, kunachangiwa na mambo mengi, kwani licha ya uzembe au madudu ya kiutendaji yanayoweza kuwa kwa chama au kiongozi mmoja mmoja, tatizo la msingi hapa ni kukosekana kwa utashi wa serikali katika kuitimiza ipasavyo sera ya michezo iliyobaki kwenye makabrasha tu. Kutokana na umaarufu wa nguli huyo nchi nzima, siku moja tukiwa Vijana Social Hall alikuja sehemu nilipokuwa nimekaa na kuja kunieleza jambo la kutisha sana. Anawataka kufanya kazi kwa viwango na kuweka gharama ndogo ili wasanii waweze kumudu gharama za kurekodi nyimbo zao. Watasema intelijensia ya polisi imegundua kutakuwa na vurugu, au watasema hakuna polisi wa kutosha kutoa ulinzi. Hata hivyo Katibu Mkuu wa Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC), Filbert Bayi, ambayo kwa mujibu wa taratibu hupaswa kuratibu maandalizi ya kambi ya timu ya taifa inayokwenda kwenye michezo ya Olimpiki, (ikipokea jukumu hilo kutoka vyama vya michezo husika), akatetea usahihi wa kambi hiyo. Muuza pombe na mlevi nani amcheke mwingine? Haya ni mahitaji ya kimwili ya kisaikolojia, ya kiroho na yale ya kijamii. Kwa maelezo yake mwenyewe, alienda Tabora kama alivyokuwa ameshauriwa. Kilimo kwanza ni sera iliyoanzishwa katika kuchochea mapinduzi ya kilimo Tanzania. Namaanisha huyu mtoto wa Tendwa, wewe mwite John, Yohani au Yohane, yote ni majina yake. Malcom X na hata huyu tunayemuamini na kumuimba kama kioo cha mapambano ya ukombozi Afrika, rais Nelson Mandela. Kung'ara kwa nguli huyu wa filamu kwenye medani ya siasa, kumewagusa wasanii wengine pia, ambao sasa wamejitosa kwenye ulingo huo. Nilishuhudia kwa macho askari wakipiga mabomu kwenye migahawa, kutomasa akina dada katika fujo, na kuingia katika vibanda vya kuuza vinywaji kufungua soda na kunywa kidogo kidogo na kuziacha zipo nusu. Ni vema taratibu zikafanyika kwa viongozi kuanzia ngazi ya kata, kuhakikisha wanaandaa mashindano ya baiskeli, ili kuleta msisimko kwa vijana kupenda michezo ambayo itasaidia kuinua vipaji vya vijana walio wengi. Sitta, alivyokubali kusimikwa kuwa Mzee wa Kabila la Wanyambo bila utafiti ndivyo anajisemea bila utafiti juu ya Mbowe. Yeye alijua kuwa ni kweli anahitaji chakula ile yeye na familia yake wasife kwa unyafuzi au utapiamlo. IGP Said Mwema anakuwa kama sehemu ya mauaji yote haya. Julius Nyerere aliongoza kwa amani na hekima kubwa mchakato wa kudai uhuru wa Tanganyika kutoka kwa wakoloni uliopelekea kupatikana uhuru kamili tarehe 12 Desemba 1961 huku kukiwa hakuna wimbi la umwagaji damu, vifo vya kusikitisha, wala matumizi ya nguvu dhidi ya wakoloni. Mawazo haya wapo watu kwenye polisi na Ikulu wanaamini. Katika misingi hiyo ya mabadiliko na hata maendeleo yenyewe katika sekta, ndipo umuhimu wake huanza kujitokeza kwa wadau, ikiwemo serikali kuanza kuona mchango wa moja kwa moja. Unaporuhusu wasiwasi unakaribisha umaskini katika maisha yako. "Kutokana na msiba huo mkubwa, ninakutumia wewe Baba Askofu Tarcisius Ngalalekumtwa, Rais wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania salamu zangu za rambirambi, na kupitia kwako kwa Kanisa Katoliki na kwa waumini wote wa kanisa hilo hapa nchini hususan wa Jimbo Katoliki la Mpanda, kwa kumpoteza mmoja wa viongozi muhimu na wa ngazi ya juu wa kiroho, Marehemu Baba Askofu William Pascal Kikoti," ameongeza kusema Rais Kikwete. Naye Mratibu wa Anuani za Makazi kutoka TCRA, Haruni Lemanya anasema utekelezaji wa mradi huo kwa Dar es Salaam utagharimu sh bilioni sita. Aidha, amekuwa mwenyekiti wa baraza hilo kuanzia mwaka 2003-2005 na kwamba ameipeperusha vyema bendera ya Tanzania katika ngazi ya kimataifa. Vilio vya misiba vitakuwa vya kudumu katika nyumba zao na za familia zao kwa maisha yao yote!" Kama hivi ndivyo Kamuhanda na familia yake wataenda kuishi wapi baada ya kustaafu? Kwa mtazamo wangu, ni vema suala hili likakomeshwa na iwapo mtendaji au karani yeyote atathibitika kumtoza mwananchi fedha, basi aripotiwe panapohusika ili hatua zichukuliwe dhidi yake. SI mara moja wala mbili ambapo siasa za Tanzania zimesababisha vifo. Uko wapi ule ulinzi shirikishi waliouasisi ili kudhibiti uhalifu ilhali wao ni wahalifu wa haki za raia wasio na hatia? Wiki hii, Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, akiwa Wilayani Karagwe Mkoa wa Kagera, alinukuliwa akisema kuwa CHADEMA kina upungufu mwingi kwa safu ya viongozi na hivyo hakina watu wenye uzoefu wa kufanya kazi za serikali. Hili nalo halina utata. Hapa ieleweke kuwa, kwa vyovyote vile haiwezekani kutenganisha maendeleo ya sekta na urasimishaji wa sekta. Eti Tendwa ulikuwa wapi siku zote hizo? Kwanini mnamwaga petroli kwenye moto usiohitajika enyi waungwana? Ni Samuel Sitta anayejiita Mzee wa Kasi na Viwango, alizungumza kwenye vyombo vya habari wakati huo Dk. Slaa ameibua tuhuma za ufisadi wa EPA, akasema vielelezo alivyo navyo katibu mkuu huyo ni vya uzushi wa kwenye internet na hivyo akaomba vyombo vya dola vimchunguze. Hofu yangu hapa ni kwamba, kuna wakati hata Ligi Kuu ya Tanzania Bara ambayo kwa miaka mingi sasa imekuwa chini ya udhamini wa kampuni ya simu za mikononi uya Vodacom, tutaelezwa haipo kwa kukosa udhamini. Twanga watarajie mahitaji na mfumo tofauti wa maisha kutoka kwake. Mwangosi ni miongoni mwa watu wachache ambao tukio lake limebahatika kuripotiwa kwenye vyombo vya habari, lakini leo hii ukiitisha kura ya maoni uwaulize wananchi, ni wangapi wamekutana na kadhia ya polisi na hata kupoteza ndugu zao mithili ya Mwangosi unaweza kupata idadi ya ajabu. Wajue mishahara yao hata kama ni kidogo inatokana na kodi za hao wanaowaua. Yawezekana kazi ya kusajili vyama inakufanya usahau kanuni na sheria! Ni mwenye mchanganyiko wa nchi mbili tofauti katika asili yake, Australia na Marekani. Tutafakari kwa ajili ya muziki wetu. Bila kuweka 'chumvi' na kusukumwa na ushabiki wa kisiasa wa CHADEMA na CCM, ambao sasa umeikumba nchi, utetezi huu wa polisi ni wa kipuuzi sana. Ukweli ni kwamba, hakuna mtu anayejali utu anayeweza kufanya ubishi kwamba watu waliomo katika makundi haya wanapata usumbufu mkubwa wa usafiri, mawasiliano na maeneo mengine mengi. Waliothubutu kuandika wamekiona cha moto, madaraka yametumika bila hata kuwapa nafasi ya kujitetea na vyombo vyao vimefungiwa kwa muda usiojulikana. Ni Rais Jakaya Kikwete na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta. Anasema studio hiyo imefungwa kwa mfumo wa udhibiti sauti na umejaribiwa na kuthibitishwa kuwa na ubora unaohitajika katika uandaaji wa muziki, vipindi maalumu na mahubiri pia. Hiyo ni kwa sababu fikira za aina hiyo si za Sitta peke yake ndani ya CCM, ni fikira walizonazo makada karibu wote wa CCM. Lakini lazima jambo hili lidadavuliwe vya kutosha. Labda ipo haja ya kuunda tume itakayochunguza tume zilizoshindwa!! Jambo kubwa la msingi ambalo liko wazi ni kuwa jeshi la polisi halikuwa na sababu ya msingi ya kuwatawanya wananchi kwa nguvu wakati wananchi hao hawakuwa tishio kwa namna yoyote. Kama nisipozitumia, siku nzima naweza kushinda kitandani ." Hiyo ni kauli ya Khalfan Lukensa, mfanyakazi wa kampuni ya uchimbaji madini ya Barrick Gold Mining, ambaye kwa sasa anakabiliwa na matatizo makubwa ya kiafya. Anasema alipomaliza elimu ya msingi mwaka 2003, akajiunga na Sekondari ya Makongo na kupata nafasi ya kukuza kiwango chake hadi alipohitimu kidato cha nne mwaka 2007. BAADAYE Willy Gama alikuja kuwa muasisi wa Super Matimilla ya Mosesengo FanFan, Kasaloo Kyanga na Skassy Kasambula. Je, si kweli kwamba kama kitu hicho kizito kilichorushwa na hao walioitwa 'wenzake' kilitokea kwa waliokuwa wanamfukuza, si kingempiga kwa nyuma, ama kwenye maeneo ya makalio au mgongoni? Kwanini mnazuia misafara ya viongozi wa vyama vingine ambavyo si CCM isishangiliwe na wafuasi wao? "Mbali ya kutoa huduma za kurekodi na kuwa na nidhamu, lakini pia mnatakiwa kutomsahau Mungu. Mambo hayo ni pale Sitta anaposisitiza kwamba Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), wana safu nyembamba ya uongozi na kwamba hawana uwezo wa kubuni mikakati ya kuinua uchumi, hivyo wasikabidhiwe nchi. Ndugu zangu hoja hii ya mwisho ni ya hatari sana. Miye simo ila nashangaa hadi midomo inakaribia kuachama. Matukio yaliyorekodiwa kwa kumbukumbu za baadaye yanaonyesha mwaka 2008, watu watano waliouawa na polisi; mwaka 2009 watu 15 na mwaka 2010 waliouawa walifikia 52. "Hivi ninavyokueleza, ni leo umenikuta nimechangamka, siku nyingine siwezi kabisa kuongea, na wakati mwingine nashindwa hata kufungua huo mlango, hatua ambayo inanihitaji niwe na msaidizi," anasema kwa uchungu. Uamuzi wa kuwatawanya wananchi hao ambao hawakuwa tishio kwa namna yoyote ile na kwa mtu yeyote ule ni sababu pekee inayonifanya niamini kuwa mauaji ya mwandishi Daudi Mwangosi yalitokana na uzembe uliokubuhu, ukosefu wa hekima na ubabe usio na mfano wa jeshi la polisi. Hebu rudini kwenye siasa za kuchuana kwa sera pande zote mbili? Katika mahojiano yaliyofanyika kanisani kwake Tegeta, Mchungaji Mathias ambaye ndiye mwanzilishi wa kanisa hilo anasema: CCM wanaweza wawe wanafurahia hali hii lakini wajue wanaandaa kikombe cha udhalimu kinachoingiza nchi katika mgogoro, ni vema ijiandae kisaikolojia kuachia Ikulu. Mungu bariki, Kikwete hakuingia CHADEMA! Mtu anayetunga uongo na kuuamini! Alisema, "Amani ni zao la matumaini, pindi matumaini yatakapotoweka kutakuwa na vurugu katika jamii" Je, matumaini kwa viongozi wetu bado yangalipo? Kwa kuwa Tanzania ilishiriki kuziondoa serikali dhalimu katika nchi nyingine za Kiafrika ili kuruhusu utawala wa kiraia, utawala wa sheria, utawala wa kidemokrasia na utawala unaozingatia haki za binadamu hivi haya mauaji yanayoendelea kila wakati kwa wananchi wasiokuwa na hatia wanaoandamana kwenye vyama vyao, mwanzo wake ni nini ? Serikali yoyote ile inapoanza kutumia mabavu kuwanyamazisha watu wake, inatumia bunduki, mabomu na maji ya kuwasha hizo zote ni dalili mbaya na ni kielelezo cha kuonyesha kuwa viungo vya serikali tawala vimechoka na havifanyi kazi kwa kuwa vinaongozwa na utashi dhaifu wa mamlaka bila kujali au kuangalia nguvu ya umma ambazo hazishindwi na utawala wowote wa kidhalimu, kwa hilo Mungu iepushe Tanzania. Sio kutoshinda tu, pia kama ikiwezekana ni lazima uzushiwe kitu cha kukuchafua ndani na nje ya CCM. Tukiendelea na mauaji haya sio ajabu watu wataanza kufunga biashara zao na kutokwenda makazini, watajifungia ndani ya nyumba zao pindi mikutano ya kisiasa ikigonga hodi kwenye makazi yao. Jeshi hili lilitoa sababu 'dhaifu' kuwa mhusika hakupigwa risasi bali alipigwa na kitu kizito kutoka kwa watu waliokuwa wakishiriki kwenye maandamano. Ole wao kwa tutakaobakia. Ee Mungu mpe Daudi Mwangosi pumziko la milele! Ukumbi wa White House ndiyo kabisa ukabadilika na kuwa kanisa pale Ubungo! Kumbe hata wazee kama hawa waliosoma enzi za "midoskuli" nao wana akili ambazo hazijatulia sawa tu na hawa wanafunzi waliopikwa na walimu wa vodafasta? Kina Martin Luther King Jr. walipewa amri halali ya kukataza maandamano kutoka Selma Alabama huko. Bado haujasahaulika ule ujinga wa mtu mmoja tu uliyoifanya nchi yetu ishuhudie wanawema watatu wakiuawa kwa kupigwa risasi na Polisi waliodai kukabiliana na waandamanaji katika maandamano ya amani yaliyoandaliwa na chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kule Arusha Januari 5, 2011. Wengi wa wanasiasa wanatumia nadharia zaidi kuliko uhalisia wa maisha ya kilimo kwa kutegemea kilimo. Unajua ndugu yangu huyu ndiye muasisi wa bendi (Jina Nalihifadhi). Steve ni msanii aliyejaaliwa kipaji cha kuigiza sauti za watu mbalimbali hasa viongozi wakubwa kwa ufasaha. Na itakapokuja kutokea bendi hiyo ikaanza kupoteza umaarufu, hufa pamoja na ukumbi huo ambao unakosa mvuto mpaka hapo utakapobadilishwa matumizi yake. Mafanikio huja wakati unafanya jambo lenye ubunifu. Nilimwona mwanangu akitokwa na mkojo mfululizo halafu akapoteza fahamu". Takwimu za Tanzania; bado zinaonyesha kwamba, "sehemu kubwa ya wananchi wa Tanzania wanategemea kilimo kama njia ya uzalishaji mali." Taifa linaomboleza, nani atatusikia? BABA wa taifa, Mwl. Kinachosikitisha ni kwa wasanii hawa kupenda kuiga bila kujua faida au athari ya kile anachoiga kutoka kwa mastaa wengine, hasa yale yahusuyo muonekano wao. Au wataka kutuambia wanachama wa chama hicho wao wanaruhusiwa kuweka silaha mbele? Kwa mfano, miongoni mwa mitaa na maeneo yenye jina la Mwembe ni Mwembetanga, Mwembe Madema, Mwembe Rikunda, Mwembe Shauri na Mwembe Sanda. Wengine husema usilolijua ni kama usiku wa giza. Katika mazingira ya kawaida, tulitarajia kuwa viongozi wetu na polisi ndio ambao wana dhamana na jukumu la kuwalinda wananchi wao. Siku moja kiongozi mmoja aliwahi kuniambia kuwa, majeshi yetu yamefundishwa kuua, hayana taaluma ya mahusiano, kila wakati yanafikiri ni vita. Mwenendo huu uliposababisha watu ambao waliopoteza mzee, ndugu, jamaa au rafiki huku wakiwa hawana fedha kutojikuta katika shida ya kupata sanda na vifaa vyake. Naye Mkurugenzi Mkuu wa studio hiyo, Steven Wambura, anasema ni miongoni mwa studio za kisasa katika ukanda wa Afrika Mashariki, ikiwa na vifaa vyote vya kisasa kutoka Marekani. Vilevile, serikali ya TANU na baadaye CCM iliwekeza kwenye ufugaji wa kisasa na uanzishwaji wa mashamba makubwa ya mifugo kama vile Kongwa (Dodoma), Kitulo (Mbeya), Mkata (Morogoro), Ruvu (Pwani) na kwengineko! Baya zaidi utaona wanasukumwa na makondakta wanapoingia kwenye magari wakati wa kwenda na kurudi shule. Bahati mbaya inatoka wapi? Ni jina la kiongozi gani wa serikali hii ambalo lingetamkwa pale mnadani wananchi wasiteme mate au hata kutukana na kufyonya? Kwa kuzingatia mipango hiyo ya serikali pia itakuwa njia mojawapo ya kuongeza mapato yanayotokana na sekta ya viwanda nchini, kwani ni wazi kwamba taifa lolote linalohitaji kukua kiuchumi, ni lazima lijiimarishe katika uzalishaji na uuzaji wa bidhaa zake kwenye masoko ya nje. Mbali ya dosari hiyo iliyofanya somo la michezo kuwa la kinadharia zaidi (kama bado lipo), badala ya kivitendo, pia shule nyingi sasa hazina viwanja kutokana na maeneo ya wazi na viwanja vilivyokuwa vikitumiwa na wanafunzi kucheza michezo mbalimbali, leo hii yamejengwa shule B. Unyanyasaji wa kijinsia ni tendo baya kwa haki za binadamu na linasababisha maumivu kwa wahusika. Mwatupeleka wapi? Sasa maelezo mauaji hayo yalitokea mbali na eneo karibu na barabara ya kwenda Iringa ambalo polisi ilikuwa ikifanya mashambulizi yalitungwa kwa manufaa ya nani? Hata jeshi la polisi laweza kusoma maandiko haya na kusema hii ni Tanzania wasijue mwisho wao unakaribia. Kwayu alitamka haya mbele ya mkuu wa jeshi hilo, alipokutana na Jukwaa la Wahariri katika Hoteli ya Peacock, jijini Dar es Salaam mwaka juzi, kwa nia ya kujenga jukwaa la mahusiano mema baina ya polisi na waandishi wa habari. Wakamuua ndani ya dakika 30 tu kesi yake ilifikishwa kwao, ikasikilizwa bila yeye kuulizwa, na akahukumiwa kifo tena cha hadhara! Kwa suala la Morogoro la kijana kuuawa bila hatia, polisi wamekuwa na haraka ya kutolea majibu. Ninachokifahamu ni kwamba kila mwaka serikali ya mtaa huwa inapewa fungu lake kwa ajili ya mahitaji mbalimbali, ikiwamo kutoa huduma kwa ajili ya wananchi. Kwanini wananchi tena wanatozwa fedha? Anasema kwamba kiwango cha ada za huduma zake kwa wananchi kimebaki kuwa kidogo ili kuwezesha wananchi na wateja wao kwa ujumla kupata huduma kwa gharama nafuu. Ndio maana ninashangazwa na hatua ya TFF kuahirisha Kombe la Taifa kwa kukosa udhamini. Inadaiwa kwamba, gari lililobeba wakimbizi hao lilipita mbele ya kituo hicho kikuu cha polisi usiku wa saa nane bila kukamatwa hadi hapo walipoamua kurejea Taveta, Kenya baada ya kupoteza mawasiliano baina ya wakala wao hapa nchini na wa nchi hiyo jirani. Kati ya wadau waliohoji mantiki ya TOC kuweka kambi hiyo Kibaha, ni wanariadha wa zamani na wataalamu wa mchezo huo John Steven Akwari na Wilhelm Gidabuday, ambao walitamka kambi hiyo haikuwa muafaka kwa wanariadha. Katika sehemu nyingi za mji mtu kupigwa na jua ilikuwa kutaka mwenyewe kwani kivuli kilitanda sehemu nyingi na kutoa upepo mwanana uliofanya hata joto kutokuwa kali. Ninavyojua mimi, Kalala katika miaka mingi aliyoitumikia Twanga, hakuwahi kutunga hata wimbo mmoja, kwa kifupi kwenye maisha yake ya kimuziki na kwa bendi zote alizowahi kuzitumikia, sidhani kama ana nyimbo zinazozidi tatu. Napendekeza livunjwe na liundwe upya," haya ni maneno yaliyotoka kinywani mwa Mhariri Mtendaji wa gazeti la Nipashe, Jesse Kwayu, mbele ya Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, Said Mwema. Katikati ya kushindwa huko, wengine walielekeza lawama kwa wachezaji moja kwa moja kwamba wameshindwa kufanya vizuri licha ya kufikia viwango cha kucheza fainali hizo zenye heshima na hadhi kubwa. Wajue kuwa huchangiwa na ubora wa filamu zao. Bendi ikaenda vizuri chini ya Nguza na mara ghafla akaamua kuachia ngazi bila kutoa sababu ya msingi kumbe kulikuwa na fukuto la chini kwa chini kwenye bendi. Au ndo itakuwa sawa na hadithi ya watu walionawishwa shughulini kwa mafuta ya kupikia wakadhani unakuja msosi wa nguvu kumbe wanaletewa mafenesi? Kama ni utaalamu wa mambo ya siasa basi hata hao walio CCM siku CHADEMA kikichukua madaraka wengi wao watakuwa upande wa CHADEMA. Katika jitihada za kuokoa maisha yake, uongozi wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), ulitafuta usafiri wa ndege siku hiyo hiyo na kumsafirisha hadi Bugando kwa matibabu zaidi, na ikabainika kuwa shinikizo la damu lilipanda kufikia 240 hadi 260, hali iliyomsababishia kifo. Ndiyo yaliyomkuta masikini wako mama Paulina Kalanga wa Simanjiro. Waliwachonganisha Watanzania kiimani. Suala hili linapaswa kuungwa mono na wananchi na kila mtu kuelewa kuwa aliyekuwa kijana hii leo ipo siku atakuwa mzee na kuhitaji msaada kama wanaohitaji wazee wa hii leo. "Mchango wa kanisa ni kushirikiana na serikali katika kutatua changamoto mbalimbali zinazoikabili jamii, hata hivyo misaada mingi hupitia katika taasisi zetu na si serikalini," kwa mujibu wa Askofu Kilimba. Askofu wa kanisa hilo, Dk. Mgullu Kilimba, anachanganua kuwa kanisa hilo limeanzisha mradi wa kusaidia kundi la watu wenye ulemavu ambapo hadi sasa limeshatoa baiskeli zaidi ya sh 5,000 kwa ajili ya kundi hilo katika mikoa tofauti ikiwemo Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi zenye thamani zaidi ya sh bilioni 2.5. Rais wangu ni nini hiki cheusi kilichotanda juu ya uso wa nchi yetu? Kwanza, ilitaka kuangusha utawala wa Kikwete na Lowassa; ikamtoa Lowassa kafara kwa kile ambacho Rais Kikwete alikiita "ajali ya kisiasa ." Wanaojua sakata halisi la Richmond sasa watakubaliana nami kwamba, Sitta aliwaziba wabunge midomo wasijadili tena Richmond, kwa kuwa alikuwa ameshamwangusha "mbaya wake ." Lakini, tatizo la Richmond limebaki pale pale hadi leo; na mafisadi wameendelea kutamalaki ndani ya CCM na serikali. Kwa sasa anafanya biashara ndogo ndogo ambazo humwongezea kipato. Kwahiyo kitendo cha Sitta kuwadhania wananchi kuwa bado wako usingizini, kwamba bado wanaendelea kukiamini chama kilichoipindua demokrasia, matakwa ya wananchi, na kuitawala nchi kiubabe kikiwa hakitaki kuuona upinzani, kwamba ndicho pekee kinachostahiki kutoa rais wa kuiongoza nchi yetu, kimezidi kudhihirisha ombwe la uongozi ndani ya chama hicho. Katika utaratibu huo, studio itakuwa ikiratibu mialiko yao hivyo kuwa rahisi kwao kupata fursa ya kumtumikia Mungu na kukuza vipaji vyao. Kumbi za muziki zina kasoro gani? SITAKI kabisa kulumbana na Mheshimiwa Samuel Sitta na hasa kwa hoja yake kwamba Mbowe ni mzoefu wa kuongoza kumbi za muziki hivyo si tishio la urais 2015; maana kama ni kulumbana na mzee huyu yako mengine ya msingi: A New Start for Agriculture in Tanzania?" unaweza kupatikana kwenye misingi ya sera hiyo inayojulikana kama "Misingi Kumi ya Kilimo Kwanza: Hawa hawakuwa tayari kutii amri ya serikali - japo halali - kwa sababu dhamira zao zilikataa kufanya kufuru! Kila mara usiwaze yaliyopita au kushawishika kuishi matamanio ya siku zijazo. KUNA viashiria mbalimbali vinavyoweza kuonesha manyanyaso ya kijinsia ikiwa ni pamoja na maumivu, mikwaruzo, kuvuja damu, kutembea kwa shida, ujauzito, kuambukizwa magonjwa ya zinaa, kuogopa watu wazima, bila kuwa na sababu yoyote ile ya kawaida, kuwa na miondoko au mwendo ambao si wa kawaida. Kutokana na ukweli huo, tunaitaka tume hiyo huru iachwe itende haki, ije na matokeo yatakayobadilisha kabisa utendaji wa jeshi la Polisi tofauti na hali ilivyo sasa ambapo walinzi hao waamini wameonekana kuwa chanzo cha mauaji ya raia wengi wasio na hatia. Tumesikia waheshimiwa wenye makampuni ya kuzoa takataka; tuseme uwezo wao ni mdogo kwa vile wanazoa takataka? Bahati nzuri, Rais Kikwete amekuwa muungwana katika matamshi yake dhidi ya CHADEMA, maana anakumbuka historia, na nafsi inamsuta. Kwanza niweke wazi, nikiwa kama mwanaharakati na mdau mkubwa katika sekta ya michezo, sikutegemea wala kuwaza, yale ambayo Malinzi aliyabainisha siku hiyo, hasa yakiwa yanavihusu vyama na mashirikisho ya michezo na kikubwa serikali yenye dhamana na nchi. Mkuu wa kituo cha Afya cha Orkesmet Dk. Loishorwa Ole Yamak, alikiri kumpokea kijana huyo na kusema alikuwa katika hali mbaya sana huku akitokwa na damu puani. Wanahitaji ukombozi kama nilivyowahi kuandika kwenye kitabu changu cha Saa Ya Ukombozi ambapo wanakijiji wenye hasira walitaka kuwaua polisi waliokuwa wakimlinda mkuu wa mkoa aliyetaka kuuza kijiji kwa mwekezaji uchwara. Wanasiasa na viongozi wezi (na mwizi mwingine yeyote hata asiye mwanasiasa), inawabidi wayatazame maisha katika ukamilifu wake. Baadhi ya wakati watu hawa sio tu hawasaidiwi na madereva na makondakta, bali pia hudhalilishwa huku abiria wakiangalia kama vile kilichofanyika ni sahihi. Watanzania wataachana na harakati za kisiasa kwani hawatatambua tamati ya harakati hizo itaondoka na uhai wa nani. Ni matumaini ya wengi kushuhudia ligi ya ushindani mwanzo mwisho ili hatimaye bingwa atakayepatikana awe bora na aliyepita na kuzishinda changamoto nyingi kutokana na uwezo wake halisi kisoka. Hawataki, au wanashindwa (?) kufikiri kulingana na wakati uliopo. Mafao ya jamii ni mengi - siyo mishahara peke yake. Amepata urais kupitia CCM, ikawa fursa ya CHADEMA kumsoma na kumjua Kikwete halisi, ambaye amepeleka ombwe la uongozi ndani ya CCM - ombwe lile lile ambalo lingekuwa limehamia CHADEMA. Vuguvugu la mabadiliko Tanzania limejikita katika mioyo ya Watanzania, mbegu ya mageuzi ya kidemokrasia imeota na sasa Watanzania wako tayari kuvuna matunda yake. Itatoa taarifa kwa mujibu wa maelekezo. Swali la kujiuliza hapa, walikuwa wapi siku zote ambazo maendeleo ya kitaaluma ya watoto wao hayakuridhisha? Alisema, "Sisi hatukushiriki katika maandamano, tulikuwa tunajitafutia riziki yetu kwa kuuza magazeti ndiyo maana hata walipotusogelea hatukuona sababu ya kuwakimbia, ghafla askari alitupa risasi ikampata ndugu yangu, maskini wamemuua ndugu yangu" alisema huku analia! Mwenendo waliokuwa nao wazee wa Zanzibar wa kuyapa maeneo majina ya miembe kutokana na harakati zilizofanyika chini ya miti hiyo ndio iliopelekea kuwepo kwa majina mengine ya miembe katika maeneo mengine. Mmoja amepata; mwingine amekosa. Demokrasia ya kweli inataka kupingana bila kupigana. Ninachojiuliza mimi ni kwamba, kwanini watendaji hawa watake fedha kutoka kwa wananchi wakati kuna fungu la kuendesha serikali za mitaa? "Wazazi hao mara nyingi hufika shuleni kufahamu matatizo ya watoto wao, kuelezea hali ya mtoto na namna alivyo mfano kama anaugua mara kwa mara, anajifunza kwa taratibu sana (slow learner) hii inamsaidia mwalimu kumjua kwa urahisi mtoto na kujua pia namna bora ya kuweza kumsaidia kuinua kiwango cha uelewa na nidhamu ya mtoto itakayompelekea kufanya vizuri katika mitihani na kufanikiwa kimaisha," anasema. "Anuani zinazotumika sasa hapa nchini ni zile za masanduku ya posta ambayo hayatoshelezi mahitaji ya Watanzania wote. Mwalimu Julius K. "Kwa sisi kufahamu kiu ya huduma ya wateja wetu ndiyo siri ya kupigiwa kura nyingi na hatimaye kupewa tuzo ya ubora ya kimataifa katika kundi la utoaji huduma. Je, ni Kikwete shemeji wa IGP Mwema?" Kwa sababu, kama ilivyo kwa michezo mingine ikiwamo mpira wa miguu, kikapu, gofu, tenisi na mpira wa mikono, kadhalika, mchezo wa baiskeli una wakereketwa wake. Nchi tajiri sana kwa maliasili lakini chama hicho kikaigeuza na kuifanya masikini wa kutupa na ombaomba anayenyanyapaliwa dunia nzima huku utajiri wake ukisombwa na kupelekwa kuzineemesha nchi nyingine. Mada ya leo inazungumzia kuhusu waigizaji wetu wa kiume kuingia katika mkumbo wa kujichubua, huku wengi wakidhani huenda kufanya hivyo kunaongeza ubora wa filamu. Mwembe Njugu ulipata jina hilo kwa vile lilikuwa ndio soko kuu la njugu (karanga) kwa wanunuzi wa jumla na reja reja. Kwa kuzingatia hayo, polisi hawapaswi kuegemea katika kundi fulani katika jamii ima hawapaswi kuangukia katika itikadi za chama fulani cha siasa. Hapa hatuwazungumzii hao. Hizi ndizo sababu kwa nini watoto wanahitaji ulinzi maalumu. Bila kujali kama aliyefariki Morogoro juma moja lililopita aliuawa kwa risasi au la, ukweli ni mmoja, amefariki wakati polisi wakizuia maandamano ya wafuasi wa CHADEMA. Kuna vyama vya siasa vinapambana kuhakikisha utawala uliodumu kwa miaka 50 unapisha akili mpya na mipango mipya. Wachezaji pekee ambao walikwenda huko wakiwa na tiketi rasmi ni watano; bondia mmoja Seleman Kidunda na wanariadha wanne; Badala ya kujirahisi na kukubali kutumiwa kisiasa na chama na serikali vilivyoko madarakani, waangalie mustakabali wao na wa taifa. Licha ya kuwa na madai hayo, bado wanamuziki wamekuwa wakiwafanya wadau kujiuliza maswali kama kuhama ndiyo njia sahihi ya kumaliza matatizo hayo. Lakini naona kuna tatizo la msingi katika Jeshi la Polisi la kuingiliwa kwa namna kuu tatu. Na waliopondeka roho huwaokoa. Kazi ikawa moja tu ni kupiga mabomu ya machozi na risasi za moto kuvuruga mikutano ya CHADEMA kokote nchini. Sasa endelea. Mmesahau serikali ilizuia hata mikutano ya kampeni za ubunge ya John Shibuda mwaka 2010? Akiwa Makongo, alichezea timu ya Cosmo na baada ya kuondoka shuleni hapo, akajiunga na Mwanza United iliyokuwa ikishiriki Ligi Daraja la Kwanza. Hawa ni waajiriwa wa serikali na hata kama CHADEMA kitakuwa madarakani bado wataendelea kuwepo kazini. Uzalishaji huu ni moja ya kiashirio kikubwa cha utekelezaji wa mikakati mbali mbali ya serikali hususan ile inayolenga kuongeza uzalishaji wa bidhaa hiyo kwa matumizi ya ndani na nyingine inayozidi kuuzwa kwenye masoko ya nje. Aidha, kama dhana ya sheria msumeno ingekuwa ikifanya kazi kwa vitendo kwa nchi yetu bila kujali ni viongozi wa chama tawala, jambo hili la akina Bashe na Kigwangwallah, lingeishia mbali. Hapana. Roho yangu ikiumia ndani kwa ndani! Moja ya sababu kubwa ya jeshi hilo kushindwa kuondoa kabisa matukio ya unyang'anyi, ni pamoja na kuwa na askari wachache wakilinganishwa na mahitaji halisi. Mwaka 2011 alichaguliwa tena ingawa upinzani ulimshutumu kwamba aliiba kura. Msione wezi fulani wakijidai mitaani kwa kuendesha midudu mizito aghali na kujenga mahekalu mkadhani ni wajanja. Si mmemsikia huyu mwandishi wa vyama vya siasa akijitutumua kwamba sasa anaanza kazi ya kufuta vyama vya siasa kwenye daftari lake? Baada ya hapo panahitajika sheria kuweka wazi kuwa kutotambua vitambulisho hivyo ni kosa la jinai na ielezwe adhabu anayestahili kupata anayeivunja sheria hii. Kuna masimulizi mengine yanamhusu mpiga bass nguli wa Vijana Jazz ambaye alizidiwa ufundi wa kupiga gitaa hilo zito na Ally Akida, kijana mchanga na mgeni katika bendi hiyo. Vinginevyo tusingekuwa tunasikia tuhuma za makada wa chama hicho kuhusishwa na kila kashfa za ufisadi, kuanzia zile ndogondogo mpaka kubwakubwa tunazoweza kuziita kashfa za ufisadi wa kimataifa. Hakuonyesha kuamini au kutokuamini! Nasema hivi kutokana na mambo aliyoyafanya jamaa mmoja siku chache zilizopita nikiwa katika baa moja ya kawaida kabisa maeneo ya Mwenge, jijini Dar es Salaam na kumshuhudia jamaa huyo ambaye ni mfanyakazi wa mshahara wa kawaida wa mwisho wa mwezi kama sisi wengine, lakini majigambo aliyotoa hapo baa kama humjui ungeweza kufikiria labda na yeye ni mzee wa vijisenti. Mwaka 2003 alichaguliwa kombaini ya Mkoa wa Morogoro kwa ajili ya kushiriki michuano ya Kipingu Cup, ambayo ilifanyika Shule ya Sekondari Makongo na kupata nafasi nyingine ya kujifunza mengi. Wakulima wengi wa Tanzania ni wale ambao kilimo chao ni kile cha kujikimu na kudunduliza mazao ya biashara kwa uchumi wa kujikimu zaidi. Imemfaa nini kujilundikia alivyojilundikia halafu mwishoni anaishia katika aibu? Mnatakiwa kuwa mnasali na pia muwe mabalozi wazuri wa kutoa huduma kwa jamii inayowazunguka ambayo haina uwezo," anasema Askofu Kametta. Ni namna gani, Tanzania ilivyoshiriki kuhakikisha nchi ya Msumbiji inakombolewa kutoka kwenye utawala wa mabavu wa Wareno na kuongoza harakati za kuhakikisha kuwa inakuwa huru chini ya kiongozi wao marehemu Samora Michae. Habari hii, njema kwa wakazi wa jiji hususan wale wanaotoka nje ya jiji, si ya kwanza kutolewa na watendaji wa serikali. Tutakuwa watu wajinga tusipojifunza kwa mataifa yaliyokosa amani kama Somalia. Hawa ni wajinga wa kawaida waliowekwa pale walipo na mfumo au jamaa zao ima kwa kuwahonga au kuwatumia kukusanya kodi na ushuru. Lakini tabia za kisiasa ndani ya vyama vyetu zimedhihirisha kwamba wanyonge wawili au watatu anapoungana dhidi ya mmoja mwenye nguvu, wanashindwa kirahisi, kuliko kama kila mmoja angetumia rasilimali na nguvu zake kumshambulia mbabe mmoja. Anasema wageni wengi huja kuwekeza Tanzania kwa sababu ni nchi iliyobarikiwa kuwa na utajiri. Lakini fitna kama hizi ndani ya CCM, ni sehemu ya maisha yao kwani hata kama utakuwa na sifa ikiwemo hata kushinda kwa kura kama hutakiwi, hutashinda. Wakili Esteriano Mahingila ni Ofisa Mtendaji Mkuu wa BRELA anayesema kuwa hivi karibu, wameshinda tuzo ya International Arch of Europe Quality Awards. Hii ndiyo maana polisi wakaitwa walinzi wa raia na mali zao. Hutashangaa kusikia kuwa IGP ana uhusiano na rais kupitia ndoa. Kwanini polisi wetu wameshindwa kuambua kitu kidogo? "Nimekuwa nikiumia sana pale ambapo wanasiasa wamekuwa wakitumia lugha ya Tanzania ni nchi maskini wakati sio kweli - sisi sio maskini na ninaomba kupitia fursa hii niwaombe kutotumia lugha hiyo kwani Kibiblia tunaamini unapotamka neno linaumba na kufanya kazi kiukweli - Tanzania ni nchi changa na si maskini." Anasahau pia kwamba serikali mpya inapoingia madarakani, haileti kila mtumishi na kumchomeka; bali hutumia watumishi wale wanaokuwamo, na kuingiza wachache kulingana na mahitaji ya huduma na mfumo. Polisi waliokuwa wakitumiwa naye sasa wamo mafichoni kuogopa umma kuwalipizia kisasi. Kitendo cha serikali kushindwa kulitizama kwa mapana suala hilo kabla ya kufikia kuvunja mkataba na hata inavyochelewa kulilipa deni hilo, ndivyo linavyozidi kuongezeka hivyo kujiongezea mzigo mkubwa. Anasema, pamoja na kuwepo kwa mafanikio hayo, bado kunahitajika jitihada za kutosha katika kuwaelimisha wananchi juu ya utaratibu huo. Kauawa mikononi kwa polisi. Nilipowauliza swali hili la haja walichukia na kusema nitawatambua wao ni nani. Lakini, kwa vile ni jambo linalohusu wagombea wa CCM, si ajabu likazimwa chini kwa chini tofauti kama lingewahusu viongozi wa chama cha upinzani. Mbona muziki unaimbwa kanisani? Jeshi la Polisi limeipotezea serikali imani ya wananchi. Sifa zote hizo na ambazo msomaji wangu unaweza kuziongezea zote zikisadifu ujasiri na kutetea haki kwa binadamu, ndizo alizokuwa nazo Haile Selassie wa Ethiopia. Ni lazima wananchi wapewe haki yao ya msingi ya kujiunga na chama chochote cha siasa, wapewe uhuru wao wa kushiriki shughuli za kisiasa, na wapewe ulinzi kwa mujibu wa sheria. Nani hajui kuwa hata ukienda kwa makamanda wa polisi kwenye ofisi zao wengine wanakaa na CD, au kanda za Kaseti za Nyimbo za kampeni za CCM? Rais Yoweri Museveni wa Uganda naye anaingia katika orodha hiyo baada ya kuingia madarakani tangu mwaka 1986 kwa kutumia nguvu baada ya kuuangusha utawala wa kidikteta na baada ya hapo kuanzisha utawala mwingine wa aina hiyo hiyo. Kwa kuwa vyama vya siasa vipo kwa mujibu wa sheria ya nchi navyo vina haki ya kimsingi kabisa ya kuendelea kujijenga, kujipanua, kutoa elimu ya uraia, kutafuta wanachama wake na kufanya shughuli halali za kisiasa bila kuingiliwa na chama kingine cha siasa kwa maana ya kusababisha vurugu ama kuchochea. Hivyo Nguesso, mwenye umri wa miaka 69, hataweza kugombea urais katika uchaguzi wa mwaka 2016. Na inavutia zaidi kama wewe ni mtu ambaye hufikirii kuwa serikali kwa asili yake ni kandamizi na kwamba zikiachwa bila kukataliwa zina kawaida ya kutawala kwa mabavu. Mauaji haya ya kinyama kamwe hayawezi kufanywa na mtu mwenye akili timamu hata kama ametumwa na wakubwa zake. Waziri wa viwanda katika makadirio yake ya mapato na matumizi ya wizara hiyo kwa mwaka wa fedha 2012/13, anasema kwamba mkakati wa serikali ni kuhakikisha kwamba uhaba wa sukari unatoweka lakini si hivyo tu hii ina maana kwamba ziko sekta mbali mbali zitakazonufaika na mipango hiyo ikiwemo fursa za ajira kwa Watanzania. Sasa sehemu hii ni kituo cha magari yanayokwenda shamba. Katiba ya mwaka 2002 inaeleza kwamba mgombea wa urais haruhusiwi kuwa na umri unaozidi miaka 70. Haiwezekani wananchi wawe wanauawa kinyama na uongozi wa juu wa taifa unatuambia "tumeunda tume tusubiri matokeo." Kitendo hicho cha wadau kujitokeza na kuanzisha mashindano ya ngazi mbalimbali, kitasaidia kupata wachezaji mahiri wa kuiwakilisha nchi kwenye mashindano ya kimataifa. Jamaa huyo ambaye sura na maumbile yake anaonekana kuwa mchovu kama wachovu wengine, alitushangaza sana pale aliposimama bila aibu na kuanza kutamba kwa kusema, "mimi nina pesa bwana, siwezi kusumbuliwa sumbuliwa na wachovu, we weita, njoo hapa uhudumie watu wenye pesa kama sisi, acha kupoteza muda kwa kuwahudumia hao wasiokuwa na kitu." Ni sababu hiyo hiyo iliyomfanya Nyerere ahukumiwe kifungo cha miezi mitatu jela baada ya kutoa kauli ambazo zilionekana ni za kichochezi. Usikubali zawadi yoyote au pesa, kama unafikiri kuwa huyo mtu anayekupa hongo kama zawadi, anakutegemea wewe kujamiiana naye kwa kubadilishana na hiyo zawadi aliyokupa. La Dk. Ulimboka polisi na wizara walijitokeza kujibu kuwa hawakuhusika, na walifanya hivyo hata kabla raia hawajaanza kutilia shaka kuwa serikali inahusika. Nahitimisha kwa kusema kama wananchi wataona CHADEMA ndo chama cha kuwaletea maendeleo tuheshimu uamuzi wao. Kwamba wakakosa hekima kabisa kwa vile mtu kawaambia "msiwaache wafanye lolote" na kina Kamuhanda kama maroboti yaliyovunjika ufunguo wanaanza "tawanyika tawanyika!" Hekima inatusukuma kuuliza. Kama kweli dhamira ya Serikali ni ile ile ya kutumia vyombo vya dola kwenda nchini Comoro na kwingineko ili kuhakikisha kuwa nchi hizo zinakuwa sehemu ya haki na mapambano dhidi ya utawala dhalimu unaofanywa na majeshi ya nchi hizo kwa kuwaua wananchi wasiokuwa na hatia, basi ipo haja ya kuangalia mwenendo wa vyombo vyetu vya dola ndani ya nchi inayozingatia utawala wa kisheria. Wazazi wasisubiri mambo yaharibike ndipo waanze kuwalaumu walimu, kujutia kuwa wamepoteza fedha nyingi kumsomesha mtoto wao baada ya watoto wao kufeli, kwa sababu inachangiwa pia na kukosekana kwa ufuatiliaji wa maendeleo ya mtoto, kwa kufanya hivyo wamejikuta wakipika bomu ambalo baadaye likiwalipukia wanaishia kulaumu, mfano matokeo mabaya ya mitihani ya taifa (kushuka kwa kiwango cha ufaulu) na wimbi la wanafunzi wanaofaulu kuingia kidato cha kwanza wakiwa bado hawajajua kusoma wala kuandika. Kwa ajili ya tamaa. Suala la Mheshimiwa Kafulila na vijana wenzake lilikiyumbisha chama, lakini tulisikia kwamba kwa hekima na busara za mwenyekiti akisaidiana na viongozi wengine wa CHADEMA, chama kilisonga mbele. Ni wezi wa kawaida wanaowaibieni walevi kila uchao. Polisi mmoja mwenye nyota moja ambaye ni mkuu wa kituo kimoja kidogo hapa Dar es Salaam, alinichekesha sana, aliniambia maneno yafuatayo: Tafakari! Kwa nini utambe kuwa una pesa wakati wenye nazo wanaeleweka kwa vitendo vyao vya kipesa si kwa makelele ya kuwafokea wahudumu na kuwabughudhi wateja wengine baa. José Eduardo Dos Santos ni kiongozi mwingine wa Afrika aliyedumu madarakani kwa muda mrefu. Na kwanini ang'ang'anie chama wakati wanaofyatua risasi na mabomu wanafahamika jamani? Tendwa tutendee haki, hutuambii ni chama gani kiliua watu Arusha, Morogoro na Iringa. Wiki iliyopita tulieleza kwa urefu sana kwamba vita huletwa kwa ajili ukosefu wa haki. Aliingia madarakani mwaka 1979, lakini alishindwa katika uchaguzi huru wa kwanza kufanyika nchini humo mwaka 1992. Wewe waona manyunyu yakidondoka wewe ndio kwanza unapiga bei mwamvuli wa kukusitiri? Katika uzinduzi huo, Mgeni rasmi alikuwa, Mwenyekiti wa Baraza la Michezo la Taifa (BMT), Dioniz Malinzi. Si vibaya kwa mtoto wa kiume kujipamba, lakini si busara wala hekima kujichubua ngozi kiasi cha kushindwa kujulikana mwanaume na mwanamke ni yupi? Pengine wapo hata walioweza kufanya makubwa ambayo hata mimi siyatambui lakini wewe msomaji wangu unazo sababu nyingi za kuwatetea mbele ya kadamnasi kwamba fulani anastahili. Pengine ni wakati sasa kwa mkuu wa mafunzo wa jeshi hilo kuwajibika kwanza kabla ya wengine, kwani leo hii askari hawajui mahali na wakati gani watumie silaha ipi. Tendo la ukeketaji ni aina nyingine ya ukatili wa kijinsia kutokana na uhalisia wake pamoja na madhara yake. Mwaka 2004, Déby kama ilivyo kwa viongozi wengine waliobadilisha katiba ili kuwapa uhalali wa kubaki madarakani naye alifanya hivyo. Ninalo tatizo moja. Mwenyezi Mungu aturehemu! Vitakuwa ni kwa ajili ya kulinda mipaka yetu dhidi ya wavamizi. Mahusiano kati ya mzazi na mwalimu ni muhimu katika kumjenga mwanafunzi. Ndio maana hata viongozi wa serikali husubiri kupongeza pale wanapofanya vizuri tu sio kuhoji kwanini wachezaji wameshindwa kwa sababu haikuwa sehemu ya maandalizi. Hakuna anayetamani kufa. Hao ni baadhi tu ya wanamuziki wa bendi hiyo ambayo kama ingekuwa Manchester United tungesema ilikuwa imekamilika. Sababu ya ajabu kabisa kuizungumzia. Sasa limeibuka na hili la Samuel Sitta, ambaye mara mbili aliomba CHADEMA imteue kugombea nyadhifa mbili kuu - urais na uspika mwaka 2010. Swali langu jingine kwako Tendwa, wakati unapotishia kukifuta CHADEMA, unatishia kwa hoja zipi? Machozi ya Watanzania yanatiririka, damu nayo inamwagika. Bahati mbaya hawataki kuomba radhi kuwa kwa wanavyowatendea ukatili wananchi na wanataka raia wajue na wazoee kuwa polisi hawafuati sheria. Kwa mujibu wa sheria hiyo, majukumu ya Bodi ya Filamu, yanajikita katika utoaji vibali kwa kampuni na wadau wanaotaka kutengeneza filamu na michezo ya kuigiza, kutoa vibali kwa filamu na maigizo ya majukwaani ya ndani na nje ya nchi pia. Baada ya tukio hilo ushahidi na umaarufu wake ulikuja kuchombezwa tena zaidi na hayati Bob Marley na mkewe, Rita Marley. Mwangosi alikuwa hajui kama ni miongoni mwa Watanzania milioni 45 waliopaswa kuhesabiwa kwenye sensa ya mwaka huu na hakujua kuwa baada ya siku saba zilizowekwa na serikali na akawa miongoni mwa wale waliokubali kuhesabiwa kuwa hayumo tena kwenye orodha ya watu hai, Mwangosi amekufa, amekufa kifo kibaya, kifo cha kinyama. Badala ya kujenga hoja zenye mantiki na zenye lengo la kulijenga taifa lenye umoja na mshikamano anaendeleza "matusi" na dharau za CCM. Hivyo hivyo kwa upande mwingine wapo ambao kwao pesa si tatizo, bali tatizo kubwa linalojirudia rudia ni jinsi ya kupangilia matumizi yake. Mbona watu kama Banza Stone na Ali Choki hawakuwahi kupokelewa kwa vishindo kiasi hicho? Hata hivyo tunaitaka Serikali kuhakikisha tume hiyo inafanya kazi kwa uhuru na uwazi na taarifa zake zifike kwa wananchi. If I can put my two penn'orth in, how can they be truly educated and let such debauchery create debacle for just hoi polloi like you and me? Kama ikipatikana itakuwa ya kubahatisha. Watanzania tumechoka kuwa na polisi chinjachinja na baadhi wakishirikiana na majambazi na kuzuia watetezi wa haki za raia. Upinzani pia unaminywa kuanzia kwenye vyombo vya habari ambavyo si huru. Na nini matarajio yao kutoka kwetu, kutoka hapo inakuwa ni rahisi kwetu kuwahudumia wateja wetu kulingana na mahitaji yao kutoka kwetu," anasema. Kwani kila mtu akihoji serikali ataambiwa 'serikali imesema' na yeye atanywea! Maisha ya utumishi katika jimbo lake yanaelezwa kuwa ya kutukuka kutokana na tabia yake iliyowavuta hata maadui zake. Rais wa Equatorial Guinea, Teodoro Obiang Mbasogo, ndiye anayeongoza kwa kushikilia madaraka kwa muda mrefu zaidi kuliko kiongozi yeyote wa Afrika. "Unajua kutokana na tatizo langu na kupata ugonjwa huo nikiwa kazini, napaswa kulipwa kama sio hisa 5, basi kampuni initunze mimi na familia yangu kwani yupo mzungu ambaye aliwahi kupata madhara haya anatunzwa hadi leo," anasema. Biya aliibadili katiba ya nchi yake mwaka 2007 ili kumpa uhalali wa kutawala tena. Uchovu umewaelemea sana CCM hadi fikira zimesinyaa. Sijui mpaka hapo anataka viongozi wenye uzoefu upi ama wa kupora mali za umma? Ikapata hamasa kitaifa. Ni wazi kuwa Kalala wa sasa hatakuwa yule wa zamani tena. "Nina mpango mkubwa wa kuhakikisha natoa elimu kwa wananchi ili waweze kuelewa kwa kina juu ya utajiri ambao taifa hili linao - nakerwa na lugha za wanasiasa eti kwamba sisi ni maskini - si kweli sisi ni wachanga na si maskini." Kesho bado haijafika hivyo ukiwa na hofu kwa ajili ya kuhofia matatizo ya siku ya kesho ni sawa na kupoteza nguvu katika akili yako. Kimsingi alisema kuwa dhamira zao zitakuja kusimama kiasi kwamba watakuwa tayari kufa. Anasema serikali kupitia TCRA imefungua akaunti maalumu ya benki kwa ajili ya uchangiaji wa fedha hizo ili kufanikisha mradi huo katika Jiji la Dar es Salaam na akaunti hiyo inaitwa TCRA-Postcode Project yenye namba 0150315694502 iliyofunguliwa katika Benki ya CRDB Tawi la Mlimani City. Kuna kipindi Twanga Pepeta ilikimbiwa na mpiga solo wake, Adolf Mbinga, ambaye alienda kuanzisha Mchinga Sound na bendi hiyo ikaamua kumng'oa Miraji Shakashia toka Vijana Jazz ili kuziba pengo hilo. Kwa kuliona hilo, hivi karibuni Askofu wa Jimbo la Mashariki Kusini wa Kanisa la Tanzania Assemblies of God (TAG), Dk. Lawrence Kametta alizindua studio iliyopewa jina la Niko Ambaye Niko. Na wengine wanaenda mbele zaidi kutoka hapo: wanasema-serikali ikishasema ni lazima ukubali maana huwezi kushindana na serikali. Wambura anasema kuna waimbaji wasio waaminifu, ambao wanaweza kuchukua nauli na wasihudhurie mikutano, lakini ni kutokana na ukweli kuwa shetani bado yupo na anaendelea kuwajaribu baadhi ya watu. Na kama hali ya mambo itaendelea hivi ilivyo sasa, Watanzania tusitarajie medali kwenye mashindano makubwa kama Olimpiki, Jumuiya ya Madola, All Africa Games na mengine ya kimataifa kwa sababu tunakosa msingi bora wa michezo kuanzia ngazi ya shule huku vyama vikijiendesha kiujanja ujanja tu, ikiwemo kutembeza bakuli. Kuna masimulizi mengine yanaihusu bendi ya Marquiz Du Zaire. Rejea IGP wa zamani Omar Mahita alivyowahi kusema kuwa kama CUF ni ngangari kisiasa basi yeye ni ngunguri iliyotafsiriwa kuwa CCM. Gidabuday, Akhwari na wengineo wamezungumza mengi juu ya kukerwa kwao na aibu ambayo Tanzania imevuna kwenye fainali hizo zilizopita, hivyo ni wakati muafaka sasa kupata jawabu wapi tumejikwaa ili tujisahihishe ili kupata medali kwenye Mashindano ya Dunia mwaka 2015 na Olimpiki mwaka 2016. Taarifa za kifo cha Askofu Dk. Kikoti, zilipotangazwa usiku wa Agosti 28 na Makamu wa askofu, Padri Patrick Kasomo mbele ya waamini waliofurika ndani ya Kanisa Kuu la Mt Imakulata Mpanda, zilipokelewa kwa mshituko mkubwa, na baadhi ya watu walianguka na kupoteza fahamu. "Kaka pole na majukumu ya kuelimisha wananchi, tunachokuomba mwambie Rais kuwa mauji wanayozidi kufanya polisi wake kwa sisi masikini, tumevumilia vya kutosha na sasa tupo tayari kwa chochote, hatuna cha kupoteza zaidi ya kufa kwa kupigania uhuru wa watoto wetu. Watanzania hawataona tena umuhimu wa elimu ya uraia kupitia mikutano ya hadhara kwa kuhofia kupoteza maisha ama kuambulia ulemavu wa kudumu. Waulize mshahara wao bila rushwa kama unatosha. Kwenye haya maandamano ya siasa mbona pale ambapo polisi wanakaa kando hatuoni damu ikimwagika? Kuhusu majina ya biashara yaliyosajiliwa na wakala wake kwa kipindi hicho, anasema mwaka 2006/07 ni majina 8808; mwaka 2007/08 majina 9946; mwaka 2008/09 majina 11,708; mwaka 2009/10 majina 11,127; mwaka 2010/11 majina 14,866 na mwaka 2011 hadi Machi mwaka huu majina 12,360 yalipata usajili. Sitaki kukumbuka fujo zilizofanywa na askari polisi katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Tarime kufuatia kifo cha aliyekuwa Mbunge wa Jimbo hilo, Chacha Zakayo Wangwe. Nini kimemuua Mwangosi ni siasa au silaha iliyofyatuliwa na askari walioshindwa kujengwa vizuri kimaadili, askari wanaopoteza utu wao na kuamua kuua tu kwa sababu wana hamu kubwa ya kuwaonesha wananchi kwa silaha hizo zina mahali pa kufanyiwa kazi. Mbona watu wananunua vyombo vya muziki na kuviweka majumbani? Hapana baba, nenda taratibu tafadhali ila miye simo kabisa kwenye hayo yote. Eti barabara za Morogoro ni finyu hivyo maandamano yasingewezekana! Hivi yeye kama angefaulu kupitishwa na CHADEMA na akawa rais, angeongoza nchi kwa kushirikiana na Dk. Slaa pekee? Kwa kuzingatia hilo, tunatoa wito kwa timu shiriki kuzidi kujipanga kwa ajili ya ligi hiyo ili ziweze kuwa shindani zikikabiliana vema na ushindani wa hali ya juu, kitu ambacho ndio mategemeo ya wadau na mashabiki wengi wa soka hapa nchini. Watumishi hawa wanahudumiwa kwa fedha za walipa kodi ambao ni wananchi. Ni siku tatu zimepita nchi yetu imeshtushwa na kifo cha kinyama, kikatili na tata cha Daudi Mwangozi mwandishi wa habari wa kituo cha televisheni cha Channel Ten, kilichotokea kijiji cha Nyololo mkoani Iringa wakati chama cha demokrasia na maendeleo (CHADEMA) kikiwa katika ufunguzi wa matawi yake. Mwaka 1995, CHADEMA ilimuunga mkono Augustine Mrema wa NCCR-Mageuzi. Wakulima wa Tanzania tangu mwanzo walikuwa na hadi sasa wana akili ya utambuzi wa kilimo wanacholima, wanajua jinsi ya kuvuna na kutunza mazao yao, na hata wakati mwingine jinsi ya kuongeza thamani kwa njia za "kienyeji" na wanachohitaji ni kuongezewa maarifa yanayoambatana na ustadi wa matumizi ya sayansi na teknolojia. Anasema ndiyo maana waimbaji wamekuwa wakitaka uhakika wa maslahi yao kabla ya kujifunga na makubaliano ya kutoa huduma. Tanzania Daima kama chombo cha habari tukitambua wajibu wetu katika taifa hili, tunashauri Kampuni ya Rex Attorneys ambayo ushauri wake umegeuka gharama kwa taifa, nayo ichunguzwe kama ilitoa ushauri ambao haukuingiliwa na masilahi yake yenyewe au na wamiliki wa Dowans. Tatizo la Sitta, amekosa vyote, na (kama alivyosema Dk. Slaa) amepoteza kumbukumbu! Wanakwenda huko kwa vile uwezo wao ni mdogo? Ugumu wa maisha. Ukiangalia picha zake jinsi alivyouawa, huwezi kunyamaza kimya, huwezi kuiacha kadhia hii ipite hivi hivi. Hakuna cha mtawala wala mtawaliwa, sote tunaishi kwa kuheshimu utawala wa sheria na sote pia tu sawa mbele ya sheria. Tumechoka tunachosubiri ni liwalo na liwe". Sasa na tasnia hiyo imekumbwa na dhoruba. Maendeleo hutokana na changamoto mbalimbali unazo kabiliana nazo. Kama 2010 aliwakimbilia viongozi hao hao wa CHADEMA akiwaomba wamnusuru kumpa hifadhi ya kisiasa halafu leo viongozi wale wale wanakuwa maarufu wa kuongoza disko za usiku. Rais wangu wananchi nao wamesema, sasa basi. Katika kuonesha kuwa Tendwa anacheza ngoma asiyoijua mdundo wake, alitumia muda mwingi kurejea hadithi zake za vitisho vya kuifutia usajili CHADEMA, akidai kushangazwa na operesheni zake mikoani wakati huu ambapo hakuna uchaguzi. Kamanda huyo anasema kutokana na hali hiyo, uhalifu mdogo mdogo katika maeneo mbalimbali mkoani Dodoma umepungua kwa kiasi kikubwa chini ya udhibiti wa wananchi wenyewe. Hizi naomba ziwe salaamu zangu kwa jeshi zima la polisi kuanzia Mkuu wao IGP Said Mwema, makamanda wa mikoa na vitengo mbalimbali hadi askari wa kawaida wanaoelekezwa na kutii amri kwamba najua kuwa wanatambua wajibu wao ni kulinda raia na mali zao na si kuwaua raia wema wanaodai haki zao kwa amani. Muwezeshe Rais wake ayaone mateso yake na mateso ya mwanaye! Wanapaswa kutenda haki na usawa kwa watu wote bila ubaguzi. Baada ya dondoo hizo kwa uchache, turejee katika mada yetu ya leo; 'Katika hili Malinzi umenena, mafisadi wanaua michezo nchini .' Wiki iliyopita, nilipata fursa ya kuhudhuria uzinduzi wa Mbio za Rock City Marathon 2012. Kwa hiyo, mazingira ya kisiasa yaliyomnyima Kikwete fursa ya kuwa mgombea urais (au hata kuwa rais) akiwa katika CHADEMA, ni moja ya sababu ambazo zimeifanya CHADEMA ikue, ikomae na kuheshimika mbele ya Watanzania, hadi kufikia kuitetemesha CCM kwa miaka mitano mfululizo, na kutishia kuiondoa madarakani sasa. Juzi, vyombo vya habari viliripoti taarifa ya Mbunge wa Nzega, Dk. Khamis Kigwangwallah na Hussein Bashe, kuingia kwenye malumbano hadi ya kutumia silaha jambo ambalo ni hatari sana. Anasema, awali jeshi hilo lilikuwa mbali sana na wananchi, wengi wao wakihofu pale wanapomuona askari, na kufanya utoaji wa taarifa kuwa mgumu. Yametokea mara kadhaa ingawa tukio ambalo liko kwenye kumbukumbu ya wengi ni tukio la Arusha wakati polisi walipokuwa wakidhibiti pia maandamano ya CHADEMA. Sitta alilenga kumlinda Kikwete na kumtosa Lowassa. Wanadai kushindwa kwao kunatokana na wapinzani wao kutumia fedha nyingi kwenye uchaguzi. Tangu kuanza tena kwa mfumo wa vyama vingi nchini, Ofisi ya Msajili imekuwa na kasoro nyingi sana katika ustawi wa demokrasia ya upinzani, maana hata mtangulizi wa Tendwa, Jaji George Lindi, naye alipwaya ingawa huyu wa sasa amezidisha ushabiki kiasi cha kujikuta akicheza ngoma asiyoijua. INAWEZEKANA baadhi ya polisi wamepoteza uwezo wa kutambua kuwa dalili za mapambazuko ni giza kuwa zito sana. Wananchi wa Tarime ambao kwa miaka nenda walikaa na madini hayo, na hata ilipobainika kuwa wameangukiwa na utajiri mkubwa, walitumaini kuwa sasa Mungu kawafungulia neema ya kunufaika na maliasili yao. Uchunguzi nilioufanya nimegundua kwamba baadhi wa wafanyakazi walio ndani ya serikali ya mtaa wamegeuza suala hili kuwa mtaji, kwa kuwa utakapohitaji fomu zao ni sharti ukubali kulipia gharama hizo. Mathalani Petro alimuuliza Yesu kuwa Mwana wa Adam ni nani, kwamba wengine wanasema ni yeye, mara Yohana mbatizaji na wengine wanasema ni manabii, lakini Yesu kabla ya kutoa jibu naye akawauliza 'nanyi mwasema mimi ni nani? Simulizi linatuambia kuwa watoto wawili waliulizwa swali lifuatalo. Inaelezwa kuwa takriban asilimia 26 ya raia wake wameathirika na ugonjwa wa ukimwi. Iwapo kuna ulazima wa kuunda tume, lazima iwepo tume huru isiyohusisha polisi wa hapa nchini wanaoongozwa na Inspekta Jenerali wa Polisi (IGP) Saidi Mwema ili haki itendeke, kwa sababu picha zilizopigwa wakati wa tukio zinaonesha namna polisi walivyoshiriki kikamilifu kwenye mauaji hayo. Siku mbili baada ya kukamatwa kwao, walikamatwa wahamiaji wengine 14 raia wa Ethiopia eneo la Njiapanda ya Himo wakiwa kwenye gari aina ya Toyota Noah lenye namba za usajili T 324 BRG. Wakati wa magumu haya ya Kadogoo Kalanga na mama yake, kwanini amekaa mbali nao? Husikiliza lini? Ushauri wangu ni kwamba, msingi wa kosa hili linalofanywa na Tendwa kwa vyama vya upinzani katika utekezaji wa majukumu yake, ni Katiba ya sasa, kwani yeye ni mteule wa rais wa chama tawala. Kwamba, kamati hiyo ambayo ilianza kazi tangu Desemba 17, 2011, ilipaswa kukabidhi taarifa yake Februari 28, mwaka huu kwa waziri husika kabla ya kuanza kwa hatua ya pili ya kuwashirikisha wananchi kuhusu mapendekezo yaliyopo. Nasema kwa matatizo yote haya tuliyonayo bado mwataka kuleta na mengine? Mbona mnaanza kutufunza mazoea ya siasa zinazoambatana na milio ya risasi na mabomu? Anayataja mafanikio mengine ni upatikanaji wa huduma za wakala wake kwenye mtandao. Mie siyo sawa na wale wauaji wasiojali hata kama wana miwaya lazima watumie michuma yao kuchuma wale aliopata kusema mkuu wa kijiwe kwamba wana kiherehere ndiyo maana wanapata mimba. Waweza kujirundikia mali za wizi leo, kesho ukitoka madarakani ukaandamwa na kesi mfululizo. Tenga binafsi, huku tukipimanisha na watendaji wake, ambao kwa wadau wengi wa michezo hususan soka, kuna utofauti mkubwa, ambao hufikia sehemu wadau kujiuliza kulikoni? Polisi inaweza kufikiri kuwa matumizi ya risasi, mabomu ya machozi na virungu ndiyo msaada mkubwa kwa serikali. Je, kwa imani kama hizi za kishirikina tutafika? Kwao wao ni 'saidia' serikali ibaki madarakani kwa gharama yoyote. Na haya mambo ya kufuta, kufungia na kuua mbona yanatawala sana katika jamii? Mwenendo huu wa kutoa ahadi na utekelezaji wake usionekane umekuwa kama ni utamaduni unaokubalika hivi sasa. Hapa ndipo hoja yangu inapoanzia. Nisiwachoshe na stori ya hawa nyang'au wanaopaswa kuchomwa moto siku moja. Mwezi Januari mwaka huu, nimeandika juu ya tatizo hili la udini na jinsi wanasiasa wanavyohusika. Fanya vitu vyako vya uhakika, sisi tusiokuwa nazo tupo, tutakapoona mambo yako, bila majigambo yoyote yale tutakuweka katika orodha ya wale wenye nazo. Nasema yote haya kwa kuwa polisi ni chombo cha serikali. Mheshimiwa Sitta, ni mtu anayeheshimika katika taifa letu na hasa baada ya kuliongoza Bunge lenye kasi na viwango. Je, mbinu gani zinaruhusiwa na zipi haziruhusiwi kutumiwa kwa ajili ya kujijenga? Unapofuatilia kwa umakini mgogoro uliopo hivi sasa wa udini, malalamiko ya dini/dhehebu moja kukandamizwa na wengine utagundua kuwa vikundi vya kidini vilivyotumika kueneza udini, kupiga kampeni za udini na midahalo ya namna hiyo ndivyo vinalalamika kuhujumiwa na kuamua kugomea sensa. Kwa maneno mengine, serikali imeacha sekta ya michezo ijiendeshe kivyake, lolote na liwe. Si kazi yangu kumjulisha Sitta, matokeo ya chama ambacho mwenyekiti hana uwezo wa kuendesha chama, yeye anafahamu zaidi yangu. Akizungumza na wana-CCM baada ya kutembelea ofisi za chama hicho wilayani Karagwe, Sitta aliongeza kuwa CHADEMA ina viongozi wenye umaarufu wa kuongoza kumbi za muziki na kumtaja Mbowe kuwa ni mjuzi wa kuongoza disko za usiku. Labda tuwaulize polisi, wamepanga kuua watu wangapi ili waridhike na kuanza kutekeleza wajibu wao wa kulinda raia na mali zao? Ole wao siku zao zinahesabika. Serikali ya CCM ndiyo imepewa dhamana ya kutawala nchi, hivyo hata mauaji haya yanapotokea lazima wananchi watake ufafanuzi wa kina. "Usinidharau mimi - mimi ni injinia bwana, usinione nimevaa magwanda haya, huku nilikuja kutafuta pesa." Labda kama Morogoro imeumbwa upya. Tumechoshwa na mauaji ya polisi. Watanzania wa leo wana akili ya kuchambua pumba na mchele. Hivi umma ukikasirika ukafanya unyama wanaoufanya polisi leo nchi hii itatawalika? Kutokana na tabia hii ya baadhi ya wanamuziki kutoa madai ya uongo wanapozihama bendi, nawashauri wamiliki wa bendi wawasute. Wananchi kwa ujumla wao katika nchi hizo ndio walioweza kufanya kazi kubwa na kuhakikisha kuwa nchi zao haziwezi kutawaliwa na viongozi dhalimu ambao kwa namna yoyote ile ni vigumu kutumia nguvu na mabavu kumtawala binadamu mwenye akili timamu tu kwa sababu ni haki ya binadamu katili kumtawala binadamu mwenzake kutokana na unyonge wake. Basi iundwe sheria, ile kandamizi, sheria itakayokomesha mikutano yeyote ya vyama vya upinzani vilivyoshindwa katika uchaguzi mkuu. Kumekuwa na shutuma za mamluki ndani ya CHADEMA, lakini hatujasikia chama hiki kikisambaratika. Wakazishika sehemu zake za siri na kuzivutavuta huku wakizigongagonga na kitako cha bunduki. Anasema kuendelea kuwapo matukio ya uhalifu mdogo mdogo na hata mkubwa, kunatokana na ukweli kuwa, dhana hiyo ya Polisi Jamii bado haijajulikana na kukubalika vizuri kwa baadhi ya maeneo. Shughulika na mambo yale ambayo ni ya muhimu. Mkiona hivi mjue tuko kwenye hatari. Ni bora kuwa na imani ndogo ya kufanya jambo kuliko kukosa kabisa. Sasa polisi wetu wakaamini - kwa udhaifu wao - kuwa kwanini CDM wafanye mkutano wa kisiasa? Kama Serikali haitazinduka na kuwekeza kwa vitendo kwenye sekta ya michezo, wakati nchi nyingine zikiwemo jirani za Kenya na Uganda zikivuna medali kwenye mashindano ya kimataifa zikiwemo fainali za Olimpiki, Tanzania tutaendelea kuvuna visingizio kila mwaka na kulaumiana wenyewe. Tatizo ni kuwa mtu anapofikia hatua ya kutaka kutoa roho ya mtu mwingine ili yeye aidha apate madaraka au ili alinde nafasi yake madarakani, tunakuwa hatuna uhakika wa nani hasa atamlinda huyu mwananchi wa kawaida. Hata hivyo wahakiki wanahofia kwamba Compaoré atagombania tena urais ifikapo mwaka 2014. Kuna kila dalili, hofu na mashaka kuwa Watanzania wameanza kuichoka amani, wameanza kukatishwa tamaa na vyombo vya dola vinavyotumia silaha za moto kutuliza maandamano ya amani ndani ya nchi yao yasiyokuwa na madhara kwa sababu hayafanywi na chama tawala. Propaganda zilizokuwa zikipenyezwa kwenye vyombo vya habari vya Magharibi ziliaminisha ulimwengu kuwa, kiongozi huyo ndiye aliyekaa madarakani kwa muda mrefu zaidi na kuongoza shinikizo la kutaka ang'oke. Nne, hawaonyeshi vyanzo vya mapato. Lakini, baada ya kukosa wadhamini kwa wale wa awali, Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), kujitoa hakuna mwingine. Udhaifu katika vyama, hili tatizo la msingi, watu wanatengeneza mitandao ya kubebana katika chaguzi mbalimbali kwa malengo ya kuja kutetea maslahi binafsi katika vyama na mashirikisho hayo. Watu kama Martin Luther King Jr. Sera zote zinazotumika katika wizara, idara na mashirika ya serikali zimetengenezwa na wataalam ambao ni waajiriwa wa serikali wala siyo CCM. Hoja za kutaka kutushawishi kwamba Mbowe si tishio, hazina mashiko. Hilo lilimfanya Mugabe aonekane dikteta ingawa ni kweli kwamba kukaa kwake madarakani kwa muda mrefu kumemuondolea sifa ya kuwa kiongozi makini, anayeamini katika misingi ya demokrasia, anayeamini katika uongozi kwa kumaanisha, na kuamini kwa kuwapa fursa wengine. Unaujua utajiri uliopo Tanzania? "TANZANIA ni nchi ambayo wananchi wake wanatakiwa kuielewa na kufahamu utajiri uliopo. Leo nina hasira ya kuweza kumtafuna mtu akiwa hai. Waigizaji wa hapa nyumbani wanatakiwa wajifunze madhara ya kujichubua kupitia kwa Mfalme wa Pop duniani, Michael Jackson kwa yaliyompata na kujikuta akimomonyoka huku akiwa hai, hadi kufariki dunia. Mwaka 2000, CHADEMA ilimuunga mkono mgombea wa Civic United Front (CUF), Profesa Ibrahim Lipumba. Jeshi la polisi kila wakati limewataka na wakati mwingine kuwalaumu raia kujichukulia sheria mikononi. Ukweli huo unashadidiwa na mwenendo wa nchi yetu ambayo imetawaliwa na chama hicho kimoja tangu ilipojipatia uhuru wake miaka 50 iliyopita hadi leo. Na baadaye imedhihirika kwamba, baadhi ya vyama vipo kwa kuwa vimesajiliwa, lakini baadhi ya waanzilishi wake ni wanachama waandamizi wa CCM.