Kupitia kwa kauli ya Chenge tunaweza kuona kwamba mwenyekiti wa CCM alitamka kitu ambacho hawezi kabisa kukitekeleza. Katika hali hii ya ugumu wa maisha, maskini wanatumika sana kwa shida zao, wanakubali kununuliwa kwa koroboi moja ya mafuta ya taa, kilo moja ya sembe, robo kilo ya sukari na kipande cha samaki aina ya papa ili kuweza kutumia mawazo dhaifu kumpa uongozi tajiri anayeingia kwenye siasa kwa lengo la kupata kinga. Wakati umefika wa kujiuliza: Mfano ni John Steven Akwari, ambaye mwaka 1986 katika michezo ya Olimpiki kule Mexico ambako aliumia mguu na moyo wa kizalendo ukamsukuma kufunga jeraha lake na kumalizia mbio, huku akibainisha kwa vyombo vya habari vilivyoshangazwa naye kuwa "Nchi yangu ilinituma kuanza na kumaliza mbio na najisikia furaha kumaliza." Moja ya sifa ya Zambia katika kuishinda Ivory Coast ni kuishinda kwa njia ya penalti timu ambayo dunia inaijua kwamba usikumbane nayo katika upigaji wa penalti tanotano. Hali hii huwapa mwanya na faraja wafanyabiashara kukwepa kodi kwani hakuna kumbukumbu za kuonesha thamani ya bidhaa aliyouza kwa sababu hajatoa risiti. Kitabu changu kitazinduliwa kimya kimya na makapuku maana sina pesa nyingi ya kuwahonga wazito kuja kukizindua. Suala la ujinga ni hali ya kutokujua, na linasababiswa na uzembe wa kufikiri. Kujiandaa kung'oka madarakani badala ya kutafuta mbinu zisizo na mafanikio. Vinginevyo hapakuwepo tafsiri yoyote ile isipokuwa demokrasi bado hairuhusiwi kustawi Visiwani. JUMUIYA ya Wanawake wa Chama cha Mapinduzi (CCM), imekuja na pendekezo zuri ambalo sisi tueleze bayana msimamo wetu kwamba tunaliunga mkono. Karibu wakurugenzi wote wa idara za Wizara ya Habari, wakiwemo washauri wa karibu wa waziri, walishiriki na kuchangia. Kitu kinachosikitisha zaidi hapa Tanzania ni kwamba wakati jamii katika nchi nyingine zenye matatizo hayo zinachukizwa wazi wazi na vitendo hivyo, hapa Tanzania wako wengi wanaoona uhalifu huo kama tatizo dogo sana au ni jambo la kawaida. Jifunze kujibu kila barua. Kiyovu ililazimika kusubiri hadi mpira ukiwa umebaki dakika tatu kabla mwamuzi kupuliza kipenga cha kumaliza kusawazisha bao hilo dakika ya 87 kupitia kwa Yusuph Ndayishimiye aliyetumia vyema pasi ya Okwi Simon na kufanya timu hizo kwenda sare ya bao 1-1. Aidha, anasema ukiachilia mbali mpango huo wa kuanzishwa viwanda hivyo, serikali ipo mbioni kuanzisha mashamba mapya ya kilimo cha miwa katika Kijiji cha Ruipa kilichopo Tarafa ya Mngeta, Wilaya ya Kilombero, mkoani Morogoro, ambapo tayari mchakato wa mpango huo umeanza. Kama amekosa ni vizuri kumpa matumaini kuwa asikate tamaa ajaribu tena wakati mwingine. Changamoto nyingine inayoikabili TRA ni kutokuwa na watumishi wa kutosha kuweza kufuatilia nyendo za wafanyabiashara wanaotumia mashine za kodi za kielekitroni ambao hawazitumii ipasavyo mashine hizo. Kabla ya kusahau, inabidi niwaeleze ukweli kuwa ukiniondoa mimi, ima wanafunzi wa mwalimu Mchonga walikufa au kama wapo kiroho ni wafu. Kwa hakika bila bajeti kupunguzwa makali kwa kuzuia kupandisha kodi na ushuru, ni wazi kuwa tunaiandaa Tanzania isiyo na amani, isiyo na mshikamano. Usipende kumwaibisha ndugu, rafiki, jirani au mfanyakazi mwenzako kwani tabia hiyo haijengi bali inabomoa kwa kuwa hata wewe ukifanyiwa hivyo hautafurahi. Na wanatoa mfano wa uchaguzi wa mwaka 1995 ambapo Rais Benjamin Mkapa alishinda uchaguzi huo kwa asilimia zisizofika sitini. Serikali haikuona aibu, na wataalamu waliotumwa hawakufikirishwa vichwa vyao, wakalipeleka suala hili kisiasa, akili zao zikasitisha mkataba wa kufikiri, wakafikiri kinyume na hawakugundua mpaka sasa kuwa wamewahadaa Watanzania. Adhabu nyingine inaweza kuwa kwa mdaiwa kuamriwa na mahakama kumuomba radhi mdaiwa katika njia ileile aliyoitumia kumkashifu. Nionyeshe mwanafunzi wa Nchonga aliye hai kimaadili zaidi ya mimi nitajinyonga ni mfuate kuliko kuendelea kushuhudia anavyodhalilishwa na kila mchumia tumbo na mpenda sifa kama Pio kuandika mitabu ya kujisifu wakimhusisha. Baadaye nikakusikia ukidai kwamba eti nyinyi katika chama chenu mnakesha na kuomba kwamba CHADEMA impitishe Dk. Willbrod Slaa kugombea ubunge katika jimbo hilo ili ashindwe, hivyo mmalize kisiasa asifae kugombea urais mwaka 2015. Lakini wacha tu, kumbe thamani yetu ni wakati tunapoombwa kura ili wengine wapate kula eh? Ni sawasawa najua ni mfano mbaya kwamba mwanamume anataka kuchumbia kwa mwanamke maarufu mjini na hivyo amejiandaa na sera zake kwenda ukweni. Hivyo hawana uchungu sana na utaifa wao kwa kuwa taifa halikuwasaidia chochote hadi kufikia pale walipo na hivyo kuzisujudia zaidi timu zao ambazo ndizo zilizosaidia kuwaondoa katika umaskini uliotopea kama walionao vijana wengine wa Kiafrika. Ajira katika sekta ya viwanda ni chini ya watu laki moja na haijaongezeka kati ya 2001 na 2007. Timu zote zilitoka sare ya bao 1-1 dhidi ya wapinzani wao. Narudia tena huko simo kabisa. Kumbuka barua ni maandishi yenye ujumbe yanayopelekwa kwa mtu mwingine kwa njia ya mkono au kupitia posta. Kwa wale wanaofuatilia mwelekeo wa uchaguzi wa Rais wa Marekani na wabunge wa huko wanaweza kugundua kitu kimoja wagombea wa Chama cha Republican hawana huruma na Barack Obama! Mdaiwa katika utetezi wake mahakamani, alidai kwamba hakutaja jina lolote katika tume na kwamba kwa RCO ,ushahidi ulionesha kwamba ilikuwa baada ya kualikwa na mdai mwenyewe. Niliandika kuwa ingekuwa ujinga unatibika katika dawa za Loliondo, basi serikali ilipaswa kuwapanga watendaji wake wote watibiwe akili ili waweze kufikiri sawasawa. Na lazima katiba wanayoitaka iwe na taathira chanya kwa wananchi wa aina na itikadi zote za kisiasa, kijamii na kiuchumi. Unapata watu wachache wa aina ya marehemu Profesa Chachage Seith Chachage. Achana na siasa za kikongwe za kina Ngombare- Mwiru na kina Malecela za kutaka kuhakikisha wanatangazwa washindi hata pale pasipowezekana! Inakuwaje wanaokaa katika makazi hayo washindwe kuzitunza? Katika Meru hakutakuwa na itikadi, sote wana CHADEMA, wana CCM na wasio na vyama tutapiga kura kumchagua mbunge makini kupitia CHADEMA akaungane na kina Lissu, Mnyika, Zitto, Lema, Msigwa, Halima, na wengineo kuwapigania wananchi. Akizungumza kuhusu biashara hiyo, Meneja wa Machinjio ya Kisasa ya Tanzania Meat Company Ltd (TMC) Leo Akonaay anasema licha ya Tanzania kuwa nchi ya tatu Afrika kuwa na mifugo mingi bado wafanyabiashara wengi wa Kitanzania hawajaweza kutumia fursa hiyo kujikwamua katika umaskini. Historia inajirudia? Sikutishwa sana na maagizo hayo kilichonipa shida zaidi ni kauli aliyotoa siku hiyo akiwaeleza wananchi jinsi alivyoweza kukutana na Kamati ya Ulinzi na Usalama ya mkoa huo na kupewa taarifa zilizohusu vurugu za wamachinga mwaka jana na kusababisha baadhi ya watu wapoteze maisha na wengine kujeruhiwa. Nape Igunga mwaka 2010 CCM ilikuwa na kura 35,674 na 73% wakati CHADEMA ilikuwa na kura 0 sawa na 0.00% lakini kwenye uchaguzi mdogo wa mwaka Oktoba mwaka jana (chini kidogo ya mwaka mmoja baada ya uchaguzi mkuu) CCM ilipata kura 26,266 na CHADEMA kura 22,443. "Serikali imeanza kuweka mikakati madhubuti ya kuanzisha viwanda vidogo vidogo na mashamba mapya kuanzia mwaka 2012 ambapo ukamilikaji wa viwanda hivyo na mashamba utapunguza au kumaliza kabisa tatizo la upungufu wa sukari kutokana na mikakati hiyo kukamilika," anasema Semwaza. Kuwa ile nidhamu ambayo alikuwa akiionyesha kiwanjani ni dhahiri ilitokana na uwepo wake katika jeshi la nchi hiyo, ambapo ni wazi kwamba alipokuwa 'depo' alikuwa mtiifu na ndiyo siri na msingi mkuu wa mafanikio yake dimbani. "Kiwanda hiki unachokiona kilikuwa kinamilikiwa na serikali kwa asilimia 100 na kiliendeshwa na serikali lakini baadaye serikali iliamua kukibinafsisha kwa mwekezaji. Tungeni muwafunge wote halafu muone huyu mwalimu wa aina hii kama itamsaidia kwa namna yoyote ile kuboresha elimu kwenye shule yake. Kosa la waandishi hawa ni kutoa nafasi kwa watu wanaodai kuporwa ardhi na mashamba yao na wakubwa kusikika. Mie sihitaji wazito kuja kukizindua kwa vile najua huwa hawana muda wa kusoma ingawa wana pesa ya kununua vitabu. Wananchi wasiokuwa na uwezo kwa asilimia kubwa ndio daraja la kuwafanya matajiri waweze kufikia matarajio yao kwa kuwa ni rahisi kumnunua maskini asiyekuwa na kitu kwa kumpatia fulana, kanga, vitambaa vya kichwani na kofia ili kutimiza kile ambacho tajiri huyu anakitaka. Kibaya zaidi, utapeli huo umefanyika kwenye mikoa mbalimbali nchini huku ikidaiwa kwamba matapeli hao hushirikiana na baadhi ya maofisa wasio waaminifu waliopo Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Ni kweli wanaweza kuwa wapuuzi, na wajinga, lakini ukitafakari sana wanaweza pia kuwa kielelezo cha hali ya taifa letu. Si lengo la Jamvi hili kuwa mtetezi wa bendi hizo lakini kimsingi nimeamua kuwashukia waandaaji wa tuzo kutokana na kiburi walichonacho katika kuzifanyia marekebisho tuzo hizo ambazo kila mwaka zimekuwa zikikosolewa na wadau mbalimbali lakini wamekuwa wakitia pamba masikio. Kwa hiyo hata uwezo wa kocha wa kuwafundisha wachezaji mamilionea ulikuwa mdogo na ulionekana zaidi katika upangaji wake wa timu! Nani asiyejua kuwa walimu wengi wamekata tamaa; wamechoka na wamepigika kweli kweli; wanajutia taaluma zao isipokuwa tu, wachache wenye wito huo wanaozidi kuvumilia changamoto zilizo mbele yao. Na muhimu zaidi ni vyama hivi vya siasa kuwafundisha vijana wao kukubali kukosolewa. Wakati wa maadhimisho ya miaka 35 ya kuzaliwa kwa Chama cha Mapinduzi, kwenye Uwanja wa CCM Kirumba jijini Mwanza, Februari 5 mwaka huu, Mwenyekiti wake, Rais Kikwete, alijaribu kuonyesha kwamba kauli yake ya kujivua gamba aliyoitoa mwaka mmoja uliokuwa umetangulia kule Dodoma, kwenye maadhimisho kama hayo ya mwaka jana, ilitafsiriwa vibaya. Sijawahi kusikia kabisa. Ninafahamu kwamba waajiri hawawezi kupandisha mishahara ya waajiriwa wao mara kwa mara, badala yake hulazimishwa kufanya hivyo na viongozi makini wa waajiriwa hao, wanachokitizama ni uzalishaji zaidi. Kwa kuzingatia maelezo ya watoto hao wapo ambao watakuwa wanajituma na wapo ambao watabakia kuwa wasindikizaji na siku ya mtihani inapofikia ndipo inafikia hatua za kutafuta mbinu za kufaulu. Cha ajabu zaidi, wananchi hawashtuki kuona kwa nini wanatumiwa na wenye fedha ili wawachague kuwa viongozi wao, hawaoni na kuguswa na ugumu wa maisha ulivyo, hawasumbuki kusugua vichwa vyao kuwa kukwama kwa mambo mengi ni kukosekana kwa utashi wa uongozi kutoka kwa hawa walionunua kura kwa faida yao. Maandishi hayo yanaweza kuwa katika machapisho, kuchora, mwanasesere au kuchapa maneno yoyote yakiwa na lengo la kumkashifu mtu mwingine. Na rais hakutoa kibali kwa sababu alishasoma matakwa ya jamii. Marlice alipachikwa jina hilo na watalii wa Kiingereza katika moja ya safari za kitalii kwenye hifadhi hiyo, ambapo inasemekana walishindwa kutamka jina lake la asili ambalo halijawekwa bayana. Uchunguzi wa waandishi wa habari ulitoa matokeo kuwa mtihani huo ulikuwa umevuja nchi nzima na ulikuwa ukiuzwa mitaani kati ya sh 80,000 na sh 300,000 kila nakala. Ukiachana na chanzo cha vurugu za Port Said ambazo ni kikundi kidogo cha mashabiki wahuni wa Al Masry kuamua kuvamia dimba 'pitch' kushangilia ushindi wa mabao 3-1 dhidi ya Al Ahly, lakini tunaambiwa kuwa ulinzi ulidorora kwa kiasi kikubwa. Si kwamba Jamvi hili linauchukia muziki wa kizazi kipya lakini kimsingi mfumo wa tuzo hizo ndio umelazimisha kujadili kwa undani utoaji wake ambao umezingirwa na changamoto nyingi zinazopaswa kufanyiwa kazi kwa umakini na haraka ili kuzijengea heshima tuzo hizo. "Tamasha hili limekuwa faraja kwa wengi, mbali ya misaada ambayo tumekuwa tukitoa kila baada ya tamasha tangu kuasisiwa kwake, mwaka jana tulisaidia waathirika wa Gongo la Mboto kabla ya Tamasha la Aprili 24," anasema Msama. Hii ina maana gani? Kama viongozi hao wa CHADEMA hawaoni kuwa sera za CCM ndiyo zimeshindwa na ndizo zimelifikisha taifa letu hapa sasa watu walio nje wataamini kuwa CHADEMA ni tofauti na CCM? Kwa ujumla, huu ndio ustaarabu wa utumishi wa siasa uliyetukuka kwa wananchi wenye mahitaji ya katiba itakayoendesha maisha yao ya kiuchumi, kisiasa na kijamii. Serikali ilipeleka hadi miundombinu, ikajenga barabara, mawaziri wakakesha kwa mganga, magari ya serikali, STJ, STK, DFP, PT, ST, RC, yalikuwa kwenye foleni kwa mchungaji, ofisi ziliachwa wazi watu wakawahi foleni Loliondo. Watanzania tubadilike jamani. Kuna siri gani na faida gani kubwa ya kumfanya tajiri huyu au kiongozi huyu mstaafu kuhitaji zaidi maslahi ya kisiasa kushinda marupurupu makubwa wanayolipwa na serikali baada ya kustaafu, ndani ya siasa kuna nini ambacho kinawafanya hawa waliostaafu wasipate usingizi. Lakini CCM itagaragazwa kama mbwa mwizi kama CHADEMA itamsimamisha Dk. Slaa katika kinyang'anyiro hicho. Hii inatokana na kamati hii chini ya Msama kuwahi kuwapatia baiskeli watu wenye ulemavu, kusomesha watoto yatima kwa ushirikisho mkubwa na Mama Salma Kikwete na kutoa mitaji midogo kwa wajane. Katika miaka ya mwisho ya 1980 kila pembe ya nchi zilisikika sauti za watu wakizungumzia "woo,woo,woo", yaani kina dada wanene. Mngekuwa wanafunzi wake mngejaza watoto wenu kwenye kazi nzuri ughaibuni kwenye balozi za kaya? Huyu alipita jeshini kiasi kwamba alitaka kwenda hadi Iraq, lakini jeshi la nchi yake lilipinga ombi lake lililotokana na moyo wa uzalendo. Katika upuuzi waliofanya vijana hawa bila shaka tukiutazama kwa makini unaweza ukawa siyo upuuzi mtupu. Ndiyo maana sasa Nape unajidai kuvujisha siri ili CHADEMA wauchukue ushauri wako wasimsimamishe Dk, Slaa. Hivi leo mtazamo huo wa Mwalimu Nyerere umetupwa jalalani na viongozi mengi wa CCM ya leo. Kwa mfumo huu wa uongozi na kuzipa nafasi za vijana waliokuwa na uwezo kuingia madarakani ni moja ya tatizo kubwa sana litakalosababisha kuwepo kwa uhasama kati ya wazee hawa na vijana hawa ambao rika lao limewafanya wafikie mahali wanapopaswa kuwa viongozi wa sasa, wenye matarajio makubwa ya mbeleni lakini wanakingwa na vivuli vya wazee matajiri na wenye pesa. Ni kweli tuamini fikra potofu hizi kuwa popote ambapo kuna watu wengi wa Bara, CUF hakiwezi kushindana na kushinda uchaguzi? Tunafahamu kwamba kughushi ni kosa la jinai kwa mujibu wa Katiba ya Tanzania, lakini ni wangapi wanaohusika na wako wapi? Kama kuna mwanafunzi mzuri wa Mzee Nchonga si mwingine bali mimi Mpayukaji Nkwazi Nkuzi Mhango mtoto wa mzee Waambie Waipate bin Message Sent aka Mnenahovyo. Ni sahihi pia kwamba viongozi wengi wa taifa wanastahili kutoka katika tabaka la wakulima. Wabunge kupitia chama hicho wanazuiwa kugombea nafasi hizo za ujumbe wa NEC kwa vile tayari wanazo nafasi za utumishi ndani ya chama hicho, ubunge, ambao ni kazi ya muda wote. Ni wazi CCM wanatishika na nguvu ya CHADEMA kwenye uchaguzi huo mdogo, kwani tayari imekishusha CUF kwenye nafasi ya pili na hivyo nao wameanza kujiona wakati wao wa kuendelea kubakia madarakani ni mfupi, hivyo katika kuhangaika wanakuja na propaganda za kuwapumbaza wananchi. Wachezaji hawa wa Ivory Coast wanayatumia mashindano ya Kombe la Mtaifa ya Afrika kama mabonanza ya kupumzikia na 'kutanulia'; na kufaidi utukufu walionao. Wakazi maskini wa jiji hili wanakabiliwa na changamoto hizo na kuvuruga kabisa mpango wa maisha yao huku wakishindwa kufanya shughuli za maendeleo. Katika taarifa yake hiyo, alisema amelazimika kulizungumzia suala hilo baada ya polisi kuhitimisha kienyeji tu kuwa hakunyweshwa sumu ila anaumwa ugonjwa wa ngozi bila kufafanua umesababishwa na nini. Kwa hakika hili na mengine ya aina hiyo yanaharibu sifa na kuyatia doa sana mashindano haya kiasi cha kuwafanya wazazi wengi kutoruhusu binti zao kushiriki. Mfumo huo wa EFD unachukua nafasi ya mashine za Rejesta za fedha (Electronic Cash Register-ECR) zilizotumika kwa muda mrefu na serikali kuona mfumo huo haukuweza kukidhi mahitaji. Pia walihakikisha chemba za maji machafu hazitiririshi maji machafu ovyo. Anasema kiwanda kinaendeshwa na mitambo ya kisasa ambayo hutumia umeme, hivyo umeme ukikatika unasababisha kukwama kwa shughuli na wakati mwingine wateja wanaotakiwa kusafirisha nyama kukwama mpaka umeme utakaporejea. Anasema, kinachomsikitisha zaidi na zaidi ni kuona kuwa wote wanaomzushia kashfa na shutuma hizo ni wale chipukizi ambao kwa namna hii ama ile, nguvu zake zimetumika ipasavyo kuwafikisha hapo walipo sasa. Blue Guard, Yellow Gurard, Black Guard, White Guard na Red Guard yavunjiliwe mbali. Bado kauli ya Mkapa inabaki pale pale kuwa mtaji wa maskini ni nguvu zake na hiyo ndio filosofia anayoitumia Mahiza ya kuwakusanya vijana ambao kwa kutumia nguvu zao watafanikiwa kufanya kazi za vitendo, kujenga nyumba bora, kilimo na ufundi ambao kimsingi utawawezesha kujiajiri na kuondokana na ukaaji wa vijiweni bila kazi. Tukiangalia maandiko Matakatifu katika kitabu cha Mika 7:5 kinasema "Msimwamini rafiki, msimwekee kiongozi tumaini, ilinde milango ya midomo ya kinywa chako ili mkeo alalaye kifuani mwako asijue habari." Wakati hali ni ngumu hasa kwa upande wa chakula, Magavana wa Benki Kuu za nchi za Afrika za Ethiopia, Kenya, Uganda, Rwanda na Tanzania waliokutana Kenya, walitabiri kuwepo kwa bei mbaya zaidi ya bei za vyakula. Ni kweli kila unapoandika barua muhimu ni vizuri kutulia na kupata ushauri kwani kama haujatulia, wakati mwingine unaweza ukasahau vitu muhimu ambavyo ulitakiwa kuviandika. Anasema pamoja na kiwanda hicho kupandisha uchumi kwa kiasi kikubwa katika mji wa Dodoma kwa kutoa ajira zisizo rasmi zaidi ya 3,000 lakini kuna changamoto mbalimbali. Basi, ndipo ninashuhudia shule saba miongoni mwa kumi bora, zikiwa ni zile zinazomilikiwa na Kanisa Katoliki huku wanafunzi wanane katika kumi bora, wakiwa wametoka katika shule za kanisa hilo hilo. Nini kinasukuma nguvu kubwa ya matajiri ishawishi kuwepo kwa mtu wanayemtaka ni kuhakikisha kuwa bomba lao la kuchotea fedha halikatiki na mipango yao ya kuendelea kuitafuna nchi hii inakuwa endelevu ndio maana hawalali usingizi na ndio maana kila tajiri hivi sasa anataka kuwa mwanasiasa. Kutokana na utaratibu huo wakazi tuliokuwa tukiishi kwenye makambi hayo tulihakikisha kambi hizo na makazi yanakuwa masafi muda wote. Nauliza nani atawalipa wagonjwa wetu maumivu makali waliyovumilia wakati ule wa mgogoro ambao haukutakiwa kuwepo kabisa? Hata kama wewe binafsi hayajakukuta, naamini lazima utakuwa ulishasikia jinsi wengine wakiwamo majirani na ndugu zako, wanavyolalamika kuachishwa kazi kwa makosa ya kubambikiwa yanayofahamika zaidi kama 'lidandasi za majungu'. Tabia hii imeshamiri sana na dalili zinaonyesha kwamba vyama hivi vya siasa tunavyokwenda navyo kuna vyama ambavyo haviwezi kuendelea bila kuwapigia magoti matajiri na wastaafu waliokuwa watumishi wa umma walioondoka madarakani kwa kashfa lakini wanazidi kunyenyekewa kwa ajili ya fedha haramu walizowaibia wananchi. Kwa wale wanaomfahamu Kalembo, ni kiongozi anayependa usafi na ndiyo maana hata alipokuwa Mkuu wa Mkoa wa Tanga, aliweza kuwanyoosha wakazi wa jiji hilo kwa kutenga siku moja ya juma kila mwananchi kufanya usafi. Kuna haja kubwa ya kupiga vita majeshi haya ya vyama vya siasa. Katikati ya wiki hii Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF) Zanzibar, Ismail Jussa Ladhu, alihojiwa na kituo cha televisheni cha Mlimani cha jijini Dar es Salaam akiwa pamoja na Makamu Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). NECTA ilitangaza kuwa ingetunga mtihani mwingine ambao ungefanyika Jumatatu iliyofuata, Oktoba 27. Watumiaji wa mashine hizo ni wafanyabiashara wote wenye viwanda, biashara ya jumla na rejareja ambao wamesajiliwa na Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) ili kulipa Kodi ya Ongezeko la Thamani(VAT) na wale wote watakaoamuliwa na Kamishna wa Kodi kutumia mashine hizo. Kwenye mchakato wenye unyeti wa aina yake kama huu wa uandishi wa katiba mpya; kuna kila sababu ya kuweka dhana yenye mashaka kwamba inawezekana kwa sehemu kubwa mchakako na shughuli zilizomo kwenye mchakato husika zikaporwa na au kuharibiwa kwa jinsi moja na au nyingine na watu waliyomo kwenye mchakato au waliyo nje yake katika kutafuta ushawishi na hatimaye kuathiri mchakato wenyewe au "andiko" la Katiba linalotarajiwa. Sera zote zilikuwa zinatungwa na ngazi za juu za uongozi wa taifa na kushushwa chini kwenye utekelezaji bila wanazuoni kutoa ushauri na wananchi (watekelezaji) kuombwa kwanza maoni. "Wajasiriamali hao waandaliwe vizuri ili wawe na ufahamu wa kufanya biashara kwa kushirikiana na wawekezaji kutoka nje ya nchi," anasema. Limekuwa jambo la kawaida kwamba mawaziri na wote wanaowasaidia, wamekuwa na aidha uvivu wa kufikiri ama kutotaka kuwapunguzia ukali wa maisha wananchi kwa kukadiria bajeti ambazo ni kiama kwa wananchi. Hivi karibuni iliripotiwa kwamba majangili yameua tembo 34 kwenye Hifadhi ya Tarangire inayoongoza kwa kuwa na tembo wakubwa kwenye eneo dogo kuliko hifadhi nyingine zote hapa nchini, hiyo ni kwa kipindi cha miaka mitatu. Au ni kwa ajili ya wananchi. Hawa wanaoitwa polisi jamii hivi sasa ni kero na wamezusha balaa kubwa Zanzibar. Kwanza kuunda timu kuchunguza dawa hii, pili, kutumia pesa kuwezesha vikundi kwenda Loliondo kupata kikombe, tatu kutoa matamko japo kwa sisi wenye akili tulishayaona ni matamko ya kijinga, nne kutoa michango kusaidia huduma za Babu wa Loliondo na kuzitangaza, tano kuanza kupima kwa kutumia maabara vitu vya kiimani. Lakini ugonjwa ni ule ule wa kutotaka kukosolewa. Kuna makosa sugu kwa mfano ukatishaji wa ruti hasa usiku, maneno yasiyofaa kwa abiria, unyanyaswaji wa wanafunzi, kutovaa sare na nauli zisizofuata taratibu haya yote yako wazi lakini yanafumbiwa macho na wasimamizi wa sheria kitendo kinachowafanya wakazi wa jiji kuamini kwamba rushwa kinafanyika kwenye eneo hilo. Kauli kali ya Dk. Ndalichako inasema: Sasa huyo mwingine anapokaa na kujitahidi kumshauri yule mwingine katika sera zake za posa ni kwamba anajisaidia yeye mwenyewe au anamsaidia yule mwingine? Hakuna dhambi mbaya duniani kama ya watu kubaguana kwa misingi yoyote ile, kwani ni vigumu kushirikiana katika jambo lolote kuleta maendeleo ya taifa. Anasema pamoja na kuwepo kwa faida hizo za ufugaji wa ndani lakini kuna hasara kubwa kutokana na upatikanaji wa majani kwa ajili ya malisho kwani hupatikana mbali na huuzwa kwa gharama kubwa. Halafu anakutana na mtu mwingine ambaye tayari anasema alishapeleka posa na kulikuwa na kama kukubaliwa anahitaji kuweka sera zake vizuri zaidi. Wengi walishangaa kusikia kuwa kumbe Kikwete hajui kuwa CCM kilianguka miaka mingi iliyopita sema imeinuliwa na mbinu chafu kama vile kuchafuana miongoni mwao kumpata mgombea wa urais kama ilivyotokea mwaka 2005. Kilele cha enzi ya kizalendo bila shaka ni miaka 10 ya Azimio la Arusha, yaani, 1967 hadi 1977. Mwaka jana tumejionea raha ya kampeni hii kwa kuyazima matukio ya utekaji wa mabasi. Kilianzishwa na wafanyabiashara maarufu na watu ambao kihistoria walibeza itikadi ya kijamaa. Na kwa upande mwingine, kiwango cha malipo haya yanazingatia mambo kadhaa. Narudia kuwaonya kwamba Arumeru Mashariki si Igunga na CHADEMA Arumeru si sawa na CHADEMA Meru. Itakuwa jambo la busara zaidi kama serikali itaketi na kupanga kubakisha viwango vile vile vya kodi na ushuru vya mwaka jana badala ya kuongeza zaidi kodi au kupandisha kiwango cha ushuru. Kiongozi wa CCM au mwanachama wa CCM anaposimama jukwaani kutetea au kukosoa sera za chama chake hafanyi uasi. Katika hili la vyeo feki, Tanzania Daima tunalitaka Jeshi la Polisi kuwahoji walimu waliotapeliwa kwa sababu wanajulikana ili wawataje waliowapa barua hizo na uchunguzi wa kina ufanyike kuwabaini ili hatua za kisheria na adhabu zichukuliwe dhidi yao. JESHI la ulinzi katika nchi yoyote duniani ni chombo maarufu na muhimu. Lakini hiyo ni baada ya kubanwa na kuonekana kwamba alichokitamka kule Dodoma hakitekelezeki. Na huu ni ugonjwa wa hatari! FEBRUARI 12, mwaka huu, wananchi wa Jimbo la Uzini Visiwani Zanzibar walifanya maamuzi ya kumchagua mwakilishi wao katika uchaguzi mdogo, ambapo mgombea wa CCM ambaye ni mfanyabiashara maarufu, Mohamedraza Hasanali, Mohamedali, aliweza kuibuka mshindi. Au ni sera ipi ambayo tunaweza kusema imefanikiwa kiasi cha kuitaka iendelee kuwapo? Kitu kingine ambacho inaonekana Kikwete amesahau ni ukweli kuwa CCM kama si kuokolewa na tume yake ya uchaguzi kwa kuiruhusu ichakachue uchaguzi na matokeo yake, ingekuwa historia kama UNIP (Zambia), KANU (Kenya), NP (Afrika Kusini) na MCP (Malawi). Marehemu Haroub Othman, na kina Dk. Sengondo Mvungi au Azavel Lwaitama. Utamaduni wa hatari na ajabu kabisa huu wa mashabiki wa Simba na Yanga. Mwaleta siasa kila mahali siyo? Hali kadhalika walisema walimu wao wanaongea kwa haraka hususan kwa Kiingereza ambacho hawakielewi vizuri na pia jibu jingine likawa kwamba walimu wao wanatuhumiwa kwa tabia mbaya na jamii mitaani. Kwa upande wa Tanzania kuna TIC, chombo kinachohamasisha uwekezaji tangu nchi iingie katika uchumi wa ushindani. Kutokana na kampeni hii ya jeshi la polisi matukio ya kihalifu yamepungua nchini kwani kabla ilikuwa ni kawaida kusikia matukio ya ujambazi na utekaji wa mabasi hasa inapokaribia mwisho wa mwaka. Hayo ndio yaliyoweza kuwasibu wakazi wa jiji hilo kwa takriban siku mbili zilizokuwa zikisindikizwa na mirindimo ya risasi za moto na mabomu ya machozi yaliyokuwa yakitupwa kila kona ya mji huo ili kuweza kutawanya kundi la wamachinga lililokuwa likiongezeka kila dakika, hali ilitisha na jiji hilo halikuwa salama. Serikali ikubali kwenda kujifunza kwa Kanisa; kujifunza sio kosa. Kwenu mwananchi wa kawaida ni yupi Yarabi? Tatu, wajiulize kama tiba hiyo inafanya kazi ndani ya Loliondo, kwanini isifanye kazi Dar es Salaam, Singida na kwingineko? CHADEMA haijawahi kufanya siasa kwa kuongozwa na CCM. Muda si mrefu uliopita polisi wamevamia wananchi usiku wakiwa wamelala na kuwakamata wakiwa uchi wanaume kwa wanawake. Ni wajibu wetu kuhakikisha polisi jamii inatumikia umma na si kutesa watu na kuwaibia mali zao. Wahenga wanasema hakuna upuuzi ambao ni upuuzi mtupu, mtu akiuona upuuzi wowote ule kuwa ni upuuzi mtupu, huyo anaweza kabisa akawa ndiyo mpuuzi. Wangekuwa wanasoma wasingefanya madudu wanayofanya. Kwa wale wanaikumbuka tamthilia ya 'Bushmen' hii inaakisi tabia na mwenendo wa Wasan kwa kiasi kikubwa. Anasema wafanyabiashara hao kutoka nchi za nje wanalazimika kuchukua nyama katika nchini machinjio hiyo kutokana na ukweli kuwa kiwanda hicho kinafanya kazi kwa kuziangatia masharti ya afya kwa mlaji wa nyama. Wamepima kina cha maji, wameingia mitini. Aidha ni vema pia ikatumia fedha hizo kutoa semina kwa waandaaji wa shindano la urembo ngazi za chini ili waweze kuandaa kwa uadilifu na kuondoa kabisa hizi harufu za rushwa kwa washiriki ili mshindi apatikane kwa kukidhi vigezo na sio vinginevyo. Hawa ni kama vile paka, mbwa, ng'ombe, mbuzi na ndege kama kuku na njiwa. Kwanini wasishindwe katika mitihani huku wazazi wakisubiri tena msimu mwingine wa uchaguzi "waimbishwe" kuhusu takwimu na hapo, watakuwa tayari wamepigwa changa la macho kwa shule hizo kuletewa mifuko ya simenti kwa madai ya kuongozea vyumba vya madarasa kukabili uhaba. Lakini kama nilivyotangulia kusema kuwa kiongozi huyo alikuwa akizungumza kwa niaba ya chama, hivyo huo ndio mtazamo wa CUF pia. Swali, je viongozi hawa wana akili sawasawa? Kuhusu waimbaji wa kupamba tamasha hilo, Msama amesema tayari wameanza kujitokeza, hivyo kamati yake inashughulikia jambo hilo kwa umakini mkubwa na hivi karibuni, wataanza kujulikana. Kuvuna sare hiyo na kiwango kisicho cha kutisha kilichoonyeshwa na Waarabu hao ni dhahiri kunatakiwa kuwapa kujiamini wachezaji wa Yanga kuwa wanaweza kuitoa Zamalek ikiwa nchini kwao. Katika kipindi chote cha kampeni uenezaji wa propaganda za kidini na asili ya maeneo ambayo watu wanatoka yaani Uzanzibari na ubara ni mambo yaliyotawala kampeni hizo kwa kiasi kikubwa. Kama serikali itafanya juhudi ya kutoa elimu na hasa kwa vitendo ikiwa ni pamoja na kuwahamasisha wakulima kujua faida za Kilimo Kwanza nchi itapiga hatua katika sekta hiyo. Sijui wadau gani ambao serikali inawazungumzia. Katika mazingira yetu waajiriwa wengi hupokea mishahara mara moja kwa mwezi, mara zote huwa ni tarehe ya mwisho wa mwezi au mapema mwezi unaofuata, lakini isizidi nusu ya huo mwezi mwingine. Hii inaweza kudhihirishwa pia na takwimu za Serikali na taasisi za kimataifa. Hivi wasomi hawa wote hawakufikiri hata mara moja kuwa ni ujinga kupima kitu kilichosemwa ni neno la Mungu kwa kutumia vifaa vya maabara? Ukweli unabakia kuwa ndani ya falsafa za Hayati Mwalimu Nyerere yapo mengi ambayo yakirejea kwa kina yanaweza kuonesha kuwa jamii imeshatoka nje ya mkondo elekevu na kujikita kwenye utumwa ambao ni wa kujitakia. Viti hivi kwa sasa ni kama zawadi kwa baadhi ya wanawake kwani hata kama ni kupishana bado wataendelea kuvipata wale wale wenye nguvu ya fedha na ushawishi wa kujuana na vigogo wa juu. Aidha Msama amedokeza kuwa hadi sasa kamati yake haijaamua ni wapi tamasha la siku ya pili yaani Aprili 9, litafanyika licha ya wadau wa mikoa mbalimbali kuliomba, hivyo kamati yake kuwa kwenye wakati mgumu. CHADEMA kisiogope kushambulia sera hizo kwa kuogopa kuonekana "kinapandikiza chuki". Nani asiyejua kuwa kiwango cha ufaulu kwa mfano katika mtihani wa kidato cha pili kwenda cha tatu ni mdogo kiasi cha kudumaza uelewa wa wanafunzi maana akili ya mwanafunzi, ni kama mpira, ukiweka kiwango kikubwa, inajivuta na ukiweka kiwango kidogo inafuata vilevile. Wabunge posho hawa walipaswa kuwa wazalendo namba moja kwa kuonyesha kwa vitendo ule mpango wa kubana matumizi. Mabango yalikuwa mengi kuliko wakati mwingine wowote na hata porojo za kisiasa za kuwashawishi watu wampigie kura mgombea urais wa CCM zilikuwa nyingi kuliko maelezo. Kwa maoni yangu hawa ni Interahamwe! Kusema kweli kibao hicho kinachopigwa katika miondoko ya 'Rhumba' pamoja na ngoma ya Tukulanga, kilichotungwa kulingana na yale mengi yanayotokea mara kwa mara katika sehemu zetu za kazi. Kwa mtazamo wangu, idadi kubwa ya wavumilivu hao wana maisha magumu, hawana uhakika wa kula na hata wakikipata chakula, basi si mlo kamili, wanaminywa kwenye malipo kiduchu yasiyoendana na hali halisi ya maisha kwa wakati uliopo. Kazi nzuri ambayo imekuwa ikifanywa na kamati hii chini ya Msama kuona tamasha hilo linazidi kuwa bora kila linapofanyika, ndicho kimelifanya kufikia hadhi ya kimataifa. Hivyo basi katika siasa tofauti ya sera ni muhimu sana kwani inaonesha tofauti ya itikadi. Arusha mbinu zenu hazina nafasi. Kwamba, zipo sababu nyingi zinazoweza kufanya shule za serikali ziendelee "kuanguka" toka kumi bora ikiwa ni pamoja na suala la wanasiasa kuchanganya mambo ya elimu na siasa. "Wanauza sukari kwa njia za panya kwa sababu wanafahamu hawawezi kupewa kibali cha kuuza nje ya nchi wakati nchi ina mahitaji makubwa ya sukari," anasema Kombe. Iwe ni kweli au sio kweli kama aliota, hatujui. Hapa ni vema suala la uwekezaji na au ubinafsishaji wa rasilimali za nchi likawekwa wazi kwenye Katiba ya nchi ili kuondoa mgongano wa na matumizi yasiyozingatia maendeleo endeleo ya wananchi wa Tanzania (Tanganyika na Zanzibar). Hakika serikali hii imelala usingizi wa pono; na itakapoamka itakuta wananchi wake wote wamekufa! Nimekuwa nikifuatilia kwa karibu kazi zinazofanywa na Mahiza tangu akanyage ardhi ya Pwani kwa wale wanaomfahamu mama huyo amebadilika na kuamua kuwa kioo cha uongozi uliotukuka na ambao kimsingi unapaswa kuigwa na wapenda maendeleo wote na kuachana na propaganda za kisiasa ambazo zimekuwa adui mkubwa wa maendeleo na uchumi wa nchi. Tunajua CHADEMA ilivyo na wanawake wenye uwezo wa kujenga hoja, uwezo wa kuongoza na uwezo wa kulisimamia jambo lolote la msingi, tumeshuhudia wenyewe jinsi wanawake wa CHADEMA wanavyojenga hoja Bungeni na kuzisimamia, hivyo ilishangaza kuona ujumbe wa kwenda Ikulu ni wanaume watupu. Lakini, kama mjadala wa aina hiyo hautaibuka tena mpaka wakati wa uchaguzi mkuu ujao, basi tuwe na taarifa kuhusiana na ni nani alikuwa mbunge wa posho ili tutakapochagua, tufanye hivyo tukiwa na ufahamu wa kutosha kuhusiana nao. Na wengi wameona fedheha waliyotaka kumpa Profesa Mwesiga Baregu na wapo wanaofahamu mikasa ya Profesa Abdalah Safari, hivyo wanaamua kukaa kimya kama vile hatari inayotuzunguka hawaioni. Jamani, uonevu wa aina hii utaendelea mpaka lini? Kibaya zaidi, kama nilivyodokeza awali, sehemu kubwa ya matajiri hufanya kazi ya kuendesha harakati za kumpata rais wa nchi na bila shaka vuguvugu na pilikapilika zote zilizoanza mapema za kumtafuta rais wa mwaka 2015 zinafanywa na matajiri kwa niaba ya wananchi. Kutokana na kujengwa kwa mazizi hayo imesaidia wafanyabiashara wa kusafirisha nyama nchi za nje kukusanya mifugo kwa wingi na kuifikisha machinjioni hapo kwa ajili ya kuilisha na kuipatia matibabu ili iweze kuchinjwa na kusafirishwa nchi za nje kwa ndege. Nidhamu ya kiwango cha kina Katongo na huyu Akwari ipo hivi sasa kwa wachezaji wetu? Chonde, mawaziri kuweni na huruma kwa wananchi, andaeni bajeti kwa usahihi kulingana na mahitaji tu na si kuweka na mahitaji yenu binafsi kwani kufanya hivyo ni kuongeza ugumu wa maisha kwa wananchi. Utaeleweka vipi ukisema kwamba huna hela wakati twaona magari ya kifahari yakiwabeba viongozi wetu bila sababu ya msingi wakati hakuna dawa mahospitalini? Inawezekana kupata katiba itakayotokana na wananchi wenyewe; ni wajibu kwa wananchi kuchukua nafasi yao! NATUNGA kitabu. Sasa wanasota mitaani bila kazi, wakijaribu umachinga mnawafukuza, wamekata tamaa! Wakati hali ni nzuri katika baadhi ya sehemu, kama Mji Mkongwe na Mpendae sura isiyofurahisha inaonekana katika sehemu nyingi za mji wa Zanzibar na vitongoji vyake. Hivyo, aina hii ya kashfa ni ile inayokuwa katika chombo cha kudumu (kama gazeti, jarida, kaseti) na pia maneno hayo yanaonekana kwa macho, siyo kusikika kwa masikio. Aidha, anasema yeye binafsi anatamani kufuga ufugaji wa kisasa ambao ni ufugaji wa 'ranch' kama ilivyo kwa watu wenye maeneo makubwa. Si jukumu la CCM kufanya sera za CCM zipendeze! Hao wasiotegemea sana mshahara hufanya hivyo kwa sababu wanapata mwanya wa kutumia nafasi na muda walionao kujitafutia ziada hiyo, lengo lao ni kuishi vema, kuepukana na kilio cha wengi cha maisha magumu. Sote tunafahamu na kukubali kuwa wapo wasichana wengi nchini walionufaika kutoka na kushiriki kwao katika mashindano haya ya urembo kwa kupata ajira za kudumu au za muda mfupi katika makampuni, taasisi au mashirika. Hapa ndugu msomaji, sheria inahitaji mdai awe ametajwa moja kwa moja katika maneno hayo ya kashfa. Hii ni pamoja na kuanza kuunda vyombo mbalimbali vya utekelezaji na usimamizi wa sera hizo. Hata ingawa wakati mwingine Ivory Coast inashindwa kupata kombe baada ya kupigiana penati tano tano ina rekodi nzuri ya kufunga penati tano zote na baadaye kufungwa baada ya penati za nyongeza. Tumekuwa mara nyingi tukilalamikia matokeo ya tuzo za Kilimanjaro, kuzitolea hoja hizi na zile bila kujali kuwa walioketi kuamua ni watu wenye akili zao, wadau mbalimbali wa muziki na burudani kwa ujumla. Lakini watu wasijidanganye kwamba Katiba mpya kwa yenyewe inaweza kuwa suluhu ya ushindi tata wa Chama cha Mapinduzi. Matumizi ya Green guards huku hayakubaliki na hayatafanikiwa. Mfano mzuri ni pale vijana wa chama cha CUF, walipopambana na wafuasi wa Hamad Rashid jijini Dar es Salaam. Inasikitisha kuona kwamba ni hao hao CCM ndio leo tena wanapandikiza mbegu hiyo ya udini Zanzibar. Enzi zile hata sabuni ya kuoga ilikuwa anasa, lakini kwa kuwa hatukuwaona waliokuwa wakitafuna jasho letu walau munkari haukuwa mkubwa sana. Ni kwa faida ya nani? Lakini hali ilivyo hivi sasa, katika eneo hilo si ya kuridhisha kwani baadhi ya maghorofa hayo nyavu za kuzuia wadudu wasiingie ndani zimelika vibaya na hakuna dalili za wakazi hao kuweka nyavu nyingine. Katika hatua nyingine, Msama anasema safari hii kamati yake inataka kulifanya tamasha hilo liwe kali zaidi, hivyo ametoa wito kwa makampuni na taasisi mbalimbali kujitokeza kwa ajili ya udhamini. Hizi nilizozitaja ni baadhi tu ya sababu ambazo zinachangia kuwafanya wachezaji hao kucheza chini ya matarajio ya wengi. Hakuna mtu mmoja, kundi la watu au chama cha siasa kinachoweza kupora na au kunyang'anya uhuru, haki na wajibu wa wananchi katika mchakato wa uandikaji wa Katiba mpya. Interahamwe, kilikuwa ni kikundi cha vijana wa chama cha siasa cha Habyalima. Wakati ule vijana waliojulikana kama Janjaweed walipiga sana watu mitaani na majumbani na hata kuua watu sehemu mbalimbali za Unguja na Pemba kwa madai ya kulinda heshima ya utawala wa komandoo. Wasan inasemekana wamegoma kabisa kuhamia na kujichanganya na makabila mengine wakihofu kusahau mila na desturi zao walizorithi tangu mababu na mababu. Matokeo ya kupuuzwa kwa dhana hiyo ni kukithiri kwa ufisadi na rushwa kabambe serikalini na uhuru wa raia wengi fukara kutoweka baada ya miaka 35 ya CCM. Hawa Green Guard wa nini? Au ni mfanyabiashara gani anayetafuta dili nzuri akakutana na mwingine ambaye naye anatafuta dili nzuri huko huko halafu akaenda kumpa mawazo yule wa pili jinsi ya kupata dili bora zaidi? Kwa maana hiyo, ni jukumu la Waziri wa Fedha kupima na kuona kilicho bora, ni kuweka kodi na ushuru wa juu ambao utawafanya wengi wakwepe au kuweka viwango vya chini ambavyo vitawashawishi wengi kulipa na makusanyo ya jumla kuwa mengi . Sisi tumesema, kufukuzana si suluhisho, utakuwa unashughulikia tu dalili wakati ugonjwa wenyewe haujaufikia," Kwanza ni vigumu kuamini kuwa Mukama anaweza kujipayukia bila kujua anachosema ni nini na kinaweza kutafsiriwa vipi. Kitasomwa na wenye pesa kwa vile kitakuwa ghali. Alaumiwe nani wakati shule hizo ukiachia mbali zile za mjini wanazosoma watoto wa vigogo wanaopelekwa shuleni na nyumbani kila mtoto na gari lake aina ya "VX" hata kama ni wanne kutoka familia mmoja, ni shule zisizo na vitabu wala maabara. Ninachotaka kusema hapa ni kuwa moja ya faida zipatikanazo katika hilo ni kwamba jeshini ni kati ya vyanzo vizuri vya wanamichezo wanaojitambua wanakopaswa kupitia watoto au vijana wenye heshima na adabu nje na ndani ya uwanja. Lakini binafsi nimeona bora niseme hili kwa kuwapa huu Muarobaini ili waunywe kwa kuwa ndio utakaowaponya vinginevyo nisipofanya hivyo nitalazimika kuungana na wengine wanaosubiri kuona jinsi chama hiki ambacho awali kilionekana ndicho pekee chenye nguvu katika upinzani Zanzibar na hata Tanzania bara pia kinavyosambaratika. Tumekuwa tukiishuhudia Ivory Coast ambayo kila mchezaji akichezea kipaji chake tu lakini ikiwa timu ambayo haichezi kitimu na ikicheza mpira usiofurahisha ukilinganisha na mpira wa wachezaji wa kawaida kabisa wa Misri. Kwa kufanya hivyo, utagundua hata yule mtu asiye mwaminifu hatatenda jambo baya alilokusudia kutokana na hali ya kumwamini uliyoionyesha kwake. Naamini kuwa mbinu kama hizi zitakuwa nyingi sana kwa lengo la kushinikiza ombi lao likubaliwe, tuwe macho nao sana. NILIZUNGUMZA mara nyingi sana, kuhusu umakini wa serikali yetu na sijakata tamaa kuandika. Kinachonisukuma kulizungumzia hili leo, ni jinsi utamaduni wa mashabiki wa soka hapa nchini unavyozidi kuchukua sura kila kukicha, jambo ambalo sisiti kusema ni hatari katika mustakabali mzima wa maendeleo ya michezo hapa nchini. Misri na Zambia zilikuwa zikicheza kama kuna kitu kinawasukuma wachezaji nyuma yao. Na ingawa wapiga kura walioipigia kura CCM walipungua kuliko 2005, hatuwezi kuwa na ushahidi kwamba wengi hawakukipa chama hiki kura. Kila nilipokodoa macho kulitafuta jina la shule ya sekondari ya serikali miongoni mwa zile kumi bora, kamwe sikuliona. Anazidi kusema kuwa kwa upande wake anaona kuwa si vema kwa wasanii wanaochipukia katika muziki kujiingiza katika utamaduni wa kutafuta umaarufu kwa nguvu na badala yake wajibidishe jukwaani kupitia vipaji walivyonavyo. Nani hajui ajitokeze kunyoosha kidole juu tumuone? Nikizitazama tuzo hizo kwa jicho la pili naziona kama zimeanza kupoteza mwelekeo kwa kuwa zimeegemea katika kuenzi na kutukuza muziki na wanamuziki wa Bongo Fleva huku zikiuchakachua muziki wa dansi kwa kuwa katika makundi yaliyotangazwa na waandaaji hao yamegusa nyanja ya muziki wa kizazi kipya zaidi na sitashangaa siku zikiitwa Bongo Fleva Kili Music Award. Hata mimi katika hili la kauli za kibaguzi za Jussa, naamini ni misimamo na tabia zake binafsi wala CUF hakiko hivyo wala hakikusajiliwa kufanya shughuli hiyo. Jussa anajidhihirisha wazi kuwa ni mdini kwani hata wakati wa kampeni za Uzini, CUF walikuwa wakitembea na makaratasi waliyoita ni waraka wa maaskofu, wakiwadanganya wananchi kuwa CHADEMA ni chama cha Wakristo. Alisema timu hiyo ilijumuisha wataalamu kutoka Wizara ya Afya, TFDA, Taasisi ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu (NIMR), Mkemia Mkuu wa Serikali na Taasisi ya Utafiti wa Dawa za Asili ya Chuo Kikuu cha Afya ya Sayansi Shirikishi Muhimbili (MUHAS). Kama rais anaweza kusafiri nje ya nchi kwa muda mrefu ina maana kazi zake kwa hapa ndani zinafanywa na watendaji wake, hivyo basi hao watendaji pia anaweza kuwatumia kuwatuma huko nje wakakutana na wafadhili wetu kwa niaba yake, ili yeye ashughulikie kero zetu hapa nchini. Naam! Kwa karne hii watu wenye fikra finyu kama hawa ni hatari sana kwa ustawi na umoja wa Taifa letu ambalo limejijengea umaarufu duniani kwa kutokuwa na mgawanyiko wa kidini, kikabila na kikanda. Kwani nyie si vihiyo hata kama mko kwenye ulaji mliopewa na vihiyo wenzenu? Ni aibu kubwa kwa mbunge kijana kama Vicky Kamata kuimba wimbo huo wa kibaguzi, sawa awe na mapenzi na chama lakini sikufikia hatua ya kwenda kinyume na haki za binadamu." Haya ni mambo ya kisaikolojia ambayo kocha anatakiwa kuwapa wachezaji. Vilevile, kuna suala la mfumo wa serikali; je, kuna haja ya kuwa na serikali moja, mbili au tatu kwa mujibu wa muundo wa muungano utakaokubaliwa na wananchi wote kwa manufaa ya wananchi wa pande zote za muungano! Nimezizungumzia bendi hizo kwa kuwa ndizo ambazo hadi sasa zinafanya shughuli za muziki zikiwa hazijachuja katika tungo, kulinganisha na bendi chipukizi, lakini wakiwa wamepungukiwa na mashabiki na hali hiyo ikichangiwa na kukosa udhamini wa makampuni mbalimbali ambayo yamejikita zaidi katika muziki wa kizazi kipya. Anasema serikali haiwezi kulaumiwa na wananchi kuhusu upungufu wa sukari kutokana na tamaa na ukosefu wa maadili wa askari hao, hivyo endapo watashindwa kufanya kazi hiyo, serikali italazimika kuidhibiti kwa kutumia JWTZ. Nilihoji ni kwa nini CHADEMA inaendeleza mfumo dume katika taifa letu. Maana madudu mengine yanayofanyika hayahitaji kuwa na digrii kuyajua bali tabia ya kujisomea na kujielimisha. Nilishuhudia na kuzungumza na masheha katika vituo mbalimbali vya kupigia kura, hawa walikuwa na madaftari madogo mikononi wakiwa wanasoma majina ya wana CCM waliotaka kukipigia kura na hata wengine walikuwa wamefichwa maporini. Jibu hakuna, zaidi ya nidhamu mbaya zinazowasukuma hata baadhi yao kuingiza mpaka wanawake kambini. Tuweke kumbukumbu za 'Wabunge Posho' KUNA uwezekano mkubwa kuwa mjadala wa wabunge kutaka kuongezewa posho utarejea tena. Najaribu kukumbuka dhana ya uwazi na uwajibikaji na namna Waziri huyo mwenye dhamana ya ulinzi wa ndani ya nchi alivyoweza kukiri wazi kuhusu mapungufu yaliyojitokeza hadi kusababisha vurugu hizo ziweze kutokea na kuitia hasara serikali, kuumizwa kwa wananchi na usalama wa jiji hilo kuwa shakani katika kipindi cha mapambano kati ya polisi na wamachinga. Mkijaribu kutumia Green guards kuleta fujo, kunyanyasa wananchi, kufanya vurugu na kutisha watu, kupiga wana timu ya kampeni ya chama chetu, naomba niwahakikishie kwamba tukiamua kutumia Red brigade tuna uwezo kuwa na red watano kwa kila green mmoja mtakayemleta Arumeru. Wana CHADEMA wote wanatambua kwamba hizo ni kelele za mfa maji. Tumeumaliza mwaka 2011 vizuri hebu tuuanze vema mwaka 2012 kwani mwanzo mwema huisha na mwisho mwema, kama Rais wa zamani wa Marekani Benjamini Franklin alivyopata kusema wakati wa salamu zake za mwaka mpya kuwa "wakati wote kuwa vitani dhidi ya machafu, ongeza urafiki na jirani yako ili mwaka mpya ukukute ukiwa mpya." HIVI karibuni serikali imewasamehe wanafunzi 9,629 wa darasa la saba mwaka jana waliofutiwa matokeo ya mtihani kutokana na udanganyifu. Chakushangaza, wakati hayo yote yakiendelea, viongozi wetu wametulia tulii huku wakijigamba nchi imetulia, labda kwa vile wao wako kwenye viyoyozi na mishahara yao haifanyi kazi kwani kila kitu wanapelekewa, mbali na kupishana angani kwa safari zinazoelezwa ni za kumpunguzia ukali wa maisha mwananchi kumbe ni kupunguza ukali kwao. Hoja ya Jamvi hili ambayo inalipasua kichwa ni kushangazwa na waandaaji wa tuzo hizo ambazo zinatajwa kuwa ni kubwa nchini wakitangaza majina hayo na nyimbo huku wakizichakachua bendi ambazo zimetoa mchango mkubwa katika muziki wa dansi nchini tangu Tanzania ilipojipatia Uhuru wake miaka 50 iliyopita. Juzi wakati wa sherehe za miaka 35 ya chama cha Mapinduzi, niliandika kwenye mtandao wa - kijamii wa Facebook juu ya yale yaliyonikwaza kwenye sherehe hizo. Kila kona matapeli hao wapo. Hii inadhihirisha ni namna gani hawa watu tuliowaamini kuwa ni wawakilishi wetu, wamegeuka kuwa wakilishi wa mambo yao wenyewe. Karibu robo tatu ya wananchi hutegemea kilimo lakini kilimo huchangia robo tu ya pato la taifa. Kwa viwango vya serikali, watu wanaosafiri kwenye msafara wa rais hulipwa kiasi cha kati ya dola 350 na 500 (zaidi ya sh 600,000 kwa siku). Inawezekana hafahamu hatari ya kuunda jeshi kama hilo? Yaani wanaotegemea sekta isiyo rasmi, ni mara 17 ya ajira rasmi katika sekta ya viwanda. Mshukuruni Mungu kama ninyi hamkupata maumivu ya mgomo wa madaktari lakini kumbukeni kuna leo na kesho. Ingawa hivi karibuni kupitia Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, Serikli alizuia masomo ya ziada maarufu kama twisheni huku ikiwa inakumbuka kuvuta shuka wakati kumekucha, nani asiyejua na hakujua kuwa, masomo hayo yalikuwa ni kichocheo kikubwa cha wanafunzi wengi kufeli mitihani hasa katika shule za Serikali ambazo hakuna uangalizi wa karibu bali tu, vitisho na ubabe pale walimu wanapojaribu kuomba kuboreshewa maslahi; nani asiyejua hilo? Anasema machinjio imefanikiwa kuajiri wafanyakazi 100 huku asilimia 25 ni wanawake ikiwa ni utekelezaji wa kuwapa kipaumbele kwa wanawake. Jamvi la Kulonga linajiuliza kama kuchaguliwa kuingia katika kinyang'anyiro cha tuzo hizo kwa vigezo vya nyimbo zenye mashairi yenye ujumbe basi bendi hizo zilistahili kukidhi vigezo hivyo bila kupigiwa kura kulinganisha na nyingine ambazo kila kukicha nyimbo zao zimetawaliwa na ujumbe wa mapenzi utadhani ulimwengu tulionao ni wa mapenzi pekee. Nasema huko simo lakini lazima tuwalaumu waliochelewa kutatua tatizo wakati wanaona moto unamaliza nyumba. Kuomba kiasi kikubwa kwa mawaziri wa wizara mbali mbali wanamlazimisha Waziri wa Fedha na Uchumi kupandisha kodi na ushuru kwa kiasi kikubwa katika bidhaa mbalimbali zinazozalishwa hapa nchini ama zinazoagizwa kutoka nje. Serikali inasema mfumo huo mpya wa EFD umeanzishwa ili kuondoa udhaifu wa mfumo wa zamani na pia kuhakikisha kwamba mfumo huo mpya unarahisisha usimamizi wa kodi na kukidhi matarajio ya ukusanyaji wa mapato ya serikali. Sifa yao kubwa ni kupenda kutembea na wanyama hao katika shughuli mbalimbali wanazofanya. Nalirudia wazo hili tena - kama vyama havina tofauti kubwa ya kiitikadi na kisera basi ni rahisi zaidi kwa vyama hivyo kuamua kushirikiana kuliko kushindana! Kama hao watu ni sawa na albino kama alivyosema yule baba anaonaje akawafungulia mashtaka ya kuua? Wasukuma na Wanyamwezi wanaendelea kuishi na kuchezea nyoka hata wale wenye sumu kali. Mtashangaa sana ndugu zangu ila kwenye haya yote wala simo miye. Makala hii ni kwa msaada wa mtandao. SHERIA kwa ujumla wake ina zingatia na kutegemea kwamba kila mtu ana haki ya kuwa salama na kwamba mawazo ya watu wengine juu yaje yatolewe kwa kuzingatia taratibu za sheria ili kwamba mawazo au mtazamo wa watu hao usimuumize mlengwa. Kutokana na hilo, tunadhani basi ni vema Kamati ya Miss Tanzania ikazinduka na kuanza kuweka wazi sifa na vigezo vinavyotumika katika kumpata mshindi kuanzia ngazi ya vitongoji, kanda hadi taifa. Kama ni lazima taifa hili lifike miaka mingine 50 ya uhuru kuanzia sasa, ni lazima tuanze kuwekeza uwekezaji wa maana katika elimu. Kutegemea na mazingira na nchi na hata historia za vyama hivyo itikadi hizo hutofautiana kwa namna mbalimbali. Huu ni ukomavu wa kisiasa na lazima upongezwe! Ziko nchi kama India yenye wananchi zaidi ya bilioni moja, ila ina wabunge wasiozidi 300 na mataifa mengine mengi lakini Tanzania yenye watu zaidi ya milioni 40 ina wabunge 357! Nachukua fursa hii kukueleza Nape na viongozi wenzako wa CCM kwamba chama hakitamsimamisha Dk. Slaa. Hii ina maana Yanga, watalazimika kusaka sare ya zaidi ya bao moja au ushindi ugenini, huku Simba wakisaka sare ya bila kufungana ama ushindi watakapokuwa nyumbani. Mie ni mwanafunzi msikivu, mkweli na jabali wa mzee Nchonga kwa sababu ya nifanyayo na kusema. Usalama wa nchi au usalama wa wanachama wa CCM. Hayo ndiyo maoni na mtazamo wa Jussa, kiongozi mwandamizi wa CUF na mwakilishi wa watu katika Jimbo la uwakilishi la Mji Mkongwe, visiwani Zanzibar. Nani amewaloga waajiri wetu? MAANA halisi ya neno mshahara, kwa mujibu wa Kamusi ya Kiswahili Sanifu ni fedha anazolipwa mtu kila mwezi kwa kazi aliyoajiriwa kufanya; janguo. Cha kustaajabisha, baadhi ya wanajeshi wanaoishi katika maghorofa hayo wanashindwa kusimamia usafi wa mazingira katika makazi wanayoishi, lakini wanapofika katika vituo vyao vya kazi wanashiriki kufanya usafi. Chama cha Wananchi (CUF), kilimsimamisha Salma Hussein Zeral (mfanyabiashara), Tadea kiliwakilishwa na Khamis Khatib Vuai (mkulima) na AFP alisimama Rashid Yusuf Mchenga (mfanyabiashara). Sitaki kuamini kuwa CHADEMA kina wanachama wengi kuliko CUF katika jimbo la Uzini, bali ninachokiamini ni kwamba mgogoro baina ya Hamad Rashid Mohamed na Maalim Seif sasa unahitimisha utawala wa CUF katika siasa za upinzani Tanzania Visiwani na Bara pia. Ukisikia jambo lolote ambalo halikuhusu, usiongeze neno wala kupunguza, waachie wale yanayowahusu wamalize mambo yao. Kama ni hivyo basi mie sina haja na shahada za namna hii ambazo zinatolewa kama njugu ukiachia mbali kughushiwa kila uchao. Kutokana na hilo, wamelazimika kuendelea kupandisha kwa kutumia njia ya asili ambayo haina ubora na hivyo kukosa maziwa ya kutosha na ng'ombe wasio na ubora. Hivi sasa Tanzania ina viongozi na wataalamu wa aina mbalimbali katika sekta zote za uchumi na huduma za kijamii ambao elimu yao inaweza kuelezwa kuwa imepatikana kwa udanganyifu kuanzia katika fursa za kujiunga na shule, vyuo, kughushi vyeti, kuiba mitihani na rushwa za ngono au pesa katika kupata ajira kama sio kujuana kwamba unamfahamu nani na sio unafahamu nini, wanaotumia lugha ya Kiingereza wanasema 'Technical know who not technical know how'. Katika maisha yake ya kisiasa (1954-1999) Mwalimu Nyerere alisema na kufanya mambo mengi. Wapo wanaoweza kusahihisha sera za chama chao na hilo ni jukumu lao! Mwaka 2006 baada ya jeshi hilo kuanzisha mradi wa Polisi Jamii na Ulinzi Shirikishi wapo waliodiriki kukejeli na kuuita 'wizi shirikishi'. Anasema TRA imeliona hilo na tayari imeanza kulifanyia kazi kwa kuwachunguza baadhi ya wafanyabiashara wanaofanya udanganyifu huo ili sheria ichukue mkondo wake, japo haweki wazi majina na idadi ya wanaochunguzwa. Ni wimbo wa ubaguzi na kiunyanyasaji. Na siyo tu kukosoa lakini kutafuta uwiano wa sera mbalimbali ili kuweza kuinua maisha ya maskini na wale ambao hawana mtetezi. "Anajua mambo mengi sana yanayowahusu wanyama. Katika mtazamo huu nitajadili kuhusu hali ya mwonekano katika makazi ya wanajeshi wetu wanaoishi katika maghorofa ya Mwenge, jijini Dar es Salaam. Sasa kwa nini upoteze muda wako kuhangaikia usafi wa mazingira? Anasema baada ya kugundua kuwa wafanyabiashara hao wanaona umuhimu wa kuitumia machinjio hiyo wamelazimika kujenga mazizi kwa ajili ya kuwalishia ng'ombe, mbuzi pamoja na kondoo wanaosubiri kuchinjwa. Hali haitofautiani na wakati wa utawala wa Rais wa Awamu ya Nne , Komandoo Salmin Amour Juma. Nilitukamwa kwa "kuishambulia" CHADEMA. Sifa hizi nilizotaja ni sifa si tu ya uchumi tegemezi, kama alivyoainisha Mwalimu, lakini ni uchumi uchwara, kwa maana ya kwamba uchumi usioendelevu, uchumi usio na matumaini ya kuwaletea maendeleo walio wengi. Mngekuwa wanafunzi wake mngelala kitanda kimoja na genge la mafisadi waitwao chama cha mafisadi? Viongozi wengi wa serikali, tena viongozi wakubwa nao ni wazembe wa kufikiri. Kwa mujibu wa Akonaay, machinjio hayo kwa sasa huchinja ng'ombe 100 kwa siku pamoja na mbuzi 700 hadi 800 ambapo nyama hizo tayari huwa zimeagizwa kwa ajili ya kusafirishwa kwenda nje ya nchi kama vile Somalia, Sudan, Pakistan na nchi za Uarabuni. Mtu huyohuyo mmoja! Mwandishi MOSES FERDINAND aliyehudhuria sherehe hizo anaeleza zaidi. Sasa kazi kwetu sote," anaongeza Kikwete. Kwakweli, alivyofanya Eddo kupitia kibao chake hicho cha 'Cheo ni Dhamana' ndivyo wanavyopaswa kutufanyia wasanii wengine wote katika nyanja za muziki pamoja na filamu, kwa sababu wao ni kama wabunge wetu hivyo watuwakilishe ipasavyo. Tofauti hizi za kiitikadi kimsingi ni tofauti za fikra. Hakuna tena muda wa kusaka mchawi juu ya mavuno hayo hafifu, badala yake klabu zote zihakikishe zinafanya harakati mbalimbali za kuimarisha vikosi na kuondoa kasoro zilizowanyima ushindi mnono ambao ungekuwa mtaji mzuri mbeleni. Basi kinaanza kuzitekeleza sera hizo. Majibu ya wengi yalionyesha kwamba hawapati huduma za kuridhisha. Jeshi la Zambia lilimuwezesha Katongo kufika hapa alipo, kwani licha ya kumjengea moyo wa uzalendo na kujitoa kwa faida ya timu, alipoifungia Zambia mabao matatu 'hat-trik' mwaka 2007 dhidi ya Afrika Kusini, alipandishwa cheo kutoka Koplo hadi Sajenti. Hivi kwenye uhai kanuni bado zahitajika sana eh? Azimio la Arusha aliloasisi na kulienzi lilikuwa na maelezo ya kutosha kuhusu tabia na mfumo wa maisha ya mtu anayestahili kupata nafasi yoyote ya uongozi. Sifa ya kughushi, rushwa, kutapeli na wizi inatokana na waajiriwa waliobahatika kuingia darasani kucheleweshewa mishahara au malipo kiduchu. Nani asiyejua kwamba wastani wa alama 31 sawa na D ni Baraka kwa vijana kufeli mitihani? Lakini kinachoonekana ni vitendo vya kukatisha tamaa. Huyu huyu ndiye mwalimu wa hisabati, kemia, fizikia, elimu ya viumbe hai (biology), ndiye anayefundisha Kiswahili, Kiingereza, historia, jiografia kuanzia kidato cha kwanza mpaka cha nne. Kwa kawaida Kolo Toure ni mmoja wa wapiga penalti wazuri; si mtu wa kukosa hovyo penalti; lakini jinsi alivyoipiga penalti ile dhidi ya Zambia inatia shaka kama alikuwa amejitayarisha kiasi cha kutosha; alionekana kabisa kwamba alikuwa hajafanya mazoezi ya kutosha kwa ajili ya upigaji wa penalti tanotano. Licha ya kujengewa uwezo wa kujitoa dimbani, kinidhamu na uzalendo, lakini jeshi kama taasisi ya kitaifa, ilimjengea pia wigo mpana wa kutumika nje ya vikosi vyake kwa faida ya soka lake na taifa kwa ujumla, akipitia klabu za ndani na nje ya nchi. Baada ya tamasha la Aprili 24, mwaka jana ambalo mgeni rasmi alikuwa ni Rais Kikwete, kamati hiyo ilitoa msaada wa mitaji midogo kwa wajane 50 ambapo kila mmoja alipata sh 150,000. Anasema wafugaji na wakulima wanatamani kufuga na kulima kisasa kwani kufuga bila utaalamu ni kufanya juhudi zisizokuwa na tija, hivyo hujikuta wakipata hasara kwa kukosa mifugo na mazao bora ambapo mwisho huvuna mazao yasiyo na tija. Mbona wengi wao ukiondoa sadaka kwenye huduma yao nao wataweka upako kando? Kwa maana hiyo ni kama kusema "Hakuna kushindwa, hakuna kujisalimisha". Hamkumbuki zile enzi za shule za serikali za watoto wa vipaji maalumu? Mbaya zaidi uwekezaji wa dola milioni 439 kila mwaka umezaa ajira ya watu elfu 7,000, yaani ajira katika kazi za nyumbani ni mara kumi ya ajira migodini. Suamatra iache umangimeza. Aidha, anadai kuwa katika hali ya kuboresha uchunaji wa ngozi kwa sasa vimenunuliwa visu vinavyoweza kuchuna ngozi ya ng'ombe mzima bila kumtoboa jambo linaloongeza soko la ngozi na ubora wake nchini na nje ya nchi. RAIS Jakaya Kikwete ameondoka jana kwenda nchini Uingereza kwa ziara ya kikazi. Katika miaka ya karibuni tumewasikia hadharani majaji wakilalamika kuandikiwa vikaratasi na viongozi wa juu wa serikali wakielezwa kesi ihukumiwe vipi au kuwataka wawanyime dhamana washitakiwa. Lakini ni jambo la kushangaza kuwa wabunge hawakuliona hilo, na kwa kuonyesha ubinafsi wa hali ya juu, wakaanza si tu kudai kipato kwa ajili yao binafsi, bali pia kubishana na waliowatuma ambao walionyesha kupinga madai yao. Kinachosikitisha zaidi ni kwamba yaliyojiri kwenye karatasi za majibu ya watahiniwa hao kwa mujibu wa Dk. Ndalichako ni pamoja na kuwepo kwa miandiko zaidi ya 10 kwenye karatasi moja, kukamatwa kwa karatasi za majibu zaidi ya moja. Ni vema kufanya uchunguzi ni nani waliojiunga na polisi jamii na kutengeneza utaratibu utakaohakikisha kwamba majambazi na vibaka hawapati mwanya wa kujiunga na polisi jamii na kuendeleza wizi na ujambazi wao. Watoto walibainisha kuwa walimu wao ni wakali sana na hufundisha kwa hasira. Nasikitika mabadiliko hayaonekani. Mmesahau ilivyokuwa ujiko kwenda kusoma kidato cha tano na sita Ilboru au Mzumbe? Mshitakiwa aliyekaa kimya kutafakari jibu aliambiwa na wazee kuwa ni jeuri na kupewa kifungo cha hadi mwaka kabla ya kesi kusikilizwa. Na sasa inabidi twende hatua moja mbele zaidi na kuwahoji wamefanyia nini mamilioni waliyoyachukua kama mikopo? Mojawapo ya matokeo yake ni kuwa baadhi ya viongozi wa CDM wanaweza kujikuta wanavutiwa na kukumbatia sera za CCM! Ukiangalia ndani ya Bunge ambamo mijadala kadhaa inavyoendelea inashangaza kuona sehemu kubwa ya viti ndani ya ukumbi wa Bunge vipo tupu na hata takwimu za wabunge wachangiaji wanaonekana zaidi ni wale wale wa siku zote, wengi hufika bungeni na kuendelea na mambo yao. Nne, wajiulize kuhusu tiba hiyo ya magonjwa sugu ukiwemo ukimwi, je, Mungu aliwaumba wanadamu na kisha kuamua kuwaangamiza? Katika miji yote maafisa wa afya walikuwa wanahimiza zaidi usafi wa mazingira na kutokomeza mazalio ya nzi na mbu kama kinga ya jamii dhidi ya magonjwa ya kuhara na malaria. Ijiulize ni kwanini kila mwaka shule za kibinafsi ziongoze katika matokeo ya mitihani? Kwa wale tunaoyafahamu maghorofa hayo tangu miaka ya 1980 na wale wanaopita njia katika maeneo hayo kwa sasa watakubaliana na mimi kwamba maghorofa hayo hayavutii tena mbele ya macho ya watu kutokana na uchakavu, na baadhi ya wakazi wa maghorofa hayo kushindwa kuimarisha usafi ndani na nje ya eneo linalozunguka makazi yao. Hayo si mambo kabisa ya kuyaacha yaendelee kutumaliza, tunahitaji kuziona tena shule za serikali kama Ilboru, Kibaha, Weruweru na nyingine zikirejeshewa heshima zake za kufanya vizuri katika mitihani ya kitaifa. Nahodha, serikali iliteleza wananchi walipe fidia INAWEZEKANA wapo watu waliosahau athari zilizowapata wananchi wasiokuwa na hatia katika vurugu za wafanyabiashara ndogo ndogo wa Jiji la Mbeya walipopambana na Jeshi la Polisi kwa kile walichokuwa wakikipigania kupinga uamuzi wa kuondolewa kwenye maeneo yao. Wakati Salva akitoa majigambo hayo, mimi na abiria wengine tuliokuwa tunarudi nyumbani kwa kutumia usafiri wa daladala, kila mmoja alitoa kauli yake ya kuibeza. Hata hivyo inapotokea mwana CHADEMA au mpinzani anaanza kusifia sera za CCM au anajaribu kuziboresha kwa kuwashauri halafu anajivuna kuwa CCM inatekeleza sera "zetu" basi tuna matatizo makubwa zaidi. Kwani kutokana na upeo na ukomavu wa mshikamano wetu, hakuna aliyetegemea kuwa CUF na Jussa bado wana imani za ubaguzi wa kidini na maeneo. Kosa lake (kama ni kosa) ni kumpa haki ya kusikia mtu aliyedai ardhi yake imeporwa na bwana mkubwa mmoja na alitoa taarifa hii baada ya suala hili kufikishwa kwa Tume ya Haki za Binaadamu ambayo alithibitishiwa kuwepo malalamiko haya. Kwa vyombo vya habari kuweza kuonyesha dosari ziliopo katika kupatikana haki na masikini kujiona anathaminiwa katika nchi yake, ijapokuwa mifuko yake ya suruali haina fedha, upo umuhimu wa kuupa mhimili huu uhuru. Ni jambo la kusikitisha kwamba kila mwaka Watanzania wanaongezewa ugumu wa maisha kwa sababu bajeti hizi haziandaliwi kulingana na hali halisi ya uchumi wa taifa ilivyo, bali zinazoombwa ni kwa ajili ya kuwanufaisha watu wachache. Kama chama kiliahidi kitatoa elimu ya bure na kinaingia madarakani basi mara moja kinatarajiwa kuanza kuleta mabadiliko ya sheria ili kufanya ahadi zake zitimie. Kwa ufukara huu wa watu kula mlo mmoja, ukisikia mtu anakunywa maji ya chupa ujue huyo sio mwananchi wa kawaida watu wangu. Sasa kwa nini Ivory Coast hii ya dhahabu haichukui makombe kama watu wengi wanavyoitarajia? Ni muhimu kuona tofauti ya sera na si watu tu. Watashindwaje kukichoma ili watu wetu waendelee kusoma udaku na si mambo ya kuwapanua na kuwakomaza kiakili ili siku moja wajikomboe. CCM ishawishiwe kwa kumtumia rais ili ikubali mawazo ya CHADEMA na hatimaye CCM ianze kutekeleza sera za CHADEMA vile vile (japo zitakuwa ni zake). Hii ni kwa kuwa kila inapotokea taharuki yoyote ile watu wengi hukurupuka bila kujiuliza kwamba huko waendako ndiko salama, ama vinginevyo hivyo kujikuta wakigombea milango ya kutokea jambo linalosababisha msongamano na kuminyana milangoni. Hamkawii kunisema vibaya. Kipindupindu kwa mfano ni ugonjwa wa aibu kwani unaenezwa na vijidudu vinavyoishi katika kinyesi cha binadamu na unatokomezwa kirahisi kwa kuchemsha maji ya kunywa na kula chakula cha moto. Wacha nikae tu kimya enyi ndugu zangu. Kwa mfano, walipoendesha kesi hoja yao kubwa ni kutaka mshitakiwa aangalie dirishani na kumuuliza anaona nini. Na kukataliwa kwa ombi lao la ongezeko la posho, huku maisha yao yakiendelea kuwa magumu, ndilo jambo linalonifanya niamini kuwa wanaweza kutafuta namna nyingine ya kulirejesha jambo hili. Shitakini mvuliwe nguo hadharani. Ni matarajio yangu kuwa u mzima wa afya na unaendelea vema na mitikasi yako ya kuhangaikia riziki kwa ajili ya mahitaji yako muhimu ya kila siku. Suala la tiba ya Loliondo mwaka jana lilikuwa gumzo sana katika nchi yetu. Au sera yao ya kodi ni nzuri sana? Uholanzi ilikuwa na Ajen Roben na Wesley Sneijder ; Hispania ilikuwa na Xavi Hernandes, Andres Iniesta, Fernando Torres na Cesc Fabrigas na David Villa. Malalamiko ya wajiriwa kwenye sekta binafsi na serikali yameongezeka, wameomba kupunguziwa sana au kuondolewa kabisa kwa kodi ya mishahara imeshindikana, wamelilia nyongeza pia limekuwa suala gumu, na wameomba marupurupu hakuna anayewasikia, je, wanaishi vipi hawa? Wananchi ndio wawe wamiliki wa katiba; na kwa jinsi hiyo, ni wajibu usiyoepukika kwa wananchi kuchukua nafasi yao "nyeti" kwenye uandishi wa katiba mpya. Chipungahelo [1965] Kama Hayati Mwalimu Julius Nyerere ni muasisi wa uzalendo nchini basi Benjamin Mkapa ni muasisi wa uliberali-mamboleo, mara nyingine huitwa enzi ya utandawazi. Anadai kuwa visu hivyo vinavyofahamika kwa jina la Freund delider kutoka Ujerumani vina uwezo wa kuchuna ngozi vizuri bila kuwapo uharibifu wowote wala kutoboa ngozi. Kwa wengine wetu hiki ni kiashirio cha hatari kwa mustakabali wa taifa letu. Ole Naiko anasema mitaji iliyokuja Afrika imekuwa ikishuka mfululizo kwa kipindi cha miaka mitatu jambo ambalo ni changamoto kubwa kwa Afrika na Tanzania ikiwa mojawapo. Alisema: Je, hizo nyumba za umma wanazozifuja kwa makusudi wangekuwa wamezijenga kwa fedha binafsi wangethubutu kuzifuja hivyo? Kwa mfano nyakati za jioni na usiku daladala iliyoandikwa Mbezi inamtoza abiria sh 300 hadi Ubungo; anachajiwa sh 300 tena hadi Kimara; na baadaye anatozwa sh 300 kutoka Kimara hadi Mbezi. Labda itokee mwaka huu wabunge wetu waamue kutumia muda mwingi kupitia kila kifungu kilichopo kwenye maombi ya bajeti ya kila wizara, lakini kinyume na hivyo maisha yanaweza kupanda kwa kiwango cha kutisha. Semwaza anasema kwa sasa Tanzania inazalisha tani 300,000 kwa mwaka na upungufu ni tani 100,000 za sukari ambapo mahitaji halisi ni kiasi cha tani 500,000 kwa mwaka ili kukidhi mahitaji ya ndani hivyo mpango huo utasaidia kupunguza ukosefu wa sukari hapa nchini. Kudumu katika utafiti huo kumemwezesha kujua sauti, milio na vyakula wanavyokula wanyama hao. Hata pale jini linapokuwa limeanza kuleta madhara inabidi kulinyenyekea tu. Shule za serikali ziko likizo? NIMESHANGAA sana kama si kupigwa na butwaa. Tafakari! TANZANIA ni nchi yenye misimu si ya hali ya hewa tu na baadhi ya mazao kuonekana kwa muda maalumu katika mwaka, bali pia wa matukio mbalimbali. Hivyo jamii inakuwa tayari inaongozwa na viongozi wadanganyifu, wasio waadilifu, wala rushwa na mafisadi. Wamasai wa Tanzania na Kenya ndiyo pekee waliobaki kuuenzi utamaduni wa mtu mweusi Afrika ya Mashariki. Ikiwa itabainika kuwa waliotibiwa hawakupona, je mwongo ni nani? Hivi kujua kuwa kaya ina vyanzo vingi vya nishati lakini inazidiwa na vijikaya visivyo na vyanzo hivi nako kunahitaji shahada? Iterahamwe, lilikuwa ni jesha la chama cha siasa cha Rwanda. Viongozi wa chama cha CHADEMA, walipokwenda Ikulu kujadiliana na Rais Jakaya Kikwete juu ya sheria ya kuandika katiba mpya, ujumbe wao ulikuwa ni wa wanaume watupu. Waulizeni watawaambia kwamba kwa Arusha CHADEMA haikamatiki. "Mnatakiwa kushikamana na kuwa kitu kimoja katika kunadi vivutio vya uwekezaji vikiwamo vya utalii, kilimo, nishati, ujenzi, miundombinu na utoaji wa huduma mbalimbali katika sekta za afya na elimu," anasema. NI dhahiri kuwa dhana ya Kilimo Kwanza bado haijafahamika vizuri kwa wananchi kutokana na kuwapo kwa muda mfupi tangu kuanzishwa kwa sera hiyo. Lakini wananchi watambue kuwa wakati hali hii ikiendelea kutamalaki katika makazi hayo, serikali yetu imekuwa katika vita ya kuutokomeza ugonjwa wa malaria. Hata kama baadaye walikuja kuuona unyeti wa suala la mgomo wa madaktari na kuamua kuingilia kati lakini tayari roho nyingi za Watanzania zilishapotea na haziwezi kupatikana tena. Tabia ya kutomwamini mwenzako si nzuri, japo kuna wakati unatakiwa kuwa mwangalifu katika kumwamini kila mtu. Mahakimu wanaonekana kusahau usemi wao wa kisheria unaoeleza haki ikichelewa kutolewa ni sawa na kutolewa kabisa (Justice delayed, justice denied). Ni matumizi mabaya ya rasilimali watu. Mchukue mtaalamu wa Hisabati umepele "akazibe kiraka" cha somo la Jiografia. Lengo kubwa la mahojiano hayo lilikuwa ni kueleza ni kwanini vyama vyao vilishindwa katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Uzini visiwani Zanzibar, ambapo mgombea wa CCM, Mohammed Raza aliibuka mshindi akiwa na kura 5,377 akifuatiwa na CHADEMA (281), CUF (223), Tadea (14) na AFP kura nane. Hilo lilikuwa ni azimio la chama, TANU, kwa wakati huo. Wakati huo shule za serikali zilikuwa zinaaminika na kuheshimika kwa sababu ya ubora na ari ya walimu wake, vifaa vya kufundishia na kujifunzia kama vitabu, maabara na vifaa vyake vilikuwa ndiyo muhimili wa hadhi na thamani ya shule hizi za serikali. Wanasiasa chipukizi enzi za CCM na Serikali ya Nyerere ndio walikuwa vinara wa kuhubiri "Mtu ni Afya" Leo hii wanasiasa hao ndio viongozi wa juu wa Tanzania lakini hawahubiri tena "Mtu ni Afya" na wanasiasa chipukizi wa leo ndani ya CCM na serikali wanaoneka kuhubiri zaidi "Mtu ni Pesa" kutokana tabia zao. Muulizeni Dk. Burian atawaeleza vizuri CHADEMA Arusha ikoje. Ili lengo hilo liweze kufikiwa na kufanikiwa vizuri hapa napaswa kumshauri, Mkuu wa mkoa huo kuwa dhamira yake njema ya kuwaendeleza vijana bila kujali dini, kabila na itikadi za kisiasa kutamjengea heshima kiongozi huyo na hapaswi kutumia rungu la siasa kuwagawa vijana. Bila kutafuta dawa ya kuyaponya magonjwa haya ni vigumu kupiga hatua ya maendeleo. Sera hizo zinavutia wananchi na kinashinda uchaguzi. Nimekumbuka hayo aliyoweza kuyasema siku hiyo yaani Februari 5 mwaka huu, nikaona mambo gani ndani ya hotuba yake yanayeweza kuwa ya uchochezi akihamasisha maana ya kulipiza kisasi kuwaomba wana CCM wenzake wakitukanwa wasinyamaze kimya kwamba lazima nao wawe na uwezo wa kujifunza matusi ili wawe watukanaji wakubwa pengine zaidi ya wale waliozoea kutukana. Nakubali kwamba upo aina fulani ya ujinga. Tamasha hili ambalo limekuwa likifanyika kila mwaka jijini Dar es Salaam, limezidi kujipatia umaarufu mkubwa kutokana na mvuto na maudhui yake, kiasi cha wadau katika mikoa mbalimbali kuomba wapelekewe. Tunapoamua kuwachagua vijana kujiunga na Jeshi la Polisi au kuwa polisi shirikishi basi ufanywe uchunguzi wa kutosha wa hao wanaotaka kujiunga. Matokeo yake mnaona matokeo ambayo ni vichekesho mnashangaa! Wanachojali kwao ni kuonesha kuwa sera za Rais huyo zinaonekana kushindwa au wanajaribu kuzionesha kuwa ni sera zilizoshindwa. "Bodi ya wakurugenzi na wafanyakazi washirikiane na kufanya kazi kwa bidii kwa kutangaza vivutio vya uwekezaji vya ndani na nje ya nchi ili kuongeza FDI ambayo ni muhimu katika ukuaji wa uchumi wa nchi," anasema Naiko. Kutokana na hali hiyo, ni wazi kwamba Chama Cha Mapinduzi kiko njia panda, hakijui kiifuate njia ipi. Watumiaji wa mashine hizo wameunganishwa kwenye mfumo wa mawasiliano wa TRA, pia wanao wajibu wa kuhakikisha mauzo yote ya kibiashara yanaingia kwenye mfumo huo. Nasikia wako wenye upako waliosema madokta wanaogoma ni sawa na wanaoua albino Mungu wangu! Je, huyu mbunge wa viti maalumu hata kama tukichukua mapendekezo ya UWT kuwa wakae vipindi viwili, bado hatujamsaidia mwananchi kutatua matatizo yake kwani wengi wanaweza kumaliza muda wao na kuamua kutoendelea na siasa, hivyo ikawa tu sehemu ya kupokezana kiti. Kinachoangaliwa ni wamewekeza nini katika chama na watapata nini kama faida. Maandalizi yaliyofanywa na mashabiki wa Simba, kuipa sapoti Zamalek juzi, yalitisha na yaliwapa nguvu na faraja ya hali ya juu, kiufupi unaweza kusema, Mapharao hao hawakuona tofauti ya kucheza ugenini, walijiona kama wako Cairo vile. "Tena polisi wamekuwa wakipigiana simu kujulishana kuwa kuna magari yanavusha sukari ili yaruhusiwe katika vizuizi, sisi tulidhani vizuizi hivi vipo kwa ajili ya kuwalinda Watanzania, kumbe ninyi mnavitumia kwa ajili ya matumbo yenu bila kuwa na huruma," anasema Pinda. Hiyo yote ni kwa sababu waliopaswa kuyaona hayo yote, wawakilishi wa wananchi, waliamua kuziwakilisha nafsi zao badala ya kuwawakilisha wapiga kura wao. Views of the Children 2007" na ulifanyika Tanzania Bara kwa kuhoji wanafunzi wadogo 500 (umri miaka 7 mpaka 14) katika mikoa kumi (Arusha, Dar es Salaam, Tanga, Lindi, Mtwara, Iringa, Singida, Rukwa, Shinyanga na Mwanza). Katiba lazima itokane na wananchi hasa pale wananchi wanapoonyesha utayari wa kushirikishwa kwenye mchakato wenyewe. Kwenye utaalamu wekeni siasa kando enyi ndugu. Umasaini kulikuwa na utaratibu wa kijana wa kiume kuua kwanza simba ndipo aonekane amekomaa na anaweza kupewa mke. Bongo fleva na mitihani, taswira yetu! MATOKEO ya wanafunzi waliomaliza kidato cha nne mwaka jana, tunayashangaa na tunajiuliza vijana wetu wamekuwaje nini kimewapata vijana hawa? Jamii pana ya leo inaamini kwamba "uza chochote, mahali popote upate pesa nyingi na utaheshimiwa na wengi hata kama unachafua mazingira na afya yako ni mbaya". Ukipitia kwa makini bajeti za kila wizara, utabaini kuwa hakuna hata moja ambayo itawasilisha bajeti itakayokuwa pungufu kwa ile ya mwaka uliopita na ni bahati mbaya sana kwamba wabunge wetu nao wamekuwa wakizipitisha bajeti hizi. Nina hakika, muda huu umetulia tulii, popote hapo ulipo, kama ni nyumbani ama kazini, ukiendelea kutaradadi taratibu kurasa za gazeti hili mwanana la Tanzania Daima kwa raha zako. Naapa namna mlivyolishughulikia jambo hili la mgomo wa madaktari mpo wengi mnaotakiwa kujiuzulu. CCM ilipoamua kukumbatia sera za kibepari ilinyang'anya hoja ya CDM. Ila imani yangu ni kwamba CHADEMA, pamoja na mema mengi inayoyafanya, inatenda makosa pia. Hakuna kubisha katika hilo kwani utafiti uliofanywa na Serikali Kuu kupitia Mpango wa Kuinua Uchumi na Kupunguza Umaskini (MKUKUTA) mwaka 2007 kuhusu mtizamo wa wanafunzi wadogo katika elimu na jukumu lao katika jamii uliweka wazi baadhi ya mambo. CCM na CHADEMA vimebadilishana sera na sasa vinakaribiana! Nasema kweli nimeshtuka. Maana Sitta ni sehemu ya serikali, hivyo tuhuma zake kwa Jeshi la Polisi zilitakiwa kushughulikiwa haraka na Wizara ya Mambo ya Ndani chini ya Waziri Shamsi Vuai Nahodha, lakini badala yake naye alijiingiza kwenye mabishano yasiyo na msingi. Miye simo, nawasubiri mje mniombe kura yangu! JANA, Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, amekanusha taarifa zilizotolewa na Jeshi la Polisi kuhusu ugonjwa wake akisema zilipotoshwa. "Wafanyabiashara wa Kitanzania wanatakiwa kutambua kuwa biashara ya kusafirisha nyama nchi za nje inayopatikana kutoka katika machinjio ya kisasa ya Kizota inalipa tofauti na biashara nyingine," anasema Akonaay. Kwa mtazamo wangu, tusisubiri kila kitu serikali itenge fungu, kama mtumishi wa umma analipwa mshahara na marupurupu kibao, kwa nini anashindwa kununua kopo la rangi kupaka katika nyumba anayoishi? Nukta hizi tatu lazima ziangaliwe kwa umakini mkubwa na kila penye dalili inayoweza kuzusha sintofahamu busara, hekima na weledi ni budi kuchukua nafasi ya kwanza katika mchakato wa kuamua nini kifanyike na nini kisifanyike. Isha anasema kuwa, mengi yanayovumishwa kila uchao juu yake yanakosa makali zaidi kutokana na yeye mwenyewe kuamua kukaa kimya bila kujibu, ambapo anadai usipomjibu mtu tayari umemwambia anyamaze. Nadhani dhana juu ya wakuu wa wilaya kuwekewa mashaka inatokana na ukweli wa moja kwa moja kwamba wao (wakuu wa wilaya) ni makada waliyepewa dhamana ya kusimamia utekelezaji wa maagizo ya CCM; na kwa jinsi CCM ilivyojipanga "kutawala milele" kama chama hicho kinavyodai, ni wazi kwamba viongozi hao (wakuu wa wilaya) wapo kisiasa zaidi kuliko kiutendaji kama walivyo wakurugenzi wa halmashauri, siyo? Tunahangaikia nini kuwa na wagonjwa wengi Muhimbili wakati serikali ilisaidia miundombinu, gari na vikombe kwa mchungaji? Wazee hawa, baadhi yao hata nuru ya macho ikiwa imepotea, walikuwa na vioja visioingia akilini. Viongozi wa CCM na mkoa na wilaya wanalitambua hili. Ndivyo ilivyokuwa, lakini katika hotuba zote, sikuwahi kumsikia hata mwanasiasa mmoja anayejivunia ongezeko la shule za sekondari zikiwamo za kata, kisha akajivunia idadi kubwa au ya kutosha ya walimu aliosaidiana na serikali kuwapeleka katika shule hizo. Pia ni kama vile hakuna askari kabisa katika ngazi za kuingia au kutokea uwanjani humo achilia mbali wale wanaopangwa kulinda usalama katika maeneo ya kuuzunguka uwanja huo ambapo kuna tishio kubwa la vibaka wanaosababisha usalama wa mashabiki wanaohudhuria mechi pamoja na mali zao, kuwa mdogo. Mara nyingi kama ni jarida au gazeti, mdaiwa atatakiwa kuandika taarifa yake ya kuomba radhi ukurasa wa kwanza na kwa maandishi makubwa. SIKU zote watu wenye malengo hufurahia kila hatua ya mafanikio wanayopiga au wanapopata moja ya mambo ambayo yatawasaidia kufikia mafanikio hayo. Nani hajawahi kusikia kwamba, walimu hao wakiwamo wa kike wanalazimika "kuishi maisha magumu" wawapo mjini wakifuatilia mishahara ambayo hucheleweshwa japo tayari wamefika. Serikali yetu ilinukuliwa ikisema imeridhishwa na dawa inayotolewa na Mchungaji Mwasapile wa Kijiji cha Samunge, Loliondo tena haina madhara yoyote kwa matumizi ya binadamu. Anaeleza kwamba Ripoti ya Kimataifa kutoka Global Investment Trade Monitor ya Januari 24 mwaka huu inaonesha mitaji kutoka nje ya nchi (FDIs) kwa mwaka jana duniani, imeongezeka kwa asilimia 17, sawa na dola trilioni 1.5 pamoja na kuwepo kwa mdodoro wa uchumi duniani. Je, mtu mwingine angeota ndoto ile ile Kenya leo, Uganda kesho na Uturuki wiki ijayo na kupewa uwezo kama wa Mwasapile, serikali yetu ingezuiaje huduma za ndoto za Kimungu katika mataifa mengine kwa kuwa Mtanzania ndio alikuwa wa kwanza kuota ndoto na kupewa maelekezo na Mungu? Halafu turudi kwenye chama kimoja! Jussa anataka kuwaambia Watanzania kuwa CUF wanaweza kushindana na kushinda pale tu ambapo kuna Waislamu wengi na misikiti mingi, kwamba penye Wakristo wengi, makanisa mengi, CUF haiwezi kushindana kwa dhati na kushinda? Itakumbukwa kwamba miaka michache iliyopita hifadhi hii imejitanua na kuongeza eneo la hifadhi kwa mabavu na kuwahamisha wananchi kwa nguvu ya dola kutoka katika maeneo waliyokuwa wanaishi na kuendesha shughuli za kilimo na ufugaji bila fidia yoyote. Ni wazi kauli yake ilikuwa na ujumbe wa moja kwa moja kwetu kuwa chama hicho ni cha kibaguzi, kinawagawa watu kwa misingi ile aliyosema Mwalimu Nyerere ya 'sisi' na 'wao'. Lakini habari za udanganyifu, kuiba mitihani, kughushi vyeti, rushwa za ngono na pesa katika ajira sio ngeni barani Afrika na anayetaka kuwa bingwa wa uhalifu wa aina hiyo basi anaweza kujifunza maarifa hayo Nigeria. Nimeamua kuweka wazi kile alichoweza kukiongea, Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha, alipokuwa akiwahutubia wakazi wa mkoa huo kwenye sherehe za miaka 35 za Chama cha Mapinduzi zilizofanyika katika viwanja vya Kibondemaji, Uyole alipoanza kutoboa siri ya kukifanya chama hicho kikose mvuto wa kisiasa kuwa kunatokana na tabia ya viongozi wake kukaa kimya wanaposhambuliwa kwa matusi na wapinzani wakati uwezo wa kujibu matusi hayo wanao. Viongozi wa klabu zote, wahakikishe wanatoa ushirikiano kwa makocha na wachezaji ili kuwawezesha kupata mahitaji ya msingi zikiwamo mechi za kirafiki, n.k, ili kujiweka sawa huku zikiendelea na ratiba za Ligi Kuu. Hatua hiyo iliyofikiwa na umoja huo ilikuwa ni muafaka sana hasa kwa hoja kuwa ndani ya muhula huo wa vipindi viwili, tayari mhusika anakuwa amepata uzoefu wa kusimama jimboni na kugombea ili awape nafasi na wengine. Lakini leo hii habari imekuwa ni tofauti kabisa, kila matokeo yanapotoka, nafasi za juu zipo katika kundi la shule za binafsi. Kila siku tunasema, wanawake wakiwezeshwa, wanaweza, hivyo kwetu sisi, mwanamke aliyefikisha zaidi ya awamu mbili tunaamini ana uwezo wa kuingia kwenye jimbo na kuwania nafasi hiyo badala ya kukaa kusubiri viti maalumu. Wananchi wasiokuwa na uwezo, maskini hawana sauti tena ya kuwapigania viongozi waadilifu, wenye vipaji vya kuongoza na kujenga hoja juu ya mustakabali wa nchi yao kwa kuwa wote wamemezwa na nguvu za pesa, bila pesa hata masikini hutema mate chini kumkataa mtoto wa masikini mwenzao anayefaa kuwaongoza lakini hukosa nafasi hiyo kwa kuwa hana kitu. Na hapa ndipo utata unapokuja. Pamoja na ukweli huu, hatutegemei kwamba nia njema ya Rais Jakaya Mrisho Kikwete inaweza kuporwa kijambazi kama unavyofanyika uporaji mwingine wa kijambazi kwenye chaguzi (rejea uchafuzi wa uchaguzi unaodhaniwa kufanywa na taasisi za serikali). Katika mbio za Kili Marathon 2012, mbali ya tukio kubwa la Kilimanjaro Premier Lager Full Marathon (Km 42.195), pia kutakuwa na Nusu Marathon 'Half Marathon' (km 21), na zile za kilomita 5 'Vodacom 5 Km Fun Run'. Kwa mfano katika mazungumzo mtu anayeamini kuwa serikali inapaswa kutoa ruzuku kwenye shule za binafsi na mwingine naye anaamini kuwa shule na hata vyuo binafsi vinahitaji ruzuku ya kuviendesha hawa watakuwa wanafanana kifikra. Je, Kikwete na wenye mawazo kama yake wanaishi nchi na dunia gani? Hivyo, kabla ya watu hawajakumbatia itikadi fulani ni lazima kwanza kabisa wajue kama itikadi hiyo inakubaliana na fikra zao. Maana wajapo Afrika wanaonekana kama wafalme. Na utakaporejeshwa tena na wabunge, watakuwa wamejiandaa kwa namna ambayo watahakikisha hoja yao hiyo inashinda. Labda wangempata kocha kama Jose Mourinho, Sir Alex Ferguson, Pep Guardiola na Mzee Hassan Shehata ambao ni mafundi wakubwa wa kuwahamasisha wachezaji kwa ajili ya ushindi na pia ni makocha ambao hawawaogopi wachezaji wenye majina makubwa. Vipindi vingine vya katikati ni vipindi vya mpito. Hivi kujua kuwa kinachoendelea kwenye kaya chini ya uchukuaji unaopambwa kwa kuitwa uwekezaji wakati ni ujambazi kweli kinahitaji kuwa na shahada? Anasema kwa vile mwaka jana walitoa msaada kwa wajane 50, safari hii watafanya hivyo kwa wajane 100 kwani lengo ni tamasha hilo kuendelea kusaidia wengi wenye mahitaji. Hii inaweza kuwa mantiki ya watu wengi kudhani kwamba walau Katiba mpya inaweza kurekebisha baadhi ya mambo na kuleta uwiano katika ushindani. Ni hilo la kuogopa kukumbana na msongamano wa milangoni ndiyo huwafanya mashabiki wengi wanaoingia kwenye Uwanja wa Taifa kuamua kutoka dimbani wakati mwingine nusu saa nzima kabla ya mechi kumalizika kwa kuhofia msongamano. Ni vema kwa serikali ya umoja wa kitaifa ambayo imetokewa kupendwa sana na watu kujenga natumaini ya kheri huko usoni ikaliangalia suala hili kwa kina na kuchukua hatua za kurudisha imani ya wananchi kwa serikali na Jeshi la Polisi. Haiwezekani chama kikongwe kama CCM kinaendeleza mfumo dume, lazima kubadilika. Ni kocha gani ambaye angeingiza ari ya kupambana katika wachezaji mamilionea kama wale? Kitendo cha Mahiza cha kuamua kuanzisha kambi za vijana katika mkoa wake kwa lengo la kuwapatia mafunzo sambamba na uamuzi wa kujengeana nyumba imara za kuishi uamuzi huo haupaswi kuachwa hivi hivi na ukakosa njia ya kuushinikiza mbele ili uigwe na wengine. Katika Kombe la Dunia la mwaka 2010 ni timu gani ilikuwa na wachezaji wazuri kama Ivory Coast? Kwa mujibu wa sheria za uchaguzi, mabango ya kuwanadi wagombea hutakiwa kuondolea katika maeneo ya vituo vya kupiga kura siku moja kabla ya uchaguzi ambayo kimsingi ndiyo huwa siku ya kuhitimisha kampeni. Katika uchaguzi huo, jumla ya vyama vitano vilishiriki kikiwamo Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kilichomsimamisha Ali Mbarouk Mshimba, ambaye kitaaluma ni mwalimu wa Shule ya Sekondari Mchangani. Serikali ina jeshi na vyombo vyote vya ulinzi. Mchakato wa uandishi wa Katiba ya JMT ya 1977 haukuwa wenye kuvutia hisia na taftishi kutoka kwa makundi mbalimbali ya watu na wanaharakati kwa kuwa kulikuwa hakuna jukwaa la kuhoji juu ya uendeshaji wa mchakato wake kutokana na siasa ya "chama kushika hatamu." Alibainisha kuwa udanganyifu mwingine ulitokea katika Chuo cha Ualimu Tarime ambako watahiniwa wenye namba E0529/0380 na E0529/0380 waliongezwa na wasimamizi vituoni wakati wa mitihani bila idhini ya NECTA. Nanyi sasa mmebuni njia nyingine ya kuwatumia. Mwaka umekaribia kuisha, tunaomba serikali itoe tamko ilikuwaje ikajikita kupeleka huduma nje ya bajeti kwa sababu ya kutishiwa ndoto za mchungaji? Wamelalamika kuwa maisha yao magumu lakini ombi lao la kuongezwa posho limekataliwa. Hizi ni tamaduni ambazo inawezekana kwa sababu ya utandawazi zikaonekana kwa sasa hazifai. Mbaya zaidi ni kuwepo kwa utovu wa nidhamu wa kuandika matusi ya nguoni kwenye makaratasi ya majibu pamoja na tenzi za nyimbo za kizazi kipya na michoro isiyoeleweka ya wachezaji wa mpira. Kimsingi kilichotajwa hapo juu ni kutamalaki kwa wizi na udanganyifu kwenye suala la mitihani kama sio kwenye sekta ya elimu na hivyo kusababisha ionekane kuwa na dosari za wazi zilizo na mustakabali mbaya kwa taifa. Kuna uwezekano wa kutokuaminiana miongoni wa wale watakaokuwa miongoni mwa watakaoteuliwa kuunda kundi la watu (maalum na au mahsusi) katika kufikia utekelezaji wa hadidu za rejea juu ya ukamilishaji wa mchakato wa upatikanaji wa Katiba mpya (inayokusudiwa). Tunaamini kuwa dhana kwamba kushiriki urembo ni uhuni inachangiwa na kukosekana kwa elimu ya kutosha kwa jamii na hata kwa washiriki kwa ujumla kiasi kwamba washiriki hawaandaliwi vya kutosha. Kuna kila sababu ya kuwaasa (kuwaonya) wanasiasa hawa (yaani, wakuu wa wilaya) wasitumie madaraka yao kuminya demokrasia ya kutoa maoni. Jamii pana ya Tanzania nayo inaonekana kuridhia "Mtu ni Pesa" kwa maana ya pesa kununua chochote hata afya ya jamii. Kama ndivyo iweje sasa tunasikia wanaharakati wamegeuka watuhumiwa? Hawa wanaonekana kama wawekezaji kutokana na kuyaangalia maslahi tu bila kuonyesha dalili zozote za uzalendo kwa chama na kwa nchi. "Haiwezekani tukaendelea kuwa na watu wa hovyo, lazima chama kijipange na kujiweka sawa ili kisipoteze sifa kwa jamii," Hao watu wa hovyo zaidi anayewavumilia ni nani? Miongoni mwake ni masomo matatu muhimu ambayo ni Siasa ni Kilimo na Mtu ni Afya. Ni bora tujifunze kwa wenzetu, jamani hawa Green Guard ni jeshi kabisa, wakipata silaha ni hatari! Mti upo porini, inasemekana umetiwa nguvu ya uponyaji na Mungu kwa kupitia ndoto za Mchungaji Mwasapile, wala si mtu mwingine, ndiyo maana hata wataalamu hao wa tiba hadi sasa hawakuweza kuchukua mizizi kupeleka Muhimbili, Bugando au KCMC kutibu wagonjwa, ilikuwaje mtu afikirie neno la Mungu kuwekewa hatimiliki, na kuzuia nguvu ya utendaji au uponyaji wa Kimungu usiende kwingine? Wakati Mukama akisema hivi vigogo wengine wanasema vile. Kidonda hiki cha udini kilianza kutoneshwa wakati wa Uchaguzi Mkuu mwaka juzi, hivyo kwa ustaarabu wa taifa letu na kwa ukomavu na ukongwe wa chama kama CCM, sikutarajia kama wangepeleka ujinga huo visiwani humo ili kuwagawa watu waweze kupata kura. Kuelekea Arumeru CHADEMA isiwe na urafiki wala udugu wa kisera na CCM vinginevyo wakae chini wanywe chai na waunganishe vyama ili tuwe na Chama cha Demokrasia na Mapinduzi ya Tanzania! Najua wanaomtetea watasema alikuwa akisubiri maoni ya kamati ya Bunge, lakini ikiwa ni hivyo ndiyo akatae hata "mwongozo"? Mgombea wa CCM, Raza alipata kura 5,377 akifuatiwa na Mbarouk wa CHADEMA (281), Zeral wa CUF (223), Vuai wa Tadea (14) na Mchenga wa AFP alifunga kitabu hicho akiwa na kura nane. Mwakyembe ambaye tangu aanze kuugua hajawahi kuuzungumzia ugonjwa wake hadharani, alisema Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, alipotosha na akashangaa kuona jeshi hilo linakimbilia kutoa taarifa ya ugonjwa wake bila kufanya uchunguzi wa kina. Na wamekuja kujulikana nyumbani kwao Ivory Coast na kuitwa timu ya taifa baada kuanza kucheza nje ya nchi. Kwa upande wangu sijawahi kuiona timu ya nchi ya Kiafrika iliyokamilika kama hii ya Ivory Coast. Katika aina hii, mdaiwa anatamka maneno yenye lengo la kumchafua na kumdhihaki mdaiwa, akitumia maneno ya mdomo. Kuwa na viongozi ni jambo jema kabisa, ila kuwa na viongozi wasiofikiri kama viongozi wa Tanzania, ni janga. Angalia vijana wenzako kina Mtatiro na Jussa, wale ambao mlishirikiana sana kule Igunga na Uzini kuipiga propaganda CHADEMA. Ukisoma matusi wanayoyaandika vijana hawa wa vyama vya siasa kwa kutetea makosa yanayofanywa na vyama vyao, ukisoma namna yao ya kujenga hoja kuulinda uovu, unakuwa na wasiwasi kwamba ikitokea vurugu ikazuka vijana hawa wanaopatiwa mafunzo ya kijeshi kwa lengo la kulinda "Usalama" wa chama chao na "Usalama" wa viongozi wao damu nyingi itamwagika. Ni jukumu la TRA kuwapatia elimu ya kutosha wananchi juu ya umuhimu wa kudai risiti ya manunuzi kila mara wanapofanya manunuzi ili kuwajengea utamaduni wa kudai risiti kila wakati hatua ambayo kwa kiwango kikubwa itaiwezesha mamlaka hiyo kufikia malengo yake. KUNA kila sababu ya wafanyabiashara wa Kitanzania kufanya biashara ya kusafirisha nyama nchi za nje badala ya kuwaachia wageni. Hakitafundishwa mashuleni kutokana na wizara ya elimu kuamua kueneza ujinga badala ya elimu kwa kupiga marufuku vitabu mbali mbali kutumiwa mashuleni kama zamani. Hata hivyo kuna jambo moja la kuangalia sana unapokuwa kiongozi wa kikundi chochote katika jamii kwani licha ya kuwa na uhuru wa kutoa mawazo yako binafsi, bado mawazo hayo watu wengi huyachukulia kuwa ndiyo msimamo wa taasisi au kundi lako. Upo wakati Zanzibar ilikuwa na mahakama za wananchi (people's courts) na wanasheria (mawakili) walipigwa marufuku kufanya kazi visiwani kwa kisingizio kamba ni watu visirani (wakorofi). Walioshiriki katika kurekodi kibao hicho ambacho kimuziki kimepigwa katika 'Chord' tatu za kawaida 'major' ni waimbaji; Hii maana yake ni kwamba katika kanda hii wananchi wameamua kusahau uanachama wao kwenye vyama na kuangalia chama kimoja chenye uwezo wa kuwakomboa kiuchumi na kuwaletea maendeleo. Kwa mfano, chama cha kibepari kinachoamini katika soko na sekta binafsi sera zake za kisiasa zitaakisi ukweli huo. Utaalamu huo waliosomea anasema unabaki kwenye makabrasha na kabatini licha ya maofisa ugani kuwapo katika Manispaa ya Dodoma. Hawajali sura yake, hawajali ving'ora, hawajali ana familia nzuri au vitu vingine vyovyote vile! Wasiwasi uliotanda kwa Jamvi hili inawezekana BASATA inaburuzwa na waandaaji wa tuzo kwa kuwa haina nguvu za kiuchumi na wadhamini kwa kuwa wapo kibiashara zaidi wanalazimisha kuwepo kwa muziki ambao unapata 'promotion' katika vyombo mbalimbali vya habari. Kuna upungufu, japokuwa si wa kutisha sana, juu ya muundo na aina ya katiba inayotakiwa kwa vile hakuna sheria iliyotunga kuanisha juu ya muundo na aina ya katiba! Nikiwa mwanafunzi wa mawasiliano ya umma, Chuo Kikuu cha Waislam mjini Morogoro nimepata uelewa kuhusu Polisi Jamii na Ulinzi Shirikishi kutoka kwa aliyekuwa kamanda wa polisi mkoani humo ambaye sasa ni Kamanda wa Polisi Mkoa wa Arusha, Thobiasi Andengenye na timu yake. Kwamba uti wa mgongo ukivunjika binadamu hawezi tena kusimama atakuwa amepooza na hivyo kilimo kikidorora uhai wa taifa nao utakuwa umepooza. Wakati taarifa hiyo ikitolewa na Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama, baadhi ya wajumbe wa mkutano wa Baraza Kuu la UWT walipinga kwa kuguna kuonyesha kutoridhika kwao na hatua hiyo ya NEC kutopitisha pendekezo hilo. Hiyo ni dosari kubwa kwa chama ambacho ndicho chenye dhamana ya kuiongoza nchi. Hapa iko haja ya kumwamini mbunge wa chama hicho Jimbo la Wawi, Hamad Rashid Mohamed, ambaye amekuwa akidai kuwa viongozi wa juu wanaibagua Tanzania Bara, hawataki kukieneza chama huku. Kwa wanaoona CCM inavyozidi kuchanganyikiwa wakati ikipitisha hili na kulipinga hana sababu ya kuhofia kuwa haitaanguka kwenye uchaguzi ujao. Nakuandikia Nape Nnauye pamoja na viongozi wenzako wa CCM baada ya kusikia matamko yako kadhaa kwenye vyombo vya habari kuhusiana na uchaguzi mdogo wa ubunge katika Jimbo la Arumeru Mashariki, mkoani Arusha. Aidha, amempongeza Naiko kwa kuonesha utumishi na uongozi uliotukuka ambao ni mfano wa kuigwa na watumishi wengine. Tumeyaona hayo kwenye maeneo tofauti ndiyo maana hatukushangaa sana wakati Baraza la Mitihani likitangaza matokeo ya kidato cha nne mwaka jana, ilielezwa kwamba matendo ya kughushi yameongezeka mara 10 zaidi ya watahiniwa wa mwaka juzi. Serikali yetu isiyofikiri sawa sawa, na watendaji wake wasio makini, wajinga, wanaopendelea kufanya siasa katika kila kitu, walikurupuka, wakaunda timu kwa ajili ya kufanya utafiti. Binafsi nimejifunza mengi, lakini moja kubwa linatoka kwa nahodha wa timu ya taifa ya Zambia. Wakimaliza, watu wameshasahau." Maana kama kweli kuna sera "nzuri" za CCM ambazo zinahitaji kufanyiwa marekebisho kidogo tu basi CHADEMA ikae chini na CCM - wamefanya hivi kwenye suala la Katiba Mpya na wajadiliane ili hatimaye CCM ifanyie marekebisho sera zake. Msikilize pale unapoweza kumsaidia fanya hivyo, pale unaposhindwa jitahidi kumpatia msaada huo kwa kumwelekeza maeneo ambayo ataridhika kuwa atafanikiwa. Katika siasa na filosofia kuna itikadi mbalimbali ambazo zimesababisha makundi mbalimbali. Palijengeka dhana kuwa Wizara ya Habari ingelikuwa mstari wa mbele kuleta mageuzi yatayoheshimu haki ya kutoa na kupata habari, hasa kwa vile viongozi wake wengi, ukiwachilia waziri ni wana taaluma ya habari. Hapana, kwani nini kilikuwa kinasubiriwa kabla ya kufanya maamuzi yenye mantiki ili hawa waahirisha vifo wetu warudi kazini? Kama hiyo haitoshi, TFF ama kwa bahati mbaya au kwa makusudi imekuwa ikifanya uzembe ule ule uliochangia kwa kiasi kikubwa kutokea kwa vifo kwenye Uwanja wa Port Said, wa kufungua nusu milango wakati wa kuingia na kutoka. Na huyu mama yetu Makinda kumbe ubabe kwake haujalishi kama kuna roho inachomoka kwenye mwili? Hawa watakuwa mashahidi wenu wazuri. Katika kikao kilichopita cha Baraza la Wawakilishi, Waziri wa Habari, Utamaduni, Utalii na Michezo, Abdillahi Jihad Hassan, akieleza kuwa muswada wa habari ambao utengenezaji wake uliwezeshwa na Baraza la Habari Tanzania (MCT) ulikuwa na kasoro. Ujamaa kwa upande wake ni mazao ya kina Lenin na Marx lakini vile vile umekuwa ukichukuliwa kwa namna tofauti na mawazo ya watu wengine. Walipojaribu kuwatumia baadhi ya viongozi wetu wa wilaya kutuvuruga wanajua ni nini kilitokea. Hivi mnajua ni roho ngapi zimepotea kwa ajili ya kiburi na uzembe? Na ndivyo hivyo hivyo tofauti kati yake na CCM itazidi kupotea na kwa upande wa sera kitaonekana hakina tofauti kubwa na matokeo yake badala ya kutofautishwa kisera watu wataanza kuangalia tofauti za watu tu. Kimsingi, malipo yote ambayo wabunge na watu wengine wanalipwa na serikali, ni mapato yatayotokana na kodi zetu. Waliovunja miiko hiyo hawakuwa na takwimu kama za Mwalimu. Duh! Huu ni ubinafsi wa hali ya juu ambao kiongozi yeyote asiyefaa kuongoza watu hastahili kuwa nao. Mtunzi wa kibao hicho ni mwimbaji nguli na 'kiraka' katika bendi ya Msondo, Edmund Sanga 'Eddo' ambaye kwa mujibu wa maelezo yake, alikitunga kwa kuzingatia kuwa, jukumu la msanii ni katika jamii ni sawa na nabii katika imani za kidini au hata kimila. Hoja inayoibuka hapa ni kwamba je, nini kibaya na hatari zaidi: watoto kuchukia shule na walimu wao au wizi wa mitihani? Ni ugonjwa gani huu wa timu ya Ivory Coast? IVORY Coast ni timu ya mafundi wa penalti. Katiba ya nchi ibara ya 18, inatoa uhuru kwa kila mtu kutoa maoni yake kuhusu jambo lolote lakini uhuru huo unakuwa na mipaka kwani hutakiwi kuathiri watu wengine. Mfano mmojawapo ni wa Azimio la Arusha. Eddo anasema kuwa, alikitunga kibao 'Cheo Dhamana' akiwa anatembea na kuongeza kuwa, hufanya hivyo katika tungo zake nyingi, jambo linalotokana na mazingira anayoishi. Kwa mtazamo wangu, mabadiliko hayo yanalenga kutoa nafasi pana kwa wanachama wengi kuweza kukitumikia chama chao na kuondoa ukiritimba wa kulimbikiza majukumu mengi ya kichama kwa mtu mmoja ilhali chama kinao mamilioni ya wanachama. Haishangazi Chui na mara nyingine hata Simba wanapowaona Wasan huwafuata kama afanyavyo mbwa wa kufugwa amwonapo tajiri yake. Chui na duma ni wachache katika hifadhi hiyo na kuna mpango maalumu wa kuwalinda wasiendelee kutoweka. Marlice Van Vuuren (35), Msan pekee aliyebahatika kujua Kiingereza kidogo, amekubali kubadilika lakini siyo kuiacha kabisa mila ya kwao, hivi sasa anaongoza watalii kwenye hifadhi hiyo. Chui huyo hana wazazi baada ya kuuawa na wawindaji haramu wanaosaka nyara za wanyama hao. Anasema kuwa kamati yake imeamua kufanya hivyo ili kwenda na wakati wa sasa kwa lengo la kuliboresha zaidi tamasha hilo, hivyo kuhitaji gharama kubwa ya fedha. Hiyo ndiyo hoja yangu, kuukataa ukweli huu na kutoa majibu ya matusi ni dalili za kutokutaka kukosolewa. Ingawaje baadhi ya shule hizi nilizozitaja hapo juu bado zinajitahidi kufanya vizuri, lakini si katika kiwango kilichokuwepo huko nyuma, na hii ndio sababu inabidi baadhi yetu tuliopitia katika shule hizo tuhoji, hivi ni sababu zipi zinazosababisha kuporomoka kwa heshima ya shule za serikali kadri siku zinavyosonga mbele? Hii ni hatari sana kuzidi kukua kwa ombwe kati ya matajiri na maskini na kuongezeka kwa kasi ya watu wenye fedha kuingia kwenye vyombo vyenye mamlaka kamwe hakuwezi kuliponya taifa hili na hatari mbaya ya unyonge na ubaguzi usioweza kumithirika. Nimeshangazwa na kauli ya waziri kwa sababu kilichofanywa na MCT ni kuwawezesha tu Wazanzibari kuandaa muswada. Kuna wale ambao wanaitwa wana msimamo kihafidhina wakati wengine ni wale wenye msimamo wa kiliberali na wengine wakiwa katikati ya pande hizo mbili na hata wenye msimamo wa pembezoni mwa pande hizo (extremes right or left). Wakati mwingine, kuna kashfa kwa kutumia katuni/vikaragosi, picha au maneno ambayo ukiyaangalia yenyewe hayana madhara kwa hadhi ya mtu, lakini yakiwa na uwezo wa kumkashifu mdai kwa mfano, katika kesi ya Thanker dhidi ya B.G. Lakini kama kweli walichukua mikopo hiyo mikubwa, tunapaswa kujiuliza wameifanyia nini? Anafanya lililo jukumu lake na kwa kweli binafsi namuunga mkono! Hivyo ndio viroja vya Zanzibar, vimetokea na lazima visimuliwe ili watu waelewe visiwa hivi vimetoka wapi. Hili si jambo la kutazama tu hivi hivi, japokuwa baadhi yetu wanaamini kwamba hayo ni maendeleo na eti ni kukua kwa elimu na ndiyo sifa ya utandawazi, wenye mtazamo huu wamo hata wale wenye dhamana ya kuendeleza na kuboresha shule za umma. Mwalimu Nyerere alisema kuwa mtu mwenye tabia ya kubagua wenzake kwa misingi yoyote ili akisema 'wao' na 'sisi' huyo hana tofauti na mtu anayekula nyama za binadamu, kwamba ukishaanza kufanya hivyo huwezi kuacha. Kumbe sasa Jussa na CUF ni hatari kwa afya ya ustawi wa watu wetu, wanatuchukia kwa dini zetu na maeneo yetu tunayotoka? Mwalimu hakukataza wananchi kufanya biashara binafsi au kwa ushirika lakini aliweka bayana msimamo wake kwamba mfanyabiashara yeyote asahau kabisa nafasi za uongozi. Ni Ijumaa nyingine tena unapokutana ambapo natumaini u mzima wa afya njema. Wananchi ni lazima kinawahitaji ili kionekane ni chama kinachoongoza nchi kwa ridhaa yao, lakini vilevile gamba lake kinalihitaji zaidi kwa vile ndilo linalokilindia uhai wake. Hawa wako tayari kutumia rasilimali zao kuwarubuni Watanzania ambao tayari wameshatekwa akili na "wasomi" waliopiga ramli ya mshindi wa uchaguzi mkuu. Kwanini inawapeleka India wakati ilisaidia miundombinu kwenda kwa mganga wa magonjwa haya haya? Baadaye hukumu zile zilijumuishwa, yaani kama mzee mmoja alitoa hukumu ya miaka mitatu, mwingine alitaka naye aongezewe miaka yake miwili na mwingine kuomba ziada ya miezi sita. Kufa kwa azimio la Arusha na kupotea kwa tunu za maadili kumetufikisha hapa. Labda nichukue fursa hii kuwaomba wabunge wafanye kazi ya ziada ya kupitia upya bajeti zilizopita za kila Wizara ili waweze kuzigomea pale Mawaziri watakapoziwasilisha tena zikiwa na maeneo ambayo waliziombea fungu katika bajeti za mwaka juzi na jana pia. Mchungaji mstaafu wa Kanisa la Kiinjili la Kiluteri Tanzania (KKKT), alisema hadharani wala hakusema kwa siri kuwa dawa yake imepata uponyaji wa kimungu. Hii ni hatari sana na naamini kwa mfumo huu wa kuwa na viongozi walionunua uongozi kwa ajili ya fedha zao kamwe hata wanapopata nafasi ya kuchangia jambo lolote hawaelekezi nia na mawazo yao kwa ajili ya manufaa ya watu wanyonge wanafikiria zaidi miradi yao na namna serikali inavyotakiwa kupunguza kodi. Maneno hayo yanatakiwa yatambuliwe na kuthaminishwa na mdai mwenyewe. Nikishakujiuliza, nikajijibu mwenyewe na kwamba, majibu haya ninayoandika, ni maoni yangu binafsi. Hivi Mwaibula yuko wapi? "Wito wa kujivua gamba haujapewa mwitikio mzuri. "Wananchi wasitoe mbegu au mti huo ovyoovyo maana wajanja wanaweza wakauchukua kwenda kutengeneza dawa kisha kuja kutuuzia tena kwa gharama kubwa." Mbali na mengi waliyozungumza, kubwa yalikuwa ni maneno ya kushangaza na kushtua kama si kutia kichefuchefu ya Jussa. Kwa uchungu na majonzi niliyo nayo siwezi kuendelea. Ardhi nzuri yenye rutuba, maji safi yanayotumiwa mpaka Arusha mjini yanatoka Mlima Meru ambao uko ndani ya jimbo lao. Baada ya kutoa taabu hili nililowatajia hapo juu, napanga kutoa kingine kiitwacho Saa Ya Ukombozi. Kwa sababu ikiwa shule bora pekee katika taifa hili zitakuwa ni za binafsi peke yake, iko hatari na ambayo tayari ipo ya kuwanyima watoto wa maskini wa nchi hii haki yao ya kupata elimu bora, kwa kuwa kwao mwenye wajibu wa kuweka mazingira bora ya kujifunzia ni serikali ambayo inawajibika kwao. Hivi kwanini wanafunzi katika shule za serikali wasikosekane katika kumi bora huku kila siku walimu wanalia machozi kwa kukosa mishahara yao na kutumia muda na umbali mkubwa kuifuatilia? Katiba ni lazima itokane na utashi wa wananchi! Ndiyo maana hatuwezi kuwa na mikakati endelevu kwa ajili ya maisha ya Watanzania, kwa kuwa tunafikiri kwa ushirikina. Watu hawa hawatufai. Hakika inafikia mahali namkumbuka Mwaibula! Sera yao ya elimu? Kweli Tanzania bado tuna safari ndefu sana. Kwa mtazamo wa Mwalimu Nyerere mwanasiasa hawezi kuwa kiongozi bora kama ana tamaa ya kujilimbikizia mali na kwamba ni lazima kuwepo na udhibiti maalumu dhidi ya wanasiasa wenye tamaa za kujitajirisha wanaotafuta uongozi wa juu wa taifa ili kufanya ufisadi. Akijibu watu walikuwa wanapita basi wale wazee waliuliza: Ni bora serikali ikapunguza ukubwa wa kodi na kukusanya kidogo, hali ambayo itawashawishi walipakodi wengi kulipa lakini kodi ikiwa kubwa wengi watakimbia na makusanyo yatakuwa hafifu. Si ukiugua wakati una pesa utajigharimia matibabu? Vyama vya siasa hufuata itikadi mbalimbali za kisiasa. Nyerere kwa upande wake alikuja na fikra zake - baada ya kusoma ujamaa wa Marx/Lenin na ubepari wa Adam Smith na kujaribu kutengeneza (synthesize) aina ya ujamaa mpya. Wanafunzi 38 (sawa na asilimia nane) walisema wanapenda kuwa madaktari wa tiba. Hata hivyo jambo la kusikitisha ni kwamba TFF ambao ndio wenye jukumu la kuhakikisha kila kitu kuhusiana na soka kinakwenda sawa sawa hawajishughulishi na kufanyia uchunguzi mambo kama haya. Hawezi kitu. Tumewaona bungeni na nje ya Bunge. Wakati kesi ikiendelea, swali lilikuwa kama barua ya mdaiwa kwenda kwa Jaji Mkuu na tamko la mdomo kwa RCO na katika, yalikuwa ni kashfa. Ajira ni finyu. Kwa sababu, wasanii wanatakiwa mara zote wawakilishe kile ambacho tayari kipo ama kama hakipo basi kiko njiani kutokea na kitatokea tu, kwa kuzitilia mkazo zaidi changamoto zinazotokea kila siku mitaani. Hakuna historia nzuri inayoonyesha chama cha siasa kuwa na jeshi la vijana, na kikaleta amani. Wakati akitoa wazo la ushawishi ili kuunganisha TANU na ASP, Mwalimu Nyerere aliahidi kufanyika kwa mageuzi makubwa ya kisiasa, kijamii na kiuchumi endapo vyama hivyo vikongwe vingeungana. Yameishia wapi yote hayo? Huyu ni kijana msomi mzuri wa Jiografia na Historia, ambaye jeshini alikuwa na cheo cha Kapteni tangu Aprili 2011, sasa kijana huyu kama asingesoma au asingeenda jeshini, ni wazi kwamba angekuwa mtu wa kujirusha, lakini amekwenda jeshini alikojengewa uzalendo ambao hata Christopher Katongo anatuonyesha ndani na nje ya dimba. EA 82 ambapo gazeti liliripoti ajali ya gari iliyomuhusisha mtuhumiwa na kwamba katika gari hilo kwa mujibu wa gazeti kulikuwa na chupa ya pombe ya Brandy, kitu ambacho kilikuwa na lengo la kumuonesha mdai kama mtu mlevi. Hii ilikuwa dhana mbaya, kandamizi na isiyozingatia utashi wa uhuru, haki na usawa wa wananchi katika kushiriki kwenye mchakato wa kutawala harakati za maendeleo yao kiuchumi, kisiasa na kijamii. Hawa vurugu zikianza watatumaliza. Daima tunasema tunajifunza kutokana na makosa, tukikosea tukakosolewa, tunajifunza na kusonga mbele. Watendaji walioko wameshindwa kusimamia vitendo vinavyofanywa na wamiliki, madereva, makondakta wao au kwa kushirikiana, hujiamulia watakavyo. Ni balaa ya aina yake. Nakutakia Ijumaa njema na ya baraka zaidi. AKHALAN wasaalan mpenzi msomaji wa Jamvi la Kulonga ikiwa ni Ijumaa nyingine tunakutana Jamvini katika kujadili na kuchambua haya na yale yaliyojiri na yanayotarajiwa kutokea katika tasnia ya sanaa na burudani. Akifafanua, Joyce Ndalichako alisema wanafunzi 405 wa chuo hicho waliofanya mtihani wa ualimu wa daraja 'A' picha zao hazifanani na zile walizopigwa wakati wakifanya mitihani hiyo. Ni katika mlolongo wa utata kama huu tunalazimika kuafikiana na wadau wote wanaotaka viti hivyo vifutwe na badala yake uangaliwe utaratibu wa uwiano wa jinsia katika kuteua wagombea ndani ya vyama ili wanawake wengi nao wapate nafasi ya kugombea. Panapotokea maafa, mara zote tegemeo kubwa la raia ni jeshi lao la ulinzi, kwa kuwa wanajeshi wa jeshi hilo ndio wenye sifa, maarifa, mbinu na vifaa vya kuokoa. Binafsi, natofautiana na kundi la wasanii wanaotokea kulalamika na kunung'unikia matokeo ya tuzo kila pale yanapotangazwa, ambapo mara zote huwa ni wale walioshindwa. Slaa anatokea katika Mkoa wa Arusha ambako amekuwa mbunge tangu mwaka 1995 mpaka 2010 alipoombwa na Kamati Kuu kugombea urais. Jini kulileta ni kazi rahisi lakini kuliondoa ni kasheshe. Wanachotaka ni kuheshimiwa kama watu na kupewa haki zao za kimaisha na kuweza kuishi na kufanya kazi bila ya hofu. Ni kijana wa kabila hilo, amezaliwa na kukulia katika mazingira ya porini, tangu azaliwe amekuwa akijifunza tabia za wanyamapori zaidi ya 140, wanaopatikana kwenye hifadhi hiyo. Ni vizuri ukampokea kwa upendo na kusikiliza shida yake na kumpa msaada anaohitaji. Mara nyingi tumeona waandishi wa habari Zanzibar wanatishiwa maisha yao na kufunguliwa kesi unazoweza kusema kwa kujiamini kuwa hazina kichwa wala miguu. Sasa, hizo itikadi ndiyo huwa msingi wa sera za vyama hivyo. Utafiti huo unaitwa kwa Kiingereza "Tanzania Children's Perception of Education and Their Role in Society: Matokeo ya ubepari mahali pote ni ongezeko la maskini. Na nina uhakika kwamba nguvu ya CHADEMA katika Mkoa wa Arusha siyo jambo lisilofahamika kwako. Hivyo mwisho wa yote unakubali kwamba kuna jumla ya mambo yanayoipa CCM ushindi hata kama haistahili. Tunao aina ya wapiganaji wa aina hiyo hivi sasa katika tasnia ya michezo? Kwa tafsiri, kashfa ni tamko la maneno ya mdomo au maandishi lililo na lengo la kujeruhi /kuvunja hadhi ya mtu fulani katika jamii kwa minajili ya kumfanya achukiwe au kudharauliwa katika jamii. India ndiyo ilikuwa inakumbwa zaidi na kipindupindu miaka hiyo ikifuatiwa na jirani zake Pakistan na Bangladesh. Hivi Kikwete hajui kuwa chama chake kilianguka siku kilipotoa ahadi lukuki kisitimize hata nusu? Ni ukweli usiopingika kuwa BASATA haina mashindano yoyote ya kutoa tuzo au kuwaenzi wanamuziki na wasanii nchini isipokuwa tuzo hizo ambazo ziliasisiwa miaka kadhaa iliyopita na hayati James Dandu 'Mtoto wa Dandu'. Kwa hali ilivyo na tunakoelekea Jamvi hili halitashangaza kuona tuzo zikiziondoa hata bendi chipukizi za muziki wa dansi na wanamuziki wake na kuendelea kutukuzwa muziki wa kizazi kipya. Ni vema tutunze kumbukumbu za wabunge posho hawa, ili mjadala utakapoibuka tena, tuwe na data za nani hasa anahitaji kuangaliwa kwa makini katika mjadala huo. Miye simo kabisa ndugu zangu. Hivyo wananchi wawe na subira ili watupe nafasi tufanye utafiti wa kina zaidi ." Sasa mwaka unakaribia kuisha, serikali iseme dawa Loliondo inatibu au vipi? Kwa Tanzania mtetezi huyo amepatikana ndani ya CHADEMA na hili naamini bado halijazama vizuri ndani ya baadhi ya viongozi. Kumbe suluhu ya tatizo mlikuwa nayo? AUWIIIIIIIIIIII! Lakini mtu huyohuyo bado anatamani awe mjumbe wa NEC ya chama na pengine CC ya chama kilekile. CCM inaweza kuelezwa kuwa imepata mafanikio lakini kwa falsafa nje ya za mwalimu si sahihi kwani wapo baadhi wanaoamini kuwa "ni heri tajiri mtumwa kuliko maskini huru". Kero hiyo inaendelea kila kukicha tena kwa makusudi madereva huamua kwenda kinyume cha sheria za mikataba waliokubaliana kati ya wamiliki na Mamlaka ya Udhibiti wa Usafirishaji wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra). Mwandishi huyo anasema polisi walimkaripia na kumtisha kwa nini anafuatilia mambo ya watu? Msama anasema mbali ya kufanya maboresho kwenye viwango vya tamasha hilo ikiwemo kulipeleka katika eneo la wazi badala ya ukumbini, pia wameongeza idadi ya watakaofaidika. Cha kushangaza hawaonyeshi kushtuliwa na vitendo hivyo na zaidi utakapotoa taarifa kama ni usiku ambao ndio muda unaotumiwa na wavunjifu hao wa sheria utasikia majibu yao, wengine watakuambia kwa kuwa ni usiku suala hilo watalishughulikia siku inayofuata kiukweli ujue ndiyo imetoka. Tukumbuke wote hapa kwamba: hekima ni uhuru! Gwaride lao litakuwa limeteketeza fedha nyingi; tunasema serikali haina fedha za kuwalipa madaktari! TANU iliasisiwa chini ya uongozi wa Hayati Mwalimu Julius Nyerere Tanzania Bara wakati ASP ilianzishwa chini ya uongozi wa hayati Sheikh Abeid Aman Karume huko Visiwa vya Zanzibar (Unguja na Pemba ). Viongozi hawa hawakuanzisha vyama hivi peke yao, bali kwa kushirikiana na idadi kubwa ya wanachama waliokuwa wakiwaongoza. Badala ya wabunge wa CCM kuwasemea madaktari ili waongezewe posho ili nao waweze kufanya kazi zao kwa umakini na kuyanusuru maisha ya Watanzania, wao wanalilia kulipwa posho za vikao vya Bunge kwa shilingi laki mbili kila wanapoingia bungeni hata kama wanachokifanya humo ni kuzomeazomea na kupitisha mambo kiubabe kwa kutegemea wingi wao wakidhani wanawakomoa wabunge wenzao wa upinzani walio wachache. Kombe anasema wakati mahitaji ya sukari hapa nchini ni tani 500,000, inayozalishwa ni tani 300,000, hivyo kuwa na upungufu wa tani 200,000. Vinginevyo tutakuwa tunatengeneza mazingira ya kuruhusu vibaka na majambazi kufanya maovu yao kwa mapana na marefu, mchana na usiku, na hakuna anayeweza kuwasumbua. Meneja huyo anasema kutokana na umakini na usimamizi wa kiwanda hicho kumesababisha wafanyabiashara kutoka nchi za nje kuja kufanya biashara ya kusafirisha nyama nchi ya nje. Jambo pekee linaloweza kumaliza tatizo la ukwepaji wa kodi na au ushuru na pengine likapunguza hata kuwasukuma wafanyabiashara kuwashawishi watendaji wa TRA au mamlaka nyingine za kodi na ushuru kuchukua rushwa ni kupunguza kodi na ushuru. Miaka imepita na pamekuwa na matumaini ya hali kubadilika, lakini hili bado lina mashaka, licha ya kuambiwa Zanzibar hivi sasa imekubali (sijui kama ni kwa shingo upande au iliyonyooka) kuwa na utawala wa haki na sheria na kuwa na mahakama huru. Ulipofika uchaguzi wa 2010 CCM iliendelea kuuza sera zake za ubepari na CHADEMA ikajikuta inakumbatia sera za kutetea maskini, kutetea rasilimali na kupigia debe nafasi ya serikali katika kuinua maisha ya wananchi. Ni jambo la kushangaza sana kuwa wakati wakifahamu kuwa serikali na nchi yetu kwa ujumla ni maskini (ingawa umaskini huo nao ni wa kujitakia tu) wao wanakazana kudai mapato zaidi! Fanya hivyo pale unapoombwa kuwapatanisha na si kuonyesha kuwa uko upande fulani. Wengi watakumbuka taasisi zinazodai kufanya utafiti wa kuamu mshindi ni nani ikiwa uchaguzi unafanyika wakati wa utafiti husika. Wapiga kura waliojiandikisha katika uchaguzi huo walikuwa 8,743, lakini waliojitokeza ni 5,903 na kura zilizoharibika 28, na kwa maana hiyo wapiga kura ambao hawakujitokeza kupiga kura walikuwa 2,852. Nchi ambayo ni wazi wananchi wake watalazimishwa kushindia mlo mmoja kwa siku, Tanzania mpya ambayo baadhi ya wananchi hasa vijana watalazimishwa kuwa majambazi, si wadokozi au waporaji, kama walivyo sasa. Imethibitika kuwa wafanyabiashara wengi wanalazimika kukwepa kodi kutokana na kuwa juu kiasi kwamba wanalazimika kutoa sehemu kubwa ya faida ya biashara zao katika kulipia kodi. Hiki ni chama tawala chenye dhamana ya kusimamia ustawi wa taifa na usalama wa watu lakini ndicho kinachochea ubaguzi. Taifa limekuwa pori la wanyang'anyi, kila mtu ni mporaji, tumeunda vyombo vya kutudhibiti sisi wenyewe (wezi), lakini vinatumia fedha za walipa kodi bila kutenda kazi, vyombo hivyo ni kama Tume ya Maadili ya Utumishi wa Umma, Tume ya Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) na kadhalika. Hata hivyo, hoja za wale waliyekuwa wakipinga uwepo wa wakuu wa wilaya zilijengeka kwenye uchunguzi na mantiki ya kisayansi pia. Siku hizi imekuwa kawaida akitokea mtu kuanzisha katika eneo moja aina ya biashara basi kila mfanyabiashara naye atafanya biashara hiyo na kama mtu kafungua kijiduka mtaani cha kuuza pilipili na ndimu wengine nao watafanya hivyo. Hayo ndiyo yanayojitokeza kwa Chama Cha Mapinduzi kwa sasa. Lakini kwa viziwani Zanzibar chama hicho tangu mwaka 1995 kimeshikilia viti vyote vya ubunge na uwakilishi Pemba na vichache Unguja. Mfano unaandika barua ya kuomba kazi ni muhimu kutulia na kujiuliza ni kitu gani ulichosahau katika barua hiyo, pia si vibaya kupata ushauri kwani bila kufanya hivyo unaweza ukakosa kazi uliyoiomba kwa kutokuainisha mambo muhimu ambayo ulikuwa haujui kama yanahitajika. Kitendo cha mashabiki wa Yanga, msimu uliopita kujiandaa kwa kununua jezi za TP Mazembe ya DRC na kuishangilia wakati ilipokuwa ikiumana na Simba kwenye Uwanja wa Taifa, kimezidi kutuonyesha tunakoelekea ambako si kwingine bali kuua kabisa utaifa na uzalendo, kwani kitendo cha juzi pale Uwanja wa Taifa kati ya Yanga na Zamalek kimetoa picha halisi. Hivi ni kweli BASATA imeanza kusahau tungo kama 'Duniani kuna Mambo', 'Nawashukuru Wazazi', 'Majirani Huzima Redio', 'Nidhamu ya Kazi', 'Ashibae' 'Ukewenza', 'Ukatili', 'Shime Wananchi' 'Usimtese Mwana' 'Wafanyakazi', 'Nidhamu ya Kazi', 'Shukrani kwa Mjomba', 'Huruma kwa Wagonjwa', 'Kalunde', 'Arabia', 'Demokrasia ya Mapenzi', 'Kaza Moyo', 'Transfer', 'Dua', 'Wifi' na nyinginezo nyingi ambazo zilikuwa zimejaa ujumbe wa kuelimisha jamii. SI siri katika dunia ya leo suala la uwekezaji linapewa umuhimu mkubwa katika kuendesha uchumi wa nchi mbalimbali. Tunaziona hazina tija kwani, timu nyingi za majeshi zilizo hapa nchini, hazina utaratibu wa kumruhusu mchezaji mwanajeshi kuhama ikimtambua, kutoka klabu zao na kujiunga za kiraia hata za ndani, achilia za kimataifa ambazo zitamkuza, kumtangaza na kumjengea uwezo wa kulisaidia taifa katika pande mbili muhimu - jeshi na michezo. Kwa mtazamo wangu, kutokana na ninayoyaona na kuyasikia, hali ni mbaya na inawatia watu wasi wasi na kuona aina mpya ya Janjaweed imeruhusiwa na serikali iliyopo madarakani hivi sasa. Hii ilipelekea soko la nguo na vitambaa vya rangi ya njano nchini kuporomoka kwa vile walichelea kuchekwa wakionekana wamevaa "Da Mwati". Naomba niishie hapa kwa leo, mimi na wewe tukutane tena juma lijalo katika uwanja huu wa kuwekana sawa, wa Busati la Wikiendi. Mojawapo ya mambo mazuri aliyodai yamepuuzwa ni "Miiko ya Uongozi" katika Azimio la Arusha. Kamuulize Yusuph Makamba akueleze hali ilikuwaje kule kwenye uchaguzi mdogo wa mwaka 2008, halafu kile atakachokueleza zidisha mara moja na nusu ndipo ujue Arusha itakuwaje! Maana huwezi kuwa mwanafunzi wa kweli wa Mwalimu Nchonga ukakubali kujirahisi kulala kitanda kimoja na mafisi, mafisadi na wasanii. Kuhusiana na suala la kuwa na uhusiano wa kimapenzi na Thabit, Isha anasema kuwa alishakataa mara nyingi na ataendelea kukataa siku zote, huku akiweka wazi kuwa uhusiano wake na Thabit unaishia kwenye muziki pekee. Lakini kama nilivyoonyesha kwamba gamba limepunguza uzalendo, kama si kuupoteza kabisa, ndani ya chama hicho tawala, wabunge kupitia chama hicho walikuwa wanayapinga mabadiliko hayo kwa nguvu zao zote kiasi cha kumtaka hata mwenyekiti wao naye achague moja kati ya mawili, kubaki na urais na kuuachia uenyekiti kama angeyaridhia mabadiliko hayo yanayowazuia wao kugombea u-NEC, ujumbe wa Halmashauri Kuu ya chama chao. Hawa walihitaji mtetezi kwani ubepari ambao Watanzania waliambiwa na kuimbiwa kuwa ndio mwokozi wao umewageuka na kuwauma kama yule nyoka aliyemuuma chura! Zaidi ya hapo, mahakama pia katika uamuzi wake imetafsiri kashfa kwa namna tofauti lakini ikiwa na msingi mmoja. Hata hivyo, kashfa ya maneno ya mdomo, itahesabika pale tu itakapothibitika kuna madhara ya kipekee(ya kifedha) ambayo mdaiwa amepata kutokana na maneno hayo ya kashfa. Kwa mtazamo wangu ni wakati muafaka viongozi wa klabu hizo kujipanga kisawasawa kwa muda wa wiki mbili zilizobaki kuwaandaa wachezaji kimbinu za kusaka ushindi ili waweze kutuletea sifa kwa wao kuvuka hatua ya kwanza ya michuano hiyo mikubwa barani Afrika. 'Birthday' Kili Marathon itanoga Jumapili? NI takriban siku sita pekee zimesalia, pale itakaposhuhudiwa mbio za kimataifa za Kilimanjaro Premier Lager Marathon 'Kili Marathon' zitakapotimiza miaka 10 tangu kuanza kwake, 2003. Mwalimu aliwahi kukiri kwamba serikali yake (1961-84) iliwahi kufanya makosa kadhaa ambayo yalistahili kurekebishwa au kuachwa kabisa na uongozi unaoendeleza taifa hili. Kwa upande wa Waziri wa Fedha ningemshauri kutoendelea na mtindo uliozoeleka wa kuongeza ushuru na au kupandisha kodi, badala yake waangalie namna ya kuongeza pato kwa kutumia fursa nyingine. Meneja huyo anasema changamoto nyingi ambazo zipo machinjioni hapo ni pamoja na kuwepo kwa bei kubwa ya umeme ambapo umekuwa wa juu zaidi wakati mashine hizo zinaendeshwa kwa kutumia umeme mwingi. Kutokukubali kukosolewa ni ugonjwa wa hatari, maana asiyekubali kukosolewa hawezi kujifunza. Gamba lililooteshwa kwa mbwembwe huku maadili ya chama yakiwa yamepigwa kisogo, limegeuka balaa na kushindikana kuvuliwa likitishia kuvuka na uhai wa chama baada ya kukifanya chama hicho kukosa mvuto kwa wananchi. Mtafiti wa masuala ya asili ya kabila hilo, Dk. Nick Georgious, anasema kuongezeka kwao kumeathiriwa na uamuzi wa serikali za nchi hizo kuwalazimisha kuhamia katika maeneo ya mijini na yenye miundombinu ya kutosha. Kwa kuwa kimsingi wabunge tumewatuma kututetea, ilidhaniwa kuwa kama ni ongezeko la kipato kutokana na hali ngumu ya maisha, basi wangeanza kudai kwa ajili ya watu wao. Mbunge anapokuwa na jimbo, anakuwa na uwakilishi mzuri wa moja kwa moja toka kwa wananchi ina maana atawajibika kwao endapo hatatekeleza ahadi zake. Ni bahati mbaya sana kwamba Kamati ya Miss Tanzania inayoongozwa na Hashim Lundenga, haijazinduka licha ya kila mwaka kusikika tetesi au malalamiko kwamba baadhi ya washiriki waliahidiwa ushindi kwa kutakiwa watoe hongo. Komeni na kama hamna la kufanya basi kauzeni nyanya badala ya kuuza uchafu wenu kwa kuuficha nyuma ya mzee Musa Mungu amweke mahali pema peponi gwiji huyu. Na sasa mnajidai hamjui kwamba walimu nao wana yao moyoni? Hayo ni matokeo ya kupuuza sera ndogo ya "Mtu ni Afya" iliyotokana na fikra sahihi za Mwalimu Nyerere. Hebu tumalizie kwa maneno ya waziri mkuu mstaafu Frederick Sumaye aliyesema sambamba na Mukama: Kwa mujibu wa mfugaji huyo, mfugaji anatakiwa kuwa na mtaji wa kutosha ili amudu gharama hizo. Je, ikitokea kuwa dawa hiyo haikutibu imechukua hatua gani? Jifunze kutunza siri za watu wengine. Malalamiko yao hayakusikilizwa, si tu na serikali bali hata mbunge aliyekuwepo. Kumbukumbu sahihi za Jamvi hili zinaonyesha mwanamuziki wa muziki wa dansi Ally Muhoja Kishiwa 'TX Moshi William' ndiye pekee aliyezitingisha tuzo hizo kwa kufanikiwa kufanya vyema zaidi ya mara tatu huku na Msondo nayo ikifanikiwa kupenya kwa miaka hiyo yote sambamba na wapinzani wao Sikinde. Acha niendelee kulia nikijililia kwanza kwa yatakayowakuta watu wa mzee Nchonga. Hii ni changamoto kwa wote wanaotaka mabadiliko wajue kwamba nguvu ya ziada inahitajika. Mathalan, mwaka 2005 Watanzania waliimbiwa kibwagizo cha Ari mpya, Nguvu mpya na Kasi mpya (ANGUKA) bado walikuwa tayari kusikiza 'remix' ya kibwagizo hicho cha Ari zaidi, Nguvu zaidi na Kasi zaidi (ANGUKA zaidi). Sasa kwa nini Ivory Coast ilikuwa ikigaragazwa na ile timu ya taifa ya Misri (Mafarao) ya Hassan Shehata ambayo ilikuwa na wachezaji wa ndani asilimia 95 na sasa imegaragazwa na timu ya taifa ya Zambia (Chipolopolo) ambayo pia ina wachezaji wengi wa ndani katika Kombe ka Mataifa ya Afrika ya mwaka huu wa 2012? Linalonishangaza ni badala ya tume kuwekwa kiti moto kwa kutoa habari zile ni mwandishi aliyeandamwa. Inapofikia askari kumtisha mwandishi anayefuatilia habari kwa faida ya taifa nalazimika kuviomba vyombo na mamlaka zinazohusika kuchora upya mipaka ya waandishi na shughuli zao ili ifahamike kwamba habari kuhusu watu hususan viongozi na jinsi wanavyofanya ubadhirifu hazifai. Lengo la pendekezo hilo ambalo msingi wake umetokana na busara za Mwenyekiti wa UWT, Sofia Simba, ni kutoa fursa kwa wanawake wengine kushika nafasi hiyo tofauti na sasa ambapo baadhi ya wabunge wa viti maalumu wanatumikia nafasi hiyo kwa zaidi ya awamu nne tofauti. Vinginevyo, CHADEMA iache kukumbatia au kujaribu kuzisahihisha sera za CCM ili ziwe nzuri zaidi! Swali hapa linakuwa, ikiwa Watanzania wa mwaka 1995 walikuwa nusura waitose CCM ni kitu gani kiwafanya leo waonekane mabwege wanaoweza kudanganywa na pilau au wali ulionyunyiziwa mchuzi? Narudia. Niliandika makala kwa nia njema ni kihoji juu ya tukio hilo la chama ambacho ni cheche ya mapinduzi na utetezi wa haki za binadamu katika taifa letu kutoa picha ya kutokuzingatia jinsia katika ujumbe wao mzito. Wamekutana na changamoto nyingi lakini kubwa kwa kila mbuga ni ujangili, hali inayowalazimu kuomba ulinzi zaidi kwenye hifadhi hizo huku wakisikitishwa na hatari ya kutoweka kwa baadhi ya wanyama vivutio kama faru. Na tukifanya hivyo, nao wasikilize, wajadili na kujitetea ama kukubali kukosolewa na wala si kwa matusi na shari. Hivi sasa kila kitu, hasa mahitaji muhimu kwa maisha ya kila siku yamepanda bei, mathalani vyakula, kodi za nyumba na ada za shule, waajiri wetu wanalalamika kwamba gharama za uzalishaji na malighafi zimeongezeka, hawaoni upande wa pili wa shilingi. Uzembe huu kwa asilimia 100 unafanana na ule unaofanyika kwenye uwanja wa taifa, jijini Dar es Salaam na viwanja vinginevyo nchini. Tumeandika mara nyingi juu ya magonjwa haya, labda kuyarudia tu kwa faida ya msomaji wa makala hii, inawezekana akaisoma asiyekuwa Mtanzania: Hapa zinaweza kufanyika rejea kadhaa kwa miaka iliyopita ambapo mwaka 1998 uvujaji wa mitihani ya kidato cha nne ulikuwa mkubwa hadi NECTA ikalazimika kufuta mitihani yote nchi nzima na baadaye kufanyika upya mapema mwaka 1999. Bahati mbaya sana kwa taifa hili ni kwamba sasa hivi shule za umma ndiyo zinaonekana hazifai na hazina maana kabisa, ni kawaida sana kwa kijana na mzazi wake kutafuta shule binafsi ikiwa mtoto wake atafanikiwa kufaulu kwenda katika shule za umma. Kama ni intelijensia hapa ndipo mahali pake. Hawajui kuwa, unaweza kuwa na kiwango kikubwa cha elimu, ukashindwa kufundisha kile unachokijua na ulichomahili. Kwanza, kuna uwezo wa serikali kulipa, lakini pili, inazingatia hali ya maisha kwa wakati husika. Kwani hamkuona viashiria vya madaktari kugoma? Kwa sababu hawa hawajafanya hivi kwa bahati mbaya, au hawakuzaliwa ili waje wawe hivyo, kwa namna moja ama nyingine jamii na mfumo wa elimu umewaumba wawe hivyo na wafanye walivyofanya. Hili si jambo la mzaha hata kidogo, wananchi wanatakiwa kuhamasishwa ili wajue faida za kutembelea hifadhi hizo na hasara za kuwinda wanyama kinyume cha sheria. Kuna haja gani ya kuwa na mgomo wa madaktari wanaodai posho kubwa wakati kwa Loliondo tiba ni sh 500, na serikali ilikubali kuwaingiza wananchi mkenge? Kama huo ndio ukweli, kwa nini basi picha hiyo isiwe CCM ni mama? Kwa ujumla, wananchi ni wajibu kuchukua nafasi yao; kama mhimili wa uandikaji wa katiba hiyo! Sekta hii inakabiliwa na changamoto nyingi licha ya umuhimu wake huku ikionekana kusahaulika, jambo linalowafanya baadhi ya raia wasio waaminifu kutumia mwanya huo kulihujumu taifa. Hii ni kutokana na mazingira ya vurugu zilizoanza Misri kulingana na mazingira ambayo hutokea katika viwanja vingi vya soka hapa nchini. Kwa kujua hilo, hawa wananchi maskini waliotumika kama daraja kwa kupewa vitenge na kofia (reject) kutoka kwenye viwanda vya hao hao matajiri hawawezi kukumbukwa tena na kazi yao iliisha siku ya kupiga kura, umaskini utabaki hapo hapo hilo ndio jibu la kutumika bila kutafakari kesho itakuwaje. Je, ni kwa sababu ilikuwa na wagombea Wakristo ama wapiga kuwa waliridhika na sifa za wagombea? Watanzania wenye maisha magumu ambao hata mgombea urais wa CCM ukimsikiliza kwa umakini alikuwa akisema kwamba anakwenda kututatulia matatizo yetu kwa kuomba nje ya nchi bado walithubutu kupigia kura chama hicho. Lakini pia wananchi wa Uzini wamethibitisha na kutoa funzo kwamba, hakuna chama chenye hati miliki ya kuongoza, kwamba chama chochote kitakachoamua kuwapigania katika kusaka maendeleo yao watakiunga mkono kama walivyofanya kwa CHADEMA. Badala ya kututumikia, watu hawa sasa wanataka sisi tuliowachagua ndio tuwatumikie. Nani asiyejua kuwa hata wakati wa kuajiri walimu, mwajiri mkuu (serikali) inafanya kosa la kuzingatia vyeti (makaratasi) kuliko uwezo halisi wa mtu kufundisha ili awe mwalimu. Natumia nauli toka Posta Mpya hadi Mbezi si chini ya sh 45,000 kwa mwezi. Ukitaka kujua kwamba wengi hawajahamasika fuatilia mgomo wa wiki tatu wa matabibu uliofanyika hapa. Wabongo tunaelekea wapi sasa? NI Jumatatu nyingine, wadau na mashabiki wa Uwanja wa Kuchonga, tunakutana tena uwanjani, lengo likiwa ni lile lile kuchochea ufanisi katika sekta hii muhimu ya michezo. Mfumo wao wa maisha tangu zamani umelifanya kabila hili kuwa kivutio cha aina yake kwa watalii na watu wengine wanaotembelea kabila hilo. Never. Walishangilia na kupiga makofi ya furaha. MCT inafaa kupongezwa na historia haitasahau mchango wake. Wale waliokuwa wakimbeza Hamad Rashid kwa sababu mbalimbali wanazozijua na kumuona Maalim Seif kuwa mtu asiyekosea au kustahili kuonywa, kukumbushwa ndani ya chama hicho, naamini kwa hili watabadili mtizamo wao. Tukio hili kubwa la Kili Marathon kutimiza miaka 10, litafanyika Jumamosi ya Februari 26 kwenye Uwanja wa Chuo Kikuu cha Ushirika na Stadi za Biashara, (MUCCoBS), mjini Moshi, mkoani Kilimanjaro. Ndivyo vipaumbele vyenu sio? Emmanuel ole Naiko amekuwa akikiongoza chombo hiki tangu mwaka 2005. Nakaribia kuamini kwamba aliyeshiba hamjui mwenye njaa. Hata baada ya miaka hamsini ya uhuru wa Tanganyika (inayoitwa Tanzania Bara) hakukuwa na jitihada za makusudi na za kimkakati katika kuhakikisha kwamba elimu maalumu juu ya "katiba" unaoendesha nchi inatolewa katika kuwafanya watu wengi wa Tanzania kufahamu uhuru, haki na wajibu wao kwa mujibu wa katiba yao! Katika ala walioshiriki kupiga kibao hicho kinachochukua dakika saba, ni Hamis Mnyupe na Roman Mng'ande 'Romario' (tarumbeta), Zahor Bangwe 'Mwana Kigoma' (gitaa la Solo), Huluka Uvuruge 'Smart Boy' (gitaa la rythim) pamoja na Ibrahim Kandaya 'Profesa' (gitaa la besi). Ndani ya mwaka huu mmoja tangu kuanzishwa kwake, Mashauzi Classic tayari imehamwa na wasanii waanzilishi wasiopungua wanne, ambako kila anayeamua kuchomoka, huibua kashfa nzito, hususan kumwelekea Isha mwenyewe. Jonathan dhidi ya Athuman Khalfan (1975) LRT, 65 ambapo mdaiwa aliandika barua kwa Jaji Mkuu na kutoa tamko la mdomo katika tume ya uchunguzi na kwa RCO wa Mkoa wa Dodoma akimshutumu mdaiwa ambaye alikuwa jaji aliyekuwa akisikiliza kesi ya mdaiwa na mtu mwingine kwamba anampendelea upande mmoja, mla rushwa na asiyefuata maadili. Leo hii kutokana na kushamiri kwa dhana potofu ya "Mtu ni Pesa" na kutupwa jalalani kwa dhana ya "Mtu ni Afya" maofisa wa afya ya jamii wanahimiza zaidi kinga ya malaria kwa kutumia vyandarua badala kuhimiza usafi wa mazingira na kutokomezwa kwa mazalia ya mbu. Mwaka 2012 (hapa mwanzoni) ndipo tunapoweza kuchukua "viapo" juu ya kuwahamasisha wananchi juu ya ushiriki wao kwenye mchakato huu muhimu na wenye kila sababu ya kufanywa nyeti na wananchi lazima wachukue nafasi yao kwa makundi yao. Ni matokeo sawa yaliyo na manufaa tofauti kwa wawakilishi wetu hawa kuelekea mechi za marejeano wiki mbili zijazo hapa Dar es Salaam na Cairo nchini Misri. Tunaomba kama wahusika walikuwa wamesinzia na kutokuliona jambo hili kwa bahati mbaya, basi waamke na kulitupia jicho la karibu zaidi, vinginevyo baadhi yetu tuna kila sababu ya kuhisi kuwa kuzorota kwa shule za serikali kadiri miaka inavyosonga mbele hii ni mbinu chafu yenye lengo chafu la kutuchafua Watanzania tulio wengi ili watoto wetu wasiweze kupata elimu yenye viwango bali waishie kupata bora elimu na hao wenye vipato vyao ndio wapate elimu bora. Wiki jana, gazeti moja la kila siku lilikuwa na picha ikimuonyesha Mwalimu wa shule moja ya sekondari nchini, akiwakagua wanafunzi wanaofanya mtihani, shule hiyo yenye kidato cha kwanza mpaka cha nne, ina mwalimu huyu tu peke yake, yeye ndiye mkuu wa shule, ndiye makamu mkuu wa shule, ndiye mwalimu wa taaluma, ndiye mwalimu wa nidhamu na ndiye mwalimu wa zamu. Mwaka jana, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alitembelea Kiwanda cha Sukari cha TPC kilichopo Moshi na kutoa tamko la kushushwa kwa bei ya sukari na kuagiza iuzwe kwa sh 1,700 kwa mlaji wa kawaida, lakini agizo hilo halijafanyiwa kazi hadi leo. Nape, jaribu kukaa na wenzako mezani ili mfanye hesabu upya. Uongozi umeonekana ndiyo njia pekee ya kuwafanya matajiri wakubwa wanaofanya biashara haramu na serikali kuficha mambo yao kwa mgongo wa kisiasa, ndiyo maana idadi kubwa ya watu wenye pesa wanakimbilia kwenye siasa na hatimaye kugombea nafasi za ubunge na kuchochea upatikanaji wa rais wanayemtaka. Wana Arusha tulishamtoa Dk. Slaa kwa ngazi ya kitaifa na hatuna mpango wa kumrudisha kwa sasa katika ngazi ya jimbo wala mkoa. Kati ya hifadhi 15 zilizopo chini ya Shirika la Hifadhi za Taifa (TANAPA) mabalozi hao wametembelea hifadhi tatu ambazo ni Serengeti, Katavi na Ruaha, walichorudi nacho ni masikitiko, kutokana na kukithiri kwa matendo ya ujangili. Msimamizi wa uchaguzi wa Wilaya ya Kati, Musa Ali Juma, alitangaza matokeo hayo saa 11 jioni akisema kura zilizopigwa ni 5,903 na zilizoharibika ni 28. Siku ya Jumatatu nilichokionesha kidogo hapa kimeoneshwa kwa kina na Shirika la Utangazaji la BBC la Uingereza. Je, huku ni kuchanganyikiwa au kuishiwa kiasi cha kusema vitu vinavyopingana kwenye jukwaa moja na kwa wakati mmoja? Hata hivyo, ni vema tukilazimika kusahau historia hii? Hivi kwanini Kikwete haambiwi na washauri wake kuwa CCM kilianguka zama zile kiliporidhia kutumia pesa ya wizi kutoka kwenye taasisi za umma kama BoT (ujambazi wa EPA) kuwahonga wapiga kura na kuchakachua matokeo? Hakuna mtu aliyewajibishwa kisheria kwa uhalifu ule na mateso haya ni miongoni mwa mambo yaliopelekea watu kutosahau utawala wa mabavu wa Salmin. Itikadi ya kibepari kama vile ya kijamaa ni mazao ya fikra za watu mbalimbali. Lengo hasa ni kupandikiza chuki dhidi ya sera hizo na kuwafanya watu waone tofauti iliyopo kati ya CHADEMA na CCM. Kwanza, ni muhimu kuzingatiwa ni busara na hekima ya uteuzi wa watu watakaounda tume ya uratibu wa mchakato. Salva alikuwa akizungumzia masuala mbalimbali yakiwamo nini kauli ya rais kuhusu mgomo wa madaktari na hali ya uchumi. Kwa mtizamo huu majeshi yote ya vyama vya siasa hapa nchini kwetu, kama kweli tuna ndoto za kuishi kwenye kisiwa cha amani yavunjwe. Kama yupo anayepingana na maoni yangu haya atueleze kilichomfanya Rostam Aziz, aliyekuwa mbunge wa Igunga, ajiuzulu ubunge na nyadhifa zote ndani ya CCM kutokana na kile alichokiita kuchoshwa na siasa uchwara ndani ya chama chake. Lakini naamini kuwa kitendo cha Rais kumuondoa kwenye baraza la mawaziri lililopita kilikuwa msaada mkubwa kwa Mkuu huyo wa mkoa na uteuzi huo mpya umekuwa na mafunzo makubwa na uadilifu katika kuwaongoza wananchi wa Mkoa wa Pwani. Anasema hivi sasa wakulima na wafugaji wanafuga na kulima kwa mazoea kutokana na kukosa ushauri kutoka kwa wataalamu ukiachilia mbali kufanyika kwa semina na mafunzo kwa wananchi hao. Kombe anasema ili kuuza sukari nje ya nchi, wafanyabiashara wanatakiwa kupata kibali kutoka katika bodi yake. Kwa mtu mwenye busara atasema, "Ahh, hayo si maoni ya watoto wa miaka saba hadi 14 tu, bado ni wadogo, hawajui wasemalo,!" Lakini umri huo ndio unaopendekezwa na serikali kwa watoto wote kuanza masomo ya shule za msingi. "Ni vema wafanyakazi wakashirikiana katika kuhakikisha kada hizo zinazidi kuimarika ili ziweze kutoa mchango mkubwa katika uchumi wa nchi," anasema. Nchini Namibia ipo mbuga ya wanyama ya Naankuse, hii inapatikana kandokando ya jangwa la Kalahari, lipo kabila moja linaishi na chui bila wasiwasi wowote. Pia anasema Mamlaka ya Maji safi na Maji Taka (Duwasa), hawakuweza kuwapatia maji yanayokidhi mahitaji, hivyo kulazimika kuchimba kisima chao wenyewe. Hili ni somo kwa kila mmoja wetu. Hatuna nia ya kuingilia maamuzi ya NEC ya CCM, lakini tungependa kueleza bayana kwamba pendekezo hilo ni muhimu sana si tu kwa CCM, bali pia kwa vyama vingine vya siasa nchini. Siandiki makala hii kujitetea, maana ninajua sikufanya kosa lolote kustahili matusi hayo niliyoyapata. Hata tukisema, "potelea mbali;" na kwamba yaliyopita yamepita tugange yajayo! Ili mbuga hizo ziwe na faida kwa Watanzania wote, ni vema kila mmoja akawa mlinzi wa mwingine, hasa kwa wanavijiji wanaozunguka hifadhi licha ya kuwapo kwa miradi ya kijamii, elimu na nguvu zaidi vinahitajika. KARIBU mpenzi msomaji wangu katika safu hii inayokujia kila Alhamisi, lengo likiwa ni kujifunza mambo mbalimbali yanayotuzunguka katika maisha. Jawabu linalopatikana hapa ni kwamba idadi kubwa ya watoto wanaokosa fursa ya kuingia shule za sekondari (takribani asilimia 80) hawajutii kukosa elimu hiyo kwani tayari wanachukia shule na walimu. Akizungumzia kilimo anasema sera ya Kilimo Kwanza imeleta mabadiliko kadhaa licha ya kuwapo kwa changamoto mbalimbali. Pamoja na hayo, meneja huyo anasema umefika wakati walaji wa mwisho kupewa elimu ya kudai risiti pale wanapofanya manunuzi ya bidhaa na kwa kutumia njia hiyo anasema wafanyabiashara hawatakwepa kutoa risiti halali. Wanawake wenye umri mkubwa wamefikia mahali pa kukamatwa na polisi na kudhalilishwa. Anasema pamoja na visu hivyo kuuzwa kwa bei kubwa ambapo kisu kimoja huuzwa kwa sh milioni 9.5; wamelazimika kuvinunua ili kuboresha soko la ngozi. Hakika kuwepo kwa kambi za JKT kila kona ya nchi kuliongeza zaidi umoja wa kitaifa, mshikamano na undugu wa Watanzania wengi waliofanikiwa kukutana kwenye kambi hizo na kuondoa kabisa dhana ya ukabila, udini na ubaguzi kwa kuwa wote waliokuwa wakikutana kambini waliishi kama familia moja. Kaimu Mkurugenzi wa TIC, Raymond Mbilinyi anasema mwaka jana taasisi hiyo ilipata mafanikio ya kuhamasisha uwekezaji, kutoa huduma bora, kuongeza pato la taifa, kukuza uchumi wa nchi na kuendeleza maisha ya Watanzania. Alaumiwe nani! Hapa, serikali inasahau ukweli kwamba kujiunga kidato cha kwanza ni jambo moja, na kupata elimu bora ni jambo jingine. Si hivyo tu, mara kadhaa tumesikia kwamba matapeli hao wamediriki kughushi hadi saini ya rais na wakati mwingine kutumia vibaya jina la Ikulu au rais mwenyewe. Kila siku inabadilishiwa mahakimu na huyu wa sasa ni wa sita. Huku CHADEMA ni CHADEMA na CCM ni CHADEMA. Na mbona siku moja baadaye ilikubaliwa kwamba hoja ijadiliwe? "Nasisitiza kabisa kama tunataka kukijenga chama hiki, sio kwamba tunataka kuwatenga wazee hapana, wapo vijana wadogo kiumri lakini wana uwezo mkubwa wa kuongoza na wenye busara hao hawapaswi kuachwa na hata tukitaka kushinda kwenye uchaguzi mkuu ujao wa mwaka 2015 lazima mchague mgombea mwenye kufanana na Joseph Mbilinyi (Sugu), vinginevyo itakuwa vigumu kushinda," alisema Nahonda. Kavishe anasema, zawadi zitaongezeka kutoka jumla ya sh milioni 12 hadi 22, ambako mshindi wa kwanza kwa wanaume na wanawake kilomita 42.195, atajinyakulia sh. milioni 6 kutoka milioni 3 za awali, wa pili sh milioni 3 kutoka milioni 1.5 na watatu sh. milioni 1.7 kutoka sh. 850,000. Kisingizio kikubwa kimekuwa ni maambukizi ya ukimwi lakini kwa hakika ugonjwa unaoua zaidi ni malaria. Mwisho nitumie fursa hii kumwomba Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kuandaa na kupitisha sheria, kanuni ama taratibu itakayomfanya kijana yeyote atakayemaliza kidato cha sita ajiunge JKT ili tuondoe vijana wavivu, wazembe na wasiotaka kujishughulisha. Kwa nini chama cha siasa kiwe na Jeshi? Hii ni aina ya kashfa ambayo kitu kilochotumika kusambaza maneno hayo ya kashfa ni cha muda mfupi na kinasikika kwa masikio. Anasema kuwa kazi ya kuvutia uwekezaji wa ndani na nje ya nchi inahitaji ushirikiano na ubunifu na kwa njia hii ndiyo miradi mbalimbali ya uwekezaji itaweza kukua na kuboresha ustawi wa jamii nchini. Ulirudia hapo hapo. Kwa mujibu wa uchunguzi huo, matapeli hudai malipo kati ya sh milioni mbili na sh milioni tatu ili kuwapandisha vyeo walimu hao na kuhakikisha kwamba barua zao kutoka wizarani zinamfikia mkurugenzi wa halmashauri husika. Watu wenye fikra zinazofanana huweza kukutana pamoja na kujadiliana na kujikuta kuwa wanakubaliana sana kuhusu mambo mbalimbali. Lakini tuko kwenye majadiliano kwani mikoa mingi imeomba. Wadhamini wakuu wa mbio hizi ambazo ndizo pekee zilizo hai zinazotambuliwa na Shirikisho la Riadha la Kimataifa, (IAAF), Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), kupitia bia yake ya Kilimanjaro Premier Lager, katika kunogesha miaka hiyo 10, imechochea changamoto kwa kuongeza zawadi kwa washindi mara dufu. Kimsingi, hata kama waliingia kwenye darasa la mwalimu hawakuelewa na kama walielewa ni wakati ule siyo sasa. Ajabu! Mafukara wasiokuwa na mali walikuwa wanaona fahari kuitwa "makabwela". Yupo atakayekuelewa kweli? Baada ya kukumbushana kwa ufupi mada ya wiki iliyopita, sasa turejee katika mada yetu, mwishoni mwa wiki, tulishuhudia wawakilishi wetu katika michuano ya soka ya ngazi ya klabu barani Afrika, ambako Ligi ya Mabingwa, Yanga walikuwa jijini Dar es Salaam, ambako walitoshana nguvu ya bao 1-1 na Zamalek ya Misri huku Kombe la Shirikisho, Simba nayo ilikwenda sare ya 1-1 ugenini jijini Kigali, Rwanda. Hata inapotokea kwa kikosi cha usalama barabarani na Sumatra kuendesha zoezi la ukaguzi wa makosa mbalimbali yanayofanywa barabarani na baadhi ya madereva na makondakta hao zoezi hilo linakuwa sawa na mpira wa kitoto usiokuwa na refa ambao huweza kuvunjika kabla ya dakika 90. Propaganda za udini na ukabila huku hazina nafasi. Kitabu changu hakitapendwa na wengi kutokana na kutumia lugha kali na ya wazi kuwalenga walaji wa kaya hii. Nakushauri kama kiongozi kijana. Anasema kilio chake kipo kwa baadhi maofisa ugani ambao wamesahau majukumu yao na kuacha kutekeleza na badala wanakaa ofisini na kusubiri mshahara. Itakuwa aibu na fedheha, itakaposhuhudiwa wanariadha wa Tanzania wakichemsha, huku matunda hayo ya ongezeko la zawadi yakienda nje ya nchi. Enzi zile za maduka ya kaya mbona watu hatukugoma licha ya kununua sukari kwa foleni na kwa mgao? Mwalimu aliweka somo moja kuu la "Kupanga ni Kuchagua" ambalo lililenga kutoa kipaumbele na kuwa makini kwa mambo yaliyo na masilahi kwa umma lakini huenda somo hili hakuna aliyetaka kulielewa au limetupwa. Na tusitoe ili mradi elimu, tutoe elimu bora kuwaandaa vijana wetu kuja kuwa washindani na watetezi mahili wa uhuru wao. Huyu ni mchezaji bora wa Afrika wa mwaka; ile kuwepo kwake uwanjani tu huwafanya wachezaji yoso walioko uwanjani kujituma zaidi. Wengine walisonya na kuguna lakini wengi walikuwa wakimjibu Salva kama vile anasikia, na kama angesikia hayo majibu, nina imani asingeweza kutoa majigambo hayo tena. Anasema katika baadhi ya maeneo serikali imejitahidi kujenga masoko makubwa ambapo ametolea mfano soko la kimataifa la mahindi Kibaigwa lililopo katika Wilaya ya Kongwa, Dodoma tofauti na miaka ya ya nyuma hakukuwa na masoko yaliyoandaliwa mahususi kwa kuwasaidia wakulima. Hivi kuna mtu wa hovyo kama aliyeahidi maisha bora kwa Watanzania wote akaishia kuwapa dhidi wote? Ziara hiyo inakuja huku kukiwa na malalamiko mengi kutoka kwa wananchi wa kada mbalimbali wakisema kuwa Rais Kikwete amekuwa kiongozi wa kwanza kufanya ziara nyingi nje ya nchi hasa mataifa ya Ulaya na Marekani, ambazo kimsingi zinaligharimu taifa. Hii maana yake ni kwamba katika shule za Tanzania kuna wanafunzi wadogo (miaka saba mpaka 14) wanaotamani kuwa marais, walimu, madaktari wa tiba na marubani lakini hawapendi kuendelea kusoma zaidi. Hivyo basi ndugu msomaji, kuna mambo kadhaa yanayohitajika kuthibitika ili tamko litafsiriwe kama kashfa, mojawapo ni kwamba tamko hilo liwe la kashfa maana yake, mahakama itatakiwa kutafsiri maneno hayo kwa zingatia usawa na maana halisi ya neon lenyewe kama mtu mwenye uelewa wa kawaida anavyoweza kulitafsiri neno au tamko hilo. Mzozo huo unatuonyesha nini? Jamvi hili linakujulisha mapema wiki iliyopita wadhamini wa tuzo za Kili Music Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) kupitia bia yake ya Kilimanjaro kwa kushirikiana na Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA) walitangaza majina ya wanamuziki na nyimbo mbalimbali zilizofanikiwa kuingia katika kinyang'anyiro cha tuzo hizo ambazo zimepangwa kufanyika Aprili 14 mwaka huu kwenye Ukumbi wa Mlimani City jijini Dar es Salaam. Ninaamini wale walionitumia ujumbe wa matusi, na mengine matusi ya nguoni ni wanachama wa CHADEMA na labda vijana, maana siamini mtu mzima anaweza kuandika lugha ya matusi kama niliyotumiwa. Hapa Mahakama itazingatia nakala ngapi za taarifa hiyo ya kashfa zilichapishwa, eneo ambalo taarifa hiyo ya kashfa ilizunguka (ukubwa wa eneo je ni mkoa, nchi au nje ya mipaka ya nchi). Kashfa hapa Tanzania inazungumziwa katika Sheria ya Magazeti ya mwaka 1976, hususan kuanzia kifungu cha 38 mpaka kifungu cha 47. Katika hali kama hiyo itikadi ya chama ni lazima itabaki kuimbwa tu kama wimbo wa promosheni ili kuwavutia wateja. Tumia busara zaidi kuliko kukosoa, kutukana au kumdharau mmoja ya hao wasioelewana. Suala hilo limewasikitisha pia mabalozi wapya wanaokwenda kuiwakilisha nchi kwenye mataifa mengine waliotembelea baadhi ya hifadhi kwa lengo la kuifahamu vema Tanzania kabla ya kuanza kazi. Kutokana na takwimu za mbio zilizopita, 2011, wanariadha wa Tanzania walichemka na kushuhudia nafasi za juu zikitwaliwa na Wakenya, hivyo wanapaswa kujitosa katika mbio za mwaka huu wakiwa na machungu hayo, huku kikubwa wakiwa na kumbukumbu ya maadhimisho ya miaka hiyo 10. Ukiandika barua ukiwa katika hali ya hasira unaweza ukajikuta barua nzima unaiandika kwa kutukana badala ya kutaka muafaka wa jambo linalokutatiza, ukiandika barua ukiwa na furaha sana pia unaweza ukamaliza barua nzima bila kueleza nia na madhumuni yako. Ripoti hiyo inaonesha Bara la Amerika ya Kusini na Carrebean linaongoza ambapo ilipata mitaji kutoka nje (FDIs) ya asilimia 35 ikifuatiwa na nchi za Asia zilizopata asilimia 31. Hapa, wanajitahidi kuongeza takwimu za kuzungumzia majukwaani, lakini bila kuzungumzia ubora. Ni mashabiki hawa hawa wa Simba na Yanga, tumewashuhudia wakati wa michuano ya Chalenji, wakiizomea timu yao ya taifa! Wamekata tamaa kutokana na ukweli kwamba wale waliokabidhiwa dhamana ya kuwasimamia wavunjaji wa sheria kushindwa kabisa kupambana nao, hawana huruma na wakazi wa jiji hili. Wapi na wapi? Zamalek inayoundwa na wachezaji wengi wenye kiwango cha kimataifa ililazimika kusawazisha kwa mbinde bao la dakika ya 36 la Hamis Kiiza kipindi cha pili dakika ya 73 kupitia kwa nyota wake aliyeingia kipindi cha pili Amri Zaki. Na inawezekana mfumo huu umeimarishwa zaidi baada ya mwaka 1995, ndiyo maana tangu mwaka huo CCM haijawahi kukataliwa kwenye sanduku la kura kwa kiwango hicho cha uchaguzi uliomweka madarakani Mkapa. Kwa mtazamo wangu katika hili, hali hiyo inachangiwa na ulegelege wa viongozi wa Sumatra wa sasa kwani angekuwa mkali kama alivyokuwa David Mwaibula haya yote yasingetokea kwa kiasi hiki cha kutisha. Lakini waandishi wanatakiwa wakati wote kutofumbia macho kitendo kinachoashiria haki kutotendeka. Mfumo huu umesababisha nchi nyingi kuwa na vyombo au taasisi zinazohamasisha mitaji hiyo kuingia katika maeneo yao kwa njia za kampuni kubwa za kimataifa, fedha na wataalamu hivyo kukuza uchumi. Na hata hivyo wale waliokwenda kunywa kikombe hicho cha babu wa Loliondo ni mwaka unaisha sasa hakuna tofauti kwao zaidi ya kuona aibu serikali na viongozi wake kushindwa kuzungumzia suala hili kwa sasa. Katika suala hili, kwanza serikali ilichelewa sana kutoa tamko, kama dawa hiyo ingekuwa na madhara kwa wanadamu wangapi wangeathirika, na kwanini serikali ilisubiri muda mrefu mpaka karibu viongozi wote wa serikali wamekunywa ndipo ikaja kutoa tamko? Sasa kama njama ya CCM ni hii ya kufanya mambo kijanjakijanja ili wananchi wasahau, Rais Kikwete analalamika nini au kutoa ushauri wa nini juu ya kufukuzwa watuhumiwa wa ufisadi. Nasema hilo ni kosa la kibinadamu sababu Mwenyekiti Kikwete alipaswa kuelewa kwamba gamba linalokifanya chama chake kikose mvuto kwa wananchi ndilo limeushikilia uhai wa chama hicho kwa sasa. Yanga ilikuwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam ikiumana na Zamalek ya Misri na kulazimishwa sare ya 1-1 na 'Mafarao' hao huku Simba ikiwa imekwea pipa hadi jijini Kigali Rwanda kuifuata Kiyovu na kulazimisha sare ya aina hiyo waliyovuna watani wao wa jadi. Japokuwa wananchi wanaweza kuyasamehe kutokana na mfumo wa siasa za upande mmoja (chama kimoja kushika hatamu kwa muda mrefu) na hata kupoteza wajibu wake kwa wananchi na kudhani kwamba "chama kinachotawala" ndio kinachoamua kwa niaba ya wananchi. Wachunguzi wa mambo ya kandanda duniani waliishaiweka Ivory Coast katika kumbukumbu za kisoka tangu mwaka 2006 kuwa ni timu yenye kipaji kikubwa cha kupiga penalti; kwamba ni timu ambayo haina hofu inapocheza mechi yoyoye kubwa ndiyo maana ina takwimu nzuri namna hiyo katika upigaji wa penalti. Kamati ya Miss Tanzania juzi ilikuwa katikati ya furaha, baada ya kutiliana saini mkataba wa udhamini na Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) wenye thamani ya sh mil. 700, kupitia kinywaji cha Redd's. Adson anasema mbali na wanariadha kutoka Tanzania, maadhimisho ya 10 ya Mbio za Kilimanjaro pia yatawahusisha wakimbiaji kutoka nchi za Uganda, Burundi, Rwanda, Kenya, Msumbiji, Zambia, Malawi, Zimbabwe, Ethiopia, Afrika Kusini pamoja na wale watakaotoka Marekani, Japan, Italia, Canada, Ufaransa, Ujerumani, Sweden, Norway, Australia na nchi nyingine nyingi. Mimi Mpayukaji Nkwazi Mhango Nkuzi Msemahovyo sitaki shahada za namna hii. Ukitazama kwenye baadhi ya kuta za maghofu hayo hivi sasa utaona nyingi zimechorwa na kuandikwa maandishi yasiyopendeza machoni mwa watu, hali inayosababisha kuwaona wanajeshi wanaoishi humo kuwa wameshindwa kuwadhibiti wanaofanya vitendo hivyo vinavyoshusha heshima ya wanajeshi mbele ya jamii. Na hata ukiangalia uchaguzi wa mwaka 2010 ambapo Rais Jakaya Kikwete alitangazwa mshindi kwa ushindi mwembamba ambao CCM hawakuthubutu kuuita wa kishindo au wa tufani au wa gharika, bado utagundua kwamba wananchi walifanya kazi kubwa kuonyesha kwamba wapo wanaosema CCM haitufai. Huwa wana kawaida ya kuangalia viwango na kujituma kwa wachezaji kwa ajili ya timu. Na wakati mwingine awe katibu wa chama wa mkoa au wilaya! Zipo ofisi japo si nyingi hapa kwetu, mwajiriwa hupokea mshahara wake kila mwisho wa wiki, hii ni kwa mujibu wa mkataba kati ya mwajiri na mwajiriwa, pia wapo wanaopokea kila jioni, hawa huitwa vibarua. Kwa maana kwamba kocha alikuwa hajawapa wachezaji wake mazoezi ya kutosha ya upigaji wa penalti tanotano labda kwa kuwaamini sana kama wachezaji nyota. Kila mbuga ama hifadhi utakayotembelea kilio kikuu ni ufinyu wa watalii wa ndani na ujangili. Hivyo, kwa kuangalia jinsi taarifa inavyotolewa, kuna aina mbili za kashfa. Mtweve anasema serikali kama inataka kufanikiwa utekelezaji wa Kilimo Kwanza lazima ifanye jitihada ya kusambaza pembejeo za ruzuku katika maeneo yote hapa nchini ili wakulima waweze kupata urahisi katika kuendesha shughuli zao za kilimo. Jifunze kujali na kusikiliza shida na matatizo ya wengine. KADIRI siku zinavyozidi kwenda na harakati za watu kutaka uongozi ndivyo unavyozidi kupamba moto na hakuna njia mbadala ya kubadilisha mawazo ya aina hiyo kwa kuwa ili kuweza kujijenga na kuficha maovu ya kifisadi wengi wao hukimbilia kwenye uongozi. Kichekesho kikubwa ambacho Jamvi la Kulonga kinakiona ni tuzo hizo zinaandaliwa na TBL wakiwa ni wadhamini huku BASATA ambao ndio wenye dhamana ya kukuza, kulinda na kuendeleza kazi za Sanaa nchini wakiwa wamezisahau au kuudharau muziki unaopigwa na bendi hizo na badala yake kutoa nafasi kwa bendi nyingine ambazo muziki wake asilimia 90 umetawaliwa na vionjo vyenye asili ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC). Hali hiyo ni kero kwa sababu inatuongezea ugumu wa maisha wakazi wa jiji hili ambao wengi wao ni wale wanaolipwa mishahara ya kima cha chini au wajasiriamali wanaokimbizana na mgambo kila uchao. Yalianza kama utani kwa mashabiki wa timu kongwe za soka hapa nchini, Simba na Yanga, kujenga utamaduni wa kuzishangilia timu nje zinapokuja kucheza hapa nchini, kwa minajili mbalimbali. Kwanza nilikusikia ukitamba kwamba jimbo lile ni lenu mna uhakika wa kulirejesha kwa kupata ushindi wa kishindo. Ni Watanzania ambao katika unyonge wao wanaonekana kuichagua CCM iliyoshindwa kuondoa unyonge wao kwa kuwa "miundombinu" yote inawabeba CCM na wagombea wake. Kuna mengi sana tunapaswa kuhoji kwanza kabla ya kuyatolea matamko. Likini wao wanataka kuishi kama wafalme katika nchi ya maskini. Maana kama uongozi wa juu umeunda CCM royal commission ili kuwasahaulisha wananchi halafu mtu anakurupuka na kusema eti wananchi wataamua, wataamua nini iwapo wakubwa wamekwisha kuamua? Ni uchaguzi wa mwaka 2010 ambapo tuliona CCM ikimtangaza mgombea wake wa urais kwa kiwango ambacho hakijawahi kutokea. Hatua hizo ikiwemo kuwafutia leseni na kuwafikisha kwenye vyombo vya sheria bila kutaka rushwa na siasa ambayo naamini ndiyo iliyotumika kumuondoa Mwaibula. AWALI sikujua kama ninaweza kuwa rafiki wa askari polisi nilipokuwa nikizisikia sifa za baadhi yao, hasa ulipotumika msemo wa samaki mmoja akioza, wote wameoza! Kwa mtindo huo itakuwa kazi rahisi vijana kuweza kupata makazi yao ya kudumu, kuweza kufanya kazi zao wenyewe kwani ni vigumu kwa hali ya sasa vijana kuweza kujenga nyumba zao bila kusaidiana ndio chimbuko la dhana ya Ujamaa na Kujitegemea, watu wamedharau ujamaa wanakimbilia ubepari ambao ni kaburi la watu maskini. LEO naomba niandike makala hii katika 'capacity' yangu kama Mwenyekiti wa CHADEMA wa Mkoa wa Arusha. Baada ya 1977, na hasa baada ya vita vya Uganda mnamo mwaka wa 1979, uchumi wetu na hata siasa zetu zikaingia kwenye kipindi kigumu cha zahama (crisis). Sasa chama kile ambacho sera zake zimekubaliwa na wananchi na wakakichagua kukipa madaraka basi kina haki ya kuanza kuzitekeleza sera hizo. "Serikali imesema imeridhishwa na dawa inayotolewa na Mchungaji Ambilikile Mwasapile wa Kijiji cha Samunge, Loliondo ikisema haina madhara yoyote kwa matumizi ya binadamu," Hii ilikuwa kauli ya Kaimu Mkurugenzi wa Mamlaka ya Chakula na Dawa Tanzania (TFDA), Charys Ugullum, alisema timu hiyo ilianza utafiti wake wa awali Machi 7, mwaka 2011. Joseph Millenium ya Dar es Salaam (3); Marian Girls ya mkoani Pwani (4); Don Bosco Seminary ya Iringa (5); Kasita Seminari ya Morogoro (6); St. Ndiyo maana kwa mfano katika Halmashauri ya Hai, madiwani wa CCM walimpigia kura mwenyekiti wa halmashauri kupitia CHADEMA na akashinda. Hata hivyo katika mijadala mbalimbali wapo wanaokataa kwamba Watanzania ni wajinga kiasi hicho. Naitazama Yanga iliyocheza na Zamalek na kuvuna sare hiyo kama timu ambayo kwa muda wa wiki mbili uliobaki ikiandaliwa vya kutosha itaweza kuvunja mwiko wa timu za Kiarabu kuitoa kila mwaka hatua ambayo itaijengea heshima klabu na kupeperusha vyema bendera ya taifa. Heshima ya shule za serikali imepotelea wapi? PAMOJA na mambo mengi ya ajabu yaliyojitokeza kutoka kwa baadhi ya watahiniwa wa mtihani wa kidato cha nne wa mwaka jana, lakini langu kubwa linalonikera moyoni na kuniachia maswali mengi bila majibu ni hili la kasi ya kuporomoka kwa heshima na hadhi ya shule za sekondari zinazomilikiwa na serikali kuzidi kuongezeka mwaka hadi mwaka! Anasema kuhusiana na uzembe huo unaofanywa na baadhi ya maofisa ugani ambao ni muhimu sana, hivyo imefika wakati serikali kuacha kuwalea na kuwachukulia hatua ikiwa ni pamoja na kuwawajibisha ili iwe mfano kwa watendaji wote wazembe. Matukio hayo yanaendelea siku hadi siku hali inaoashiria kuwa kikosi cha usalama barabarani kuzidiwa nguvu ama kinashirikiana wahuni hao wasiopenda kufuata sheria. Mfano, kwenye maduka mengi makubwa yanayouza vileo ni nadra sana mteja kupewa risiti ya vinywaji alivyolipia na wengi huandikiwa kiasi alichotumia kwenye vijikaratasi licha ya mashine hizo kuwapo katika maduka hayo. Lengo kuu la mapinduzi hayo kama lilivyoelezwa na kuainishwa katika 'maazimio' mbalimbali ya CCM lilikuwa ni kujenga taifa la kijamaa lenye kujitegemea. Hakuna shaka kwamba kama masuala haya mawili hayakuwekwa wazi na kwa umakini kwenye mchakato wa uandikaji wa katiba mpya andiko la Katiba linaweza kupata upinzani mkubwa sana (hii ni dhana tupu). Zambia ambayo iliibuka bingwa wa michuano hiyo kwa kuilaza Ivory Coast kwa penalti 8-7 baada ya sare ya 0-0 kwa dakika 120, iliongozwa na nahodha Christopher Katongo, ambaye licha ya kuwa mwanajeshi wa Zambia, pia ni mchezaji wa klabu ya Henan Construction ya China. Walinzi wa usalama wa raia na mali zao leo wanageuka wanyanyasaji wa raia kiasi hiki? Ingawa pia katika Tanzania hadi leo hakuna kipima ndoto kilichokubalika kuwa kipimo cha kitaifa hadi serikali iridhie kuwa ndicho kipimo halisi, zaidi ya kusema ni ujinga wa serikali. Matukio yaliyofanywa na kikundi hiki cha vijana wa chama cha Hitler ni chukizo la historia. Na kwa hili la elimu kwa hakika ni lazima litupotezee muda sana, kwa kuwa aina ya elimu tunayoitoa ina umuhimu mkubwa katika kuumba aina ya raia wa Tanzania ijayo, kwa hiyo elimu kwa maana nyingine ni njia ya kuumba aina ya raia wa taifa hili, na uumbaji wa aina yeyote ile hauwezi kuwa suala la kuchukuliwa kirahisi rahisi tu." (Mwisho wa kunukuu). Sasa hali imebadilika sio tu ipo haja ya kujenga kambi mpya, kambi zilizokuwepo bado zipo lakini sio kwa kasi kama ile ya JKT kwa hali hiyo na kwa moyo wa kujitolea, vijana wapo tayari kujivunza kazi, wanajeshi na wataalamu wengine wa kutoa mafunzo wapo, lazima vijana waondolewe mitaani na kupatiwa mafunzo mahususi. Kwa nchi maskini kama yetu, hiki kigezo cha pili huwa hakizingatiwi sana. Yaya kuwa mshambuliaji wa kati! Ukweli ni kwamba watu wengi hivi sasa wanaishi kwa hofu na katika maeneo mengi ya Visiwani wananchi wanawaona polisi jamii kama kizazi cha Janjaweed. Hii kwangu mimi, naona kama staili iliyolenga kukuza mtaji wa kisiasa ili wakati wa kipindi cha chaguzi zilizopita, wanasiasa waseme, "hadi mwaka fulani tulikuwa na shule za sekondari fulani, lakini sasa zimeongezeka hadi kufikia idadi fulani na hii imetoa nafasi nyingi kwa watoto wetu kujiunga na sekondari." Hii ndiyo Tanzania yetu, Bara na Visiwani. Kupitia uanajeshi wake na kiwango chake dimbani, nimejikuta nikijiuliza maswali ya hapa na pale, hasa kwa faida ya taifa ambalo wengi wetu tumekuwa tukishangilia ushindi wa Zambia, kisa inatoka Kusini mwa Afrika, bila kujali wao wamefanikiwa vipi. Ni jeshi la kulinda usalama wa nani? Tunaamini kuwa licha ya agizo hilo la kupunguza idadi ya watu katika msafara wa rais kwenye safari zake za nje, bado tunaona iko haja ya safari hizo nazo kupunguzwa, kwani zimekuwa nyingi sana kuliko uwezo wetu. Kitendo cha kuwa na viongozi walioingia kwenye siasa kwa ajili ya kutaka kulinda masilahi yao ni cha hatari sana kwa kuwa uwepo wao kwenye ulingo wa siasa hakulengi kutetea masilahi ya wananchi kama nilivyosema bali kunalenga kuwapa kinga zaidi ya mipango yao ya kifisadi wanayoifanya ya kuliibia taifa hili maskini. Maisha hayaendi kabisa kwa hali hii. Alijua kwamba kundi dogo la wafanyabiashara ambao waliunda asilimia 2.0 likipewa nafasi za uongozi linaweza kuteka haraka sana maslahi ya taifa na kuangamiza haki za manyonge ambao wanaunda asilimia 98. CHADEMA isione huruma au kujisikia vibaya kushambulia sera za CCM. Nasema kukaa kitako bila kujalisha uko macho au unakoroma. Ndipo binafsi nikajawa na maswali kadhaa ikiwa ni pamoja na kutaka kujua kwanini shule za Serikali zipigwe mwereka na shule za kibinafsi? Marlice pamoja na kuwaongoza watalii hususan wa Kiingereza kibovu na huwa anapata shida kutoa ufafanuzi sahihi na wakati mwingine hutumia ishara katika kufafanua jinsi ya kukabiliana na wanyama wakali. Wadau mbalimbali wangelaani vikali na pengine tume ingeundwa juu yake kuichunguza lakini kwa kuwa inaonekana ni kawaida si 'mali' tena katika viwambo vya masikio ya wanajamii. Timu ya mwaka huu ya Ivory Coast ya Kombe la Mataifa ya Afrika lililofanyika Gabon na Equatorial Guinea ilionyesha jambo moja la ajabu: ilikuwa haijafungwa hata goli moja ikiwa ni pamoja na mechi yenyewe ya fainali na Zambia mbali na zile penalti tanotano. Aidha walisema kuwa walimu wao hawasahihishi madaftari yao au wanatumia muda mrefu sana kufanya hivyo na jibu jingine lilikuwa walimu wao wananyanyasa watoto. Kwa namna fulani, walionyesha mbinu hizo katika kikao cha Bunge kilichopita. Hawa alimtaka Isha athibitishe shutuma nyingi hizi na zile anazotupiwa na baadhi ya wasanii wanaohama Mashauzi Classic, ambako alitoa majibu yaliyojaa hekima za hali ya juu kiasi cha kunipa msukumo wa kumtafuta ili nipate maelezo ya kina kutoka kwake. Jumatatu iliyopita, tulikuwa na mada isemayo, 'Inasikitisha Mwasikili Kuendelea Kuchoma Mahindi Uturuki'. Dk. Shayo anadai kuwa kutoka na hali hiyo wamelazimika kununua visu vya kisasa vinavyotumia umeme kwa ajili ya kuchunia ngozi. Wimbi la vijana wengi kukimbilia mijini na kufanya biashara ndogondogo za kuuza bidhaa za nje mitaani ambazo kimsingi zinapatikana madukani hakuwezi kuwainua vijana, wengi wanaishi maisha ya shida tofauti na walivyokuwa vijijini, wanaona aibu ya kurudi walikotoka kwa kuwa hawana makazi bora lakini kwa mtindo huu aliouanzisha Mahiza vijana wengi wataweza kujitegemea. Kadiri nilivyomuelewa Mwenyekiti Kikwete, Februari 5, mwaka jana, ni kwamba chama hicho kilitakiwa kujivua gamba ambalo kwa sasa linaonekana ni uchafu unaokinyima chama hicho mvuto. Tambueni kwamba vijana hao mnaowadanganya kwa shilingi elfu tano kwa siku na kuwaleta kukata watu mapanga, kupiga na kuumiza watu kwa mbinu zozote zile, ni vijana wa Kitanzania mliowanyanyasa kwa kuwanyima elimu na ajira. Alisema kuwa taarifa aliyopewa na kamati hiyo na baadae kuhojiana na uongozi wa mkoa huo alibaini kuwa serikali ilifanya makosa katika kutekeleza zoezi la kuwahamisha wamachinga na kwamba ameuagiza uongozi wa mkoa huo kuhakikisha kuwa hali kama hiyo hiyo hairudiwi tena. Brazil ilikuwa na Robinho na Kaka. Na je, serikali hailioni jambo hilo au kuna kitu kinafanyika chini chini ili siku ya siku itakapowadia shule za serikali zisiwepo kabisa katika kiwango cha juu cha kutoa elimu nchini? Hapa Tanzania (chama tawala na serikali yake) walifanya kosa kubwa na la kimkakati kwa kuwanyima wananchi haki ya na wajibu wa kuijua katiba ya nchi yao! Lakini cha ajabu ni kwamba wanafunzi 39 (sawa na asilimia tisa) walisema wanapenda kuwa marais wa nchi (kiongozi mkuu wa dola na serikali). Sisi tunapaswa kufanya kazi au biashara na kulipa kodi ili serikali ipate fedha kwa ajili ya matumizi yake, ikiwamo kuwalipa watumishi wake. Wajadili na kuhakikisha wanatumia nguvu ya hoja. Hatapiga mbiu na kuwakusanya watu ili asimulie tabia hiyo mbaya ya mwenzake kwa kuwa anajua kufanya hivyo si kumwelimisha huyo anayestahili kurekebishwa bali ni kumwaribu zaidi. Kwa mara kadhaa sasa baada ya malalamiko ya wananchi kuzidi, Rais Kikwete, amewaagiza wasaidizi wake kuangalia utaratibu wa kupunguza idadi ya watu katika msafara wake, agizo ambalo hata hivyo bado halijatekelezwa. Kwanza, tiba inayotokana na miujiza ya Mungu lazima iwe endelevu, isiwepo kwa kipindi kifupi tu. Katika marekebisho hayo wanachama walio na utumishi wa kudumu kwa tiketi ya chama hicho wanatakiwa wasiwe na nafasi nyingine ya utumishi ndani ya chama hicho. Chama ambacho uanachama wake ulikuwa unasomewa kabla ya mtu kupewa kadi na kufikia kuwa chama ambacho uanachama wake unapatikana mahali popote na kutolewa na mtu yeyote pasipo kuangaliwa ana wadhifa gani ndani ya chama! Si wameajiriwa kwa kazi hiyo mbona Mwaibula tena akiwa peke yake alikuwa akiwakamata nyie mnashindwaje wakati mnapata mishahara kutokana na kodi zetu tena mkiwa wengi. Na wataalamu wa masuala ya majini wanaeleza kwamba kulileta jini, tuseme kulifuga, ni rahisi lakini kuliondoa ni kazi ngumu sana. Kwa kweli kama CCM imefika hatua hii ni ukweli kwamba haikuwatendea haki wananchi wa Uzini, maana kutokana na hali ngumu ya maisha waliyonayo, sh 5,000 kwao ni kubwa sana na hivyo wako radhi kuichukua na kusahau taabu walizopata wakati wote. Shule za serikali ndizo zilizokuwa na walimu walioenda shule za uhakika, vitabu kibao vya kujisomea, kwa shule zenye mchepuo wa sayansi, maabara zilikuwa na vifaa vya kutosha n.k. Kwa mwanafunzi wa Kitanzania wa shule ya msingi ambaye alikuwa akijijua kuwa ana maendeleo mazuri darasani, ndoto zake siku zote baada ya kufanya mtihani wa kumaliza darasa la saba zilikuwa ni kuchaguliwa kujiunga na shule mojawapo ya serikali kati ya zile zilizokuwa na majina makubwa mbele ya medani ya elimu. Miongoni mwa wasanii waliohama Mashauzi Classic, ambao kwa nyakati tofauti hivi karibuni wamekuwa wakinukuliwa mara kwa mara na vyombo mbalimbali vya habari wakirusha makombora kwa Isha ni pamoja na Rahma Machupa, Zainab Machupa, Ashura Machupa na Hanifa Maulid. UMOJA wa Wanawake wa Chama cha Mapinduzi (UWT), umependekeza kuwapo kwa ukomo wa viti maalumu vya ubunge, uwakilishi pamoja na udiwani. Adhabu nyingine kwa mdaiwa ni kukatazwa kuchapishwa tena kwa taarifa hizo katika gazeti, jarida au runinga. Anasisitiza kwamba wafanyakazi washirikiane kuendeleza kada ya ujasiriamali nchini ambayo ni muhimu katika kuendeleza wajasiriamali wa ndani ambao wanahitajika zaidi kushiriki katika kujenga uchumi wa nchi. Tunaweza hata tukatunga sheria (kama walivyopendekeza baadhi ya wabunge, ambao mimi sijui kama walikuwa wanajua wanachokisema) ili kuwakamata na kuwashtaki hawa vijana na kuwasweka magerezani, au vyovyote vile lakini hatutakuwa tumetatua tatizo. Jamani viongozi wa serikali yetu wanafikiri sawa sawa? "Kiukweli, mtu ukishakuwa maarufu kuna mambo ambayo huwezi kuyaepuka, hivyo kwa upande wangu, nazipokea kashfa na shutuma zote ninazorushiwa na kuzichukulia kuwa ni kati ya changamoto muhimu katika maisha ya ustaa," anasema Isha. Hali ya maisha ni ngumu na wengi unaokutana nao wanalalamika. Kati ya 2001 na 2007, idadi ya maskini, yaani wenye kipato chini ya dola 2 za Marekani, imeongezeka kuwa watu milioni 4.5. Hali hiyo inatokana na sababu kuwa toka mwaka 1961 hadi leo kilimo ndio tegemeo la asilimia 85 ya watu na Sekta ya Kilimo inaajiri asilimia 70 ya nguvu-kazi yote ya Tanzania na kutoa zaidi ya asilimia 60 ya Pato la Taifa, hivyo kuwa ni sahihi kuitwa uti wa mgongo. Jeshi letu la wananchi, Polisi wetu na vyombo vyote vya ulinzi na usalama, vilinde usalama wa Watanzania wote pamoja na wanachama wa vyama vya siasa. Karibu katika kila sehemu watu wanalalamika kupigwa, kuibiwa, kuteswa na kudhalilishwa na hawa polisi jamii. Hicho ni kiasi kikubwa mno cha fedha na kwa hakika Kamati ya Miss Tanzania haitarajii kuona kiasi kikubwa cha fedha hizo kinaishia kwenye starehe. Wakati umefika sasa wa kuwa na vyama imara vya siasa, suala la elimu ya uraia ni la msingi sana ili kuweza kuwaepusha wananchi na mitego hii ya kutumiwa na matajiri, wanaojiweka mbele pale wanapotaka uongozi na mara wapatapo huziba pua zao kwa vidole eti hawawezi kuongea na maskini walioshindwa kununua mswaki na dawa kusafisha vinywa vyao. Jussa na CUF yake wameelemewa na fikra za ubaguzi pasipo kutafakari na kuona uhalisia wa mambo. Vyombo vimeundwa lakini havijawahi kuwakamata wezi wa rasilimali zetu ambao waliingia madarakani wakiwa masikini wakatoka matajiri wa kutupwa. Hili ndilo tamasha la Pasaka ambalo kutokana na mguso na maudhui yake, Baraza la Sanaa la Taifa (Basata), linafikiria kuliingiza kwenye orodha ya matukio makubwa ya kitaifa. SALAAM aleikum mpenzi msomaji wa uwanja huu wa kujidai, wa Busati la Wikiendi. Hata na CHADEMA ni chama dume! Kama wapo ni aina ya kina njomba Tunituni Denjaman Ben che Makapu aliyeishia kumtia aibu mzee Nchonga pamoja na kumbeba tena kwa lawama lukuki. Ningekuwa na mamlaka mwaka huu ningenyonga mtu kutokana na kuendelea kuwapo wezi wanaotaka kuchuma kupitia mgongoni mwa mzee wetu Musa. Lakini ikiwa hiyo haitoshi ipo haja ya waandaaji kuziboresha tuzo na kuweka utaratibu utakaokuwa ukiziingiza nyimbo za zamani katika tuzo hizo ikiwa ni sehemu ya kutambua thamani ya muziki na mtunzi na kama kutakuwa na tuzo inatolewa au kiasi cha pesa kinakabidhiwa kwa familia ya muhusika kwa lengo la kuisaidia jamii. Serikalini hakuna wa kumnyonyeshea mwingine kidole, CCM kimeshiriki kulizika Azimio la Arusha lililozaliwa mwaka 1967. Wakisha-establish maslahi yao wanachokiangalia ni chama kipi kina uwezo wa kuwatimizia mahitaji yao. Kabla ya yale yaliyotokea kwenye mitihani ya darasa la saba haijakaa sawa matokeo ya mitihani ya kidato cha nne kwa watahiniwa wa mwaka jana 2011 nayo yakatolewa ambapo Dk. Ndalichako anasema watahiniwa 3,301 walibainika kufanya udanganyifu na hivyo kufutiwa matokeo na kwamba hawataruhusiwa kufanya mitihani ya baraza hilo kwa kipindi kisichopungua miaka mitatu. Nadhani na kwa utashi wa mchakato wa sasa (tulionao) wa uandishi wa Katiba mpya, hatuwezi kusahau makosa hayo! Lakini baada ya kuwa mwanahabari, nilianza kupata marafiki toka jeshi la polisi ambao kwa kiasi kikubwa walibadilisha mtazamo wangu juu ya jeshi la polisi hasa pale lilipojikita katika kushirikisha jamii kwenye shughuli za ulinzi na usalama. Manumba alikwenda mbali zaidi akisema jeshi hilo linaandaa taratibu za kisheria ili kufikisha suala hilo kwa Mkurugenzi wa Mashitaka nchini (DPP), aone kama kuna uwezekano wa kuwafungulia mashitaka wale wote waliokuwa wakisema kuwa Dk. Mwakyembe alilishwa sumu. Ikiwa vinginevyo, mahakama haitahesabu kwamba mdaiwa alikusudia kumtaja mtuhumiwa. Wengine ni Mama Salma Kikwete, Waziri wa Afrika Mashariki na Kati, Samuel Sitta, Mwenyekiti wa Makampuni ya IPP, Reginald Mengi, Philipo Marmo, Mchungaji Dk. Getrude Lwakatare na wengine wengi wenye hadhi kwenye jamii. Taasisi ya kusimamia ubinafsishaji itaundwa, watendaji watatafutwa n.k. Na kutoka hapo mfumo mzima wa utawala unaakisi mwelekeo wa sera za chama tawala. Si jambo jepesi kuwakusanya vijana wa sasa waliokosa malezi ya kujitolea bure kwa ajili ya manufaa yao wenyewe hasa ikizingatiwa kuwa vijana wengi wanataka kufanya kazi na malipo yao yawe ya papo kwa hapo hali ambayo huwakosesha fursa ya kupewa misaada wanayofikiria kupewa bure bila kujitolea. Hiyo inabeba maana ya kuwa, kila wakati wanaotokea kunyakua tuzo ni wale ambao kwa dhati kabisa walijitahidi kuumiza vichwa na kufanya mambo yaliyowafurahisha wanajamii wengi. Wito kwa wadau wa Uwanja wa Kuchonga kwa wahusika, kuliangalia hili kwa mapana na marefu, kwani ni hatari kwa mustakabi mzima wa maendeleo ya soka hapa nchini, na pia ni tishio kwa usalama huko tunakoelekea. Hapo tena vibaka, watumiaji gongo na dawa za kulevya na hata majambazi kusonga mbele na kujiunga na polisi jamii. Hata hivyo, ndugu msomaji unatakiwa kujua kwamba, kashfa ya maneno ya mdomo haitahesabika ikiwa tu maneno yaliyotamkwa yatahesabika kwamba ni kosa la jinai linaloadhibiwa kwa kifungo, au inahusiana na maneno yanayohusiana na magonjwa ya kuambukizwa kwa lengo la watu wengine wasijihusishe na mdaiwa au kama maneno hayo ni yale yanayozungumzia ushoga, usagaji, uzinifu au kama ni kuhusiana na uchawi/ushirikina. Hapo tena kila mtu akaonekana kuhangaika kupata sababu ya kumueleza mwenzake kuwa kafulia. Anasema pamoja na kuwapo kiwanda kizuri na cha kisasa cha uchinjanaji na uchunaji wa kisasa pamoja na nyama ya uhakika lakini bado Watanzania hawajaweza kutambua umuhimu wa kusafirisha nyama nchi za nje. Matukio ya kughushi si mageni tena, hasa kwenye sekta ya utumishi wa umma, kibaya zaidi wanaohusika hawachukuliwi hatua za kisheria badala yake wanahamishwa vituo vya kazi au kuachwa tu. Kujiamini kulikoonyeshwa na wachezaji wa Yanga kwenye mechi ya juzi kunapaswa kuongezeka mara mbili ya hapo ili watakapokwenda Misri wasitishwe na lolote na waweze kwenda mapema ili kuzoea hali ya hewa. Mungu wabariki wanariadha wetu, Mungu Ibariki Tanzania. Kwa sababu nisizozifahamu kutoka kwa waajiri, wafanyakazi wengi wavumilivu ambao kwao tamaa si mtaji, hulazimika kuwa na maisha ya kifukara, nyuso zao zimekata tamaa, wanatabasamu kwa maumivu, hawana la kufanya, kwa sababu mwajiri hajawalipa haki yao licha ya kufanya kazi kwa uaminifu. Anasema katika mashamba hayo mapya kuna zaidi ya hekta 15,000 za ardhi ambazo mchakato wa maandalizi yake tayari umeanza kufanywa kuanzia ngazi ya kijiji na wilaya ili kuweza kupata ardhi hiyo. BAADA ya serikali kuona inahujumiwa na baadhi ya wafanyabiashara wasiotaka kulipa kodi, iliamua kuanzisha mfumo mpya wa utoaji risiti kwa kutumia mashine za kielekitroniki zikifahamika kwa jina la kitaalamu la Electronic Fiscal Devices (EFD). Wakati baadhi ya watu kutoka maeneo mbalimbali ya bara walipoanza kurudisha kadi baada ya Hamad Rashid na wenzake kuvuliwa uanachama, uongozi wa CUF ulijaribu kuwaaminisha watu kwamba hao ni mamluki lakini kwa uchaguzi huu wa Uzini ni wazi wameumbuka. Leo hii Zambia inakula matunda ya fikra hizo yakinifu, ambazo sisi tunaziona hazina tija. Ni bahati mbaya sana kwamba tangu kuondoka madarakani kwa Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere, serikali zote zilizofuata zimekuwa zikitumia bajeti ya kila mwaka kuwapandishia ukali wa maisha wananchi. Kwamba taarifa halisi ya Hospitali ya Apollo nchini India alikotibiwa inatamka wazi kuwa kuna kitu kwenye uboho (bone marrow) kinachochochea hali aliyonayo, kitu ambacho mabingwa wanahangaikia kukijua, kukidhibiti na kukiondoa. Hivi ni kweli umfundishe mtu mwingine kutongoza wakati unajua anaenda kumtongoza yule ambaye na wewe ulikuwa unamtaka? Leo komandoo, hata waliokuwa wakimpigia debe na Janjaweed wake wapo mbali naye. Katika nchi ya Botswana, Wasan wamefukuzwa katika eneo la jangwa walilokulia na suala hilo limepelekwa mahakamani. Pinda anasema katika kukabiliana na upungufu wa sukari katika baadhi ya maeneo nchini, tayari serikali imeruhusu kuingizwa nchini kiasi cha tani 120,000. Tunaamini zikifanyika semina za kutosha kwa washiriki na jamii kwa ujumla, na kamati kuhakikisha inasimamia mashindano kwa uaminifu na uadilifu, maana na thamani ya udhamini huu itaonekana hapo baadaye. WATANZANIA wako katika wakati mgumu kimaisha kutokana na huduma za kijamii kuwa za juu, mbaya zaidi bei za vyakula zimekuwa zikiongezeka mara dufu. Serikali yetu mara kadhaa imekiri hadharani kuwa yenyewe haina dini, vipi kwa suala la Loliondo ambalo lilionekana kuwa chimbuko lake ni dini serikali ilikuwa tayari kutoa ushirikiano kwa kila hali? Kwa mujibu wa kumbukumbu zangu, mwaka 1983 serikali ilitumia jeshi kwenye baadhi ya mbuga kudhibiti ujangili, hiyo iliitwa operesheni uhai, ambayo ilifanikiwa licha ya ukweli kwamba majangili walirejea kwa kasi baada ya muda mrefu kupita. Miaka ya 1970 ugonjwa wa kipindupindu ulikuwa ni hadithi ya mbali hapa nchini. Jamii inajumuisha watu wenye utashi unaotofautiana; hata hivyo, kwa sehemu kubwa watu wanahitaji uhuru, haki na usawa mbele ya sheria mama (yaani, katiba). Mtweve anasema wamekuwa wakisikia kwenye vyombo vya habari kuwa kuna mpango wa kufuga kisasa kwa kupandisha ng'ombe kwa njia ya chupa ili waweze kupata ng'ombe bora na wanaotoa maziwa mengi lakini hawajaona mtaalamu yeyote akiwazungukia na kuwapa somo kuhusiana na mpango huo mahususi. Si nia yangu kuzungumza haya, nimesukumwa na ugumu wa maisha, waajiriwa kutoona umuhimu wao katika jamii, kwa sababu ya ujira kiduchu wenye makato lukuki ya kodi, jambo ambalo mara kadhaa Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi (TUCTA) wamelijadili na kutoa mapendekezo chanya bila mafanikio. Hii inatokana na vibaka kupata sehemu salama ya kujificha na kuweza kufanya uhalifu wao kwa " njia halali". Sifa kubwa ya tamasha hili, kila aliyelionja hutaka kulihudhuria tena kama anapata nafasi kutokana na kishindo chake ambacho hupambwa na burudani ya muziki wa Injili kutoka kwa waimbaji wa ndani na nje ya nchi. Vyombo vya habari hususan Radio Tanzania vilikuwa vinatangaza kuhusu ugonjwa huo katika mfululizo wa habari za kigeni kutoka Bara la Asia na Mashariki ya Mbali. Ndiyo maana ulipoteuliwa kuwa katibu wa itikadi na uenezi wewe na wenzako mlipita mikoa yote kujitambulisha na kuwadanganya wananchi na kiini macho cha kujivua gamba lakini Arusha hukugusa. Wasan asili yao ni kandokando mwa jangwa la Kalahari. Mtweve anasema binafsi anaielewa kauli mbiu ya Kilimo Kwanza kuwa ni sera ya serikali yenye malengo ya kuinua sekta ya kilimo na mifugo na kukuza uchumi wa nchi na wananchi wake kwa ujumla. Tunapoyaona makosa haya ni lazima tuyataje na wao wakubali kukosolewa. Kimsingi tulipitisha maazimio mengi, lakini wenzetu wameona azimio moja tu la kujivua gamba." Nikiwa mmoja wa wale waliohudhuria kampeni hizi mwanzo hadi mwisho alipotangazwa mshindi, yako mambo mengi niliyojifunza kwa muda wa wiki mbili. Ukiwaangalia wakuu wa wilaya, kama sehemu ya utendaji wa serikali, kuna ukweli juu yao kwamba, "wakuu wa wilaya ni makada wa CCM waliyeteuliwa katika kusimamia utendaji wa serikali kwa niaba ya chama." Maana uchochezi wao ukikolea na watu wakagawanyika kwa imani zao kama CCM wanavyotaka, je, nami atabaki salama katika vurugu hizo au tunadhani CHADEMA pekee ndio wataathirika? Miaka kadhaa ya nyuma na hususan kuanzia miaka ya mwanzoni mwa 1990 kurudi nyuma, ilikuwa ni nadra sana pale matokeo ya mitihani ya kidato cha nne na sita yanapotoka na kusikia kuwa shule za binafsi zimeongoza. Ndiyo maana nauliza, "Shule za serikali zimeenda likizo katika kumi bora?" KATIBA ni sheria mama. Madai ya serikali kuhusu kutolewa kwa msamaha huo ni kwamba idadi ya wanafunzi hao ni kubwa na kwamba hali hiyo itawahusu wanafunzi waliogundulika kuwa na majibu yaliyofanana tu na sio 107 waliofutiwa matokeo yao baada ya kukutwa na majibu. Tanzania imekuwa ikikua kiuchumi lakini maskini nao wanazidi kuwepo na miaka ya karibuni hali inaonekana kuwa mbaya zaidi kwa maskini wetu. Ni bahati mbaya kwamba watu wengi wenye elimu ya juu wamekubali nao kumtumikia kafiri wapate ujira wao. Tuwakatae na sababu kubwa ya kuwakataa iwe ni ule moyo wao wa kutojali watu waliowatuma kuwatumikia. Wakati Wizara ya elimu na mafunzo ya ufundi wanafanya 'sikukuu' yao kusherekea na kujipongeza kwa mafanikio ya miaka 50 ya uhuru niliwaadikia hivi, ninaomba ninukuu; Ukiwa mtu wa kujibu kila barua unayoipata, itakuongezea marafiki wengi kwa kuwa wataona kuwa ni mtu unayejali. Ni mtazamo wangu kuwa Sumatra ilianzishwa kwa ajili ya mafisadi! Huu mtindo wa kupokea na kufurahia kila jambo jipya kama tulivyozoea kupokea maneno ya mtaani ya Da Mwate au kusema fulani amefulia utatuponza na gharama zake ni kubwa sana. Hitler, alikuwa na kikundi cha vijana wa chama chake kama vile Green Guard. Kwa upande wa adhabu dhidi ya kashfa, sheria imetoa adhabu kadhaa kwa mtu atakayethibitika kuwa ametoa maneno ya kashfa, Mojawapo ni kwa mdaiwa kutakiwa kumlipa fidia mdai au mhanga wa kashfa yake. Ni vigumu kuamini mambo hayo yanafanyika mbele ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi yenye dhamana ya kusimamia uchaguzi, polisi wapo lakini kama hiyo haitoshi, hata CHADEMA walipolalamika kwa mamlaka hizo hakuna hatua zozote zilizokuchukuliwa. Utaona basi watu wanaoamini kuwa uchumi ni lazima uendeshwe na watu binafsi (sekta binafsi) na kuwa soko liachwe kuamua mwelekeo wa uchumi hawa hugongana kifikra na wale ambao wanaamini serikali (state) ina nafasi katika kusimamia uchumi na hata mgawanyo wa mazao ya uchumi huo (iwe ni kugawa umaskini au kugawa utajiri). Wakati hayo yakijiri, vyakula vimerundikana kwenye maghala ya chakula ya taifa mikoa kama ya Ruvuma, Iringa na Mbeya, lakini mazao mengi ya wakulima yakiendelea kuoza kutokana na kukosekana soko hasa la ndani. Eti siku hizi ukilia kwamba unaumia au wenzako wanaumizwa nalo ni kosa? Nawahakikishia kwamba athari yake kwa kura za CHADEMA ni 0.0001%, kimahesabu ni sawa na 0.00%. "Binafsi, naona jitihada ndio silaha nzuri zaidi kwa msanii, kwa sababu hata mimi nilipotoka Jahazi Modern sikuanza malumbano, ingawa wakati mwingine tulikuwa tukikosana kama ilivyo kwa wengine wote kwenye sekta mbalimbali," anasema Isha. Ili kujionea rais anavyoishi kwenye dunia ya kufikirika, hebu angalia nukuu hii iliyomnukuu akipokea maandamano ya kuadhimisha miaka 35 ya CCM huko Mwanza. Alisema kwamba Tanganyika na hatimaye Tanzania ni nchi ya wakulima na wafanyakazi na kwamba mtu yeyote anayetamani kuwa kiongozi wa aina yoyote ndani ya taifa hili ni lazima atokane na makundi hayo. Nilipata fursa miezi mitatu iliyopita kumueleza Rais wa Zanzibar, Dk. Ali Mohammed Shein, juu ya udhaifu wa mahakama zetu na kulitupia jicho suala hili. Anasema serikali haina budi kufanya jitihada ya kuwasaidia wakulima na wafugaji kupata mikopo yenye riba nafuu ili waweze kuwa na mitaji ya kutosha na kufanya shughuli zenye tija. NI jambo la kushangaza kwamba licha ya Tanzania kuwa na viwanda vingi vya sukari, lakini wafanyabiashara wamekuwa wakipandisha bei ya bidhaa hiyo kila siku kwa madai mbalimbali. "Hatuwezi kuwa na chama imara kama hatukuondoa magamba, mwenyekiti wetu wa chama taifa lazima tuyaondoe magamba yanayokipaka chama matope." Kama viongozi wa Serikali ya Zanzibar wanafikiri wanaweza kutisha waandishi wa habari ili wasieleze kinachotokea inafaa waelewe wamepwelewa na hii ni ndoto ya Ali nacha. Usafiri wa daladala siku hizi umekuwa wa kihuni na wa kibabe kwani hutokea watu kufikia hatua ya kupigana kwa kuvamia magari ambayo hayataki kwenda kule yalikopangiwa kufanya safari zake kwa makusudi. Je, watakapopatana wewe utajisikiaje? Wakikaa pamoja na kukubaliana hata namna ya kutoa ruzuku hiyo au kujikuta wanakubaliana kwenye masuala ya maji, nishati, usalama, intelijensia n.k. basi watu hawa wanaweza wakaamua kuanzisha chombo chao ili waweze kutekeleza fikra zao. Siri ya CHADEMA kufanikiwa na kuendelea kukubalika zaidi ni kuonesha tofauti kati yake na CCM katika sera na mtazamo. Mafanikio makubwa ya CCM kwa miaka 35 iliyopita yamekuwa ni katika mbinu za kutawala kwa "amani na utulivu" na sio katika mapinduzi ya kilimo na viwanda kama viongozi wake walivyoahidi mwaka 1977 ilipoundwa. Najitoa huko kabisa wala msinisingizie miye. Ilibidi mpaka Rais Kikwete aende Dodoma kwa ajili ya kuweka mambo sawa na hata hivyo, bado upinzani dhidi ya muswada huo wa mabadiliko ya sheria ulionekana wakati wa mjadala kiasi cha kusababisha mjadala kurefushwa. Wasan nao kwa upande mwingine inaelezwa idadi yao imeendelea kupungua sana kwa takwimu za hivi karibuni. Ni vema watu hawa wakajifunza kutokana na yanayotokea katika nchi nyengine. Baada ya hapo aliletwa mpaka Karatu wakaulizwa kwanza wananchi wa jimbo lake kama wanaridhia akagombee urais, wakakubali. Kutokana na jinsi shule za serikali zilivyokuwa na maendeleo mazuri, ilikuwa ni vigumu sana kusikia eti mtoto wa Ki-Bongo kamaliza darasa la saba kabla hata matokeo yake hayajatoka mzazi wake anaanza kumtafutia nafasi katika shule ya sekondari ya binafsi! Nani asiyejua hilo; nani alaumiwe? Mnatarajia matokeo mazuri kwenye mitihani wakati walimu hamjawasikiliza malalamiko yao? Si wabunge wote walijua uwepo wa kamati? Ni ukweli usiopingika kwamba wananchi wengi hawana elimu pamoja na utamaduni wa kudai risiti hata kama amenunua bidhaa ya kiwango kikubwa cha fedha, utamuona baada ya kununua anaondoka bila kuomba risiti. Inaonekana kinachotafutwa si kingine isipokuwa mradi tu wa watu kujinufaisha na kuendelea kutoa haki ya kutoa na kupata habari. Tanzania ambayo ina viwanda vinne vikubwa vya sukari vya Kilombero, Mtibwa, Kagera na Moshi (TPC) kwa sasa inakabiliwa na kuwapo kwa bei kubwa ya bidhaa hiyo, ambapo kilo moja katika maeneo mengi ya nchi huuzwa sh 2,500. Hata hivyo, Isha anasema kuwa, yote yanayosemwa kwa nia mbaya kwake, yanampa ari, kasi pamoja na nguvu ya kujituma na kujibidiisha zaidi jukwaani ili kuhakikisha kuwa malengo ya wasiopenda maendeleo yake hayatimii kirahisi. Je, kwa namna hii CCM ianguke mara ngapi? TUKITAKA, tusitake hatuna budi kukubali kuwa Zanzibar (iliwahi kujulikana kama Cuba ya Afrika Mashariki), imekuwa na rekodi mbaya ya mfumo wa mahakama baada ya Mapinduzi ya 1964. Ni katika misingi hiyo bado ninaamini kwamba Watanzania katika ujumla wao wanaweza kuitupilia mbali CCM kama anatokea mtu au chama kitakachoweza kutoa ushawishi mkubwa. Kama nilivyosema hapo juu, siandiki makala hii kujitetea, maana pia sioni nilichowakosea hawa "vijana" wa CCM. Katika hali hiyo iweje mwajiri ategemee ufanisi kazini wakati mwajiriwa anayetegemewa na familia ya watu mathalani wanne hana uhakika wa chakula kwa siku? Watu hawa wapo tayari kutumia fedha na akili zao kuwateka Watanzania akili na utashi wao dhidi ya mabadiliko. Na kama si Mwalimu Nyerere kufanya kazi ya ziada huenda CCM ingepoteza utawala wa nchi hii. Ni azimio ambalo katika hali ya sasa lisingeweza kutekelezwa kutokana na maudhui ya azimio hilo kuonekana yanalenga moja kwa moja kuwaathiri waliojigeuza gamba linaloulinda uhai wa chama. Anaeleza kuwa katika uchinjaji wa mifugo hiyo ili kuweza kukidhi mahitaji ya walaji wa nyama na wafanyabiashara wa ndani ya nchi na nje ya nchi, huwa wanazingatia afya ya mnyama anayetakiwa kuchinjwa. Unapoandika barua muhimu usitume mara moja, tulia kwanza, pata ushauri. "Heshima ya shule za serikali imepotelea wapi?" Au wanaotapeliwa hawawajui hivyo hata kwenda kushitaki hawawezi? Katika Jimbo la Igunga kwa mfano CHADEMA haikuwa na mgombea ubunge katika uchaguzi mkuu uliopita. Kazi ya Sumatra ni ndogo: ni kuyakamata magari yanayotenda ubaya huo tena bila kuambiwa na abiria. Kwanini Kikwete awaone hao watu wake wa hovyo leo na si jana alipokuwa akitahadharishwa kuwa chama kinamezwa na mafisadi? Ni kama waraka fulani pia watu wamezoea kusema kuwa barua ni nusu ya kuonana. Kwa hakika hakuna mfanyabiashara wa aina yeyote aliyeota ndoto ya kuwa kiongozi wakati wote wa Serikali ya Mwalimu Nyerere. Mbona zinazidi kudidimia? Halafu yule akienda na kupata hiyo dili yule wa kwanza akienda na kukosa ataweza kweli kumlalamikia yule mwingine kwa kutumia "ujuzi" aliopewa kujinufaisha? Ninajua kabisa CCM nayo imetenda mambo mengi mazuri, lakini pia ina makosa yake. Kumbe tulikuwa sahihi kukataa ongezeko hilo la posho kwa sababu hizi wanazozitoa hazina mashiko kabisa. Ilipokamilika kuundwa rasmi, CCM kupitia viongozi wake wa ngazi mbalimbali iliahidi kufanya mapinduzi makubwa katika kilimo na viwanda ili kuneemesha wakulima na wafanyakazi. Kama unataka kufanya hivyo, ni vizuri ukamtafuta mhusika na kumwelimisha kuwa mambo anayoyafanya au unayoyasikia juu yake si mazuri hivyo ajirekebishe, hiyo itamsaidia. Kubainisha tu vyanzo vya mapato haitasaidia sasa iwapo mapato hayo hayatakusanywa. Tunawapongeza UWT kwa maono yao lakini lazima tukubali kuwa viti hivi sasa ni mzigo kwa taifa kwani vinazidi kuwaondolea ujasiri wanawake kujitokeza kushindana na wanaume majimboni. Kamwe hiyo haikuwepo, kwa sababu kila mzazi alikuwa akipenda na kujisikia faraja kubwa pale matokeo yanapotoka na kuona mtoto wake kachaguliwa kuendelea na masomo ya sekondari katika shule ya serikali, labda kwa wenzetu wale ambao wana Utanzania wa kuitwa, lakini si wa asilia, hao ndio waliokuwa na tabia hiyo na hasa kwa kuogopa watoto wao kwenda kusoma shule za bweni na kujichanganya na watoto wa Kiswahili! Kwa nini mwananchi alipe sh 45,000 kwa mwezi badala ya sh 15,000 tu? Kwa mfano kuna kauli ambayo imekuwa kama ngao ya Sumatra kuwadhibiti wahuni hao kwa madai kuwa wakazi wa jiji hili wanatoa taarifa lakini hawako tayari kutoa ushahidi kitendo kinachofanya watuhumiwa kuachiwa kwa kukosekana ushahidi. Mukama aliongeza: Nafikiri la msingi hapa si blaa blaa na peleche peleche, bali ni uchakarikaji katika kufyatua misongo inayoweza kugonga nafsi za mashabiki, ili kuhakikisha kuwa mwisho wa siku tunayafikia malengo. Ongezeko hilo limeongeza ukuaji wa mitaji kutoka nje na ndani ya nchi, pamoja na ajira mpya kwa Watanzania. Tunukuu kauli ya serikali na wataalamu wake. Nani asiyejua kuwa hata mazingira ya baadhi ya shule za sekondari hasa za Serikali hayana uchochezi wa uelewa na fikira kwa watoto? Ni vizuri kwa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ) ikaacha ubabaishaji na kuruhusu wana habari kuwa na uhuru ambao ni haki yao. Baadhi ya watu waliohusika na udanganyifu huo tumewapa adhabu kali ili iwe fundisho kwa wengine wenye nia ya kutaka kufanya udanganyifu." Alisema: Anasema madaktari wanaofanya kazi hiyo hutoka Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, pia pale inapobainika mfugo ulioletwa kwa ajili ya kuchinjwa haufai kwa sababu mbalimbali za kiafya huachwa. Ikumbukwe kwamba gamba katika CCM lilipata baraka za chama pale viongozi wa chama hicho walipokaa Zanzibar na kuamua kuliengua Azimio la Arusha katika azimio la kimya kimya lililokuja kujulikana baadaye kama Azimio la Zanzibar mwanzoni mwa miaka ya 1990. Lakini siku zote si mmefundishwa kwamba heri kinga kuliko tiba? Ni kweli maneno yake kwamba mbinu chafu za chama chenu kujumlisha hali ya kisiasa na uelewa wa wananchi wa Tabora, baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 hapakuwa na mbunge yeyote wa upinzani aliyeshinda jimbo lolote la mkoa wa Tabora. Hata kama ubora wa shule binafsi ni maendeleo kama ambavyo viongozi wetu wanaonekana kujisifia, lakini poromoko la ubora kwa shule za serikali hakuwezi kuwa jambo la kujivunia hata kidogo. Mtu mwenye akili ambaye ana sifa za kuwa kiongozi wa watu hawezi kuchukua mkopo ambao hautamletea manufaa. Bila aibu ilisema: Hakuna matokeo ambayo timu zetu zinasaka dhidi ya wapinzani wao hao, yasiyopatikana uwanjani, kwani katika soka hakuna lisilowezekana. Sasa hivi utamueleza vipi mtu huna fedha za kutosha wakati wenzako wanaweka kibindoni hela kwa kukaa kitako tu? Anasema hivi sasa ana takriban miaka 10 akiwa anajishughulisha na shughuli za ufugaji ndani ya Manispaa ya Dodoma lakini cha kushangaza katika kipindi chote hicho hajawahi kuona ofisa kilimo yeyote akizungukia katika maeneo yao. Tunalaani malumbano hayo, kwani yanaifedhehesha serikali. Tulizungumzia, jinsi uzembe wa kumtumia hati ya uhamisho ya kimataifa (ITC), nahodha huyo wa timu ya Taifa ya Wanawake Tanzania, 'Taifa Stars' Sophia Mwasikili, unavyomgharimu. Na kwa kuimarisha ulinzi na kukabiliana na upweke, hoteli anakolala rais hulaza pia walau watu wanne. Na hii ni sehemu yoyote Afrika wachezaji hao wanakokwenda; wanawekewa ulinzi kama marais wa nchi kitu ambacho huko Ulaya hawafanyiwi. Kwa upande mwingine ni vema waajiri kufahamu kwamba ucheleweshaji wa mishahara unatoa mwanya kwa waajiriwa kuiba muda na rasilimali za kazi ili kupoza makali ya maisha yanayowakabili. Je, huo ni ukada kweli? Serikali iliamua kujiingiza kisiasa, tena kichwa kichwa kuzungumzia suala la hatimiliki, Mkurugenzi wa Uendelezaji na Uratibu Utafiti kutoka Tume ya Sayansi na Teknolojia, Dk. Rose Kingamkono alisema watafuatilia ili waweze kujua kama kuna hatimiliki ya tiba hiyo. Mfano katika kituo cha Tunduni kulikuwa na watu waliosimama katika makundi, ambapo baadhi yao walisikika wakisema waliletwa katika kituo kupiga kura na baada ya kumaliza wanapewa fedha. Mara zote jifunze kuandika barua za kumsalimia mtu kwa kumpa changamoto mbalimbali za maisha au masomo kwa ujumla. Inashangaza kuona maskini anapanda ndege daraja la kwanza kwenda kuomba, lakini tajiri anayetoa msaada anasafiri kuja kwa maskini akipanda daraja la kubana matumizi. Kuna sintofahamu nyingi zisizokuwa na majibu juu ya "muungano" wa Tanganyika na Zanzibar na kwa vyovyote vile huu ndio wakati muafaka wananchi wa pande zote za muungano wapewe nafasi ya kipekee kuamua hatma ya aina ya muungano unaofaa kwa mujibu wa uhuru, haki na usawa kwa nchi mbili zenye haki sawa. Katika utetezi wake kuhusu CUF kufanya vibaya huko Zanzibar, Jussa alisema kuwa ni kwa sababu jimbo hilo lina Wakristo wengi na watu wa Bara wengi. Kuna jambo baya kama kauli hii isiyo na hata chembe ya ukweli? Mtafiti huyo anaendelea kusema, "Ukatili wa serikali umevuka mipaka na sasa imeamua kufukia visima vya maji walivyokuwa wakitumia kama njia ya kuwalazimisha kuhamia mijini ambako si asili yao ." Kutokana na kufukiwa kwa visima hivyo, hivi sasa hawana vyanzo vya maji vya kueleweka na wamekuwa wakitumia muda mrefu kutafuta maji na kwa wakati fulani wanakumbwa na uchovu na hatimaye kupoteza maisha. Najaribu kukumbusha hali ilivyokuwa huko nyuma enzi za JKT na namna vijana walivyoweza kufundwa wakafundika, mafunzo hayo yalikuwa msaada mkubwa kwa vijana kazi ambayo haikupaswa kuachwa na matokeo yake ndio haya yanayoonekana leo hii, vijana wengi wamepoteza mwelekeo na kukosa maadili ya Kitanzania yaliyoasisiwa kutoka enzi za Mwalimu. "Tulifanya makosa kuanza kupambana na wamachinga na vijana kabla ya kuwaandalia sehemu nzuri za kufanyia biashara, mipango ilikuwa mibovu, hapo tuliteleza lazima tukiri kufanya makosa yaliyosababisha watu waumizwe katika vurugu hizi, nimeagiza makosa hayo yasirudiwe tena, mambo yote niliyoyaagiza nitarudi baada ya mwezi mmoja kuona utekelezaji wake," alisema Nahodha. Ushahidi wa kwanza ni kwamba licha ya kupayuka mie si fisadi wala kilaza kama wale. Au hafahamu kwamba waweza kuendesha hata kesi za jinai kibinafsi? Pamoja na nia nzuri ya serikali kuanzisha mfumo huo mpya wenye lengo la kuleta ufanisi katika ukusanyaji kodi, zipo changamoto nyingi zinazoikabili TRA katika kuhakikisha wenye mashine hizo wanazitumia vema. Lakini kwa kuwa viongozi wa serikali walijaa Loliondo basi serikali iliamini kuwa dawa ya Loliondo inatibu. Mwaibula alikuwa kiongozi aliyefanya kazi yake kwa mafanikio ambapo alikuwa mbunifu wa adhabu za kuwadhibiti wahuni hawa. Huyu huyu ndiye mwalimu wa madarasa ya kidato cha kwanza, pili, tatu na nne, huyu ndiye anatunga mitihani yote kidato cha kwanza mpaka cha nne, ndiye anayesahihisha mitihani ya masomo yote kwa madarasa yote, halafu kuna mheshimiwa mahali anaitwa mbunge au mwakilishi wa wananchi anapendekeza watoto wanaosoma katika shule kama hii watungiwe sheria ili wafungwe wakiandika matusi na bongofleva kwenye mtihani. Huyu ni mangi meza na kazi yake ni kukaa ofisini na kula fedha za kodi zetu. Kama viongozi wote wa CHADEMA hawawezi kuwa mahali pamoja kifikra katika kushambulia sera mbovu za CCM ambazo zimeharibu sekta ya elimu, afya, nishati, madini, usalama, ulinzi, intelijensia, viwanda, kilimo, utalii n.k basi watangaze ushirikiano wa pamoja kwa kile ambacho tunauziwa kila kukicha ati kuwa ni "masilahi ya taifa"! Hakuna dubwasha nisilolipenda kama kusikia sera mbovu zinazoundwa na watu wale wale walioshindwa kuwa zinaungwa mkono kwa kisingizio cha "masilahi ya taifa!" It is absolutely offensive to the minds of those who want radical change in the country! Hivi Kikwete anataka kumdanganya nani kwa kuwatupia wanachama mzigo wakati wanachama walisharidhia vikao vya chama viwawajibishe magamba ambayo hayakutaka kujiwajibisha? sasa ni nini mantiki ya kupoteza pesa ya umma kufanya vikao iwapo jukumu lenyewe liliachwa kwa wanachama wasio na mamlaka yoyote kikatiba kuwawajibisha viongozi wao mafisadi? Katika suala hili serikali yetu ilichemka tena ilichemka sana. Hata hivyo, duru za usalama zinasema kuwa rais hutakiwa kulala katika hoteli yenye hadhi ya aina yake - ambayo gharama yake huwa kati ya dola 800 na 1,200. CHADEMA kikaanza kuonekana kuwa ni chama chenye mrego wa kijamaa zaidi au angalau niseme kikiwa kinakaribiana zaidi na itikadi ya Ujamaa wa Kiafrika wa Mwalimu Nyerere. Hawa ni viongozi wa chama tawala na serikali yake. Mbali na hilo, anaeleza kuwa pindi mifugo hiyo inapoingia katika eneo la machinjio madaktari hufanya kazi ya kuhakiki afya ya kila mfugo huku kukiwa na uangalizi wa siku mbili kwa mfugo huo kabla ya kuchinjwa. Watumishi wa Sumatra na askari wa kikosi cha usalama barabarani hawa ni ndugu zetu tunaishi nao mitaani, tunapanda nao daladala ambapo wanayaona yote yanayofanyika. Badala ya hifadhi kutumia sehemu ya pato lake kwa ajili ya maendeleo ya wananchi wanaoizunguka, wanatumia pato hilo kugharamia magari na polisi wa kwenda kuwahamisha wananchi hao kwa nguvu. Usiandike barua ukiwa na msisimko, hasira, upendo au furaha sana, tulia kwanza, kwani kwa kufanya hivyo itakupa upeo wa kufikiri zaidi. Tuko katika kipindi ambacho yote hayo yanapaswa kugeuzwa kwa faida yao kama wachezaji, familia zao na taifa kwa ujumla kama ilivyo nchini Zambia na kwingineko. Huwa sipendi kupoteza wakati; wengi wetu tumetazama michuano ya Kombe la Mataifa ya Afrika iliyofanyika huko Equatorial Guinea na Gabon. Watekelezaji hao ndio wamekuwa viongozi wengi wa ngazi za juu wa CCM na taifa hili hivi sasa. Viongozi wetu wafike mahali watambue kuwa ukimya wa Watanzania katika wakati mgumu huu, si kwamba hawana akili, tafakari zao huenda zikaleta balaa kwao na nchi kwa ujumla. TANGU kamati ya maandalizi ya tamasha la muziki wa Injili la Pasaka chini ya mwenyekiti wake Alex Msama itangaze tarehe za kufanyika kwake jijini Dar es Salaam na mikoani, wapenzi, mashabiki na wadau wa tamasha hilo lenye sura ya kimataifa, wanalisubiri kwa shauku kubwa. Nawashauri kwa usalama wenu na mustakabali mwema wa nchi hii msijaribu kufanya mchezo huo. Kwa kufanya hivyo, CHADEMA hakitakuwa na sababu ya kuwepo tena kama chama cha siasa. Na kwa mwenendo huo tutarajie nini katika maadhimisho ya mwaka kesho? Anasema aina hiyo ya ufugaji ina hasara nyingi kuliko faida kwani unalazimika kuwa na mchungaji atakayeipeleka mifugo hiyo porini kuchunga huku mbolea ikiwa inapotea kwani huwezi kuipata na kuikusanya sehemu moja. Zipo kauli kadhaa zilizowahi kutolewa na viongozi wa serikali akiwemo ,Rais mstaafu wa awamu ya tatu, Benjamin Mkapa aliposema kuwa mtaji wa masikini ni nguvu zake mwenyewe, vijana wengi walitafsiri vibaya usemi huo wakaanza kuutekeleza kinyume na mawazo ya rais mstaafu. Hata hivyo, kuna dalili mbaya pale chama cha siasa kinapotaka kutumia hila na kuongoza mchakato wa uandikaji wa Katiba kana kwamba katiba hiyo ni "mali ya chama" na kwa utashi wake! Mahiza amenikumbusha mbali sana, anakumbusha majukumu na kazi kubwa iliyokuwa inafanywa na serikali kwa kuanzisha makambi ya Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) ambayo kimsingi yaliwajengea vijana uzalendo, utaifa na ukakamavu katika kutambua wajibu wao na kuitumikia nchi yao. Tuache masihara, watoto wanaosoma katika shule kama hii unawatarajia wafanye nini, wataandika nini kwenye karatasi ya majibu kama mwalimu mmoja tu ndiye mwalimu wa vipindi vyote kwa madarasa yote siku zote saba za wiki. Katika mfumo wa utawala wa chama kimoja cha siasa, masomo haya yalikuwa yanahubiriwa kama sera ndogo ndani ya sera kuu ya Ujamaa na Kujitegemea. Katika ujenzi wa mfumo wa kijamaa makosa yalifanyika, mengine Mwalimu mwenyewe alikiri katika hotuba yake ya miaka kumi ya Azimio. Kibaya zaidi, wanyama wanaowindwa zaidi hivi sasa baada ya faru kumalizika ni tembo na twiga, kwa madai kwamba soko la nyama na bidhaa za wanyama hao zipo juu kimauzo. Miaka mitano ya mwisho ya Mwalimu ilikuwa ya misukosuko kwa sababu mbalimbali za ndani na nje. Tunashukuru wale wote waliotuunga mkono kwa namna moja ama nyingine na hatimaye hati hiyo kutumwa huko Uturuki, ingawaje nyota huyo bado hajaanza kushuka dimbani. Lakini kinachoshangaza ni inavyowezekana CCM kuendelea kuwepo madarakani licha ya kushindwa kutengeneza serikali madhubuti inayoweza kutuondolea kero, wasiwasi na mashaka tuliyonayo. La kwanza ni vijana wa Green guard. Kwetu sisi tafsiri ya kughushi ni matokeo ya kushindwa kufanya kazi halali, tamaa ya fedha za haraka na wizi, jambo linaloonyesha wazi kwamba lipo tatizo kwenye mfumo wa utawala. Licha ya TFF kufahamu kuwa Uwanja wa Taifa ambao ni mkubwa kuliko vyote nchini unachukua takriban mashabiki 61,000, bado haijafanya jitihada za kuhakikisha askari wanaopangwa kulinda usalama uwanjani humo wanalingana na umati huo. Kinachosikitisha zaidi ni kwa ugumu huo wa maisha ni wa kujitakia. Na kwa kawaida wanajeshi ni vipenzi wakubwa wa wananchi wao. Kukosoa! Baadaye tukasikia "Da Mwati" ( hawa ni watu waliovaa nguo ya rangi ya njano). "Hukumu ya awali walishindwa, lakini hawajakata tamaa na sasa wamelirudisha tena mahakamani, serikali inapaswa kuwaacha waishi katika mazingira yao ya asili." Kwa kuwa serikali ndiyo ilikataa ombi lao la ongezeko la posho, basi wao wakaamua 'kuikomoa' serikali kwa kukataa mabadiliko ya sheria ya kuweka utaratibu utakaowezesha kukusanya maoni kwa ajili ya kutunga katiba mpya. Mwisho, hadidu za rejea lazima zilenge katika kupata mawazo na au maoni ya wananchi juu ya uhuru, haki na wajibu wao katika umiliki, menejimenti na matumizi ya rasilimali za nchi (hususan ardhi ya kilimo, madini, mafuta, gesi, maji, wanyama wa pori, misitu na rasilimali nyingine) kwa maendeleo ya nchi. Jamvi la Kulonga linamalizia kwa kuwaomba BASATA na Kilimanjaro kujipanga upya kuziboresha tuzo ambazo zinakabiliwa na changamoto nyingi ambazo Jamvi hili lingeamua kuzitaja nafasi hii isingetosha kuzidadavua zote. MAMBO vipi mdau wangu mpendwa? Lakini hili la juzi la fainali ya Kombe hilohilo la Mataifa ya Afrika dhidi ya Zambia, Ivory Coast ilifanikiwa kuvuka penalti tanotano na baadaye Zambia ikashinda kwa penalti 8-7. Wanaweza kukubali majibu yanayotolewa na msemaji wa kwanza bila kujiuliza kwanini mtu huyu kasema hivi na si vile. Mkija na kaulimbiu ya 'Ushindi lazima', mtajibu mashitaka ICC! Mwataka kila mmoja acheke mkubwa akicheka na anune mkubwa akinuna? Ila badala yake CCM ikamwendea Rostam, gamba chafu, kumlamba miguu ili akubali kuifanyia kampeni Igunga huku chama hicho kikimpiga marufuku Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, kukanyaga Igunga ili asije akaharibu mpango ambao chama kiliutegemea kwa wakati huo uliokuwa ukiwezeshwa na Rostam Gamba ili kiweze kupata ushindi. Ndani ya siku chache zijazo, tutatoa taarifa rasmi," anasema Msama. Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa TIC, Balozi Elly Mtango, amemmwagia sifa Naiko kwamba ni mbunifu na mchapakazi mzuri katika kipindi chake cha uongozi wa taasisi hiyo. Sijui ndugu zetu wa CUF wanasubiri alama gani itokee ndipo wakubali kuwa panahitajika suluhu ya haraka baina ya pande zinazohasimiana ndani ya chama hicho, ikiwa kura 223 alizopata Salma Hussein Zaral, zimefunikwa hata na zile za Ali Mbarouk Mshimba wa CHADEMA aliyepata kura 281. Pale Kirumba wakati wa gwaride la Green Guard, viongozi wa CCM wakiongozwa na Mwenyekiti wao, Rais Jakaya Kikwete, walionyesha kufurahishwa na jeshi hilo la vijana wa CCM. Na kilele cha enzi ya uliberali-mamboleo ni miaka 10 ya utawala wa Benjamini Mkapa, 1995 hadi 2005. Kutokana na hali hiyo, ndiyo maana labda, katika miaka ya hivi karibuni Serikali imeweka nguvu nyingi katika suala la kuanzisha wa shule za sekondari katika kila kata ili kuwezesha wanafunzi wengi kujiunga na kidato cha kwanza wakiwamo ambao bila hivyo, wangeweza kukosa nafasi hizo, ingawa wana uwezo. Ni kitu kisichoingia akilini kwamba, ukipitia michanganuo ya fedha zinazoombwa kuidhinishwa na baadhi ya wizara, kuna fedha ambazo zimekuwa zikiombwa ziidhinishwe kwa miaka mitatu au minne mfululizo, ingawa mradi husika umeshatekelezwa. Hivi ni kweli kuna watu bado wanaamini kuwa kuna sera yoyote mpya ya CCM ambayo inaweza kuliinua taifa? Wakati umefika umaskini kisiwe kigezo cha kunyanyasika, tulinde utu wetu. MATOKEO ya uchaguzi mdogo wa uwakilishi wa Jimbo la Uzini, Dunga, Wilaya ya Kati, Unguja, uliofanyika Jumapili ya Februari 12, 2012, yametangazwa na Mohammed Raza mgombea kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM) kuibuka mshindi wa kishindo huku yakituachia mafunzo kibao. Francis Girls ya Mbeya iliyoshika nafasi ya kwanza; Nje ya hilo, jambo jingine lililochangia kulifanya tamasha hili kufikia kiwango cha kimataifa, ni maudhui yake kwani mbali ya kuwaleta pamoja wengi kupata baraka za neno la Mungu kupitia ujumbe wa nyimbo, pia kuwafariji wenye dhiki. Ni kitu ambacho mtu asingekitegemea kutoka kwa chama makini kama CHADEMA. Hali ilikuwa tete hakuna magari yaliyoweza kupenya kwenye mawe makubwa na mipira ya moto iliyokuwa ikitupa miali ya moto hewani na kusababisha kila mtu atafute njia mbadala ya kuweza kuokoa maisha yake, hawa wakikimbilia kule na hawa huku ulikuwa ni pishano mkali. Labda nikueleze kwamba si kweli kwamba wananchi wote huku Arusha na Kilimanjaro wana kadi za uanachama wa CHADEMA. Ivory Coast ya kina Drogba imekamilika miaka yote lakini haichukui makombe pamoja na kufika mbali katika mitanange mbalimbali inayocheza. Muulizeni Ole Medeye ambaye naye alitangazwa mshindi katika mazingira maalumu katika Jimbo la Arumeru magharibi. Jibu jingine lilikuwa walimu wao wanatuma wanafunzi wenzao kuwaandika "notes" kwenye ubao darasani na walimu wao wakiingia darasani wanaanza kuuliza wanafunzi maswali hata kabla ya kufundisha lolote, na wanafunzi wanaoshindwa kujibu wanaadhibiwa kwa kipigo. Mwalimu Nyerere alihubiri siasa ya kutetea wananchi wanyonge kutoka siku ya kwanza ya uhuru wa Tanganyika kwa kuainisha kwamba taifa hili lina raia wa namna gani. Miaka hiyo ya kuundwa CCM watu matajiri ambao ndio "mabwana" walikuwa wanaitwa majina ya kejeli kama "bwanyenye", "mwinyi", "kabaila" na "bepari". Hata hivyo uongozi wote wa juu wa CCM ni wanaume watupu. Anasema mafanikio hayo yamekuja kutokana na kujenga uwezo wa wafanyakazi wa TIC, kuboresha mazingira ya kazi na masilahi bora kwa wafanyakazi. Ama kwa hakika huvutia sana. Wapo wanaofikiria kuwa "kukua kwa uchumi" kunasababisha mara moja "kupungua kwa umaskini"! Si kweli. Pili, uandaaji wa hadidu za rejea juu ya nini kikusanywe kutoka kwa wananchi; kwa nini kikusanywe; na kwa jinsi gani usanifu wa kilichokusanywa ni vema ukazingatia nukta muhimu zinazohusu (1) maisha ya nchi, (2) maisha ya watu (kijamii, kisiasa na kiuchumi) na (3) uendeshaji wa serikali kwa maendeleo endelevu ya watu na vitu sawia. Kuna weupe kwa weusi, warefu kwa wafupi, wembamba kwa wanene, matajiri kwa maskini, pia wengine wana uwezo wa kustahimili shida walizonazo, wengine huogopa shida na matatizo wanayokumbana nayo, ili mradi tuko katika viwango tofauti tofauti vya maisha. Wale waliyesimama kidete kutetea uwepo wa wakuu wa wilaya walifanya hivyo kwa kutambua umuhimu wa wakuu wa wilaya kama makada wa CCM na kama "wenyeviti" wa Usalama wa Taifa (wa wilaya). "Hata Waingereza wana tabia moja. Lingekuwa jambo la busara sana iwapo kama wabunge hawa wangeanza kwanza kuionyesha serikali ni jinsi gani inavyoweza kuongeza mapato yake ili iweze kumudu kugharamia malipo makubwa kwa viongozi. Penalti hazina mwenyewe tena penalti haziwapendi mastaa ndiyo maana wapigaji wazuri wengi wa penalti ni viungo na mabeki ukilinganisha na mafowadi kwa kuwa hawana shinikizi; si maarufu. Tukaendelea kuwa na uchumi tegemezi. Wanaelewa mazingira maalumu yaliyowawezesha kutangazwa washindi kwenye Jimbo la Arumeru Mashariki, mazingira ambayo hayapo kwenye uchaguzi mdogo. Lakini pamoja na kujenga hoja yenye utafiti na mashaka juu ya wenye fedha, matajiri kukimbilia kwenye kutaka uongozi ipo sababu ya kujiuliza hizo biashara zao wanazozifanya mbona zinalipa sana kuliko mshahara wanaopewa wabunge, wapo matajiri wenye uwezo wa kulipa mshahara kwa wabunge wote kwa mwezi lakini nao wanautaka ubunge huo. Hawa wanaweza kujikuta wanasikiliza sera za CCM na wakajikuta wanakubaliana nazo kifikra na hivyo wakaanza kutoa mawazo ya kuziboresha sera hizo za CCM. Arusha ni mkoa wa CHADEMA na hata nyinyi mnalifahamu hilo. Hilo linasababisha wasichana wengi wenye vipaji na urembo wa asili kupoteza fursa nzuri ya kufaidika na fani hii ambayo ingeweza kuwapatia ajira au mwanga zaidi wa kimaisha kutokana na kuzuiwa na wazazi au walezi wao. Wale waliofanikiwa kupitia JKT wana nafasi kubwa ya kujivunia uwepo wao kwenye kambi hizo zilizosaidia kuwaongezea medani za maisha, ufundi, kujiamini na wale waliofanikiwa kuajiriwa waliingia kazini wakiwa na moyo wa kufanya kazi kwa kujituma tena bila kuchoka kutokana na ukakamavu waliokuwa nao toka jeshini. Labda walishalifanya hivyo, lakini wanapaswa kwenda mbali zaidi na kuiwezesha serikali kukusanya mapato hayo. Wamesambaa hadi kusini mwa nchi ya Botswana na wameendelea kuzaliana kwa kiasi kidogo sana ikilinganishwa na miaka ya nyuma. Zama za kutishana zimepita na ipo siku wanaofanya ujinga huu walewe watajutia wanayoyatenda na hakuna atayewasaidia. Ningali nikiyakumbuka maghorofa hayo tangu kipindi kile cha miaka ya 1980-1990, maghorofa hayo yalikuwa yana muonekano mzuri, kwani wakazi waliokuwa wakiishi kwenye maeneo hayo walihakikisha wanayafanyia usafi wa kutosha, sambamba na kukata majani yanayoota nje ya maghorofa hayo. Wanakaa wakisubiri yatokee waseme ni bahati mbaya jambo ambalo sio kweli kwa sababu ni mambo ambayo kila kukicha tumekuwa tukiyashuhudia kwa wenzetu labda tofauti inakuwa kwenye ukubwa wa athari. Kuna tatizo la ziada kwenye haya. "Tuna ardhi kubwa inayofaa kwa kilimo cha miwa, lakini bado hatujawekeza vya kutosha ili kuzalisha sukari," anasema Kombe. Nakumbuka wakati Rostam Aziz anatangaza kujiuzulu ubunge wa Igunga na ujumbe wa NEC ya CCM alitamka kwamba wamefanya kazi kubwa sana katika Mkoa wa Tabora kiasi kwamba pamoja na nguvu kubwa ya upinzani iliyopo nchini kwa sasa, Tabora ni mkoa mmojawapo ambao hakuchaguliwa mbunge yeyote kutoka upinzani katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Kwani ipo mifano mingi kupitia wanamichezo bora na mahiri waliotokana na utaratibu ule. Tumepita Meru yote, wanawasubiri kwa hamu. Lakini kwa sasa, tunaweza kushangilia kidogo kwa sababu nguvu ya umma kupinga ongezeko la posho za kikao kutoka sh 70,000 hadi sh 200,000, imeshinda. Wanaelewa kwamba CCM itashindwa vibaya Arumeru Mashariki kwa mgombea yeyote atakayesimamishwa. Kwa kweli miaka ya hapa karibuni tumekuwa tunaifanyia uhaini elimu yetu, mitaala imekosa maana na umuhimu wake kwa mustakabali wa taifa, viongozi wetu wamekuwa wanabadili tu mitaala bila mpangilio wala bila kujali mazingira ya shule zetu. Mpaka hapo nani hawezi kuona kipi ni kipi? Bali wameamua kuweka itikadi pembeni na kuangalia mustakabali wao kama jamii moja. Kwa kukamilika labda Ivory Coast ungeilinganisha na Hispania na Argentina mbali na Brazil ambayo hata inapokuwa haina wachezaji maarufu wengi lakini huwa inacheza kitimu. Katika maamuzi yake, mahakama iliamua miongoni mwa mengineyo, kwamba pale mdai akitoa taarifa, moja kwa moja au kupitia mtu au kitu kingine, na taarifa hiyo ikawa ni kashfa, basi tamko hilo halitahesabika kuwa ni kashfa, kwani mdai amefanya hivyo kwa kutaka mwenyewe au kwa maneno ya kisheria volent non fit injuria. Mwaka 2006 ilienda mbali zaidi katika ulingo wa penalti katika kombe hilo hilo la Mataifa ya Afrika lililofanyika Misri baada ya kuikandamiza Cameroon kwa penelti 12-11 katika robo fainali. Matokeo yake CDM ikajikuta inavutia maskini zaidi na watu wa chini na kuanza kuonekana ni mtetezi wa maisha ya watu wakulima na wafanyakazi. Kwetu sisi wana CHADEMA wa Arusha tunaona kama kumleta Dk. Slaa kugombea ubunge Arumeru Mashariki ni sawa na kutumia tofali kuua mbu. Hawezi kitu. Kwa upande wa ubepari ni mazao ya watu kama kina Adam Smith na wenzake wa zama zake na miaka ya karibuni umekosolewa na kutengenezwa upya na wasomi wengine ambao wameondoka kidogo (au sana) kutoka katika fikra za kina Adam Smith. Wapo wanaodhani kwamba inawezekana CCM inawekeza kwenye ujinga wa Watanzania. "Hivi karibuni nikiwa na NEC hapo Dodoma, nilitumia kauli 'Nyoka Kujivua Gamba'. Gharama kubwa zinatajwa kuwa kwenye usafiri, malazi na chakula kwa ujumbe huo unaombatana na rais. "Nchi haiwezi kutawalika kama unaowatawala wana njaa," alipayuka baba mmoja wa miraba minne ambaye kwa hasira alisimama wakati alikuwa amekaa kwenye siti. Jiulize, unategemea nini katika shule ya sekondari kuwapo wanafunzi wanaokaa chini kwa kukosa viti na meza kama si aibu kwa shule hiyo na jamii nzima? Binafsi nawapongeza wavumilivu hao kwa sababu wangeamua kuwa sawa na wenye tamaa, taifa hili lisingefika hapa. Matokeo yake, katika shule nyingi, mwanafunzi anaingia kidato cha kwanza na kukuta walimu wawili hadi anamaliza kidato cha nne; tunatarajia nini? Kama tuna wabunge katika majimbo yote 239 kuna haja gani ya kulibebesha taifa mzingo wa gharama ya viti 102 maalumu kwa wanawake? Kwani alijua wana mawazo gani ya kuwakilisha? Hivi sasa migongo yao imechoka kucharazwa bakora. Kilichoingia nchini kwetu sasa ni hicho kinachoitwa polisi jamii au polisi shirikishi. Chama ni chama, haya mawazo kwamba chama kinaoa, yamepitwa na wakati! Hiyo ni njia inayodhihirisha utovu wa uzalendo ndani ya chama unaoenea na kugeuka utovu wa uzalendo kwa nchi. Nilipohoji wimbo wa Vicky Kamata, vijana wa CCM, walijibu kwamba mimi ni mjinga, sifahamu hata lugha ya Kiswahili. Kwangu mimi matokeo hayo yametoa mafunzo, kwanza kutokana na kura nyingi alizopata Raza ni dhahiri kwamba wananchi wa jimbo hilo wamethibitisha kuwa wameridhishwa na utawala wa CCM, hivyo wapinzani waangalie vema sera zao kama wanatamani kulitwaa jimbo hilo katika uchaguzi mkuu ujao wa 2015. Mnahita waandamanaji wawaambie kwamba nyie mkiugua mnaenda India ndipo msikie kilio cha madokta? Lakini pamoja na hali halisi kuwa hivyo sera ya "Siasa ni Kilimo" imetupwa jalalani na nafasi yake hivi sasa imejazwa na sera isiyo rasmi inayostahili kuitwa "Siasa ni Biashara" Matokeo ya mabadiliko haya ni kudorora vibaya kwa Sekta ya Kilimo, umaskini kuongezeka vijijini na ufa baina ya matajiri wachache na fukara wengi kupanuka. Vijana wetu wamerithi ugonjwa huu na wanaushabikia kwa nguvu zote. Na hivyo naelewa kwamba uchaguzi wa Tarime ulikupita pembeni. Idadi yao inakadiriwa kuwa chini ya 35,000 nchini Namibia. Kwa waajiriwa, mishahara ndiyo kipato, tena chenye uhakika kila ifikapo mwisho wa mwezi, ingawa wapo baadhi yao wanaishi kwa mapato ya ziada, iwe kwa njia halali au haramu. Ndiyo maana nasisitiza kuwa ni vema tusiwasahau, ili utakapofia wakati wa kufanya maamuzi, tuepuke kuwachagua tena. Nilichokifanya kwenye makala ile ni kuikosoa CHADEMA. Kama ambavyo huwezi kumvua kobe gamba lake akabaki mzima ndivyo ilivyo hata kwa Chama Cha Mapinduzi. Kwa sababu zisizo za kiuanamichezo kabisa, sasa unafikiri tunakoelekea ni wapi? Unyanyasaji aliofanyiwa Makongo na wengine ambao sauti zao hazijasikika, ungefanyika kwa mwanasiasa mwangwi wa taarifa hii ungesikika kutoka kila kona ya nchi yetu. Sidhani kama viongozi wa chama makini watakuwa tayari kutumia mamilioni ya fedha kumsimamisha mgombea ili tu kuonekana nacho kimeshiriki uchaguzi, wakati mwisho wa siku mgombea anapata kura zisizofika kumi. Na hapo haitajalisha kama chama hicho ni tawala ama cha upinzani. Hizi ni baadhi ya nyimbo ambazo ukisikiliza zote hata kama zinazungumzia mapenzi lakini huwezi kuilinganisha ubora wake na nyimbo za bendi za muziki wa dansi wa sasa hivyo kutoingizwa kwa nyimbo hizo ni kichekesho cha mwaka. Ukweli ni kwamba badala ya kupanua demokrasia, madaraka mikoani yakapeleka utawala wa kirasimu karibu zaidi na wananchi; yakawa 'madaraka mikononi' badala ya 'madaraka mikoani. Najitoa kwenye hayo yote. Kwa mtazamo wangu, serikali ikirejea operesheni kama hiyo itasaidia kwa kiwango kikubwa kuwalinda wanyama wetu na kuifanya Tanzania kuwa mahali pazuri na bora kwa wanyama na watalii wa ndani na nje. Kwa vile lengo la makala hii ni kutaka kuthibitisha kuwa watu wa hovyo ni viongozi wa CCM, tunatoa nukuu ya Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama, ili wasomaji wapime pale alipokuwa akiongelea tuhuma za kujivua gamba. Kitabu changu hakipendwi kwa vile kinafichua siri za uongo usanii na wizi wanaofanyiwa walevi na wale waliowaamini wasijue ni mbwa mwitu na majoka. Kama kilisema kina sera ya ubinafsishaji basi tunatarajia chama hicho kuanza kubinafsisha mali za umma. Kama hoja zinajengewa na dhana ya ukweli siku hiyo, Waziri huyo aliweza kutumia muda mrefu kutaka vijana wajitambue na wapewe nafasi za uongozi na vijana hao hao ndio wanaotuhumiwa kwa vurugu hizo na wengine ndio wanaotakiwa kujibu matusi ya upande mwingine, hoja inakuja wale ambao hawapo kwenye kundi hilo na walipata madhara katika vurugu hizo wamewekwa wapi ? Serikali ina kila sababu ya kuwalipa fidia wananchi wasiokuwa na hatia waliopigwa risasi za moto siku ya vurugu, risasi ambazo ziliwafuata kwenye makazi yao na sehemu zao za biashara, wapo waliopata vilema vya kudumu, kama serikali inakiri kufanya makosa kwa nini isiwalipe fidia watu walioumizwa na siasa za kujenga chama kwa ajili ya uchaguzi wa mwaka 2015 ? HATUWEZI kuishi bila Historia, Chama cha Mapinduzi (CCM), chama kilichopigania uhuru wa taifa hili kwa kushirikiana na wananchi wazalendo ambao hawakuwa na chama, kimeshiriki kwa kiasi kikubwa kuzika tunu za maadili, uzalendo na miiko ya utaifa wetu. Haya ni maswali muhimu lakini hakuna mwenye majibu sahihi kwa sababu matapeli hao wapo kwenye mtandano tunaoamini kwamba unahusisha watawala wetu kwa namna moja ama nyingine. Si busara kufumbia macho vitendo vya uonevu kwani umma ukichoka kustahamili tunaweza kujikuta katika hali mbaya zaidi. Kwa mantiki hiyo CCM ni chama dume kama alivyosema Nape na kinaendeleza mfumo dume unaopigwa vita dunia nzima. Hebu angalia janja ya Kikwete. Amefanikiwa kujua simba, chui, tembo wanapokuwa wamekasirika wanafananaje na jinsi ya kuzima hasira hizo. Mungu ibariki Tanzania. WAWAKILISHI wa Tanzania katika michuano ya klabu Afrika, Yanga na Simba, walikuwa viwanjani juzi Jumamosi, wakisaka nafasi za kusonga mbele katika michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika na Kombe la Shirikisho (Caf). Wa kupimwa katika hali hii ni nani? Hatuwezi kuona kuwa mtu wa aina hiyo anajali zaidi uwekezaji ndani ya chama kuliko ukada wa chama? Nimeshuhudia mara mbili mnamo kama saa 3 usiku katika maeneo ya Kianga, nje ya mji wa Zanzibar, vijana hawa wanaobeba jina la polisi jamii wakiwa barabarani na kusimamisha wenye pikipiki na vespa na kuwatandika mijeledi. Ukifanya uchunguzi wa kina utabaini kuwa kila bajeti mpya inapopitishwa, gharama za maisha hupanda kwa kiasi kikubwa kutokana na kwa ujumla baada ya kupitishwa kwa bajeti hizo mwezi Julai kila mwaka. Yeye ni Amiri Jeshi Mkuu wa Jeshi letu la wananchi. Kila siku katika sehemu zetu za kazi tunakumbana na vikwazo na vizingiti vingi hivi na vile vya kukatisha tamaa, yakiwamo majungu, vijicho, uzushi, fitina pamoja na kauzibe za hapa na pale. Ni maoni yangu kwamba Watanzania si wajinga wala wapumbavu kiasi hiki cha kuchagua watu wale wale walioshindwa kutekeleza ahadi wanazotoa. Anasema bidii inatakiwa kukuza sekta za kilimo, utalii na madini ambazo zimeanza kuimarika. Hata hivyo juzi, DCI Manumba alisema ukweli wa kwamba Dk. Mwakyembe hajalishwa sumu, wameupata baada ya kuwasiliana na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, ambayo nayo iliwasiliana na hospitali aliyokuwa amelazwa waziri huyo. Kwa mfano, chama cha kibepari kinatunga sera ya ubinafsishaji wa mali za umma na serikali kujitoa kwenye shughuli za kiuchumi. Hili ni suala la msingi kwani maneno mengine yakichukuliwa katika mazingira yalipo tamkwa au andikwa hayawezi kuhesabika kama ni kashfa, ingawa wakati mwingine maneno hayohayo yakitamkwa au yakiandikwa yanaweza kuhesabika kama kashfa. Hawa ni wengi. Wametahadharisha kwamba wao ni waelewa wa mambo ya kisiasa, ni wastaarabu na ni wacha Mungu. Mwandishi mwengine anayesakamwa na Serikali ya Zanzibar kwa mwaka wa tano sasa ni Mwinyi Saadala wa magazeti ya Nipashe na Guardian. "Bado kamati inatafakari wapi lifanyike baada ya Dar es Salaam. Kwa mfano, mchango wa madini kwa mauzo ya nje ni asilimia 39, lakini machango wa sekta ya madini kwa pato la taifa ni chini ya asilimia 3! Nani atathibitisha kuwa kweli aliota? Nimalize kwa kukumbushia hoja yangu kwamba uchaguzi huu mdogo wa Uzini umetuthibitishia pasipo shaka kwamba kama CUF hawatachukua tahadhari basi mwisho wao umefika. KAMA chama kikuu cha upinzani nchini CHADEMA kitaendelea kujisogeza karibu na kubariki sera za chama tawala ndivyo hivyo hivyo CHADEMA kitazidi kujiwekea mazingira ya kujiangamiza huko mbeleni. Jamani wapo wana CCM wa kutosha na wenye akili ya kutosha ambao wanaweza kukishauri chama chao! Itungwe sheria ya kuzuia majeshi haya ya vijana wa vyama vya siasa. Ni ule mwendelezo wa kuangusha alivyosimamisha Mwalimu? "Ni kweli kabisa, wengine wanaweza kushangaa kwa vile ni mara ya kwanza kuomba wadhamini, lakini watu wakumbuke kuwa kitu chochote kizuri ni gharama, hivyo tunahitaji udhamini kuboresha zaidi tamasha letu," anasema Msama. Jifunze kukubaliana na hali. Serikali yenyewe ingemwona wapi Mungu na kuuliza nguvu ya uponyaji ya huo mti uliokuwepo katika mazingira hayo kila siku? Ukiangalia utaona Mwaibula alifanikiwa kwa kiwango kikubwa katika kusimamia taratibu za usafiri huu wa daladala ambapo huwezi kumlinganisha na mwenyekiti aliyopo sasa, ambaye sijui kama yupo kutokana na ukimya wake. Hivi uchomwe na msumari halafu usitoe hata yowe? Naamini kama vijana watatumiwa vizuri na watawezeshwa ipasavyo alichokifanya Mahiza ndio suluhu ya matatizo yote ya vijana mfano huo unapaswa kuigwa na halmashauri zote hapa nchini na kuratibiwa kwa karibu na wakuu wa mikoa yote, tumeanza kuziona kambi za Mahiza wa Pwani ipo haja kila sehemu vijana wakajitolea kwa ajili ya manufaa yao. Nilichokifanya kwa CCM ni kama kile nilichokifanya kwa CHADEMA: Kwa sababu kama sera zake zimechukuliwa na kutekelezwa na CCM chenyewe kinahitaji kuwa chama cha siasa kwanini? Kati ya wanafunzi wadogo 500 waliotoa maoni katika utafiti huo ni wanafunzi 10 (sawa na asilimia mbili) ndio walioonyesha dhamira ya kutaka kuendelea na masomo zaidi. Halafu baada ya Yaya kuchemsha katika fainali ile akatolewa uwanjani badala ya kumbadilisha namba kwa kuwa ni mchezaji nguli wa timu ambaye anaweza kucheza namba nyingi. Mojawapo ni ukweli kwamba kuna watu wengi waliopaswa kushiriki katika harakati za mabadiliko hawataki kuufumua mfumo uliopo kwa kuwa wameamua kumtumikia kafiri wapate ujira wao. Tumefika huko ndugu zangu? Pamoja na dhana ya "Miiko ya Uongozi" katika Azimio la Arusha lililofutwa kwa Azimio la Zanzibar, falsafa ya Mwalimu Nyerere ilikuwa na maudhui mengine ya kukumbuka na kutafakari. Pale ambapo wanachama walikuwa wanajitolea kiuzalendo kwa moyo uliokolezwa na itikadi ya chama kukitumikia chama pamoja na nchi kwa ujumla sasa hivi pamechukuliwa na tunaoweza kuwaita wawekezaji ndani ya CCM. Naye Mkurugenzi Mkuu wa Bodi ya Sukari Tanzania (SBT), Mathew Kombe, anasema upungufu wa sukari uliopo nchini unasababishwa na wafanyabiashara wanaoiuza nje ya nchi ili kujipatia faida kubwa. Je, kuna haja ya kuendelea kukipa dhamana ya kutawala kama si kuharisha maisha yetu? Kuitoa Zamalek hakuwezi kuja kimiujiza bali kunahitaji maandalizi ya kutosha ambayo yanahitaji umoja na mshikamano kutoka kwa uongozi, wachezaji, benchi la Ufundi na wanachama ili kujipanga kuwaandaa wachezaji wao kisaikolojia waweze kuchomoza na ushindi na hatimaye kusonga mbele kwenye michuano hiyo. Ingekuwa rahisi kujua mafanikio ya utajiri wao kuwa kwa kuingia kwao bungeni na mapesa yao na biashara zao basi wangekuwa sehemu kubwa ya kutambia mafanikio hayo na kuyaeneza kwa watu wengine lakini kazi kubwa inayowapeleka bungeni ni kujenga urafiki wa karibu na Waziri Mkuu, Mawaziri, Manaibu waziri, Makatibu wakuu wa wizara na makamishina na wakurugenzi wa mashirika mbalimbali ya umma. Ni katika hali hiyo, huwa najikuta kila wakati nakumbuka kauli ya hayati Mwalimu Julius Nyerere kuhusu tabia ya watu wenye ubaguzi. Mbunge wa jimbo anawajibika kwa wananchi wote katika jimbo lake potelea mbali walimpa kura ama hapana kwani baada ya uchaguzi watu wote ni wake, lakini wabunge wa viti maalumu licha ya kuhudumiwa na kodi za wananchi wote, wamekuwa wakishughulika zaidi na makundi ya vyama vyao vya siasa. Ndiyo, utawala umeshindwa kutimiza wajibu wake na kusababisha hata watoto wanaomaliza elimu ya msingi kufanya udanganyifu kwenye mitihani yao ya mwisho. Katika mapinduzi hayo, taifa la kijamaa (au 'socialist state' kwa Kiingereza) lilitarajiwa kuwa na viongozi ambao ni wakulima au wafanyakazi bila kuwepo na matabaka katika jamii baina ya "mabwana" na "watwana". Anaeleza kuwa, Thabit, kati ya wapapasa vinanda mahiri hapa nchini, ni mkurugenzi mwenzie ndani ya Mashauzi Classic, ambako pia anamheshimu akimwita 'mjomba' kutokana na kuwa ni mkubwa zaidi kwake, aliyeanza muziki kabla yake. Katika Kata ya Kikwe, tajiri mwenye nguvu ya pesa kapora eneo. Hayo kama sio maajabu ya kusikitisha ni nini? Lakini pia kocha huyo alifanya kosa jingine la kumuondoa uwanjani mchezaji msumbufu kama Salomon Kalou. Usemi huo ulienezwa tofauti kabisa. Ni kama madai yaliyopo kwa sasa kuwa tunaye waziri ambaye pia ni raia wa Marekani! Hawajali kama ni rais na hawajali kama alikuwa maarufu sana miaka minne iliyopita. Muhidin Gurumo 'Mjomba', Hussein Jumbe 'Mzee wa Dodo', marehemu Joseph Maina 'Mbunge wa Mkuzi' na mwenyewe, Eddo. Uwepo wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni suala nyeti na la muhimu ambalo wananchi lazima wapewe nafasi ya kulidadavua na kuliweka sawa kwa mujibu wa utashi wao. Je, ni kwanini rais wa nchi na mwenyekiti wa chama tawala anakosa habari kama hizi kiasi cha kujua kuwa kumbe chama chake kilianguka miaka mingi tangu kilipobinafsishwa kwa mafisadi na wasanii? Kwa kuwa hizi ndizo kubwa zaidi basi naomba kwa leo zisaidie kukata kiu yenu. Kama Yanga itasimama katika kusaka mchawi, kulaumu mashabiki walioishabikia Zamalek na mengineyo, ijijue wazi inapanua wigo wa kujitia aibu zaidi katika marejeano huko Cairo. Kwa mujibu wa uzoefu wa safari, ujumbe wa rais anaposafiri nje ya nchi huwa na kati ya wajumbe 20 na 40. Mtu mstaarabu anapochukia tabia fulani iliyofanywa na mtu mwingine, humwita na kumrekebisha na si vinginevyo. Imeripotiwa hivi karibuni kuwa askari polisi wilayani Bunda mkoa anaouongoza Kamanda Boaz anayetambua mchango wa vyombo vya habari katika ulinzi shirikishi wanamkamata na kumpiga vibaya mwandishi wa habari wa kampuni ya Sahara Media Group, Ahmed Makongo, wakati anafuatilia habari zinazohusu jeshi hilo. Tungefanya siasa kwa kuongozwa na CCM chama kingeshakufa miaka mingi. Je, kuna msukumo wa maslahi ya baadhi ya watendaji katika jeshi la polisi dhidi ya wanahabari wanaotaka kuujulisha umma habari? La sivyo kwa nini asubiri mwaka mmoja upite ndipo agundue kwamba kauli yake ilitafsiriwa vibaya? Waliwatahadharisha viongozi kuwa wasione wananchi wametulia wakaona nchi imetulia, kwani watakapoamua Tanzania haitatawalika na hata utulivu uliopo Ikulu wanaoutafsiri ni wa wananchi wote, hautakuwepo. Au sera ya ulinzi na usalama? Hivi Serikali yetu haikujiuliza neno la Mungu halifanyiwi kazi na timu, ndiyo maana Mungu hakutoa ndoto hiyo kwa timu ya serikali, walipaswa kutotumia pesa kuanza kufanya utafiti kwa mambo yasiyoonekana, ila ni ya kusadikika tu, Serikali haikujiuliza akili iliyoumbwa inawezaje kufanya utafiti kuelewa kilichowekwa akilini na Muumbaji kama ilivyosadikishwa na mchungaji huyo mstaafu? Hizo ni habari mbaya lakini sio habari za ajabu kwani wizi wa mitihani na udanganyifu ni jambo kongwe na sugu hapa nchini. Haukupita muda ukazuka utapeli wa kuchanganya mafuta na kupewa jina la kuchakachua. Huu ndio ukweli. Well, kama hili ni jukumu lake CDM ijibadilishe kutoka chama cha siasa na kuwa Kituo cha Fikra (Think Tank) ili kitoe mawazo chanya kwa CCM! Lakini nikukumbushe Nape na wenzako mtiti mliokumbana nao kwenye uchaguzi mdogo wa jimbo hilo. Lakini eneo jingine ambalo huwezi kulipuuza ni ndoa isiyo rasmi baina ya CCM na wafanyabiashara hata wale ambao uadilifu wao unatia shaka. Kwa nini yeye ndio alifikishwa mahakamani na si hao wanaopita barabarani. Manyanyaso ya namna gani haya! Ni kwa ajili ya mafisadi? Hatari zaidi ni pale ugonjwa huu wa kutokukubali kukosolewa unaporithishwa kwa vizazi vijavyo. Lakini kuna kitu kimetokea hapa katikati; Swali, ni kwa nini chama cha siasa kiwe na jeshi? Maana yangu ni kwamba dereva anakamatwa na makosa ya wazi lakini utaona baada ya saa kadhaa anarudi barabarani na makosa yale yale anaendelea nayo kiasi kwamba wakazi makini wa jiji hili hujiuliza nini sababu ya haya yote. Hapa ndipo penye chanzo cha mtafaruku baina ya pande hizi mbili ambazo kimsingi zinashirikiana vema katika kampeni yoyote matokeo yake ni chanya. Kwa hili jeshi la polisi linastahili pongezi. Msama anasema kwa vile tamasha hilo limekuwa faraja kwa watu mbalimbali bila kujali jinsia, rika, dini wala kabila, kamati yake itakuwa tayari kupokea udhamini wa aina yoyote ambao utaonekana unafaa katika kusukuma mbele Injili ya Mungu. Huu ni uchumi wa kitabaka, unatugawa na hakuna uzalendo ndani yake kwa sababu umejaa majivuno, mwenye mali anaongeza na kumpora asiye nazo. Inawezekana yako mafanikio mengi sana ambayo tumeyapata kama taifa katika kipindi cha miaka hii hamsini tangu tuwe huru, lakini mafanikio haya hayawezi kuwa sababu ya kutupofusha kutoona matatizo mengine mengi sana ambayo hata yanazidi mafanikio tuliyojitengeneza katika kipindi hiki. Anasema kwa upande wa upatikanaji wa pembejeo serikali imeweza kuyapatia baadhi ya maeneo pembejeo za ruzuku ambapo wanapata mahitaji hayo kwa bei nafuu licha ya kuwa baadhi ya maeneo bado hayajafikiwa na zoezi hilo la upatikanaji wa pembejeo za ruzuku. Sera hizo zinapokubaliwa na wananchi basi chama huingia madarakani ili kuanza kuzitekeleza. Tunazipongeza timu zote kwa matokeo hayo, lakini tukizitaka kujipanga zaidi kukabiliana na changamoto za michezo yao ya marudiano. Waziri huyo, ambaye pia ni mlezi wa CCM Mkoa wa Mbeya, alisema kuwa ipo haja kubwa ya kurudisha lugha za matusi zinazotolewa na vyama vya upinzani dhidi ya viongozi wa CCM na serikali yao kuliko kuendelea kunyamaza wakisubiri midomo yao ijazwe mafuta ili iweze kusema. Hatari ninayoiona na ambayo kila mwenye nia njema na taifa hili ni lazima aione ni kwamba mtu anayeamua kutoa matusi mazito kwa vile amekosolewa au chama chake cha siasa kimekosolewa, mtu ambaye hajali anamtukana nani awe mzee au mtu mzima, awe mtu mwenye madaraka au yule wa barabarani, awe kiongozi wa dini au muumini wa kawaida, anaweza kukupiga, kukukata na panga au kukupiga risasi mkikutana ana kwa ana. Sijui watafanya nini ili kuhakikisha kuwa ugumu wa maisha yao unaondoka ni dhahiri kuwa hawawezi kwenda kukopa tena benki kwa sababu wana madeni makubwa huko. Machi 1, 2009 mara baada ya matokeo ya kidato cha nne ya mwaka 2008 kutangazwa, kupitia kona hii niliandika makala yenye kichwa cha habari: Kwa kuacha shule binafsi ziendelee kutamalaki ni kuweka hatima ya nchi yetu katika hatari ya kuingia katika mgawanyiko mkubwa wa kitabaka ambao utakuwa mbegu ya kusambaratisha mshikamano wa umoja wa taifa tunaojivunia. Kombe la mwaka huo wa 2006 lilichukuliwa na nchi mwenyeji Misri. Hata hivyo mashabiki hao walijikuta wakishindwa kutimiza azma yao kutokana na msongamano uliokuwepo milangoni kutokana na milango kufunguliwa nusu mtindo ambao hutumiwa sana na walinzi kwenye uwanja wa Taifa na hata kwenye viwanja vingine ambako mechi za soka huchezwa hapa nchini. Hivi kweli kujua haya kunahitaji shahada ya uzamivu kwenye masuala ya siasa? Hawa ni watu ambao inafaa tuwaogope sana. Moja ya njia zinazosaidia kufikia huko ni kufuta sheria zinazonyima haki ya kutoa na kupata habari na wanaojiona watukufu katika nchi hii kuacha kutisha waandishi wa habari. Usiingilie mambo yasiyokuhusu, ili kuepuka kutokuelewana nao watakapopatana. Najua kitabu changu kitachomwa moto ingawa mawazo yangu hayataungua. Mnakumbuka wakati ule mlifanikiwa kuzima mgomo kwa kutumia amri ya bwana jaji? Pima jambo lenyewe na uzito wake, kisha chukua hatua za tahadhari mapema ambazo hazitakuharibia. Tuachane na Green Guard, Yellow Guard, white Guard, Blue Guard na Red Guard. Samahani nikichukia huwa naongea kiingilishi. Lakini cha ajabu, wabunge walikitumia hiki kwa ajili ya kujenga hoja yao ya kujiongezea posho. Wengi wao wanabainisha kuwa wamekuwa wakipata mishahara kiduchu kutokana na fedha zao nyingi kuishia kwenye madeni makubwa waliyokopa. Kitu kingine ambacho kinatakiwa kuthibitishwa ili neno au maneno yahesabike kwamba ni kashfa ni kwamba maneno hayo yalilengwa kwa mdai na si mtu mwingine. Tayari tumeona siasa hizo zina nafasi bado Afrika Rais Michael Satta wa Zambia ameshinda na kuingia Ikulu kwa kukosoa sera za kibepari za waliomtangulia. "Kuna wafanyabiashara wanaouza sukari katika nchi za Kenya na Uganda kwa kupitia katika njia za panya, hao ndio wanaosababisha upungufu wa bidhaa hiyo, ambayo pia huuzwa katika nchi ya Sudan Kusini," anasema Kombe. Kwa sababu, majungu, vijicho, uzushi, fitina pamoja na kauzibe mahala pa kazi ni mambo yanayotarajiwa kuwapo, ni kama vile Iziraeli mtoa roho anavyotarajiwa kuwapo mahospitalini ama kwa waganga wa kienyeji na mahali popote pale anapokuwepo mwanadamu. Argentina ilikuwa na Lionel Messi, Sergio Aguero, Carlos Tevez, Angel di Maria na Higuain. Sijui kama unaiona hiyo tofauti. Aidha, Mkurugenzi wa Sheria na Udhibiti wa Bodi ya Sukari nchini, Henry Semwaza, alipokuwa akizungumza kwenye warsha kuhusu mikakati ya wakulima wa miwa, maendeleo ya nishati, mimea mbadala na upunguzaji wa umaskini hivi karibuni mjini Morogoro anasema mikakati imeanza kuwekwa ya kupunguza tatizo la upungufu wa sukari kwa kuanzisha viwanda vidogovidogo vya kusindika sukari kuanzia mwaka 2012/2013. Naye Mwekezaji Mwangalizi wa Machinjio hayo, Dk. Hildebrand Shayo anasema mbali na jitihada za kuboresha biashara ya nyama, pia wamenunua visu kwa ajili ya uchunaji wa ngozi. Uzembe huu ulisababisha watu 74 kufa na maelfu ya watu kujeruhiwa wengine vibaya. CCM pasipokujali kama wanamomonyoa misingi na kuhatarisha usalama wa taifa, waliendelea na propaganda zao za uzushi kuwa CHADEMA ina viongozi Wakristu pekee katika ngazi ya kitaifa. Hivi wanahabari wanapaswa kulindwa na nani katika shughuli zao kama si polisi ambao hawana budi kuwapa msaada katika kufanikisha kazi zao. Kwa maana hiyo, mshitakiwa alikwenda jela kwa miaka mitano na miezi sita kwa kujumuisha hukumu za wazee watatu wa mahakama. Wapo wanaodai kuporwa fedha na simu za mkononi. Rejea juzi juzi waziri mkuu Mizengo Pinda na Spika wa bunge Anne Makinda waliporipoti kuwa alikuwa ameidhinisha kulipwa nyongeza ya posho lakini baadaye akawageuka. Simba watakuwa wakicheza nyumbani wakiwa wanajivunia bao la ugenini lakini hawapaswi kucheza kwa ajili ya kutafuta sare zaidi kusaka ushindi ili waweze kuwatoa Wanyarwanda hao kwa kishindo. Wengi hawatakisoma kitabu changu kutokana na wadanganyika kutokuwa na utamaduni wa kujisomea vitabu zaidi ya vya udaku. Ndiyo maana serikali iliboresha hata miundombinu na kutoa misaada mingi ili mchungaji huyo wa Loliondo aweze kutibu. Habari hiyo ya uchunguzi iliyofanywa na Tanzania Daima mkoani Mbeya, ilieleza namna nyaraka feki za serikali zinavyotumika kuwalaghai walimu na kuwapandisha vyeo hadi kuwa maofisa elimu kwa barua zenye saini ya katibu mkuu. CHADEMA imeshiriki siasa za Zanzibar kwa miaka yote, japo haikuwa na nguvu kisasi hiki cha sasa, maana kwa muda mrefu zilitawaliwa na vyama CCM na CUF hadi kufikia hatua ya wafuasi wao kumwagana damu. Pili, na ambalo ni kubwa kabisa ni kwamba, CUF wanapaswa kuketi haraka kujiangalia walipofikia, ni dhahiri mvutano baina ya Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed na Katibu Mkuu wao Maalim Seif Hamad unakimaliza chama hicho na kama hawatajifunza kwa hili, basi tusubiri kuona kinavyosambaratika. Binafsi ninaamini ipo nafasi nchini ya sera zenye mrengo wa kijamaa hata kama siyo ujamaa wa Lenin na Marx au hata wa Nyerere moja kwa moja. Kwa rejea hizo huenda kuna sababu mbili kuu za wanahabari kupata misukosuko ya kushambuliwa mara kwa mara yaani kutokana na kuandika habari za siasa ambazo baadhi yao wenye nguvu hawafurahishwi nazo au kuna hujuma katika kampeni ya polisi jamii na ulinzi shirikishi juu ya kukabiliana na matukio ya uhalifu hapa nchini. Leo tutaangalia ni jinsi gani unaweza kuepuka tabia ya kuwaibisha wengine. Na kweli alifanikiwa katika jiji hilo, kwani hadi anaondoka lilikuwa safi, wakazi wa eneo hilo wataendelea kumkumbuka katika hilo. Pamoja na ukweli kwamba kuna aina ya "ujinga" wa wananchi ambao CCM inaufaidi, bado inawezekana kabisa kuwa ujinga huo kwa sehemu ndogo sana ya wananchi. Anasema kuwa ngozi ya Tanzania wakati mwingine inaonekana kushuka katika soko kutokana na kuchuna ngozi kwa visu vya kawaida vinavyotoboa ngozi hizo na kuzifanya kuonekana hazifai. Hawa waliamini kabisa kuwa ili Tanzania iinuke kiuchumi ilihitaji soko huru, uwekezaji mkubwa kutoka nje na ubinafsishaji. Utendaji wa Sumatra na kikosi cha usalama barabarani unatutia shaka kwani wananchi wanajitahidi kufikisha taarifa lakini hakuna hatua za kuridhisha zinazochukuliwa japo kupunguza hata kama si kumaliza kabisa tatizo hilo. Ni faraja kubwa sana kwamba Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania limekuwa "kitu kimoja" na kukubali kuyapitisha marekebisho ya sheria ya upitizi wa kuandikwa kwa katiba mpya. Hivi ni sera gani ya CCM ambayo tunaweza kusema imefanikiwa kiasi cha kutaka kuiiga? Mpaka sasa huwa najiuliza ni nani hasa aliyemuondoa Mwaibula na kuanzisha hii Sumatra? Usionyeshe kwamba hauna imani na wenzako, jitahidi kuwa makini katika mambo yako yote na kuwa mwangalifu. Ni sawa kwani ni ya sare ya 1-1 kwa timu zote, lakini yana manufaa tofauti kutokana na ukweli kuwa Yanga wamepata sare hiyo nyumbani, huku Simba wakiambulia wakiwa uwanja wa ugenini. Niliandika hivi majuzi juu ya jinsi Tanzania inavyofanana na Nigeria na kuwa kwa kadiri CCM itaendelea kuwa madarakani ndivyo tutakavyozidi kuwa kama Nigeria. Hii itasaidia kubadilishana mawazo na kujua mbinu zinazotumiwa na Kanisa. Hivi Rais Kikwete hajui kuwa chama anachokiongoza kilianguka tangu siku kilipozika maadili ya uongozi na kupwakia maadili? Alisema ili CCM kiendelee kuwa chama makini na kutaka kuendelea kushika dola hakipaswi kuwadharau vijana na kusisitiza kuwa umefika wakati wa kuwapa uongozi vijana wenye uwezo ili kuendana na kasi ya kisiasa iliyopo hali ambayo ilionyesha wazi kuwatenga polepole wazee ndani ya chama hicho. Naamini hata hao waliokaa na kuamua kuwapo kwa tuzo hizo za Kili walikuwa na lengo la kuleta changamoto katika muziki, huku wakiweka wazi kuwa binafsi wanatambua michango ya wasanii wao. Wakati Watanzania wakijivunia miaka 10 ya Kili Marathon, changamoto inabaki kwa Watanzania wenyewe, je wanariadha wake wataweza kuinogesha 'Birthday' hiyo, kwa kufanya vema katika mbio za mwaka huu? Hivyo, itikadi yake ya Ujamaa na Kujitegemea kinyume na watu wengi walivyoaminishwa ni mazao ya fikra za kuuelewa Uafrika na jamii yetu. CCM ikaamua kuukumbatia ubepari kwa kila namna na kwa kila kipimo wakati CDM ikitafuta mahali pa kusimamia. Chama cha Mapinduzi cha walioshindwa! JUMAPILI ya Februari 05, mwaka huu, CCM iliadhimisha miaka 35 tangu kuundwa kwake ikiwa ni mtoto wa vyama viwili vya TANU (Tanganyika African National Union) na ASP (Afro Shirazi Party) vilivyoungana rasmi Februari 05, 1977. Msiseme nawasingizia. Siri kubwa ya upigaji wa penalti ni mazoezi ya upigaji wa mara kwa mara. Sasa leo Meru 2010 matokeo yalikuwa ni CCM kura 34,661 sawa na 62.23% wakati CHADEMA ilipata kura 19,123 sawa na 34.33%. unategemeaje kushinda? Lawama nyingi zinazoelekezwa kwa Rais ni ujumbe mkubwa wa msafara wa watu zaidi ya 40 anaoongozana nao katika ziara zake, ambapo wachambuzi wa masuala ya kiuchumi wanadai kuwa safari hizo zimegharimu fedha nyingi kuliko faida inayopatikana. Enzi hizo mbona ukisikia Ashira, Weruweru au Msalato unajua hizo ndiyo shule za kumpeleka mwanao kama akibahatika "kushinda"? Inakadiriwa kwamba wastani wa umri tarajiwa wa kuishi (average life expectant) kwa Mtanzania umeshuka kutoka miaka 56 (1970) hadi miaka 40 hivi leo. Ajira ya akinamama wafanyao kazi majumbani kwa watu imeongezeka kwa asilimia 33. Utamaduni huo unajumuisha tabia ya kuishi na wanyama wakali. Wakati usafi wa mazingira unaweza kufanywa bila kutumia pesa na kuleta ufanisi wa kudumu kwa kumaliza mbu, vyandarua vinauzwa na ni kinga wakati wa kulala tu! Hiyo ilikuwa baada ya Rostam Aziz kusakamwa sana kuwa yeye ni gamba ndani ya CCM linalokichafua chama. Kushamiri kwa kundi la matajiri kutaka kuingia kwenye siasa kwa mbinu zozote zile kunalenga kuwa na taifa kandamizi, taifa ambalo haliwezi kukidhi mahitaji ya umma na badala yake maamuzi yote yatakayokuwa yanatolewa na viongozi hao yatalenga kutetea maslahi yao. Kina Didier Drogba, Didier Zokora, Yaya Toure, Kolo Toure, Gervinho, Salomon Kalou, Emanuel Ebue na wengine? Mbali ya Diamond Jubilee, moto wa tamasha hili umewahi kushambulia Uwanja wa Jamhuri, Dodoma, CCM Kirumba, Mwanza, Uwanja wa Kambarage Shinyanga na Musoma. Meneja huyo anayesimamia shughuli za machinjio ya kisasa yaliyopo Kizota katika Manispaa ya Dodoma anasema wafanyabiashara wengi wazawa hawajawekeza katika biashara hiyo. Wanachama na viongozi wa TANU na ASP walipokea kwa shangwe mawazo ya Mwalimu Nyerere na hawakusita kuua vyama vyao na kuunda chama kipya - CCM. Mabadiliko hayo ya katiba ya CCM yanawataka wajumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM kupatikana wilayani badala ya mkoani. Mfano mzuri, mchukulie mwalimu wa kidato cha sita, mpeleke akafundishe darasa la tano. Jamvi la Kulonga lilifarijika siku ya uzinduzi wa tuzo hizo pale lilipomsikia Meneja wa Bia ya Kilimanjaro, George Kavishe, na mratibu wa tuzo hizo kutoka BASATA, Angelo Luhala, wakizimwagia sifa tuzo za mwaka huu kuwa zimefanyiwa marekebisho makubwa kulinganisha na mwaka jana na kuahidi kuwa wataendelea kuziboresha kila mwaka lakini cha kushangaza hakuna jipya katika yale waliyojinasibu nayo. Wakiona jambo linawasumbua, wanaunda Royal Commission, jambo hilo litachunguzwa kwa muda mrefu. Kabila la watu hawa ni San, katika kuongea wanashabihiana kidogo kimatamshi na Wamang'ati wa Tanzania; lakini pia hata kwa mila na hata desturi. Kama kweli Dk. Mwakyembe bado anaamini kuwa kile kilichosemwa na Polisi kuhusu ugonjwa wake si sahihi, iko haja ya uchunguzi huru kufanyika upya na kushirikisha vyombo huru vinavyoaminika ili kuanika ukweli halisi. Kila kinachoingia mjini au kijijini utaona kinapokewa kwa shangwe na kila mtu hutaka naye awe nacho na kama ni msemo basi aonekane anajua kuutumia. Kibaya zaidi, wanyama wanaowindwa baada ya kupatikana nyama yao huuzwa kwa matumizi ya binadamu, jambo linalohatarisha uhai wa mlaji iwapo mnyama yule aliuawa kwa sumu. Wakati Yanga wakiwa Uwanja wa Taifa Dar es Salaam ikiumana na Zamalek ya Misri, Simba walikuwa Stade de Regionale de Kigali, Rwanda, kuchuana na wenyeji Kiyovu. Ninaiomba serikali kupitia Tanapa kuhakikisha inatafuta mbinu mbada ya kukabiliana na majangili hawa ambao hawalipi kodi, wanamaliza rasilimali za nchi kwa manufaa yao na kurudisha nyuma juhudi za utalii. Akizungumzia misaada kwa makundi maalumu, Msama anasema kuelekea tamasha la Pasaka la mwaka jana ambalo lilifanyika Ukumbi wa Diamond Jubilee, kamati yake ilitoa misaada kwa waathirika wa mabomu ya Gongo la Mboto. Hawa ni wachache tu-wachezaji ambao ni maarufu duniani kote. Serikali ilipaswa sasa ituambie ni kina nani walipona? Anasema maofisa ugani wana dhamana kubwa ya kuwasaidia wakulima kwa kuwapa elimu ili waweze kufuga na kulima kisasa. Kama haya na mengine ambayo makocha na wadau wengine wameyaona na kushauri njia ya kuyafanyia kazi yatapewa kipaumbele kuelekea mechi hizo, ni wazi kuwa wawakilishi wetu hao wanaweza kuvuna matokeo mazuri na kusonga mbele. WAWAKILISHI wa Tanzania kwenye michuano ya Kombe la Mabingwa Afrika (CAF), Yanga, na Simba inayoshiriki Kombe la Shirikisho mwishoni mwa wiki iliyopita walianza michuano hiyo kwa kuvuna sare ya bao 1-1 kila mmoja. Tukukubaliane, kutokubaliana na Sumatra kuwa kauli yao hiyo haina mashiko kwani makosa ya madereva hao yako wazi kwa mfano gari la Mbezi linaacha kwenda huko badala yake linakwenda Mabibo ama sehemu yeyote ile, hapa kunatakiwa ushahidi gani tena. Ina maana yeye hasomi historia? Ni dhahiri kuwa mipango hiyo imesitishwa kwa sababu haikupata kibali cha rais. Katika maisha na uzoefu wangu wa miaka kadhaa kazini, sijawahi kusikia mwajiri anazungumzia mshahara kiduchu wa mwajiriwa, hivyo kuongeza bila shuruti au migomo kazini. Kwa nini amri jeshi mkuu ashabikie jeshi la vijana wa chama? Aina ya pili ni kashfa inayotolewa kwa njia ya maandishi au kwa lugha ya kisheria liber. Kama kwa mfano, wapo wanaofikiria kuwa sera ya maji ya CCM ni nzuri na kuwa labda ina mapungufu mawili matatu na hivyo wanasimama na kutoa maoni au "ushauri" kwa serikali ni kwanini watu hao wasiamue kwenda kule moja kwa moja ili mawazo yao yakubalike zaidi? Ulipofika Moshi kile ulichokishuhudia tena kutoka kwa vijana wa CCM ambao walikubebea mabango na kukutaka uondoke na magamba yako, hukuthubutu tena kuendelea na safari ya Arusha. Wakati tunaelekea kwenye mchakato halisi; na kabla ya Rais Jakaya Mrisho Kikwete hajateua tume ya kuratibu ukusanyaji wa maoni na usanifu wake; tuna uhuru, haki na wajibu wa kumtahadharisha Rais Kikwete juu ya nukta kadha wa kadha ambazo ndio msingi wa ushiriki wa wananchi kwenye mchakato wote kuanzia mwanzo wa uundaji wa tume hadi upatikanaji wa Katiba inayokusudiwa. Sijawahi kwa kweli! Madhara ya gamba ndani ya mfumo wa chama tawala ni pamoja na kuvuruga mfumo mzima wa uwajibikaji ndani ya chama. Licha ya tofauti hiyo, sisi wa Tanzania Daima, tunaamini klabu zote zina wajibu wa kuhakikisha zinajiandaa vema kuelea marejeano hayo ili kila moja ivune inachokihitaji kutoka kwa mpinzani wake. Suala la pili ni aina ya falsafa ya ujenzi wa jamii ya wananchi wa Tanzania. Kwa mujibu wa takwimu za matokeo hayo toka kwa Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani la Taifa (NECTA), Dk. Joyce Ndelichako, shule za kanisa zilizoshika nafasi miongoni mwa kumi bora kitaifa ni St. Kutokana na kufahamu kwangu kidogo kanuni za kibiashara ni wazi kuwa wataalamu wetu wa uchumi wanashindwa kuwashauri mawaziri na hasa Waziri wa Fedha katika hili la jumuisho la bajeti ya mwaka wa fedha. Kwamba, huo ni wakati wa wasanii wote kuvuna kile walichokipanda katika fani yao ya muziki, kupitia tungo wanazotutungia sisi wanajamii? Kiukweli, sina shaka kabisa na maamuzi yanayotolewa na kamati inayokaa kuchambua, kwa sababu kama nilivyoeleza huko juu, inahusisha wadau wakubwa katika muziki, ambapo wengine wao ni wanamuziki wakongwe kabisa. Hata kama kulikuwa na "sintofahamu" juu ya baadhi ya vipengele vilivyoonekana kuwa na "utata" wa kisheria hatimaye baadhi ya sintofahamu hizo zilikubaliwa kwa upande mmoja kukubali utashi wa upande mwingine. Katika mjadala huu uliozikwa kutokana na kelele za wananchi, ni vema tukaweka kumbukumbu vizuri, hasa za wabunge ambao walishadidia sana suala la kuongezwa kwa posho zao. Kilimo kilielezwa kuwa ni "Uti wa Mgongo wa Taifa" na zikatolewa sababu za kuitwa hivyo. Ujumbe wao kwenda kuzungumza na Rais Jakaya Kikwete, ulikuwa ni wa wanaume watupu. Kwa mfumo wa utoaji tuzo usiozingatia heshima na mchango mkubwa uliotolewa na wakongwe hao na bendi zao, ifike mahala tuzo ziitwe Bongo Fleva Kili Muziki Award. CCM ianguke mara ngapi? KWA wanaofuatilia taarifa za vyombo mbali mbali vya habari walishtuka kusikia Rais Jakaya Kikwete akinakiriwa akisema kuwa kama Chama Cha Mapinduzi ambacho yeye ni mwenyekiti kinaweza kuanguka kwenye uchaguzi wa mwaka 2015. Siku hizi kila pembe vinaanzishwa vikundi hivi vya ulinzi, bila ya maandalizi mazuri. Sare hiyo iliwashangaza wadau wengi wa soka ambao walitarajia kuwa Yanga ingechezea mvua ya mabao kutokana na kiwango bora cha Zamalek lakini pia historia ya Yanga inapokutana na timu za Kiarabu kushindwa kufurukuta. Mbona serikali yetu isiwapeleke Loliondo mawaziri wanaoumwa sasa? Je, hapa kama wananchi tufuate ya nani hasa ikizingatiwa kuwa Kikwete ana tabia ya kujipinga? Akigusia kwa ufupi, historia na mafanikio ya mbio hizo, anasema, mwanariadha Mtanzania Lucian Hombo, alipata ushindi wake wa kwanza katika mbio za Kilimanjaro kwa kufikia mstari wa mwisho akitumia saa 2:16:25 mwaka 2003 na baada ya hapo, amekuwa akishinda katika mbio nyingi kwingineko duniani kote. Aidha, faida nyingine ni kupata mbolea na kuzuia uharibifu wa mazingira ikiwa ni pamoja na kuepukana na kero ya kukamatwa mara kwa mara na maofisa wanaozuia uharibifu wa mazingira mara wanapokuta mifugo yao ikiwa imezagaa hovyo kwenye maeneo yasiyoruhusiwa. Ukiacha madai ya wizi wa kura, zaidi ya asilimia 30 ya wapiga kura waliikataa CCM, na ukizingatia ukubwa wa nguvu iliyotumika katika kampeni upande wa chama tawala unaweza kufikia hitimisho kwamba wananchi wa Tanzania si mbumbu na wala CCM haiwezi kudhani itashinda milele katika chaguzi. Hii inatokana na tamasha hilo kuwa na mvuto mkubwa tangu kuasisiwa kwake, likiwaleta pamoja wadau wa muziki wa Injili kupata burudani kutoka kwa waimbaji mahiri wa ndani na nje ya nchi tangu kuanzishwa kwake mwaka 2000. Kwa hakika Kipindupindu, typhoid na malaria ni magonjwa yanayoenea zaidi kutokana na mazingira machafu katika makazi ya watu wengi. Jambo la msingi ni kujifunza kuwa na tabia ya kuwaamini watu wengine. Lakini pia Kocha Mkuu wa timu hiyo Mserbia Milovan Circovic anatakiwa kukifanyia marekebisho kikosi chake hasa safu ya ulinzi ambayo inaelezwa ndiyo ilichangia timu hiyo kukosa ushindi kwa kufanya makosa ya kushindwa kuondoa hatari langoni na kumpa mwanya mfungaji kumchungulia kipa Juma Kaseja na kuisawazishia timu yake. Ongezeko la vyuo vya afya na wahitimu wake toka 1977 inaonekana ni kama upotevu wa rasilimali kwani badala ya kuimarika, afya ya jamii inazidi kuporomoka kila mwaka. Hivyo basi, kuutoa maneno yenye lengo la kumdhalilisha, kumuumiza au kumfanya mtu aonekane kwamba hafai mbele ya watu wanaomheshimu na jamii nzima kwa ujumla (kashfa) ni kosa katika sheria. Uwekezaji, ambao tunaambiwa, ni gurudumu la maendeleo umekua. Kwa kipindi cha muongo mmoja uliopita elimu yetu ilikuwa kama fuko la kujifunzia ngumi (punching bag) ambapo kila aliyekuwa na dhamana ya elimu yetu alibadili mitaala kama tu anavyobadili shati na suti anazovaa kwa siku. Tunasubiri kuona kama mwaka huu wabunge wetu watazinduka na kuzichambua bajeti za wizara kwa umakini au watakuwa wa kukubaliana na usanii unaofanywa na mawaziri wa kuomba fungu ambalo ni kitanzi kwa Watanzania. Katika mazingira yoyote yale ni lazima kwamba CCM ina haki ya kubebeshwa lawana kwa kutofanikisha yale yaliyoahidiwa wakati kinaanzishwa. BBC wameonesha kuwa Umaskini Nigeria umeongezeka kwa asilimia 61 licha ya "kukua kwa uchumi". Matokeo ya kauli hiyo ya mwenyekiti wa CCM aliyoitoa kimakosa ni hizi kebehi zilizoiandama kauli hiyo toka kwa baadhi ya makada wa chama hicho zinazotishia hata nafasi ya mwenyekiti na kumfanya Kikwete akose kujiamini na hivyo kulazimika kuitetea kauli yake hiyo kwamba ilitafsiriwa vibaya. Sera ya nishati na madini? Pia matokeo hayo yamethibitisha kuwa, kila chama kinapaswa kufanya uchambuzi wa kina kuhusu kukubalika kwake na kwamba si lazima kusimamisha mgombea pale ambapo kinaamini hakina uungwaji mkono wa kutosha. Mara nyingi ilikuwa ni ushangiliaji wa kawaida tu ambao kimsingi ulikuwa ukitokea bila kutarajiwa. Akonaay anasema kwa sasa wamejikuta wakipokea oda nyingi kutoka kwa wafanyabiashara kutoka nje ya nchi. Lakini ilisahaulika kwamba pamoja na uchafu wake gamba hilo ndilo lililokabidhiwa jukumu la kuulinda uhai wa CCM pale chama hicho kilipojiengua kwa wananchi walio wengi, wakulima na wafanyakazi, na kujibakisha kwa watu wachache wenye kuonekana wana nguvu za kiuchumi hata bila kujali kama nguvu hizo ni za halali au haramu. Lakini hii ya Loliondo ni ya neno la Mungu lililomjia katika ndoto. Kwa mtazamo wangu Yanga hawapaswi kukatishwa tamaa na sare hiyo kwa kuwa wanalazimika kwenda Cairo kuifuata Zamalek, kwani kwenye soka kila kitu kinawezekana iwapo wachezaji wataandaliwa kimchezo kuwakabili Waarabu hao. Hivi ni kweli yupo ambaye hakuguswa na hali ilivyokuwa pale hospitali ya Muhimbili na nyinginezo zilizoathiriwa na mgomo? Pamoja na sera za kimaendeleo wakati wa enzi ya Mwalimu, ukweli ni kwamba hatukufanikiwa kujikomboa kutokana na uchumi wa kibepari wa kimataifa, yaani ubeberu. Mzee wa vijisenti hakuonekana? Pili, watu wajiulize kama miujiza kutoka kwa Mungu huwa na masharti? Kwa kumbukumbu zangu, tangu nilipoingia kidato cha kwanza katika Shule ya Sekondari Ilboru, Arusha hadi namaliza kidato cha nne sikuwahi kushuhudia katika ubao wa matangazo kuiona divisheni ziro, si kwa wanafunzi wa kidato cha nne wala cha sita, na mara kadhaa Ilboru ilikuwa inaongoza kitaifa, lakini leo hii hata katika kumi bora Ilboru haimo na si ajabu matokeo yanapotoka kuziona divisheni ziro nazo zipo! Yeye alisadikisha kuwa ni neno la Mungu ndilo linatibu. Ni kwamba Mwenyekiti wa CCM yuko njia panda, haelewi aifuate njia ipi kwa vile zote mbili ni njia mhimu kwake na kwa chama chake. Usitoe siri za shida na matatizo ya watu wanaokujia kukueleza. Amekuwa mbunge, anawatumikia wananchi kwa kuwawakilisha bungeni. Itikadi basi ni mkusanyo wa fikra, mawazo na maono yanayotokana na kukubaliana fikra hizo ambayo huweka lengo la namna ya kutimiza fikra hizo kwa namna mbalimbali. Ni dhahiri Simba kwa kuvuna sare hiyo imejiweka kwenye nafasi nzuri ya kuing'oa Kiyovu iwapo itajipanga vyema kwa kufanya maandalizi ya kutosha kwa kutimia mechi za Ligi Kuu Tanzania Bara zinazoendelea ikiwamo kusaka mechi moja ya kimataifa ya kirafiki ili kuwajengea wachezaji uwezo wa kujiamini. Zipo aina tatu za mashine hizo za EFD zinazotumika kwa upande wa Tanzania Bara pekee, ambazo ni Rejista za Kodi za Kielekitroniki (ETR), Printa za Kodi za Kielekitroniki (EFP) na Mashine za Alama za Kielekitroniki za Kodi (ESD). Anajua pia namna ya kuwagombanisha na kuwapatanisha mara wanapokwaruzana. Haiwezekani Green Guard, wakawa tofauti kama wakati ukifika. Pamoja na Pinda kukemea siku za karibuni kuhusu utoroshaji huo wa sukari, kiasi cha kutishia kulikabidhi jukumu la ulinzi wa vizuizi vya mipakani Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), lakini hadi sasa upungufu huo unaendelea kujitokeza na kusababisha bei yake kuzidi kupanda siku hadi siku. Nitashangaa kama wanaharakati wa haki za binadamu na usawa wa kijinsia watakubali wimbo wa Vicky Kamata, aliosema uliimbwa na wanawake wa Geita, wataruhusu wimbo huo kuendelea kuimbwa. Dunia nzima ilishuhudia jinsi vijana hao wa chama cha Habyalima, kilivyotekeleza mauaji ya kimbali. Kama wapo basi ni wale ambao hawakumwelewa. Pamoja na Tanzania kuwa nchi ya tatu kwa mifugo mingi barani Afrika, lakini bado kuna tatizo la wafanyabiashara hiyo kuwa ni wageni kutoka nje ya nchi. Kwa sababu, sijawahi kushuhudia tuzo zile zikaenda kwa mtu ambaye hatujawahi kusikia hata mara moja wimbo wake ukipigwa redioni. Makosa ya aina yoyote juu ya upatikanaji wa watu watakaokuwa na dhamana ya moja kwa moja juu ya kuanzisha mchakato halisi yanaweza kuiingiza nchi kwenye hamkani na shelabela kubwa sana ambapo sidhani kama busara inaweza kuchukua mkondo wake kama ilivyotokea kwenye utayarishaji wa sheria. Aliota nini? Kama chama cha Kijamaa CCM iliamini katika kugawa nafasi na utajiri wa watu wengi zaidi na hivyo kilikuwa ni chama cha "wakulima na wafanyakazi" kwani hao ndio waliokuwa wengi zaidi. Huu ni mgongano wa kifikra (ideological conflict) ambao una matokeo mabaya sana kwa CDM kuliko kwa CCM. KATIKA gazeti hili toleo la jana, miongoni mwa habari zilizokuwamo ni ile inayohusu utapeli wa vyeo unaofanyika kwenye sekta ya ualimu. Hatua hiyo inalenga kukwepa kutoa taarifa sahihi za mauzo ya siku yatakayoonekana moja kwa moja kwenye mtandao wa TRA na hii ni kuhujumu mapato ya serikali. Meneja wa Bia ya Kilimanjaro, ambao ndio wadhamini wakuu, George Kavishe, anasema, mwaka huu kwa kujivunia udhamini wao, ambao unaifikisha miaka 10 ya mafanikio mbio hizi, wameongeza zawadi mara mbili, kwa washindi Kili Marathon kwa jinsia zote mbili, wanaume na wanawake. Pia anasema wakulima wamesaidiwa kupata dhana bora za kilimo kama matrekta ambayo yamesambazwa katika halmashauri mbalimbali hapa nchini na kuwafanya wakulima kulima kisasa zaidi badala ya kutumia jembe la mkono na ng'ombe. Unapoandika barua ya kumtukana mtu, anaweza kuitumia kukushtaki na kufikishwa mahakamani. Ninachojua ni kwamba kuneemeka kwa wafanyakazi wa sekta mbalimbali nchini kutaboresha maisha ya wategemezi wao na mzunguko wa fedha utaonekana. Mwanzoni mwa wiki hii, Naibu Spika, Job Ndugai amethibitisha kuwa ile mipango ya kuongeza posho za kikao kwa wabunge imesitishwa. Si lengo la Jamvi hili kuzidhihaki bendi au msanii mmoja mmoja kwa wale walioingia katika kinyang'anyiro hicho lakini ukweli bado utabaki kuwa waandaaji wa tuzo hizo hawatendi haki kwa mwaka pili kuziacha bendi hizo ikiwa ni mwaka jana mwishoni tu Msondo kupitia mtunzi na mwimbaji wake Shabani Dede Kamchape iliibuka na wimbo wenye ujumbe uliokwenda shule wa 'Suluhu' huku Mlimani Park nayo likifyatua 'Jinamizi la Talaka'. CUF, pia ni hivyo hivyo ni chama dume, mwenyekiti, makamu mwenyekiti, katibu mkuu, katibu mwenezi na wengine ni wanaume. Tunaunga mkono pendekezo la kuweka ukomo wa viti maalumu kutokana na ukweli kwamba wapo kina mama waliokaa bungeni na hata kwenye udiwani kwa zaidi ya vipindi vinne mfululizo kama vile wana hatimiliki na viti hivyo. Watafiti wa MKUKUTA walithibitisha hilo kwa kukusanya maoni yenye sababu tisa za watoto kuchukia shule na walimu wao. Huu ndio urafiki unaohitajika katika shida na raha katika jamii wakiwemo wanahabari. Jambo hili limekuwa sehemu ya maudhui ya uwepo wa tamasha hili tangu kuasisiwa kwake na kampuni ya Msama Promotions chini ya mkurugenzi wake, Alex Msama, akishirikiana na kamati yake. Kwa upande wake CHADEMA kilianza kama chama mbadala chenye mrengo wa wazi wa kibepari. Ni kwa faida ya serikali? TIC ni chombo cha umma kinachotegemewa zaidi katika kuhamasisha na kukuza uwekezaji nchini hivyo watumishi waliopata fursa ya kufanya kazi katika taasisi hiyo wamebeba dhamana kubwa. Tuwe macho na makini. Kwa maoni ama ushauri tuwasiliane. Maneno haya yanapoingia mitaani utaona watu wengi hutafuta kisingizio, hata kikiwa hakina mshiko, cha kutumia neno hilo ili naye aonekane anakwenda na wakati na hajaachwa nyuma. Katika utumishi wangu wa karibu miaka 50 ya uandishi wa habari Visiwani, Bara na nchi mbali mbali nimejitahidi kutetea mwenendo wa mahakama. Dawa inayosemekana inatoka kwa Mungu, inayolingana dozi kwa kila ugonjwa, iliyohusisha imani kabisa bila nguvu za kisayansi, iliyofanya kazi Loliondo tu na si nje ya hapo, kweli serikali ilipaswa kutenga pesa kutafiti? Nani hajui kwamba kutokana na udhaifu huo imewabidi walimu kugeuka kuwa wamachinga wa kuuza maandazi, vitumbua, ice cream, bisi na maji baridi kwa mtindo wa kuwalazimisha wanafunzi kukopa ili kesho walipe; siku zinakwenda, siku zinarudi. Kinyume na hapo, itakuwa bahati mbaya kwamba kila mwaka, idadi ya watoto wanaofanya udanganyifu katika mitihani itazidi kuongezeka na hii, ndiyo imemfanya hata Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani, Dk. Ndalichako kusema, vyeti vya elimu vya Tanzania vitakosa heshima ya kimataifa endapo suala la udanganyifu katika mitihani halitakoma. Kwenye hili lazima niseme tu My God! "Mimi binafsi naamini kuwa dhana ya Kilimo Kwanza kama itatekelezwa ipasavyo na watu wakafanya kazi kwa bidii, na kama wakulima wakalima kisasa na wafugaji wakafuga kisasa, wakaelekezwa kufanya shughuli hizo kitaalamu, watafanikiwa na itawasaidia wananchi wa Tanzania kujikwamua katika umaskini uliokithiri miongoni mwao," anasema Mtweve. Tafsiri ya hili ni ngumu kwani haingii akilini kama wachochezi hawa wanafahamu hatari ya kile wanachokifanya. Vyanzo hivyo vya mapato ambayo wawakilishi hawa wanapaswa kuvibainisha ni vile ambavyo havitaumiza mwananchi wa kawaida ambaye maisha yake yanazidi kuwa maguu kila uchao. Wenye dhamana ya elimu wanatakiwa walitie hili akilini na kutafakari kuona ni wapi taifa hili linaelekea linapokuja suala la elimu. Katiba ni wajibu iandikwe na watu watakaozingatia utashi wa wananchi kwa maslahi ya maendeleo ya watu kiuchumi, kijamii na kisiasa. "Sherehe za miaka 35 ya CCM zilinikwaza mambo mawili. Anasema inashangaza kuona watu wengi kutoka nchi ya nje kufanya biashara ya kusafirisha nyama inayotokana na mifugo ya Tanzania wakati wazawa wakiwa hawana habari na biashara hiyo. Idadi yao inakadiriwa kuwa kati ya 12,000 na 15,000. Pamoja na kukiri makosa, Mwalimu aliwahi kulalamika katika hotuba zake kwamba kuna mambo mengine mazuri aliyoasisi ambayo anadhani viongozi waliofuata wameyapuuza bila sababu za msingi. Huyu mama iwezekane vipi azuie kwa jazba namna ile wakati wabunge walipotaka kujadili hoja ya athari za mgomo ule? Aidha, labda pia Eddo alitafakari kwa undani zaidi na kuvuta picha ya baadhi ya watu walioko juu, ambao mara nyingi hutokea kujivuna na kudharau wengine ama hata kuwafanyia makusudi ya vituko hivi na vile kila kunapokucha. Ila namuomba asiwafumbie macho wanajeshi wote wanaokaa kwenye kambi za jeshi na kuzifuja kwa makusudi, kwani baadhi ya kambi hizo zimejengwa kwa fedha za walipa kodi. HIVI karibuni uongozi wa Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC) ulitayarisha sherehe za kuukaribisha mwaka mpya na kumuaga aliyekuwa Mkurugenzi Mtendaji wa kituo hicho, Emmanuel ole Naiko. Hadi naandika ujumbe huu, sielewi Salva alikuwa na maana gani, eti nchi imetulia, kwa lipi! Hii si kweli kwani karibu kila kikao kilikuwa na watu wanne hadi watano kutoka Pemba. Kwa maana hiyo na udhaifu mkubwa walionao wananchi masikini, wasiokuwa na uwezo, matajiri wanatumia matatizo ya watu duni kujipatia uongozi na katika kutekeleza matakwa hayo kiongozi anayepatikana kwa njia hiyo hawezi kuwa kiongozi bora isipokuwa kafanya hivyo ili iwe karibu kuonana na viongozi wa juu serikalini. Timu ya mgombea wenu wa ubunge Arusha mjini mwaka 2010 walikuwa wakipanga mikakati miovu saa tisa usiku, saa nne asubuhi sisi tunaongea na vyombo vya habari na kuanika mipango yao. Mitizamo ya mambo kwa ukaribu, inatokana na ufinyu wa hekima, inayosababishwa na tamaduni mbaya za makabila yetu na elimu duni inayotolewa katika shule za umma. Kwa hili walilolionyesha wananchi wa Uzini kuacha kumpigia kura mgombea wa CUF badala yake wakaamua kuzipeleka kwa mgombea wa chama kingine cha upinzani cha CHADEMA na kumfanya Ali Mbarouk Mshimba, kumfunika Salma Hussein Zaral wa CUF kinathibitisha hilo. Mtalii akifika kwenye hifadhi hii hufaidika na kushangazwa namna watu hawa kwanza wanavyomudu kuishi na wanyama wakali, na pili ni uwezo wa kuwaamuru wafanye wanavyotaka wao. CHADEMA ambayo hakuna aliyekuwa akiitazamia kupata walau robo ya kura achilia mbali kuzifikia kura za CUF, imemaliza ikiwa katika nafasi ya pili na kuipiku CUF. "Jambo la pili lililonikwaza kwenye sherehe za miaka 35 ya CCM ni mfumo dume. Ni vigumu sana kuamini watu; hususan kwenye mchakato ambao utahusisha kazi nyingi za ukusanyaji na watu wengi wenye taaluma tofauti na uoni unaohitilafiana kwenye kufikia "azimio" moja lenye taathira moja. Kwa hakika hili la kufungua milango nusu kwenye Uwanja wa Taifa na viwanja vingine halina siku nyingi madhara yake tutayaona iwapo hatutajirekebisha, kwani ikitokea taharuki ya namna yoyote ile maafa hayatakosekana. Jamvi la Kulonga linahoji kwanini katika Category (makundi) yote 22 yaliyoanishwa pasiwepo nafasi ya tuzo kwa wanamuziki ambao wameshatangulia mbele ya haki (kufariki) huku ambao wapo hai wakitengewa nao kundi lao. Aina ya kwanza ni kashfa inayotolewa kwa njia ya maneno ya mdomo au kwa lugha ya kisheria slander. Hivyo ikifanya makosa ni lazima tuikosoe. Kwa Arumeru Mashariki ni tofauti kabisa. Kwa vyovyote vile, hapa panahitaji ukweli na maridhiano yatakayozingatia utashi wa kuwatumikia watu wote kwa uhuru, haki na usawa kwa jinsi ya kufanya mchakato wote kuwa huru na haki kwa mtazamo wa kila mmoja! Ndipo wakaona kuwa maisha yamepanda kwao, wabunge, na hivyo kutaka walipwe shilingi laki mbili kila wakitia mguu mjengoni bila kujali kama gharama za maisha zilikuwa zimepanda vilevile kwa madaktari waliokuwa wanataka walipwe walau shilingi elfu kumi kila wakiingia wodini katika muda wa ziada. Iweje Uzini iwe na Wakristo na wa Bara wengi halafu wabunge wote wa CCM yaani Raza (mwakilishi) na Mohammed Seif Khatib (mbunge wa Jamhuri) ambao ni Wazanzibari na Waislamu wapate ushindi mkubwa? Nasema sijasikia kama wewe umeyasikia hayo kutoka kwa wanasiasa wetu wakiwamo wabunge na hata viongozi wa serikali kwamba wameboresha mazingira ya watoto katika shule hizo ili wapate elimu bora, aseme lakini mimi bado mbali na kuyatumia majengo hayo ambayo mengine sasa ni nyumba za popo ili kulaghai wapiga kura na kweli wakafanikiwa. Mbilinyi anasema mwaka 2011 taasisi hiyo ilifanikiwa kutekeleza majukumu yake kikamilifu pamoja na changamoto zinazowakabili na kwamba mwaka huu wamepanga kuendelea kutekeleza malengo yaliyopo kwenye mpango wa miaka mitano 2008-2013/14. "Miradi ya wawekezaji wa ndani imeongezeka na kufikia asilimia 56 kwa mwaka 2011 ikilinganishwa na asilimia 47.5 kwa mwaka 2010," anasema. Madereva hao wanawatesa wakazi wa jiji kwa kuwatoza nauli kubwa tofauti na makubaliano kati yao na Sumatra, kwa mfano wapo makondakta wanaowatoza nauli wananchi kuanzia sh 1000 kwa safari ya sh 300 wakati mwingine abiria hulazimika kulipa sh 2000 kwa safari ya sh 500. Magonjwa yametibika, je, mchungaji hayupo au Mungu amechoka, mbona tiba hii siyo endelevu? Miongoni mwa wale waliojitokeza wazi kudai hivyo ni pamoja na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, ambaye mara kadhaa amekuwa akirudia kauli yake na kudai polisi wameshindwa kuchukua hatua ya kuchunguza malalamiko ya Mwakyembe. Ole wenu madhira yoyote yatakayowapata vijana hao katika mapambano na wananchi yatawarudia nyinyi. Mara kadhaa wachezaji wa klabu za Tanzania wanapokuwa kwenye timu zao kwenye michuano ya kimataifa wanaposhindwa husingizia hali ya hewa imewaathiri sababu ambazo zimekuwa zikituchosha kila siku kusikia lakini iliwahi kutoka mwaka mmoja Yanga kwenda huko na kutolewa kwa ugeni wa wachezaji kushangaa maghorofa yaliyozunguka viwanja vya Misri ilipokwenda kucheza na Ismailia. Hapa duniani huwa hatufanani kwa kila kitu. Tukirudi nyuma tutaona kwamba wakati chama tawala kilipokuwa hakijaota gamba, kuanzia enzi za TANU na baadaye CCM ya mwanzoni, maazimio ya chama au hata fikra za mwenyekiti vilikuwa vikitekelezwa bila kuyumbayumba wala kuoneana haya. Kwa ujumla, katiba haiandikwi kama kitabu cha "hadithi" na wala si kazi ya watu wachache wenye mitazamo ya kifalsafa inayofanana kama ilivyokuwa kwenye uandishi wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya 1977 (2005) iliyoandikwa kwa mtazamo wa falsafa ya Ujamaa na Kujitegemea inayotokana na Chama Cha Mapinduzi (CCM). Naye Mkurugenzi wa Kiwanda cha Sukari cha Moshi (TPC), Robert Baissac, akizungumzia kuhusu kupanda kwa bei ya sukari mjini Moshi hivi karibuni, anasema kupanda kwa bei ya sukari kunachangiwa na ongezeko la gharama za uzalishaji katika kiwanda chake na viwanda vingine nchini. Lakini ajabu baada ya Rostam kujiuzulu CCM haikushangilia kwamba gamba limeondoka wala kuilaani kauli ya Rostam ya kwamba CCM inaendesha siasa uchwara! Hawapendi vurugu na ni wapenda haki. Anasema, Banuelia Brighton, alishinda katika mbio za Kilimanjaro kwa upande wa wanawake mwaka 2007 ambaye naye aliendelea tena na kushinda Mbio za Amani za Kigali 'Kigali Peace Marathon' mwaka 2009 na akawa wa pili katika Mbio za Kampala 'Kampala Marathon' mwaka 2011. Maonyo na mafunzo yanayopatikana katika wimbo wa 'Cheo Dhamana' kwa wafanyakazi na watu wengine waliopewa dhamana mbalimbali kwenye jamii, ni makubwa na yanayohitaji kutiliwa mkazo na kufanya wakazi ipasavyo ili kuwa na amani katika maisha yetu ya kawaida na ya kila siku. Mshahara ni mategemeo ya waajiriwa wengi katika kuendesha maisha yao ya kila siku pamoja na familia zao, wapo wanaosubiri halali yao ili walipe kodi za nyumba na kuwasomesha watoto, lakini kubwa zaidi ni kuhakikisha familia inapata mlo bora kila siku. Hivi karibuni watu ambao mambo hayakuwaendea vizuri wakaelezwa kama wamefulia. Alisema kuwa tangu mfumo wa vyama vingi vya siasa uanze haoni harakati za vitendo zinazofanywa na viongozi wenzake wa kukijenga chama hicho na kuonyesha demokrasia ya dhati kuanzia ndani na hasa ugomvi unaojitokeza kwenye chaguzi mbalimbali, wale wanaoshindwa wanakasirika na hawashirikiani na washindi. Mahakimu walioteuliwa na serikali walikuwa vizee vilivyokuwa vikiuza samaki sokoni au wakwezi (wanaoangusha nazi) ambao walikuwa hawajui kusoma wala kuandika. Maswali katika hojaji hizo yalizungumzia huduma za msingi. Akizungumza wakati wa hafla hiyo, Naiko anawaasa wafanyakazi kutumia muda wao vizuri kuchapa kazi kwa bidii. Vijana wetu na hasa wale wanaovishabikia vyama vya siasa na kujiingiza kwenye siasa kwa malengo ya kupata vyeo na kutoka kimaisha, hawakubali kukosolewa. Lakini jambo baya zaidi ni kwamba kwa njia hizo za wizi hoja inayoibuka ni kuwa wataalamu tutakaokuwa nao na hata tulionao hivi sasa lazima watakuwa na walakini katika utendaji wao. Askari walikuwa wachache mno ndiyo maana hakuna kiongozi yeyote wa FA aliyepinga uamuzi wa kuwaondoa madarakani viongozi wote wa chama cha soka uliofanywa na Waziri Mkuu wa Misri, Dk. Kamal Al-Ganzoury. Ilikuwa kazi ngumu kuepuka haraka hali ile kwa watu waliokuwa wakienda kazini asubuhi ya tarehe hiyo, siku ya Ijumaa na kushuhudia wengi wakiwa katikati ya kundi la wafanyabiashara hao (Machinga) waliokuwa na hasira huku wakiwa wameweka vizuizi kwenye barabara zote. Kila kiongozi alitakiwa kuhimiza kilimo na ufugaji wa kisasa katika kutekeleza sera hii. Walipojaribu hivi karibuni kuwatumia madiwani wa chama chetu kukivuruga chama, hata wewe Nnauye utajua kilichotokea. Kama tofauti iko kwenye watu tu kama tunavyoona siku hizi basi vyama hivi viunganike maana vyote vinataka katiba mpya, vyote vinataka elimu bora, vyote vinataka nishati ya uhakika, vyote vinataka maisha bora kwa kila Mtanzania na vyote vinataka Watanzania wote tukae viwanja vya Jangwani na kuimba tukiwa tumeshikana mikono huku machozi yanatutiririka "kumbaiya kumbaiya my Lord" tukikumbatiana, kubusiana na kupepeana huku tukikonyezana na kupongezana kwa amani, umoja, na utulivu wa wenye njaa! Wiki iliyopita nilibahatika kumtazama Isha alipokuwa akihojiwa na mtangazaji, Hawa Hassan, kwenye marudio ya kipindi chake cha 'Sham Sham za Pwani' kinachorushwa kila wiki katika siku za Jumamosi, kwenye runinga ya ITV. Sasa ni kutokana na sheria hizo basi miundo mbinu mbalimbali huanza kutengenezwa. Nafikiri, wakati anatutunga kibao hicho, aliwaza namna unavyomwendea mtu kama vile bosi wako kazini, ama mwingine yeyote na kumuwasilishia ombi lako, lakini kwa kujiona tayari ni mtukufu, akakukatalia bila kujali kuwa nafasi aliyonayo ni dhamana tu. Walimu kwa upande wao watakuwa wanashiriki udanganyifu huo ili kuondokana na kile ambacho kinaweza kuelezwa kuwa ni aibu ya shule kutofaulisha lakini pia wanaweza kuwepo ambao watafanya udanganyifu huo kutokana na kupokea rushwa kutoka kwa ama wazazi au walezi wa watoto. Nimekumbuka kuandika makala hii baada ya kusikiliza na kuyaelewa mashairi ya kibao cha bendi kongwe ya muziki wa dansi, Msondo Ngoma Music wanaopiga katika mtindo wa 'Mambo Hadharani' kiitwacho 'Cheo Dhamana'. Pesa ya ufisadi itatumika kununulia kitabu hiki na kukichoma bila kujua wanachoma pesa yao na si mawazo yangu adhimu. Kwamba Watanzania hawatafakari na kazi yao ni moja tu; kuichagua CCM kwa hali yoyote na kwa namna yoyote. Katongo kwangu amekuwa kielezo safi kwa wanamichezo na pengine pia huwa najiuliza, kwa nini serikali yetu iliondoa utaratibu wa vijana kujiunga na JKT pindi wamalizapo elimu ya kidato cha sita? Akizungumzia njia ya ufugaji wa ndani ambao anautumia kwa sasa anasema ufugaji huo una faida kuu mbili, ambapo moja ni kuiepusha mifugo na maambukizo ya magonjwa kama vile ugonjwa wa ndigana kali na ndigana baridi unaoletwa na wadudu waitwao kupe. Uchaguzi huo ulifanyika baada ya kiti hicho kuwa wazi kutokana na aliyekuwa mbunge wake, Musa Khamis Silima, kufariki dunia mwishoni mwa mwaka jana, kutokana na ajali ya gari. Anawatumia polisi kuwanyanyasa wananchi waliokataa kuhama na kumpisha. Kama hamna uhakika waulizeni viongozi wenu wa mkoa huku Arusha watawaeleza vizuri. Tuliambiwa zamani kwamba elimu ni ufunguo wa maisha na ndiyo msingi wa maendeleo, taifa lolote lile ambalo watu wake wanapata elimu ya wasiwasi hilo haliwezi kuwa na mustakabali mwema. Wizara inadanganya kwamba wadau kutoka Pemba hawakushirikishwa. Uaminifu wao kwako na mambo yanayofanana na hayo. Hii ni kwa miradi mipya na miradi iliyopo ambayo imepanua uwekezaji," anasema Mbilinyi. Kuna tatizo kubwa katika taifa hili na hili ni la kihistoria. Kwa ajili gani? Zaidi ya vikao 30 katika kipindi cha miaka mitatu vilifanyika. Baadaye aliletwa kwenye uwanja wa NMC mjini Arusha mahali ambapo walikusanyika wana CHADEMA na wananchi wa kutoka wilaya mbalimbali za Mkoa wa Arusha nao wakaulizwa na wakaridhia kumwachia Dk. Slaa kugombea urais. Huko nako nikapokea matusi ya nguoni kutoka kwa vijana, nina hakika ni vijana maana Facebook, wanaweka umri. Lipo jambo linafichwa hapa. Hivyo basi, mtu anapokuja kwako na kukueleza shida yake, kwanza jua amekuheshimu na anahitaji msaada kutoka kwako. Katika hali ambayo uwiano wa kitabu kwa mwanafunzi ulikuwa ni 1:3 (kitabu kimoja kwa wanafunzi watatu), serikali bila hata kujali hali hiyo iliendelea kubadili mitaala na kuvifanya hata vitabu vichache vilivyopo kukosa maana au kuwa vya ziada na kupaisha uwiano wa kitabu kwa wanafunzi kufikia 1:150 (kitabu kimoja kwa wanafunzi 150) katika baadhi ya maeneo (mfano mzuri ni Wilaya ya Karagwe). Kuendelea kulumbana na kutuhumiana hakuwezi kuleta suluhu ya jambo hili, badala yake ni kuzidi kujengeana chuki na kutoaminiana katika utendaji wa viongozi hawa ambao wanaitumikia serikali moja. KUNA magonjwa mengi yanayolisumbua taifa letu la Tanzania. Usalama wa Taifa kwa mujibu wa sheria ya kuanzishwa kwake (Namba 15 ya mwaka 1996) wanafanya kazi kwa utashi wa Rais (ambaye ni mwenyekiti wa CCM taifa)! Hapa ndipo unapoweza kuona jinsi mchakato huu unavyoweza kufanywa wa kisiasa (politicisation) zaidi kama hekima na busara havitatumika katika kufikia utashi wa wananchi wa kupatikana kwa uhuru, haki na usawa wa ushiriki wa watu na au wawakilishi wa makundi ya wananchi mbalimbali katika kufikia malengo ya mchakato kwa njia za haki na wajibu wa kila mtu kupata kutoka kwenye mchakato nafasi ya ushiriki wa lazima na kuepuka "uporaji" wa haki na wajibu huo kama unavyoweza kufanywa na nguvu za "kipolisi" ambazo mara zote Usalama wa Taifa (TISS) ndio wanaolaumiwa katika kuharibu haiba ya mwendo murua unaohusisha mwendo usiozingatia utashi wa kiitikadi na kifalsafa unaotofautiana na chama tawala (CCM). Hali hiyo pia imesababisha abiria kupelekwa sehemu nyingine kwa makusudi pale walipokwenda kinyume cha matakwa ya dereva kwa kuwa ameamua kukatisha ruti. Nasikia juzi mlitaka kupunguza hadi kodi kwenye haya maji ya kunywa ya chupa mkijidai eti wananchi wa kawaida wanaathirika sana na bei ya maji! Vijana walipoambiwa kuwa mtaji wa masikini ni nguvu zake mwenyewe wengi walikimbilia kufanya ujambazi, kuiba, kuwapora watu saa na mikufu mitaani na kazi nyingine za uhalifu ambazo ziliondoa kabisa dhana ya vijana kufanya kazi halali na kujiingiza kwenye kazi haramu, vijana wengi waliojiingiza kwenye uhalifu waliuawa na wananchi wenye hasira. Huko nyuma nimeandika makala nyingi kuisifia CHADEMA; nilikuwa na kila sababu ya kufanya hivyo maana walikuwa wakitoa mchango chanya kwenye taifa letu. Anasema wataendelea kushirikiana na bodi ili kuvuka tena malengo waliyojiwekea kwa mwaka huu ili kufikia dira ya taifa na TIC. Hata hivyo matokeo hayo yalipingwa na wagombea wa vyama vya CHADEMA na CUF, wakidai kwamba uchaguzi huo ulitawaliwa na vitendo vya rushwa na udanganyifu. Kwa mfano, katika shauri la Hamisi dhidi ya Akilimali (1971) HCD 111 Mahakama ilitamka kwamba kashfa ni kuwasilisha akilini mwa mtu mwingine masuala ambayo si ya kweli na yakiwa na uwezekano kwa mwenendo huo, kusababisha kuharibika hadhi ya mtu au watu. Jamani kwa mishahara gani? Kinachosikitisha ni maelezo waliyoyatoa watu wa eneo hilo kupitia vyombo vya habari , akiwamo mwakilishi wao, kwamba yupo askari polisi aliyeshirikiana kikamilifu na hawa polisi jamii kufanya uhuni na uhalifu ule. Hivyo, fikra huzaa itikadi. Hivyo, itikadi huzaliwa. "Nchi ina viwanda vya kuzalisha sukari ya kutosha hadi kuwa na akiba, lakini tumegundua baadhi ya wafanyabiashara wamekuwa wakilangua bidhaa hiyo na kuuza nje ya nchi kwa msaada wa baadhi ya askari wa Jeshi la Polisi. Kwamba mwanafunzi asiyeweza kukokotoa hisabati rahisi anaweza kupewa alama za juu kutokana na kuiba mitihani na hatimaye akapata fursa mbalimbali za masomo na ajira hadi akawa kiongozi wa jamii. Watu wa Zanzibar wameishi katika maisha ya hofu na mateso kwa miaka mingi, tokea zama za lile lililokuwa linaitwa Jeshi la Valantia (askari wa kujitolea) mara baada ya Mapinduzi ya 1964. Green Guard, kama tulivyoonyeshwa Kirumba ni jeshi kamili. Lakini nikirudi kwa wawakilishi wengine wa Tanzania kwenye michuano ya Kombe la Shirikisho CAF, Simba ya jijini Dar es Salaam, ambayo ililazimishwa sare jijini Kigali na Kiyovu unaweza kuona kuwa ndiyo yenye nafasi kubwa ya kusonga mbele kwa kuwa itakuwa kwenye uwanja nyumbani ikipata sapoti kubwa ya kushangiliwa kutoka kwa mashabiki wake. Dk. Ndalichako alisema kulikuwa na taarifa za udanganyifu wakati mitihani hiyo ikifanyika Mei mwaka huu. Facebook niliandika hivi: Sera yao ya afya? "Alikuwa ni sehemu ya familia ya taasisi na balozi mzuri wa kuitangaza ndani na nje ya nchi," anasema Balozi huyo na kuongeza kuwa Naiko atabaki kuwa kielelezo kizuri cha kiongozi aliyewahi kupitia TIC. Kwa kuangalia suala la maadili na uzalendo kwa kipindi hiki tunaadhimisha miaka 50 ya uhuru; historia yetu ya nusu karne tunaweza tukaigawa kwa vipindi viwili: miaka 25 ya mwanzo (1961-1985) ambayo tunaweza tukaiita enzi ya kizalendo na miaka 25 iliyofuata (1986-2005) ambayo tunaweza tukaibatiza kama enzi ya uliberali-mamboleo. Mwaka 1992 katika fainali ya mashindano ya Kombe la Mtaifa ya Afrika dhidi ya Ghana, Ivory Coast iliishindilia Ghana magoli ya penalti 11-10 na kulinyakua kombe hilo kwa mara ya kwanza. Ukiangalia timu hiyo ya Ivory Coast ina kitu kimoja kinachofanana: wachezaji hawajitoi mhanga kwa ajili ya kulichukua Kombe la Mtaifa ya Afrika ukilinganisha na wachezaji wa Misri na Zambia ambao walikuwa wakicheza kama wako vitani. Hivyo basi unapomuona ndugu yako, rafiki yako, mfanyakazi mwenzako au jirani yako ametenda jambo ambalo halijakupendeza, mwite pembeni na kumweleza kuhusu jambo hilo. Lakini jinsi siku zinavyosonga mbele, utamaduni huu umezidi kuchukua sura mpya ambapo kumekuwa na maandalizi ya kutosha kabisa, kwa mashabiki wa hapa nchini na kuweka kando utaifa kabisa na kutoa sapoti kwa wageni. "Kufukuzana si dawa, si unaona jinsi jamii ilivyowageuka NCCR Mageuzi kwa kumfukuza David Kafulila au kufukuzwa kwa Hamad wa CUF? Hilo la malalamiko ya wasanii kuhusiana na matokeo ya tuzo, limekuwa likijiri katika karibu misimu yote ya tuzo hizo, tangu zilipoanza kuunguruma rasmi katikati ya miaka ya 2000. Hata baadhi ya maneno yanayotumika katika maisha ya kila siku huwa ya msimu. Lakini la ziada na kipekee mwaka huu katika 'Birthday' Kili Marathon, kutakuwa na mbio za Nusu Marathon za watu wenye ulemavu, zitakazojulikana kama 'GAPCO Disables Half Marathon'. Kwanini hawaadhibiwi? Hii ina maana kuwa kifike kipindi sasa kwa faida za kijeshi na kimichezo kwa taifa, wanamichezo wa timu za majeshi, wasiwekewe mipaka katika kutumikia vipaji vyao, badala yake waruhusiwe kujiunga na klabu za kiraia za ndani na nje ya nchi, huku wakiendelea kutambuliwa uanajeshi wao na kutumika pale watakapohitajika. Nakumbuka rafiki yangu, askari polisi ambaye hata sijawahi kuonana naye ndiye aliyekuwa wa kwanza kunijuza kuhusu milipuko ya mabomu ya Gongo la Mboto Februari 16 mwaka jana. Chakushangaza na kustaajabisha ni kwamba chui wanapenda kuwafuata Wasan mara wawaonapo. Hilo linadhihirishwa hata na aina ya viongozi waliowahi kuwa wageni rasmi katika tamasha hilo na kuwa sehemu ya mafanikio yake tangu kuasisiwa kwake kama Rais Jakaya Kiwete, Rais Mstaafu wa Awamu ya Pili, Ali Hassan Mwinyi. Mbona mikataba yote ya kijambazi imesainiwa mbele ya wanasheria tena wenye shahada na mawaziri wao wenye shahada pia? "Akitokea kiongozi wa upinzani akimtukana Mwenyekiti wetu wa Taifa nawe usinyamaze kimya mtukane Mwenyekiti wa taifa wa chama chake, akimtukana baba yako na wewe mtukanie mama yake hapo tutakwenda kwa nini mnatukanwa nyie mnanyamaza, hivi midomo yenu inahitaji kujazwa mafuta ili ifanye kazi nanyi tukaneni," alisema Nahodha. Katika makala zangu mwaka jana sikujihusisha kusema kuwa tiba hiyo ni halali au si halali, inatibu au haitibu, isipokuwa nilijikita zaidi katika kauli ya serikali iliyotolewa kuwa dawa hiyo haina madhara. Tangu kuasisiwa kwa tamasha hili mwaka 2000, limekuwa faraja kwa watu wenye mahitaji kama wajane, yatima na watu wenye ulemavu ambao baadhi yao, wamenufaika nalo. Kwa mujibu wa jukwaa la mtandao wa Habari Tanzania Platform, wanahabari wa Tanzania wamekuwa katika hatari ya kushambuliwa wanapoandika habari za siasa kwa asilimia 58; vita kwa asilimia 21, habari kuhusu matukio ya kihalifu kwa asilimia 21 na asilimia 19 kwa habari zinazohusu rushwa, huku habari za utamaduni na haki za binadamu kwa asilimia 12 kila moja na asilimia 7 kwa habari za biashara. Kwa Meru suala si chama bali masilahi yao kwanza. "Mtu ni Afya" ililenga kutoa ujumbe maalumu wa jamii kwamba bila mazingira safi binadamu hawezi kupata afya bora, anakuwa mhanga wa maradhi yote hatari na hivyo thamani ya utu wake inapungua. Kampuni sita zimepitishwa na TRA kama wakala wa kuuza mashine hizo ambazo ni Business Machines Tanzania Ltd, Pergamon Tanzania Ltd, Checknocrats Tanzania Ltd, Total Fiscal Solutions Ltd, Compulynx Tanzania Ltd na Advatech Office Supplies Ltd. Yamkini anahitaji msaada wa faraja, hali na mali hilo lisikutie shaka. Katika maadhimisho haya pia ni lazima tutafakari kwa makini sana juu ya nini tunawafundisha watoto wetu, mitaala ya elimu tunayofundishia inawaandaa kiasi gani na changamoto za dunia ya leo na kukabiliana na hali halisi ya maisha yetu? Mfugaji huyo anasema kama watafuga ng'ombe bora wanaopandishwa kwa njia ya chupa kwa maelezo yanayotolewa kwenye vyombo vya habari wanaweza kupata maziwa kuanzia lita 8 hadi 10 kwa mara moja, wakati katika ufugaji wa ng'ombe wasiokuwa na ubora wanapata maziwa lita moja hadi tatu, hivyo kujikuta wakifuga ufugaji usio na faida. Kesi ya Saadala sasa ina karibu miaka minne. Katika shauri la P.M. Dhana kuu ya leo ni kuhusu uongozi ni "Tajirika uwe kiongozi" na sio "Wajibika uwe kiongozi" Mwalimu Nyerere alipokuwa anaasisi na hatimaye kutetea Miiko ya Uongozi katika Azimio la Arusha alikuwa na takwimu sahihi za kisiasa na kiuchumi kuhusu Tanzania na dunia inayoizunguka. Mahitaji yaliyotajwa na serikali chini ya mfumo huo wa ECR ilikuwa ni kurahisisha utawala wa kodi na kudhibiti mauzo kwenye sehemu za biashara lakini mfumo huo ulishindwa. Bado mwenendo wa mahakama za Zanzibar haujatoa sura kuonyesha kweli ipo huru na ipo kusimamia haki. Haiyumkini kuwa watu naliochukua mamilioni ya fedha kama hayo na kushindwa kuyafanyia jambo ambalo litawasaidia kuboresha maisha yao binafsi, wanaweza kuwa na uwezo wa kuishauri serikali kuhusu matumizi mazuri ya fedha za umma kwa ajili ya kuboresha maisha ya Watanzania. Jitahidi kujua tabia za watu wanaokuzunguka na mienendo yao kwa ujumla. Kama vyama vya siasa havina tofauti kubwa ya kiitikadi ni wazi haviwezi kuwa na tofauti kubwa ya kisera na kama tofauti ya kisera ni ndogo sana baina yao basi ni vizuri zaidi kwa vyama hivyo kuungana na kushirikiana kwa sababu havina tofauti kubwa! Hadi mashabiki wafe kama Misri? MAAFA yaliyotokea Februari mosi mwaka huu kwenye Uwanja wa Port Said, baada ya kumalizika kwa mechi ya Ligi Kuu Misri kati ya Al Masry na Al Ahly, hayapaswi kuachwa yabaki kama kumbukumbu bali tuyachukue kama funzo. Kikwete angewahi kulikumbuka hilo angekuwa makini na kujaribu kutafuta vizuri maneno ya kuyatumia katika kufikisha ujumbe wake kwa wanachama wake na wananchi kwa ujumla akiwa ameepuka fadhaa inayomwandama kwa sasa. Shule zetu za enzi hizo zilizobatizwa majina ya "vipaji maalumu" ziko wapi? CCM kwa asili yake ni chama cha kijamaa, kiliamini katika umiliki wa rasilimali za nchi mikononi mwa wananchi na kuwa serikali ilikuwa na nafasi katika uendeshaji wa uchumi wa nchi. Tunatoa changamoto kwa CCM, na vyama vingine vya siasa kuona umuhimu wa kuweka ukomo wa viti maalumu ili kutoa fursa kwa wanawake wengine kushika nafasi hizo. UTALII ni miongoni mwa sekta muhimu kwa ustawi wa taifa hususan kwenye ukuaji wa uchumi na kujitangaza ndani na nje. Kihistoria, vyama hivi viwili vilikuwa vinaangalia nchi na siasa za Tanzania kwa mitazamo miwili tofauti. Misaada ambayo ilitolewa Gongo la Mboto, ni viroba vinne vya mchele, viroba viwili vya maharage, viroba 10 vya unga wa mahindi, mifuko miwili ya sukari, mifuko mitatu ya unga wa ngano na ndoo mbili za mafuta ya kupikia. "Tumeweza kusajili miradi 828 na kuvuka lengo la miradi 600 kwa asilimia 38 sawa na ongezeko la asilimia 60 ukilinganisha na miradi 510 iliyosajiliwa mwaka juzi. Hata hivyo uhusiano kati ya jeshi hilo na waandishi wa habari umekuwa ukidemadema kwa kuwa na sura mbili kama za sarafu, wanahabari wanalalamika kuwa uhuru wao wa kitaaluma unasiginwa na jeshi la polisi mara kwa mara wakati likidai kuwa uhuru wa habari unatumiwa vibaya. Kwetu hii ni habari ya kusikitisha, kwa kuwa utapeli huo unafanyika ndani ya ofisi nyeti kwa mustakbali wa elimu ya Tanzania, ni wazi kwamba wote waliohusika katika hili wanafahamika. Licha ya kwamba Tanzania ni miongoni mwa nchi maskini sana zinazotegemea misaada kutoka kwa mataifa makubwa lakini viongozi wake wamekuwa hawataki kubana matumizi wakati wa kuandaa safari hizo. Kuna wasomaji wangu waliotaka kujua kwa nini Ivory Coast hawafanyi vizuri pamoja na kusheheni vipaji vikubwa. Hii ni changamoto kwa wanariadha wa Tanzania, kushinda na kuandika historia katika mbio hizi za 10 za Kilimanjaro Marathon 2012. Wanashindwa kuwaambia ukweli kwamba unapoweka kiwango kidogo cha kodi au ushuru unawashawishi watu wengi kulipa na unapopanga kiwango kikubwa unawalazimisha wengi kukwepa huku wachache wakijitokeza kulipa hivyo kutofikia lengo la makusanyo. Majibu hayakuishia hapo walisema walimu wao wanaagiza wanafunzi wadogo waende kujifunza kwa wanafunzi waliowatangulia madarasa na aidha walimu wao wanatoa vichekesho tu darasani na kuondoka bila kufundisha chochote cha maana. Kwa mtizamo wa mbali ni kana kwamba wamejiaminishwa kwamba kukubali kukosolewa ni kukubali kushindwa? Rais Kikwete alionekana akitabasamu muda wote. "Tumegundua udanganyifu mkubwa katika matokeo ya mitihani iliyofanyika Mei. Aidha, anawataka wafanyakazi wa taasisi hiyo kuhakikisha wanatimiza majukumu yao ili kuweza kwenda sambamba na mpango mkakati wa miaka mitano unaolenga kupanua wigo wa uwekezaji nchini. Ngoja kwanza nilie kidogo nikimlilia gwiji huyu anayedhalilisha na kila kinyamkera kwa kudai eti ni wanafunzi wake. Kwa umri wake na uwezo alionao wa kutawala maisha ya porini hususan wanyama wakali, ni wazi hifadhi hii itaendelea kuvutia watalii wengi na kwa muda mrefu ujao, anasema mmoja wa wahudumu wa hifadhi hiyo ." Marlice ambaye hana makazi ya kudumu hifadhini, amekuwa akiishi pia katika nyumba aliyojengewa nje ya hifadhi. Taathira ya utungaji wa sheria itakayosimamia ukusanyaji wa maoni inaonyesha kwamba kama mfumo uliobuniwa na serikali (ya CCM) hautatumika vema na kwa makini (kwa utumizi wa hekima na busara) kuna kila sababu ya kudhani kwamba mchakato wa ukusanyaji na hatimaye usanifu na ubunifu wa vifungu vya katiba unaweza kuathiriwa na "itikadi" zinazoweza kuchotwa kutoka kwa watakaoshiriki kwenye mchakato wote; yaani, kutoka uundwaji wa tume, ukusanyaji wa maoni, uandikaji na usanifu wa maoni. Hiyo ni changamoto kwetu, Watanzania wa kizazi hiki kinachoiongoza Tanzania kuanza safari ya kuelekea miaka mingine 50 ya uhuru, kuanza kuweka misingi imara na mitaala bora ya elimu itakayowajengea vijana wetu uwezo wa kujiamini na kushindana katika ulimwengu huu wa ushindani katika kila uga. Aidha, kwa matokeo haya, wametufunza pia kwamba kila chama kinaposimamisha mgombea kihakikishe kuwa ni mtu anayekubalika mbele ya jamii na si kutokana na sababu nyingine zozote zile kwani pasipo kufanya hivyo kitaadhirika. Ni mwezi wa tano sasa kila ninaporudi nyumbani Mbezi lazima nilipe sh 1000 badala ya 500! Katika kutekeleza Azimio la Arusha, CCM ilikuwa na sera ndogo-ndogo zilizokuwa zinatolewa kama matamshi au "kauli za chama". Kuanzia sera za nishati na madini, elimu, maji, afya, barabara, maliasili na utalii, ulinzi hadi zile za intelijensia. Tunawategemea wao zaidi katika kutusemea, ili tuweze kuimarisha maadili yetu kwa kunyoosha yale yanayoonekana dhahiri kuwa yameanza kupindapinda na kupoteza mwelekeo. Baada ya makala hiyo kutoka, nilipokea ujumbe mfupi (sms) kwenye simu yangu ya kiganjani na barua pepe za matusi. Mfano mashabiki wa Yanga kuishangilia timu pinzani ya Simba, hasa kama itakuwa ikishabihiana nayo, mara nyingi rangi ndiyo zilikuwa zikitawala, vivyo hivyo kwa wale wa Simba. Vijana wetu wakilishwa kasumba na watu wenye nia zao za kuutafuta uongozi kwa udi na uvumba, piga ua hawako tayari kuangalia ukweli kwa upande wa pili. Ushirikiano kati ya wanahabari na si tu jeshi la polisi lakini pia jamii kwa ujumla utasaidia kupambana na changamoto za maendeleo nchini. Nasema hivyo kwa sababu maisha ya tembo ni miaka 60, hebu tufikirie kwa kipindi hicho tungeingiza kiasi gani cha fedha kama taifa, fedha ambazo zingesaidia katika juhudi za maendeleo? Hapa nchini wananchi walihimizwa kupata chanjo ya homa ya matumbo (typhoid) kwani wakati huo ulikuwa ndio ugonjwa unaoogopesha zaidi. Mnawakusanya na kuwavutisha bangi halafu mnawatawanya kufanya fujo. Sikuwa na hamu ya kuzitafuta katika kumi za mwisho kwani nani anapenda kuwa wa mwisho? Katibu mkuu huyo alisema NEC imeshindwa kupitisha mapendekezo ya UWT kutaka ukomo wa viti maalumu vya ubunge, udiwani na uwakilishi uwe wa vipindi viwili baada ya hoja hiyo kupingwa vikali katika mkutano wa Kamati ya Wabunge wa CCM na wapinzani wakubwa wa hoja hiyo walikuwa wabunge wenyewe wa Viti Maalumu. Wafanyabiashara walijitokeza kwa wingi kugombea nafasi za uongozi katika ngazi zote ndani ya CCM na kupewa nafasi za juu za uongozi serikalini. Kwa tafsiri hiyo ni kwamba Jussa alikuwa pale kukiwakilisha chama chake cha CUF, hivyo lolote ambalo angelisema ilimaanisha huo ndiyo msimamo na mtazamo wao kuhusu uchaguzi huo. Ili kuweza kurejesha heshima ya nchi na kuwa na vijana wenye malezi bora, kujituma na kujitolea kufanya kazi kwa hiari kunaonyesha ndoto mpya ambayo Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza ameamua kuwarudishia vijana mori mpya wa kufanya kazi kwa pamoja na hiyo ndiyo njia pekee ya kujenga taifa imara linaloongozwa na vijana waadilifu. Maswali ya ugomvi! Lakini jambo lingine lililofanywa na CCM kwa kuwatumia hao masheha, ni kuwatisha wananchi wenye asili ya Tanzania Bara ambao ni wakazi wa jimbo hilo kuwa watafukuza endapo wasingempigia kura mgombea wa CCM. Mtweve anafafanua kuwa serikali haikuajiri maofisa ugani kwa ajili ya kukaa maofisini bali jukumu lao kubwa ni kuwatembelea wakulima na wafugaji na kuona jinsi wanavyoendesha shughuli zao na kuwaelekeza kufanya shughuli hizo kisasa na si kwa mazoea kama ilivyo kwa wananchi wengi hivi sasa. Lakini ongezeko hili linaendana na ongezeko la biashara, fedha na hata kile kinachoitwa "kukua kwa uchumi". Hiyo ni kwa sababu kauli kama ile ya Andrea Chenge ya kwamba gamba limekwamia kiunoni na mwenye uhakika wa kulitoa kabisa ni lazima aje na shoka, ambayo bila shaka ililenga kumfadhaisha mwenyekiti wake na kumfanya ajione dhalili mbele ya wanachama wake, ingeweza kuepukwa. Mathalani, unaulizwa ikiwa unapata maji safi na sala, huduma nzuri ya elimu, huduma za afya na mambo kama hayo. Nasema haiwezekani mambo mazito mkawa mnayafanyia masihara kama vile roho ya mtu inalingana na roho ya pusi au kieppeo. Jussa, huu ndio mwelekeo wa CUF? SIASA za siku hizi zimewakengeusha baadhi ya viongozi, wako ambao vichwa vyao vimekuwa kama vimejaa upepo kwani wanaweza kutamka jambo lolote pasipo kujali madhara yanayoweza kujitokeza baadaye kwenye jamii. Hivyo basi, kinachohitajika hapa kwa wasanii wa fani husika ni kuhakikisha wanakuwa mperampera kwenye kushindana katika kazi na kutufanyia mambo makubwa kila mwaka. Hayo ni dalili za ugonjwa wa uchumi; si jambo la kujivunia. Katika kipindi kisichozidi miaka 10 tu tangu Azimio la Zanzibar kupitishwa (1990-2000), Tanzania ilibadilika sana kisiasa. Wakisha kusema hivyo wanasiasa, wapigiwe makofi na kushangiliwa kwa matarumbeta. Kwa mujibu wa matokeo yaliyotolewa na msimamizi wa Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC) Wilaya ya Kati, Mussa Ali Juma, Raza alizoa kura 5,377 akifuatiwa na mgombea wa CHADEMA, Ali Mbarouk Mshimba (281), Salma Hussein Zaral wa CUF (223), Khamis Khatib Vuai wa Tadea (14) na Rashid Yussuf Mchenga wa AFP kura nane. Wakati wa kuwaacha vijana waione na kuichukulia JKT kuwa ni sehemu hatari umepita. Hakika mazingira hayo ya uchafu yananifanya nimkumbuke Meja Jenerali mstaafu Said Kalembo enzi zile za miaka 1980 akiwa ofisa wa JWTZ, kwani alijiwekea utaratibu wa kukagua usafi katika makambi ya jeshi hapa jijini. Sasa tunaambiwa kuwa Wizara inafanya matayarisho yake ya muswada huo wa sheria uliokuwa unazungumzwa tangu mwanzoni mwa miaka ya 2000. Kama hawana uwezo wa kubuni mbinu mpya basi wajaribu kuutumia vizuri ubunifu waliourithi kwa Mwaibula na pindi wanapofikishiwa taarifa wazifanyie kazi. Usipende kuingilia mambo ya wengine yasiyokuhusu kwani itakuletea matatizo katika maisha yako. Nilitegemea BASATA ingeweza kuweka vigezo vya kila namna ili mwisho wa siku bendi hizo au nyingine zile za zamani ambazo zina mchango mkubwa nchini kuingia bila kupigiwa (best loser) iwapo kuna utaratibu kama huo unaofanyika katika kuteua wanamuziki na nyimbo. Hivi kuna mtu wa hovyo kama yule aliyesimama jukwaani mchana kweupe kuwapigia kampeni watu wa hovyo kama watuhumiwa mbalimbali wa ufisadi ambao ni wabunge kwa sasa? Kumbe wanafunzi wadogo wanachukia sana shule na walimu wao kiasi kwamba kama wangekuwa huru na hiari ya kujiamulia mambo basi wengi wangekataa kabisa kufika shule wanazosoma. Nilisoma katika shule ya Kizuka na ninafahamu wanajeshi walivyo hasa katika suala la nidhamu, na namna wanavyojengewa uwezo wa kupigana kizalendo. Haikuwa kazi nyepesi kuanza kujua kile ambacho, Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza tangu alipoteuliwa na rais kuwa mkuu wa mkoa huo baada ya kutemwa kwenye wadhifa wake wa awali aliokuwa nao wa Naibu Waziri Elimu na Mafunzo ya Ufundi, sijui kilitokea nini. Nasita kumpongeza lakini walau niseme nafurahi waziri mkuu alijirudi badala ya kufukuza kama alivyokuwa ametangaza hapo awali walau sasa akajua kwamba utaalamu haubipiwi kama siasa. Miongoni wa sera hizo ni ile iliyoitwa Siasa ni Kilimo. Tafiti zao zilikuwa za mashaka kwa wengi wetu kutokana na ufahamu kidogo tunaoufahamu namna data zilivyokusanywa. Matokeo ya utafiti huo yanasikitisha. Hivi kujua kuwa na miji michafu ni uzembe wa kupindukia kuna hitaji shahada? Vyuo 11 vya ualimu nchini viliwasajili wanafunzi kujiunga na mafunzo ya ualimu kinyume na taratibu, kwa vile walimaliza masomo ya elimu ya sekondari Oktoba 2006, ilhali mafunzo waliyosajiliwa yalikuwa yameanza Julai 20 wakati matokeo ya CSEE yalitangazwa Februari 2007. Kila mara tumekuwa tukisia tetesi kuwa kuna washiriki wamedanganywa na kurubuniwa na baadhi ya majaji au watu wengine wenye nafasi ndani ya kamati ili kutoa hongo, ikiwemo ya ngono au fedha ili waukwae umiss kitongoji, kanda au Miss Tanzania. Angalia, mtu tayari kakiomba chama chake kuwatumikia wananchi kupitia nafasi ya ubunge, chama chake kikamkubalia. Sanasana, kama mawazo yao yamejikita kwenye kutaka kujiongezea vipato vyao, ushauri mkubwa wanaoweza kutoa kwa serikali ni namna ambavyo viongozi wa serikali wanaweza kujiongezea vipato vyao. Leo wanarudi kwa Wameru eti wawape kura katika uchaguzi mdogo! Jamvi la Kulonga linajiuliza BASATA na Kilimanjaro wana uenzi vipi muziki huo na wanamuziki wake ikiwa tuzo hizo ndizo ambazo zinatajwa kuwa kubwa Tanzania ilhali bendi na wanamuziki hao ndio waliotoa mchango mkubwa katika tasnia hiyo wakichakachuliwa. Hamjiulizi kwa nini katika shule kumi bora miaka nenda, miaka rudi hakuna shule ya serikali? Haya yamewakuta waandishi wa habari wengi, akiwamo marehemu Hamad Maulid aliyefichua uchafu wa uporaji mashamba ya watu uliofanywa na hao wanaojiita vigogo. Ninaamini kuwa wapo wengi miongoni mwa wabunge waliopo hivi sasa, ikiwamo na wale waliounga mkono suala la kuongezwa kwa posho, watagombea tena mwaka 2015. "Serikali inamiliki asilimia 49 na mwekezaji TMC anamiliki kwa asilimia 51," anasema. Hawa vijana walioandika matusi na muziki wa bongo fleva wanaweza kuwa wajinga, wapuuzi, wavuta bangi, au hata kuwapa jina lolote lile tunalodhani litakidhi kiu ya nafsi zetu ili tu kuonyesha ni kwa kiasi gani hawa vijana ni wajinga na wapuuzi, na sisi hatuhusiki na upuuzi huo. Lakini je ni Ivory coast ya mwaka huu pekee iliyokamilika? Au kinaamini kuwa jukumu lake ni "kuikosoa na kuishauri serikali"? Hifadhi ya Taifa ya Arusha (ANAPA) iko ndani ya jimbo lao lakini hawana wanachofaidika isipokuwa manyanyaso. Sababu iwapo chama kinashindwa kutekeleza maazimio yake chenyewe kama hilo la kujivua gamba, huku baadhi ya makada wake wakitoa kebehi kwa kujiamini kabisa kuwa hilo haliwezekani, wananchi wengine wasiokuwa wanachama wa chama hicho wanawezaje kuwa na imani kwa chama hicho tawala kuwa kinaweza kuyatekeleza maazimio ya ki nchi iwapo yale ya kichama yanakishinda? Kwa hiyo, kwa msafara wa watu 20 ambayo ni idadi ya kawaida kwa msafara wa rais, hasa anapokwenda nje ya nchi, wastani wa matumizi kwa siku inaweza kufikia kiasi cha dola 15,000 (zaidi ya sh. milioni 20). Samahani, msidhani naiba jina kutoka kwa kitabu kingine kama hiki ambacho nilikiona sehemu fulani. Vyombo vyote vya ulinzi na usalama viko chini yake. Kwanini Kikwete hasemi ukweli kuwa baada ya kuambiwa kuwa naye ni gamba hakuona haja tena ya kujivua gamba kwa maana aliyepaswa kuvuliwa kwanza ni yeye kabla ya kuwaambia wengine wenye magamba mepesi kujivua magamba? Lilikuwa jambo muhimu kuwa na mfumo ule, ambao mfano mwingine ni wa mjukuu wa Malkia Elizabeth wa Uingereza, ambaye amemuoa Kate Midleton. Nikijibu watasema Nkwazi Mhango siku zote ni mchochezi. Maoni yangu yalionekana ni kuishambulia CHADEMA. Mwenyekiti, Makamu mwenyekiti bara na visiwani, Katibu Mkuu, Katibu Mwenezi na wengine wengi ni wanaume. Kamwe si vinginevyo. Kama anawatesa sana huko kwa kufanya kazi za katibu mkuu wa chama kwa ufanisi zaidi na kukijenga chama kwa kasi bila kutingwa na majukumu ya kibunge, option mliyonayo ni moja tu: Kwamba waliandika matuzi na wengine mashairi ya muziki wa kisasa maarufu kama bongo fleva kwenye karatasi zao za majibu, si miujiza wala bahati mbaya ni matokeo ya mfumo wetu wa elimu, na kwa hakika ndiyo taswira ya mwelekeo wa taifa letu. "Naomba mwendelee kufanya kazi kwa bidii na kuendeleza kazi tuliyokuwa tukishirikiana vizuri kuifanya ili kuhakikisha Tanzania inapata wawekezaji wengi na makini kwa ajili ya maendeleo ya nchi, maana bila wawekezaji hatuwezi kupiga hatua," anasema Ole Naiko. Wananchi wa Tanzania, ukiachilia mbali tofauti zao za kiitikadi na wale wasiyekua na itikadi za kisiasa, ni watu wenye malengo yanayofanana kwenye utashi wa mambo yao ya jumla; yaani, siasa, uchumi na jamii. Katika hali ya kushangaza umma wa Watanzania, wiki hii Mkurugenzi Mkuu wa Habari wa Ikulu, Salva Rweyemamu, alisikika akizungumza kwenye kituo kimoja cha redio binafsi akijigamba kuwa nchi imetulia. Sihitaji shahada za heshima wakati ni za dharau wala za kughushi kama za wale jamaa ambao walipotajwa wakaweka mkwara kuwa wangemshitaki Keinerugaba wakaishia kunywea. Ni timu chache sana duniani ambazo katika upigaji wa penati tano tano hufunga penalti zote tano na kupewa za nyongeza ili apatikane mshindi. Hawa basi wana fikra sawasawa. Na Vicky Kamata, aliimba wimbo kwamba wapinzani wananuka shombo wasimguse, yeye kaolewa na CCM. Naomba niwatahadharishe kwamba Arumeru Mashariki si Igunga wala haiko katika Mkoa wa Tabora, iko katika Mkoa wa Arusha. "Unajua, yote yanayosemwa yanasemwa na watu kama mimi, wenye midomo na uhuru wa kuongea, kwahiyo inakuwa vigumu kuyazuia," ndivyo anavyoanza kueleza Isha anayetamba sasa na kibao 'Si Bure Una Mapungufu', baada ya kukutana naye nyumbani kwake, Kinondoni, jijini Dar es Salaam. Sababu kubwa ni kwamba kama watu wa maeneo mengine wameanzisha polisi jamii kwa nini na wao wawe nyuma? Umwinyi na uchifu huu huchangia kwa kiasi kikubwa kwa wachezaji hao kufanya mazoezi ya chini ya kiwango na makocha huwaogopa kutokana na tofauti ya hadhi na kipato kati ya makocha hao na wachezaji husika. Anasema, anashangaa kuona kuwa imekuwa ni desturi kubwa kwa wasanii wengi hapa nchini, hususan chipukizi wanapotoka kundi moja kwenda jingine, kuanzisha chuki kati yao na kundi walilohama. Hivyo ili mpango huo ufanikiwe serikali hiyo italeta mabadiliko ya sheria na kutunga sheria zote muhimu za kusimamia zoezi hilo. Kila la kheri, tukutane wiki ijayo. Habari za leo mpenzi msomaji wangu. Nani asiyejua kuwa kwa kukosa umakini katika shule za serikali, mwalimu aliyebobea katika somo mathalani la Kemia, anaweza kulazimishwa tu, afundishe somo la Fizikia; unadhani hapo lini kutakuwa na matunda bora kama sio watoto wa walala hoi wanaotumia shule hizo wengi kuwa wasindikizaji? Leo hii CCM ndio chama kinachopigia debe zaidi soko "huru", ubinafsishaji (na ubinafsi wa ubepari bila ya shaka), uwekezaji mkubwa, kuboresha mazingira ya biashara n.k Leo hii pasipo shaka yoyote CCM ndio chama kikuu cha kibepari nchini kikikumbatiwa na wafanyabiashara wakubwa na kikinufaika na miradi ya kila namna. Pia Mtweve anazungumzia njia za ufugaji zilizopo ambapo anasema kuna njia kuu mbili ambazo ni ufugaji wa ndani na ufugaji wa asili ambao ni ufugaji wa kupeleka mifugo porini. Inawezekana msomaji ukajiuliza hapa: Wananchi hao walihoji, hali imetulia wakati vitu vinapanda, mchele haushikiki, sukari, mafuta, umeme, migomo ya mara kwa mara ya wafanyakazi ukiwamo wa madaktari uliosababisha vifo huku kauli za viongozi zikiwa ni za ubabe kwa wafanyakazi hao. Naamini kwamba kila mtu hasa anayejishughulisha kwa namna yoyote ile anapenda kuwa na maisha bora, si bora maisha, anatamani awe na uhuru wa kuchagua nini ale, anywe, avae, atumie usafiri gani na watoto wake wasome shule zipi na kwa gharama gani. Sasa basi kama barua ni nusu ya kuonana kwa nini upoteze muda wako wa kuiandika kwa nia ya kutukana, kulaumu, kumchambua mtu au kumgombeza? Wafanyabiashara waliruhusiwa kugombea uongozi na hata watumishi wa serikali wakaruhusiwa kuanzisha biashara binafsi huku wakiendelea na utumishi wao kwa umma. Kuanzia maofisa, wachezaji hadi mashabiki wachache wa Zamalek waliojitokeza, walipata faraja kubwa kukuta umati mkubwa wa mashabiki wa Simba, waliokuwa wamejipanga vilivyo kuwashangilia na kimsingi sapoti hiyo iliwasaidia sana, vinginevyo matokeo yasingekuwa haya ya sare ya 1-1. Nape, kabla ya yote naomba nikueleze kwamba hauna akili nyingi sana za kuweza kuwadanganya CHADEMA wote. Hawa wanaweza kuwa walinzi wa rais, daktari na wasaidizi wake wa karibu ambao anaweza kuwahitaji wakati wowote. Hali hii ya kuwaogopa wachezaji ilifikia Kocha wa Ivory Coast, Francois Zahoui, akampanga Yaya Toure kama mshambuliaji wa kati akisaidiana na Didier Drogba katika mfumo wa 4-4-2 siku ya fainali na Zambia! Akizungumzia suala ya afya anasema mifugo ambayo hupelekwa kiwandani kwa ajili ya kuchinjwa, hukaguliwa kwanza na madaktari wa mifugo kutoka Serikali Kuu. "Tena kinachofuata sasa tutachunguza kama kweli dawa hiyo inatibu magonjwa hayo matano aliyoyasema Babu. "Serikali italazimika sasa kutumia Jeshi la Wananchi wa Tanzania kudhibiti utoroshwaji wa sukari unaofanywa kwa njia za panya kwenda nje ya nchi ." Anasema baadhi ya wafanyabiashara wa sukari wamekuwa wakifanya kazi hiyo kwa kushirikiana na baadhi ya askari, hali ambayo imechangia upungufu wa bidhaa hiyo katika baadhi ya maeneo huku bei ikiongezeka kila siku. Hawa ndio tunaposema wana matege ya fikra wanasema sisi ndio tukapimwe. Nilisema na ninarudia tena kusisitiza elimu ndiyo inaumba aina ya taifa litakavyokuwa, na taifa linaumbika ama kuwa la watu makini au la watu walalamishi tu wasiojua wanatakiwa kufanya nini kwenye maisha yao kutokana na aina ya elimu waliyoipata watu wake. Kwa kiasi kikubwa serikali inapoteza sehemu kubwa ya mapato kwa wananchi kubuni mbinu mpya za ukwepaji wa kodi na ushuru kwa sababu ya ukubwa wake. Tunachukua nafasi hii kuitahadharisha Kamati ya Miss Tanzania kuwa inapaswa kuongeza umakini katika uendeshaji wake kwa kuyaboresha mashindano haya; iyafanye yaonekana kuwa na maana tofauti na ilivyo sasa ambapo yanachukuliwa kama ya wahuni. Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti, Katibu Mkuu, Naibu Katibu Mkuu na wengineo. Tangu lini na wapi ndoto zinapimwa kwa kutumia vifaa vya maabara, Mkemia Mkuu anajua nini kuhusu elimu ya ndoto? "Wale vijana wa wakati huo, yaani miaka ya mwanzo ya uhuru mpaka miaka ya mwanzo ya tisini, watakubaliana na mimi kwamba taasisi za serikali hasa za elimu zilijua wajibu wake na zilikuwa zinautimiza, hata kama siyo kwa ukamilifu lakini walau kwa kiwango cha kuridhisha. Nasema kwenye hili serikali imechemsha vya kutosha. Aidha, anasema juhudi zinazofanyika sasa ni kuhamasisha wawekezaji kuwekeza katika kilimo cha miwa ili kusaidia kuongeza uzalishaji wa sukari. Huu wote ulikuwa ubunifu wa Mwaibula ili madereva wasikatishe ruti. Wanafunzi 143 (sawa na asilimia 32) walisema wanapenda kuwa walimu, wakati wanafunzi 15 (sawa na asilimia tatu) walisema wanapenda kuwa marubani. Katika nafasi zote kumi bora za matokeo ya mtihani wa Kidato cha Nne uliofanyika Oktoba mwaka jana, zilikuwa zimekaliwa na shule za kibinafsi zikiwamo saba zinazomilikiwa na Kanisa Katoliki. Wapo walioondoka kwa kudai kuwa wamechoshwa na ubinafsi, chuki, majungu na roho mbaya ndani ya kundi hilo, vinavyotiwa chumvi na Isha mwenyewe, huku wengine wakisema, wivu wa Isha kwa Thabit Abdul unawaweka katika wakati mgumu. Na hata kama ilikuwa imetokea, basi na hiyo ni lazima ilikuwa ni shule ya seminari, lakini si kwa kidato cha sita, miaka yote ilikuwa inaongozwa na shule za serikali. Sasa hii ni adabu kweli? Wakati mwingine, mtimanyongo kwenye sehemu zetu za kazi husababishwa hata na baadhi ya mabosi wenyewe, wenye roho za kutu za kuwaweka walio chini yao katika matabaka ya wanaowathamini na wasiowapenda. Hivyo, msomaji nisamehe kwa kuzobokwa ung'eng'e sina maana ya kujionyesha kuwa nimechimba sana. Hata hivyo, si vibaya kuongea umombo kuonyesha nilivyochukia kama mwalimu wangu alivyokuwa akifanya akichukia. Wakati mgombea wa CHADEMA akikataa kusaini fomu ya kukubali matokeo hayo, mgombea wa CUF aliondoka eneo hilo wakati shughuli nzima ya kumtangaza mshindi ikiwa haijamalizika. MOJA ya makosa ya kibinadamu aliyoyafanya Rais Jakaya Kikwete, kiuongozi na kimwongozo, ni kauli yake ya kwamba chama chake ambacho yeye ndiye mwenyekiti kwa sasa, Chama Cha Mapinduzi, ni lazima kijivue gamba ili kiwe na mwonekano mpya ambao ungeweza kukirudishia mvuto kwa wananchi ambao kimeupoteza. Huu ni msimamo wa hatari sana katika nchi changa kama yetu ya Tanzania. Kwa wale tuliokuwa tukifuatilia kwa karibu majibizano yalivyokuwa ndani ya CUF tangu hali ya kutoelewana baina ya wawili hawa ilipoanza hadi kuvuliwa uanachama kwa Hamad Rashid na washirika wake na jinsi ambavyo baadhi ya wanachama walivyoanza kujiengua, sasa tunathibitisha kuwa mgogoro huo una athari kubwa. Alisema pia kuwa NECTA ilikuwa imefuta na kusitisha matokeo ya wanafunzi mbalimbali kwa sababu tofauti kutokana na kutolipa ada za mitihani na wengine kuhusika kufanya udanganyifu wakati wa kufanya mitihani yao ya taifa. Hatari ya kufanya hivyo inakuwa ongezeko la watu wasio na kazi, jambo linalosababisha taifa kuzalisha wazururaji, wezi, vibaka, ashakum si matusi na umalaya kwa watoto wa kike. Miezi minne iliyotangulia NECTA ilitangaza matokeo ya mitihani ya vyuo vya elimu na kusitisha kutoa matokeo ya watahiniwa 1,066 wa Chuo cha Ualimu cha Kange, mkoani Tanga. Polisi jamii, kwa hali ilivyo sasa Zanzibar, inasaidia kuondoa au kuongeza uhalifu Visiwani. Uchunguzi uliofanywa na mwandishi wa makala hii mkoani Kilimanjaro, umebaini kwamba wapo baadhi ya wafanyabiashara wasio waaminifu ambao sasa hawazitumii ipasavyo mashine hizo, hali inayokwamisha jitihada za TRA katika kufikia malengo ya ukusanyaji kodi. Ukiona viongozi wa CHADEMA wanasifia sera za CCM na wanajaribu kuziboresha maana yake ni kuwa wanakubaliana nazo zaidi! Iko haja ya kuangalia upya uwezekano wa kuwa na idadi kubwa ya wanawake lakini si kupitia utaratibu huu wa kuchaguliwa na kundi dogo la watu, ambapo mwisho wa siku wabunge hawa wanakuwa kama hawawajibiki kwa mtu. Pamoja na matatizo na changamoto nyingi tunazokabiliana nazo sasa na hasa kuyumba kwa taifa hili kwa kukosa uzalendo wa kweli kuanzia miaka ya tisini (kwa viongozi wetu na wananchi wenyewe) na kukumbatia ubinafsi wa kujinufaisha sisi kwanza kabla ya maslahi ya taifa, nchi hii bado ina mambo machache ya kujivunia siyo kwa sababu sisi tuna bahati sana isipokuwa ni kwa sababu ya misingi mizuri ya elimu bora na mitaala iliyozingatia uzalendo iliyowekwa na waasisi wa taifa hili. Kwa mtazamo wangu, waajiri wetu wamerogwa, hawaoni wala kujali matatizo ya waajiriwa. SI kawaida yangu kumsifia mtu kirahisi hivyo na ukiona namsifia mtu mara nyingi nadhamiria kutaka kujua watu wanafahamu nini na pengine ni njia mojawapo ya kuanzisha mdahalo unaoweza kuleta majibu ya nini Watanzania wanapaswa kufanya. Tatu, maeneo nyeti ambayo wananchi wana uhuru, haki na wajibu wa kuyajadili na kuyatolea maoni yao ni katika mawanda yatakayofafanuliwa hapa kwa muhtasari. Sote tulishuhudia mauaji yaliyoendeshwa na Interahamwe. Magavana hao walizishauri nchi husika kuwa, nidhamu ya matumizi ya hazina katika serikali hizo ndiyo njia pekee ya kuleta utulivu wa bei za bidhaa za nyumbani na kuzuia mfumuko wa bei. Badala yake zilikuwa nguzo ya kuwalinda watawala katika kuwaonea maskini na wanyonge. Hivyo, tuwe makini sana na lolote ambalo watakuwa wanapanga kulifanya kwa sababu linaweza kulenga katika kujiongezea kipato kwa mlango wa pembeni baada ya mbinu yao ya kuongeza posho kugonga mwamba. Nadha waandishi wa habari hapa Bongo wanakumbuka jinsi tulivyopata taabu ya jinsi ya kuonana na Drogba ili kufanya naye mazungumzo mwaka 2010 walipopitia hapa ili kucheza mechi za kirafiki kabla hawajaenda Angola kwa ajili ya Michuano ya Kombe la Mataifa ya Afrika ya mwaka 2010. walikuwa wakilindwa hata na usalama wa taifa! Hilo tunaweza tukalihakikisha kupitia katika marekebisho yaliyopendekezwa kufanyika katika Katiba ya CCM. Tunaandika tahariri hii kutokana na moja ya habari zilizomo kwenye gazeti hili leo, zinasema kuwa Halmashauri Kuu ya Chama cha Mapinduzi (NEC), imeshindwa kupitisha pendekezo la UWT la kutaka ukomo wa viti maalumu uwe miaka miwili na badala yake imerejesha hoja hiyo mikononi mwa UWT wenyewe. Watasema mengi hasa wasiojua Mpayukaji ni kiumbe gani. Mola wangu mtukufu! Kombe anasema ingawa Tanzania inazalisha sukari kwa kiwango kisichotosheleza mahitaji, lakini uhaba zaidi unachangiwa na wafanyabiashara wanaoiuza nchi za nje. Ingawa sipingi wazo la kutenganisha kofia ya uenyekiti wa chama tawala na urais, njia iliyotaka kutumiwa na wabunge wa CCM kumtaka mwenyekiti wao naye aachie nafasi moja sikubaliani nayo, sababu ilionekana kama ya kutaka kulipiza kisasi kutokana na wao kupunguziwa kinachoonekana kama ulaji kwa njia ya uwekezaji ndani ya chama. Wastani wa uwekezaji kutoka nchi za nje kila mwaka kati ya 1997 na 2009 ni dola za Marekani milioni 439 lakini zaidi ya asilimia 95 ni katika sekta ya madini, sekta ambayo unachimba tu utajiri wa nchi na kusafirisha nje bila kuchangia katika kuendeleza uchumi wa ndani. Juzi Yanga waliishangilia TP Mazembe, jana Simba wakaishangilia Zamalek, kesho Yanga nao watajipanga kulipa kisasi kwa kuwashangilia wapinzani wa Simba, tena kwenye ardhi ya nyumbani na haya mambo yakiendelea, watachapana makonde na kuchafua hali ya hewa, kama ilivyotokea hivi karibuni nchini Misri. Kwa hakika haya yanayotokea nathubutu kusema hizi bado ni rasharasha na masika hayajaanza, kama mfumo wetu wa elimu tutaendelea nao kama ulivyo, huku watendaji na waheshimiwa sana wawakilishi wetu kuipongeza serikali kwa 'jitihada inazofanya' uorodheshaji watoto wengi wanaojiunga na sekondari badala ya kuwaelimisha, haya maajabu tunayoyaona kwenye huu ubongo wa fleva (chambile cha Original Comedy) ndivyo litakavyokuwa taifa letu huko tuendako. Hatua hiyo ya serikali ambayo ilitangazwa na Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Philipo Malugo kwa namna moja ni kama inafanana na hatua iliyochukuliwa na Baraza la Mitihani Tanzania (NECTA) Oktoba 6, 2008 lilipotangaza kuwa limefuta mtihani wa somo la hisabati wa taifa kwa kidato cha nne uliokuwa ufanyike siku hiyo baada kugundulika kuwa ulikuwa umevuja. "Nchi imetulia jamani, tumuache rais afanye kazi zake, hawezi kuzungumzia kila kitu kwani wapo watendaji," alisema. Ni kiburi, ubabe au ndio uzito wa kiti cha uspika hadi huyu mama anaona mjadala wa kujadili uhai unaweza kusubiri "kesho"? Je, muundo na aina ya Katiba vina umuhimu gani kwa wananchi? Simba ilifanikiwa kuibana Kiyovu kwa kutoka nayo sare hiyo ambapo kama siyo safu yake ya ulinzi kupwaya walikuwa wanachomoka na ushindi wa bao 1-0 kwa kuwa walitangulia kuzitikisa nyavu za timu hiyo dakika ya 44 kupitia kiungo wake Mwinyi Kazimoto. Iwapo viongozi wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), ambao ndio wasimamizi wakuu wa mechi za soka nchini hawatazinduka ninaziona dalili za kutokea kwa maafa ambayo athari yake italingana na hayo ya Port Said au yakawa zaidi. Ilinisikitisha zaidi aliposema hakuna askari wa kutosha, jambo lililozungumzwa pia na wabunge hao waliotolea mfano Hifadhi ya Ruaha inayohitaji askari 245 lakini waliopo ni chini ya 120. Hii ni ziara inayokuja muda mfupi tangu kiongozi huyo atoke nchini Uswisi, kuhudhuria mkutano wa uchumi wa dunia na kisha kuunganisha katika mkutano mwingine wa Umoja wa Afrika (AU) nchini Ethiopia. Najua wengi wakisoma hapa wataanza kucheka na hata kubeua midomo. Hata ukiwa na kampuni yako utakapohitaji wafanyakazi, kila atakayeandika barua ya kuomba kazi kwako, iwe amepata nafasi hiyo au ameikosa, ni vizuri kumjulisha juu ya hilo. Never on my dead body. you cannot be in bed with blood suckers and all hellbent thieves and whatnot as far as corruption is concerned. Kumbuka tabia nzuri inaleta mahusiano mazuri mahali popote pale. Najua Arumeru Mashariki mnakwenda kumtumia mzee wa Kiraracha. Wao au sisi? Siku ya uchaguzi vituo vya kupigia kura vilifunguliwa saa moja kama ambavyo tume ya uchaguzi iliahidi, lakini CCM ilitumia ujanja wa kubeba wapiga kutoka maeneo mengine kuwapeleka wapige kura, jambo ambalo ni kinyume na kanuni na sheria za uchaguzi. Yawezekana ikawa ni kweli kama wasaidizi wake wanavyosema kuwa ziara hizo zina tija kwa taifa, lakini Kikwete amechaguliwa na Watanzania, hivyo anapaswa kutumia muda mwingi kuwatembelea wapiga kura wake kujua matatizo yao na kuyapatia ufumbuzi. Nasikia tayari washatangaza madai yao. Kwa upande mwingine, tangu kuasisiwa kwa tamasha hili, limekuwa baraka kubwa kwa wote ambao wamekuwa wakishiriki iwe kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee jijini, Dar es Salaam na kwenye viwanja mbalimbali mikoani. Simba kwa upande wake iachane na fikra hasi kuwa Kiyovu ni timu dhaifu, au kwa kuwa inacheza nyumbani na mambo mengine kama hayo hatarishi, kwani zinaweza kutibua kama sio kuuvunja msingi mzuri wa bao la ugenini iliyoujenga huko Nyamirambo. Kwahiyo tusimshangae mwenyekiti wake pale anapotoa kauli mbili zinazokinzana katika shughuli ya aina moja, "tutajivua gamba" mara "nilitafsiriwa vibaya sikumaanisha kujivua gamba". Huko mie siko. Yaani Mungu wangu! Jibu ni kwamba hakuna shaka kuwa yote ni mabaya lakini kipaumbele kiwe wapi ili kuimarisha mapambano dhidi ya adui ujinga. Wakati huo huo wanaoingia katika soko ya ajira kila mwaka ni zaidi ya laki nane. Wana wanachama wanawake, tena wenye uwezo lakini hawapati nafasi. Meneja wa TRA Kilimanjaro, Patience Minga anakiri kuwapo kwa udanganyifu huo unaofanywa na wafanyabiashara waliofungiwa mashine hizo wakati akizungumza na mwandishi wa makala hii hivi karibuni. Mfugaji na mkulima, John Mtweve, anayefuga ng'ombe wa maziwa na mbuzi anasema kama maofisa ugani wangekuwa wanatekeleza majukumu yao ipasavyo kwa kuwazungukia wangeweza kupiga hatua hata kama kusingekuwa na semina na mafunzo. Anasema anaamini wangeweza kuuaga umasikini kupitia shughuli hizo. Mfumo dume huu unasikitisha sana. Uhuni huu ulisitishwa baada ya kuwapiga bakora Abeid, mtoto wa Rais mstaafu Amani Karume na aliyekuwa Katibu Mkuu , Wizara ya Katiba na Utawala Bora na sasa Jaji Mkuu wa Zanzibar, Omar Makungu. Mwaibula alikuwa akiwaadhibu madereva wanaokatisha ruti kwa kuwafungia siku nzima wasifanye biashara pia ubunifu wa kutumia rangi kwa kila gari lilikopangiwa kufanya safari zake kitendo kilichosaidia kwa mtu yeyote kuelewa kirahisi muelekeo wa gari analotaka kusafia. Viongozi wa Tanzania ya leo hawatoki tena katika jamii pana za wafanyakazi na wakulima bali kundi dogo sana la wafanyabiashara haswa matajiri. Kwenye makazi hayo anaishi na chui. Lakini si kuonesha kama kwa kuogopa bali kuonesha kwa kushambulia wazi na hadharani sera zilizoshindwa za CCM. Tafiti hizi kwa kiasi cha kutosha ilikuwa ni maandalizi ya kisaikolojia kwa wananchi kwamba chama tawala ndicho kinapendwa zaidi na kwa namna moja au nyingine iliwafanya wengi waamini CCM haiwezi kuondolewa madarakani kwa kura. Ni Mungu aliyemwotesha Mwasapile, ni Mwasapile aliyesema ameota ninyi mkasadiki au ni serikali iliyosadiki ndoto za kidini na kuhadaa wananchi wake kujikita katika tiba isiyothibitishwa kisayansi? Wakati wizara wanaadhimisha miaka 50 ya uhuru, ziko changamoto ambazo wanatakiwa kuzikabili ikiwa ni pamoja na kutafakari ni kitu gani kimezikumba shule zetu za umma nusu karne baada ya uhuru. Zaidi ya burudani, tamasha hili limekuwa na manufaa mengine ambayo ni kuwafariji wenye mahitaji maalumu kwenye jamii kama wajane, watoto yatima na walemavu. Kampeni ya polisi jamii na ulinzi shirikishi ilipokelewa na waandishi wa habari kwa kushirikiana na jeshi la polisi kama sehemu ya jamii inayopasa kushiriki katika ulinzi shirikishi. Rafiki yangu Nape, alisema CCM ni chama dume. Askari walijazwa kule, hawakulala kupanga magari, kupanga watu, magari ya serikali yakaenda, wengine mnajua zaidi, ila mimi mwanafalsafa sikutaka hata kushawishi akili ifikiri hicho kitu. Athari za tabia hiyo ya kukosa uzalendo kwa chama na baadaye kwa nchi ni kama tulivyoona wakati wa sakata la ongezeko la posho za vikao vya bunge lililokuwa sambamba na mgomo wa madaktari nchini. Katika maandiko hayo, inaonyesha ni jinsi gani unatakiwa kuwa mtunza siri, yaani hata mtu wako wa karibu kabisa hatakiwi kujua isipokuwa kwa sababu maalumu. Ndiyo maana, ni muhimu Serikali iamke na kutoka usingizini. Tungeomba Kikwete atutajie hao watu wake wa hovyo kama kweli ameamua kuwa mkweli badala ya kupiga siasa kama kawaida yake. Kama mtu angetaka kwenda Loliondo tulishauri kuwa lazima ajiulize maswali manne yafuatayo: Suala nyeti hapa ni juu ya ushiriki wa watu wenye uoni na mitazamo tofauti ya kiitikadi na kifalsafa pasipo kuzingatia uhuru, haki na usawa wa wananchi ambao ushirikishwaji wao utategemea hamasa isiyozoeleka. Ikumbukwe kuwa ubepari haujali maskini, haujawahi kujali maskini na hauwezi kujionesha unajali maskini ukabakia kuwa ubepari. Azimio la Zanzibar lililoasisiwa chini ya mwenyekiti wa pili wa CCM na Rais wa Serikali ya Awamu ya Pili, Alhaji Ali Hassan Mwinyi ("Mzee Ruksa") lilifuta Azimio la Arusha na kanuni hii muhimu sana ya uongozi. Ni katika utata kama huo, siku ya mwisho ya kutangaza mgombea, tume inawashawishi wagombea wa vyama vya upinzani wakubali kushindwa ilhali wakati wa mchakato wa kampeni hawakuwahi kusikilizwa malalamiko yao ya kuhujumiwa na hao wanaotangazwa washindi wakati walitumia uchochezi na vitisho kurubuni wapiga kura. Nitaacha vipi mimi kutoa kilio kama mambo yalikuwa yanajadilika lakini tukaamua kuweka uhai wa watu rehani? Ni kwanini watumie fedha zetu, hawatendi haki? Kupotea kwa uzalendo na utu kumeongeza tabaka kati ya walio nacho na wasio nacho, masikini wameongezeka. Itikadi hii ya kibepari ya CCM ndio imezaa sera za kibepari ambazo ndio zimekuwa msingi mkubwa wa sheria mbalimbali nchini. Hata kama wakuu wa wilaya watakuwa hawana nafasi nyeti ndani ya mchakato wa kuandika Katiba mpya; tutosheke kwamba imani ya wananchi wengi kwamba viongozi hao wa kisiasa wenye dhamana ya kumsaidia Rais Jakaya Mrisho Kikwete watakuwa na "nia njema" kama ya Mwenyekiti wa CCM taifa ambaye alikubali kusikiliza maoni ya vyama vya upinzani, wadau wa Katiba na wanaharakati katika kuirudisha tena sheria ya upitizi wa katiba ambayo sasa imerekebishwa kwa kiasi kikubwa na kuchukua mawazo yenye ujenzi wa mujtamaa murua wa uendeshaji wa mchakato wa na upatikanaji wa katiba mpya. Leo hii nalazimika kuirudia tena makala hii kutokana na mwenendo wa shule nyingi za serikali kuzidi kupoteza dira katika ufanisi mzuri wa kielimu kama ifuatavyo: Kama alivyowahi kusema Mwalimu Nyerere miaka michache kabla ya kifo chake, enzi hizo kuwa tajiri ilikuwa ni sifa mbaya ya kumfanya mtu akose kuchaguliwa katika nafasi yoyote ya uongozi wa kisiasa. Anasema, idadi ya washiriki katika mbio za Kilimanjaro, imekuwa ikiongezeka kila mwaka, ishara kuwa, Kilimanjaro Marathon zimekuwa na kufikia viwango vya kimataifa. Na kama Uzini kuna Wakristo wengi na watu wengi kutoka bara, mbona hawajawahi kutumia wingi wao kushinda? Leo hii mfanyakazi au mkulima mdogo asiye na pesa za kutoa takrima hawezi kugombea nafasi yoyote ya uongozi na kuipata. Hapa hapana ukweli, bali ni udanganyifu. Akonaay anasema machinjio hayo ya kisasa ni kati ya machinjio yanafanya shughuli zake kwa makini pamoja na taratibu zote za kiafya katika ngazi ya kimataifa. Polisi! Kama tulivyoshuhudia katika mitandao na hata taarifa kutoka vyombo vya habari vikiwemo vile vya serikali ya Misri kwamba watu wengi waliokufa au kujeruhiwa ni kutokana na kuminyana mlangoni wakati wakigombea kutoka kuzikimbia vurugu hizo zilizozushwa na wahuni uwanjani. Uongo? Matokeo yake wapo wengi ambao hawapigi kura kuleta mabadiliko kwa hoja nyepesi kwamba hata ukipiga kura mshindi tayari anajulikana! Kila unapoandika barua kumbuka usitukane, kulaumu, kumchambua mtu au kumgombeza. Alianzia hapo na kuonyesha dhahiri kuwa harakati za kisiasa hapa nchini zinahitaji zaidi mabadiliko makubwa na hasa CCM ili iweze kuendelea kushika dola lazima ielekeze nguvu zake kwa vijana na kudai kuwa wengi wasipowekewa mazingira mazuri ya elimu na ajira mwisho wake hautakuwa mzuri. Na ndiyo maana hata wachezaji wengi na wachambuzi maarufu duniani walikuwa wakiipa nafasi kama moja ya timu ambazo zilikuwa na uwezo wa kuchukua Kombe la Dunia la mwaka 2010. Pengine wanatishwa kwa sababu wanazozijua hivyo kubaki wakilalama bila msaada wowote? Wakati umefika kwa watendaji hawa nao kubuni njia mpya itakayosaidia kuwaondolea kero wanazopambana nazo wakazi wa jiji hili kutoka kwa madereva hao. Kuwa hata ushindi wa ubunge wa Jimbo la Mbeya Mjini uliochukuliwa na CHADEMA haamini kama chama hicho kilishinda kwa idadi kubwa ya kura zilizopigwa na kwamba ili CCM iweze kukomboa jimbo hilo mwaka 2015 lazima chama chake kitafute mtu anayefanana ni 'Sugu' vinginevyo hawawezi kushinda. Wakati wa kuwabana bila tija wachezaji wa timu za majeshi pindi wanapopata fursa nje ya vikosi vyao nao ulishatuacha. Lakini sote si twafahamu kwamba wawezamlazimisha punda kwenda mtoni lakini kamwe huwezi kumlazimisha anywe maji? Ndio maana Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mara Robert Boaz, alitamka wazi kuutambua mchango wa vyombo vya habari kwa ushirikiano wao katika kuandika habari za jeshi hilo zilizoelimisha jamii na kutambua umuhimu wa kushiriki ulinzi shirikishi. Misri ilichukua makombe ya Afrika mfululizo mwaka 2006, 2008 na 2010; miaka hii yote kila mtu alikuwa akitarajia kwamba Ivory Coast ndiyo ambayo ingelichukua. Kibao hicho, 'Cheo Dhamana' ni mpya na inapatikana kwenye albamu ya Msondo inayotamba sokoni hivi sasa, 'Huna Shukrani', yenye vibao saba vingine vikiwa ni 'Mama Kossy', 'Maalbino', 'Haki Yangu', 'Kiapo', 'Machimbo'. Kwa nini Watanzania wanaichagua CCM iliyoshindwa? TUNA tatizo lakini wanaopaswa kulitatua hawalioni au wamekosa uwezo wa kulitatua. Tulimshuhudia Gervinho akikataa kwenda kupiga penalti yake kuonyesha kwamba kocha wa Ivory Coast alikuwa hawajawaandaa wachezaji kwa ajili ya upigaji wa penalti tanotano kiasi cha kutosha kama kawaida yao. Au wakati mwingine marafiki wanaweza kugombana na wewe ukasimama kidete ukimtetea mmoja wao. Hivi karibuni nilizungumza na Mhifadhi Mkuu wa Serengeti, Mtango Mtahiko, aliyenieleza kwamba majangili wanabuni mbinu mpya kila kukicha na kubainisha kwamba wanatumia waya kuwanyonga na sumu kwenye maji wanayokunywa. Sasa kama wameshindwa kujiboreshea maisha yao kwa mikopo, nataka kujiboreshea maisha kwa kutumia fedha za walipa kodi! Wamiliki wa vyombo vya habari vya serikali na binafsi walishirikishwa kikamilifu. Serikali yetu ilisema uongo, karne hii bado serikali inafanya kazi kwa staili ya ujima, na kutoa majibu hadharani bila aibu kana kwamba Watanzania wote tuna sare ya mawazo kama ya wataalamu hao walioajiriwa na kutumia vibaya kodi za wananchi kuzunguka Loliondo. Chama cha Mapinduzi kiliweza kurusha vijembe kwa CHADEMA kuwa ni chama cha Wakristu na kuwataka wananchi wasikichague kwa kuwa kina mpango wa kujenga makanisa kila shehia visiwani humo. Mahakama hazikuwa huru na kimbilio la wanyonge kupata haki. Akinukuliwa na gazeti moja la kila siku Makongo anasema polisi hao wamemkamata na kumpiga huku wakimlazimisha kupanda kwenye karandinga la polisi. Tatizo la msingi ninalodhani lipo ni ukweli kwamba mfumo uliopo unaharibu chaguo wanalopenda Watanzania wengi kutimia. Ilitarajiwa kuwa mikopo hiyo iwe imewawezesha kuboreshea maisha yao kwa kiasi kikubwa, lakini inavyoonekana haijawa hivyo. Nia ya kuandika na kukumbushana kuhusu tukio hilo ni kunatokana na madhara ya kimwili waliyoyapata wananchi wasiokuwa na hatia ambao baadhi wamebaki na vilema vya kudumu na hawana msaada wowote huku serikali ikikiri wazi kuwa ilifanya makosa makubwa katika kushughulikia kero za wamachinga. Kweli kabisa hamuelewi nasema nini kwenye hili? Hayo ni katika kata zinazoizunguka hifadhi ya taifa ya Arusha. Hoja inajengwa kwa kujenga hoja, na kwa chama makini ni kueneza sera si kuhubiri ujinga wa aina hii kuwa CHADEMA ni wageni Zanzibar hivyo wasichaguliwe. Tukio hilo lililotokea Novemba 11 mwaka jana, licha ya kuharibu miundombinu mbalimbali zikiwemo barabara za jiji hilo zilizochomwa moto kwa mipira ya matairi, kikubwa zaidi ni madhara waliyoyapata baadhi ya wananchi waliokutwa wakipigwa risasi za moto nje kabisa na mkumbo wa vurugu hizo. Kwa kuwa vitendo hivyo vinafanyika mbele ya askari wa usalama barabara na watumishi wa Sumatra ambao hawachukui hatua yoyote, hakika inatia uchungu na mimi kufikia kujiuliza kwa nini serikali inaona raha wananchi wake wanapoteseka. Pinda anasema taarifa alizonazo ni kwamba Jeshi la Polisi kupitia baadhi ya askari wake hushiriki katika utoroshwaji wa bidhaa hiyo kwa njia za panya, ambapo kwa kawaida wafanyabiashara hao hutakiwa kuwa na vibali vya kusafirisha sukari nje ya nchi. Kikosi cha Simba kitakuwa kimeongezwa nguvu kwenye mechi ya marudiano kwa kuwa nyota wake Haruna Moshi 'Boban', Ulimboka Mwakingwe na Amiri Maftah watakuwa wamepona na hivyo kuongeza nguvu kwenye mchezo huo lakini sapoti ya mashabiki wao itakuwa ni kigezo kikubwa cha kuchagiza ushindi wa kuwang'oa Wanyarwanda hao. Kila mmoja anaelewa kuwa, si vema mtu kuwa na tabia ya kupenda kuwaaibisha wengine hata kama kuna mambo wanayofanya ambayo hayapendezi, kwani zipo njia sahihi za kuwaelewesha watu wa aina hiyo na kukuelewa. Katika mazingira hayo ni kwamba wanaofanya au kufanyiwa udanganyifu huo watamudu kuacha? Baada ya matokeo ya mechi hizo Yanga inatarajiwa kukwea pipa baada ya wiki mbili kuelekea jijini Cairo Misri kuifuata Zamalek ikiwa katika wakati mgumu wa kuhitaji kushinda mchezo huo lakini kwa kiwango kilichoonyeshwa na timu hiyo jijini Dar es Salaam wanaweza kufanya maajabu ya kuiondoa kwenye michuano hiyo. Hivi kujua kuwa kupeleka wagonjwa ugabacholini wakati tuna wataalamu na hospitali ni aibu nako kunahitaji shahada? Zipo hoja zenye mashiko zilizotolewa na wale waliyekuwa wakitaka uwepo wa wakuu wa wilaya kwenye mchakato huu! Askari wanaoteuliwa kulinda usalama katika mechi mbalimbali, wamekuwa wachache mno kiasi kwamba hawafiki hata theluthi ya mashabiki walio uwanjani, ingawa haijawahi kutokea uwanja huo ukajaa kabisa. Sipendi kufahamu vigezo vinavyotumiwa na waandaaji hao katika kuzichagua bendi na nyimbo kuingia katika kinyang'anyiro cha tuzo hizo lakini kuandaa tuzo bila kuwamo bendi hizo au wanamuziki wa zamani katika kinyang'anyiro hicho ni kichekesho cha karne ambacho hakiwezi kuungwa mkono na wadau ambao wanatambua mchango wa bendi hizo katika tasnia ya muziki wa dansi nchini. Karibuni ulingoni! MAWAZIRI, naibu mawaziri, makatibu wakuu na wakurugenzi wa sekta mbali mbali zilizo chini ya wizara, hivi sasa wameanza kujichimbia katika kuandaa bajeti. Mabadiliko hayo ni pamoja na serikali kuwawezesha wakulima kusafiri kutoka eneo moja kwenda eneo jingine na kupeleka biashara sehemu mbalimbali. Elimu hiyo niliipata nikiwa na wanafunzi wenzangu tulipofanya ziara ofisini kwake, kwa kiasi kukubwa ilinifumbua macho na kujua majukumu ya raia na jeshi la polisi katika kukabiliana na matukio ya kihalifu. Ukweli ni kwamba kilichokuwa kikifanyika kilikuwa ni uhuni wa hali ya juu kwa jina la Mapinduzi. Leo hii chama hicho kinataka kujirudishia mvuto wake wa tangu zamani, baada ya kujigundua kwamba kimechafuliwa na gamba lakini gamba linashindikana kuvuliwa na kukwamia kiunoni! Hawa sifa yao kubwa ni kudumu katika kulinda mila na taratibu za kabila lao bila soni wala hofu yoyote. Hoja yangu inakuja hapa kwamba tukiachana na Zanzibar, Lindi na Kilwa ambako Waislamu ni wengi, CUF ilishindaje Bukoba na Kigamboni? Anasema kuwa, jambo analopaswa kulizingatia msanii ni jinsi atakavyoweza kusimama jukwaani kuimba na kumudu kuwanyanyua vitini japo mashabiki watano, na si kutafuta umaarufu kupitia migongano isiyo na msingi. Kulikoni? Ama kweli ubabe huu ni hatari, yaani Tume ya Uchaguzi ni kama ilikuwa haipo kwani hata siku ya uchaguzi mabango ya kumnadi mgombea wa CCM, yaliendelea kuwepo karibu kabisa na baadhi ya vituo vya kupigia, jambo ambalo pia ni kinyume na sheria za uchaguzi. Ukiangalia kwa makini utaona kwamba wachezaji wengi wa Ivory Coast wamesomeshwa na wazazi wao katika shule za soka za watoto mlemle Ivory Coast au nje ya nchi. Sasa kama viongozi wa CHADEMA wanaona sera za CCM zina uzuri fulani na kuwa zinakubaliana na fikra zao ni kwanini viongozi hao au wanachama hao wasiamue kwenda kuungana na CCM na kuiboresha? Maana yake hawa waliohojiwa wengi wanakiri maisha ni magumu na wako tayari kuendelea kuchagua chama ambacho hakina ufumbuzi wa matatizo yao. Unapofika wakati wa kampeni vyama hupigia kampeni sera zao zinazotokana na itikadi zao. Ni mashaka makubwa kwamba wakusanya data walijitahidi kuhakikisha wanakusanya data zao katika maeneo ambayo yangewakilisha matakwa halisi ya Watanzania na inawezekana hata hojaji nyingine zilijazwa kwenye vyumba vya hoteli au 'guest house' badala ya kuwa majibu halisi ya wananchi kwenye maeneo yetu. Mbali ya hilo, lakini nani asiyejua kuwa tuzo za Kili ni matokeo halisi ya jitihada za msanii husika kwa mwaka mzima? Je, hapa wa hovyo ni nani? Tanzania ina makundi mbalimbali ya wananchi kuanzia kwenye kada za maisha ya kawaida (ya wananchi wa kawaida) na kada ya wananchi wanasiasa wote hawa ni sehemu muhimu katika kufikia mujtamaa wa uandishi wa Katiba itakayozingatia utashi wa wananchi wote kwa mujibu wa uhuru, haki na wajibu kwa kila mtu (mwananchi) kushirikishwa kwa jinsi yake na kwa nafasi yake. Mwanzoni chama hiki kilionekana zaidi kuwa ni cha wafanyabiashara na kilionekana kuwa tayari kuja kukosoa sera za kijamaa za CCM. Nafasi niliyo nayo kwenye gazeti haitoshi kuchambua sababu zote. Kwanza sasa Wameru wanakiona CHADEMA kama kimbilio pekee la kuwatoa kwenye lindi la umaskini unaotisha wakati wakiwa wamezungukwa na rasilimali za kutosha. Hii timu ilikuwa imekamilika kwelikweli. Watafiti wa MKUKUTA walikusanya maoni ya wanafunzi wadogo kuhusu masuala ya elimu, huduma katika shule zao kama matibabu, maji safi, chakula, vitabu, walimu, nidhamu, uchangiaji elimu na matarajio yao kuhusu uboreshaji elimu. Wanataka kutuambia kuwa wananchi ni vipofu? Wapo wengi na kama ikifanyika tathmini bila upendeleo Tanzania inaweza kushangaza dunia jinsi inavyoongozwa na baadhi ya watu ambao kwa hakika leo hii wangestahili kuwa gerezani kutokana na uvunjaji wa sheria waliofanya. Upande mmoja kuna kujitambua kuwa CDM ni chama kilichoanzishwa kwa misingi na itikadi ya kibepari hata hivyo upande wa pili hali halisi inaonesha kuwa sera za kibepari tayari zinatekelezwa na CCM na hivyo haja ya kuwepo kwa mbadala wa sera hizo. Hakuna njia nyingine ya kumwelezea shujaa wa nchi isipokuwa kupitia taswira ya mwanajeshi. Kwa kweli, huu si wakati wa kuanza kumtafuta mchawi, bali ni jinsi ya kubadilisha au kuzuia hali hii isiendelee, vinginevyo uhasama huu utaendelea na hatimaye kuja kusababisha hata uvunjifu wa amani. Lakini ajira katika sekta isiyorasmi - yaani wachuuzi na wamachinga - imeongezeka kwa asilimia zaidi ya 90. Marys Mazinde Juu ya Tanga (7) na Canossa ya Dar es Salaam iliyoshika nafasi ya nane. Hayo ndiyo maswali yanayowasumbua wananchi kila wanapoifikiria tarehe 5 Februari. Sitaki kuamini waandaaji wa tuzo hizo Kilimanjaro na BASATA wamesahau uwezo wa kutunga alionao Hasan Rehani Bitchuka, Muhidin Maalim Gurumo, Kasongo Mpinda 'Clyton' Shabani Dede, 'Komandoo' Hamza Kalala, Kikumbi Mwanza Mpango 'King Kikii', Waziri Ally, Kanku Kelly, Mafumu Bilali Bombega, Skasy Kasambula, Fresh Jumbe Mkuu, Tshimanga Kalala Assosa, na wengine wengi ambao muumba mbingu na ardhi anaendelea kuwapa pumzi za kutunga na kuimba kila kukicha. Mbali na hilo, anaishauri serikali ijenge mabwawa kwa ajili ya kuhifadhia maji ya mvua katika maeneo mbalimbali hasa maeneo yenye ukame kama Dodoma ili kuboresha kilimo cha umwagiliaji kwa kutumia maji ya mvua yanayoweza kuhifadhiwa kwa njia ya mabwawa. MCT haikutia lake katika matayarisho ya muswada ule na kilichopelekwa wizarani ndicho kilichokubaliwa na zaidi ya wadau 500. Hapa, pamoja na sababu ya kiutendaji ya wakuu wa wilaya, ndipo penye hoja ya msingi iliyokuwa ikiwasumbua wale waliyekuwa wakipinga, siyo? Hivi kuwawajibisha wezi wa Kagoda EPA, Richmonduli na Downs nako kunahitaji shahada yarabi? Katibu Mtendaji wa NECTA Dk. Joyce Ndalichako alisema jijini Dar es Salaam kuwa taasisi anayoongoza ilifanya uchunguzi wa kina na kuridhika kwamba mtihani huo ulivuja. Huu sio wakati wa kuanzisha malumbano yasiyo na tija miongoni mwa wachezaji (ambayo yalianzia uwanjani kwa baadhi yao kulaumiana), viongozi ama dawati la ufundi, badala yake juhudi za wazi zifanywe kurekebisha hali ya mambo kimatokeo. Naye Mkurugenzi wa Kampuni ya Wild Frontiers ya Afrika Kusini ambao ndio waandaaji, John Adson anasema, wanatarajia wanariadha kutoka nchi 40 watakaotoka katika mabara sita tofauti, kushiriki mbio za mwaka huu. Hapa ndipo panapoweza kuzaa sintofahamu na songombingo katika kufikia uandikaji makini na wenye tija kwenye kuelekea upatikanaji wa katiba itakayozingatia utashi wa watu wote (waliopo sasa) na kizazi cha Tanzania kitakachokuja baadaye. Tena akaeleza kuwa dawa yenyewe ameoteshwa katika ndoto na Mungu, hivyo akakiri kuwa dawa yake ni tofauti na dawa nyingine kwani dawa nyingine mgunduzi ni mwanadamu na zimefanyiwa utafiti. Watasema natafuta umaarufu kama jamaa yangu mtunzi mwenzangu na swahiba yangu Pio Kuchekwa aliyezindua buku lake la kujilisha ujiko kuwa alipata ukomavu toka kwa mzee Nchonga mwana wa Musa wakati si kweli. Pendekezo hilo linataka kuweka ukomo wa viti maalumu vya ubunge, udiwani na baraza la wawakilishi kuwa vipindi viwili tu badala ya utaratibu wa sasa wa kuachia wenye nguvu wapite. Shame on you all. Hoja ni kwamba Vicky anaposema ameolewa na CCM, hiyo imetumika kama picha na wala si kuushabikia mfumo dume. Zilizobaki ni siku chache, ingawa zinatosha kabisa kujua namna ya kuyafanyia kazi na kubadili ubao wa matokeo na kujihakikishia fursa ya kusonga mbele, kuelekea makundi ya michuano yote. Na ndiyo maana Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) ni chombo cha kujivunia, kwa kuwa huliletea taifa letu sifa ya ukakamavu, nidhamu na uwezo mkubwa wa ulinzi wa mipaka ya nchi. "Mfano mwingine ni ule wa Mtanzania Christopher Isegwe, ambaye baada ya kushinda katika Kilimanjaro Marathon mwaka 2004 aliendelea na kwenda kushinda katika Mbio za Belgrade mwaka huo huo, kabla ya Andrea Silvin kushinda mwaka 2007 na kwenda kung'ara Mbio za Pune mwaka 2008," anasema. Huu si unafiki? Machinjio hayo ya kisasa ambayo pia hutumia vifaa vya kisasa yana uwezo wa kuchinja ng'ombe 100 kila siku pamoja na mbuzi 700 hadi 800 kila siku. Kwa kuwa idadi kubwa ya vijana waliofanikiwa kupitia JKT wakati huo na wengi ndio waliofanikiwa pia kuajiriwa na serikali haikuwa kazi rahisi kuona vijana waliokuwa kazini ni legelege bali kila mmoja alikuwa tayari kutumia ujuzi aliokuwa nao kufanya kazi kwa bidii tofauti na sasa. Hawamjali hata yeye mwenyewe; wanajali kuwa sera zake zimeshindwa na kwa hilo hawana urafiki, ujamaa au undugu. Nyasi zimeota nyingi katika makazi ya eneo hilo na hatuoni dalili za wakazi wa eneo husika kuzikata na kuzichoma moto. Anasema sheria iko wazi na inamtaka kila mtumiaji wa mashine kuzitumia kila anapofanya mauzo katika biashara na mtumiaji yeyote ambaye atauza bila kutumia mashine ni kosa na ataadhibiwa kulingana na sheria. Bila shaka mu wazima wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa taifa kama kawaida, ila kwa wale ambao hali zao si shwari tunawaombea nafuu. Kuuza nyumba za serikali halafu tunaambiwa kuna watu wanaishi mahotelini? Pamoja na mivutano na minyukano iliyotokea baada ya wabunge wa CCM kutumia wingi wao bungeni na kupitisha sheria ya urekebu wa katiba ya 2011 na hata kupelekea marekebisho ya sheria hiyo ya mwaka 2012; tumeshuhudia wabunge wa CCM wakitetea uwepo wa wakuu wa wilaya kwenye mchakato wa uendeshaji wa shughuli za kufanikisha majukumu ya wajumbe watakaokuwa wakikusanya maoni ya wananchi. Sera hizi zilikosa umaarufu kwa sababu hiyo na pia kutokana na ulaghai wa watekelezaji katika daraja la kati waliokuwa "wanaimba wimbo ujamaa" na "kucheza ngoma ya kibepari". Kama CCM na CHADEMA havina tofauti kubwa ya kiitikadi na kisera, na kama wao wenyewe hawataki kuonesha tofauti hiyo kubwa (labda kwa sababu haipo au kwa sababu wanaona itawagawa wananchi) hawa wananchi wetu wanaounga mkono vyama hivi wataweza vipi kujua ni vyama tofauti? Watakizinduaje wakati kinawavua nguo kwa kuuzindua umma kuwafanyia kweli. Hatuwezi, kawa sasa, kuendelea na falsafa na au itikadi ya "Ujamaa na Kujitegemea" iliyokokotolewa na kubebwa kutoka CCM kama siasa ya nchi ilhali kuna mabadiliko makubwa ya mfumo wa siasa, uchumi na jamii kadhalika. Kwahiyo, kiwango cha kupima neon au tamko kama ni kashfa au la ni kwa kumuangalia mtu wa kawaida angelichukuliaje neno au tamko hilo kama ni kashfa au la. Uamuzi wa Mahiza wa kuunda kambi ya vijana katika Kijiji cha Msoga kwa kuwaweka kambini vijana zaidi ya 350 si cha kuachwa hivi hivi kama nilivyosema isipokuwa ipo haja kubwa kwa serikali kuangalia na kuuendeleza mfumo huo ambao ndio ulioasisiwa na Baba wa Taifa , Mwalimu Julius Nyerere wa kuwa na kambi za JKT ambazo zilikuwa msaada mkubwa kwa vijana wasomi. Kuna kila dalili na ushawishi wa kutosha kuwa huko tuendako kiongozi mzuri na mwenye uwezo hawezi kupatikana na badala yake wale watakaokuwa wakipata uongozi watajifunga kwenye mfumo wa kurithishana kuanzia baba hadi mtoto, wote wanakuwa na mawazo ya kuwa wanasiasa na kutaka kuongoza watu masikini. Ndiyo maana katika tabu langu nililotunga liitwalo Kuambiana Ukweli sikugusia popote nilivyokuwa mwanafunzi hodari wa mwalimu. Kama kuna kitu kitaiachia makovu ya kudumu CCM si kingine ni dhana ya kujivua gamba ambayo iliuawa baada ya rais mwenyewe kutajwa kuwa ni gamba, tena nene, ukiachia mbali magamba mengine kujua udhaifu wake na kugoma kuachia ngazi kama yalivyotakiwa. Litakuwa ni jambo la ajabu na la hatari kubwa iwapo tutawachagua tena viongozi wa aina hii kutuwakilisha bungeni. Walipaswa kupambazua akili za Watanzania wanaozidi kuzisinzisha fikra zao ili wafaidi wanachopata katika utawala uliopo. Tuamini kwamba usalama wa Watanzania wote ni kipaumbele namba moja, au kipaumbele ni usalama wa wana CCM na usalama wa Watanzania wote ni jambo la baadaye? Naamini kwa kulisema hili watu wengi wa CUF hasa upande wa Maalim Seif watanichukia na kukereka na pengine kuniona kama adui kwa kuwa wao wanaamini Maalim Seif ndiye yuko sahihi na Hamad Rashid si kitu na hana athari yoyote ndani ya chama. Mashine hizi zilianza kutumika Julai mosi 2010. Naamini hilo halina ubishi, ambako kama atatokea mtu atakayedai kuwa, kazini kwake kunakokusanya wafanyakazi zaidi ya kumi kuko shwari kabisa, inawezekana akawa ndiyo wa kwanza hapa ulimwenguni. Katika mazingira hayo, wahitimu wa kidato cha sita wasio na ujuzi hata kidogo wa kufundisha, wanageuka kuwa ndio "wataalamu wa kunoa akili" za vijana wetu; alaumiwe nani? Mwaka 1977 CCM ilipozaliwa Tanzania haikuwa na Baraza la Usimamizi wa Mazingira (NEMC) wala wizara maalumu ya kulinda mazingira lakini afya ya jamii na mazingira yalikuwa na hali nafuu zaidi. Kwa mtazamo wa haraka na mwepesi tunaweza kuona kwamba gamba la CCM ni sawa na jini walilolinunua wenyewe kwa tamaa zao. Sita kutumia magari ya serikali kusomba watu kupeleka katika maabara isiyotibu kwa uthibitisho wa kisayansi. Tabia hiyo ya wabunge wa CCM ya kujiangalia wao peke yao bila ya kuwajali wanaowawakilisha hatuwezi kusema inatokana na kujisahau, sababu hiyo ni tabia inayoonekana kujengeka kuanzia kwenye chama chao, chama kilichoota gamba baada ya kuyapoteza maadili yote kiliyoanza nayo. Lakini kama kila mtu akitimiza wajibu mwadhani kutakuwepo mgomo? Najua mwaka 2008 ulikuwa hujawa Katibu wa Itikadi na Uenezi wa chama chako. Ikumbukwe kuwa nguvu za vijana katika mapambano ya mabadiliko ya kisiasa ni kubwa, vijana wa sasa ni wepesi kugundua kuwa wanatumikishwa kwa masilahi ya nani na ili kuondoa hofu hiyo kuna kila sababu ya kuwafundisha vijana elimu ya uraia, uzalendo wa nchi yao na mtazamo wa kujiajiri zaidi kuliko kutegemea kuajiriwa. Mtu alikuwa akichaguliwa kwenda shule binafsi alikuwa anajisikia vibaya kwa kuwa aliamini alikuwa anakosa kitu muhimu sana katika maisha yake ya elimu, umakini wa walimu na namna ya kufundishwa. Na asiyekubali kujifunza hawezi kupiga hatua ya maendeleo; asiyekubali kujifunza hawezi kupata ujuzi na maarifa. Tangu kuanza kwa mfumo wa vyama vingi 1992, CUF imewahi kuwa na wabunge wanne tu Tanzania Bara ambao ni Wilfred Lwakatare wa Bukoba Mjini (1995-2000), Frank Magoba wa Kigamboni (2000-2005) na sasa 2010-2015 wana majimbo mawili ya Lindi Mjini na Kilwa Kusini. Tanzania ni nchi maskini lakini ina wabunge wengi kuliko hata mataifa makubwa kiuchumi ambayo yanatupa misaada na vilevile yana idadi kubwa ya watu kuliko sisi. Hakuna taarifa kamili kama wataendelea kuongezeka au kupungua ingawa kuzaliana kwao kumekuwa kwa taratibu mno. Nimebaki na maswali, hivi mwanahabari anatafuta habari kwa manufaa ya nani? Kumbukumbu zinaonyesha wakati wa kutoa hukumu hawa wazee, huku wakiwa wanasinzia. kila mmoja alitoa yake na kulazimisha iheshimiwe. Tuna imani kuwa wanawake sasa wanao mwamko wa kutosha na uwezo wa kushindana na wanaume, kwani mifano ipo ya wanawake waliowagalagaza wanaume kwenye chaguzi mbalimbali, jambo la msingi ni kuandaliwa utaratibu wenye kutoa uwiano sawa wa ushindani ndani ya vyama. USAFIRI wa mabasi ya daladala jijini Dar es Salaam umekuwa kero kwa wakazi wa jiji hili na viunga vyake kutokana na kukosa watendaji mahiri. Haiyumkini jibu linaweza kuwa hapana kwani tabia hiyo inaweza kuwa endelevu na ikaendelea hadi kutinga kwenye sehemu za kazi watakazokuwa au kwenye nyadhifa mbali mbali watakazokuwa nazo. Alirudia kauli hiyo alipokutana na ujumbe wa MCT kutoka Dar es Salaam. Tumetupa mpira huo kwa wanachama kuwawajibisha viongozi hao, maana tunawafahamu. Juhudi kubwa zimefanyika za kuwaunganisha wawekezaji wakubwa (TNC's) pamoja na wawekezaji wa ndani ambapo kwa sasa jumla ya kampuni kubwa 19 pamoja na kampuni 120 za Watanzania (SMEs) zimeandaliwa ili kuweza kuunganishwa. Na sasa nauliza Watanzania kwanini misururu ya magari kwenda Loliondo imeisha? Hii ni kwa sababu dunia imekuwa moja kutokana na mfumo wa biashara na kukua kwa teknolojia ambapo mitaji na raslimali watu vinahama kutoka taifa moja kwenda jingine kuliko muda wowote katika historia ya dunia. Kwa kuwa katika jimbo hilo wengi ni Waislamu basi wananchi wengi waliweza kwa namna moja kukichukia CHADEMA kwa kuamini propaganda za CCM na CUF kuwa za kweli. Lakini leo hii kipindupindu kimeshamiri mjini wakati malaria na typhoid ni magonjwa yaliyokwishazoeleka kwa kutesa. Hakuna ubishi kwamba tuko katika wakati mgumu. Zilikuwepo (ingawaje bado zipo zipo) shule kama Ilboru, Kibaha, Mzumbe, Weruweru, Jangwani, Zanaki, Mazengo, Malangali, Tosamaganga, Tanga Tech na nyinginezo ambazo ukibahatika kupata nafasi katika moja ya shule kama hizo, ulikuwa na kila sababu ya kutamba mbele ya watu wengine kwamba na wewe upo kati ya wanafunzi wachache waliobahatika kupata shule nzuri na zenye hadhi kubwa kitaaluma, shule ambazo katika kumi bora baadhi yao zilikuwa hazibanduki kila mwaka. Pia chini ya uongozi wa Jenerali Davis Mwamunyange kuna hatua za maendeleo zimepigwa na ninapongeza katika hili. Mfano mume na mke wanaweza wakagombana na wewe ukajiweka mstari wa mbele kwamba unajua kisa cha ugomvi huo na mwanzilishi wa ugomvi unamjua, hivyo ukawa unatetea upande mmoja. Mbali na kinywaji cha Kilimanjaro Premium Lager, Vodacom and Gapco Tanzania, wawezeshaji wengine wa Mbio za Kilimanjaro ni pamoja na CFAO Motors (zamani DT Dobie), Keys Hotels, KK Security, Simba Cement, TanzaniteOne, TPC Sugar, Precisionair, Southern Sun, Tanzania Tourist Board, Maji ya Kilimanjaro, huku waandaaji ni Wild Frontiers na Executive Solutions ni waratibu wa kitaifa, ambako Chama cha Riadha Tanzania (RT), na kile cha Kilimanjaro (KAAA), wakitoa ushauri wa kiufundi. Karibu kila sekta ya jamii ilishirikishwa, waandishi wa habari, wana siasa, wakulima, viongozi wa vyama vya siana na dini, watu wenye ulemavu na wengine. Mwaka jana Pinda akizungumzia kuhusu uhaba wa sukari na jinsi askari wa Jeshi la Polisi wanavyohusika katika kuwasaidia wafanya magendo wa bidhaa hiyo kuivusha nje ya nchi anasema: Wakati CCM inaundwa 1977, hayati Karume alikwishaaga dunia hivyo mwasisi maarufu wa CCM alikuwa ni hayati Mwalimu Nyerere. St. Lakini mitanange hiyo iliyofanyika katika nchi za Gabon na Equatorial Guinea imetoa somo jingine kubwa: waliokosa penalti katika fainali ile kati ya Zambia na Ivory Coast walikuwa ni wachezaji maarufu tena wenye vipaji vikubwa ambao ni Didier Drogba ( alikosa penalti ya kawaida), Gervinho, na Kolo Toure. Binadamu kwa kawaida anaishi na wanyama na ndege wasio wakali kama wasaidizi wake wa karibu. Hatudhani kwamba Kamati ya Miss Tanzania ambayo ilichanganyikiwa tangu kampuni ya simu za mikononi ya Vodacom iliyokuwa ikidhamini mashindano hayo ilipotangaza kujiweka kando. Je, wakipatana utajisikiaje? Nani alisimama na kuikemea serikali wakati wagonjwa wakitazamana na kaburi? Niliwahi kuandika kuhusu utafiti uliofanywa siku za nyuma ambapo hojaji zilizungushwa kwa wananchi wa kawaida katika maeneo tofauti. Matukio mbalimbali ya watu kutotendewa haki na polisi jamii yaliyolalamikiwa katika sehemu mbalimbali za Zanzibar yanapaswa kutupa mafunzo ya kujirekebisha haraka sana. Tuna magonjwa kama: kutowajibika, rushwa, uchu wa madaraka, kutegemea miujiza, kujilimbikizia mali, kutegemea misaada, kutojiamini na kutojikubali (kutopenda lugha yetu na ngozi yetu nyeusi, baadhi yetu wanajichubua ili wafanane na Wazungu, kutopenda nywele zetu na kushabikia nywele bandia na kuzipaka rangi) na mengine mengi ikiwemo na ugonjwa sugu wa kutokukubali kukosolewa. Kwa mtaji huu tutaogopa kwenda hata kwenye mazishi au harusi maana hamkawii kutuambia hiyo ni mikusanyiko isiyo na kibali. Halafu serikali ya CCM iko kimya! Hivi karibuni mzozo mkubwa ulitokea Mwanyanya, mjini Unguja, ambapo hawa askari jamii walivamia majumba na kupiga watu. Licha ya elimu na uhamasishwaji unaofanywa na hifadhi hizo kwa jamii inayozizunguka, bado juhudi zinahitajika kwa ngazi ya serikali kuhakikisha kwamba ujangili unatokomezwa. Kituko kilikuwa pale swali lilipouliza vingozi wa ngazi zote wanatoka chama gani, jibu kwa wengi lilikuwa ni CCM na lilipokuja swali uchaguzi ukifanyika muulizwa swali atachagua chama gani, jibu likawa ni CCM! Sera zake kimsingi zilikuwa zimelenga zaidi katika uwezeshaji wa kiuchumi. Serikali ya CCM itoe tamko baada ya mwaka sasa tiba ya Loliondo ilikuwa halali au si halali. Kwa jinsi hii, lazima watakaopewa dhamana ya kukusanya maoni ya wananchi kwa utumizi wa hadidu za rejea wachukue tahadhari ya kuepuka kuwaburuza wananchi kwa kuwashibisha maoni binafsi badala ya maoni ya watu wenyewe. Katika Jamvi la Kulonga leo ningependa kujielekeza katika kujadili tuzo hizo ambazo zinazotolewa kwa wanamuziki na nyimbo mbalimbali nchini maarufu 'Kili Music Award' huku bendi kongwe za muziki wa dansi Mlimani Park Orchestra 'Sikinde Ngoma ya Ukae' na Msondo Ngoma Music Band zikitupwa kikatili na waandaaji wa tuzo hizo. Mbali ya burudani, pia tamasha hili limekuwa na nguvu ya ziada ya kupendwa na watu wengi bila kujali rika, jinsia, dini wala itikadi hivyo kwa lugha nyingine unaweza kusema, tamasha hili limekuwa kielelezo kimojawapo cha umoja na mshikamano. Ni ukweli usiopingika kwamba wananchi wengi hawaijui Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania 1977 (2005); na hakukuwa na jitihada za makusudi katika kutoa elimu ya uraia juu ya wananchi kuielewa "katiba iliyopo."