Ujenzi huo wa miundombinu, umelenga kutekelezwa katika maeneo yote ya mijini na vijijini ili kuwawezesha wananchi, kusafirisha mazao yao na bidhaa nyingine kwa urahisi zaidi. Mkoa wa Shinyanga unajumuisha Wilaya za Kahama, Meatu, Bukombe, Maswa, Shinyanga mjini, Kishapu na Bariadi. Mbunge wa Viti Maalumu (CCM), Mkoa wa Ruvuma, Mhandisi Stella Manyanya ni Mkurugenzi Mkuu wa Asasi isiyo ya kiserikali inayojulikana kwa jina la "Better Life Tanzania (BLT)", iliyopo mjini Songea ambayo inajishughulisha na kilimo cha uyoga na shughuli nyingine za ujasiliamali. KATIKA miaka ya hivi karibuni, kilimo cha zao la Uyoga kimeanza kujipatia umaarufu mkubwa pamoja na kukuza kwa soko lake. Watu makini lazima wahoji uhalali wa Serikali kuukumbatia uwekezaji wa aina hiyo badala ya mkataba na kuwafukuza wawekezaji hao. Kitendo cha mwekezaji kushindwa kuwalipa wafanyakazi wake, kimepoteza sifa na kimedhihirisha uwezo wake mdogo wa kuendelea kuwekeza. Bw. Amir anasema pamoja uwekezaji walioufanya kituoni hapo, zipo changamoto mbalimbali zinazowakabili ambazo ni pamoja na ukosefu wa miundombinu ya kupitishia maji. Kuwepo kwa vijidudu hivyo hufanya sehemu ya uyoga kuota kwenye mfuko na mavuno kuwa duni. Changamoto zinazowakabili ni wazazi au waleze, kutotambua haki za watoto wao. Ushuru unaotozwa kituoni hapo kwa mabasi madogo ya abiria ni sh. 1000 na magari makubwa ni sh. 1500 kwa siku ambapo wastani wa mabasi yanayoingia na kutoka kituoni hapo ni magari 100. JESHI la Kujenga Taifa (JKT), Leo linatimiza miaka 46, tangu kuanzishwa kwake Jijini Dar es Salaam, kwenye Uwanja wa Taifa wa Michezo wa Ndani na aliyekuwa Naibu Waziri wa Utamaduni, Hayati Joseph Nyerere. Ndio maana nchi tajiri duniani, zimekuwa zikitumia vishawishi na fursa mbalimbali kuzinyonya nchi masikini kwa visingizio mbalimbali na kivuli cha utandawazi. Tanganyika ilipopata madaraka mwaka 1960 na uhuru wake mwaka 1961, vuguvugu la utekelezaji wa maamuzi yaliyofikiwa kwenye mkutano wa Tabora, yalipamba moto. Uzoefu unaonesha kuwa haki za raia wengi zinavunjwa kwa sababu ya wawekezaji ambao kimsingi hawana msaada wowote katika maisha ya wananchi. Taarifa ya Mkuu wa Mkoa wa Tanga, Meja Jenerali Mstaafu, Bw. Saidi Kalembo anasema hatua ya ugunduzi huo, imeufanya Mkoa huo kufahamikia kimataifa na kuongeza idadi ya vivutio muhimu vya utalii. Kwa upande wa daraja la Londo ambalo linaunganisha Mkoa wa Ruvuma na Morogoro lenye urefu wa mita 50, ni kiungo muhimu kwa wananchi wa mikoa hiyo hususani katika shughuli mbalimbali za maendeleo. Wilaya ya Shinyanga vijijini ni moja ya Wilaya zilizonufaika na mradi huo ambao kabla ya kukamilika, wakazi hao hawakupata huduma ya maji safi na walipata huduma hiyo kwenye visima vifupi. Ilani hiyo ilitoa ahadi ya kuboresha miundombinu ya barabara na madaraja ili yaweze kupitika kirahisi wakati wote wa mvua na kiangaza. Tume ya Utumishi imeundwa kwa mujibu wa kifungu Na. 9 (1) cha sheria ya mwaka 2002 kama ilivyorekebishwa na sheria Na.18 ya mwaka 2007. Vyama vya msingi, vinatarajia kuongeza wanachama 8,379 hadi 10,000 kufikia mwaka 2011. Bi. Komba anafafanua kuwa kabla ya kujengwa kwa daraja hilo, gunia moja la mahindi liliuzwa kwa kati ya sh. 4,500 hadi 6,000. Asasi hiyo imekuwa ikijiendesha kwa ushirikiano wa pamoja na Serikali, jamii na wadau wa mashirika mbalimbali yaliyopo ndani na nje ya nchi. Kilimo cha mazao ya chakula, kitapunguza tatizo kubwa la njaa linalotokea mara kwa mara na kuepuka aibu ya kuomba chakula kutoka kwa wahisani wakati nchi ina maeneo mengi yanayofaa kwa kilimo cha kawaida na kile cha umwagiliaji. Mafanikio hayo yametokana na utafiti uliofanyika katika maeneo mbalimbali mkoani humo wenye lengo la kuangalia vivutio vya kihistoria na kuvitangaza ili viweze kupunguza umasikini kwa wakazi wa Mkoa huo. Kukamilika kwa daraja hilo linalounganisha kata za Mpepai na Kizuka, ni kielelezo cha ukombozi kwa wananchi wa kata hizo. "Tatizo la ajira kwa vijana wengi na wakinamama katika eneo la Mbagala, tumelipunguza kwa asilimia 60, ambapo vijana wengi wamejiajiri kwa kufanya biashara ndogondogo ambazo huwaingizia kipato na wakinamama wamekuwa wakijishughulisha na biashara ya mama lishe," anasema. Serikali iliwarejesha majumbani vijana waliokaidi kujiunga na JKT, ili waungane na wazazi wao waweze kutafakari kwa kina kitendo hicho. Kwa muda mrefu, wakulima wa maeneo hayo walishindwa kusafirisha mazao yao na kuyapeleka wilayani Songea kwa lengo la kuyauza. Anasema majaribio ya vitambulisho hivyo, yataanza kufanyika kwa baadhi ya Wilaya nchini ambapo kwa hivi sasa, mchakato huo upo katika hatua nzuri ya kumpata mzabuni na matangazo yameanza kutolewa kwenye vyombo vya habari na awamu ya pili itakuwa ya kumtafuta mkandarasi wa kufanya kazi hiyo. Mapinduzi ya Kilimo: Alifafanua kuwa, hafurahishwi na taarifa anazozipata kuwa, mazingira ya uwekezaji nchini bado hayajaboreka vya kutosha. Kitendo cha Serikali kutumia zaidi ya sh. bilioni 4, kuwalipa wafanyakazi kampuni hiyo kimewashangaza wananachi wengi kwa sababu sio wajibu wa Serikali. Anasema dhana ya kwamba zao la tumbaku huharibu mazingira, inategemea na aina ya kilimo na namna ambavyo wakulima wanashindwa kulima kwa kufuata maelekezo ya wataalamu wa kilimo cha zao hilo. Bi. Innocensia Komba, mkazi wa kijiji cha Kihungu, anasema ujenzi wa daraja huo, umewasaidia wakulima kuuza mazao yao kwa bei nzuri tofauti na ilivyokuwa awali ambapo walikuwa wakiyauza kwa bei ya chini na hivyo kupata hasara kubwa. Mpango huo utawasaidia wananchi kujikwamua kiuchumi na kujiletea maendeleo. Sheria hiyo ilitungwa mwaka 1996 na kuanza kwa mchakato wa vitambulisho vya taifa. Vijana wa JKT walikuwa chachu ya kuthamini na kuhifadhi utamaduni wa taifa kwa kuibua vipaji vingi vya wasanii na wachezaji wa fani mbalimbali katika medani ya michezo kitaifa na kimataifa kwa kuiletea sifa Taifa. Chumba cha pili kinatakiwa kuwa na madirisha makubwa yaliyofunikwa kwa wavu wa mbu ili kuzuia wadudu wasiingie. Wazo la kuanzishwa kwa JKT, lilitolewa mwaka 1958, kwenye Mkutano wa Umoja wa Vijana wa (TANU), mkoani Tabora. Sherehe za uzinduzi wa jeshi hilo, zilifanyika Julai 10,1963 ambapo Hayati Nyerere, alifafanua malengo ya kuanzishwa kwa chombo hicho muhimu na masharti ya kujiunga na JKT. Bw. Amir ametoa wito kwa Serikali na wadau wengine kuwapa misaada ambayo itawawezesha kuendeleza kituo hicho ili kiweze kutoa huduma itakayokidhi mahitaji ya abiria wengi. Mradi huo, ulizinduliwa na Makamu wa Rais, Dkt. Aliwataka wakulima hao, kuunga mkono mpango huo ili kuleta tija kwa upande wao na halmashauri kwa lengo la kuongeza uzalishaji. Anasema kwa kipindi kirefu, kilimo cha zao hilo kimekuwa kikiendeshwa na wakulima wakubwa ambapo mwaka 2006, wakulima wadogo waliamua kuungana na kuanzisha umoja wao kwa lengo la kuzalisha chai. Misaada hiyo ikiwafikia kwa wakati, itaharakisha ujenzi wa kituo hicho ili kifanane na vituo vingine vinavyotoa huduma ya usafiri wa ndani na mikoani. Mengine ni kutekeleza majukumu kwa mujibu wa sheeia sehemu ya sita ya Utumishi wa Umma namba 8 ya mwaka 2002 juu ya utumishi wa walimu, kuwezesha, kufuatilia na kutathimini utendaji kazi wa watumishi wa umma wa ngazi mbalimbali ili uwe na ufanisi wenye kuzingatia matokeo, kuwaita watendaji wakuu kutoa maelezo ya utendaji usioridhisha pale tume inapokuwa na ushahidi au malalamiko yanayohusu ukiukwaji wa sheria, kanuni na taratibu. Kata zilizonufaika na mradi huo ni Salawe, Solwa, Lyabukande, Pandakichiza, Mwatini na Iselamaganzi ambapo wakazi 13,337 wameunganishiwa mabomba ya maji na wakazi 55,985, wamesaini mkataba na Mamlaka ya Maji Safi mkoani humo. Mmoja ya taasisi zilizoshiriki maonesho hayo ni Tume ya Utumishi nchini Tanzania, ambapo Ofisa Habari Mwandamizi wa Tume hiyo, Bw. William Budoya, anasema maonesho hayo, yalikuwa na msisimko mkubwa kufuatia nchi zote shiriki, kuitikia wito na kuleta bidhaa mbalimbali. Wananchi mbalimbali hulitumia kama mboga ambapo katika kipindi cha mvua, uyoga huota kwa wingi katika maeneo ya porini au kwenye vichuguu. Imefahamika kuwa, sababu kubwa za wataalamu wa afya kulikataa zao hilo ni juu ya madhara yake kiafya kwa binadamu. Anasema mikoa hiyo ndiyo inayozalisha tumbaku kwa wingi ambapo Wilaya ya Chunya, inachangia asilimia tano ya pato lake kwa uzalishaji wa zao hilo katika msimu mmoja wa kilimo ambapo zao hilo linalimwa katika vijiji vya Igagwe, Mtanila, Isangawana Matwiga na Mafyeko. Baada ya Mzee Kawawa kurejea nyumbani, aliwasilisha wazo hilo kwa viongozi wa Umoja wa Vijana wa TANU. Lengo la tume hiyo ni kuhakikisha kuwa, utumishi nchini unakuwa bora na wenye kutoa matokeo yanayotakiwa. Kwa ujumla, uzalishaji wa sukari nchini ni tani 115,000 kwa mwaka, wakati mahitaji yanakadiriwa kuwa tani 300,000. "Kuanzishwa kwa CHUTCU na kujiunga na Tanzania Tobacco Apex (TTCA), kulitufanya tupate uwakilishi wa vyombo vya juu na kuweza kushiriki katika vikao vya Halmashauri ya Tumbaku Tanzania kwa majadiliano ya maendeleo ya zao la tumbaku pamoja na majadiliano ya kupanga bei za msingi na bei za pembejeo," anasema Bw. Kassia. "Tukiwa na kumbukumbu zao itakuwa rahisi kuwadhibiti, tofauti na ilivyo sasa," anasema. Anasema ujenzi wa daraja la Mkenda, umegharamiwa na Serikali ya Tanzania kwa asilimia 100 na kwamba wataendelea kuhakikisha linatunzwa pamoja na kudhibiti magari yenye kubeba mizigo zaidi ya tani 10. Mazao hayo ya chakula ni pamoja na mahindi, maharage na ulezi ambapo mazao ya biashara ni ufuta, soya na karanga. Anasema kumekuwepo na udanganyifu mkubwa unaofanywa na baadhi ya watu kwa kutumia vyeti feki kuomba kazi kwa sababu ya kutokuwa na udhibiti wa kutosha, tatizo hilo limeendelea kuwa sugu miongoni mwa Watanzania. Katibu wa asasi hiyo, Bw. Jumanne Salum anasema, asasi hiyo ilianzishwa kwa lengo la kuwasaidia watoto wanaoishi katika mazingira magumu au hatarishi na kutoa elimu ya haki za watoto kwa kuhakikisha kuwa, elimu hiyo inawafikia mahali walipo. Mapinduzi hayo, yasiishie katika uzalishaji wa mazao ya chakula pekee bali yaelekezwe pia katika uzalishaji wa mazao ya biashara ili taifa liweze kupata fedha nyingi za kigeni. Wananchi wamechoka kuvumilia vitendo vya kudhulumiwa rasilimali zao na unyanyasaji wanaofanyiwa na wawekezaji. Katika msimu wa mwaka 2008/09, kiwanda hicho kimevunja rekodi ya uzalishaji kwa kuweza kuzalisha tani 787,000 za miwa ambazo zilifanikisha kutengeneza tani 78,400 za sukari, kuongeza uzalishaji na kutoa ajira. "Hatua hii ni muhimu kwa Taifa na hasa kwa kuzingatia kuwa, ugunduzi huu umefanywa na Watanzania wenyewe ambapo Mkurugenzi wa Mambo ya Kale katika Wizara ya Maliasili na Utalii, ameanza kazi ya kushughulikia suala hili muhimu" anasema Bw. Kalembo. Baada ya kuona ukweli huo, waliomba radhi. Akiwa nchini humo, Mzee Kawawa alikutana na aliyekuwa Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Israel, Bw. Golda Meir, ambapo walifanya mazungumzo yaliyohusu maendeleo ya nchi zao. KILIMO cha pamba ni zao la kibiashara lenye umuhimu mkubwa kiuchumi katika nchi mbalimbali Duniani. Aliongeza kuwa, kukamilika kwa mradi huo, kutatoa fursa kwa wafugaji kutunza mifugo yao badala ya kuhamahama jambo ambalo linaweza kuleta mgogoro mkubwa na hata kusababisha mapigano baina yao na wakulima. Nchi hizo ni Kenya, Zimbabwe, Msumbiji, Nigeria, Burundi, Rwanda, Algeria, Namibia, Afrika Kusini, Gambia, Misri na wenyeji Tanzania ambayo katika maonesho hayo, imewasilishwa na taasisi zipatazo 200, zikiwemo Wizara, Idara zinazojitegemea na wakala mbalimbali. Kaimu Mhandisi wa Ujenzi wilayani humo, Bw. Emmanuel Saanane, anasema ujenzi wa daraja hilo umegharimu sh. milioni 144,077. Zao la uyoga hutumika kama chakula na dawa, kwani una protini nyingi, madini ya chuma, chokaa na sodium na hivyo kuwasaidia watu wenye matatizo ya moyo na wenye upungufu wa kinga mwilini. Wanaopinga kuwepo kwa zao hilo wanadai kuwa, mbali na kusababisha madhara kwa watumiaji hususani wavutaji wa tumbaku, kilimo chake kinasababisha uharibifu mkubwa wa mazingira na kwamba wakulima wa zao hilo, wanaweza kutafuta mazao mbadala ambayo yatawasaidia kuinua kipato chao badala ya zao hilo linalodaiwa kuharibu mazingira na afya ya mtumiaji. Wazo hilo lilifanyiwa upembuzi yakinifu na kufikishwa kwenye Mkutano Mkuu wa Umoja huo uliofanyika mkoani Tabora mwaka 1958. Anasema kwa kipindi kirefu, abiria wanaosafiri katika mikoa ya Lindi na Mtwara, walikuwa na tatizo la ukosefu wa kituo cha kupandia mabasi hayo ambapo kuanzishwa kwa kituo hicho, kumeweza kumaliza kero hiyo. Tanzania ina watu wengi hasa wanaojihusisha na biashara lakini kutokana na kukosekana kwa taarifa zao, imekuwa vigumu kujua wapo wapi na wanajishughulisha na nini. Kabla ya uzinduzi wa mradi huo, viongozi wa Halmashauri ya Shinyanga Vijijini, walitoa elimu kwa viongozi wa mitaa, sungusungu, wazee wa mitaa na wanakijiji ili kuwakumbusha umuhimu wa kutunza miundombinu ya maji. "Licha ya changamoto hizo, tunajitahidi sana kuwaelimisha waajiri kwa njia mbalimbali na hata kukutana nao ana kwa ana ili kusikiliza matatizo yao na kuwapa ufahamu juu ya masuala ya ajira na nidhamu ili waweze kuzitumia katika shughuli zao za kazi," anasema. TAASISI ya Sekta Binafsi Nchini (TPSF), imepiga hatua kubwa ya kuwashirikisha wajasiriamali wadogo na wa kati, kujiajiri ili waweze kujikwamua kiuchumi. Kimsingi mwekezaji anapaswa kuzingatia matakwa stahiki yaliyopo kwenye mkataba pamoja na kuleta mabehewa mapya ya treni na vichwa vyake badala ya kupaka rangi. Anasema mazungumzo baina ya TPC na Wizara ya Nishati na Madini pamoja na menejimenti ya TANESCO, yalianza mwaka 2005, ili kuelezea kusudio la kiwanda hicho kuwauzia umeme huo. Anasema mafanikio ya ugunduzi huo, pia yametokana na wananchi wa Kata ya Sanga na Sunga, iliyopo katika Tarafa ya Mtae, wilayani Lushoto. Bi. Nyoni anasema zipo changamoto mbalimbali zinazoikabili taasisi yake, ambazo ni pamoja na uelewa mdogo wa wananchi kuhusu umuhimu wa vitambulisho vya taifa. Anasema daraja hilo ambalo linaunganisha Wilaya za Songea Vijijini na Mbinga, lilibomoka mwanzoni mwa miaka ya 1990 ambapo tangu wakati huo, halikufanyiwa matengenezo jambo ambalo lilisababisha wananchi wakose mawasiliano. Kazi kubwa ya kitengo hicho ni kutatua kwa haraka malalamiko ya wawekezaji. Meneja wa Kampuni ya Konkod Safari ya Dar es Salaam, Bw. Said Amir, anasema matatizo yanayoikabili sekta hiyo, yamedumu kwa muda mrefu mpaka sasa. Mafunzo hayo yalianza Julai 10 hadi Septemba 28,1963 na kushirikisha vijana mbalimbali wa Watanzania. "Ni vyema wakulima wadogo, wakajiunga katika vikundi na kuanisha Vyama vya Akiba na Mikopo (SACCOS), hali ambayo itawafanya wakope kwa masharti nafuu badala ya kutegemea mikopo inayotolewa na taasisi za fedha ambayo riba yake ni kubwa. Shein anasema Serikali inafahamu mazingira magumu yanayoikabili Sekta binafsi hiyo na kudhoofisha ujasiriamali ikiwemo miundombinu duni ya barabara, umeme kukatika mara kwa mara, ukosefu wa maji, matatizo ya reli, matatizo kwenye bandari ya Dar es Salaam na wafanyakazi wasiokuwa na ujuzi. ZIPO tofauti kubwa zinazojitokeza kwa wakulima wa zao la tumbaku ambapo kundi moja la wakulima hao, linataka zao hilo liendelee kulimwa na kundi lingine likipinga hatua hiyo. Bw. Amir anasema asilimia 60 ya wananchi wa Mbagala pamoja na maeneo ya jirani, wamejiajiri kwa kufanya biashara zao kituoni hapo baada ya uongozi wa kituo hicho, kuwapa eneo maalumu la kufanyia biashara hizo ili waweze kujikwamua kiuchumi. Ni jambo la kushangaza kwa Tanzania, kuwa miongoni mwa nchi zinazozalisha pamba duniani lakini bado majeshi yake, yamekuwa sare zake kutoka nje ya nchi wakati rasilimali pamba tunayo na viwanda tunavyo. Anasema kwa hivi sasa, wapo katika hatua za mwisho za majadiliano kati ya uongozi wa kiwanda hicho na Wizara ya Nishati na Madini ili kufanikisha kuingiza umeme huo katika gridi ya Taifa. Lengo la kuzalisha tani 72,000 za sukari kwa mwaka, lisingefikiwa kama ilivyoainishwa kwenye mpango wa biashara kama uongozi wa kiwanda hicho, ungetekeleza mpango wa ukarabati tu, badala ya kupanua kiwanda hicho. Pamoja hayo, katika kipindi hicho cha mpito, taifa liliathirika kimaadili kutokana na vijana wengi kujihusisha katika vitendo vyenye kuhatarisha uvunjifu wa amani na usalama katika jamii. Anasema utumishi wa umma ni msingi mzuri kwa uchumi wa nchi mbalimbali duniani ambapo jamii inapaswa kuelewa umuhimu wa wajibu wa utumishi ili kutoa huduma bora kwa jamii kwa lengo la kujenga uchumi imara kwa Taifa. "Hivi sasa tumefanya mawasiliano na uongozi wa Mkoa wa Morogoro ili waweze kufungua barabara inayotoka toka daraja la Londo hadi Mikumi ambapo kwa kufanya hivyo, kutarahisisha usafiri. BARABARA na madaraja imara ni muhimu kwa maendeleo ya nchi mbalimbali kutokana na umuhimu wake kwa kuwapa urahisi wananchi kuwa na mawasiliano ya karibu. Kutokana na hali hiyo, ni vyema ujenzi wa barabara hizo, ukaenda sambamba na ujenzi wa madaraja imara. Tafiti mbalimbali zilibaini kuwa, zao la Pamba linafaa kufumia nguo tofauti ambapo nyuzi zake ni rahisi kusokotwa na pia ni imara na rahisi kupokea rangi za aina tofauti bila kudhurika na madawa makali. Shein ametoa wito kwa taasisi na kampuni mbalimbali, kuunga mkono juhudi zinazofanywa na kampuni nyingine kama Zain, NMB na Benki ya Watu wa Zanzibar kwa kushiriki kuwezesha sekta ya biashara ndogondogo ili iweze kukua. "Tunaishukuru Halmashauri ya Mbinga kwa kukamilisha ujenzi wa daraja hili ambalo limekuwa mkombozi wetu kiuchumi,", anasema Bw. Caritas Machepe, mkazi wa kijiji cha Kihungu, Kata ya Mpepai, wilayani Mbinga. Mwinyi anasema, changamoto iliyopo ni ufufuaji wa mafunzo ya JKT na kujenga uwezo wa makambi yake kuweza kuwachukua vijana 10,000 kwa wakati mmoja. Majukumu mengine ni kumshauri Rais kuhusu masuala ya utumishi kulingana na mahitaji yake, kutoa miongozo, kufuatilia na kuhoji taratibu zilizotumiwa na mamlaka za ajira katika kutekeleza kazi za ajira na uthibitishwaji kazini, ili kuhakikisha kuwa misingi ya uwazi na sifa imezingatiwa kikamilifu, kupokea na kushughulikia rufaa za mashauri yaliyotolewa maamuzi na Mamlaka za nidhamu. Mapinduzi halisi ya kijani kwenye kilimo, watawawezesha wakulima wadogo kuachana na kilimo cha jembe la mkono na kutumia matrekta au majembe ya kukokotwa na ng'ombe. "Daraja hili limejengwa kwa kuzingatia uzito maalumu na endapo yatapita magari yaliyozidi tani 10, daraja hili linaweza kuharibika mapema," anasema Bw. Kissimbo. Katika ziara hiyo, Bi. Mbega aliambatana na Wahandisi wa Wakala wa Barabara wa Mkoa kutoka (TANROADS), na kufafanua kuwa, Serikali ipo katika mikakati ya kujenga barabara kutoka mjini Songea mpaka katika kivuko cha daraja la Mkenda na Londo. Mpaka sasa, kiwanda hicho kimewekeza sh. bilioni 83. Wakati maandalizi hayo yakishika kasi, nchi ilikuwa chini ya utawala wa Waingereza. Alifafanua kuwa, kila mwananchi atawajibika kuchangia sh. 20 wa ndoo ambayo ni sawa na sh. moja kwa lita moja ya maji safi. Wakulima hao, wanakabiliwa na tatizo la ukosefu wa elimu ya kutosha juu ya uzalishaji wa zao la chai. Sekta ya ujenzi: Dhana hiyo kwa sasa imepungua baada ya utafiti huo, kuonesha mazao mengi yanaweza kustawi katika mikoa mbalimbali. "Utaratibu tunaoutumia kituoni hapa, umesaidia kupunguza kero mbalimbali waliyokuwa wakiipata abiria pamoja na wanafunzi wanapokwenda shuleni ambapo gari nyingi, zilikuwa zikiwaacha vituoni na hivyo kuchelewa kufika shuleni kwa wakati," alifafanua Bw. Amir. Mwenyekiti wa umoja wa wazalishaji wa chai wilayani humo, Bw. Mathayo Mgaya, anasema wakulima wadogo wa chai katika wilayani humo, wana mikakati mbalimbali ya kuhakikisha kuwa, wanapanua mashamba na kufuata kanuni bora za kilimo ili kuongeza uzalishaji wa zao hilo. Kimsingi mfumo huo utasaidia kupatikana kwa maendeleo. Mafanikio yaliyofikiwa mpaka sasa ni pamoja na kushawishi na kuhamasisha kuundwa kwa vikundi vitatu vya vijana wajasiriamali ambavyo ni nyota njema group, nguvu kazi na wakulima wa mwani. Katika maelezo yake, Dkt. Mkinzano wa matumizi ya tumbaku unatofautiana baina ya wadau wa tumbaku katika maeneo mbalimbali duniani huku baadhi yao, wakidai kuwa zao hilo lina madhara makubwa kwa watumiaji na wengine wakidai madhara yake si makubwa kama inavyoelezwa na wanaopinga kuwepo kwa zao hilo. Abiria wengi wanaohusishwa na ajali hizo, hupoteza maisha, kujeruhiwa au kupata ulemavu. Mavuno yatokanayo na uyoga, hutegemeana aina ya vimeng'enywa ulivyotumia, aina ya mbegu, kiwango cha usafi na mazingira uliyokuzia na kuoteshea. Anasema barabara ya kutoka kijiji cha Kitanda Londo iliyopo Songea vijijini yenye urefu wa kilometa 10, imefunguliwa baada ya kujengwa kwa kiwango cha changarawe na kugharimu kiasi cha sh. Jukumu la tume ni kuratibu utumishi wa umma nchini ili kuimarisha utawala bora na uwajibikaji kwa viongozi na watumishi wa ngazi zote katika utumishi wa umma. Tangu kuanzishwa kwake, JKT limeongozwa na wakuu mbalimbali kwa nyakati tofauti. Bw. Baisac anasema kuwa, tangu kiwanda hicho kiingie ubia mwaka 2000/01, kimeongeza uzalishaji wa sukari kutoka tani 34,892 hadi 60,503 mwaka 2006/07. Akiwa nchini humo, alitembezwa sehemu mbalimbali kujionea shughuli zilizokuwa zikifanywa na vijana. Kazi hiyo ya ugunduzi wa nyayo za binadamu wa kale, imefanywa na Watanzania wenyewe tofauti na ilivyozoeleka kuwa kazi nyingi za ugunduzi wa mambo ya kale, zimekuwa zikifanywa na wageni kutoka nje. Wengine ni Robert Kaswende Januari 1968-Mei 1970, Laurence Gama Mei 1970-Januari 1973, Meja Jenerali (mstaafu) Nelson Mkisi Januari 1973-Januari 1989, Meja Jenerali (mstaafu) Makame Rashid Nalihinga Januari 1989-Oktoba 2001. Anasema taasisi ya Sekta Binafsi Tanzania mbali ya kutekeleza mradi wa kukuza ushindani wa biashara nchini na kuboresha mazingira ya kibiashara, pia inasimamia miradi minne ambayo inatekelezwa na TPSF. Mkurugenzi Mtendaji wa TPSF, Dkt. Anaongeza kuwa pindi Watanzania wote wakiwa na vitambulisho vya taifa, itakuwa rahisi kuwatambua na kuwapatia mikopo pindi watakapohitaji. Wananchi wanapaswa kujua kuwa vitambulisho hivyo vitatengenezwa kwa mfumo maalumu wa teknolojia ya 'smart card', kwa lengo la kuhifadhi taarifa mbalimbali muhimu. Utamaduni ambao ulizoeleka katika sekta ya kilimo nchini, unaonesha kuwa zao la Pamba lilikuwa likilimwa katika mikoa ya Kanda ya Ziwa pekee, kahawa mikoa ya Kaskazini, Minazi mikoa ya Pwani ya Bahari ya Hindi, korosho mikoa ya kusini na mpunga mikoa ya Morogoro, Shinyanag na Mbeya. Ili kuongeza uzalishaji wa zao hilo, Bw. Kassia anaeleza kuwa, kipindi cha msimu wa mwaka 2008/9 matarajio ni kuzalisha kilo milioni sita. Wazazi hao wanathamini ngoma kuliko elimu ambapo gharama za masomo zipo juu kuliko uwezo wa mzazi au mlezi. Anasema wananchi mbalimbali waliotembelea maonesho hayo, wamejionea bidhaa mbalimbali zinazotengenezwa na washiriki wa ndani na nje sambamba na kupata fursa ya kuuliza maswali na kujifunza. Baada ya kukamilika kwa maandalizi muhimu na kuwapata viongozi waliohitajika, Julai 10, 1963, JKT ilianzishwa kwa kuanza kuwachuka vijana wa kujitolea kutoka mijini na vijijini. Maandalizi mazuri ya kilimo cha uyoga, yanahitaji zana za bora kilimo na kuandaa banda la kuoteshea uyoga, kuwa na mbegu ya zao husika, mifuko ya plastiki na mahitaji mengine. Ni muda mrefu, wananchi wa kata ya Mpepai, wilayani Mbinga wamekuwa wakikosa mawasiliano na kata ya Kizuka iliyopo, Wilaya ya Songea Vijijini, yaliyochangiwa na ukosefu wa daraja la Mto Ruvuma. Anasema kuna umuhimu mkubwa wa kuelimisha wananchi ili wafahamu umuhimu wa vitambulisho hivyo. Uzalishaji wa nishati hiyo, kwa kiasi kikubwa hutegemea maji ya mvua ambayo hujaza maji katika mabwawa mbalimbali kama Kihansi, Mtera, Ruvu na Kidatu. Sababu kubwa iliyochangia hali hiyo ni kufilisika kwa taasisi za fedha baada ya kutoa mikopo kwa wateja ambao wengi wao, wameshindwa kurudisha mikopo hiyo kwa riba iliyotakiwa. Kutokana na changamoto hizo, viongozi wa ngazi mbalimbali yakiwamo mashirika na asasi zinazolinda na kuhifadhi mazingira, wamekuwa wakifanya jitihada kubwa za kutafuta ufumbuzi wa tatizo hilo. Anasema ni jukumu la kila mwananchi, kutunza vyanzo hivyo ili kuufanya mradi huo kuwa endelevu. Kutokana na dhana hiyo, Mwanasheria wa Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa, Bi. Sabina Nyoni, anafafanua kuwa tayari Serikali imeanzisha chombo cha kusimamia na kutoa vitambulisho vya taifa kinachojulikana kama 'Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa'. Vitambulivyo hivyo, hutengenezwa kutokana na taarifa zilizohifadhiwa katika daftari maalumu linalotunza kumbukumbu za mtu tangu kuzaliwa kwake mpaka mwisho wa uhai wake. "Wananchi wakiwa na vitambulisho vya kitaifa, wataondokana na usumbufu huo kwa kuwa taarifa zao zitakuwa zinajulikana," anasema Bi. Nyoni na kuongeza kuwa, usumbufu wanaoupata kwa sasa unatokana na kukosekana kwa taarifa zinazowahusu. Viongozi hao ni Assistant Supaeritendant of Police (ASP), David Nkulila kuanzia Julai 1963-Desemba 1967. Benki Kuu ya Tanzania (BoT), imeanza kuchukua tahadhari lakini bado kuna mashaka kuwa, Tanzania itaathirika na kuyumba kwa uchumi kutokana na desturi au mazoea tuliyojiwekea. Vijana wengi waliopitia mafunzo hayo, waliajiriwa Serikalini, sekta binafsi na wengine walijiajiri wenyewe kwa kuanzisha miradi ya uzalishaji mali kulingana na ubunifu walioupata. Bi. Ngonell anasema, wakulima wa zao hilo katika mikoa ya Mwanza, Shinyanga, Dodoma, Manyara, Arusha na Morogoro, wanahitaji kuwezeshwa na Serikali kwa kupelekewa pembejeo zitakazowasaidia katika kilimo cha zao hilo. Miongoni mwa vijana wa kwanza kupelekwa katika ya uongozi nchini humo ni Meja Jenerali (mstaafu) Makame Rashid Nalihinga, ambaye alikuwa Mkuu wa JKT wa tano. KUANZISHWA kwa asasi mbalimbali za kijamii, kumesaidia kupunguza matatizo mbalimbali yanayoikabili jamii kubwa ambayo ilipoteza mwelekeo kutokana na ugumu wa maisha. Anasema matatizo makubwa yaliyokuwa yakiukabili mji wa Kahama, Shinyanga na vijiji mbalimbali vilivyopo mkoani humo ni ukosefu wa maji safi. Zao hilo hustawi katika maeneo yenye joto na mvua za wastani ambapo karibu mikoa yote ya Tanzania ina sifa zinazokidhi mahitaji ya zao hilo. Bi. Mbega, aliwataka wadau mbalimbali wa sekta hiyo kuunga mkono jitihada zilizofanywa na TPC ambapo alisisitiza kuwa, kuunganishwa kwa umeme huo katika gridi ya taifa, kutaharakisha maendeleo na kuongeza uzalishaji. Baada ya uhuru mwaka 1961, Serikali iliomba msaada wa mafunzo nchini Israel yaliyosaidia kuanzishwa kwa JKT. Taarifa hizo, huboreshwa mara kwa mara kulingana na matukio yanayomhusu muhusika ambaye hukabidhiwa kadi inayotumika kama alama ya utambulisho. JKT imefungua kambi mpya ya Kanembwa mkoani Kigoma na kufufua kambi ya zamani ya Msange iliyoko kilomita 15 kutoka Tabora mjini. Mabaki hayo ya takataka ambayo hutumika kuzalishia uyoga ni chakula bora kwa mifugo na pia ni mbolea nzuri kwa mazao mengine mashambani. Anasema harakati za wana mitindo zimekuja kutokana na ukweli kwamba, zao hilo linafaa kwa mavazi tofauti. Mpango huo, huenda ukawa umechelewa kutokana na wawekezaji wakubwa kuacha uwekezaji katika nchi masikini ambazo uchumi wake haujaimarika sawasawa. Anafafanua kuwa, ndani ya umoja huo kuna vikundi 19 vinavyozalisha chai na vitalu 10 vya chai katika kata ya Madope na Madilu. Anasema umefika wakati wa Serikali, kuhamasisha kilimo cha uyoga ili kiweze kuwafikia wanawake wengi kutokana na sasi hiyo, kutokuwa na uwezo wa kuwafikia wanawake wengi. Moja ya jitihada zinazofanywa na wadau hao ni pamoja na uzalishaji wa nishati mbadala ya umeme kwa kutumia mabaki ya miwa. Milioni 129.7. Bw. Kissimbo anasema endapo ujenzi wa barabara hiyo utakamilika, utasaidia kupunguza urefu wa safari kutoka Songea hadi Dar es Salaam kwani wasafiri hawatalazimika kupitia Mkoa wa Iringa kama ilivyo sasa. Kiwango cha umeme kinachozalishwa kwa saa ni megawati 20. Watendaji wa halmashauri zote nchini, wanapaswa kuwa na utamaduni wa kuwasomea wananchi mapato na matumizi ya fedha za miradi husika inayotekelezwa kwani kwa kufanya hivyo, kutaepusha malalamiko yasiyo ya lazima miongoni mwa jamii. Aliyataja makambi saba ambayo yatatumika kwa ajili ya mafunzo ya stadi za kazi kwa vijana wa kujitolea kuwa ni Rwamkoma-Mara, Mgulani-Dar es Salaam, Chita-Morogoro, Maramba-Tanga, Itende-Mbeya, Nachingwea-Lindi na Mbweni-Dar es Salaam. Anafafanua kuwa, kabla ya kukamilika kwa ujenzi wa daraja hilo ilikuwa vigumu kwa wakulima kusafirisha mazao hayo hadi Songea Mjini hali ambayo ilichangia kwa kiasi kikubwa kuzorotesha maendeleo yao. Wananchi waishio jirani na madaraja hayo ni vyema wakaongeza uzalishaji wa mazao ya chakula na biashara hali ambayo itawafanya waondokane na adha waliyoipata kipindi kilichopita. Ni wazi kuwa teknolojia ya uzalishaji umeme kwa kutumia mabaki ya miwa baada ya kukamuliwa na kutengeneza sukari ni rafiki wa mazingira na mradi endelevu kwani badala ya kuchoma au kusambaza mabaki hayo, hutumiwa tena kwa ajili ya kuzalisha umeme huo. Bw. Salum anasema, mikakati mingine ya asasi hiyo ni kuwawezesha na kuvihamasisha vikundi vitano vya wajasiriamali. Endapo hapatakuwa na msaada wowote wa kitaalamu, ni rahisi kwa wakulima hao kukata tamaa ya kuendelea na uzalishaji wa zao hilo. Nguo zilizotengenezwa kwa malighafi ya Pamba, hulinda na kupendezesha mwili ikiwa ndio sababu ya zao hilo, kutengeneza mavazi yanayofaa katika nchi za baridi. JKT ilisitisha mafunzo kwa vijana wa kujitolea kwa mujibu wa sheria mwaka 1994 kwa sababu za kiuchumi mpaka 2001, yalipoanza kutolewa kwa vijana wa kujitolea. Historia inaonesha kuwa, Wahindi walikuwa na utamaduni wa kusifia zao la Pamba katika nyimbo zao kutokana na ubora wake. Bw. Machepe anasema, kata ya Mpepai ambayo inajumuisha vijiji vya Kihungu, Lipembe, Mpepai, Ntua na Luhangai ni maarufu kwa uzalishaji wa mazao ya chakula na biashara. Anasema katika kutekeleza majukumu yake, asasi hiyo imejiwekea mpango kazi wake ambao ni kutoa vifaa vya shule na kulipia ada watoto wanaoishi katika mazingira magumu. Hivi sasa, ongezeko la uzalishaji limekuwa dogo. Robota hizo zilikuwa tayari kusafirishwa katika nchi mbalimbali Dunuani. Eneo kubwa la kituo hicho hujaa maji na kukwamisha biashara mbalimbali zinazofanyika kila siku pamoja na kusababisha msongamano wa magari ndani ya kituo hicho. Mradi huo ulibuniwa na wakoloni wa Kijerumani mwaka 1912, ambapo utekelezwaji wake, ulianza kipindi cha utawala wa Serikali ya Awamu ya Tatu. "Lengo la maonesho haya ni kutafuta fursa ya kuelezea uzoefu wa washiriki na sisi kuweza kutumia fursa hiyo, kujifunza kutoka kwa wenzetu ili kuleta ufanisi katika utumishi wa Umma," anasema Bw. Budoya. Anasema ushiriki wa mataifa mengine kwenye maonesho hayo ni kielelezo tosha cha jinsi nchi za bara la Afrika zinavyoshirikiana katika masuala mbalimbali ya kimaendeleo. Wakulima hao, wamedhamiria kuendeleza kilimo cha zao ili ili waweze kujikwamua kujikwamua kiuchumi. Hata hivyo, Hayati Mwalimu Nyerere kwa kushirikiana na viongozi wengine wa kitaifa, walisimama imara kutetea uamuzi wao. Imani iliyojengeka kwa jamii kuwa ni juu ya kilimo cha Pamba kuanzia nchini India ikiwa ndio sababu nguo nyingi zilizokuwa zikiingia barani Afrika, zilikuwa zikitokea India kama kanga, kaniki na vitambaa vigumu vya kaki. Wengeni ni Meja Jenerali (Jenerali) Davis Mwamunyange, Novemba 2001-Juni 2006, Meja Jenerali (Luteni Jenerali) Abdulrahman Shimbo Januari 2006- Septemba 2007, Meja Jenerali (mstaafu) Martine Madata, Septemba 2007-Septemba 6, 2008 na Meja Jenerali Samuel Kitundu Februari 9, 2009 ambaye ni Mkuu wa JKT kwa sasa. Anaongeza kuwa, juhudi kubwa zilizofanywa na TPC katika kuzalisha nishati hiyo mbadala, zitasaidia kuharakisha shughuli mbalimbali za kiuchumi ambazo zimekuwa zikikabiliwa na changamoto ya kupata umeme wa uhakika. Anafafanua kuwa, kwa siku kiwanda hicho kinazalisha umeme wa megawati 8 kwa ajili ya uzalishaji kila siku. Aidha Tume inafuatilia na kutathimini uzingatiaji wa sheria, kanuni na taratibu zinazosimamia utumishi wa umma nchini. Anaongeza kuwa, wakati umefika kwa wakulima wadogo wa chai kuwezeshwa ikiwemo kupewa mikopo itakayowafanya waweze kujiendeleza na kufanya kazi zao bila vikwazo. Serikali iheshimu utu wa wananchi waliopo katika maeneo ya jirani na uwekezaji. Hata hivyo, sheria nambari 64 ya mwaka 1966, ilifanyiwa marekebisho, ili iweze kukidhi matakwa ya kuwachukua vijana wasomi. "Zaidi ya vijana 100, wamefikiwa na asasi hii kwa kupatiwa elimu ya stadi za maisha ambapo vijana 70 wapo mashuleni na vijana 30 ni wale wasiokuwa mashuleni," anasema Bw. Salum. "Wananchi wengi bado wameathirika na kasumba ya ubwana na utwana, bado tuna mamwinyi na hasa katika ukanda wa Pwani na Bahari ya Hindi kuanzia Kaskazini hadi Kusini, hali hii isipobadilika itarudisha kasi ya ukuaji wa uchumi," anasema Bw. Kalembo. Pamoja na asasi hiyo kuwa na mikakati ya kukuza na kufanya zao la uyoga linathaminiwa, pia wanajishughulisha na ushonaji pamoja na utengenezaji wa batiki ili kuwaongezea kipato wanawake. Kabla ya kujengwa kwa daraja hilo, raia wa nchi hizo walipata shida ya kuvuka mto unaotenganisha nchi hizo kwa kutumia mitumbwi. Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Bi. Monica Mbega ambaye alitembelea kiwanda hicho, alijionea shughuli za uhalalishaji wa umeme huo na kupongeza mpango huo ambao utasaidia kuharakisha shughuli za maendeleo kwa taifa. Wajasiriamali hao, walipata mafunzo ya kuendeleza biashara zao zinazo suasua na kushindanishwa kuandika mchanganuo. Malengo ya wawekezaji wengi ni kufanya biashara ambapo siku faida hizo zikiisha, hatutawaona tena wakiendelea kuwekeza nchini. Juhudi za ununuzi wa matrekta kwa mfumo wa vikosi wa kujinunulia kupitia faida ya miradi yao zimeanza kutekelezwa, Changamoto: Mfumuko wa bei ya vyakula na bidhaa nyingine ni matokeo ya kuanguka kwa uchumi. Alifafanua kuwa, sekta binafsi inakabiliwa na changamoto ya kuwa na wafanyakazi wasio waaminifu, kuwepo kwa vitendo vya rushwa, ukosefu na upatikanaji wa mitaji, urasimu wa watumishi wa umma na matatizo katika kodi. Wakulima na watumiaji wa tumbaku, wamekuwa na mitazamo tofauti kutokana na madhara yake na ushawishi unaokinzana kulingana na tija inayotokana na zao hilo. Kama anayeomba mkopo ni mkulima au mfanyakazi, itajulikana hivyo mfumo huo utaondoa vurugu wakati wa uombaji mikopo. Kuanzishwa kwa JKT: Idadi kubwa ya Pamba haina soko kwa sasa jambo ambalo linawafanya wakulima wengi, kukabiliwa na umasikini mkubwa wa kipato. Rweikiza. Ili kuendana na matakwa ya soko huria, Serikali imekuwa ikitangaza rasilimali na vivutio vilivyopo nchini kwa wawekezaji ili waweze kuja kuwekeza katika katika sekta mbalimbali kama misitu, uvuvi, miundombinu, madini na utalii. Mwenyekiti wa kijiji cha Kihungu, Bw. Philoteus Ndunguru anasema kukamilika kwa daraja hilo kumefungua mawasiliano ya wananchi wa vijijini na wale wa Songea ambapo hivi sasa, kuna mabasi yanayokwenda kijijini hapo. Anasema walengwa kwenye mpango huo ni watu wenye umri wa miaka 18 na kuendelea ambao ni raia wa Tanzania na wageni, waishio nchini kihalali. Wawekezaji hao wamekuja kuwekeza kitu gani? Vijana hao, walifanya maandamano kupinga mpango huo wa Serikali. HIVI karibuni, Rais Jakaya Kikwete alizindua mradi wa maji ya Ziwa Viktoria kwenye kijiji cha Ihelele, mkoani Mwanza ambapo uzinduzi huo, aliambana na uwekaji wa matanki ya maji katika Wilaya ya Shinyanga vijijini. "Mchango wa Watanzania kwenye ukuaji wa uchumi wa Taifa bado ni mdogo hivyo tunaiomba Serikali, iendelee kuongeza benki na vyombo vya kifedha ili kuweka sera zitakazopunguza ukiritimba na kurahisisha mifumo ya mikopo ili iweze kuwafikia wananchi wengi," anasema Dkt. Ni muhimu wawekezaji wakalipa kodi stahiki na sio kuwasamehe, fedha hizo zinazosamehewa, zingeweza kulisaidia Taifa husika kuboresha maisha ya wananchi na miundombinu imara. Mengine ni kuwawezesha vijana walio mashuleni na nje ya shule katika masomo ya stadi za maisha ili kupunguza mimba za utotoni kwa watoto wa kike, kutoa elimu itakayosaidia kujikinga na maambukizi ya ugonjwa wa UKIMWI na kuwajenga kimaadili. Mgomo wa wasomi kujiunga JKT: Shughuli za upakiaji na upakuaji wa mizigo, hufanywa na vijana ambao wengi wao walikuwa wakijihusisha na vitendo viovu katika jamii. SUMAJKT inaendelea na ujenzi wa barabara ya Bagamoyo-Msata kwa ushirikiano na Kampuni ya Korea, ujenzi wa nyumba za Chama cha Walimu Tanzania (CWT) unaotekelezwa katika mikoa 21 ya Tanzania Bara, nyumba za watumishi wa umma na machinjio ya kisasa mkoani Pwani. Anasema ubora wa nyuzi za pamba ni pambo kubwa kwa wanawake na wanaume hususan katika mavazi ya kanga na batiki. Rais Kikwete aliwaeleza wananchi kuwa, mwaka huu wa 2009 Serikali itaendelea kuboresha mazingira ya uwekezaji ili kuvutia wawekezaji wengi zaidi wa ndani na nje. Alifafanua kuwa, mpaka sasa hawajapata mfadhili ambaye atawasaidia kujaza kifusi au kuwajengea mifereji ambayo itamaliza kero ya abiria wengi wanaokitumia kituo hicho kutokana na uwezo mdogo walionao. Anasema kwa siku za baadae, Wizara ya Miundombinu ina mpango wa kujenga kituo cha mizani katika maeneo hayo ili kudhibiti magari yaliyozidi uzito ambayo hayaruhusiwi kupita katika daraja hilo. "Kilimo cha zao la uyoga kinahitaji mtaji mdogo, huongeza soko la ajira na unaweza kukaushwa kwa ajili ya matumizi ya baadae. Kwa upande wake, Prof. Mwalyosi ambaye pia ni Makamu Mwenyekiti wa Bodi ya Chai Tanzania, anasema amefarijika na mwitikio wa wananchi wa kata hizo kujihusisha na katika kilimo hicho kiasi cha kutambuliwa na bodi hiyo na kuwataka waongeze jitihada za kilimo hicho. Anasema kwa kutambua mahitaji ya jamii kubwa inayotumia usafiri wa mabasi ya abiria, Kampuni hiyo ililazimika kuwekeza katika ujenzi wa kituo cha mabasi kilichopo Mbagala rangi tatu, Dar es Salaam, kwa lengo la kuongeza soko la ajira kwa vijana na wanawake, kupunguza ajali zinazotokea katika vituo visivyo rasmi na kuwaondolea abiria usumbufu mara wanapohitaji huduma ya usafiri. Uyoga kama mimea mingine una mbegu ndogo zisizoonekana kwa macho hadi kupatikane chombo maalumu kwa ajili ya kuziona na wakati mwingine mbegu za uyoga husambazwa kwa upepo endapo hazijafadhiwa vizuri. Anaongeza kuwa, dira ya tume hiyo ni kuwa mfano wa kuigwa ulimwenguni katika kusimamia Utawala Bora ambapo dhamira yao ni kuhakikisha kwamba, waajiri, Mamlaka za Ajira na Nidhamu zinazingatia sheria, kanuni na taratibu katika kusimamia masuala yanayohusu rasilimali watu pamoja na kushughulikia kwa wakati rufaa na malalamiko yanayowasilishwa katika tume. Chumba hiki kinatakiwa kuwa na giza litakaloufanya uyoga huo ukue na kuanza kutoa matunda. Anasema ugunduzi huo, umetokana na juhudi za Serikali ya Awamu ya Nne chini ya utawala wa Rais Jakaya Kikwete, katika kuanisha maeneo mapya yenye vivutio kwa wawekezaji na utalii wa Mkoa wa Tanga kwa ujumla. Wataalamu wanashauri kwamba, paa la mabanda hayo ni vyema likaezekwa kwa nyasi kwa sababu bati husababisha mabadiliko ya hali ya joto mchana na usiku. "Sio zao la mahindi pekee ambalo linauzwa kwa gharama kubwa, hata mazao ya ulezi, soya na ufuta bei yake kwa sasa ni nzuri na hivyo kumfanya mkulima kujipatia kipato kizuri," anasema. Anasema hadi kufikia Desemba 2010, barabara zenye urefu wa kilometa katika Mji wa Mbinga, zitakuwa zimetengenezwa kwa kiwango cha lami. Ilianza kufanya kazi rasmi Januari 7,2004. Mradi huo wenye lengo la kuboresha huduma ya maji safi kwa wananchi wa mikoa ya Mwanza na Shinyanga, umegharimu zaidi ya sh. bilioni 200. Ni dhahiri kuwa, Tanzania ina urithi mkubwa wa uyoga wa asili ambao unajiotea wenyewe porini au mashambani bila kupandwa. Anasema barabara zenye urefu wa kilometa 300 zimetengenezwa kwa kiwango cha udongo na changarawe kwa kipindi cha mwaka 2008 hadi mwaka 2009 na kwamba jumla ya madaraja 17, yamekamilika katika kipindi hicho. Kazi ya ufuatiliaji wa njia hiyo, ilianza Septemba 2008. Wakati umefika kwa Serikali kufuatilia ahadi na makubaliano ya wawekezaji katika kutoa huduma za jamii kama ujenzi wa barabara, hospitali, shule, visima na huduma nyingine. Zao hilo linalimwa kwa wingi na wakazi wa vitongoji hivyo. Ugunduzi huo, utaongeza idadi ya wawekezaji katika sekta ya Utalii, Elimu, uboreshaji wa huduma za kijamii na kuinua uchumi wa Mkoa na Taifa kwa ujumla. Katika uchaguzi mkuu wa 2005, Chama Cha Mapinduzi (CCM), kilitangaza sera na ilani ya chama hicho kwa wapiga kura. Endapo mkulima ameshindwa kuandaa chumba chenye giza, anaweza kuifunika mifuko yenye mbegu za uyoga kwa kitambaa cheusi. Anasema wajasiriamali 50, walipatiwa mafunzo ya awamu ya tatu na kupewa kiasi cha sh. milioni tisa ambapo wale waliopewa mafunzo ya juu, walipata sh. milioni 12 hadi 18. Iwapo viwanda vyetu vitawezeshwa kwa kupatiwa soko la uhakika ni dhahiri kuwa, utamaduni wa kuagiza bidhaa nje ya nchi utapungua na kwisha kabisa. Filamu hiyo itaonesha watu wa makabila mbalimbali mkoani humo ambayo ni Wadigo, Wasambaa, Wasegeju na Wazigua pamoja na watu wa makabila mengine kutoka bara ambao ni waathirika wakubwa wa biashara ya utumwa iliyofanyika kwa zaidi ya karne 19. Mataifa makubwa yanayotegemewa na nchi nyingi masikini kwa kuyapatia misaada mbalimbali pamoja na mikopo, zimesitisha misaada yao na hivyo kukwamisha miradi mbalimbali ya maendeleo katika nchi husika na kuongeza ukali wa maisha kwenye jamii. Teknolojia hiyo, hufanywa na kiwanda cha uzalishaji sukari cha TPC Ltd, kilichopo Wilaya ya Moshi Vijijini, mkoani Kilimanjaro. Mkutano huo kwa kauli moja, uliafiki wazo la kuanzishwa kwa JKT, ili kuwatayarisha vijana kujikomboa kutoka kwenye makucha ya Wakoloni. Anasema moja ya sababu za kunyimwa mikopo hiyo ni kutoaminiwa. Anasema kilimo zao hilo ni tofauti na kilimo cha mazao mengine kama maharage na mtama. "Maandalizi yanaendelea ili kuikamilisha filamu hii ya kipekee ambayo ina matukio mbalimbali yaliyoambatana na ugunduzi wa alama za nyayo za binadamu, wanyama wa kale na kuonesha magofu ya ngome na majengo ya zama za haramia wa Kiarabu na majengo yaliyotumiwa na Wakoloni wa Kijerumani mkoani hapa," wanasema. Mazalia ya mgomba, mahindi na mimea mingine maarufu kama 'Vimeng'enywa', vinapaswa kuhifadhiwa sehemu kavu na safi wakati wote na viwe vimekauka na kupoteza umbijani. Utofauti huo, unatokana na ushiriki wa nchi 12, kwenye mkutano wa siku mbili wa Mawaziri wa Utumishi wa Umma barani Afrika. Bw. Kassia anafafanua kuwa, CHUTCU imefanikiwa kushawishi wakulima kulipa madeni wakati wa mauzo ya tumbako ili kusiwepo na mwanya wa kutorosha mazao. Bw. Kissimbo anasema kwa muda mrefu, wananchi wa mikoa ya Ruvuma na Morogoro walikuwa wakishindwa kusafirisha bidhaa mbalimbali zinazozalishwa katika mikoa yao kwa kukosa kiunganishi cha barabara na daraja. Wilaya ya Chunya, ipo upande wa Kaskazini mwa Mkoa wa Mbeya, ambako zao la tumbaku linalimwa katika vitongoji vilivyopo katika kata ya Lupa. Nyingi kati ya asasi hizo ni zile za kiraia ambazo zimekuwa zikitekeleza majukumu yake katika ngazi ya mtaa na kata kwa kusomesha watoto wanaoishi katika mazingira magumu na kusaidia wajane. NISHATI ya umeme ni nguzo muhimu katika kukuza uchumi na kuharakisha maendeleo ya wananchi wa vijijini, mijini na Taifa kwa ujumla. Katika ziara hiyo, Bw. Pinda alifurahishwa na uwekezaji huo ambao umesaidia kupunguza kero ya abiria na kutoa agizo kwa wamiliki wa mabasi yanayofanya safari za ndani na mikoani, kukitumia kituo hicho ili kurahisisha huduma ya usafiri kwa abiria. Jukumu kubwa la JKT ni kuwafunza vijana mafunzo ya kijeshi na ufundi, ili kuwajengea uwezo wa kujiamini, nidhamu, uzalendo, ushirikiano, maadili, ubunifu, uwajibikaji na kujituma katika utekelezaji wa majukumu yao mbalimbali yatakayotolewa kitaifa na kimataifa. Rais Kikwete alifafanua kuwa, mkakati wa Serikali kwa sasa ni kufikisha huduma hiyo katika vijiji 54 vilivyopo mkoani Shinyanga, ambapo upatikanaji wa maji safi, utafikia asilimia 100 kwa saa 24. Vijiji vingine ni Bitimanyanga, Mapinduzi, Kapalala, Ngwala, Gua Lupa, Mamba, Mtande, Muungano, Kalangali, Lualaje, Kagera na Nkung'ungu. Ongezeko kubwa la uagizaji wa bidhaa kutoka nje pasipo kuziuza kwa wakati na mahitaji makubwa ya fedha za kigeni ni dalili zinazoonesha kuwa, Tanzania imeathirika na kuyumba kwa uchumi. Kiwango cha uwekezaji kinapaswa kuendana na ukuaji wa uchumi, uzalishaji, biashara ya ndani, biashara ya kimataifa na kuleta maendeleo katika eneo husika. Kati ya vijana 20 wanaosomeshwa na asasi hiyo, wanapatiwa mahitaji mbalimbali ambayo ni pamoja na sale za shule, viatu, madaftari, soksi, mabegi, kalamu za kuandikia na ada sh. 20,000 pamoja na gharama za uji zinazofanana na kiasi hicho kwa kila mtoto mmoja. Inashangaza kuona mwekezaji anasamehewa kodi au kupunguziwa kodi kwa muda fulani bila sababu za msingi na hasa kwa nchi masikini kama Tanzania. Tangu nchi yetu ijitenge na sera ya ujamaa na kujitegemea na kukumbatia sera za kibepari zinazozingatia soko huria, uporaji wa rasilimali za nchi umekuwa ukiongezeka kwa kasi kubwa. Milango ya banda inatakiwa kufungwa wakati wote na hasa ile ya chumba cha giza. Ni mara kadhaa menejimenti ya TRL, imeshindwa kuwalipa mishahara wafanyakazi wake na kusababisha mgogoro mkubwa kati ya wafanyakazi na menejimenti. Anaeleza kuwa, ili kuimarisha uhusiano wao na taasisi za Serikali na binafsi, CHUTCU imeanza kuboresha mahusiano na utendaji wa kazi wa kila siku na Shirikisho la Vyama vya Ushirika Tanzania, Taasisi ya Utafiti wa Tumbaku Tanzania (TORITA), Kampuni za Ununuzi wa Tumbaku Tanzania Leaf Tobacco Company (TLTC), Premium Active Tanzania (PAT), Bodi ya Tumbaku Tanzania (TTB) na Tanzania Tobacco Co-operative Apex (TTCA). Maendeleo yaliyopatikana katika nchi zilizoendelea na zinazoendelea, yanachangiwa kwa kiasi kikubwa na ubora wa miundombinu hususan barabara zinazopitika katika kipindi cha mwaka mzima bila matatizo. Kilimo hicho ni chimbuko la aina mbalimbali ya mavazi ambayo hupenda kutumiwa na wabunifu wa mitindo kutengeneza mavazi yenye mitizamo tofauti katika jamii. Licha ya Mkoa wa Tanga kuwa rasilimali muhimu, kasi ya ukuaji wa uchumi sio ya kuridhisha kutokana na wananchi wengi kutojituma kufanya kazi kwa bidii na kutumia fursa zilizopo kuharakisha maendeleo. Mikakati ya asasi kwa siku za baadae ni kutafuta wafadhili ili waweze kuzifikia kata nyingine zilizopo mjini Bagamoyo ambazo ni Dunda na Kiromo pamoja na kuwafikia vijana 300 na kuwapa elimu ya stadi za maisha ili kupunguza athari za mimba za utotoni na maambukizi ya virusi vya UKIMWI. Bw. Amir anasema, kituo hicho kilianzishwa mwaka 2005 ambapo magari mengi ya abiria hukutumia kupandisha na kushusha mizigo yao kwa usalama zaidi. Banda hilo, linatakiwa kugawanywa katika vyumba viwili, chumba kimoja kinapaswa kuwa na madirisha madogo na mlango wa kuingilia uwe wa mita 2x3. Hali imesababisha wenyeji kuishi kwa mashaka na kujengeka kwa dhana ya kulipiza kisasi kutokana na mateso wanayopata katika nchi yao na kujifananisha na wakimbizi. Hivi sasa kilo moja ya uyoga wenye kiwango bora huuzwa kati ya sh. 4,000 na sh. 7,000 kulingana na ubora wa zao na soko husika. MPANGO mkakati wa Serikali ya Awamu ya Nne ni kuharakisha maendeleo na kustawisha maisha ya wananchi kwa kuboresha miundombinu, kuanzisha miradi ya kijamii na kukuza uchumi kwa lengo la kutelekeza ilani ya uchaguzi kwa vitendo. Historia ya zao hilo inaonesha kuwa, zipo faida nyingi zitokanazo na kilimo hicho katika jamii ikiwa ni pamoja na kutoa ajira mashambani. Upanuzi huo, ulilenga kuondoa mitambo chakavu kwa gharama kubwa kuliko ilivyokisiwa awali ambapo ukarabati huo uliongeza uwezo wa kukamua miwa kutoka tani 125 hadi 160 kwa saa na kuongeza shamba la miwa kutoka hekta 6,000 hadi 7,500. Akizungumzia changamoto hizo na mikakati ya CHUTCU, Bw. Kassia anafafanua kuwa, tangu kuandikishwa katika daftari la Serikali na kupata usajili rasmi mwaka 2000, chama hicho kimeweza kuwa na vyama vikuu vya ushirika vipatavyo 20, ambavyo huuza tumbaku yake kwa kampuni mbili ambazo ni TLTC na PAT. Lengo la kuanzishwa kwa JKT ni kutoa malezi kwa vijana wa taifa huru kwa kuwafundisha moyo wa upendo, kuondoa dhana ya ubaguzi, kupenda kazi za mikono, kuwa raia wema wenye kujituma, kujiamini, uzalendo, uchungu kwa nchi yao na kuthamini mila, desturi na kudumisha utamaduni wa taifa. "Bajeti yetu bado ni tegemezi, kama Watanzania wote wanaofanyabiashara watalipa kodi ni wazi kwamba tungeondokana na utegemezi," anasema na kuongeza kuwa, vitambulisho vya taifa vitasaidia kudhibiti mianya ya ukwepaji kodi. Pia wametafuta kampuni zaidi zinazonunua zao hilo kwa kutoa motisha ya sh. 60 kwa kila kilo moja ya tumbaku inayouzwa. Wilaya ya Mbinga, mkoani Ruvuma ni moja kati ya Wilaya iliyopiga hatua kubwa ya ujenzi wa barabara na madaraja vijijini na mijini ili kuharakisha maendeleo ya wananchi na taifa kwa ujumla. Malengo mengine ni kuendesha semina za kilimo, ufugaji na ufundi kwa wakufunzi na kuwahimiza kujiendeleza kitaaluma ili waweze kumudu malezi ya vijana na kushiriki kozi za ujasiriamali ambazo zitawajengea uwezo wa kuwafundisha vijana kubuni na kuendesha miradi mbalimbali baada ya kumaliza mkataba wao. Malengo mengine ya JKT, yalikuwa ni kufuta makosa na makovu yaliyotokana na Wakoloni kuwagawa wananchi katika matabaka mbalimbali ili kurahisisha utawala wao, kudharau kazi za mikono, tofauti za makabila, dini, kipato, jinsia na rangi. Bw. Kassia anasema kabla ya kuanzishwa kwa ushirika huo, uzalishaji wa tumbaku ulikuwa kilo 2,056,708 kwa mwaka na baada ya kuundwa kwa ushirika huo, mwaka 1999 uzalishaji ulipanda mpaka kufikia kilo 2,681,089 mwaka 2000. Wataalamu hao wanasema, matukio pamoja na kazi waliyofanya, inatazamiwa kuoneshwa katika mfululizo wa filamu za kihistoria za Taifa kupitia kituo cha Televisheni ambacho kitateuliwa na Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo. Ili uyoga uweze kuzaa, unahitaji ubaridi, unyevu na hewa Oxigen kuliko wakati wa kukua. Bw. Salum anasema, pamoja na gharama hizo, asasi hiyo hulipia madawati kwa watoto watatu yenye thamani ya sh. 30,000. Hivi sasa, wanaendelea na mikakati endelevu na utaratibu wa ufuatiliaji maeneo katika mikoa ambayo haina kambi za JKT. Mingine ni kuanzisha na kufungua klabu katika kijiji cha Makurunge na Magomeni kwenye shule ya Nianjema na kuziwezesha kaya 120 kwa kuwapa elimu ya haki za watoto. Anaongeza kuwa, wakulima wamekuwa wakiungana pamoja na kwenda kuuza mazao yao Songea Mjini badala ya kuwauzia wafanyabiashara ambao huzunguka vijijini kununua mazao yao kwa bei ya chini. Mbali ya kutoa huduma ya usafiri, pia wamekuwa wakitoa huduma ya kuhifadhi mizigo mizigo ya abiria kwa ushuru mdogo. Vibanda hivyo vimekuwa vikitoa huduma mbalimbali kwa abiria wanaofika kituoni hapo. Maeneo mbalimbali ya utalii, yatapata fursa ya kuangalia filamu hiyo na makala zinazohusu mapango ya Amboni ambayo yanaathirika na ulipuaji wa miamba mawe iliyopo jirani na eneo hilo la kihistoria. Kitendo cha wananchi wa Tarime, mkoani Mara kuthubutu kuvamia mgodi wa North Mara na kuchoma moto mali za kampuni ya Barrick zenye thamani ya zaidi ya sh. bilioni 16 na kutaka kupora mchanga wa dhahabu ili wakauuze, sio kitendo kizuri. Viwanda vingine vinavyozalisha sukari nchini ni Kilombero, Mtibwa na Kagera. Mpaka hivi sasa, jumla ya vijana 20, wanaendelea kunufaika na mpango huo. Akizungumzia barabara za Mbinga Mjini, Bw. Saanane anaeleza kuwa halmashauri imetengewa fedha kutoka katika Mfuko wa Barabara wa Maendeleo, sh. milioni 150 kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya lami yenye urefu wa kilometa moja. Wazo hilo lilitolewa na Mzee Rashid Mfaume Kawawa, baada ya kurejea kutoka nchini Ghana alikokwenda kuhudhuria sherehe za Uhuru wa nchi hiyo. Mbegu za uyoga hutengenezwa katika maabara na Taasisi za Utafiti wa Kilimo kama Taasisi ya Uyole Mbeya na Horti Tengeru pamoja na Shirika la Utafiti na Maendeleo ya Viwanda Tanzania (TIRDO) ambalo linafanya utafiti wa kilimo cha uyoga, kutengeneza mbegu na kutunza vijiuzi kuvu. Nyenzo nyingi kama matrekta ya kulimia na yale ya kuvuna, yaliachwa na kuchakaa vikosini baada ya idadi ya watendaji kupungua. HIVI karibuni, Mkoa wa Tanga umeendelea kuwa na vivutio ya kihistoria baada ya kugundulika kwa alama ya nyayo za binadamu wa kale wilayani Lushoto na bandari muhimu zilizotumika kusafirisha watumwa enzi ya utawala wa kisultani katika karne ya nane. Anasema kwa mujibu wa sheria, mwaaka 2010 watasaidia kuinua hali hiyo. Hivi karibuni Waziri wa Viwanda Biashara na Masoko, Dkt. Bi. Nyoni anasema, watu wanaostahili kuandikishwa watasajiliwa na taarifa za uraia wao zitahakikiwa kabla ya mhusika kupewa kitambulisho chake ambapo mchakato huo wa usajili, utakwenda sambamba na ufunguaji wa vituo maalumu kwa kuhakiki watu wenye sifa. Mkurugenzi katika Wizara ya Utumishi wa Umma wa Zimbabwe, Bi. Cecilia Manyame, ameelezea kufurahishwa na maandalizi ya maonesho ya kibara ya Utumishi wa Umma ambayo yamekuwa na mvuto wa aina yake kwa wananchi waliokuwa wakihudhuria. Anasema wajasiriamali wadogo wadogo wana shida ya kupata mikopo na hata kukosa kabisa, hivyo nafasi ya sekta isiyo rasmi bado ni ndogo katika kujikomboa kiuchumi. Ni wazi kuwa, mwekezaji huyo ameshindwa kuwekeza. Anasema asasi hiyo imewezesha kutoa elimu ya haki za watoto kwa wawazi na walezi wapatao 90, katika kaya 30 ambapo kwa idadi hiyo, wamefanikiwa kufikia malengo waliyojiwekea. "Uwezo wa kuzalishwa kwa kiwango hicho cha umeme, unatokana na nguvu ya mtambo huo wenye uwezo wa kutengeneza tani 90 za mvuke kwa saa ambazo hutumika kuzalisha umeme huo," anasema Bw. Baisac. Kuyumba kwa masoko makubwa ya biashara duniani, nako kumechangia kuyumba kwa uchumi wa dunia. Jenerali Msuguli aliitaka Serikali, kuisaidia JKT ili iweze kufungua shule zaidi za ufundi, kuwawezesha vijana wengi kujifunza mbinu mbadala ili kupata wataalamu wengi wa nyanja mbalimbali za ufundi. Katika maeneo mengi hapa nchini, kumekuwepo na malalamiko ya ubovu wa madaraja mbali ya barabara nyingi kutengenezwa katika viwango. Bi. Ngonella anasema, kwa kutumia vazi la batiki na kanga, mteja wake Bi. Namala Kavirondo, aliweza kushinda taji la Miss Sinza mwaka 2005. Daraja hilo ni chachu ya maendeleo na kukuza uchumi wa nchi. Kwa kuthibitisha hilo, Serikali imetumia rasilimali nyingi zikiwemo fedha na watu katika kuhakikisha kuwa, wawekezaji kutoka nje ya wanahamasishwa na kuja kuwekeza katika sekta mbalimbali nchini. Kwa muda mrefu, Tanzania imekuwa ikikabiliwa na tatizo la mgawo wa umeme ambao umekuwa ukitokea mara kwa mara kutokana na kupungua kwa maji katika mabwawa hayo hali ambayo husababisha kudorora kwa shughuli za uzalishaji. Alimfahamisha jinsi vijana hao, walivyokuwa wakitayarishwa kuitumikia nchi yao kwa moyo wa uzalendo, upendo, kujituma, ujasiri, uvumilivu, kuinua uchumi, ulinzi na usalama wa nchi yao. Kiafya zao hilo limekuwa likisemwa kuwa linasababisha madhara kwa watumiaji hususani wavutaji wa sigara kutokana na sumu aina ya 'Nicotine', ambayo humpa mahasa mvutaji na hivyo kusababisha madhara kiafya. Baadhi ya wakazi wa Mkoa wa Ruvuma na Msumbiji, wanasema ujenzi wa daraja hilo ni umewaletea ukombozi mkubwa ambao utawafanya waondokane na matatizo mbalimbali waliyokuwa wakiyapata katika mto Ruvuma kwa kutumia usafiri wa mitumbwi ya magome licha ya mto huo kuwa na idadi kubwa ya mamba. Aliongeza kuwa, changamoto wanazokabiliana nazo ni baadhi ya Mamlaka nyingi nchini, kukiuka sheria kwa kukosa ufahamu wa sheria za ajira. Ulaji wa uyoga wenye sumu ni hatari kwa maisha ya binadamu ambapo kwa mara nyingi, umekuwa ukiwadhuru watu mbalimbali waliokula uyoga usiofaa kwa matumizi. Wingi wa ulimaji unatofautiana kulingana na historia katika Mkoa au eneo husika. Kitendo cha menejimenti ya TRL Kushindwa kulipa mishahara ya wafanya kazi wake, Serikali ilibeba jukumu la kuwalipa wafanyakazi hao mara tatu kwa nyakati tofauti. Kwa kawaida imani iliyojengeka kwa Watanzania walio wengi, taasisi na mashirika ni juu ya bidhaa zinazozalishwa nje ya nchi, ndizo zenye ubora zaidi kuliko zinazotengenezwa nchini. Viongozi wetu wamekuwa mstari wa mbele kuwakaribisha wawekezaji wasio na tija. Urejeshwaji mafunzo hayo kwa mujibu wa sheria, ulitokana na Serikali kutafakari kwa kina na kufanya uamuzi wa busara kurejesha mafunzo hayo kwa vijana wasomi ili kuwajengea dhana ya uzalendo, kujitegemea na kuitumikia nchi yao kwa uadilifu. Bw. Meir ambaye aliwahi kuwa Waziri Mkuu wa Israel, alimweleza Mzee Kawawa jinsi nchi yake ilivyokuwa ikiwaandaa vijana kijeshi na kushiriki katika shughuli za ujenzi wa Taifa kwa njia ya kujitolea. JKT iliunganishwa na Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) mwaka 1975, kutokana na marekebisho ya sheria namba 22 ya mwaka 1975 (The National Service ammendment act No. 22 of 1975, amalgamation with TPDF). Ni dhahiri kuwa, kampuni nyingi za Kimataifa huwekeza katika nchi mbalimbali duniani kwa namna moja au nyingine. Kituo cha uwekezaji Tanzania (TIC), kimechukua tahadhari kwa kushusha gharama za uwekezaji kwa zaidi ya asilimia 10, japokuwa wadadisi wa wa mambo ya uchumi, wanasema suala la miondombinu liangaliwe zaidi. Mara baada ya mwajiri kutekeleza hilo, Tume ya Utumishi inafanya ukaguzi ili kuona kama taasisi hizo, zimefuata na kutekeleza taratibu zinazotakiwa. Kutokana na umuhimu wa zao hilo, wadau mbalimbali wamejitokeza na kutoa elimu stahiki ili kuhakikisha kuwa, kilimo cha uyoga kina sambazwa katika maeneo mengi nchini ili kulifanya zao hilo kuwa na thamani. Tanzania kama ilivyo kwa nchi nyingine duniani, nayo imeathirika kwa kuwa na utamaduni wa kutegemea nchi wafadhili. Bado nina mashaka makubwa kutokana na aina ya uwekezaji uliopo nchini kwa kuwa tafiti mbalimbali zinaonesha kuwa, wawekezaji wanaokuja kuwekeza Tanzania ni wababaishaji na ambao kimsingi, wanakuja kutunyonya kwa kutumia mbwembwe katika sekta mbalimbali huku wakionesha upungufu katika kutekeleza makubaliano yaliyofikiwa. Manufaa kwa TRA: Mary Nagu, alisema zaidi ya robota 240,000 za pamba, zimekosa wateja kutokana athari za mgogoro wa kiuchumi duniani. "Dhana nzima ya vitambulisho vya taifa haijajulikana kwa wengi," anasema. Wengine ni Brigedia Jenerali Dismas Msilu na Marehemu Brigedia Jenerali Irungi Athumani Msonge. Hali hiyo, inaonesha jinsi tusivyokuwa na mikakati endelevu ya kuwa na viwanda vya kuzalisha bidhaa zetu. Anaongeza kuwa, sekta binafsi inapongeza juhudi za Serikali za kuweka chombo cha MKURUBITA, kinachosaidia wananchi kurasimisha biashara zao ili waweze kupata mikopo kwa kutumia rasilimali walizonazo kama ardhi za vijijini zisizo na hati. Mfano mzuri juu ya hili, Kampuni ya RITES kutoka nchini India ambayo imewekeza katika Shirika la Reli Tanzani (TRC), ambalo hivi sasa, linatambulika kama Kampuni ya Reli Tanzania (TRL) . Kampuni hiyo, imeonesha ubabaishaji mkubwa hali inayosababisha watu wenye fikra za kimapinduzi na uzalendo wa nchi yao, kuhoji uhalali wa kampuni hiyo kuendelea kuwepo pasipo mkataba wake kuvunjwa. Mkuu wa Majeshi (mstaafu), Jenerali David Msuguli alisema, wakati wa Vita vya Kagera, vijana wa JKT walionesha moyo wa uzalendo, kujituma na nidhamu ya hali ya juu kuihami nchi yao dhidi ya uvamizi wa majeshi ya Uganda, yaliyoongozwa na Marehemu Nduli Idd Amin. Tangu kuanzishwa kwa umoja huo, hawajatembelewa na wataalamu hao ili kuwapa elimu uzalishaji. Alifafanua kuwa, mradi wa upigaji na utengenezaji wa filamu za kihistoria za Taifa ujulikanao kama 'The goldenshores Documentary Inc - Fukwe za dhahabu', ulianza Oktoba Mwaka 2006 kwa idhini ya Wizara ya Maliasili na Utalii na unasimamiwa kwa karibu na Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo. JKT ilisaidia kupika viongozi wazuri wa kitaifa na kimataifa, ambao wanafanya kazi kwa uadilifu, ubunifu, uhodari, kujituma, wavumilivu na wenye nidhamu ya hali juu. Endapo mkulima hayuko tayari kupanda mbegu hizo kwa muda huo, inabidi uitunze kwenye jokofu lenye baridi kati ya nyuzi joto nne mpaka nane na mbegu hizo, zinaweza kukaa katika muda wa miezi miwili na baada ya hapo, inaweza kupoteza ubora wake. Bi. Nyoni anasema, mfumo wa vitambulisho hivyo pia utasaidia kutunza kumbukumbu za madereva ambapo hivi sasa, wapo madereva wengi waliowahi kusababisha ajali lakini taarifa zao hazijulikani. Fedha hizo zilitolewa na Serikali kupitia mpango wa usafirishaji vijijini. Anasema hatua hiyo, imekisaidia chama hicho kujenga uwezo na kuboresha shughuli za wanachama kwa kusaidiana katika kutoa huduma za ugani kwa wanachama na wakulima wa vyama vya msingi kupitia mabwana shamba pamoja na kutoa vitendea kazi kwa mabwana shamba. Hivi karibuni, Waziri Mkuu Bw. Mizengo Pinda alifanya ziara katika mikoa sita inayozalisha mazao ya chakula kwa wingi ambayo ni Morogoro, Iringa, Rukwa, Kigoma, Ruvuma na Mbeya. Anasema utaratibu wanaotumia hivi sasa wa kupeleka mazao yao sokoni na kuyauza, umesaidia kuongeza kipato chao. Bw. Roullos anasema matumizi ya kuni kwa wakulima wa tumbaku ni sawa na asilimia 10, tofauti na matumizi mengine ya miti kama uchomaji mkaa, kuni na ukataji wa mbao ambapo hivi sasa, kuna matumizi mbadala kwa kuwa na mashamba ya miti kwa nia ya kuepuka kukata miti ya asili. Alitoa mwito kwa Serikali, kutilia mkazo mafunzo ya JKT kwa vijana na wale wanaohitimu watafutiwe ajira katika sekta za umma na binafsi kutokana na uadilifu na nidhamu yao. Vijana hutayarishwa kisaikolojia kwa kupatiwa mafunzo ya nadharia na vitendo yenye kukidhi haja ya kulitumikia taifa katika nyanja mbalimbali za kijamii, kiuchumi na ulinzi wa taifa kikamilifu. Rweikiza anasema, miongoni mwa Watanzania milioni 21 wanaojishughulisha na harakati za kiuchumi ni asilimia tisa tu, ndio wanaopata huduma za kibeki, asilimia mbili wanapata huduma za Vyama vya Akiba na Mikopo (SACCOS) na asilimia 35 wanapata huduma za kifedha zisizo rasmi. "Kama hakuna taarifa sahihi, ni rahisi benki kujikuta ikipoteza fedha zake," anafafanua, Bi. Nyoni. Bi. Manyanya anafafanua kuwa, wanawake wengi wamefurahia kilimo cha uyoga kutokana na kilimo hicho kuwa katika hali ya usafi na wanajitahidi kukuza zao hilo ili kuondokana na dimbwi la umasikini. Bi. Nyoni anasema chimbuko la vitambulisho hivyo, lilianza mwaka 1968, lakini utekelezwaji wake, ulikwama kutokana na sababu mbalimbali zikiwemo zile za kiuchumi. Nagu alisema, Serikali pamoja na kamati iliyoundwa kushughulikia tatizo hilo, wamekubaliana kwa pamoja kuhakikisha kuwa, viwanda vya nguo vinaongezeka kwa kutoa motisha kwa wawekezaji watakaotengeneza nguo. Kutokana na kero hiyo, halmashauri ya Wilaya hiyo iliamua kuchukua hatua za kujenga daraja hilo hilo ili kumaliza kero iliyokuwa ikiwakabili wananchi hao. SEKTA ya kilimo imekuwa na mchango mkubwa katika maendeleo ya uchumi wa nchi ambapo wananchi mbalimbali hususan waishio vijijini, hutegemea kilimo ili kujiletea maendeleo. Pia anasema, daraja hilo ni kiunganishi cha wafanyabiashara wa nchi hizo mbili kusafirisha bidhaa mbalimbali. Malalamiko mengi ya wananchi yanapuuzwa na viongozi wa Serikali, matokeo yake ni kusambaa kwa chuki kwa wenyeji na wawekezaji. Makamu wa Rais, Dkt. Tume hiyo iliundwa ili kuhakikisha kuwa, watumishi wote wanakuwa na taratibu za usimamizi, hadhi, haki na maslahi yanayofanana. Ofisa Mtendaji Mkuu wa kiwanda hicho, Bw. Robert Baisac, anasema kwa kutambua umuhimu wa teknolojia hiyo, kiwanda hicho kimelazimika kufunga mitambo ya kisasa inayozalisha umeme kwa kutumia mabaki ya miwa. Katika nchi nyingine duniani, soko la nje hulifanya la ziada na hatua walizochukua ni kuimarisha soko la ndani. Iwapo taasisi hizo zitashindwa taratibu hizo kulingana na sheria, Tume ya Utumishi itatoa ushauri kwa mwajiri, kurekebisha kasoro hizo na iwapo kasoro hizo zitaendelea, suala hilo huwasilishwa katika Mamlaka ya Ridhaa yenye jukumu la kuzungumza na mwajiri. MAADHIMISHO ya siku ya Utumishi wa Umma barani Afrika, mwaka huu yamefanyika Jijini Dar es Salaam, kuanzia Juni 16-19. Anasema awali wananchi wa kijiji hicho, walilazimika kuvuka Mto Ruvuma kwa kutumia mitumbwi na kwamba baadaye walikuwa wamejenga daraja la miti hali ambayo ilikuwa ni hatari kwa maisha yao. Alifafanua kuwa, JKT inaendelea kufufua shughuli za kilimo ambazo mara baada ya kusitisha shughuli za JKT mwaka 1994, uzalishaji ulishuka kwa kiwango kikubwa. Juhudi zinazooneshwa na uongozi wa halmashauri hiyo ni vyema zikawa endelevu ili miundombinu na miradi mingine, iweze kutekelezwa kwa viwango vinavyotakiwa kwa lengo la kuharakisha maendeleo na kukuza uchumi. Mbegu za uyoga husambazwa zikiwa ndani ya chupa ya kioo ikiwa imeandikwa aina ya mbegu na tarehe iliyotengenezwa. Tufike wakati wa kuimarisha viwanda vyetu ili viweze kuuza nguo badala ya pamba ambayo hununuliwa kwa bei ndogo. Asilimia 10.3 ya wakazi hao, hujishughulisha na kazi za ofisini, mazao ya misitu, uvuvi mdogo, uvunjaji wa mawe na kokoto na uchimbaji mdogo wa madini na mchanga. Mpango huo wa upanuzi wa kiwanda pia ulilenga kuzalisha tani 80,000 hadi 85,000 za sukari kwa mwaka ifikapo 2010., Kiasi hicho ni kikubwa ukilinganisha na makisio ya awali ya mpango wa biashara ambao uliweka makadirio ya tani 34,892. Licha ya wakulima wa pamba kuzalisha pamba nzuri na yenye ubora kimataifa, soko la zao hilo bado limeendelea kutegemea masoko ya nje. Lengo la kiwanda hicho lilikuwa ni kuzalisha sukari tani 72,000 kwa mwaka ifikapo mwaka 2005. Mkakati wa Rais Kikwete wa kutaka kuanzisha kitengo maalumu cha kusikiliza malalamiko ya wawekezaji na kuyatafutia ufumbuzi, hakina umuhimu mkubwa kwani ipo Taasisi maalumu inayoshughulika na masuala ya uwekezaji ambayo ni Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC). Anasema hivi karibuni, Waziri Mkuu Bw. Mizengo Pinda, alifanya ziara maalumu ya kutembelea Jiji la Dar es Salaam ambapo katika ziara hiyo, alifika kituoni hapo na kujionea shughuli mbalimbali zinazofanywa na uongozi wa kituo. Daraja hilo lenye urefu wa mita 77.4 na upana wa mita 4.7, limegharimu zaidi ya sh. bilioni 1.3 hadi kukamilika kwake na kwamba lina uwezo wa kubeba magari yasiyozidi tani 10. Kwa upande wa wananchi ni vyema wakashiriki kuilinda miundombinu hiyo ambayo itarahisisha utekelezwaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo. Anasema kilimo hicho kitawawezesha wananchi kuondokana na umasikini na kwamba cha msingi ni kuzingatia kanuni bora za kilimo kama zinavyoelezwa na wataalamu. Bw. Mgaya anasema, tatizo lingine ni gharama za pembejeo za kilimo kuwa kubwa na kutowafikia kwa wakati jambo ambalo linakwamisha malengo yao katika kilimo cha zao hilo. Yapo mafanikio mengi yaliyofikiwa na JKT ikiwa ni pamoja na kuimarisha umoja wa kitaifa, maadili kwa vijana, kupanua ajira katika sekta binafsi, kujituma katika majukumu, kupenda kazi za mikono na kuboreka kwa nidhamu sehemu mbalimbali za kazi. Tangu kukamilika kwa ujenzi wa daraja hilo, gunia moja huuzwa kwa sh. 24,000 hadi 30,000. Dhima ya JKT ni kuwapatia vijana mbinu za kijeshi ili kuwa na Jeshi la akiba, kuwaandaa vijana kujiunga kwenye vyombo vya ulinzi na usalama na kuwatayarisha kushiriki katika maafa yanayoweza kujitokeza katika kuokoa mali na maisha ya jamii. Kwa mtindo huu wa kutegemea soko la nje ni dhahiri kuwa, Tanzania hatuwezi kukwepa athari za kuyumba kwa uchumi kutokana na viwanda vingi vya nje vinavyonunua pamba hiyo, kupunguza uzalishaji wa bidhaa hiyo hivyo mfumuko wa bei nchini, hauwezi kuepukika. Mwaka mmoja kabla ya Tanganyika kupata uhuru, Mzee Kawawa, alialikwa nchini Israel 1960. Taarifa zao zitakuwa zikijulikana na kazi wanayoifanya. Mabasi yanayotumia kituo hicho, hufanya safari zake katika maeneo ya Kibiti, Ikwiriri, Mwandege, Mkuranga, Kimanzichana, Mwalusembe, Bigwa, Lindi, Mtwara na maeneo mengine. Mkulima anatakiwa awe makini katika kuhakikisha uwiano wa mbegu na vimeng'enywa havileti madhara kwa mmea wa uyoga, kwani ukizidisha au kuweka mbegu kidogo au vimeng'enywa, kunaweza kusababisha mavuno kuwa kidogo. Pamoja na jitihada kubwa zinazofanywa na wakulima wadogo katika kilimo cha zao hilo, bado wanahitaji elimu ya kilimo cha kisasa ili waweze kuzalisha chai bora na kuiuza kwa bei nzuri. Anasema mpaka hivi sasa, wamepanda miche ya chai 161,800 ambayo ipo tayari kupelekwa mashambani lakini tatizo linalokwamisha zoezi hilo ni ukosefu wa fedha za kununulia pembejeo za kilimo kama mbolea. Kutokana na imani hiyo, Pamba ya India ilionekana kuwa na ubora kuliko za nchi nyingine duniani ambazo zilikuwa zikijihusisha na kilimo cha zao hilo. Dkt. Kiwanda hicho kinaendeshwa kwa ubia kati ya Serikali yenye hisa asilimia 25 na mwekezaji asilimia 75, baada ya kubinafsishwa Machi 24, 2000. Wachambuzi wa masuala ya kiuchumi wanaeleza kuwa, mdondoko wa hali ya uchumi duniani, haujawahi kutokea kwa zaidi ya miongo minne iliyopita. Anasema daraja la Mkenda ambalo ni la chuma, lina urefu wa zaidi ya mita 77.4, likiwa linaunganisha nchi ya Tanzania na Msumbiji. Uwekezaji sio jambo baya kwa faida ya nchi na wananchi wake, jambo la msingi kuwepo na usimamizi usimamizi mzuri wa rasilimali kwa kuzingatia uzalendo na maslahi ya nchi. Wananchi waliokuwa wakipata maji safi na salama katika mji wa Kahawa, walikuwa asilimia tano. Uyoga ukishavunwa ni vyema ukatumika kabla haujapoteza ubora wake na endapo hautauzwa mbali na eneo la uzalishaji, mifuko laini ya plastiki inaweza ikatumika kuhifadhia. Kabla ya kukamilika kwa mradi huo, idadi kubwa ya wakinamama katika mikoa husika, walipata shida ya kuhudumia familia zao na kushindwa kufanya shughuli za maendeleo. Kama kuna upungufu wa kiutendaji ndani ya kituo hicho ni vyema ukarekebishwa ili kiendane na mahitaji yanayokusudiwa. Dkt. Katika nchi za Misri na Ugiriki, Pamba hiyo ilikuwa ikinunuliwa kwa bei kubwa kwa kupewa jina la 'Dhahabu nyepesi'. Mbunifu na mwanamitindo Bi. Judithi Ngonella, anasema zao hilo limesaidia kuleta mapinduzi ya mavazi duniani. Anasema kwa muda mrefu, wananchi wa Mkoa wa Shinyanga walikua kwenye wakati mgumu baada ya kukosa huduma ya maji na hivyo kusababisha wananchi hao, kunywa maji yaliyotuama kwenye madimbwi ambayo si salama. "Halmashauri ya Wilaya ya Mbinga imefanya jambo zuri la kumaliza kero ya wananchi, jukumu tulilonalo kwa sasa kulitunza daraja hili na kuzuia magari yanye uzito mkubwa yasipite kwani yanaweza kuharibu hazina hii muhimu," anasema. Shein, anafafanua kuwa sekta binafsi nchini ni uti wa mgongo wa kufufua uchumi na kuongeza pato la taifa kutokana na wajasiriamali kutumia rasilimali za nchini kuzalisha bidhaa zenye ubora kushindana katika soka la dunia. Vimeng'enywa vinapaswa kukatwa vipande vidogo vidogo ili viweze kuingia kwenye mfuko kwa urahisi na viweze kunyonya maji ya kutosha. Ali Mohamed Shein, katika kilele cha maadhimisho ya siku ya Mjasiriamali Tanzania, ambayo hufanyika Agosti 14 kila mwaka. Kimsingi ugunduzi huo, utasaidia kukuza sekta ya utalii mkoani humo, kuongeza idadi ya watalii wanaotembelea vivutio mbalimbali na kuutangaza kimataifa. Akiwa mkoani Iringa, Bw. Pinda alitembelea wilayani Ludewa na kuangalia kilimo kinachofanywa na wakulima wadogo katika mashamba ya chai. Iwapo unauzwa kwenye maduka ya kisasa au mahoteli wanunuzi wanapaswa kushauriwa nauma ya kufungasha bidhaa hiyo ili ivutie. Baada ya mafunzo ya awali, walibaki washiriki 250 ambao walipewa mafunzo ya awamu ya pili na kuzawadiwa sh. milioni tatu baada ya kufuzu mafunzo hayo. Bw. Budoya anasema, kuwa tume hiyo itaendelea kutoa ushirikiano wa karibu kwa wadau wake ili kuhakikisha kuwa, utumishi wa Umma unakuwa kitu kimoja na watumishi wote wanapata haki na maslahi yanayofaa kwa kuzingatia taratibu. KUYUMBA kwa uchumi wa Dunia, kumeathiri nchi mbalimbali duniani hususan Tanzania. Kukamilika kwa mazungumzo hayo na watendaji wa Wizara, kiwanda hicho kitaweza kuzalisha megawati 10 za umeme ambao utaingia katika gridi ya taifa. Rweikiza anasema, TPSF isingeweza kutekeleza mradi wa BDG, bila kuwashirikisha wadau wengine ambao ni Benki ya NMB, Kampuni ya mawasiliano ya simu za mkononi 'Zain', Benki ya Watu wa Zanzibar, Shirika la Viwanda Vidogo Vidogo (SIDO), Chama cha Wafanyabiashara wa Viwanda na Kilimo Tanzania (TCCIA) na Chama cha Wafanyabiashara, Viwanda na Kilimo Zanzibar (ZCCIA). Baada ya kuimarishwa kwa JKT, Serikali ilitangaza utaratibu mwingine wa kuwachukua vijana wasomi kutoka sekondari, vyuo na chuo kikuu kwa mujibu wa sheria kwa lengo la kuwajenga uwezo kisaikolojia. Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri hiyo, Bw. John Lubuva aliwataka wakazi hao kuonesha ushirikiano kwa kulinda miundombinu na kuepuka kulima katika maeneo yaliyopitishwa mabomba hayo. Upande wa pili ambao ni Serikali, umekua ukihimiza wakulima kuendelea na uzalishaji wa tumbaku mbali ya kujua madhara yanayowakuta watumiaji wa zao hilo. Meneja wa Chama Kikuu cha Ushirika cha Wakulima wa Tumbaku Wilaya ya Chunya (CHUTCU), Bw. Bakari Kassia, anasema zao la tumbako ni kongwe nchini ambalo linalimwa katika mikoa saba ya Tanzania. Halmashauri za Wilaya nchini, kupitia Wizara ya Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), zimekuwa zikitekeleza miradi mbalimbali ya ujenzi wa miundombinu hiyo. Vijana mbalimbali wasomi wa Kitanzania waliomaliza elimu ya sekondari kidato cha nne na kupata kozi zaidi ya miezi sita vyuoni pamoja na wahitimu wa kidato cha sita na kuendelea, walitakiwa kujiunga na JKT kwa mafunzo ya kijeshi na stadi za kazi. Anasema tume hiyo ina ofisi katika mikoa na wilaya zote Tanzania Bara ambapo ofisi hizo zinashughulikia masuala ya Utumishi wa walimu. Alisema Wizara yake imeanza kuchukua tahadhari kwa kuboresha sera za kuwavutia wawekezaji. Ukubwa wa mifuko inayofaa ni ile inayoweza kuchukua kiasi cha kilo tatu mpaka nne au zaidi kwa upande wa mikoa yenye baridi kama Arusha, Iringa, Mbeya na Kilimanjaro. Kuna njia kuu mbili za ulimaji wa zao hilo. Miongoni mwa asasi zilizoanzishwa kwa lengo la kukabiliana na matatizo mbalimbali yaliyopo katika jamii ni ile ya Mkombozi Ng'o, yenye makao yake makuu mjini Bagamoyo, katika Kata ya Magomeni. Serikali ina kila sababu ya kupongezwa kutokana na msimamo wake wa kuwekeza katika sekta hiyo ili kuongeza uzalishaji katika mazao ya chakula na biashara. Bi. Nyoni anasema, kwa sasa Watanzania wengi hawapati mikopo kutoka taasisi za fedha. Kwa hivi sasa, Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), inaweza kukosa taarifa sahihi za walipa kodi. Meneja wa Kampuni ya Ununuzi wa Tumbaku ya Premium Active Tanzania (PAT), Bw. Nico Roullos, anasema tofauti na inavyoelezwa juu ya zao la tumbaku kuharibu mazingira, wakulima kabla ya kuandaa mashamba yao, hushauriwa wapate miti ili kutunza mazingira. Mtaalamu wa upigaji picha na utengenezaji wa filamu za kihistoria nchini, Profesa Edward Mgema, ambaye ndiye mgunduzi wa alama hizo chini ya usimamizi wa Ofisi ya Mkuu wa Mkoa Tanga, anasema alama hiyo imeonekana katika miamba ya visukuku katika eneo la Madala, kijiji cha Mambo, mkoani humo. Msimu wa mvua JKT huanzisha kilimo cha umwagiliaji ili kukabiliana na changamoto ya ukame. "Hivi sasa, tupo katika mkakati wa kutafuta mwekezaji ili aweze kutuboreshea kituo hiki na kutoa huduma zake kwa ubora unaotakiwa," anasema. Faida nyingine ni upatikanaji wa nyuzi za kufumia nguo mbalimbali zitokanazo na zao hilo ambapo mbegu zake, hutumika kuzalishia mafuta ya kula ambayo hutumika kwa kupikia na mashudu yake ni malisho ya mifugo kama ng'ombe, mbuzi, kondoo, punda, farasi na mifugo mingine. Changamoto nyingine ni jinsi ya kuwatumia vijana watakaohitimu mafunzo hayo kuleta mageuzi ya kilimo, kuimarisha ulinzi na uzalendo wa taifa dhidi ya athari hasi zinazotokana na utandawazi, maendeleo ya teknolojia na mwingiliano wa watu duniani. Uvunaji wa uyoga unashika shina lake kwa vidole na kuzungusha pole pole huku ukivuta, uvunaji wa uyoga hautumii kisu. Mikoa hiyo ni Shinyanga katika Wilaya ya Kahama, Tabora katika Wilaya zote, Singida katika Wilaya ya Manyoni, Ruvuma Wilaya za Songea vijijini na Namtumbo, Mbeya Wilaya ya Chunya, Rukwa katika Wilaya ya Mpanda na Iringa katika Wilaya ya Iringa vijijini. Tufike mahali, wawekezaji wa ndani waanze kupewa kipaumbele badala ya kuabudu na kutukuza wawekezaji kutoka nje. Yapo matumizi mengine ya tumbaku ambayo ni pamoja na kuisokota bila kupitia katika vyombo vya kitaalamu na kuifanya kuwa sigara ambapo baadhi ya wazee katika maeneo ya vijijini, wamekuwa wakitumia tumbaku kama kiburudisho baada ya kazi na wakati wa kazi. Dkt. Kilimo cha chai ni zao la biashara ambalo limekuwa msaada mkubwa kwa wakulima wadogo wilayani humo. Bw. Saanane anasema, taa hizo zitawekwa katika mitaa yote ya barabara za mji huo ambapo kwa kiasi kikubwa, zitasaidia kupunguza vitendo vya uharifu vinavyofanywa na baadhi ya vijana hasa nyakati za usiku. KATIKA hotuba iliyosomwa na Rais Jakaya Kikwete kwa wananchi mwanzoni mwa mwaka huu, iligusia mambo mengi likiwemo suala la uwekezaji na maendeleo ya sekta mbalimbali nchini. Pamoja na ukosefu wa mvua za kutosha, tatizo hilo pia linachangiwa na uharibifu mkubwa wa mazingira unaotokana na shughuli za binadamu ambao hufanya makazi na shughuli za kilimo katika kingo za mito na vyanzo vya maji. Pamoja na hali hiyo, uongozi wa kituo hicho umejenga vibanda mbalimbali vya biashara na kuvikodisha kwa wananchi mbalimbali ambao huendesha biashara zao na kujipatia kipato. Ili benki iweze kutoa mkopo, inahitaji kuwa na taarifa sahihi za mkopaji. Rweikiza anasema, changamoto zinazoikabili sekta binafsi, zinachangiwa na utandawazi pamoja na biashara huria kutokana na benki mbalimbali kufilisika kwa sababu ya tatizo la kuanguka kwa uchumi wa dunia. Dkt. Nakubaliana na Rais Kikwete kwa kauli yake kuwa, uwekezaji ndiyo chachu ya ukuaji wa uchumi. Kilimo hicho kinaweza kulimwa katika kipindi cha mwaka mzima na uzaaji wake ukawa mkubwa kutokana na maandalizi ya shamba na upandaji mzuri wa mbegu. Anasema kutokana wa sababu hizo, Serikali kwa kushirikiana na sekta binafsi, imelazimika kuanzisha mradi wa maendeleo unaoitwa 'Fanikiwa Kibiashara (BDG), wenye lengo la kuwajasirisha wajasiriamali nchini. Serikali haipaswi kukumbatia uwekezaji wa aina hiyo kwa kuwa sio wajibu wake kumsaidia mwekezaji ili aweze kuendesha shughuli zake. Miundombinu hiyo, hurahisisha shughuli mbalimbali za biashara, kilimo na zinginezo. Bw. Budoya anasema, wananchi wengi waliotembelea banda lao, walikuwa wakiulizia suala zima la mishahara ambalo kimsingi, lipo chini ya Wizara ya Utumishi. "Kazi hii ni kubwa na inahitaji ushirikiano wa wadau, tume inatoa wito kwa wadau wote hasa mamlaka za ajira, nidhamu, waajiri na watumishi wote wa umma, kutoa ushirikiano hasa katika kuzingatia sheria, kanuni, taratibu na nyaraka mbalimbali za Serikali ili kufikia lengo la kuboresha utumishi wa umma nchini na hatimaye kujenga tija," anasema. Ofisa Mwandamizi wa Mipango na Maendeleo katika Wizara ya Utalii ya Kenya, Bw. Jack Okayo, maonesho hayo yamedhihirisha jinsi nchi za Afrika zinavyoweza kujitangaza na kujifunza kutokana na kasoro zilizopo na kuboreshwa kupitia umoja wa nchi hizo. Kutokana na uelewa mdogo, baadhi ya vijana wasomi wa vyuo vya elimu ya juu na chuo kikuu walisusia kujiunga na mafunzo ya JKT kwa mujibu wa sheria, baada ya kupitishwa kwa sheria hiyo mwaka 1967. Matumizi ya zao hilo ni muhimu katika kutibu maradhi mbalimbali. Wakulima hao, walikuwa wakilalamikia kitendo cha wafanya biashara walanguzi kutumia mwanya wa tatizo la ukosefu wa daraka kama kigezo cha kununua mazao yao kwa bei ya chini. Kwa kuona umuhimu wa kuboresha barabara hizo, kilometa tisa zilizobaki, zitawekwa lami ambapo fedha za ujenzi huo, zitatokana na vyanzo vya mapato, ruzuku na mfuko wa halmashauri. Bw. Saanane anasema, ujenzi huo umekwenda sambamba na ukarabati wa barabara ya Lipembe, Kihungu na Kizuka wilayani Mbinga zenye urefu wa kilometa 32, hali ambayo imewasaidia wananchi wa Kata ya Mpepai, kusafirisha mazao yao kwa urahisi. Barani Afrika baadhi ya nchi zenye utaratibu wa vitambulisho hivyo ni Afrika Kusini, Botswana, Kenya na Angola. Ni muhimu Serikali kutowavumilia wawekezaji wababaishaji walioshindwa kutekeleza makubaliano ya mikataba yao na hivyo kuongeza umasikini badala ya kuboresha waisha ya wananchi. Mfumo huo wa kuwa na vitambulisho vya taifa, unatekelezwa katika nchi nyingi barani Afrika na duniani kwa ujumla. Tofauti na miaka ya nyuma, maadhimisho hayo yalikuwa na mvuto kwa washiriki wa ndani na nje ya nchi. Pamoja na faida wazipatazo wakulima bado zao hilo halijathaminiwa ipasavyo nchini kama ilivyo katika nchi zingine kama Afrika Kusini na China. Wapo wanaodhani kuwa, kitambulisho cha uraia havina tofauti na vile vya kazi na wengine wanaamini kuwa ni kipande cha karatasi chenye jina, picha ya mhusika na anuani. Tatizo lililopo ni mazoea ya wakulima wenyewe kujihusisha na kilimo hicho. Jukumu hilo ni kubwa na muhimu sana, inabidi tujipange vizuri sana kwa kuwa JKT haina nyenzo za kutosha. Serikali iliwapeleka vijana wengine nchini Bulgaria na Yugoslavia kujifunza mbinu mbalimbali za malezi ya vijana. Bw. Baisac anasema TPC, ina ukubwa wa hekta 16,000 ambazo kati ya hizo, hekta 7,800 ndizo zilizolimwa miwi baada ya upanuzi wa kiwanda mwaka 2005/06 ambapo ardhi yote iliyolimwa, inamwagiliwa kwa njia ya mifereji, mabomba na njia ya matone. "Tunahitaji jumla ya sh. bilioni sita kila mwaka kwa ajili ya kulipia ankara za mradi huu ili uweze kuwa endelevu hivyo jukumu la kila mwananchi ni kulipia kiasi kidogo cha fedha anapohitaji huduma hiyo," anasema. Awali Watanzania walio wengi, hawakutambua umuhimu wa zao hilo ambalo wanasayansi na watafiti mbalimbali, wamelithibitisha ubora wake. Katika sehemu nyingi, uyoga umezoeleka kama mboga na mapishi yake hutofautiana kutokana na matakwa ya mlaji licha ya wengine kutumia uyoga kama supu. Pamoja na jitihada hizo za Serikali, jukumu la wananchi ni kupingana na vitendo vya kuhujumu miundombinu kwa kuiba vyuma vilivyowekwa katika madaraja hayo. Uyoga ni mmea aina ya kuvu, unaotofautiana na mimea mingine kwa kukosa umbijani ambazo ni chembechembe zinazouwezesha mmea huo kujitengenezea chakula kwa kutumia hewa ya 'Carbon dioxide' na mwanga. "Tunaishukuru Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) na shirika la hifadhi ya Jamii (NSSF), kwa kutuchangia fedha katika ujenzi wa Maabara ya kutengenezea mbegu ambazo zitatusaidia katika kuzalisha kwa wingi zao la uyoga na kuongeza idadi ya wakulima," anasema. "Mchakato huu ulianza mwaka 1996, ambapo utekelezwaji wake, ulikwama kwa kuwa haukufanyika uchunguzi wa yakinifu na baada ya hapo, kampuni mbalimbali zilisajiliwa kwa lengo la kufanya kazi hiyo," nasema Bi. Nyoni. Watanzania wanahitaji matumizi bora ya rasilimali zao ambazo zitastawisha maisha yao. Mpango huo, utalisaidia Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO), kuongeza wigo wa huduma wanazotoa kwa wateja wake. Tatizo hilo, limekuwa likisababisha umeme huo kuzalishwa katika kiwango kidogo kisichokidhi mahitaji halisi ya shughuli mbalimbali za uzalishaji viwandani, majumbani na maofisini. Wilaya hiyo ina ardhi nzuri na hali ya hewa inayofaa kwa kilimo hicho. Vimeng'enywa vinapochemshwa vina faida kuu mbili, ambazo ni kuua vijidudu vyote ambavyo vitaleta ushindani wakati uyoga unapokua. Miundombinu imara, itawashawishi wawekezaji kuwekeza katika sekta mbalimbali, kuchangia ukuaji wa pato la Taifa na kuongeza soko la ajira. CHANGAMOTO mbalimbali zinazoikabili sekta ya usafiri nchini ni pamoja na uhaba wa vituo vya mabasi na ubovu wa miundombinu katika vituo hivyo. Katika salamu zake kwa JKT kutimiza miaka 46, Meja Jenerali Kitundu anasema, umuhimu umeelekezwa katika sekta ya kilimo, mifugo, uvuvi na viwanda, ili viweze kuongeza tija na mapato. Bi. Genfrida Haule ambaye ni msimamizi asasi hiyo, anasema mpaka sasa kuna wanachama 800 ambao ni katika kata zote za Manispaa ya Songea pamoja na Wilaya za Namtumbo, Mbinga na Songea vijijini. "Ujenzi wa daraja hili, umetuletea faraja kubwa kwani mitumbwi tuliyokuwa tukiitumia kuvuka mto Ruvuma haikuwa salama," wanasema wakazi hao na kuiomba Serikali za pande zote, kuharakisha ujenzi wa barabara zao kwa kiwango cha lami hadi katika daraja hilo. Pamoja na wananchi hao kufanya kosa la jinai, ni wazi kuwa kitendo hicho kimetoa ujumbe kwa watawala. Anaeleza kuwa, hatua mbalimbali za kuboresha malezi na mafunzo ya vijana zimechukuliwa ili kuimarisha kada ya ukufunzi kwa kuwapeleka kozi za ukufunzi zinazoendeshwa na Mamlaka ya Ufundi Stadi nchini (VETA). Hivi karibuni, Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Bi. Monica Mbega, alitembelea madaraja ya Mkenda na Londo kwa lengo la kukagua ujenzi wake. Ni wazi kuwa uyoga unaweza kuhifadhiwa kwa muda mrefu endapo utakaushwa juani au kwenye kikausho maalumu cha jua au kusindikwa kwenye makopo kwa njia ya barafu. Tanzania huagiza tani 200,000 za sukari nje ya nchi kila mwaka. Dkt. Kwa kawaida, uyoga unaoteshwa ndani ya banda ambalo linaweza kuwa la matofali, udongo au nyasi. Evans Rweikiza, anasema sekta binafsi, imekuwa na msaada mkubwa kwa Taifa na kuongeza soko la ajira. Ujenzi wa kituo hicho, umesaidia kubadilisha tabia na maisha ya vijana hao. Anazitaja bandari hizo kwa Wilaya ya Mkinga kuwa ni Mtibwani, Kizingani, Kwale, Monga, Kichalikani, Tawalani, Manza Asili, Kigirini, Petukiza, Zingibari, Moa, Vumba Kuu, Vuo na Mwaboza. Anafafanua kuwa, halmashauri ya Wilaya hiyo imetenga sh. milioni 59 kwa ajili ya miundombinu ya taa za barabarani katika Mji wa Songea ambapo uwekaji wa taa hizo, utaanza Septemba na kukamilika Oktoba mwaka huu. Akitoa salamu za JKT, Mkuu wa Jeshi hilo, Meja Jenerali Samuel Kitundu, anasema JKT inatarajia kuanza kupokea vijana wasomi wa kidato cha nne na sita ifikapo 2010, ikiwa ni utekelezaji wa agizo la Serikali. ''Vijana hawa ni wengi na hatuwezi kumudu kuwachukua wote, tumependekeza kuchukua vijana wa kidato cha sita wanaotegemea kujiunga na vyuo kikuu, tunaendelea na maandalizi ya wakufunzi, miundombinu, upanuzi wa makambi na kufungua mengine, ili kuwapokea hapo mwakani'', anafafanua Meja Jenerali Kitundu. Alimweleza kiini cha mazungumzo kati yake na Bw. Meir ambapo Mwalimu Nyerere, alifurahishwa na maelezo hayo na kumtaka ayafanyie kazi baada ya kurudi nyumbani Tanganyika. Kwanza uyoga huchemshwa kabla ya kujaza kwenye mifuko na ile ya pili ni kujaza kwenye mifuko na kuchemsha. Dkt. Anasema kwa muda wote aliojihusisha na kilimo hicho, amefanikiwa kuwasomesha watoto wake shule za sekondari, kujenga nyumba nzuri na kuishi maisha bora kutokana na kilimo hicho. Kilimo cha uyoga, kinaweza kulimwa na wakulima wadogo waishio mijini na vijijini ambao kipato chao ni kidogo. Alifafanua kuwa, maandalizi hayo ni pamoja na upatikanaji wa wakufunzi bora wenye uwezo wa kuwapatia mafunzo yenye maadili mazuri yanayolingana na utamaduni wa nchi. Katika miaka iliyopita, wakulima katika maeneo mbalimbali nchini, walikuwa wakikabiliwa na matatizo makubwa ya ukosefu wa pembejeo, elimu ya kilimo cha kisasa na zana bora za kilimo. Jumla ya washiriki 1,374 walituma maombi ya kushiriki ambapo 535 walipata mafunzo ya awamu ya kwanza. Hussein Mwinyi, Juni 6 mwaka huu, anasema takribani vijana 80,000 wanahitimu elimu ya juu katika vyuo mbalimbali nchini. Bei ya kununulia tumbaku, imeongezeka kwa asilimia 45 kutoka kwenye bei ya msimu uliopita ambayo ilikuwa ni dola za Marekani 1.8 sawa na fedha ya Tanzania sh. 1,000, hadi kufikia dola za Marekani 2.00 ambayo ni sawa na sh.3,000. Asilimia kubwa ya wakulima hao, wamefanikiwa kujenga nyumba za kisasa zilizoezekwa kwa bati pamoja na kununua vyombo vya usafiri kama pikipiki. Uyoga huo umegawanyika katika makundi mawili, kuna ule unaoliwa na ule wenye wenye sumu usiopaswa kuliwa. Rais Kikwete aliendelea kusisitiza kuwa, "Nakusudia kuanzisha kitengo maalum cha kusikiliza malalamiko ya wawekezaji na kuyatafutia ufumbuzi," alimalizia na kusema kuwa, kitengo hicho kitakua chini ya Ofisi ya Katibu Mkuu Kiongozi. Tanzania imebahati kuwa na rasilimali nyingi kama pamba, mbao, mazao ya biashara, chakula, wanyama na madini lakini bado imeendelea kutegemea soko la nje badala ya kubeba jukumu la kujiimarisha. Anafafanua kuwa, changamoto nyingine ni utekelezaji wa agizo la Rais Jakaya Kikwete la kuitaka JKT kuzalisha mbegu bora. Asilimia kubwa ya mabasi yanayofanya safari za ndani na mikoani, hulazimika kushusha abiria katika maeneo yalikuwa rasmi na hivyo kusababisha ajali za mara kwa mara. Meneja wa TANROADS, Mkoa wa Ruvuma, Bw. Abraham Kissimbo, anafafanua kuwa ujenzi wa daraja hilo ambalo limejengwa kwa vyuma, Juni 2008 baada ya kumalizika kwa zoezi la upembuzi ili kuruhusu ujenzi wa daraja hilo katika mto Ruvuma. "Ombi letu kwa uongozi wa Wilaya, utupe wataalamu wa kilimo ili waweze kutufundisha mbinu bora zinazohitajika katika uzalishaji wa kilimo hiki, pamoja na kutuandalia mafunzo katika maeneo yanayolima zao hili kwa wingi ili tukapate fursa ya kujifunza," anasema. "Wajerumani ndio waliotoa wazo la kutumia maji ya Ziwa Viktoria kwa ajili ya matumizi ya kilimo katika mikoa yenye ukame ikiwemo Shinyanga, Tabora, Singida, na Dodoma ambapo wazo hilo halikufanyiwa kazi mapema baada ya nchi yetu, kuwa chini ya utawala wa mkoloni Muingereza," alifafanua Rais Kikwete. Wateja zao hilo wamesitisha ununuzi kwa asilimia 30. Hali hiyo inasababisha kupotea kwa mapato yatokanayo na mauzo ya zao la pamba. Prof. Mgema anasema, alama hizo za nyayo wa binadamu na wanyama wa kale, zinakisiwa kuwa ni viumbe walioishi zaidi ya miaka milioni moja na nusu iliyopita katika maeneo ya milima ya Usambara Magharibi. Kituo hicho kimekuwa na msaada mkubwa kwa wanafunzi ambao wameandaliwa utaratibu mzuri wa kupanda mabasi yanayoingia kituoni hapo ili waweze kuwahi shuleni. Maji hayo pia hutumika kwa matumizi ya nyumbani na viwandani. Ili kufanikisha mipango hiyo, faida yote iliyopatikana iliwekezwa katika kampuni na madeni makubwa yalipatikana kutokana na mikopo ya benki. Alifafanua kuwa, kuna sheria mbalimbali, kanuni na taratibu za kuajiriwa ambazo watu wenye jukumu la kuajiri, wanapewa fursa ya kisheria kuchukua hatua za kinidhamu kwa waajiriwa. Miradi hiyo ambayo inafanya kazi chini ya ofisi ya Waziri Mkuu ni Fanikiwa Kibiashara, Kuchangia Kibiashara, Mitaala ya Vyuo vya Biashara, Ushindani kishada na Mnyororo wa thamani. Taasisi nyingine katika nchi nyingine zinazotumia mfumo wa vitambulisho vya taifa, zinaweza kutumia taarifa zilizohifadhiwa katika daftari kwa makubaliano maalumu tofauti na Tanzania ambayo mfumo huo ni dhana ngeni miongoni mwa watu wengi. Miongoni mwa sekta hizo ni pamoja na viwanda, mitambo na zana zingine ambazo ni muhimu katika kuendesha biashara kama utoaji wa huduma za kibiashara au uzalishaji bidhaa. Akichangia hotuba ya makadirio ya matumizi bajeti ya Wizara ya Ulinzi na JKT iliyowasilishwa bungeni na Waziri wake, Dkt. Anasema kwa kushirikiana na Serikali, wahisani na wadau wengine, watafanikiwa kuijenga jamii inayoheshimu maadili ya Kitanzania. Bw. Jimson Mwanjengwa, mkulima wa zao hilo na mkazi wa kijiji cha Igangwe, Kata ya Matanila, wilayani Chunya, anafafanua kuwa mwaka 2008, alifanikiwa kulima hekari nane za tumbaku. Rais Kikwete ambaye alionesha kufurahishwa na mradi huo, anasema wananchi mbalimbali katika maeneo yaliyohusishwa na mradi huo, waliikosa huduma hiyo muhimu kwa maisha ya binadamu. "Ndani ya nyumba hakukuwa na maelewano kati ya mke na mume kwa sababu ya maji, wanaume walikuwa na wivu baada ya wake zao, kuchukua muda mrefu wa kutafuta maji," alifafanua Rais Kikwete na kuongeza kuwa, ili maisha ya ndoa yaweze kuwa na amani katika nyumba ni jukumu la wananchi wenyewe kulinda miundombinu ya maji ili adha waliyokuwa wakiipata isijirudie tena. Anafafanua kuwa, mtandao wa barabara za wilayani Mbinga, zina urefu wa kilometa 2,454. Kuimarishwa kwa sekta hiyo, kutaweza kuongeza soko la ajira ikiwa ndio sababu ya Serikali, kuona umuhimu wa kuwekeza katika sekta hiyo ili kuharakisha maendeleo. Hata wanachama wa vyama vya Akiba na Mikopo (SACCOS), nao watanufaika na vitambulisho hivyo kwa kuwa itakuwa rahisi kuomba na kupatiwa mikopo. Utafiti unaonesha kuwa zao hilo linaweza kustawishwa katika mikoa mbalimbali nchini. Zao hili ni salama kiafya na kimazingira kwani hutumia takataka ambazo ni masalia ya uzalishaji na hakitumii viuatilifu na hivyo kupunguza uchafuzi wa mazingira," anasema Bi. Manyanya. Kutokana na utaratibu huo, haitakuwa rahisi kwa baadhi ya watu kutoa taarifa za uongo. Watanzania wengi, bado hawajafahamu umuhimu wa vitambulisho hivyo ikiwa ndio sababu ya kuwepo kwa kauli zinazokinzana juu ya mpango wa kuanzisha vitambulisho vya kitaifa. NI muhimu kwa mkulima, kujua aina ya mbegu anayotakiwa kuipanda kutokana na hali ya hewa iliyopo na namna ya kupata mbegu husika. Bi. Nyoni anasema endapo vitambulisho vya taifa vitaanza kutumika, taarifa za kila Mtanzania tangu kuzaliwa kwake, elimu yake na kazi anayofanya, zitajulikana. Kukamilika kwa mradi huo, kutamaliza kero ya wakinamama waliokuwa wakitembea umbali mrefu kutafuta maji. Maana ya uwekezaji ni kuingiza mitaji au kuwa na mitaji na kuwekeza katika eneo husika. Faida ya pili ni vimeng'enywa vinatakiwa kulainika ili uyoga uweze kupata chakula kwa urahisi. Waingereza walibaini mradi huo kuwa na manufaa makubwa kwa Taifa lakini gharama za mradi zilionekana ni kubwa. Mwinyi anasema, vijana waliopo kwenye makambi ni 7,110, ambapo kati ya hao 2,819 ni wa Operesheni Maisha Bora na 4,219 Operesheni Uadilifu. Mara baada ya Mzee Kawawa kurejea hotelini kwake, alikwenda kuonana na Hayati Mwalimu Julius Nyerere, aliyekuwa pamoja naye nchini humo. Aliongeza kuwa, jambo linalomsumbua ni kuanza kujengeka kwa dhana ya kwamba, Tanzania inaanza kupoteza sifa kwa wawekezaji ambao wangependa kuwekeza nchini. Sheria ya Utumishi wa Umma namba 8 ya mwaka 2002, kifungu 10 (1) kama ilivyorekebishwa na sheria namba 18 ya mwaka 2007, tume hiyo ina jukumu la kumshauri Rais kupitia ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma katika kutekeleza majukumu yake aliyopewa kikatibu chini ya Ibara ya 36 kuhusu ujazaji wa nafasi zilizo wazi katika utumishi wa umma kadri rais atakavyohitaji. Hali hiyo inachangia viwanda vyetu kushindwa kunufaika. Katika Wilaya ya Pangani zipo katika vijiji vya Bweni Ndogo, Kipumbwi, Mkwaja, Mafui, Uzimia, Bumbwini na Buyuni Kuu, ambapo katika Jiji la Tanga, ziko katika vijiji vya Ndumi, Mnyanjani, Mwarongo, Mwambani, Chongoleani na Kisiwa cha Jambe. Anafafanua kuwa, mradi wa fanikiwa kibiashara ni wa kiushindani ambapo wajasiriamali kutoka mikoa mbalimbali nchini, walishirikishwa katika mafunzo ya kukuza biashara zao. Mbunge wa Kuteuliwa, Bw. Kingunge Ngambare Mwiru, aliitaka Serikali ijiandae kwa hilo, kwani idadi ya vijana wanaomaliza shule na vyuo kila mwaka ni kubwa. Anasema dhumuni la mradi wa Fanikiwa Kibiashara ni kuimarisha utamaduni wa ujasiriamali na kutoa mafunzo kwa wafanyabiashara wadogo wadogo na wale wa kati. Akielezea faida zitokanazo na vitambulisho hivyo, Bi. Nyoni anasema, kwa hivi sasa wananchi wengi wanakumbana na vikwazo vingi katika nyanja mbalimbali akitolea mfano kuwa, kuna baadhi ya Watanzania wanaokosa haki ya kuwapa dhamana ndugu zao kwa kukosa utambulisho ikiwa ni moja ya sababu ya mahakama, kutaka wadhamini wanaotambulika na wale wenye ajira ili kuepuka udanganyifu. Mafunzo ya kwanza ya JKT yalifanyika katika ya mafunzo ya JKT Mgulani, Dar es Salaam yaliyofahamika kama Operesheni 1JLC. Akiwasilisha hotuba ya makario ya matumizi ya bajeti ya Wizara yake, Dkt. Zao hilo, hutumia chakula kilichotengenezwa na mimea au wanyama. Hali hiyo imetokana na ukosefu wa uzalendo wa kweli katika maslahi ya nchi. Mazingira hayo, ndiyo yaliyosababishwa kutungwa kwa sera na sheria nyingi kufanyiwa marekebisho ili wawekezaji wasipate vikwazo vyovyote katika shughuli zao. Uyoga hupandwa kwenye mifuko ya plastiki kwa sababu wakati unapokua, unahitaji hewa ya Oxygen na Carbon dioxide nyingi. Hatua zinazopaswa kuchukuliwa ni pamoja na kuimarisha ulinzi wa polisi na wananchi katika madaraja hayo ili yaweze kudumu na kuendelea kuwa msaada mkubwa kwa wananchi. Hivi sasa, zao hilo linapandwa katika mikoa ambayo kihistoria, haikuwa ikijihusisha na kilimo cha zao hilo lakini ardhi yake inafaa kwa kilimo hicho kama mikoa ya kusini ambayo ni Mtwara, Lindi, na Ruvuma. Pia vinapaswa kujazwa kwenye kapu la waya au kiroba na kutumbukizwa kwenye pipa la maji yaliyochemka kwa masaa matatu mpaka manne. Anafafanua kuwa, lengo la Serikali ni kuhakikisha kuwa chombo kunakuwa wa wajibu wa kutoa huduma za utambuzi zinazotambulika kitaifa na kimataifa. Uhamasishaji wa jamii kuwekeza katika ujenzi wa vituo vya mabasi, utasaidia kupunguza tatizo hilo linaloikabili jamii kubwa katika baadhi ya maeneo ikiwa ni pamoja na kuongeza soko la ajira na kuchangia pato la Taifa. Zao la Pamba lina faida kubwa kiuchumi ambapo thamani ya zao hilo kwa sasa, imetoweka kutokana na tatizo la kuporomoka kwa uchumi wa dunia. Matatizo mengine ni ulanguzi wa mazao ya wakulima ambao ulichangiwa na ubovu wa miundombinu ya barabara na kuwafanya washindwe kusafirisha mazao yao kwa urahisi mpaka kwenye masoko. Mafanikio yaliyofikiwa na TPC baada ya kumpata mwekezaji mwaka 2000 ni kuongeza uzalishaji wa sukari licha ya changamoto mbalimbali zilizojitokeza la kuuza sukari hiyo katika soko la ndani kutokana na wafanyabiashara wengi, kuagiza sukari nje ya nchi. Mifumo yetu ya sera na kodi, ina kasoro kubwa ikiwa ndio sababu ya wawekezaji hasa katika sekta ya viwanda, hatovutiwa nao ili kuongeza uzalishaji. MWAKA 1986, Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, lilipitisha sheria ya utambuzi wa watu. Ruzuku hiyo, inafikia sh. bilioni . 3.3. Kutokana na matatizo hayo, Serikali ilibuni programu ya kuimarisha ushindani wa biashara nchini kwenye ulimwengu wa utandawazi (PSCP), inayotekelezwa kwa mkopo wa benki ya dunia ikiwa na lengo la kuweka mazingira mazuri na endelevu ya sekta binafsi. Kabla ya kuanzishwa kwa chama hicho, vyama vya msingi vilikuwa vikijiendesha vyenyewe bila kuwa na uwakilishi katika vyombo vya juu na hivyo kutoa mwanya kwa baadhi ya kampuni, kudhulumu haki zinazostahili kupewa vyama vya msingi kwa kuwa havikuwa na uwakilishi. Mfano mzuri ni uyoga wa kienyeji ambao huota wenyewe mashambani na kwenye misitu na hasa katika kipindi cha mvua kukiwa na masalia ya mazao ya msimu ulitangulia. Ajali hizo zinaweza kuepukika kama Serikali itatilia mkazo ujenzi wa vituo hivyo na kuboresha miundombinu katika vituo vinavyotoa huduma hiyo kwa sasa. Anafafanua kuwa, taarifa hizo zitatumiwa na wadau mbalimbali kama Jeshi la Polisi, RITA, Usalama wa Taifa na Taasisi za Fedha kwa ajili ya kuleta ufanisi katika mifumo yao. Anasema mbali ya ugunduzi huo, wataalamu wa mradi kwa usimamizi wa ofisi yake, pia wameweza kugundua bandari muhimu zilizotumiwa na Maharamia wa Kiarabu kusafirisha watumwa. Pia vitambulisho hivyo, vitaweza kudhibiti vitendo vya uhalifu kwa sababu ya rekodi za wahusika, zitafanyiwa marekebisho mara kwa mara, hivyo itakuwa rahisi kujua mtu fulani aliwahi kufanya makosa gani na yupo wapi. Bi. Manyanya anaeleza kuwa, asasi hiyo kwa sasa, inatekeleza mkakati wa kusambaza elimu ya kilimo cha uyoga katika maeneo mbalimbali nchini na kufafanua kuwa, zao hilo linafaa kwa matumizi ya chakula bila kusubiri msimu wa mvua na hivyo kupunguza tatizo la vifo vinavyotokana na ulaji wa uyoga wenye sumu unaoota kienyeji porini. Anasema tatizo linalowakabili kwa sasa, ni ubovu wa miundombinu ya kupitishia maji ambayo husababisha usumbufu mkubwa kwa abiria kipindi cha mvua. Zao la Pamba hustawi katika maeneo yenye jua kali na mvua za wastani. Israel iliridhia ombi hilo na kutoa nafasi mbalimbali za mafunzo ya uongozi kwa vijana nchini. Bi. Nyoni anasema, lengo la Serikani kuwa na vitambulisho vya kitaifa ni kuiwezesha Serikali kuwa na daftari la utambuzi na utunzaji wa taarifa za Watanzania na wageni wakaazi ili kutumia taarifa hizo, kuimarisha usalama, amani na ustawi wa maendeleo kijamii na kiuchumi. Walishiriki kikamilifu kuitetea nchi yao wakati wa Vita vya Kagera dhidi ya uvamizi wa Majeshi ya Uganda mwaka 1978/79, kuhamisha waathirika wa majanga yaliyotokea nchini kwa nyakati tofauti, hasa ilipotokea ajali ya treni mkoani Dodoma, kuporomoka kwa jengo la ghorofa kumi jijini Dar es Salaam, na maeneo mengine. Israel iliendelea kutoa nafasi zaidi za masomo kwa vijana wa Tanganyika na ilileta wataalam wake nchini kusimamia uanzishwaji wa JKT. Wakazi wa Mkoa huo, hutegemea kilimo na ufugaji ambapo asilimia 0.89 ya wakazi wote, hujishughulisha na biashara ndogondogo katika maeneo mbalimbali. Hali hiyo inachangiwa na kutokuwepo kwa taarifa zinazowahusu wananchi. Ni muhimu kwa Rais Kikwete, kutambua kuwa matakwa yake ya kuboresha mazingira ya uwekezaji na kuwavutia wawekezaji yaendane sambamba na kukua kwa uchumi na maendeleo ya wananchi. Watendaji katika halmashauri husika kwa kushirikiana na wabunge na madiwani, wamekuwa wakifanya jitihada kubwa za kufuatilia na kusimamia utekelezwaji wa miradi hiyo. Anasema mchakato wa kutengeneza vitambulisho hivyo, unahusisha vyombo vya Ulinzi na Usalama pamoja na Mamlaka ya Udhibibi wa Manunuzi ya Umma (PPRA), ili kuhakikisha kuwa sheria ya manunuzi inafuatwa. Pamoja na zao hilo kuwa na umuhimu katika katika matumizi tofauti, ustawi wake unategemea ardhi inayofaa kwa kilimo cha zao hilo. Anatoa mwito kwa wananchi wa kijiji hicho na kata ya Mpepai kwa ujumla wilayani hapa kulitumia daraja hilo kwa kuongeza uzalishaji wa mazao ya chakula na biashara ili wajikwamue kiuchumi. Maadhimisho hayo, yalikwenda sambamba na yale ya kitaifa yaliyofanyika katika viwanja Mnazi Mmoja kuanzia Juni 16-23. Sababu za mgongano huo, zinahusisha masuala ya afya na uchumi kila upande ukitoa sababu za kulikubali au kulikataa zao hilo kwa kuainisha madhara na manufaa yake kijamii na kiuchumi. Tafiti hizo pia zilibaini kasoro ya nguo za Pamba kwa kutohifadhi joto la mwili na kujikunja mara baada ya kufuliwa. Hatua ya kukamilisha ujenzi wa madaraja hayo ni ya kupongezwa kwa kuwa itachangia kwa kiasi kikubwa kuongeza tija, kukuza uchumi wa nchi na kupunguza umaskini ambao unawakabili wananchi wengi. Serikali ililazimika kuunda kamati ya kuangalia mfumo wa sera ya kodi za nguo zinazotengenezwa nchini ili kuangalia namna ya kuweza kuviuzia viwanda vilivyopo nchini. JKT inamiliki Shirika la Uzalishaji Mali (SUMAJKT), linalojishughulisha na ujenzi wa majengo marefu (maghorofa), nyumba za kawaida, barabara, kilimo, uvuvi, ufugaji, kufanya biashara, viwanda na kufanya shughuli zingine ili kufikia lengo. Ni wazi kuwa, Tanzania kama zilivyo nchi nyingine zinazoendelea duniani, kwa miaka mingi imekuwa ikivutia wawekezaji kutoka nje ya nchi. Biashara ya vyuma chakavu imeongeza wimbi la wizi wa makalavati ya chuma ambayo huwekwa katika sehemu za madaraja na kwenda kuyauza. Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, lilipitisha sheria nambari 16 ya 1964, ambayo ilianzisha chombo hicho na kutoa uwezo wa kuandikisha vijana kujiunga na JKT. Anasema zipo kampuni zilizoshiriki kwa kiwango kikubwa katika harakati za kuotesha miti na kuisambaza kwa wakulima na kusaidia kuondokana na tatizo la uharibifu wa mazingira ambalo linadaiwa kufanywa na wakulima wa tumbaku katika maeneo mbalimbali nchini. Bw. Salum anafafanua kuwa, asasi hiyo inakaribisha michango ya wafadhili mbalimbali ili iweze kutumika kwa ajili ya kuisaidia jamii inayoishi katika mazingira magumu na kutoa elimu kwa vijana kama njia moja wapo ya kupambana na umasikini uliopo katika jamii. Ni wazi kuwa aina ya uchumi tunaojaribu kuujenga, kimsingi ni uchumi wa kibepari unaoendeshwa na soko huria. Uyoga hupenda kukua kwenye giza na joto. Katika maadhimisho hayo, mikoa 26 ya Tanzania Bara na mitano ya Zanzibar, ilipewa ruzuku ambazo zitatumika kupanua biashara za wajasiriamali. Kwa mujibu wa tathmini ya wataalamu hao, inasadikiwa kuwa bandari hizo zilisafirisha wastani wa watumwa 8,000 kila mwaka kuanzia karne ya 18 hadi ya 20 (1700s -1930s). Taarifa za wataalamu hao, zinafafanua kuwa utambuzi wa maeneo hayo ya kihistoria unatokana na ufuatiliaji wa njia ya watumwa Kaskazini mwa Tanzania inayoanzia kijiji cha Kolila, katika Wilaya ya Moshi Vijijini, Mkoani Kilimanjaro.