Awali, Mwendesha Mashtaka wa Polisi, Denis Mujumba, alidai mbele ya Mushi kuwa Desemba 8 mwaka jana, saa 7 usiku eneo la Tabata Chang'ombe Lwada, Shekika na wenzake ambao hawakufikishwa mahakamani hapo, waliiba pikipiki moja aina ya Cruiser yenye namba za usajili T810 BLC mali ya Mussa Maganya, kabla na baada ya kufanya wizi huo walimtishia kwa bastola ili waweze kuchukua mali hiyo bila kizuizi. Rais Kikwete aliitoa ahadi hiyo jana katika Hospitali ya CCBRT, Dar es Salaam kwenye kilele cha matembezi ya hisani kuchangia sh bilioni moja za ujenzi wa hospitali na tiba ya uzazi. Alisema wadau mbalimbali wamelalamikia vitendo vya rushwa vilivyojitokeza CCM na kwamba yeye kama msajili kuna sheria tatu ambazo zinampa mamlaka ya kuzungumzia hayo. Alisema kwa mujibu wa mkataba wa huduma kwa wateja, DAWASCO inapaswa kushughulikia malalamiko ya wateja na kuyajibu ndani ya siku tano na iwapo matatizo yaliyopo yanahitaji hatua za kiufundi, inatakiwa kushughulikia matatizo hayo ndani ya siku 30. Alisema licha ya serikali kuwaahidi kuzifanyia usaili wa awamu ya pili nyumba zao, zoezi hilo halijatekelezwa badala yake walipewa agizo la kujiandaa kuondoka, hivyo wamechukua hatua hiyo, ili kulilinda kundi litakaloachwa na serikali. Wakati huohuo, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadiki amesema wanaendelea na utaratibu mwingine wa kuandaa mahema kwa waathirika wengine ambao hawajakwenda katika makazi mapya ya Mabwepande.. Alisema majaji waliweza kupitia kazi 772 ambazo ziliwasilishwa na waandishi wa habari katika kuwania tuzo mbalimbali. Naye mfanyabiashara mmoja wa gari aina ya Keri Issa, Kassimu Issa, alimthibitishia waziri huyo kuwepo kwa hali hiyo akisema kuwa Zanzibar ushuru wa gari ya Keri analipa sh 800,000 ila gari hilo ikipelekwa Bara linatozwa ushuru huo zaidi. Alisema mkoa wa Morogoro ulikuwa wa majaribio kwa kushirikiana na Pass na wataendelea kushirikiana na taasisi hiyo, ili kusaidia wakulima kupata huduma na kuboresha kilimo nchini. BENKI Kuu ya Tanzania (BoT) ipo kwenye mpango wa kutengeneza sarafu ya sh 500 badala ya noti kwa kuwa ipo kwenye mzunguko mkubwa. Alisema kuwa ndani ya miezi sita ijayo kampuni itapanuka zaidi kwa kuongeza ndege nyingine mbili na kuwa na ndege tatu kwa ujumla. Akizungumza na Tanzania Daima, Katibu Mkuu wa TRCS, Alhaji Adam Kimbisa, alisema jumla ya misaada yote iliyotolewa wakati na baada ya mafuriko ina thamani ya sh 211,804,000 huku akisisitiza kuwa lengo ni kuhakikisha wananchi hao wanaishi kwenye makazi salama na bora. Hafla ya kukabidhi msaada huo, itahudhuriwa na Naibu Waziri a Afya wa Zanzibar, Dk. Sira Mamboya, wakati WHO itawakilishwa na Dk Lorenzo Savioli ambaye ni Mkurugenzi wa kitengo cha kudhibiti magonjwa ya kitropiki pamoja na Dk. Lester Chitsulo, hali kadhalika Merck itawakilishwa na Dk. Karl-Ludwig Kley ambaye ni Mwenyekiti wa Bodi Tendaji. Kwa hali hii watu wameshindwa kutofautisha baina ya vyombo vya habari vya Afrika na vile vya Magharibi kwa kuwa wako hata waandishi wa Afrika wanaofanyia kazi vyombo vya Magharibi wanaiandika vibaya," alisema Mengi. Lowassa ambaye pia ni Mbunge wa Monduli (CCM), aliahidi kushirikiana kwa hali na mali baada ya kukubali ombi la kuwa mlezi wa umoja huo. Kwa mujibu wa maelezo yake, watapelekwa mahakamani mara baada ya kukamilika kwa upelelezi dhidi yao. Kikao hicho pamoja na mambo mengine, kilimvua uanachama mbunge huyo kwa madai ya utovu wa nidhamu na kukiuka kanuni na taratibu za chama. MCHUNGAJI wa Kanisa la Voice of Life Tabernacle, Fredrick Nyonyintono (48) raia wa Uganda, amefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala, jijini Dar es Salaam, akikabiliwa na shitaka la kushindwa kulipia sh milioni 23.2 za huduma ya malazi katika Hoteli ya Royal Valentino. Aliishuru CCBRT na Vodacom kwa kampeni hiyo na kuahidi kuwa serikali itaendelea kutoa elimu kwa jamii, wanaume na wanawake kutambua kuwa hakuna ushirikina katika fistula bali ni ugonjwa kama mwingine ili wajitokeze kupata tiba. "Mahakama imeridhishwa na ushahidi uliotolewa, hivyo utatakiwa kutumikia kifungo cha miaka 30 jela ili iwe fundisho kwa wengine alisema Mushi. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa nyakati tofauti jijini Dar es Salaam juzi wakati wa sherehe ya kukaribisha mwaka 2012, walisema huduma bora zinatokana na uongozi madhubuti uliopo. Alisema wale ambao wanahitaji kuendesha vyombo vya moto vya majini, lazima wawe na sifa stahiki, lakini pia wanaangalia ubora wa chombo husika. Akizungumza na Tanzania Daima kuhusiana na maandalizi ya kambi hiyo, Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza, alisema kuwa itajumuisha jumla ya vijana 400 kutoka wilaya za Mkuranga, Rufiji, Kibaha, Bagamoyo, Mkuranga na Kisarawe. Mahalu alishaanza kutoa ushahidi wake mbele ya mahakama hiyo ila bado hajamaliza kujitetea na leo anakuja kwa ajili kuendelea kujitetea. Hata hivyo, jitihada za kumtafuta Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadick, ili aweze kuzungumzia malalamiko hayo zilishindikana baada ya simu yake ya kiganjani kuita bila kupokewa. Kwa mujibu wa Kamanda Kenyela watuhumiwa, Peter Thomas (46), mkazi wa Uwanja wa Ndege Majumba Sita, na Victoria Elisongo kwa pamoja walikamatwa Februari 10. Rugaju alidai kuwa Basil akiwa mlinzi wa kampuni ya Kilumi, alishindwa kutekeleza majukumu yake ya kazi na kusababisha wizi huo kutendeka. Dar es Salaam - Lusaka - Harare - Dar es Salaam. Akizungumza na Tanzania Daima, jijini Dar es Salaam jana, Kamanda wa Polisi wa Mkoa huo, Charles Kenyela alisema maandamano yaliyofanywa juzi na wakazi wa Mabwepande kwenda Ikulu ni ukiukaji wa sheria. Washtakiwa walikana shtaka na kurudishwa rumande hadi Februari 16 mwaka huu. WADAU wa mazingira nchini wamekutana kwa lengo la kuandaa rasimu ya masuala ya elimu ya mazingira ambayo itaweza kutumika katika mfumo wa elimu. Alisema mpango huo hadi sasa umeweza kuwanufaisha wanafunzi zaidi ya 120 ambao wamepata mafunzo ya taaluma mbalimbali, hivi sasa baadhi yao wanafanya kazi katika sekta mbalimbali nchini. SERIKALI imesema kuwa masharti ya awali ya kuwavutia wawekezaji katika sekta ya madini na nishati, ndiyo yamelifikisha taifa hapa lilipo kwa kutonufaika na rasilimali zake. "Kuwafutia matokeo wanafunzi haitoshi, wakati waliohusika kusababisha vitendo hivyo wanaendelea na kazi kama kawaida, lazima walimu wakuu wa shule za serikali na binafsi waliohusika wachukuliwe hatua," alisisitiza Mgamba. BAADHI ya wanawake wanaofanya biashara ya kuuza miili 'maarufu kama machangudo' maeneo ya Buguruni jijini Dar es Salaam, wanadaiwa kuwafanya ngono na vijana wadogo, hali inayoashiria uwepo wa maambukizi ya virusi vya ukimwi. Ndekana alisema mabadiliko hayo yanaashiria kwamba Precision Air wana umakini wa kusikiliza mawazo ya wateja wao. Ni hivi karibuni polisi wa Kituo cha Mbezi wakiongozwa na Mkuu wa kituo hicho, aliyemtaja kwa jina la Gerard, walifika nyumbani kwa Ntagazwa na kumkamata kwa madai kuwa anadaiwa. WANACHAMA wa Muungano wa wanaharakati unaotetea usawa wa jinsia, haki za binadamu na ukombozi wa wanawake kimapinduzi (FemAct), wameitaka mahakama kusitisha hatua za kuwashitaki wanaharakati 16 wanaotuhumiwa kwa kosa la kufanya mkusanyiko haramu. Juzi wizara hiyo ilikamata shehena ya mayai hayo ambayo wahusika wake walidai yanazalishwa Mkuranga, hivyo Waziri wa wizara hiyo, Dk. David Mathayo, kuamuru maofisa wake kwenda kuchunguza. Dk. Kanabar alimshukuru Mwenyekiti Mtendaji wa IPP, Reginald Mengi kwa kugharamia matibabu ya wagonjwa 10 na kwamba aliahidi kupeleka wagonjwa wa moyo 50 India kwa matibabu wakati wa maadhimisho ya miaka 50 ya Uhuru. WAKAZI wa Kigogo Mbuyuni, Dar es Salaam, wamechanga zaidi ya sh milioni moja kwa lengo la kupanua Mto Kibangu na Daraja la Luhanga, ili kujihadhari na mvua zinazotarajiwa kunyesha Machi mwaka huu. Mshtakiwa alikana kutenda kosa hilo na kurudishwa rumande baada ya kukosa dhamana, kesi hiyo itatajwa tena Februari 27 mwaka huu. MWENYEKITI wa Baraza la Vijana wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (BAVICHA), John Heche, ametaka mfumo wa viti maalum kwa wanawake ubadilishwe na badala yake kuwe na mgombea mwenza katika kila nafasi ya uongozi. Akisoma hotuba ya Katibu Mkuu Ofisi ya Makamu wa Rais, Sazi Salula, Mkurugenzi wa Rasilimali watu wa ofisi hiyo, Tutubi Mangazeni, alisema elimu hiyo ikitolewa vizuri itawawezesha kuwa mabalozi wa mazingira sasa na hata baadaye. MAKAMU wa Rais, Dk. Mohamed Ghalib Bilal, leo anatarajia kuwa mgeni rasmi katika uzinduzi wa kambi ya maarifa ya vijana, itakayofanyika katika kijiji cha Msoga, wilayani Bagamoyo, Pwani. Wakati huo huo, Leornard Joseph (42) mkazi wa Ukonga Banana jijini Dar es Salaam, amefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala, kujibu shtaka la kujipatia sh milioni 13 kwa njia ya udanganyifu. "Katika Uislamu mwanamke anapewa heshima kubwa na haki kwani anaaminika kutoa mchango mkubwa katika maendeleo ya jamii yoyote," alisema. Wananchi hao waliliambia Tanzania Daima kuwa hawapingani na agizo la serikali la kuhamia Mabwepande bali wanahofia usalama wa maisha yao kutokana na kutokamilika kwa huduma za kijamii. Akitoa hukumu hiyo, Hakimu Mkazi wa mahakama hiyo, Athumani Nyamlani, alisema kuwa katika shitaka la kwanza, washitakiwa hao Jonas Julius ( 32), Ramadhani Mrisho (30), Ally Chamadena (28), Bakari Chinga (30), Shabani Athumani (26), Andrea Mparanzi (24) na Temba Mashaka (20), mnamo Aprili 11, 2010 saa 9 usiku huko Mbezi Makabe, waliwabaka kwa zamu watu wawili (majina yamehifadhiwa). "Nawashukuru sana kwa kazi mlizofanya, hatuwezi kuwalipa kwa sababu hii ndiyo nguzo kuu ya ustawi wa chama chetu, sasa tutawapunguza mbaki 10 ambao mtatoa elimu ya usafi na utunzaji wa mazingira ya hapa Mabwepande," alisema. Alhaji Kimbisa aliwashukuru wanachama wote waliojitolea kuhakikisha waathirika wa mafuriko wanarejea kwenye maisha yao ya awali huku akisisitiza kuwa moyo wa kujitolea ni nguzo kuu ya utendaji wao. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile, alisema jana kuwa tayari wameshakamatwa baadhi ya watu kuhusika na uuzaji wa gesi kwa kutumia mitungi ya TOL. Alisema Imam Khomeini alipinga mfumo wa matabaka hasa katika kuwabagua baadhi ya watu na kuwaweka katika daraja la juu na wengine kudharauliwa. AMREF Tanzania imezindua mpango kazi wake wa mwaka 2011- 2014 kwa kuandaa mjadala kuhusu jinsi sekta ya umma na binafsi zinavyoweza kufanya kazi pamoja ili kuleta mabadiliko ya kudumu ya afya nchini. Aliongeza kuwa katika mafunzo hayo WLAC watatoa mafunzo ya umiliki mali kwa Wanawake kwani wengi wao wamekuwa wakipoteza haki zao za umiliki wa mali baada ya waume zao kufariki dunia. Alisema ripoti ya kimataifa ya Global Investment Trade Monitor ya Januari mwaka huu, inaonyesha kuongezeka kwa mitaji ya uwekezaji duniani kwa asilimia 17 ( sawa na dola trilioni 1.5) pamoja na kuwepo kwa mdodoro wa uchumi duniani. Kamanda Shilogile alisema kuwa mtandao wa biashara ya gasi haramu unahusisha watu wengi ikiwa ni pamoja na wateja wa gesi, makampuni ya gesi na mawakala wa kusambaza gesi jijini Dar es Salaam na mikoani. Mkurugenzi wa kituo cha utamaduni wa Iran, Murteza Saburi, alisema watakuwa wanasaidia kuendeleza mashindano hayo kila mwaka. SERIKALI imeliagiza Baraza la Mazingira la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira (NEMC), kushiriki katika miradi mikubwa ya nchi, kama ile ya barabara na upanuzi wa miji, ili kuzuia uharibifu unaoweza kutokea. "Ninaiagiza wizara itengeneze kampeni hii ya moyo kwa kushirikiana nanyi, tufanye nchi nzima, nimepiga kelele sana katika ukimwi kwa gia ile ile sasa nahamia kwenye fistula, tuandae timu ya madaktari twende mpaka," alisema. Katika uchangishaji wa kivuko, jumla ya sh milioni 3.6 zilipatikana ambapo kati ya hizo Diwani alichangia sh.100,000. Askofu Kametta aliongeza kuwa nyumba ya Mungu ni karakana ya kiroho, hivyo ina uwezo wa kutengeneza mwili wa binadamu na ukarudi kuwa mpya, na hiyo ikawa tiba ya matatizo yote sugu. Katika uchaguzi huo uliofanyika hivi karibuni katika mkutano mkuu wa mwaka wa chama hicho jijini Arusha, Stolla alipata kura 510 dhidi ya 116 za Ishengoma wakati Kibatala alichaguliwa kwa kura 374 na kumbwaga wakili Mpare Mpoki, ambaye alikuwa akitetea wadhifa wake na kuambulia kura 295. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, leo inatarajiwa kutoa hukumu dhidi ya raia wa tano wa China, wanaokabiliwa na kesi ya uvuvi haramu katika ukanda wa Tanzania kwa kutumia meli ya Tawariq 1, maarufu kama 'kesi ya samaki wa Magufuli'. Mwenyekiti wa Hospitali ya Regency, Dk. Rajni Kanabar, alisema jana kuwa kliniki hiyo itaanza Februari 18 hadi 20 mwaka huu. Katika matokeo yaliyotangazwa juma lililopita na Baraza la Mitihani la Taifa (Necta), yalionyesha kuwa katika shule zenye watahiniwa zaidi ya 40 kitaifa Sekondari ya Fedha Boys ilishika nafasi ya pili, St Joseph Millenium ikawa ya tatu na Cannossa nafasi ya nane. Mkutano wa ndani ulifanyika chini ya ulinzi wa Polisi kutokana na RCO wilayani humo awali kuwazuia kufanya mkutano wa hadhara kutokana na kuhofia kutokea kwa vurugu. Mpango wetu ni kuona watalii wengi zaidi wanakuja Tanzania," alisisitiza. Awali Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, alisema kunahitajika utunzaji wa raslimali kwa ajili ya faida ya vizazi vijavyo. "Huu umeme wa jua hutumika mahali popote pale kama vile majumbani, zahanati, vituo vya afya, mashuleni, ofisini na mashambani," alisema Mikate. Teu alisema kuwa mkutano huo umefanyika nchini kwa kuwa Tanzania ina rasilimali nyingi, yakiwemo madini, wanyama na ardhi nzuri, ambapo zikitumika vizuri zinaweza kuinua uchumi wa nchi. Alisema chuo hicho kimenufaika na mkopo wa serikali wa sh bilioni 65, ambapo sh bilioni 28 zitatumika kwenye majengo hayo, sh bilioni 17 zitawasomesha walimu na nyingine sh bilioni 18, zitakuwa kwa ajili ya ununuzi wa vifaa. SERIKALI imewataka wadau wanaosimamia mpango wa kuwapatia wanafunzi wa elimu ya juu nafasi za masomo nje ya nchi kuoanisha mafanikio yanayopatikana kama yanaleta tija kwa walengwa. Kesi hiyo itatajwa tena Machi 7, mwaka huu. Pamoja na mambo mengine alisema ili kulinda mazingira, wanataka kuandaa mpango wa kutumia mifumo ya simu kununua vitu mbalimbali hali ambayo itapunguza uchafuzi wa mazingira, vivyo hivyo katika matumizi ya gesi badala ya mafuta. Alisema mpango huo ni mzuri lakini bado unapaswa kuboreshwa kwa ajili ya kujua kama msaada uliotolewa unaleta manufaa na unaeleweka vizuri katika jamii. Mwaka 2006 Mahalu alifikishwa mahakamani hapo na mawakili wa Taasisi ya Kuzia na Kupamba na Rushwa (TAKUKURU), Ben Lincoln, akidaiwa kutenda kosa la uhujumu uchumi wa kiasi hicho cha fedha katika ununuzi wa jengo la ofisi ya ubalozi wa Tanzania nchini Italia. ASASI ya Kusaidia Uwekezaji kwenye Kilimo (PASS) imeanzisha huduma mpya zitakazorahisisha kupatikana kwa mikopo inayolenga kusaidia maendeleo ya sekta hiyo nchini. Pamoja na misaada hiyo chama hicho kimepunguza idadi ya watoa huduma wake kutoka 53 hadi 10 baada ya kazi za ujenzi wa mahema na miundombinu mingine kukamilika na familia 653 kuanza kuishi humo. Wakizungumza katika kikao cha kuchangia ununuzi wa Kivuko cha Kipunguni Mtaa wa Mara Picknic kilichoitishwa na Diwani wa Kivule, Nyansika Gaitama, wakazi hao walisema hali hiyo kwa kiasi kikubwa inaweza kusababisha wazazi kushindwa kupeleka watoto wao shule. Kenyela aliongeza kuwa baada ya polisi kupata taarifa hizo walifika katika eneo la tukio na kuvamia nyumba hiyo, na mmoja kati ya majambazi hayo alipostuka akawa anajihami kwa kutaka kuwakata mapanga. Alisema kwa kudhihirisha hilo kampuni hiyo imeamua kuanzisha kituo kimoja wilayani Lushoto, Tanga kwaajili kutoa mafunzo ya nishati hiyo kwa lengo la kuisambaza kirahisi huduma hiyo katika maeneo ya vijiji mbalimbali. Alisema Bima ya Afya haitavumilia kuona kadi hizo zikitumiwa na watu ambao sio wanachama. Alisema kuwa jeshi hilo halina taarifa za wananchi hao kunyanyaswa, kupigwa na baadhi ya askari polisi wanaokwenda kwenye maeneo wanayoishi. "Muwapeleke hawa vijana kwenye mafunzo si kila siku mnakwenda nyie viongozi tu, huko Ulaya mnapokwenda nao waende kama hawajui Kiingereza muwapeleke na wakalimani kwa sababu wao ndio wanaokwenda zaidi kwenye maafa," alisisitiza Alhaji Kimbisa. MBUNGE wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed, amezidi kukikaba koo Chama cha Wananchi (CUF), ambapo sasa ameanza kujiimarisha mikoani kwa kufanya mikutano ya ndani na wanachama, kuwaeleza kilichomsibu na kusikiliza matatizo yao. Seif alitoa kauli hiyo wakati akizindua mradi wa 'Mkuaji' wa kuwaendeleza wajasiriamali na wafanyabiashara wadogo wa Jimbo la Mtoni Zanzibar. Aidha alisema kesi hiyo itakuja kwa ajili ya kutajwa Machi 26 na kwamba Mei 2 itakuja kwa ajili ya jopo hilo kuangalia kama hizo amri za mahakama zimetekelezwa. Alisema kuwa tiba ya matatizo sugu iko katika nyumba za Mungu, ambazo zikitumika vizuri zitabadili maisha ya watu kimwili na kiroho. Alisema inawezekana madaktari hao wana madai ya msingi lakini utaratibu wanaoutumia kushinikiza walipwe madai yao si sahihi, watu wasiohusika wanateseka na hata kupoteza maisha ambapo wamekuwa hawajali na kuendelea na mgomo wao. SHIRIKA la Ushirikiano wa Kimataifa la Japan (JICA), limetoa udhamini wa mafunzo ya teknolojia ya utengenezaji barabara (LBT) kwa nchi za Tanzania na Somalia. Viongozi hao mbali na mambo mengine pia walijadiliana kuhusu mpango wa ushirikiano baina ya nchi hizo mbili. Wakati huohuo, mkazi wa Majohe-Mji Mpya, Ibrahim Abbas (20) amepandishwa kizimbani katika mahakama hiyo, akikabiliwa na shtaka la kuiba pikipiki moja yenye namba za usajili T 930 BPQ yenye thamani ya sh milioni 1.3 mali ya Jackson Lameck. Kwa mujibu wa Doyo, wanachama wa CUF Handeni wanadai kutopatiwa ruzuku na kufungwa kwa baadhi ya ofisi kutokana na kukosa fedha za kulipia mapango ya ofisi. MWENYEKITI wa makampuni ya IPP, Reginald Mengi, amesema ipo haja kwa Serikali ya Sudan kuualika ujumbe wa waandishi wa habari na wafanyabiashara kutoka Tanzania ili waweze kujifunza kiundani hatua iliyopigwa kiuchumi na kuweza kuitangaza. "Hii imefuatia na kazi ya majaji tisa wakiongozwa na Wenceslaus Mushi, Attilio Tagalile, Edda Sanga, Yusuf Omar Chunda na Pili Mtambalike, Prudenciana Temba, Mwanzo Millinga, Bernadina Chahali na Anaclet Rwegayura," alisema. Mtaalamu wa manunuzi wa mradi wa Benki ya Dunia chuoni hapo, John Kafuku, alisema hayo wakati akiwakabidhi eneo la ujenzi huo makandarasi hao kutoka China. Naye, Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa CCBRT, Dk. Willibrod Slaa, alimpongeza Rais Kikwete kwa kueleza kuwa katika masuala yanayohusu afya na uhai wa Mtanzania, ameweka itikadi pembeni. Kwa upande wake, Kaimu Mkuu wa Mkoa huo, Evans Balama, ambaye alikuwa mgeni rasmi aliwataka wadau wa mfuko huo kutoa elimu zaidi, ili wananchi wengi wanufaike na huduma zinazotolewa. Maeneo yote yana mvuto wa kipekee. Awali Kamishina wa Nishati na Madini, Theophilio Bwakea, ambaye alimwakilisha Katibu Mkuu wa wizara hiyo, alisema serikali inatambua jitihada zinazofanywa na kampuni hiyo itatoa ushirikiano ili kampuni hiyo iweze kujijengea uwezo zaidi. Alisema waathirika wa mafuriko ni wengi, hivyo wameanza na wale ambao nyumba zao zilikwenda na maji ambao wasingeweza kuendelea kuishi katika maeneo yao. MBUNGE wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA) leo atafanya ziara ya kichama katika kata za Makurumla na Mburahati na baadaye mkutano wa hadhara utakaofanyika katika viwanja vya Mburahati Barafu kwa ajili ya kusikiliza na kuelezea hatua mbalimbali alizofikia katika kutatua kero za wananchi. Kutokana na hali hiyo, mmoja wa wakazi hao Mwalimu Mulokozi aliitaka Mamlaka ya Udhibiti Usafiri wa Majini na Nchi Kavu (Sumatra), kupeleka watendaji wake huko ili kujionea hali halisi badala ya kubaki maofisini. Akizungumza mara baada ya makabidhiano hayo, Himbuka alisema ofisi ya mbunge kupitia mfuko wake wa jimbo imeshatoa misaada mbalimbali ya kimaendeleo katika maeneo tofauti. BARAZA la Habari Tanzania (MCT) limewaapisha majaji tisa watakaopitia kazi zilizowasilishwa na waandishi wa habari kwa ajili ya kupata mwandishi bora nchini mwaka 2011. "Watuhumiwa hao ni Mateusi Mtweve (32) mkazi wa Kimara Mwisho ambaye alikamatwa Februari mbili, Grace Kukwalo (24), mkazi wa Bunju alikamatwa Februari mosi na Violet Sewia (33), mkazi wa Ubungo Extenal alikamatwa Februali 10," alisema. Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, alisema hayo jana alipokuwa akifunga mkutano maalumu wa 16 wa Kamisheni ya Umoja wa Mataifa, Kanda ya Afrika Mashariki. Alisema wahandisi hao katika mafunzo hayo ya wiki nane watapata kujifunza nadharia na vitendo namna ya kutumia changarawe barabara, mfumo wa mifereji ya maji na kadhalika. Vile vile aliitaka serikali iombe radhi wananchi kwa kuhatarisha uhai na afya zao kutokana na kukosa kuwajibika na kutowatimizia wafanyakazi wake haki zao. Kuhusu vitendo vya udanganyifu, amesema ilionyesha wazi namna ambavyo baadhi ya watahiniwa walijibu maswali kwa ufanano na kutia shaka. "Maeneo tutakayoshirikiana kwa mujibu wa makubaliano yetu ni kwenye mafunzo, kubadilishana taarifa na operesheni za pamoja, uharamia unasababisha uchumi kuyumba kwa sababu bima za meli zinapanda na baadhi zinashindwa kuja kwetu kwa sababu hakuna usalama," alisema Dk. Mwinyi. Alisema katika mafunzo hayo washiriki 96 waliopewa mafunzo hayo watakuwa chachu ya mabadiliko ya kushughulikia matatizo ya ardhi kwa ufanisi na kutengeneza utengamano utakaowasaidia wote walioingia kwenye mgogoro wa ardhi na kupatikanika mwenye haki. Wakizungumza na Tanzania Daima, baadhi ya wakazi hao; Aliongeza kuwa wamepanga muda wa mwisho wa kukusanya majina hayo kuwa ni mwishoni mwa Machi mwaka huu na baada ya hapo atakayekosa fursa hiyo atakuwa amepoteza nafasi muhimu ya kusaidiwa na waziri kupitia chama hicho. MTAALAMU wa viungo na magoti kutoka nchini India, Dk. Deodhar Shrirang, anatarajiwa kuwafanyia uchunguzi wagonjwa wenye matatizo ya aina hiyo nchini baada ya kuwasili katikati ya wiki hii. Dar es Salaam - Mtwara - Dar es Salaam; na Dar es Salaam - Arusha - Zanzibar; Alieleza kuwa Kampuni ya Swala ni tofauti na nyingine katika kuwekeza katika nyanja hiyo ya mafuta kwani pamoja na mambo mengine imeamua kutenga kiwango cha hisa katika maeneo wanayofanya utafiti. Mpungwe alifafanua kuwa kampuni ya Tanzanite One Trading Lmt ni kati ya kampuni hizo ambazo zitakuwa maalumu kwa ajili ya wachimbaji wadogo kwa kununua madini kwa kiwango halali. Vile vile alisema kuwa wizara yake italifanyia kazi suala la kuwaongeza muda madereva kwa ajili ya kubadilisha leseni za daraja "C". Sumatra ilisema mmiliki wa basi kupitia kwa wafanyakazi wake, kondakta na dereva, anao wajibu wa kuhakikisha abiria anafikishwa salama kwenye kituo cha mwisho wa safari yake, analipa nauli kwa mujibu wa mkataba wa tiketi pamoja na kutobughudhiwa. MTANDAO wa asasi za kiraia zaidi ya 100 zenye kutafuta kuimarisha demokrasia, uwazi, uwajibikaji na utawala bora (Policy Forum), umesema serikali inapaswa kulaumiwa juu ya mgomo wa madaktari unaoendelea sasa. Kwa upande wake Meneja Masoko wa TTB, Geofrey Meena, aliwaasa watalii wa Oman kujenga tabia endelevu ya kila mwaka kutembelea Tanzania katika kudumisha uhusiano wa nchi hizi mbili. WAJUMBE wa Bodi ya Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) wameupongeza uongozi wa Mfuko huo kwa kuwahakikishia wanachama wao huduma bora. "Sumatra imekuwa ikisisitiza mambo mbalimbali ambayo wamiliki wa vyombo hivi vya majini wanapaswa kuyazingatia ili kuepuka ajali, ikiwamo kukataza chombo kutoruhusiwa kuanza safari kama hakijakaguliwa na kupewa cheti, hakijasajiliwa au kimepakia kuzidi uwezo wake," alisema. Naye diwani wa kata hiyo, Hilda Kitana alisema anautambua mgogoro huo na kukiri kuwa ushirikiano kati ya uongozi wa chuo hicho na wakazi hao si wa kuridhisha. ASASI za kiraia za kupambana na mabadiliko ya tabia nchi, zimeshindwa kufanikiwa katika mkutano wa kujadili athari za tabia nchi, uliyofanyika Afrika Kusini. Alisema katika mkutano huo, wajumbe walishindwa kukubaliana juu ya Mfuko wa Kijani (Green Fund). Aidha, kikao hicho pia kiliamua ujenzi wa shule kuanza Machi mwaka huu na kumalizika ifikapo mwishoni mwa mwaka, ujenzi unaotarajiwa kugharimu takriban sh milioni 60. Wakazi hao waliongeza kuwa walikuwa wanamiliki viwanja hivyo kihalali, lakini serikali imepanga kuwapa waathirika hao bila ya kufanya makubaliano. Alisema katika mkutano huo watajadili kuhusu elimu ya matumizi mazuri ya rasilimali katika mfumo wa elimu, kutengeneza kitabu kitakachotoa mwongozo wa namna ya kutumia elimu hiyo kwa walengwa. Aliongeza kuwa wakati mwingine wanaporejea hutoka kwenye madangulo yao, hukaa nje ya nyumba zao wakiwa wamevalia nguo za ndani tu ili kuvutia wateja wao. Washiriki wote katika mashindano wamepata sh 200,000 kila mtu na nakala ya Kurani yenye dijitali. Kuwepo kwa mayai hayo yanayouzwa kati ya sh 4,000 kwa trei tofauti na bei halali ya sh 6,500 kumelalamikiwa na baadhi ya wafanyabiashara wa Dar es Salaam kupitia baadhi ya vyombo vya habari. VIONGOZI wa kisiasa wakiwemo wabunge wameshauriwa kujiunga na huduma za Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya ili kupata huduma za matibabu na familia zao. Misaada watakayopeleka ni mablanketi 1,200; vyandarua 1,200; ndoo 1,200; vyombo vya kupikia seti 1,200; sabuni miche 1,200 na kugawa vipeperushi 15,000 vyenye kutoa elimu ya usafi kwa wananchi hao. Aidha, Mjumba aliendelea kudaiwa kuwa tukio hilo lilitokea saa 9 alasiri katika eneo la Magomeni ambapo mshitakiwa alidaiwa kutenda kosa hilo. Lengo la mkutano lilikuwa ni kutaka nchi zilizoendelea ziridhie mkataba wa kisheria ulio na ari ya kutaka mabadiliko hayo yawe historia duniani. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, jana iliahirisha kesi ya kupinga azimio la kikao cha Halmashauri Kuu ya Chama cha NCCR-Mageuzi kilichomvua uanachama, Mbunge David Kafulila (Kigoma Kusini) kwa sababu jaji anayesikiliza kesi hiyo, Alice Chinguile, kuwa kwenye kazi nyingine za ujenzi wa taifa. Katika siku za karibuni, umoja huo wa madereva, ulimwandikia barua waziri huyo kumuomba uwepo utaratibu za kuwarudisha darasani madereva wa zamani ambao hawajui kusoma wala kuandika, kwa maelezo kuwa, sifa hizo hazikuwa sehemu ya sharti la kupatiwa leseni kwa wakati huo. KAMPUNI ya kuzalisha umeme wa mionzi ya jua (Ensol), imesema mpango mkakati wake ni kuwafikishia huduma hiyo wananchi mahali popote walipo nchini. Mengi alitoa ushauri huo jana, alipokutana kwa mazungumzo na Balozi wa Sudan nchini, Dk. Yassir Ali, aliyemtembelea ofisini kwake jijini Dar es Salaam, akisema kuwa habari nyingi za mataifa ya Afrika zimekuwa zikiripotiwa vibaya na vyombo vya Magharibi. Alisema Watanzania wengi wamekuwa na kasumba ya kutumia fedha nyingi kwenye starehe kama harusi na kipaimara na kuwa wazito kutumia fedha hizo kuwekeza katika miradi mbalimbali. Alifafanua kuwa mitaji inayokuja Bara la Afrika imekuwa ikishuka kwa miaka mitatu iliyopita mfululizo, jambo ambalo ni changamoto kubwa kwa Afrika na Tanzania. VIJANA na jamii kutoka mikoa ya Kanda ya Kaskazini, wamefaidika moja kwa moja au kwa namna nyingine na mradi wa elimu ya afya ya uzazi kwa kuwajengea uwezo wa kujitegemea vijana wa kike, walioko katika sekta isiyo rasmi. Yusuf alisema kikundi chao kimesajiliwa rasmi wa Jehsi la Polisi Kanda Maalum ya Dar es Salaam, na kwamba kitaendelea kuwakamata watuhumiwa hao licha ya jitihada hizo kudhoofishwa na baadhi ya wahalifu. Ilitaja kazi zitakazofanyika katika mradi huo kuwa ni njia ya kuingilia eneo la mradi, kusawazisha, kuanzisha ofisi ya mradi, kusafirisha vifaa vya ujenzi, kujenga mtambo wa kuzalisha umeme na ujenzi wa njia ya kupitisha umeme ili kuunganisha na gridi ya taifa. JUMLA ya sh milioni 2.7 zimetolewa kama ahadi na wakazi wa Mtaa wa Kivule, Ukonga, jijini Dar es Salaam kwa ajili ya kujenga shule ya msingi mtaani hapo. Taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari jana na kusainiwa na Mwenyekiti wa MCT, Kajubi Mukajanga, ilisema kutangazwa huko kunatokana na majaji waliokuwa wakihakiki kazi za washiriki kumaliza kazi hiyo waliyokuwa wakiifanya kwa muda wa wiki moja. Alisisitiza kuwa sekta za kilimo, utalii na madini zimeanza kuimarika, hivyo ni vema wafanyakazi wakashirikiana katika kuhakikisha zinazidi kuendelezwa zaidi ili ziweze kutoa mchango mkubwa katika uchumi wa nchi. Akizungumza na waandishi wa habari kwenye kongamano lililoandaliwa na Taasisi ya Uchumi na Jamii (ESRF), lililofanyika jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi wa Elimu ya Juu na Ufundi, Prof. Wilbert Abel, alisema mpango huo unahitaji ushirikiano na kila mdau ili uweza kuleta tija pande zote. "Huduma nyingine ni kusaidia benki ndogondogo kupata mikopo kutoka katika mabenki makubwa, ili kuweza kutoa mikopo kwa wakulima wadogo na kusaidia kuanzisha mfuko wa dhamana wa asasi hiyo katika benki mbalimbali kwa ajili ya kukopesha wakulima bila kuhamisha dhamana," alisema. Mzuzuri alisema vijana ni tegemeo la taifa kwa asilimia 68, hivyo ni jukumu lao kushiriki kikamilifu katika ngazi za maamuzi ili kuweza kutatua changamoto zao. Kheri hiyo iliahirishwa hadi Februari 28 mwaka huu. Mkurugenzi wa Elimu ya Msingi wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philemon Charles, alitoa kauli hiyo juzi wakati akizungumza katika kipindi cha Kipimajoto kinachorushwa hewani na televisheni ya ITV. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Mnyika alisema kuwa DAWASCO hawasemi ukweli kwa jamii kwa sababu alituma barua ya malalamiko Februari 14, mwaka huu ya kuwataka watafute suluhu ya tatizo la maji kwa jamii. Kwa mujibu wa Meneja Uhusiano wa Sumatra, David Mziray, kutokana na boti kuwa na vifaa vya uokoaji, abiria wote waliokuwemo walivaa maboya ambayo yaliwasaidia kuelea majini hadi walipookolewa wakiwa hai. Naye Mkurugenzi Mkuu wa NHIF Emmanuel Humba, alisema "Mtakumbuka tulianza na changamoto nyingi lakini sasa tuko pazuri... watu walidiriki kutuita 'njiti', hatukujali kwani kuzaliwa njiti haina maana hata akili huna na ndiyo maana mpaka sasa tunafanya vizuri ." Katika hili alisisitiza kwamba mfuko umejipanga kutoa elimu ya kutosha kwa umma ili kueneza uelewa wa huduma za mfuko hasa wakati huu ambao wanachama wake wanauhujumu kwa kuiba huduma. WASHINDI wa kwanza wa kusoma Kurani na kuihifadhi, wamepata tiketi ya kushiriki mashindano ya kimataifa yatakayofanyika nchini Iran Juni mwaka huu. Yusuf alisema kuwa msichana huyo walishamkamata siku za nyuma kwa kuhusika na biashara hiyo na alihukumiwa kulipa faini, hivyo bado ana hasira na kikundi hicho. CHAMA cha Madereva wa daladala, Mkoa wa Dar es Salaam (UWAMADAR) kimetoa wito kwa madereva wa zamani, wenye uzoefu wa kazi hiyo na wasiokuwa na uwezo wa kurudi darasani, kwa ajili ya kusoma kufika katika ofisi za chama hicho zilizopo Kata ya 15, Wilaya ya Temeke kwa ajili ya kujiorodhesha. Alisema kuwa tuzo hizo zimeandaliwa na wadau mbalimbali katika vyombo vya habari na mamlaka za serikali, lengo likiwa ni kukuza fani ya uandishi wa habari. WAZIRI wa Mambo ya ndani ya nchi, Shamsi Vuai Nahodha, amevitaka vyama vya madereva nchini kumpatia orodha ya madereva wa zamani wenye uzoefu na ambao hawana uwezo wa kwenda kusoma darasani, ili waandaliwe mafunzo ya vitendo nje ya darasa. Pia alitumia mwanya huo kufikisha pendekezo la Shirikisho la wenye Viwanda Tanzania (CTI) la kutaka kuitembelea nchi hiyo. Awali, Mkurugenzi Mkuu wa NEMC, Bonveture Baya, alieleza changamoto kubwa waliyonayo kuwa ni ugumu wa kusimamia sheria ya mazingira, kwa kuwa utekelezaji wake hutegemea wadau wengine wakiwemo mahakama na jeshi la polisi. Mbega alisema kauli ya Waziri Nahodha imewafariji na kuwapa matumaini kuwa serikali inathamini mchango wao wanaoutoa katika sekta nzima ya usafirishaji, hivyo madereva wanapaswa kujitokeza kwa wingi ili zoezi la kukusanya majina ya wasioweza kusoma darasani imfikie waziri mapema. Dk. Bilal aliupongeza uongozi wa benki hiyo kwa kusogeza huduma zake karibu na jamii ikisema itawainua wakulima wengi kupitia mikopo yake ya kilimo. Alitoa wito kwa wananchi kutumia umeme huo wa jua kwani nishati hiyo haina tofauti na ule umeme wa TANESCO waliouzoea. WAISLAMU wametakiwa kuunganisha nguvu kwa pamoja katika kupinga tawala za mabavu duniani, zisizopenda kusimamia haki za binadamu. Desemba 21, mwaka jana, washitakiwa hao walifikishwa mahakamani hapo na wakili Kaganda alidai wanakabiliwa na kosa moja la kuwashawishi askari na maofisa wa Jeshi la Polisi, Magereza na Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) kutoendelea kuitii serikali iliyopo madarakani kwa sasa ambayo inaongozwa na Rais Jakaya Kikwete, kinyume cha kifungu cha 46(b),55(10(a) na 35 cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu kama ilivyofanyiwa marekebisho mwaka 2002. Kamati hiyo iliitaka Ofisi ya Waziri Mkuu kuweka utaratibu wa kudhibiti ujenzi holela katika Jiji la Dar es Salaam ili kuweza kuepukana na maafa mbalimbali. Kwa mujibu wa TANESCO umeme huo utafuliwa kutokana na kupitisha gesi kwenye mitambo na pia kwa kutumia mvuke utakaochemshwa na joto litokanalo na hewa iliyounguzwa na mitambo. Akizungumza na waandishi wa habari katika mafunzo ya uendeshaji bora wa vyombo vya moto vya baharini, Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa SUMATRA, Ahmad Kilima, alisema lengo la kuwa wakali katika hilo ni kuzuia ajali za majini zinazoepukika. Akizungumza na kituo cha Radio Clouds cha jijini Dar es Salaam, Gavana wa BoT, Profesa Benno Ndullu, aliwashauri wananchi kupeleka kwenye mabenki fedha zilizochakaa ili wapewe nyingine. Ujumbe wa watalii sita ulioingia nchini mwishoni mwa wiki ulisema jukumu lao ni kuisaidia Serikali ya Tanzania kuongeza idadi ya watalii kutoka Oman kutembelea vivutio vya utalii nchini. Ujio wa wawekezaji hao umechangia katika kuongeza pato la taifa na kukuza uchumi wa Tanzania. Jaji Ramadhan alisema kuwa haki inayochelewa ni haki iliyokufa, hivyo mwananchi hawezi kuipata katika vyombo husika na hivyo kusababisha kuongezeka kwa mahabusu katika magereza. Katika hatua nyingine, Moses Basil (40), na Thadeus Joseph (38) wamepandishwa kizimbani mahakamani hapo wakikabiliwa na shtaka la wizi wa injini za pikipiki. Mbunge wa Msoma Mjini, Vincent Nyerere (CHADEMA), alisema kitengo hicho kinafanya kazi kwa itikadi kutokana na jimbo lake kupata maafa na kushindwa kupatiwa hadi sasa. Magesa alisema hakuna sababu ya serikali kufanya hivyo wakati nchi ikiwa na upungufu wa wataalamu wa sekta ya afya. MAKAMU wa Rais Dk. Mohamed Ghalib Bilali, amewataka vijana waliohitimu elimu ya msingi na hawajapata bahati ya kujiunga na sekondari, kutokata tamaa ya maisha na badala yake watumie fursa za kujishughulisha katika shughuli mbalimbali kwa lengo la kuondokana na umaskini. Meneja wa Masoko wa TOL, Joyce Mmari, alisema kukamatwa kwa mitungi 26 katika maeneo ya kampuni ya SGL Sas Gas Ltd ni sehemu ya mpango mkakati wa kampuni hiyo unaolenga kuwabaini na kuwakamata wote wanaomiliki mitungi yao kinyume na sheria. Aliwaomba viongozi wa mkoa huo, kuhakikisha vijana hao pindi wanapomaliza mafunzo kambini hapo waendelezwe zaidi kwa kuwaunganisha katika mikopo ambayo itaweza kuwasaidia katika kujikwamua na umaskini. Matembezi hayo ya hisani yalioandaliwa na Kampuni ya simu ya Vodacom na CCBRT, yalianzia Hoteli ya Golden Tulip hadi hospitalini hapo ikiwa ni sehemu ya kampeni ya Moyo. Aidha aliitaka jamii hiyo kukuza umoja baina yao na jamii nyingine. Naye Mwenyekiti wa Jumuiya ya wanawake wa Kiislam Bakwata taifa, Shamim Khan, alisema wanaadhimisha siku ya kuzaliwa kwa Mtume Muhammad kwa sababu ametumwa ili awe rehema kwa walimwengu wote. MAKAMU wa Rais Dk. Mohammed Gharib Bilal, amewataka waumini wa dini ya Kiislamu kushiriki kikamilifu katika mchakato a kupata Katiba mpya. Kwa mujibu wa taarifa aliyoitoa kwa vyombo vya habari jijini Dar es Salaam jana, Kaimu Mkurugenzi wa Biashara, Patrick Ndekana, alisema uamuzi huo umekuja baada ya utafiti uliofanywa na shirika hilo. Sambamba na hilo, Hakimu Mkazi Waliarwande Lema, anayesikiliza kesi hiyo jana saa sita mchana alilazimika kuifuta hati ya kukamatwa kwa washitakiwa hao aliyoitoa saa tatu asubuhi wakati kesi hiyo ilipokuja kutajwa baada ya mawakili wa washitakiwa, John Mhozya, Juvenalis Ngowi na Nyaronyo Kicheere, kumfuata hakimu huyo kumweleza kuwa washitakiwa hao walikuwapo katika eneo la mahakama hiyo tangu saa mbili asubuhi na walikuwa wamesimama karibu na chumba kilichokuwa kikiendeshewa kesi hiyo lakini hawakusikia karani wala askari polisi akiwaita kuingia mahakamani. Agizo hilo lilitolewa jana na Mwenyekiti wa chama hicho, Juma Mbega, wakati akizungumza na Tanzania Daima, kuhusu barua ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya nchi, Shamsi Vuai Nahodha, aliyekitaka chama hicho kimuorodheshee majina ya madereva wasioweza kwenda darasani kwa ajili ya kuandaliwa mafunzo maalumu ya vitendo. Akizungumza na Tanzania Daima mwishoni mwa wiki jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi wa Shirika la Kutetea Uhai wa Binadamu Tanzania, Emil Hagamu, alisema sheria hiyo kama ikipitishwa na Bunge haitakuwa tofauti na itifaki ya Maputo ambayo Tanzania ilitia saini. Wakati huo huo, agizo la Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Mecky Sadik, la kuwataka waathirika wa mafuriko kuondoka katika maeneo hatarishi ifikapo juzi limeshindwa kutekelezwa kikamilifu. Naye mwakilishi wa jimbo hilo, Nassor Ahmed Mazarui, alisema dira ya mradi huo ni kuona wakazi hao wamejiajiri wenyewe kwa kujiendeleza katika ujasiriamali kwa maendeleo yao na taifa kwa ujumla. Lakini hata mataifa makubwa yanajipenyeza kupora rasilimali hizo kwa kisingizio cha kulinda amani na demokrasia," aliongeza. Naye mwenyekiti wa Tamongsco kanda ya nyanda za juu, Padri Innocent Sanga, alimshukuru Lowassa kwa kuonyesha utayari katika kufanya kazi na umoja huo kwa karibu. ALIYEKUWA balozi wa Tanzania nchini Italia, Costa Mahalu, leo anatarajiwa kuendelea kujitetea katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam. Januari mwaka jana, upande wa jamhuri katika kesi hiyo unawakilishwa na Naibu Mkurugenzi wa Mashtaka, Stanslaus Boniface, na Shadrack Kimaro, ulifunga ushahidi wake na hivyo kesi hiyo kwa kipindi chote hicho hadi jana ilikuwa inakuja kutajwa mahakamani kwa sababu mwenendo wake ulikuwa bado haujakamilika kuandaliwa. Taarifa ya Ofisi ya Uhusiano ya shirika hilo iliyotolewa jana kwa vyombo vya habari imeeleza kwamba hatua hiyo inatokana na uhaba wa umeme pamoja na uhakiki wa uwepo wa gesi asilia kutoka Songo songo na ugunduzi wa gesi asilia Mkuranga na Mnazi Bay. Alisema majaji hao watafanya kazi hiyo kwa siku kumi na moja kuanzia kesho hadi Februari 16, mwaka huu. Akielezea changamoto zinazoikabili Sudan, Mengi alisema kuwa iko migogoro ya ina mbili ambayo ni shinikizo la Mahakama ya Kimataifa ya Makosa ya Jinai (ICC) kutoa hati ya kumkamata Rais wa nchi hiyo, Omar al-Bashir, jambo linalopingwa na wananchi wengi pamoja baadhi ya mataifa ya Afrika. Alisema hayo mwishoni mwa wiki jijini Dar es Salaam, wakati akizungumza na jumuiya ya Kiislamu ya Ismailia, katika sherehe ya kumbukumbu ya kuzaliwa kwa Mtume Muhammad. "Serikali itueleze ni hatua gani ilichukua dhidi ya shule hizo zilizogundulika zilifanya udanganyifu katika mitihani hiyo ...kama watu wanaanza kughushi mitihani kuanzia elimu ya msingi ina maana taifa linaelekea kubaya," alisema. "Wanataka wananchi wa Arumeru, wajifunze kilichotokea Tarime mwaka 2008, waliamua kuwa na mshikamano, wakapuuzia propaganda wakaamua kuchagua CHADEMA," alisema Mnyika. Alisema sekta binafsi ni njia kubwa ya kuzalisha ajira nchini iwapo itapewa msukumo wa mafunzo na mitaji vijana wengi watajiajiri katika sekta hiyo. Mzuzuri alisema asasi hiyo inafanya kazi kwa ajili ya taifa na si kwa Wilaya ya Temeke pekee, hivyo ni vema kufika katika maeneo mengine kuweza kutoa elimu juu ya vijana na ushikishwaji katika maamuzi. Alisema ripoti inaonyesha Bara la Amerika ya Kusini na Carrebean linaongoza ambapo ilipata asilimia 35 ikifuatiwa na nchi zinazopitia mabadiliko makubwa kiuchumi kama Brazil na Asia zilizovutia asilimia 31. Kinyafu alisema hata ukiangalia kosa lenyewe halina msingi, bali polisi wamekuwa wakitumiwa na CCM kama mkakati wa kuwadhoofisha makada wa CHADEMA ili uchaguzi ujao 2015 waweze kulirejesha Jimbo la Ubungo. Dk. Bilali katika kuwatia hamasa, alichangia sh milioni 5 kwa ajili ya kuwasaidia vijana hao wapatao 400 kutoka wilaya tano za mkoa huo. KAMPUNI ya Tanzanite One, inayojihusisha na uchimbaji wa madini aina ya Tanzanite, imebadilisha jina lake la awali na sasa itajulikana kama Richland Resources Ltd. Mziray alisema tukio hilo la uokoaji linaonyesha umuhimu wa vyombo vya usafiri wa majini kuwa na vifaa vya kutosha vya kujiokolea kama maboya ambavyo mara kunapotokea ajali, abiria chombo husika wanaweza kuokolewa na kuwa salama. Alisema chombo chochote ni lazima kuanza safari kutoka kwenye bandari rasmi na kuacha taarifa zake kwa ofisa wa bandari anayehusika au kama hayupo kwa uongozi wa serikali unaohusika na bandari. Alisema kwa mara ya kwanza hisa zote za mtaji wa Richland Resources Ltd, zitauzwa na kununuliwa wazi katika soko la hisa, kwa kuwapa uwezo Watanzania kununua na kuuza katika soko hilo bila kizuizi chochote katika idadi ya hisa zilizopo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Rais wa TPN, Phares Magesa, alisema ili serikali iweze kukabiliana na tatizo hilo mapema, kuna haja ya kufanya mazungumzo na madaktari wakati ikijiandaa kutekeleza ahadi zake. Aliishukuru serikali ya Uganda kupitia Wizara ya Elimu kuwa wanaweza kumsikiliza kutokana na ukweli kuwa aliwahi kufanya kazi katika za wizara hiyo bila matatizo. SERIKALI imetakiwa kuwaeleza Watanzania hatua ilizochukua dhidi ya shule za msingi zilizogundulika kughushi na kufanya udanganyifu katika mtihani wa darasa la saba jijini Dar es Salaam mwaka jana. Pia alisema kwamba vijana hao pindi watakapokuwa kambini watajenga nyumba tano za mfano pamoja na mashine ambazo alibainisha kuwa zitaweza kuwa mkombozi kwa kiasi kikubwa kwa wananchi wa mkoa wa Pwani. Aidha, alisema ni muhimu njia za meli au boti kufahamika na kuepukwa kutumiwa kwa shughuli za uvuvi ili kuepusha meli kugonga vyombo vya uvuvi hasa wakati wa usiku. MBUNGE wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), ameipa siku tatu Kampuni ya majisafi na taka (DAWASCO), kufanya ukaguzi wa mtandao wa maji na kurekebisha kasoro zilizopo kuhusu matatizo ya maji yanayoendelea katika maeneo mengi jijini Dar es Salaam likiwamo jimbo hilo. Katibu Mkuu wa MCT, Kajubi Mukajanga, alisema kuwa kazi hiyo ni ya siku 11 kuanzia jana ambapo watafanya katika umakini wa hali ya juu ili kuweza kupata washindi. Alisema huduma hizo mpya ni kuwezesha mabenki kuongoza yenyewe kufanya tathmini na kutoa mikopo kwa wateja (wakulima) kwa dhamana ya mikopo iliyo chini ya sh milioni 15. Alisema kuwa Wilaya ya Kyela ni moja ya wilaya iliyokuwa ikiendeshwa katika mila za kichifu ambazo zilikuwa hazimruhusu mwanamke kumiliki mali, ambapo wengi wao wamekuwa wakitumia mwanya huo kunyang'anya haki za wanawake. CHAMA cha Msalaba Mwekundu Tanzania (TRCS) leo kitapeleka vifaa vingine vyenye thamani ya sh milioni 67 kwa ajili ya waathirika wa mafuriko waliopata makazi mapya eneo la Mabwepande nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam. Diwani Getama aliwataka wananchi kujitokeza kwa wingi katika kuchangia kwa kuwa sasa hivi elimu ni gharama na serikali haiwezi kuachiwa yenyewe kufanya yote. Katika taarifa hiyo, Sumatra ilisema iwapo itabainika kuwa dereva wa basi aliyehusika na ukiukwaji wa sheria au kanuni za ubora na usalama barabarani si dereva aliyesajiliwa kwa mujibu wa leseni ya usafirishaji, mmiliki atatozwa faini kwa kuruhusu basi lake kuendeshwa na mtu ambaye hayuko kwenye kumbukumbu za Sumatra. Joseph. Alisema baadaye watayaingiza maafikiano hayo katika mfumo wa elimu ya Tanzania ili kuwapa uelewa zaidi wanafunzi; kwamba pamoja na mambo mengine, hivi sasa kumekuwepo na dhana isiyoeleweka kwa jamii kuhusu bidhaa za Kichina kwa watu kutoa malalamiko ya kutoziamini bidhaa hizo. Alisema wameanzisha huduma hiyo ili kuwafikia wadau wengi katika sekta hiyo na kuboresha shughuli zao. Naibu Waziri wa Fedha, Gregory Teu, alisema hayo alipokuwa akifungua mkutano maalumu wa 16 wa Kamisheni ya Umoja wa Mataifa, Kanda ya Afrika Mashariki unaofanyika kwa mara ya kwanza nchini, kwa ajili ya kujadili namna ya kutumia, kuendeleza na kusimamia rasilimali kwa manufaa ya nchi husika bila kutegemea wawekezaji. Utilianaji saini huo wenye lengo la kampuni hiyo kutafuta mafuta katika bonde la Mto Pangani na Kilosa-Kilombero, ulifanywa jana na Waziri wa Nishati na Madani, William Ngeleja, Mkurugenzi Mkuu wa TPDC, Yona Kilagane na viongozi wa Kkampuni ya Swala. Dar es Salaam - Nairobi - Dar es Salaam; na Dar es Salaam - Hahaya (Comoro) - Dar es Salaam zikipewa kipaumbele zaidi. Alisema hakuna nchi yoyote duniani iliyoendelea bila wananchi wake kuwekeza kwa kiwango kikubwa na kutolea mfano wa nchi ya Japan na China ambazo kwa sasa zina uchumi mzuri. Askofu Kametta aliahidi kuchangia kanisa hilo ambalo limejengwa kwa nguvu za waumini, ikiwa sambamba na kutoa mchango katika vifaa vya muziki. KAMPUNI ya utalii nchini Oman imeahidi kuungana na Bodi ya Utalii ya Tanzania (TTB) kwa lengo la kuuza utalii wa Tanzania nchini Oman. Kauli mbiu za Kilimo Kwanza, mnashiriki vipi? Hadi anastaafu, alikuwa ameshaongoza TIC kwa kipindi cha miaka mitano na nusu baada ya kuteuliwa na Rais Jakaya Kikwete mwishoni mwa mwaka 2005. Naye Rais Kikwete aliahidi ushirikiano, uadilifu na umakini kwa Tanzania wakati wa utekelezaji wa makubaliano hayo kwa lengo la kuwahakikishia watumiaji wa bahari hiyo kuwa salama zaidi. JESHI la Polisi Mkoa wa Kinondoni limewataka wakazi wa wilaya hiyo kufikisha malalamiko yao kwa uongozi wa jeshi hilo badala ya kuandamana kwenda Ikulu. Uchangishwaji huo uliwezeshwa na Diwani wa Kata ya Kivule, Nyansika Getama, katika kikao alichoketi na wananchi wa kata hiyo hivi karibuni ili kuhamasisha kuchangia baada ya mtaa huo kutokuwa na shule. "Ni kweli tuliomba aangalie masuala mbali mbali ikiwamo hili la baadhi ya wengine kupata mafunzo ya vitendo badala ya kuingia darasani, kwa kuwa awali taratibu za leseni hazikuhitaji mtu anayejua kusoma, hivyo wengi walipata kwa kufanyiwa mtihani wa vitendo," alisema Mbega. "Katika msaada huu wa mifuko ya sementi ni dhahiri John Mnyika (mbunge) kupitia ofisi yake atakuwa ametukomboa katika harakati zetu za kupata ofisi ya serikali ya mtaa kwani hapa tunalipa sh 150,000 kwa mwezi ilhali manispaa inatoa sh 30,000 kwa ajili ya kulipa pango la ofisi kwa mwezi," alisema Chuma. Naye mjumbe wa bodi ya Tanzanite One, Emmanuel Naiko, alisema mbali na kampuni hiyo kujipanua, wana mkakati wa kutoa ajira za kudumu kwa Watanzania 650 hususan kwa vijana wanaolizunguka eneo la Tanzanite One Mining Lmt lililoko Simanjiro mkoani Manyara. OFISA mtendaji wa mtaa wa Mwembeni, kata ya Manzese, jijini Dar es Salaam, Nasoro Chuma, amesema ni wakati muafaka kwa viongozi waliochaguliwa kisiasa kuweka tofauti zao pembeni na kuwatumikia wananchi kama walivyoahidi wakati wa kuomba uongozi. Washindi watatu walipatikana katika mashindano ya kusoma Kurani (Tajweed), yaliyofanyika mwishoni mwa wiki katika Ukumbi wa Diamond Jubilee. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi, Mwenyekiti wa Kyela Pallalegal Unity (KYEPU), Anna Minga, alisema kuwa asasi yake imeonelea kutoa mafunzo hayo baada ya kubaini kuwa Wilaya ya Kyela inakabiliwa na migogoro mingi ya ardhi ukilinganisha na wilaya nyingine mkoani hapa. Alisema majambazi hayo yalipopekuliwa yalikutwa na mapanga, kamba za kudu pamoja na plasta ambazo alisema walitaka kuzitumia kwa ajili ya kuwaziba midomo mateka wao. WAZIRI Mkuu wa zamani, Edward Lowassa, ameahidi kutoa msaada wa gari na kujenga ofisi ya makao makuu ya umoja wa wamiliki, mameneja na wakuu wa shule za sekondari na vyuo binafsi (Tamongsco) taifa. "Tumeweza kuongeza kasi ya kuvutia wawekezaji mahiri katika sekta muhimu kama kilimo, nishati, utalii na madini," alisema. Alisema huduma nyingine ni kusaidia upatikanaji wa mashine na matrekta kwa ajili ya kukopesha wakulima kushiriki katika kilimo cha kisasa na kusindika mazao yao. Mkurugenzi aliyasema hayo wakati alipokuwa akizungumza kwenye hafla ya maadhimisho ya kuzaliwa mtume Muhammad (S.A.W), yaliyoandaliwa kwa ushirikiano wa Ofisi ya Utamaduni ya Jamhuri ya Kiislam ya Iran na Jumuiya ya Wanawake wa Kiislam wa Baraza Kuu la Waislamu Tanzania (BAKWATA), iliyofanyika hivi karibuni katika ukumbi wa Diamond Jubilee. "Kitendo alichofanyiwa Ntagazwa ambaye aliwahi kuwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), katika Serikali ya Awamu ya Tatu, ni mkakati wa Chama cha Mapinduzi (CCM), kuelekea uchaguzi mkuu 2015," alisema Kinyafu. Desemba mwaka jana Kafulila alifungua kesi ya madai dhidi ya chama hicho na Mwenyekiti wa chama hicho, James Mbatia, ya kupinga uhalali wa kikao cha NEC ya NCCR-Mageuzi, kilichoketi Desemba 17, mwaka jana Dar es Salaam. Aliwataja majaji waliowateua kuwa ni Atilio Tagalile, Bernadina Chahali, Edda Sanga, Yusuph Omar Chunda, Pili Mtambalike, Pudenciana Temba, Mwanzo Milinga pamoja na Anaclet Rwegayura, ambao wataongozwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Maadili ya MCT, Jaji mstaafu Thomas Mihayo. Taarifa iliyotolewa jana kwa vyombo vya habari na kusainiwa na Katibu Mtendaji, Kajubi Mukajanga, inaeleza kuwa kamati hiyo iliyo chini ya Jaji mstaafu Thomas Mihayo, itasikiliza malalamiko yaliyotolewa na viongozi hao dhidi ya dira ambalo wamedai liliwadhalilisha. Balozi alisema wanatarajia katika mkutano huo wa hadhara Mnyika ataanza mikakati ya kuunganisha nguvu ya umma, kwa ajili ya kushughulikia matatizo mbalimbali ya wananchi ambayo yamesahaulika kwa muda mrefu licha ya kutolewa taarifa katika maeneo husika. KAMPUNI ya uchimbaji madini ya African Barrick Gold (ABG) imetoa tuzo kwa wanafunzi bora wa Chuo Kikuu Dar es Salaam, kitengo cha uhandisi ikiwa ni pamoja na kuwekeana makubaliano ya ufadhili kwa wanafunzi hao na wataalamu wa kitengo cha uhandisi wa madini ili kunusuru tatizo la ukosefu wa wahandisi. "Kikundi chetu kinafanya kila jitihada za kukomesha hali hiyo, tumeshakamata wasichana zaidi ya 100, lakini wamekuwa wakitangaza mbele za wake zetu kuwa hata sisi tunatembea nao. Habari zinasema wafanyabiashara haramu wa gesi wanaweka gesi kwenye mitungi ya TOL na kuuza kwa wateja wao, kinyume na sheria na kanuni za biashara za gesi. Mohamed Rashid na Domintila Kagoma, walisema usiku wa juzi walivamiwa na polisi na kuwabomolea nyumba zao huku wakiwalazimisha kuondoka eneo hilo. Mbali ya kushika nafasi ya tatu kimkoa, Sekondari ya Lilian Kibo imeshika nafasi ya 15 kitaifa, ambapo pia imeshika nafasi ya tatu kimkoa katika somo la Jiografia na ya 11 kitaifa. MFANYABIASHARA Bahati David (30) mkazi wa Gongo la Mboto Mzambarauni jijini Dar es Salaam, amepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala, akikabiliwa na shtaka la kuiba mifuko 1,280 ya unga wa ngano yenye thamani ya sh milioni 36. Wakili Kaganda alidai Novemba 30 mwaka huu, gazeti la Tanzania Daima la siku hiyo toleo Na. 2553 lilichapisha waraka uliokuwa na kichwa cha habari kisemacho: Mbilinyi alisema kwamba katika kipindi hicho kituo kiliweza kutekeleza majukumu ambayo bodi iliyapanga katika kutekeleza mpango mkakati wa TIC wa miaka mitano (2008-2014). Walisema iwapo hadi Jumanne ijayo hakuna hatua za awali za kuutafutia ufumbuzi mgogoro huo wa kuporwa maeneo yao na uongozi wa chuo hicho watachukua hatua mikononi mwao kuyarejesha katika milki yao. Kuhusu ongezeko la vifo vya wanawake na watoto, alisema vinachingiwa na saratani ya kizazi, gharama kubwa ya umeme, na hali ya kupanda kwa gharama za maisha kwa ujumla. Inakadiriwa kuwa zaidi ya watu milioni 200 duniani kote wameathirika na ugonjwa huo na kwamba karibu watu 200,000 hufa kila mwaka. Alisema wataalamu hao wanapaswa kutambua kuwa kuna baadhi ya magonjwa ambayo kwa upande wa tiba asilia hayana tiba za uhakika katika taaluma hiyo. Hayo yalibainishwa jana na Mwenyekiti wa Kamati hiyo, John Cheyo, wakati kamati hiyo ilipokutana na Ofisi ya Waziri Mkuu, akisema kuwa lazima kuwepo na utaratibu na uwajibikaji katika misaada hiyo ili iweze kuwafikia walengwa. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Mwenyekiti wa eneo hilo, Bakari Nyange alisema, wamefikia maamuzi hayo baada ya kujikuta wakiwa katika nyumba zao hadi sasa huku zoezi la uhamaji la kwenda Mabwepande lilikisuasua. Mkuu wa Kamandi ya Jeshi la Wanamaji nchini, Meja Jenerali Said Shaaban Omar, alisema jukumu kubwa ni kushirikiana na kuhakikisha bahari ya ukanda wa kusini mwa Afrika ni mahali salama kwa watumiaji wa eneo hilo. "Ukiondoa mgodi wa Mwadui, migodi mingine imeanza miaka ya 2000. Alibainisha kuwa rasilimali nyingi za nchi zinagawiwa hovyo kwa wageni, hali inayoshangaza kwa kuwa hakuna nchi yoyote inayofanya mambo kama haya. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam katika hafla ya kukabidhi tuzo hizo iliyofanyika chuoni hapo, Makamu wa Rais wa ABG, Deo Mwanyika, alisema kuwa kampuni hiyo imeamua kutoa udhamini kwa wanafunzi 12 katika kila mwaka ambao baada ya kumaliza masomo yao watakuwa wahandisi wa madini ili kuhakikisha kuwa kunakuwa na wahandisi wa kutosha. Mkurugenzi Mtendaji wa Pass, Iddy Lujina, alibainisha hayo jana katika mkutano uliofanyika jijini Dar es Salaam na kushirikisha mabenki mbalimbali kwa ajili ya kuzitambulisha huduma hizo mpya kwa lengo la kusaidia kilimo. Naye injinia Nyusi alisema nchini kwao kiwango cha uharamia si kikubwa kama Tanzania hivyo wameona ni bora kudhibiti kwa kushirikiana na nchi nyingine. Alisema safari za kwenda Johannesburg zitaanza saa 11 jioni badala ya saa 2 usiku kama ilivyokuwa awali. "Baada ya kuwasili kwa ndege hizo mbili, utatuona tukiruka maeneo mengi ya nchi na baadhi ya maeneo nje ya nchi," alisema Chizi. Kuhusu malalamiko ya baadhi ya machangudoa kwamba kikundi hicho kimekuwa kikiwaonea kwa kuwapiga na kuwabaka, alisema suala hilo si la kweli kwani wanapoendesha operesheni hiyo huwa na polisi wa kiume na wa kike. Alisema nia ya mradi huo ni kupambana na changamoto kwa kutoa ujuzi ili bidhaa ziwe na ubora kote zitakapohitajika na pia kupunguza tatizo la ajira kidogo kidogo. TAKRIBAN watoto na vijana 100 wanatarajiwa kushiriki katika maonesho ya siku mbili ya michoro ya picha zinazoonesha namna wanavyoyaona maendeleo ya nchi baada ya miaka 50 yatakayofanyika viwanja vya Shule ya Msingi Mlandizi-Mtongani mjini Kibaha, Pwani. Kinyafu alisema ni bora jeshi hilo likamuomba radhi Ntagazwa kutokana na kitendo hicho, vinginevyo CHADEMA hakitavumilia kuona mwanachama wake anadhalilishwa. Chizi aliongeza kuwa maeneo mengine muhimu ambayo pia yatapewa kipaumbele katika siku za usoni ni Muscat, Dubai na Mumbai. Hata hivyo mchungaji huyo alikana shitaka hilo na kurudishwa rumande baada ya kukosa wadhamini wawili raia wa Tanzania, wanaofanya kazi serikalini na hati ya mali isiyohamishika pamoja na viza na pesa taslimu sh milioni 10 kwa kila mmoja. Katika hilo, Mnyika alimtaka Tendwa afanye mambo mawili; kwanza atoe ripoti ya kina ya tathmini aliyokwenda kufanya Arumeru na ijulikane wazi na pili, kwa sababu ameitaja CHADEMA awakabidhi nakala ya ripoti kamili aliyoifanya, vinginevyo watachukua hatua. Meneja Mradi wa Elimu ya Afya ya Uzazi kwa Vijana wa kike, Christina Sudi, alisema wasichana wengi wamejikuta wakiharibikiwa kimaisha kwa kupata mimba za utotoni na hata kupata maambukizo ya ukimwi, kwa kukosa elimu ya afya ya uzazi. WAJUMBE wa mabaraza ya ardhi katika ngazi ya vijiji na kata katika kata za Ikimba, Itope na Bujonde wamepewa mafunzo ya kisheria yatakayowajengea uwezo wa kushughulikia matatizo ya ardhi katika mabaraza yao. Amesema kuna tatizo kubwa la alama za maendeleo ya kila siku zinazoletwa na kitu anachofanya, kwani hazina uhalisia na kwamba hali hiyo inaweza kuwa chanzo cha kutoelewana kati ya Baraza la Mitihani na wazazi. Awali, Mwendesha Mashitaka wa Polisi, Magoma Magina, aliiomba mahakama hiyo kutoa adhabu kali kwani vitendo vya unyang'anyi vimekuwa vikiongezeka na kuhatarisha usalama wa raia. "Yawezekana uimara huu unawezeshwa na aliyekikamata chombo hiki ambaye kwa kweli tuna kila sababu ya kumpongeza," alisema mjumbe wa Bodi ya NHIF Gratian Mukoba. Jaji Mkuu, Othman Chande, alisema tuzo hiyo ni changamoto kwa wanasheria kupanua wigo wa kufanya kazi ili kuweza kutenda haki kwa wakati bila kuchelewa. Awali mkurugenzi wa bima kanda ya Mashariki, Raphael Mwamoto, aliwataka wanachama wa Bima hiyo kutumia kadi zao wao wenyewe kama ilivyoamriwa. Jaji Ramadhan alisema mazingira ya kazi ni magumu ikiwemo vyumba vya mahakama kuwa vichache kwa mahakimu na wafanyakazi wengine. "Kwa kweli kwa upande wangu ninashukuru kuwa maandalizi yote kwa ajili ya uzinduzi rasmi wa kambi ya maarifa ya vijana wa mkoa wa Pwani yanakwenda vizuri," alisema Mwantumu. "Baadhi ya madini yanachimbwa nje ya nchi lakini yote yako katika kampuni 'mama' Tanzanite One, hivyo hakuna sababu ya Watanzania wa kiwango cha chini kushindwa kufanya biashara kwa njia ya kubadilishana," alisema. "Tunatambua uongozi wa Mfuko ni imara ndiyo maana leo tunaona wanachama wakinufaika na mafao yaliyopo. Hivyo tulikuwa tunatumia sheria ya 1957 pamoja na sera ya 1958, ambazo zilitokana na mabadiliko ya kiuchumi pamoja na kutegemea soko huria," alisema. Tendwa alikaririwa na vyombo vya habari akimtahadharisha Mbunge wa CHADEMA katika Jimbo la Arusha Mjini, Godbless Lema, kutokanyaga kwenye kampeni za uchaguzi huo kwa tishio la kuuawa na viongozi wa kimila (Washiri). "Ni furaha sana kwetu sisi kujua kwamba ATTI inaweza kutoa mafunzo kwa wahandisi wake na Somalia kuhusu teknolojia ya utengenezaji barabara ...huu ni ushahidi wazi kuwa ATTI ina uwezo wa kutosha wa kutoa mafunzo si tu kwa Tanzania lakini pia nchi jirani," alisema. MKURUGENZI wa kampuni ya uchimbaji wa madini aina ya Tanzanite One, Bernard Olivier, amewataka Watanzania kujitokeza kununua madini ya kampuni hiyo ili kuweza kukuza uchumi wa ndani. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu, Waziri Maige alisema baada ya kamati kushindwa kupata majibu ya kuridhisha aliunda timu kuchunguza tuhuma hizo. Aliwataja majambazi waliokamatwa kuwa ni Juma Abdallah (45) mkazi wa Ukonga ambaye alikuwa amevaa sare za polisi, Ramadhan Suleiman (54) mkazi wa Yombo na Shomari Kwilombo (49) mkazi wa Temeke. "Wagonjwa 200 tu watakaokuwa wa kwanza ndio watakaopata fursa ya kumwona mtaalamu huyo kwa hiyo Watanzania wachangamkie fursa hiyo waje kupata ushauri wa kitaalamu," alisema. MKUU wa Mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Meck Sadik, amezipongeza shule za sekondari zilizofanya vizuri katika mtihani wa kidato cha nne mwaka 2011 mkoani humo na kuzionya zile zilizofanya vibaya akitaka zijirekebishe. Saburi alisema hapo mwanzo kabla ya wanadamu kufuata mafundisho ya Uislam mwanamke hakupewa haki na badala yake alikuwa akichukuliwa kama chombo cha kumstarehesha mwanaume kwa kumshurutisha. Hukumu hiyo ilitolewa mahakamani hapo jana na Hakimu Karim Mushi baada ya kuridhishwa na ushahidi uliotolewa mahakamani hapo. Katika hukumu ya pili, Hakimu Nyamlani alisema kuwa washitakiwa hao walipatikana na hatia na kuhukumiwa kifungo cha miaka 30 jela kwa kosa la unyang'anyi wa kutumia silaha. Katika shauri jingine Leila Sheikh amelilalamikia gazeti la Kiu la Septemba 26 mwaka jana kuwa lilichapisha habari za uongo kwamba alikuwa akiunga mkono suala la wanaume kufanya mapenzi na wanaume wenzao nchini Tanzania na hivyo kupingana na Uislamu. Alieleza kufurahishwa na hatua hiyo na kuitaka TPDC kutoa kipaumbele kwa makampuni ya aina hiyo katika kuwapatia maeneo ya uwekezaji kwani yanawanufaisha Watanzania. Lembeli alisema kuwa kazi ya kamati ni kushauri na sio kuondoa mtumishi, kazi ya kumuondoa ni ya waziri husika kutokana na udhaifu wa utendaji katika kazi ambayo anasimamia. Kamanda Shilogile alisema mtuhumiwa huyo anahojiwa na polisi kabla ya kupelekwa mahakamani. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, balozi wa kampuni hiyo, Ami Mpungwe, aliwatoa wasiwasi Watanzania kuwa mabadiliko hayo hayatahusiana na ukwepaji wa kodi ya nchi. Alisema kuwa jamii kubwa ya Watanzania hawaamini kama Sudan imepiga hatua kimaendeleo badala yake wanaichukulia kama nchi ya migogoro ya kivita na mauaji ya wenyewe kwa wenyewe. Baada ya hakimu huyo kuahirisha kesi hiyo, Lema alifunga mlango huo na kuondoka kwenda katika ofisi nyingine iliyopo ndani ya mahakama hiyo na ndipo mawakili wa washitakiwa walianza kumtafuta wakili Kaganda kumweleza kuwa hawakusikia kesi yao ikiitwa na kwamba walikuwepo katika eneo hilo la mahakama tangu saa mbili asubuhi. Mayai hayo yaliyokuwa kwenye lori yalikamatwa kutokana na operesheni inayofanywa na wizara hiyo kubaini uingizwaji wa mayai feki kutoka nchini Kenya ambao unafanyika hivi sasa hali inayotishia kuvurugwa kwa soko la ndani na kuwepo kwa magonjwa. Hivyo kuwataka wazee wa Arumeru Mashariki kuwaunga mkono ili kazi waliyoianza mwaka 2010 ilete manufaa. JAJI Mkuu mstaafu Augustino Ramadhan, ametunukiwa tuzo ya amani ya Martin Luther King Jr baada ya kutenda haki ya kuwahudumia wananchi. Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge Ardhi, Maliasili na Mazingira James Lembeli alisema baada ya kutembelea na kuona hali mbaya ya uendeshaji wa chuo waliagiza wakutane bungeni ambako kamati haikuweza kuridhishwa na maelezo ya Mtendaji Mkuu wa Chuo hicho. Taarifa hiyo ilisema wataalamu hao wataihakiki ripoti hiyo na kisha kutoa ripoti ya hali ya utawala bora nchini na mpango kazi wake utakaoainisha namna nchi inavyopaswa kushughulikia changamoto za kiutawala bora zitakazobainika. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam wakati wa ufunguzi wa jengo la ibada la Kanisa la TAG Kitunda Kati, Kametta alisema watu watapata dhambi za bure kwa kumlaumu Rais Kikwete au kiongozi mwingine yeyote. Aliongeza kuwa kitendo cha wawekezaji kuuchukua udongo wa madini na kuupeleka kwao kwa madai ya kwenda kupima ni utapeli wa wazi usioleta sura nzuri, kwani udongo huo ukishapimwa haurudishwi nchini. Boti hiyo ambayo mmiliki wake ni Msita Francisco wa Kisiwa cha Maisome - Sengerema, ikiwa imebeba abiria 16, ilipata ajali baada ya kugonga mwamba na kisha kuzama. Dk. Kanabar alisema wagonjwa wote watakaotaka kumwona daktari huyo ni vyema wakafika hospitalini hapo wakiwa na picha za X-Ray za hivi karibuni na ripoti za madaktari walikotibiwa. Kuendelea kujitetea kwa Balozi Mahalu kunafuatia amri iliyotolewa na Hakimu Mkuu Mfawidhi wa Mahakama hiyo, Elvin Mugeta, Novemba mwaka jana, alipoiahirisha kesi hiyo hadi leo akisema itakuja kusikilizwa mfululizo kuanzia leo, kesho na Machi mosi, mwaka huu. Hata hivyo, aliwataka madaktari wote kurejea maeneo yao ya kazi wakati madai yao yakishughulikiwa. Chizi alisema kuwa kwa sasa kampuni imekuwa ikifanya safari zake kwa ndege moja ya Dash-8, inayosafiri kila siku kutoka Dar es Salaam ? Kigoma - Tabora - Dar es Salaam. Wakisaini mkataba huo mbele ya Rais Jakaya Kikwete na Makamu wa Rais, Dk. Gharib Billal, mawaziri hao wameahidi kuilinda Bahari ya Hindi ili kuboresha uchumi wa nchi zao dhidi ya uvamizi wa maharamia. Mbali na Mramba washtakiwa wengine ni aliyekuwa Waziri wa Nishati na Madini, Daniel Yona, na Katibu Mkuu mstaafu wa Wizara ya Fedha na Uchumi, Gray Mgonjwa, ambao wanakabiliwa na makosa ya matumizi mabaya ya ofisi ya umma na kuisababishia serikali hasara ya sh bilioni 11.7. Matokeo hayo kwa Kanda ya Dar es Salaam yanaonyesha kuwa Sekondari ya Thomas Moore ilishika nafasi ya kwanza ikifuatiwa na Feza Girls ambapo Sekondari ya Lilian Kibo imeshika nafasi ya tatu baada ya kufanya mtihani huo kwa mara ya kwanza. Makamu Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa mfuko huo, Kiwenge Ali Kiwenge, alitoa ushauri huo jana jijini Dar es Salaam alipokuwa akitoa salamu za bodi kwenye kikao cha siku ya wadau wa NHIF. Huko ni kumhamasisha afanye ngono kwa uhuru zaidi," alisema Hagamu. Pia Mwanyika alisema kuwa ABG itasaidia fedha za ununuzi wa vifaa vya maabara, ziara za wanafunzi, mazoezi ya vitendo katika maeneo ya kampuni hiyo na kusaidia wanafunzi wa mwaka wa mwisho katika kukamilisha miradi. Mwakilishi kutoka benki ya CRDB, Mussa Lwila, alisema benki hiyo inashirikiana na Pass kwa kipindi cha miaka 10 na wamewafikia wakulima 300 nchi nzima wanaojishughulisha na kilimo kama mtu mmoja na makundi. Taarifa hiyo iliyosainiwa na Katibu wa Wilaya ya Ubungo Kichama, Nasoro Balozi, ilieleza mambo yaliyojadiliwa ni pamoja na hali ya kisiasa katika Wilaya ya Ubungo. Kwa kutambua hilo, Shirika la Afya duniani (WHO) kwa kushirikiana na shirika la Kijerumani la German Pharmaceutical, Chemical and Life Science Company (Merck) linatarajia kuongeza ufadhili wa vidonge aina ya praziquantel visiwani Zanzibar kufikia milioni 250. Hakimu Nyamlani alisema kuwa mahakama imewaona washitakiwa wana hatia, hivyo imewafunga kifungo cha maisha jela. Alisema Hospitali ya Escorts inajulikana duniani kutokana na umahiri wa kufanya upasuaji kwa wagonjwa wengi kwa wakati mmoja imekuwa ikitoa punguzo kubwa kwa gharama za upasuaji kwa wagonjwa wanaotoka Tanzania. Alisema mada kuu ni kujadili uchumi wa nchi za ukanda wa Afrika, kwa kuwa nchi nyingi hazifaidiki na rasilimali zake kwa miaka mingi, huku wawekezaji kutoka mataifa makubwa wakinufaika nazo. Alisema mkutano huo uliofanyika mjini Durban, baadhi ya mapendekezo yao hayakukubaliwa. Alisema anasikitishwa sana kuona wawakilishi na wabunge wanafanya bishara badala ya kutumikia wananchi waliowachagua. Tuhuma zinazolalamikiwa ni chuo kufanya manunuzi bila bodi ya manunuzi, uhasama kati ya mkuu wa chuo na wafanyakazi, wimbi la watumishi kuacha kazi na taratibu zisizofaa za usimamizi wa kazi na fedha za serikali. MKURUGENZI wa Kituo cha Utamaduni cha Jamhuri ya Kiislam ya Watu wa Iran, Morteza Saburi, amesema wanawake wengi wa sasa wamekuwa wakijidhalilisha wenyewe kwa kivuli cha haki sawa. Alisema mzunguko wa noti ya sh 10,000 si mkubwa hivyo inaishi umri mrefu zaidi kuliko noti ya sh 500, hali inayosababisha uchakavu wa noti hizo na kuilazimu BoT kuchapisha nyingine. "Tunapotangaza matokeo huwa tunapata wimbi kubwa la malalamiko kutoka kwa wazazi kuona kwamba watoto wao wamesahihishiwa vibaya. Naye, Balozi wa Marekani, Lenhardt alisema kuwa Jaji Ramadhan ametenda haki katika kusimamia sheria pamoja na maadili yake, hivyo tuzo hiyo imefika mahali pake. Akifungua semina ya kujengeana uwezo kwa niaba ya mwenyekiti wa Tamongsco, iliyoanza jana katika ukumbi wa vijana wa Kanisa Katoliki jijini hapa, Makamu Mwenyekiti, Mboka Mwambusi, alisema kuwa Lowassa alikubali mapendekezo hayo Agosti mwaka jana katika mkutano mkuu wa umoja huo uliofanyika mjini Arusha. Pinda alisema Pakistan na Tanzania zina historia ya muda mrefu ya ushirikiano na kueleza matumaini yake kwa nchi hiyo kufungua ukurasa mpya wa uhusiano. MAHAKAMA ya Wilaya ya Ilala jijini Dar es Salaam, imemhukumu dereva teksi, Hiza Shekika (20), kifungo cha miaka 30 jela baada ya kupatikana na hatia ya wizi wa kutumia silaha. Akizungumzia suala la ujasiriamali kwa wananchi wa jimbo hilo, Seif aliwataka kujishughulisha zaidi katika ujasiriamali kwani ndio njia kubwa ya kuzalisha ajira iwapo watapewa mafunzo na mitaji katika kukuza sekta hiyo. Maelezo hayo ya Waziri Nahodha, yapo katika barua ya majibu aliyoituma kwenda Chama cha Umoja wa Madereva wa Wilaya ya Ilala (Uwamawi), nakala kwenda kwa Waziri Mkuu Mizengo Pinda, Naibu wake, Khamis Kagasheki pamoja na kikosi cha usalama barabarani, Trafiki Makao Makuu. Kauli hiyo yake ilifuatia maswali yaliyoulizwa na washiriki wa semina hiyo ya siku moja juu ya kupatikana mtu atakayekuwa mrithi wa marehemu Regia Mtema, aliyefariki hivi karibuni kwa ajali ya gari na kufanya nafasi yake kuwa wazi. Aliongeza kuwa mwaka 2012 TIC kimepanga kuendelea kutekeleza malengo yaliyopo kwenye mpango wa miaka mitano ikiwa ni pamoja na kujenga uwezo wa wafanyakazi wa TIC na kuboresha mazingira ya kazi pamoja na masilahi bora kwa wafanyakazi. SERIKALI ya Tanzania imetia saini makubaliano ya kupambana na uhalifu baharini kwa kushirikiana na nchi nyingine mbili za kusini mwa Afrika. Alisema ujenzi huo umeanza rasmi juzi na unatarajiwa kukamilika ndani ya mwaka mmoja. Naye, mchumi kutoka Rwanda, Soteri Gatera, alisema muda umefika kwa Waafrika, kumiliki migodi yao na kudhibiti uchimbaji holela unaoendelea kufanywa na wawekezaji hao. Mshtakiwa alikana kutenda kosa hilo na kurudishwa rumande baada ya kushindwa kutimiza masharti ya dhamana, kesi hiyo itatajwa tena Februari 16, mwaka huu. Alisema katika miaka yake hiyo aliyoishi nchini humo, alishangaa kuwaona Wakenya jinsi walivyochangamkia fursa hiyo huku Watanzania wakishindwa kufanya hivyo. "Leo ukiwauliza Watanzania wengi kuhusu Sudan, watakuambia, ile nchi ya vita, watu wanakouana wenyewe? Awali, mjumbe wa Kamati Kuu ya chama hicho, Mabere Marando, aliwaambia washiriki hao kuwa mapambano ya kushika dola yana athari nyingi ikiwamo baadhi ya watu kudhurika kwa kuwa chama chochote kilicho madarakani hakiwezi kuachia madaraka kiurahisi. SERIKALI imesema kuwa uchumi wa nchi za Afrika hususan Tanzania, unaweza kuimarika ikiwa rasilimali zilizopo zitatumika kikamilifu na wenyeji, bila kuhusisha wawekezaji. Maige alisema maamuzi ya juu ya kuondolewa ama kutoondolewa kwa Mtendaji Mkuu wa Chuo hicho yatatolewa baada ya timu hiyo kukamilisha kazi yake. Alisema kuwa Tanzania imepewa nafasi hiyo kutoka kwa Shirika la Umoja wa Mataifa la Utalii Duniani (UNWTO) katika mkutano uliofanyika nchini Korea mwaka jana, na pia kuchaguliwa kuwa mjumbe katika Baraza la utendaji la shirika hilo, ambayo itakoma 2015. "Sisi kama benki tumeweza kukopesha mtu mmojammoja katika kilimo cha Mpunga Kilombelo na matrekta, haya ni mafanikio kwa wakulima wadogo wasio na uwezo," alisema Lwila. Naye, John Mgamba, alisema bila kudhibiti wizi na udanganyifu wa mitihani, taifa litazalisha wasomi feki ambao hawatakuwa na faida siku za baadaye. "Mzunguko wa noti ya sh 10,000 si mkubwa kama wa sh 500, kwa hiyo fedha zote zikitoka sisi tunatarajia zitarudi kupitia mabenki, tunaangalia zile zilizobaki na hali nzuri, zile ambazo si nzuri tunabadilisha tunatoa nyingine. Alisema kuwa kambi hiyo itafanyika katika shule ya msingi ya zamani ya Msoga na kwamba vijana watakaoshiriki ni wenye umri wa kuanzia miaka 18 hadi 25. "Kutakuwa na Dash-8 Q300 yenye uwezo wa abiria 50 na ndege kubwa Boeing Jet itakayokuwa na uwezo wa kubeba abiria 100 zinatarajiwa kuongezwa katika kipindi hicho. Katika mashindano hayo, tuzo zitatolewa kwa waandishi bora wa Biashara na Uchumi, Utamaduni na Michezo, Mazingira na Afya, Utawala Bora, Kijinsia, Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Majanga na Migogoro, Elimu kwa watu wenye ulemavu, Malaria, mpiga picha bora na mchora katuni bora. KAMPUNI ya Ndege Tanzania (ATCL) katika kipindi cha miezi sita ijayo ina mpango wa kuongeza safari zake zaidi nchini na nje ya nchi. Lembeli alisema baada ya kutembelea, kamati ilibaini masuala mengi ya chuo hicho na kutaka hatua kuchukuliwa na serikali ili kuendeleza chuo hicho ambacho kwa sasa hakina muelekeo wa kitaifa. Alisema kuwa kuona hivyo askari walimfyatulia risasi jambazi mmoja ambayo ilimpata katika eneo la kushoto nyuma ya nyonga na baada ya wenzake kusikia mlio wa risasi, walitoka ndani na kutafuta mbinu ya kutoroka huku wakiwatishia mapanga askari. Pia Mikate alisema, umeme wa jua hutumika kuwasha vifaa mbalimbali vinavyotumia umeme wa betri au ule wa Shirika la Umeme (TANESCO) ambapo umekuwa ukitumika katika kuwasha taa, runinga, vifaa vya mawasiliano na chaja ya simu. "Tumeona kuna umuhimu wa kuongeza upatikanaji wa huduma zetu kwa wadau wengi zaidi kwa maendeleo ya sekta hii muhimu nchini," alisema Lujina. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Olivier alisema kuwa madini yanayochimbwa katika kampuni hiyo ni Sasaya, Savolite pamoja na Tanzanite One. Kadhalika katibu mkuu huyo aliitaka TRCS kuwapeleka watoa huduma hao kwenye mafunzo mbalimbali ya uokoaji ndani na nje ya nchi. Diwani Gaitama alisema kukamilika kwa kivuko hicho kutawezesha barabara hiyo kupitika hadi kipindi cha mvua. Washitakiwa hao walidaiwa kuiba simu, solar power, heleni za dhahabu, radio, pampu na deki, vyote vikiwa na thamani ya sh milioni 1.9 na kumkata mguu wa kushoto mshitaki mmoja. Wakizungumza jana katika ofisi za gazeti hili, Kamanda wa Kikundi cha Ulinzi Shirikishi katika eneo hilo, Khalidi Yusuf, na naibu wake, Khalid Urembo, walisema kuwa machangudoa hao huendesha biashara hiyo hadharani kiasi cha kuwavutia vijana hao wanaoanza kupevuka. Kama majirani zetu Kenya na Msumbiji wameweza, kwa nini sisi tushindwe?" alihoji Makamu huyo wa Rais. Alisema viongozi wa Afrika wameshindwa kutumia rasilimali zilizopo katika nchi zao kwa ajili ya mafanikio ya wananchi na maendeleo ya nchi zao kwa ujumla. Walisema kama jitihada za kikundi chao za kuwakamata machangudoa hao zitaendelea kufifishwa, eneo hilo baadaye litabaki makaburi na magofu ya nyumba zenye wazee pekee kutokana na vijana hao ambao ndiyo nguvu kazi, kufariki kwa ukimwi. Alisema watu hao wamekuwa wakieneza uvumi huo kuwa kuna mtu ameuawa katika mapigano hayo, lakini walipotakiwa kutoa uthibitisho walishindwa. Kamati hiyo ilipitia taarifa ya idara ya maafa na kuona kuwa hakuna utaratibu wa kuweza kudhibiti misaada hiyo, hivyo kushindwa kuwafikia waathirika. "Miradi mikubwa ya nchi lazima mshiriki, miradi ya barabara, upanuzi wa miji, lazima mshiriki, muanze kuona muelekeo wa kupanuka na kuhakikisha mnashiriki kikamilifu kwa lengo la kuongoza na kuelekeza, tusingoje mambo yakaharibika. Alisema hali ilivyokuwa katika miaka 40 iliyopita kabla hajaanza Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), na ilivyo sasa ni vilevile haina mabadiliko ya aina yoyote, hivyo ni vema wananchi wakaiondoa CCM madarakani ili kuleta mabadiliko. Alieleza kupanuliwa kwa mto na daraja hilo kutasaidia kunusuru makazi yao kutokana na baadhi ya nyumba kujengwa katika mkondo wa maji. Lujina alisema hadi sasa wametoa matrekta 190 na wanahitaji kupanua zaidi huduma kwa kushirikiana na wadau mbalimbali, ili kusaidia wakulima wengi zaidi. Pia alizitaja kampuni nyingine zitakazokuwa chini ya Richland kuwa ni Tsavorite One Mining Lmt, Tanzanite One Trading Lmt, Tanzanite Laboratory Lmt, na Urafiki Gemstone EPZ Lmt. Hata hivyo, alisema zinahitajika sh milioni 11.6 ili kukamilika kwa ujenzi wa kivuko hicho ambapo alitoa wito kwa wananchi kuendelea kujitokeza kuchangia. WIZARA ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi imesema mayai yaliyokamatwa juzi katika eneo la Kitunda Ilala jijini Dar es Salaam yanazalishwa hapa nchini. Februari 3, mwaka huu, Jeshi la Polisi liliwakamata wafanyabiashara wawili raia wa kigeni kwa kosa la kufanya biashara kwa kutumia mitungi ya gesi, mali ya kampuni ya TOL. MUSWADA wa mapendekezo ya sheria mpya yaliyotolewa na shirika la Care International Tanzania yaliyotaka kuwasilishwa katika mkutano wa Bunge lililopita ambayo yanampa uhuru mama na kijana wa kike kufanya maamuzi katika matumizi ya vidhibiti mimba, kubeba mimba na kuepukana na ndoa za utotoni, baadhi ya vipengele vyake vimelalamikiwa na wadau wa uhai wakidai ina lengo la kuangamiza taifa. "Pamoja na kulipa faini hiyo mmiliki atatakiwa kusitisha mkataba na kumbadilisha dereva wa basi husika ndipo aruhusiwe kuendelea kutoa huduma ya usafiri kama kawaida," ilisema sehemu ya taarifa hiyo. Kibona alisema moja kati ya mapendekezo hayo ni kujadiliwa kwa mara ya pili Itifaki ya Kioto. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari, Mkurugenzi Mtendaji kutoka Shirika la International Youth Development Program (IYDP) ambao ndio walioandaa maonesho hayo, Flora Kalinga, alisema washiriki hao watakuwa na umri kati ya miaka saba na 15 na wametoka katika shule kumi tofauti zilizoko wilaya za Kibaha Mjini na Vijijni. Katika hatua nyingine, mfanyabiashara Jumanne Hamis (31), alifikishwa mahakamani hapo jana kwa shitaka la wizi wa sh milioni 10. Wanaharakati hao walikamatwa Februari 9 mwaka huu wakielekea Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kusubiri hatma ya mazungumzo yaliyofanyika kati ya Waziri Mkuu na madaktari yaliyohusu sakata la mgomo wa kushinikiza madai ya muda mrefu. Alisema kuwa mkoa wa Pwani unaweza kuondokana na changamoto mbalimbali zilizopo kutokana na vijana hao kupata fursa ya kujifunza mambo kadhaa yatakayoweza kuleta mabadiliko makubwa katika mkoa. Mwishoni mwa wiki, Hamad alikutana na viongozi wa Mkoa wa Dodoma na kufanya nao mazungumzo kwa kuwaelezea sababu mbalimbali zilizopelekea kufukuzwa kwake na nia yake ya dhati ya kutaka kuimarisha chama ambacho anadai kimekufa. Wakili ya Serikali, Credo Rugaju, alidai mbele ya Hakimu Wilber force Luhwango, kuwa Januari 28 na Februari 1, mwaka huu, katika mkoa wa Dar es Salaam na Mbeya, mshtakiwa aliiba mifuko hiyo ya unga wa ngano. Mshitakiwa alikana mashitaka na kurudishwa rumande kwa kukosa dhamana. "Haya yamekuwa matembezi ya historia kwetu, tumetembelea Bonde la Ngorongoro, Hifadhi ya Taifa ya Serengeti, Ziwa Victoria, Ziwa Nyasa, Tanganyika na Mlima Kilimanjaro. "Tendwa akae pembeni aache uchaguzi kwa vyama vya CHADEMA na CCM. Kwa mujibu Kalinga, mgeni rasmi katika uzinduzi huo atakuwa Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Emmanuel Nchimbi na kwamba Balozi wa Sweden hapa nchini, Lennarth Hjelmaker naye atakuwepo. Alisema gharama kwa upasuaji kwa kila mgonjwa ni dola 2,000 za Marekani bila kujali matatizo zaidi yatakayoonekana kwa mgonjwa wala muda watakaokaa nchini India. Alisema muswada huo hauendani na maadili na utamaduni wa Mtanzania na unaleta mkanganyiko katika baadhi ya vipengele vyake ikiwemo kile kinachomruhusu mtoto mwenye umri wa miaka 11 kutumia dawa za uzazi wa mpango wakati huohuo sheria hiyo ikimtaka mtoto huyohuyo kutoruhusiwa kuolewa mpaka afikishe miaka 18, hivyo hali hiyo inachochea ufanyaji ngono kwa watoto hao. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, visiwani Zanzibar tayari mapambano dhidi ya ugonjwa huo ambao unaathiri damu yameonekana. WAGONJWA 20 wenye maradhi ya moyo wanaondoka nchini leo kwenda India kwa upasuaji. Kwamba serikali haiwezi kukwepa lawama hizo kutokana na kushindwa kuwa makini na kujali suala hilo. Tayari Hamad ametembelea mikoa ya Dodoma na Tanga na kufanya mazungumzo na wanachama wa CUF, huku akielezwa kuwa ofisi nyingi za chama hicho zimefungwa kwa kukosa fedha za kulipia pango. Alisema wagonjwa hao wataagwa leo katika hospitali ya Regency na mgeni rasmi atakuwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadick. Alisisitiza kwamba juhudi kubwa zinafanyika kuhakikisha mkakati wa kuwaunganisha wawekezaji wakubwa pamoja na wawekezaji wa ndani zinafanyika; jumla ya makampuni 120 ya Watanzania (SMEs) yameandaliwa ili kuweza kuunganishwa. Naye, Katibu Mtendaji wa Teyoden, Yusuph Kutegwa, alisema kuwa wataendelea kuelimisha vijana ili kuweza kupigania katika ngazi za maamuzi na kuweza kujadili changamoto zao. Kwa upande wake Mkurugenzi wa Masoko wa Bodi ya Utalii ya Tanzania (TTB) Devota Mdachi, alisema ujio wa watalii nchini pamoja na ushirikiano walioahidi ni chachu ya ongezeko la watalii kutoka Oman na kwingineko duniani. Alikwenda kufanya tathmini na amelizungumzia jambo moja ambalo amelifanya propaganda, mbona hazungumzii rushwa iliyofanywa na CCM kwenye kura za maoni?" alihoji Mnyika. Vipengele vinavyolalamikiwa na wadau wa kutetea uhai ni vile vinavyomtaka mtoto wa umri wa miaka 11 kuwa na uwezo wa kupatiwa huduma za uzazi wa mpango ikiwa ni pamoja na kutoa mimba bila idhini ya mzazi na mzazi kutokuwa na haki ya malezi ya mtoto. Alisema wagonjwa hao ambao wameambatana na daktari wa Hospitali ya Mnazi Mmoja Zanzibar, Dk. Ali Amour, wanatarajiwa kurejea nyumbani baada ya wiki tatu. Alisema kuwa mbinu za kumchafua kiongozi huyo, ambaye ni Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Ali Maua, zilianza siku nyingi, baada ya mgombea mwenza kwa tiketi ya CCM, kufungua kesi ya nafasi aliyokuwa nayo ya udiwani, hali iliyofanya ashindwe kufanya kazi zake za kuwatumikia wananchi hadi sasa. "Hawa watu wanapaswa kuacha kuvumisha maneno ya uongo ili kuyapa uzito madai yao ya kung'ang'ania kuishi katika maeneo ambayo sio yao; haiwezekani hawa si wakazi wa Kipawa ni wavamizi," alisema Kamanda Shilogile. Ngeleja alisema ndani ya miaka 10, serikali imejifunza na ndiyo maana mwaka 2009 ilitunga sera mpya ya madini na 2010 ikatungwa sheria mpya ya madini, ambayo inashughulikia udhaifu ulioonekana. Naye, Balozi Ali, alikubaliana na mapendekezo ya Mengi ya kupeleka ujumbe wa waandishi wa habari na wafanyabiashara nchini mwake, vile vile akabainisha kuwa nchi yake ina mpango wa kuwaleta wanahabari Tanzania, wajifunze lugha ya Kiswahili yakiwa ni maandalizi ya nchi yake kuanza kutumia lugha hiyo. "Kampuni hii ni tofauti na nyingine kwani kwa utashi wao wameamua kutoa hisa bure kwa jamii watakayofanya utafiti pia watasajili baadhi ya hisa zao katika soko la hisa," alisema Waziri Ngeleja. Aliishangaa CCM kutumia mabilioni ya fedha kwenye sherehe za miaka 50 ya uhuru ilhali wananchi hawana huduma bora za misingi kama afya, elimu na miundombinu. Dk. Kanabar alisema katika kundi hilo yumo mtoto mwenye miezi saba, Sinani Maliha Makame, ambaye ana tatizo la valvu na matundu kwenye vyumba vya moyo. Sumatra pia imesema kuwa haitasita kuwachukulia hatua wamiliki hao, endapo vyombo vyao vya usafiri vitahusika katika kutoza nauli zaidi au kunyanyasa wanafunzi. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana jijini Dar es Salaam Mwenyekiti wa TLP, Augustino Mrema, alisema wamejipanga kushinda katika uchaguzi huo mdogo uliopangwa kufanyika Aprili mosi mwaka huu kutokana na idadi kubwa ya wananchi wanaowaunga mkono. Mradi huo ulitekelezwa na Shirika la German Foundation for World Population (DSW) la Ujerumani kwa kushirikiana na 4H Tanzania na Umati. Aliongeza kwamba zoezi la kuwasaka wanaohujumu bima hiyo litakuwa ni endelevu nchini kote. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Jimbo la Kawe, Mkoa wa Dar es Salaam, kimeanzisha 'Data Benki', ambayo hutoa ujumbe kwa wananchi ili kuhakikisha uchaguzi mkuu ujao, Chama cha Mapinduzi (CCM), hakishindi. Tanzania Daima, lilifika katika baadhi ya maeneo ikiwamo Jangwani na bonde la Mto Kigogo ambapo liliwakuta watu wakiendelea na shughuli zao kama kawaida. Mwendesha mashtaka, Magoma alidai kuwa washitakiwa hao Salum Bakari (32) na Salum Mfaume (33) walidaiwa kutenda kosa hilo Februari 6, mwaka huu katika eneo la White Inn, Sinza - Dar es Salaam, ambapo waliiba gari aina ya Toyota lenye namba za usajili T 950 AUV lenye thamani ya sh milioni 5.6, mali ya Roda Gaso. Na kwamba utakapokamilika kutakuwa na vitivo mbalimbali vya elimu, uhandisi, sayansi ya jamii, idara ya sayansi na teknolojia ya mawasiliano. Taarifa iliyotolewa na Ofisa wa JICA Tanzania, Shin Maruo, ilisema mafunzo hayo ambayo yameanza jana, yatawashirikisha wahandisi wa Somalia na tisa kutoka chuo kikuu wakiwamo wanachama wa chama cha wahandisi nchini. "Kama unavyojua madini ni utajiri mkubwa sana, tumeona muda wa kuendelea kunyonywa umetosha ingawa bado tunakabiliwa na changamoto mbalimbali, ukiwamo utaalamu na vifaa vya uchimbaji, tunakiri wazi kuwa sekta ya madini haijanufaisha wananchi wake wala kukuza uchumi wa nchi, hivyo mkutano huu uliohudhuriwa na wataalamu, wachumi na wadau wa mazingira, utatoa mapendekezo ya namna ya kunufaika na rasilimali zetu bila kutegemea wawekezaji," alisema. Ole Naiko aipa somo TIC KITUO cha Uwekezaji Tanzania (TIC), kimepewa changamoto kufanya kazi kwa bidii ili kizidi kuvutia uwekezaji wa ndani na nje ya nchi katika miradi mbalimbali. Mwantumu alifafanua kuwa vijana watakuwa kambini hapo kwa kipindi cha mwezi mmoja hadi Februari 29 ambapo Waziri Mkuu Mizengo Pinda, atafunga mafunzo hayo. BAADA ya wagonjwa wengi kukimbilia tiba asilia kutokana na mgomo wa madaktari unaoendelea nchini, Baraza la Waganga Watafiti wa Tiba Asilia (BAWATA), limewataka wataalamu wa tiba asilia, kutoa tiba bora walizona uwezo nazo. Alisema serikali imekuwa ikihimiza wanawake wawe mstari wa mbele katika kujitafutia nafasi ya uongozi kwa ajili ya kuweka usawa wa kijinsia, huku watu wachache waliofilisika kwa hoja wakitumia mwanya huo kuwadhalilisha viongozi walioteuliwa kwa viti maalum. Taarifa ya Sumatra kwa vyombo vya habari jana, iliyosainiwa na Meneja Mawasiliano kwa Umma, David Mziray, ilisema endapo basi litakutwa na makosa hayo, chombo hicho kitakamatwa na mmiliki atatakiwa kulipa faini kuhusiana na kosa husika kwa wakati huo. Mawaziri hao wa Ulinzi na nchi zao kwenye mabano ni Dk. Hussein Mwinyi (Tanzania), Injinia Phillipe Nyusi (Msumbiji) na Dk. Lindiwe Maseba Susulu (Afrika Kusini). Mjumbe wa Baraza Kuu la chama hicho, Prof. Abdalah Safari, ndiye alitoa kauli hiyo katika mkutano wa operesheni maalumu maarufu kama 'Ndoa CCM Mkoa wa Dar es Salaam' uliofanyika wilaya ya Temeke, mwishoni mwa wiki. Saa sita mchana, Wakili wa Serikali Kaganda, aliwaita mawakili wa washitakiwa na waandishi wa habari na kuwaeleza kuwa amekubali maelezo ya mawakili hao na kwamba ile amri aliyoitoa ya kukamatwa kwa washitakiwa kwa kushindwa kutokea mahakama imeifutwa. Naye, Balozi Altaf alitumia fursa hiyo, kufikishia salamu za pongezi kwa Pinda toka kwa Waziri Mkuu wa Pakistan, za kuchaguliwa tena kuwa mbunge na kuteuliwa kuwa waziri mkuu. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Kata ya Saranga, jijini Dar es Salaam, kimelitaka Jeshi la Polisi nchini kumuomba radhi kada wake, Arcado Ntagazwa, kutokana na kitendo cha kumdhalilisha hivi karibuni walipokwenda kumkamata. Mbunge wa Nkasi, Mohamed Kessy, alihoji ni kwanini fedha zinazotolewa katika maafa zinakwenda katika utaratibu wa sadaka, hali ambayo alisema inaweza kushindwa kuwafikia wahusika kutokana na uratibu wake. Mzuzuri alisema umefika wakati vijana kuonyesha ushiriki katika ngazi za maamuzi ili kuweza kuleta maendeleo chanya ya na kuacha kulalamika wakati nafasi yao ipo kwa asilimia kubwa. Mwendesha Mashtaka, Credo Rugaju, alidai mbele ya Hakimu Pamela Kalala kuwa Septemba 15 mwaka jana, saa 10 jioni eneo la Kiwalani, washtakiwa na wenzao ambao hawajafikishwa mahakamani, waliiba injini 21 za pikipiki aina ya Aone zenye thamani ya sh milioni 21 mali ya Mohamed Enterprises. Walisema kuwa uamuzi wa serikali kuchukua ardhi yao bila ya maelezo yoyote, unachangia kuwapo kwa migogoro ya ardhi. "Kama shirika la umma lililoorodheshwa katika Soko la Hisa la Dar es Salaam kupokea maoni mbalimbali kutoka kwa wanahisa ni jambo jema," alisema. WAKAZI wa Kata ya Kivule, jijini Dar es Salaam, wamelalamikia kitendo cha madereva wa daladala kuwatoza wanafunzi sh. 300 kwa kisingizio cha ubovu wa barabara. Mwendesha Mashitaka, Munde Kalombola, alidai mbele ya Hakimu Janeth Kaluyenda kuwa Februari 11 mwaka huu, saa 10 jioni katika Mtaa wa Mchikichini na Livingstone, mshitakiwa aliiba katoni 14 za nyembe aina ya Gillette, zenye thamani hiyo, mali ya Philemon Patrick. Awali, Tamongsco ilipendekeza majina matatu ya Lowassa, Waziri Mkuu mstaafu Cleopa Msuya na Rais mstaafu wa awamu ya tatu, Benjamin Mkapa, lakini mwishowe walifanikiwa kumpata Lowassa. Naye Mwenyekiti wa Baraza la Vijana Taifa wa CHADEMA (Bavicha), John Heche, alisema kuwa hivi sasa maisha yamepanda zaidi ya mara tatu tokea uchaguzi mkuu ulipokwisha. "Sishangai kusikia mafanikio yenu mpaka sasa likiwamo la kupata tuzo ya kimataifa kutokana na ubora wa huduma zenu ... najua kazi mliyoifanya katika kipindi hiki cha miaka 10 ni kubwa, msilewe sifa hizi, ongezeni bidii katika kazi ili mfikie lengo la afya bora kwa kila Mtanzania," alisema Profesa Shija. Mpungwe alisema mbali na kampuni hiyo kubadilisha jina lake, iko katika hatua za mwisho za kuingizwa katika soko la hisa la ndani na nje ya nchi (AIM). Muswada huo kama utapitishwa katika Bunge lijalo, wachungaji, mapadri, maimamu na masheikh hawatatakiwa kufungisha ndoa kwa mtu aliye chini ya miaka 14 na ikitokea wakafanya hivyo atapatikana na kosa na kuadhibiwa kwa kulipa faini ya sh milioni 5. KAMANDA wa Polisi Mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile, amelitaka kundi la watu wanaojiita wakazi wa Kipawa kuacha kueneza uvumi kuwa katika eneo hilo kuna mapigano ya kugombea ardhi ambayo yamesababisha kifo cha mtu mmoja. Kuhusu madiwani, Kiwenge aliwashukuru kwa kazi kubwa wanayoifanya na kuwa wanachama wa mfuko huo. "Tuna furaha kuwa watalii kutoka Oman wameahidi kutusaidia katika kutangaza utalii wetu kimataifa. Alisema hatua hiyo itasaidia kwa kiasi kikubwa kupunguza na kuzuia ajali za mara kwa mara ambazo huenda zinasababishwa na uzembe au ubora hafifu wa vyombo vya baharini. Shemuiwa aliyataja magonjwa ambayo wataalamu hawana uhakika nayo katika tiba kuwa ni pamoja na kipindupindu, kifua kikuu (TB), kifafa cha mimba na hivyo aliwataka wawaelekeze wagonjwa waende hospitali binafsi hadi mgomo utakapomalizika. Vijana hao wanadaiwa kupanga foleni wakisubiriana kupata huduma hiyo kutoka kwa wasichana hao ambao huwatoza ujira mdogo. Kenyela alisema kuwa taarifa za kupotea kwa gari zilifikishwa kituoni hapo na wakati jeshi likiwa katika msako wa kulitafuta ndipo Februari mosi saa saba usiku huko eneo la Tegeta, askari walifanikiwa kumkamata mtuhumiwa huyo akiwa analiendesha. Katika kesi nyingine, watu wawili wakazi wa Manzese, wamefikishwa katika mahakama hiyo wakikabiliwa na shitaka la wizi wa gari. Alitoa kauli hayo juzi katika mkutano wa wazi wa vijana ulioandaliwa na Mtandao wa Vijana wa Wilaya ya Temeke (Teyoden). "Mimba ni matokeo ya tendo la furaha baina ya mume na mke, sasa mwenzako anapata fistula unampa talaka, kwani mimba aliipata peke yake, hilo ni jambo la ovyo sana," alisema Rais Kikwete. Katika barua hiyo yenye kumbukumbu namba AB.169/463/101/5, Waziri Nahodha alisisitiza kwamba madereva wote wanaoendesha mabasi ya abiria wanapaswa kuhudhuria mafunzo ili kuwaongezea ujuzi. "Unajua, ajenda hiyo ni ya kishetani ndiyo maana tunaipinga na wao wanapaswa kujua kuwa wanafanya hivyo ili kuzuia idadi kubwa ya vijana na vizazi vijavyo vya nchi za Afrika," alisema Hagamu. Alisema, kazi 772 za waandishi wa habari zimewasilishwa, tofauti na miaka mingine, kutokana na muamko wa waandishi kuongezeka katika kuwania tuzo hizo. Akizungumza na Tanzania Daima, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Kamishna Msaidizi wa Polisi (ACP), Charles Kenyela, alisema jaribio hilo lilitokea katika mtaa wa Karafuu saa 1:30 asubuhi baada ya watu sita waliokuwa katika gari aina ya supa customer ambalo namba zake hazijajulikana, kufika katika nyumba ya mkazi wa mtaa huo (jina linahifadhiwa) na watatu kati yao kuingia ndani. Mkurugenzi Mtendaji wa ATCL, Paul Chizi, alibainisha hayo hivi karibuni jijini Dar es Salaam na kuongeza kuwa wanaendelea vizuri tangu walipoanza kutoa huduma na kwamba ufanisi umekuwa katika kiwango cha juu hususan katika kipindi cha miezi mitatu iliyopita. Mwendesha Mashitaka, Mkaguzi wa Polisi, Denis Mjumba, alidai mbele ya Hakimu Janeth Kinyange kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo kati ya Novemba 20, mwaka jana na Februari 18, mwaka huu katika Hoteli ya Royal Valentino. Alisema kabla mtuhumiwa hajafikishwa mahakamani kusomewa shtaka lake, polisi itafanya utaratibu wa kuwasiliana na mmiliki wa gari hilo ili kutoa maelezo ya kina kabla ya kumrejeshea gari lake. MTANDAO wa Wanataaluma Tanzania (TPN) umewapa pole Watanzania waliokumbwa na madhara yaliyotokana na mgomo wa madaktari unaoendelea nchini huku wakiwasihi madaktari hao kurejea kazini. Mafunzo hayo yaliyoendeshwa na kituo cha msaada wa kisheria (WLAC) yaliyoandaliwa na asasi ya Kyela Pallalegal Unity (KYEPU) yatasaidia kwa namna moja ama nyingine kuhakikisha wajumbe hao wanahimili na kushughulikia migogoro ya ardhi katika mabaraza yao. Hayo yalibainishwa na Mkurugenzi Mkazi wa DSW nchini Tanzania, Peter Owaga, wakati wa semina ya siku moja ya kuhitimisha mradi huo, uliotekelezwa kwa miaka minne, iliyofanyika mjini Moshi hivi karibuni. "hatuna taarifa za madai yao lakini hatua waliyoichukua ilikiuka utaratibu wa utendaji kazi, ninawaomba wafuate ngazi husika badala ya kukimbilia Ikulu," alisema. Mwantumu alifafanua kuwa vijana hao 400 pindi watakapokuwa katika kambi hiyo, watajifunza mambo mbalimbali ikiwemo ujenzi wa nyumba bora kwa gharama nafuu. Nchi zilizosaini mkataba huo ni Afrika Kusini, Msumbiji na wenyeji Tanzania ambapo mawaziri wa Ulinzi kutoka nchi hizo walikutana Ikulu jijini Dar es Salaam. Akizungumza na Tanzania Daima jana jijini Dar es Salaam, Kamanda Shilogile alisema watu hao ni matapeli na wavamizi wa maeneo ambayo hawana haki nayo. Katika kuitangaza nchi hiyo kiuchumi, Mengi alimwomba Balozi huyo kufanya mpango wa kuwapeleka waandishi kadhaa nchini Sudan ili wajionee hali halisi ya maendeleo yaliyopo. Akizungumza na wahandisi wa habari jana, Mwenyekiti wa Mkoa wa Kinondoni, Deo Mushi, alisema tuhuma za kiongozi huyo kuwa alimbaka Alias Silivia, zilitengenezwa na makada wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kwa makusudi ili kumchafua. Alisema katika operesheni iliyofanywa na polisi pamoja na maofisa wa TOL, mfanyakazi mmoja wa kampuni ya gasi, SGL Sas Gas Ltd, Siwatu Salehe (40), alikamatwa Ijumaa iliyopita katika maeneo ya Gerezani baada ya kukutwa na mitungi ya TOL. Taarifa ya Wizara ya Maliasili na Utalii kwa vyombo vya habari jana na kusainiwa na msemaji wake, George Matiko, kongamano hilo la siku tano litafanyika mjini Arusha Oktoba 15 hadi 19. Alisema baadhi ya nchi za jirani ikiwemo Kenya na Rwanda, viongozi wa kisiasa wamekuwa mstari wa mbele na wamejiunga katika huduma za mfuko wa bima ya afya na ule wa afya ya jamii hali iliyofanya nchi hizo kupiga hatua kubwa na kuhudumia wananchi wengi. Alisema wafanyakazi hawana budi kushirikiana zaidi kujenga kada ya wajasiriamali wadogo na wa kati nchini ambao ni muhimu katika kuendeleza uchumi wa nchi. Alisema kuwa uliweza kuwapatia elimu ya afya ya uzazi, rika, ujasiriamali na kuwapatia mitaji na vitendea kazi mbalimbali kwa ajili ya miradi midogo midogo ya kiuchumi, hivyo kuwawezesha kujitegemea na kusaidia familia zao na kujenga uchumi wa taifa. Mbali na ahadi za fedha pia wananchi hao walichangia mifuko ya saruji yenye thamani ya sh milioni 1.8. Akizungumzia uzinduzi huo utakaofanywa na Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Lucy Nkya, Mkurugenzi wa AMREF Tanzania, Dk. Festus Ilako, alisema ushirikiano kati ya sekta za umma na binafsi ni kichocheo muhimu katika kuhamasisha rasilimali kutoka ndani ya nchi kuleta badiliko la kudumu la kijamii Tanzania. Aliongeza kuwa majaji waliochaguliwa wametokana na uwezo wao kwa kubobea katika taaluma ya habari ambapo watapitia kazi hizo kwa umakini. Alisema kampuni hiyo inadai kuwa mitungi yao ipatayo 10, 000 yenye thamani ya sh bilioni 3, hivi sasa inamilikiwa kinyume na sheria na watu na wafanyabiashara wa gesi, katika maeneo mbalimbali nchini. Kesi hiyo iliyokuja kwaajili ya kutajwa iliahirishwa na Msajili wa Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, Amir Msumi, ambapo alisema jaji anayesikiliza kesi hiyo yupo nje ya mkoa kikazi hivyo anaiahirisha kesi hiyo hadi Machi 15, mwaka huu, itakapokuja kutajwa. Pia walikuwemo Afisa Mwandamizi wa Programu, Ukuzaji wa Mitaala na Mafunzo, Taasisi ya Mafunzo ya Jinsia, wajumbe kutoka vikundi na mitandao ya kijamii, Specioza Mwankina, Esther Tibaigana wa Mtandao wa Watu wenye Ulemavu washio na VVU (NEDPHA), Janeth Mawinza wa kikundi cha Wanawake cha Tushikamane Wanawake na kikundi cha Jipange na Mwanaidi Mkwanda wa kikundi cha Community Care. IMEELEZWA kuwa ugonjwa wa kitropiki unaosababisha minyoo ni miongoni mwa magonjwa yanayoua watu wengi barani Afrika, hivyo kuufanya kushika nafasi ya juu baada ya malaria. Katika hatua nyingine upande wa jamhuri katika kesi ya kukutwa na simu gerezani inayomkabili aliyekuwa Mkurugenzi wa Utumishi na Utawala wa Benki Kuu, Amatus Liyumba, ulishindwa kumsomea maelezo ya awali mshtakiwa huyo kwa sababu wakili wake, Majura Magafu hakuwepo mahakamani na hivyo Hakimu Mkazi Stewart Sanga akaiahirisha kesi hiyo hadi Machi 15. MWENYEKITI wa Bodi ya Wakurugenzi wa Kituo cha Uwekezaji nchini (TIC), Balozi Elly Mtango, wameshauri Watanzania kuwekeza katika miradi mbalimbali ya kimaendeleo nchini badala ya kutumia fedha nyingi kwenye starehe. "Nilituma barua yenye kumbukumbu namba Omu/mj/001/2012 ambayo ilipokewa katika ofisi za DAWASCO," alisema Mnyika. Alisema kuwa hivi sasa katika mgodi wa Geita, serikali ina hisa asilimia 45, madini ya chuma na mawe huko Mchuchuma ina hisa asilimia 20, mkaa wa Ruvuma ina hisa ya asilimia 30, na hivi sasa inaendelea kuboresha na kuweka mazingira bora katika migodi mbalimbali. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam, imesema kuwa mwenendo wa kesi ya matumizi mabaya ya ofisi ya umma na kuisababishia serikali hasara ya sh bilioni 11.7 inayomkabili aliyekuwa Waziri wa Fedha, Basil Mramba, na wenzake, umekamilika. Alisema baada ya majambazi hayo kuingia ndani waliwaweka chini ya ulinzi watu waliokutwa ndani na kumwamuru mfanyakazi wa ndani na mlinzi kuwaonyesha sehemu zilipohifadhiwa fedha kiasi cha sh milioni 200. Wananchi hao walidai kufanyiwa vitendo vya kinyama ikiwamo kupigwa na kunyanyaswa na Jeshi la Polisi. Kauli hiyo ilitolewa na wakazi hao walipokuwa kwenye mkutano wa hadhara katika mtaa huo, jijini Dar es Salaam jana. Seif alisema ni jukumu la Taifa kujiandaa na kuhakikisha vijana wanapomaliza masomo yao wanapata ajira hasa katika sekta binafsi. Jaji Utamwa alisema upande wa utetezi utapaswa uwasilishe majumuisho yao ya kuwaona wana kesi ya kujibu au la Machi 27, nao upande wa jamhuri uwasilishe majumuisho yao kwa njia ya maandishi Aprili 17 na endapo upande wa utetezi unataka kuwasilisha majumuisho ya nyongeza uwasilishe Aprili 30. Alibainisha kuwa tiba bora wanayoweza kutoa kwa magonjwa ni kama vile malaria sugu, kisukari, shinikizo la damu (BP) na maradhi ya kina mama. Alisema kutokana na ugumu huo wa maisha, vijana wengi wameamua kucheza kamari kutokana na kukata tamaa wakingojea ukombozi. WANANCHI waliojitambulisha kuwa ni wakazi wa Mambwepande, jana walivamia Ikulu jijini Dar es Salaam, wakipinga hatua ya serikali ya kuwaondoa kwenye makazi yao ili kupisha waathirika wa mafuriko waliohamishiwa eneo hilo. Mchakato wa APRM hurudiwa kila baada ya miaka minne ili kuzipa nchi za Afrika fursa endelevu ya kutatua kero za utawala bora. WAZIRI wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais Muungano, Samia Suluhu Hassan, amewataka wafanyabiashara wa Zanzibar kumpatia nyaraka zinazoonesha ushahidi wao wa kutozwa kodi mara mbili au ushuru mkubwa ili aweze kuchukua hatua. Kwa muda mrefu sekta binafsi na ya umma zimekuwa zikitiliana wasiwasi na kuonana kama washindani badala ya washirika wa kweli katika maendeleo ya jamii. Alisema ushirikiano wa wadau hao, haujashamiri ipasavyo, pia usimamiaji wa sheria unahitaji wafanyakazi na fedha za kutosha. SIKU chache baada ya Bima ya Afya kutangaza kuhujumiwa, jeshi la polisi limefanikiwa kuwatia mbaroni watu watano wanaotumiwa kutumia kadi za Bima kinyume na utaratibu. Changamoto hiyo ilitolewa mwishoni mwa wiki na aliyekuwa Mkurugenzi Mtendaji wa TIC, Emmanuel ole Naiko, wakati wa hafla ya kumuaga, iliyofanyika jijini Dar es Salaam. Pia alitoa wito kwa DAWASCO kutoa taarifa sahihi kwa umma kuhusiana na suala la maji jijini Dar es Salaam na kuwaweka wazi wananchi endapo kukiwa na tatizo la maji. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda, ametoa wito kwa serikali ya Pakistan, wawekezaji na wafanyabiashara kuangalia fursa za kuwekeza nchini. Shauri la Mapunjo ni kwamba mnamo Julai mwaka jana gazeti hilo lilichapisha mfululizo wa taarifa za uongo zenye hila dhidi yake, hivyo ameliomba baraza kuamuru kuombwa radhi katika matoleo manne mfululizo. Makamu wa Rais Dk. Mohamed Ghalib Bilal alisema hayo jana alipotembelea ofisi za baraza hilo, zilizoko Mikocheni Dar es Salaam. "Katika operesheni hiyo, polisi walikamata mitungi 26, mali ya TOL, iliyokuwa imehifadhiwa katika stoo za kampuni ya SGL Sas Gas Ltd," alisema. Kauli hiyo aliitoa juzi, wakati akipokea mifuko 10 ya sementi yenye thamani ya sh 145,000 toka kwa mwakilishi wa mbunge wa Ubungo, Aziz Himbuka, kwa ajili ya ujenzi wa ofisi ya serikali ya mtaa wa Mwembeni. AMREF ni shirika la afya lenye uzoefu wa zaidi ya miaka 50 katika kuboresha afya katika jamii nyingi zilizoko sehemu zisizofikika kirahisi barani Afrika. MAKAMU wa Rais Dk. Mohammed Ghalib Bilal, amezindua tawi la benki ya NMB katika wilaya ya Mkuranga mwishoni mwa wiki. Kaimu Mkurugenzi Mtendaji, wa Kituo cha Uwekezaji nchini (TIC), Raymond Mbilinyi, alisema hayo katika hafla ya kuuaga mwaka 2011 na kuukaribisha mwaka mpya wa 2012 katika sherehe zilizofanyika jijini Dar es Salaam hivi karibuni. Dk. Slaa ambaye pia ni Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), alisema Rais Kikwete amepanda juu ya siasa katika masuala ya afya hata kama yana uhusiano na mtu wa upinzani. Na kwa hiyo hiyo ni fursa pekee kwa wananchi wenye matatizo hayo kwani baada ya uchunguzi watapatiwa ushauri wa kitaalamu kuhusu namna ya kumaliza matatizo yanayowakabili. Akizungumza Dar es Salaam mwishoni mwa wiki, Sadik alisema kuwa ni jambo la kujivunia kuona shule za mkoa huu zimefanya vizuri na kushika nafasi za juu kitaifa. Akisoma shtaka mbele ya Hakimu Karim Mushi, Mwendesha Mashtaka wa Polisi, Denis Mujumba, alidai kuwa katika siku na maeneo tofauti Novemba mwaka jana na Januari, mwaka huu, mshtakiwa alijipatia sh milioni 13 kutoka kwa watu tofauti kwa kuwaonyesha barua aliyoighushi ya Chama cha Mapinduzi ili aweze kupata fedha hizo. "Kauli mbiu ya leo 'Usimamizi wa Raslimali na Kuhakikisha Mafanikio', ni mfano wa changamoto kwa viongozi wa Afrika kuhusiana na uwajikaji wao," alisema. Alisema miradi ya wawekezaji wa ndani imeongezeka na kufikia asilimia 56 kwa mwaka 2011 ikilinganishwa na asilimia 47.5 kwa mwaka 2010. Kwa upande wake Profesa Joseph Shija, hakusita kuwaeleza watumishi wa mfuko huo matumaini ya Watanzania kwenye mfuko huo, hivyo kuwataka waongeze bidii ya kazi ili kuboresha zaidi. Alisema kutokana na asasi ya vijana kuwepo wilayani humo, ni vema wakaitumia hiyo kuwaelimisha wenzao ili kuweza kutatua changamoto zinazowakabili ikiwamo ajira. Kwa mujibu wa taarifa ya Katibu Mtendaji wa APRM, Rehema Twalib, jopo hilo linajumuisha wataalamu wa fani anuai kutoka nchi mbalimbali za Afrika, ambapo watafanya mashauriano na wadau mbalimbali wa masuala ya utawala bora. Ilisema Tanzania ni miongoni mwa nchi 33 kati ya 54 za Afrika zinazoshiriki katika mchakato wa APRM ambapo ilisaini makubaliano ya kujiunga Julai 23 mwaka 2004, na Bunge kuridhia kushiriki mchakato huu katika kikao chake cha Februari mosi, 2005. Mahalu na Grace Martin ambao ni washtakiwa katika kesi hiyo ya uhujumu uchumi wa euro milioni mbili wanatetewa na mawakili wa kujitegemea Mabere Marando, Alex Mgongolwa, Beatus Malima, Cuthbert Tenga. Mjumbe wa kikosi kazi kinachoratibu ujenzi wa nyumba hizo, Melkizedeck Shirima, alisema wananchi hao wanapaswa kuwasilisha malalamiko yao Wizara ya Ardhi kwa kuwa ina jukumu la kufanya tathmini ya viwanja hivyo. Saa nne asubuhi Wakili wa Serikali, Elizabeth Kaganda, aliingia ndani ya chumba hicho cha kuendeshea kesi bila ya washitakiwa na mawakili wao kuwapo na kuieleza mahakama kuwa upelelezi wa kesi hiyo umekamilika na kwamba wanaomba wapangiwe tarehe ya kuja kuwasomea maelezo ya awali washitakiwa na pia akaiomba mahakama itoe hati ya kukamatwa kwa washitakiwa kwa sababu wameshindwa kutokea mahakamani hapo wakati shauri hilo likiendelea na ombi hilo lilikubaliwa na Hakimu Lema ambaye aliahirisha kesi hiyo hadi Machi 7, mwaka huu itakapokuja kwa ajili ya washitakiwa kusomewa maelezo ya awali. "CHADEMA tunafahamu hata jinsi huyo mwanamke alivyotumika kusema uongo wa makusudi kwa kuhongwa sh laki mbili," alisema Deo. Heche alitoa kauli hiyo juzi, wakati wa ufunguzi wa mafunzo ya semina kwa viongozi wa ngazi mbalimbali wa chama hicho katika jimbo la Ukonga, yaliyofanyika eneo la Gongo la Mboto, Dar es Salaam. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyela, alisema walikamatwa siku tofauti baada ya kukutwa wakitumia kadi za watu wengine na kujipatia matibabu bure. Mmoja wa wadau hao, Yusuf Mkinga, alisema udanganyifu katika mitihani unadidimiza kiwango cha elimu kwani wanafunzi wanapofaulu kwa njia hiyo wanakuwa hawana uwezo wa kufanya vyema katika elimu ya juu. Alisema kuwa kampuni imefanya uchunguzi yakinifu wa soko na kuona kuwa wananchi na wateja waaminifu bado wana matarajio makubwa na kampuni hususan baada ya kutofanya kazi kwa muda kidogo na kuwaachia washindani kushiriki soko la biashara ya usafiri wa anga nchini. WATU kadhaa wamekamatwa na polisi katika msako wenye lengo la kubaini watu na wafanyabiashara wanaojihusisha na biashara haramu ya gesi. Alisema inasikitisha kuona vijana wamemaliza masomo yao ya kidato cha nne na sita na wengine vyuo wanakosa ajiri na badala yake wanazurura ovyo mitaani. Alisema mgombea huyo anajiuza kutokana na kushiriki kikamilifu katika maendeleo katika jimbo hilo. "Kinachoudhi zaidi, wako baadhi yao wanachukua kondomu walizotumia na kuzitupa kwenye makazi ya watu huku wakifahamu kuwa kuna watoto wadogo wanaweza kuziokota na kuzichezea, jambo ambalo alidai ni hatari," alisema Urembo akiungwa mkono na Yusuf. Taarifa hiyo ilisema, kongamano hilo litajumuisha washiriki 300 kutoka nchi mbalimbali duniani ambapo wahifadhi na wadau wa sekta ya utalii watajadili namna ya kufanikisha uhifadhi na utalii. LICHA ya Kampuni ya Maji Safi na Taka jijini Dar es Salaam (DAWASCO), kukana kupokea malalamiko ya wakazi wa Ubungo kuhusiana na ukosefu wa maji, mbunge wao, John Mnyika amesema alikwisha kupeleka malalamiko hayo muda mrefu. "Nawapongeza waliofanya vizuri, kwa waliofanya vibaya nawaonya wajirekebishe, wachunge nidhamu za walimu katika ufundishaji hata za wanafunzi," alisema Meck Sadiq. Taarifa ya chama hicho Wilaya ya Ubungo iliyotolewa jana ilieleza kuwa ziara hiyo ni sehemu ya utekelezaji wa maazimio ya kikao cha Kamati ya Utendaji ya chama hicho Mkoa wa Kinondoni kilichomalizika hivi karibuni. Mshtakiwa alikana shtaka hilo na kurudishwa rumande baada ya kushindwa kutimiza masharti ya dhamana. Kutokana na kadhia hiyo, Leila aliliomba baraza litoe maagizo dhidi ya gazeti la Kiu namna itakavyofanyika arudishiwe heshima yake katika jamii hususan miongoni mwa waumini wenzake wa Kiislamu. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimesema kuwa hakuna mabadiliko yoyote yaliyofanyika katika kipindi cha miaka 50 ya uhuru kwa vile hali ya ujinga na umaskini uliokuwepo kipindi hicho bado uko palepale. Naiko alistaafu mwaka jana baada ya kutimiza muda wa utumishi wa umma kwa mujibu wa sheria na Raymond Mbilinyi ndiye anayekaimu nafasi hiyo. Kamanda wa Polisi wa Mkoa huo, Charles Kenyela, aliliambia Tanzania Daima kuwa Januari 29 mwaka huu, eneo la Kinondoni, mtuhumiwa aliiba gari namba T820 AJR aina ya Toyota baluni rangi nyeusi. "Unajua Ntagazwa ni mtu ana historia katika nchi hii, hasa kiutendaji, kwani aliweza kuwahudumia wananchi kwa uadilifu, leo ananyanyaswa, kisa tu yuko chama cha upinzani, hiki kitendo kinatia doa demokrasia ya vyama vingi," alisema Kinyafu. Alisema kwamba wakati wa kulala kwa wakati huu umeshakiwisha, hivyo vijana wanatakiwa kubadilika kwa kujituma na kuachana na tabia ya kukata tamaa katika kufanya shughuli zitakazoweza kuinua kiwango cha uchumi. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, katika kuwania tuzo hizo muitikio wa waandishi ulikuwa mkubwa ikilinganishwa na mwaka 2010 ambapo waandishi 437 waliwasilisha kazi zao huku mwaka 2009 walikuwa 304. Mawakili hao walimsaka Hakimu Lema ambaye alikuwa amekwenda kwenye ofisi nyingine iliyopo ndani ya mahakama hiyo na kufanikiwa kumpata na kumweleza kuwa wao na washitakiwa walikuwepo ndani ya viwanja vya mahakama hiyo tangu saa mbili asubuhi isipokuwa hawakusikia kesi yao ikiitwa. Sabouri alisema mapinduzi hayo yameleta mwanga kwa wananchi baada ya mapinduzi, ikiwa ni miaka 33 tangu yatokee. Walisema serikali inatumia nguvu kuwahamisha kwenye makazi yao ili kupisha wakazi wa mabondeni, kitendo ambacho ni kinyume na sheria ikizingatiwa kuwa ni eneo walilopewa kisheria. Alisema safari hiyo imeratibiwa na Hospitali ya Regency, Klabu ya Lions ya Dar es Salaam, Wizara ya Afya ya Zanzibar na wasamaria mbalimbali ambao walitoa michango kufanikisha matibabu hayo. Akizungumza jana, baada ya kutunukiwa tuzo hiyo na Balozi wa Marekani nchini Tanzania, Alfonso Lenhardt , Jaji Ramadhan alisema kuwa tuzo hiyo ameipata wakati mwafaka na kwamba imetokana na utendaji wake wa haki pasipo kujua kama kuna tuzo. Alifafanua kwamba nchi nyingi zilizoendelea zimejikita zaidi kwenye matumizi ya rasilimali kwa maendeleo ya uchumi na kudharau utunzaji wake. Alisema kutokana na mshikamano pamoja na uzalendo uliyojengeka kwa wananchi wa nchi hiyo umeweza kusaidia nchi hiyo kupiga hatua kimaendeleo hasa katika nyanja ya kiteknolojia hali inayowatisha Wamarekani. Alisema hawawezi kuwapeleka waathirika hao kwa wakati mmoja kutokana na mahema kutotosheleza. Mwenyekiti wa Jukwaa la asasi hizo, Yusta Kibona, alisema hayo jijini Dar es Salaam jana mbele ya wanahabari. Akizungumza na waandishi wa habari, kiongozi wa watalii hao, Majid Abdullah Al Anboon alisema wamependezwa na vivutio vya utalii nchini, hivyo wapo tayari kuvitangaza nchini kwao. Alisema NEMC ina dhamana kubwa katika nchi hii, hivyo ni vema ikajipanga na kuhakikisha inasimamia mazingira na kutoa adhabu kali kwa wale wote wanaokiuka, kwa mujibu wa kanuni na taratibu za nchi. "Kwa nini tushindwe kusimamia suala la uvuvi haramu? "Mwaka jana Msumbiji kulikua na tukio moja la uharamia, ndiyo wanavyo vifaa lakini havituzidi ndiyo maana mara nyingi wanakimbia baada kushindwa, umoja ni nguvu tutawashinda tu," alisema Injinia Nyusi. Aidha aliutaka mfuko huo kuangalia namna utakavyowajumuisha wakuu wa wilaya ambao awali walikuwa wanachama wa mfuko huo. CHAMA cha Tanzania Labour (TLP) kimemteua Abraham Chipaka kugombea ubunge katika jimbo la Arumeru Mashariki. Alibainisha kuwa maeneo ambayo yanapaswa kutembelewa ni kata za Makuburi, Kimara, Saranga, Mbezi Luis, Msigani, Kwembe, Goba, Kibamba, Sinza, Makurumla, Mabibo, Manzese, Ubungo na Mburahati. WAKATI Rais wa Chama cha Wanasheria cha Tanganyika (TLS), Francis Stolla, akifanikiwa kutetea nafasi yake kwa kumbwaga mpinzani wake, Protase Ishengoma, wakili wa kujitegemea, Peter Kibatala (33) naye amechaguliwa kuwa Makamu wa Rais mpya wa chama hicho. Hayo yalielezwa jana jijini Dar es Salaam na Ofisa Mkuu Mwandamizi wa Baraza la Mazingira Nchini (NEMC), Carlos Mbuta, katika mkutano uliowashirikisha wadau mbalimbali wakiwemo kutoka Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Alisema kuwa kampuni imefikia hatua hiyo baada ya kubaini wimbi la Watanzania wengi kutamani kufanya biashara hiyo lakini wanakwamishwa na kiwango cha fedha walichonacho. Maruo alisema mafunzo hayo yanafanyika katika Taasisi ya Mafunzo ya Teknolojia Tanzania (ATTI) ambayo iko chini ya Wizara ya Ujenzi; na JICA iliomba kuwapokea wahandisi wa Somalia kushiriki. Alisema hata Kiongozi wa Mapinduzi ya Kiislam, Ayatollah Ruhollah Khomeini aliwahi kusema kwamba unapomuwezesha mwanamke unakuwa umeiwezesha jamii kwa ujumla. Mboka amesema Lowassa amekuwa mdau mkubwa wa sekta ya elimu na kiongozi wa mfano anayejitoa kwa hali na mali katika kuisaidia jamii na taasisi mbalimbali katika kuleta maendeleo. Saburi aliongeza kuwa mwanamke kwa sasa anatumiwa kama sehemu ya kujipatia faida ya biashara na siasa huku wakiwaeleza kwamba ni maendeleo kwa wanawake. Awali, Mratibu Mhandisi wa Chuo cha Ubaharia (DMI), John Mwandi, alisema chuo hicho kimedhamiria kuboresha masomo yake ili kumuandaa mwanafunzi awe na uwezo wa kufanya kazi kwa umakini zaidi. ASKOFU wa Jimbo la Mashariki wa Kanisa la Assemblies of God (TAG), Lawrence Kametta, amewataka wananchi kuacha tabia ya kumlaumu Rais Jakaya Kikwete pamoja na viongozi mbalimbali kutokana na misukosuko inayolikumba taifa. Aliongoza kuwa Tanzania mara nyingi imekuwa ikiichukulia Pakistan kama rafiki muhimu kutokana na kuwa kwake bega kwa bega katika kuisaidia. Alifafanua kwamba Waislamu watumie fursa hiyo ili kutoa michango yao ya kimawazo. "TANESCO ina mpango wa kujenga mtambo wa kuzalisha umeme wa megawati 240 utakaotumia gesi asilia...Serikali ya Tanzania kupitia TANESCO, Kampuni ya Sumitomo ya Japan na wadau wa maendeleo Benki ya Japan Ushirikiano wa Kimataifa (JBIC) na Shirika la Bima la Uwekezaji la Nippon (NEXI) wameamua kuongeza uwezo wa kuzalisha umeme kwa kujenga kituo cha kuzalisha umeme utokanao na gesi asilia," ilieleza taarifa hiyo. Kwa upande wa Temeke shule ambazo baadhi ya matokeo yake yalifutwa ni Keko Magurumbasi, Mgulani, Brain Trust, Taifa , Yemen , Hekima, Unubini na Bokoran wakati wilaya ya Ilala ni shule za Heritage na Kasulu. Kuhusu sakata la hati ya ICC ya kukamatwa kwa Rais Bashir, Balozi Ali, alisema inachekesha kuona mataifa makubwa yanamwandama mtu ambaye anapendwa na wananchi wake, wakimtuhumu kuwaua watu, ilhali anatembea maeneo yao na kupokewa kwa furaha na hata kuchezewa ngoma za kitamaduni. KITUO cha Uwekezaji Tanzania (TIC) kimejivunia mafanikio makubwa kilichoyapata katika mwaka uliopita wa 2011 ambapo kimevutia wawekezaji nchini. Akizungumza na waandishi wa habari wakati wa maonyesho ya vifaa mbalimbali vya kampuni hiyo, yaliyofanyika jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi Mtendaji wa kampuni hiyo, Hamisi Mikate, alisema kazi yao ni kuuza, ufungaji wa vifaa na mitambo ya nishati hiyo. Balozi Mtango alitoa ushauri huo juzi jijini Dar es Salaam alipokuwa akifungua warsha ya siku moja kwa wahariri wa vyombo mbalimbali vya habari. Mbunge huyo alieleza kuwa baada ya maafa ya mafuriko jijini Dar es Salaam mwishoni mwa mwaka jana na sasa amepokea malalamiko mbalimbali kutoka kwa wananchi kuwa hali ya upatikanaji wa maji katika kata mbalimbali za Jimbo la Ubungo si nzuri kama ilivyokuwa baada ya hatua walizochukua kwa nyakati mbalimbali kuanzia Januari hadi Septemba mwaka jana. Alisema serikali ya Pakistan, wawekezaji na wafanyabiashara wanayo fursa ya kuja na kuangalia nafasi ya kupanua biashara na kuwekeza katika maeneo ya kilimo, elimu, ulinzi, miundombinu na sekta ya biashara. Aidha, amesema anatarajia kuchukua hatua za kibunge dhidi ya DAWASCO iwapo haitazingatia masharti ya mikataba inayoongoza kazi zake na kusababisha matatizo ya maji. Washitakiwa hao, Hsu Chin Tai, Zhao Hanguing, Hsu Shang Pao, Ca' Dong Li na Chen Rui Hai, wanatetewa na mawakili wa kujitegemea Ibrahim Bendera na John Mapinduzi. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Diwani wa Kata ya Saranga, Efraim Kinyafu, alisema ameamua kulizungumzia hilo kwa kuwa Ntagazwa ni mmoja wa wakazi katika kata yake. Kessy alisema kuwa kutokana na kitengo cha maafa kuweka njia za makusudi ya kuweza kuratibu misaada hiyo ilikuweza kuwafikia walengwa, kuna haja ya kuacha kukusanya misaada hiyo kama sadaka pasikuwepo na utaratibu maalumu. Mwanyika alisema kuwa zaidi ya wanafunzi 70 wananufaika na mpango huo ambapo kwa mwaka huu wametoa jumla ya dola 200,000 ikiwa ni mpango wa ABG katika kuendeleza wataalamu wa ndani. "Mimi kwa kweli nimefarijika sana kwa mkuu wa mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza, kuamua kuweka kambi maalumu ya maarifa kwa lengo la kuwapa uwezo na stadi za maisha na kuleta maendeleo ya mkoa na taifa kwa ujumla," alisema Dk. Bilali. Alisema imezoeleka kwa viongozi wa kisiasa kushindwa kutoa ushirikiano kwa wenzao katika kuwaletea maendeleo wananchi kwa sababu kiongozi anayesimamia jitihada za maendeleo anatoka katika chama tofauti. "Naomba muendelee kufanya kazi kwa bidii na kuendeleza kazi ambayo tulikuwa tukishirikiana vizuri, ili kuhakikisha Tanzania inapata wawekezaji wengi na makini kwa ajili ya maendeleo ya nchi," alisema Ole Naiko. Alisema nyaraka hizo zitampatia ushahidi wa kutoa vielelezo vinavyowakwaza wafanyabiashara wa pande zote mbili za Muungano na hasa Zanzibar, ambavyo vinarudisha nyuma juhudi za kiuchumi zinazohusu masuala ya Muungano. Alisema kuwa Teyoden inakabiliwa na changamoto ya uhaba wa bajeti, hivyo wanahitaji baadhi ya mashirika kujitokeza katika kuwafadhili ili kuweza kuwafikia vijana kwa asilimia 80 nchi nzima. MAKAMU wa Kwanza wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Maalim Seif Sharif Hamad, amewataka viongozi wa siasa nchini kushughulikia matatizo ya wananchi majimboni badala ya kuifanya siasa kuwa biashara ya kujinufaisha binafsi. Alisema ni lazima rasilimali za nchi zitumike vizuri na kupata mapato ya kutosha kwa maendeleo ya nchi na uchumi kukua vizuri . Tangu kuzinduliwa kwa kampeni hiyo nchini wiki mbili zilizopita hadi jana zaidi ya sh milioni 200 zimechangwa. SERIKALI imeshtushwa na hatua ya shule zake kongwe kuanguka katika matokeo ya kidato cha nne mwaka jana, tofauti na miaka ya nyuma ambapo zimekuwa zikifanya vizuri. Alisema taarifa za msichana Willianina Edward, aliyeripotiwa na gazeti hili juzi kwamba ni miongoni mwa walionyanyaswa na kikundi hicho si za kweli bali alitaka kuwazushia. Alisema Jeshi la Polisi lilimdhalilisha Ntagazwa pale lilipofika nyumbani kwake Kimara B kumkamata kwa madai kuwa anadaiwa fedha na moja ya kiwanda cha kutengeza fulana bila kuzingatia haki za msingi za binadamu. Kesi hiyo itatajwa tena Machi 6, mwaka huu. MAMLAKA ya Udhibiti Usafiri wa Majini na Nchi Kavu (Sumatra), imesema hakuna abiria aliyepoteza maisha kutokana na ajali ya boti ya mv Nasebwa, iliyopata ajali katika Ziwa Victoria Jumapili iliyopita wakati ikitoka Maisome kwenda Kahunda. Kamanda alisema kuwa katika kujihami polisi waliwafyatulia risasi na kuwajeruhi kisha kuwakamata huku wenzao waliokuwa nje wakitimua mbio. "Unajua suala kubwa ambalo labda linawatia wasi wasi ni mshahara lakini nawatoa mashaka wao waende wakaanze kazi kisha mshahara utapanda, kuliko kung'ang'ania kutaka mshahara mkubwa kwanza," alisema Mjaki. Kutokana na kugonga mwamba katika mkutano huo, wanatarajia kuyawasilisha mapendekezo kwa mara ya pili katika kikao cha mwaka 2015. Pinda aliyasema hayo wakati alipokutana na kufanya mazungumzo na Balozi wa Pakistan hapa nchini, Tajammul Altaf hivi karibuni. Alisema wananchi wana uwezo wa kujipatia nishati hiyo nafuu kutokana na mahitaji yanayolingana na uwezo wao kifedha. Alisema Wairani wakiwa chini ya kiongozi wao, Imam Ayatollaha Khomeni wamefanikiwa katika hatua mbalimbali baada ya kuungana na kuelewa wanataka nini ndipo walipoamua kufanya mapinduzi yaliouangusha utawala huo wa kidhalimu wa Shahah. Alisema kuchelea kwa haki ni changamoto katika sekta utawala wa sheria nchini, hivyo kwa wataalamu wanatakiwa kutumia muda wao wa ziada katika kutoa huduma ili haki itendeke kwa watu wote. Kauli hiyo ilitolewa jijini Dar es Salaam jana na Mkurugenzi wa Kituo cha Utamaduni cha Jamhuri ya Kiislamu ya Watu wa Iran, Morteza Sabouri, katika wiki ya maadhimisho ya siku ya mapinduzi yaliyomuondoa madarakani Mfalme Shahah mwaka 1979. Alitaja safari zitakazoongezeka kuwa ni Dar es Salaam - Kilimanjaro - Mwanza - Dar es Salaam; "Data Benki ya CHADEMA, inatoa ujumbe kila siku, na kila wiki, kutoa meseji mbalimbali, kutoka CHADEMA, lengo likiwa ni kuwang'oa wabunge wanaolala bungeni," alisema. Aliongeza kuwa mbali na kampuni hiyo kutoa fursa kwa Watanzania, bado kampuni ina mkakati wa kupanua wigo wake wa biashara ili kuwafikia Watanzania wengi kwa lengo la kuinua uchumi wa nchi pamoja na wa mtu mmoja mmoja. RAIA wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Sendri Kokoo Jambie (25), anashikiliwa na Jeshi la Polisi Mkoa wa Kinondoni jijini Dar es Salaam kwa tuhuma za ujambazi. Ushauri huo umetolewa na wadau mbalimbali wa elimu kufuatia shule 18 za msingi jijini Dar es Salaam kufutiwa matokeo ya mtihani wa darasa la saba uliofanyika mwishoni mwa mwaka jana, kati ya hizo sita za binafsi na 12 za serikali. Wakati huo huo, katika Wilaya ya Handeni, viongozi wa chama hicho wakiongozwa na aliyekuwa mjumbe wa Baraza Kuu Taifa, Doyo Hassani Doyo, ambaye pia alikuwa mwenyekiti wa wilaya, walifanya mkutano wa ndani na Hamad juzi. Iliongeza kuwa hadi sasa Tanzania imekamilisha mchakato wa kujitathmini wa ndani ya nchi ambapo ripoti ya ndani ya nchi na mpango kazi wake vilivyokuwa vimekamilishwa mwaka 2009 vilihuishwa mwaka jana. Hawana adabu kabisa, kwani hufanya shughuli zao pembezoni mwa misikiti na hata kwenye madrasa," alisema Yusuf. Mwendesha mashtaka Credo Rugaju, alidai kuwa Oktoba 26 mwaka jana, saa 8 mchana katika eneo la Gongo la Mboto, mshtakiwa aliiba pikipiki hiyo. Kwa mujibu wa Mnyika, Machi 3-4 watafanya uteuzi na si kuangalia propaganda kama za Tendwa. Kauli hiyo ilitolewa hivi karibuni jijini Dar es Salaam na mwalimu Ahmad Mjaki, ambaye anafanya kazi nchini humo kwa zaidi ya 20 sasa. Awali, wananchi hao wa Mabwepande waliitaka serikali kuwalipa fidia ya viwanja vyao ambavyo vinatarajiwa kukabidhiwa kwa waathirika wa mafuriko. Katika taarifa hiyo Lowasa anadai kati ya Oktoba na Novemba mwaka 2011 gazeti hilo lilichapisha habari za uongo dhidi yake, na hivyo kuwasilisha malalamiko kupitia wakili wake akilitaka gazeti hilo kuomba radhi. Alisema kuwa serikali imeshindwa kuwa sikivu kwa wananchi wake, ambao wanateseka kwa kukosa huduma za afya, kitendo alichodai kimetokana na ombwe kubwa la uongozi ndani ya serikali. WATANZANIA waliosoma fani ya ualimu wametakiwa kuchangamkia fursa za ajira ya kufundisha lugha ya Kiswahili katika shule za msingi nchini Uganda. Alisema pamoja na Tanzania kuwa na migodi mingi, inashangaza kuona uchumi wake ukiyumba, kazi inayofanywa na wawekezaji ambao wanadiriki kusafirisha wanyama kwenye ndege na kupeleka kwao. MAMLAKA ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (SUMATRA), imesema haitaruhusu mabaharia wasio na sifa kuendesha vyombo vya moto vya habarini. Mwenyekiti wa Taifa wa BAWATA, Shaka Shemuiwa, alisema hayo kwenye taarifa yao iliyosambazwa kwenye vyombo vya habari jijini Dar es Salaam jana. Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa CHADEMA, John Mnyika, alisema kauli ya Tendwa ni ishara ya kutumia madaraka vibaya kujaribu kuibeba CCM kwenye uchaguzi huo mdogo baada ya wananchi wa Arumeru kuonyesha wanakipenda CHADEMA na kutaka mabadiliko. Usu pia aliitaka serikali na taasisi zake kuacha kuwanyanyasa wananchi wanaodaiwa kushinikiza kupata haki kwani kwa kufanya hivyo ni kinyume cha misingi ya demokrasia na katiba inayotukuza haki za binadamu. Aidha alisema lengo la sheria si kusaidia au kuboresha afya za kinamama wajawazito, badala yake ina lengo la kufanya huduma ya uzazi wa mpango na utoaji mimba kupatikana kwa wanawake wa rika zote, bila kujali hali yao ya ndoa na umri wa mwanamke. Baadhi ya shule za msingi ambazo matokeo ya wanafunzi wake yalifutwa kutokana na udanganyifu ni Hazina, Kijitonyama, Right way, Girman Rutihinda, Kinodnoni, Makumbusho, Mwongozo na Turiani za Wilaya ya Kinondoni. Kutokana na hali hiyo imesema inafanya utafiti wa kisayansi kujua tatizo ni nini ili kutafuta majibu ya suala hilo. "Kuanzia Februari 29 tutaanza kuondoka Dar es Salaam saa 11 jioni na kufika Johannesburg saa 1:45 usiku," alisema Ndekana. Ilidaiwa kuwa mchungaji huyo maarufu, alikuja nchini kwa ajili ya kuendesha ibada za maombi ya huduma za kiroho na kufikia katika hoteli hiyo, iliyoko eneo la Magomeni, jijini Dar es Salaam. Owaga alisema mradi huo, uliofadhiliwa na fedha kutoka Jumuiya ya Ulaya (EU), umewajengea uwezo wa kiuchumi vijana wa kike zaidi ya 5,000 walio katika sekta isiyo rasmi katika wilaya tisa kutoka mikoa ya Arusha, Manyara, Kilimanjaro na Tanga. Pamoja na hayo, Balozi Mtango aliwashauri Watanzania wanaomiliki kiasi kikubwa cha ardhi kuanzia hekta 500 wapeleke taarifa katika kituo hicho, ili waweze kutafutiwa wawekezaji wa ubia. Aidha alisema watu hao si wale waliohamishwa kutoka Uwanja wa Ndege, kwani wakazi wale walishapatiwa maeneo na wanaishi kwa amani katika eneo hilo tangu mwaka 2009. SERIKALI kupitia Wizara ya Nishati na Madini na Shirika la Maendeleo ya Petroli nchini (TPDC), zimetiliana saini mkataba wa utafutaji wa mafuta na gesi na Kampuni ya Swala Oil & Gas (Tanzania) Ltd. Alisema kuwa kampuni hiyo itamiliki asilimia 50 za hisa katika utafutaji huo wa mafuta katika maeneo yaliyotajwa. DIWANI wa Kata ya Azimio, Manispaa ya Temeke, jijini Dar es Salaam, Hamis Mzuzuri, amewataka vijana kushiriki kikamilifu katika ngazi za maamuzi ili kuweza kutetea nafasi zao katika taifa. Alisema watuhumiwa hao watano walikamatwa katika Hospitali ya Kairuki Mikocheni na wako chini ya ulinzi huku wakiendelea kuhojiwa, ambapo walikiri kukutwa na kadi hizo za bima ya afya ambazo sio za kwao. "Tumegundua mayai tuliyokamatwa yanazalishwa hapa hapa nchini na mwenye kampuni ana kuku wa mayai 10,000 ambao kwa siku wanazalisha trei 260," alisema Dk. Mleche. Aliwashauri wazazi kutokimbilia kukata rufaa wanapoona matokeo yao ya mwisho ni mabaya, kwani mengi hayana msingi. BARAZA la Habari Tanzania (MCT), linatarajia kutangaza washindi wa tuzo mbalimbali za uandishi bora wa habari kwa mwaka jana (EJAT) kesho. Dk. Bilali alitoa changamoto hiyo jana wakati wa kuzindua rasmi kambi ya vijana ya maarifa katika kijiji cha Msoga wilayani Kibaha, Pwani, akisema kuwa kuwepo kwa kambi hiyo kutasaidia kuwakomboa vijana hao kuondokana na tatizo sugu la upatikanaji wa ajira. Alisema uamuzi wa kuwataka madereva wenye leseni ya daraja "C" wabadilishe leseni zao una lengo la kupata madereva wenye sifa zinazostahili, alisisitiza kuwa hata wale ambao leseni zao hazijamaliza muda wanapaswa wabadilishe ili kubaini madereva waliopata leseni kwa njia ya udanganyifu. "Tutakuwa mabalozi wazuri nchini Oman, tutajitahidi kusambaza taarifa tulizokusanya katika matembezi yetu ambazo ni picha za mnato, video na vipeperushi tulivyopokea kutoka TTB na kuvipeleka kwenye vyombo vya habari nchini ili kuhamasisha watu wa Oman watembelee Tanzania ili kujionea mali za asili nzuri zilizopo humu," alisema kiongozi. "Kuwapo kwa huduma ya kibenki ni kichocheo madhubuti cha maendeleo ya uchumi; sekta ya fedha ina umuhimu wa pekee katika uchumi wetu kama ilivyo kwa nchi yoyote duniani," alisema. Alisema ni wajibu wa waumini hao kushiriki katika zoezi hilo na kuhakikisha kuwa Katiba mpya inakuwa na mawazo yao. Aliutaka mfuko huo kuwasiliana na mamlaka husika ili kufuatilia suala hilo na wabunge waliokuwa tayari wajiunge. Mratibu wa mradi wa moyo kwenye klabu ya Lions ya Dar es Salaam, Dk. Rajni Kanabar, alisema jana kuwa wagonjwa hao watatibiwa katika hospitali kubwa ya moyo Fortis Escorts Heart, iliyoko mji wa New Delhi, India. Mwakagenda alisema kama serikali ingekuwa makini na kujali, hali isingefikia hapo ilipofika ya kusababisha vifo vya wagonjwa. "Kipindi cha nyuma sh 500 ilikuwa pesa nyingi na mzunguko wake haukuwa wa haraka kama ilivyo sasa, solution (ufumbuzi) yake si noti tu hata coin (sarafu) ya sh 500 tuiangalie pia," alisema Gavana Ndullu na kutilia msisitizo utunzaji wa noti zote. SHIRIKA la Ndege la Precision Air limetangaza mabadiliko ya safari zake kuanzia Februari 29 mwaka huu. Abbas alifikishwa mahakamani hapo na kusomewa mashtaka mbele ya Hakimu Wilberforce Luhwango. Hayo yalisemwa jana na Jaji John Utamwa, aliyekuwa anasaidiwa na mahakimu wakazi, Saul Kinemela na Sam Rumanyika, wakati kesi hiyo ilipokuja kwa ajili ya kutajwa na kuangalia mwenendo wa kesi hiyo kama umekamilika. Jaji Utamwa alisema hatimaye mwenendo wa kesi hiyo umekamilika na kwamba anatoa siku saba kwa mahakama hiyo ziwe zimeishazipatia pande mbili katika kesi hiyo mwenendo huo wa kesi ambao umechukua muda mrefu kuandaliwa. Mafunzo hayo ya LBT ambayo yameshirikishwa na mradi wa ATTI ambao umepewa jina la 'kuimarisha uwezo wa msingi wa kazi," yalianza tangu Mei 2006. Walifafanua kuwa waliandika barua kwenda kwa Rais Kikwete kwa lengo la kutoa majibu juu ya eneo lao kutokana na kunyanyaswa na Jeshi la Polisi. "Waraka Maalumu kwa askari wote," ambao uliandikwa na mshitakiwa huyo kupitia safu yake ijulikanayo kwa jina la 'Kalamu ya Mwigamba'. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Mkoa wa Kinondoni, jijini Dar es Salaam, kimelitaka Jeshi la Polisi, kufanya uchunguzi wa kina ili kubaini ukweli juu ya tuhuma zilizotolewa dhidi ya mjumbe wao wa kamati tendaji, Juma Ulole. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi wa Huduma za Mifugo, Dk. Winston Mleche, alisema walikwenda Mkuranga na katika utafiti wao wamegundua Kampuni ya Morning Fresh ina shamba la kufuga kuku. Shirika la Maendeleo la Uswisi (SDC) limekuwapo nchini Tanzania kwa zaidi ya miaka 50 sasa, na lengo lake kuu ni kupunguza umaskini na kusaidia kuimarisha hali za watu kuishi kwa umoja na maendeleo. SHIRIKA la Umeme nchini (TANESCO) limetangaza mpango wa kujenga mtambo wa kuzalisha umeme wa megawati 240 utakaotumia gesi asilia katika maeneo ya Kinyerezi, Wilaya ya Ilala, jijini Dar es Salaam. Mnyika aliwatahadharisha wananchi wa Arumeru Mashariki, kukumbuka kuwa wakati wa kampeni, viongozi wa serikali wamekuwa na kawaida ya kutumika propaganda kusaka ushindi. Alisema kuoanisha huko kutasaidia walengwa kuweza kutambulikana na kufanya kazi zao kwa uhakika ukilinganisha na sasa ambapo kuna baadhi ya wataalamu hao hushindwa kupata eneo la kufanya kazi, matokeo yake huamua kwenda nchi za nje. Alisema kuhusu suala la kibali hilo ni jambo jingine, lakini wameshakabidhi mzigo huo kwa wahusika. "Ni wajibu wenu wote kushiriki na katika kuhakikisha Katiba inaandikwa kwa usalama na amani," alisema. Taarifa hiyo ilisema jopo litakutana na viongozi wa serikali, wabunge, wawakilishi wa vyama vya kiraia, vyombo vya habari, wasomi wa vyuo vikuu, vyama vya wafanyakazi, asasi za kijamii zilizoko vijijini na wabia wa maendeleo, kwa lengo la kushauriana juu ya changamoto za utawala bora na kutoa mapendekezo hatua zipi zinaweza kuchukuliwa. Abel alisema mpango huo umekuwa ukisaidia kutoa mafunzo kwa wanafunzi hao wa elimu ya juu katika sekta ya afya, sheria wahandisi na wengineo. Ngeleja aliongeza kuwa marekebisho yaliyofanyika, yameelekeza kuwa katika migodi itakayokuja, kila mmoja serikali itakuwa na hisa zake za bure, pia na uhuru wa kununua hisa kwa kadiri ya uwezo wake. Nyange alifafanua kuwa ingawa wakazi hao hawapingani na agizo la serikali la kuhamia Mabwepande, ila wana mashaka ya kudhulumiwa nyumba zao kwa madai serikali haijazifanyia usaili wa awamu ya pili. Hata hivyo, Waziri Samia alisema anayachukua maelezo hayo pamoja na maofisa wake na kuahidi kuyafanyia kazi kwani hiyo ni moja ya kero za Muungano. TANZANIA inatarajiwa kuwa mwenyeji wa kongamano la kwanza la Afrika kuhusu uendeshaji, changamoto na fursa katika uhifadhi wa mbuga za wanyamapori na maeneo yaliyohifadhiwa. Waziri huyo alisema hayo jijini Dar es Salaam jana katika mkutano wa siku moja unaohusu Usimamizi wa Raslimali kuhakikisha Maendeleo Afrika, ulioandaliwa na Taasisi ya Uongozi (Uongozi Institute). Aidha, alisema kituo hicho kinakabiliwa na changamoto ya maeneo ya uwekezaji kutoendelezwa na kwamba wameanza utaratibu wa kuyaainisha maeneo yanayofaa kwa uwekezaji kwa nia ya kuyaendeleza baadaye kwa kuyawekea miundombinu kwa lengo la kuwavutia wawekezaji. RAIS Jakaya Kikwete amesema kama alivyofanya kwa mapambano dhidi ya ukimwi, anahamishia nguvu hiyo hiyo kwa fistula kwa kuandaa kampeni kubwa ngazi ya taifa mpaka wilaya ili kina mama wenye ugonjwa huo watibiwe na kurejesha utu wao kama wengine. Mjaki alisema anaamini Watanzania wanao uwezo wa kufundisha Kiswahili katika shule hizo za msingi. Alisema anasubiri maamuzi ya mahakama ili aweze kuamua mbichi na mbivu huku viongozi wa mkoa huo wakiahidi kuwa naye sambamba kwa lolote litakalotokea. Alisema ingawa ni sekta muhimu katika kufanikisha maendeleo imara ya uchumi bado changamoto inabaki juu ya usawa katika nyanja ya udhalilishaji, matumizi na utunzaji. Katika taarifa iliyotolewa jana jijini Dar es Salaam kwa vyombo vya habari na Mkurugenzi Mtendaji wa Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP), Usu Mallya, iliitaka kuacha mara moja hatua zozote za kuwashtaki wanaharakati hao waliokuwa wakipinga kutokuwajibika kwa serikali. Washindi hao ni Saidi Iddy, Samiu Mussa na Ridhwan Waziri wakati kwa upande wa wahifadhi Kurani ushindi ulikwenda kwa Omary Abdallah, Mbwana Asaa na Abdul Hamid. "Kama tunasema mtoto wa miaka 14 asiruhusiwe kuolewa kwa sababu ni mdogo kwa nini atumie dawa za uzazi wa mpango? Naye Katibu wa Vijana CHADEMA, Mkoa wa Dar es Salaam, Renatus Mlashani, aliwataka vijana kubadilika na kuchagua CHADEMA, baada ya Rais Jakaya Kikwete, kukiri kuwa hali ni mbaya nchini. Mbali na benki hiyo kuweka tawi lake katika wilaya ya Mkuranga pia iliipa msaada wa sh milioni 10 Shule ya Msingi Kiparang'anda kwa ajili ya madawati na michango mbalimbali ya shule. BARAZA la Habari Tanzania (MCT), kupitia kamati yake ya maadili kesho inatarajia kusuluhisha mashauri matatu yanayomhusu aliyekuwa Waziri Mkuu Edward Lowasa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Viwanda na Biashara, Joyce Mapunjo, dhidi ya gazeti la Dira ya Mtanzania. Lawama hizo zilitolewa jana jijini Dar es Sakaam na Mwenyekiti Mweza Kikundi kazi Serikali za Mitaa, Hebron Mwakagenda, akisema kuwa serikali haiko makini na imeshindwa katika kujali suala hilo. Alisema anafurahishwa sana na uamuzi wa wananchi wa Mkurannga kwa kuwa na benki yao wenyewe itakayowawezesha kuhifadhi fedha zao kwa usalama zaidi. Katibu Mkuu wa Ofisi ya Waziri Mkuu, Peniel Lymo alisema kuwa kuna taratibu ya kitengo cha maafa kukiondoa katika ofisi hiyo ili kiweze kujitegemea chenyewe kwa mamlaka yake. UPANDE wa Jamhuri katika kesi ya uchochezi inayomkabili Mhariri Mtendaji na wa gazeti la Tanzania Daima, Absalom Kibanda na mwandishi Samson Mwigamba, umeiambia Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam kuwa upelelezi wa kesi hiyo umekamilika. Akizungumzia suala la uharamia hapa nchini, Waziri Mwinyi alisema idadi ya matukio ya uharamia yamepungua kutoka 29 mwaka 2010 hadi tisa mwaka 2010, huku akisisitiza kwamba ipo haja ya kuilinda zaidi bahari. Alisema Watanzania wanapaswa kuthubutu katika fursa kama hizo zinapotokea kama wanavyofanya wenzao wa Kenya ambao tayari wako Uganda wakifanya kazi hiyo. Hukumu hiyo inayotarajiwa kusomwa na Jaji Augustine Mwarija leo kufuatia washitakiwa hao kumaliza kujitetea Novemba 21 mwaka jana, ikiwa siku chache baada ya mahakama hiyo kuwaona washtakiwa hao watano wana kesi ya kujibu na kuwaachilia huru wengine 31 kwa sababu mahakama iliona hawana kesi ya kujibu. Taarifa iliyotolewa na Merck, inaeleza Februari 28, mwaka huu taasisi hiyo ikishirikiana na WHO shughuli ya kutoa vidonge hivyo itafanyika katika Shule ya Msingi ya Ngwachani iliyoko Pemba. Wanaharakati waliokamatwa ni pamoja na wafanyakazi wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Mkurugenzi Mtendaji, Dk. Helen Kijo-Bisimba, Anna Migila, Marcus Albany na Godfrey Mpandikizi na Mkurugenzi Mtendaji wa Chama cha Waandishi Habari, Wanawake Tanzania (TAMWA), Ananilea Nkya. Washitakiwa hao walikana shitaka hilo na kurudisha rumande kwa kukosa wadhamini, upelelezi wa haujakamilika na kesi hiyo itatajwa tena Machi 8, mwaka huu. SERIKALI imealika jopo la wataalamu wa masuala ya utawala bora (CRM) kutoka makao makuu ya Mpango wa Afrika Kujitathmini Kiutawala Bora (APRM), kuitembelea Tanzania Machi 2, hadi 23, mwaka huu. "DAWASCO ni shirika la umma na Julai mosi mwaka 2005 ilipewa mkataba wa ukodishaji na Dawasa ambao unaitaka DAWASCO kuendesha miundombinu ya maji na kuhakikisha matengenezo ya mtandao wa maji katika Jiji la Dar es Salaam," alisema Mnyika katika taarifa yake kwa umma jana. Michoro ya watoto hao itaonesha kwanini Tanzania ilihitaji kupata uhuru, maendeleo yaliyopatikana hadi sasa, pamoja na kuwaasa watu kulinda na kuuthamini uhuru huu kwa moyo wote, na kuitumikia nchi yao ili iweze kupata maendeleo makubwa zaidi. Alitoa kauli hiyo jana, alipotembelea bandarini Zanzibar sehemu ya usafirishaji na uingizaji wa mizigo katika kituo cha Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) ili kujionea kero zinazoendelea. Alisema kuna umuhimu kwao wa kukutana na kubadilishana mawazo na uzoefu kwa lengo la kukabiliana na changamoto mbalimbali. KAMATI ya Kudumu ya Hesabu za Serikali (PAC), imesema misaada inayotolewa katika maafa mbalimbali haina utaratibu wa kuidhibiti, hali ambayo inaweza kusababisha kushindwa kuwafikia walengwa husika. Katika hatua nyingine Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani Tanzania (NECTA), Dk. Joyce Ndalichako amesema wanafunzi zaidi ya 3,000 waliofutiwa matokeo yao wanaweza kufanya mtihani huo baada ya miaka mitatu. "Unajua kinachotukera ni maamuzi mabaya ya uongozi wa chuo kuzifunga njia zote zinazotambulika katika ramani ya mipango miji, hali inayotusumbua tusijue pakupita," alilalamika mmoja wa wakazi hao huku akiungwa mkono na wenzake. Waliitaka serikali kuliangalia suala hilo ili lisisababishe migogoro baina yao. Baada ya hapo watatangazwa washindi kutokana na kazi zao kwa kuzingatia ubora. Naye Mkurugenzi wa Biaashara na Maendeleo wa Swala Oil & Gas (Tanzania) Ltd, Chris Opperman, ambaye aliambatana na mshauri wa kampuni hiyo, Basil Mramba, alisema itafanya kazi kama ilivyoomba na kwa ushirikiano na serikali. Alisema tofauti na wakati huo wa zamani kwa sasa wanawake wanatumia mwamvuli wa usawa kutumiwa kwa hiari yao katika kufanya matangazo wakiwa wameacha miili yao wazi kwa sehemu kubwa huku wengine wakishiriki katika mashindano ya urembo wakiwania gari. Mjadala huo utahusisha wawakilishi kutoka serikalini, wafadhili, kampuni binafsi, mashirika ya kiraia, vyombo vya habari na AMREF na walengwa wake. "Juzi, polisi walivamia makazi yetu na kuchoma moto nyumba pamoja na kutupiga, hadi kusababisha baadhi ya wenzetu kujeruhiwa vibaya," walidai wananchi hao. Heche alisema baadhi ya watu wamekuwa wakitumia turufu hiyo ya kusema CHADEMA ni chama cha kaskazini badala ya kuangalia taratibu zilizotumika kuwapata wabunge wa viti maalum ndani ya chama hicho. Machi 2009, washitakiwa hao walifikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu na kisha kesi hiyo ikahamishiwa Mahakama Kuu wakikabiliwa na makosa ya kuvua samaki bila leseni, kuharibu mazingira katika kina kirefu cha ukanda wa Bahari ya Hindi eneo la Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimemshukia Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa, kikisema kuwa ameanza propaganda za kukibeba Chama cha Mapinduzi (CCM) katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Arumeru Mashariki. "Tumeshtuka na tumeangalia matokeo haya haraka haraka ni kweli katika shule 10 bora, shule mbili tu za serikali ndizo zimeingia wakati tulitarajia zingefanya vizuri zaidi, lakini ukiangalia mpaka unafika shule 100 bado baadhi ya majina ya shule zile kongwe huzioni humo," alisema. PAC ilitaka Ofisi ya Waziri Mkuu kuweka utaratibu wa kuwa na kumbukumbu za wachangiaji pamoja na udhibiti wa misaada ili isipotee katika mazingira ya kutatanisha. Katibu wa jimbo hilo, Powell Mfinanga, alisema hayo mwishoni mwa wiki kwenye mkutano ulioandaliwa na viongozi wa CHADEMA, mkoa wa Dar es Salaam, wenye lengo la kukiondoa chama tawala madarakani. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa ESRF, Bohela Lunogelo, alisema wadau hao wamekutana kujadili ili kuona fedha zinazotolewa zinatumika kama zilivyokusudiwa. Alisema kuna sheria ya vyama vya siasa ambayo moja kwa moja inampa wajibu wa kuzungumzia rushwa kadhalika ile ya gharama za uchaguzi ambayo inampa mamlaka ya kufuatilia vitendo hivyo. Nyingine ni Dar es Salaam - Johannesburg - Dar es Salaam; "Siasa isigeuzwe biashara na mna wajibu kutimiza ahadi mlizozitoa wakati wa kampeni ili wananchi nao wanufaike na matunda ya viongozi wao," alisema Malim Seif. "Mgogoro wa pili ni ule wa mgawanyo wa rasilimali zilizopo hasa mafuta kwani baadhi ya viongozi hupenda kuzitumia kwa matakwa yao binafsi na hivyo kuibua migongano na wananchi. Awali msemaji wa jamii hiyo, Medbood Kassim, alisema lengo la sherehe hiyo ni kubadilishana mawazo kwa pamoja. "Unajua kikubwa si kuondoka na kuelekea Mabwepande bali lazima maisha yetu yaangaliwe tutakapokuwa pale tutapataje huduma zetu za kimsingi kwa ajili ya afya zetu na usalama kwa ujumla wake," alisema Fatuma. MAMLAKA ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra), imetangaza kuwachukulia hatua wamiliki wa mabasi ya abiria endapo mabasi yao yatabainika kukatisha au kuiba njia. Kuhusu mafanikio yaliyopo nchini humo, alisema wamepiga hatua kielimu kwa kujenga vyuo vikuu vingi, kujiimarisha kiteknolojia na vile vile kuwa na mipango mizuri ya mgawanyo wa rasilimali ya mafuta baina yao na wenzao wa Sudan. Alitoa onyo kwa wanaume wanaowapa talaka wake zao baada ya kuugua fistula kwamba kufanya hivyo ni kosa la jinai la kiutu, kwa kuwa ugonjwa huo ni matokeo ya mimba ambayo hakuipata peke yake. Alisema yote hayo yanatokana na CCM kushtushwa na operesheni ya 'Ondoa CCM' inayofanywa na CHADEMA katika Jiji la Dar es Salaam, na kwamba katika vikao vyao vya ndani wameahidi kukishughulikia chama hicho cha upinzani. CHUO Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), kimeanza ujenzi wa majengo saba yatakayogharimu sh bilioni 28, ambapo yatakapokamilika yatatumika kama madarasa, maabara na ofisi za walimu katika vitengo mbalimbali. Naye, Makamu Mkuu wa Chuo Kikuu Dar es Salaam, Prof. Rwekaza Mukandala, aliishukuru kampuni hiyo na kuwataka wale waliopokea ufadhili huo na tuzo kuendelea kuonyesha juhudi ikiwa ni pamoja na kushawishi wenzao kuongeza juhudi katika masomo. JESHI la Polisi Mkoa wa Kinondoni limefanikiwa kuzima tukio la ujambazi na kuwakamata watuhumiwa watatu, huku mmoja wao akiwa na sare la jeshi hilo. Mujumba alidai kuwa mshtakiwa akiwa na barua hiyo alichangisha kiasi hicho cha fedha kwa madai ya upanuzi wa jengo la CCM la wilaya ya Ilala, jambo ambalo si kweli. Alisema historia ya uchimbaji wa madini nchini inaonyesha kuwa Tanzania ni changa katika kuyachimba, pia hakuna maarifa juu ya uchimbaji huo. Alizitaja ashule hizo kuwa ni Lulanzi, Viziwaziwa, Azimio, Kibaha, Mkoani, Ruvu JKT, Msongola, Mwendapole, Zogowale na Bokomnemela ambapo mradi mzima unafadhiliwa na Shirika la Maendeleo la Uswisi (SDC). "Tunawaomba madaktari hao wasisahau kwamba wengi wa wagonjwa ni watoto wa Watanzania maskini, wafanyakazi na wakulima ambao hawana uwezo wa kwenda hospitali za binafsi, hawaoni kwamba mgomo wao pia unawaumiza wazazi," alihoji Shemuiwa. Kilima alisema mafunzo hayo ambayo yanatolewa na wataalamu wa Shirika la Kimataifa la Usafiri wa Majini (IMO), yatawasaidia mabaharia, wakaguzi katika kuboresha weledi wao na kufanya kazi kwa ufanisi. Dk. Shrirang kutoka Hospitali ya Shalby nchini India, anatarajiwa kutoa huduma hiyo kwa siku tatu kuanzia mwishoni mwa wiki hii katika Hospitali ya Regency, Dar es Salaam. Kwa upande wake Mwenyekiti wa Mtaa, Joseph Gasasaya, alisema ili ujenzi huu uweze kwenda kwa wakati uliopangwa ni vema urasimu ukapunguzwa katika utoaji wa vibali vya ujenzi. WAKAZI wa Mtaa wa Makondeko, Kata ya Kwembe, wametoa siku saba kwa uongozi wa Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni kuutafutia ufumbuzi wa haraka mgogoro wa ardhi uliopo kati yao na Chuo cha St. Kwa upande mwingine chombo kidogo cha abiria au mizigo, hakiruhusiwi kufanya safari zake wakati wa usiku na kinapaswa kutembea katika njia zilizo salama ili kuepuka kugonga miamba na mafungu baharini na hivyo kusababisha kuzama. Akizungumza katika hafla hiyo, Waziri Ngeleja alisema utilianaji saini huo ni muhimu katika kukuza na kuimarisha sekta ya nishati nchini. Alisema kuwa walianza kuwasambaratisha wauzaji na watumiaji wa dawa za kulevya katika eneo maarufu la Big Town na sasa operesheni hiyo imehamia kwa machangudoa. "Hakika mashitaka dhidi ya wanaharakati ni haramu na ya kukemewa hasa ukizingatia kuwa walikuwa wakitekeleza haki yao ya kikatiba ya kujieleza ibara ya 18 na pia wakilinda haki ya kuishi ya Watanzania wenzao ibara ya 14 ambao walinyimwa huduma za dharura na za kuokoa maisha yao," alisema Usu. Mnyika alisema kuwa amefikia hatua hiyo baada ya kutumia taratibu za kawaida za kuiandika barua DAWASCO kuhusu tatizo la kutozingatiwa kwa ratiba ya mgawo wa maji katika Jiji la Dar es Salaam bila mafanikio. Alisema kituo hicho kilisajili miradi 828 na kuvuka lengo la miradi 600 kwa asilimia 38, hiyo ikiwa ni sawa na ongezeko la asilimia 60 ukilinganisha na miradi 510 iliyosajiliwa 2010. "Kwa maoni yangu, sivitaki viti maalumu bali ninataka mgombea mwenza au kina mama wawe na kura zao kwa sababu hili linaleta chuki, na kwa namna moja ama nyingine vinatumiwa na walioshindwa katika hoja kuwadhalilisha wenzao," alisema Heche. "Lakini kuweza kukaa moja moja haiwezekani hakuna noti inayoweza kukaa daima dumu, hakuna, hili ni tatizo mojawapo lililo kubwa kwa noti tunazoita denomination (thamani) ya chini sasa tunalitafutia ufumbuzi. Wengine ni Mkurugenzi Mtendaji wa shirika la SIKIKA, Irenei Kiria, wafanyakazi na wanachama wa Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP) akiwemo Dk. Diana Mwiru, Mkuu wa Taasisi ya Mafunzo ya Jinsia, Anna Kikwa, Mkuu wa Idara, Utawala na Fedha na Dorothy Mbilinyi. Chande alisema kuwa kutokana na kufanya kazi hiyo kwa miaka mingi lakini alivumilia changamoto nyingi na kuanzisha utaratibu wa kusikiliza wananchi ili kuweza kupata haki zao. MAHAKAMA ya Wilaya ya Kinondoni jijini Dar es Salaam, imewahukumu watu saba kifungo cha maisha baada ya kupatikana na hatia ya makosa mawili, likiwemo la unyang'anyi wa kutumia silaha na kubaka kwa zamu. Taarifa kwa vyombo vya habari jana ilisema kuwa mjadala huo utakaoendeshwa na wakili mashuhuri nchini, Dk. Eva Hawa Sinare, utajadili jinsi sekta hizo zinavyoweza kushirikiana kuboresha afya. Mfinanga alisema walifikiria kuanzisha mfumo huo, ili kuwawezesha wananchi kupata taarifa mbalimbali, kwa kuwa hivi sasa viongozi wa CCM, 'wanachukua chao mapema', wakielewa kuwa uchaguzi ujao hawatashinda. Mrema alisema chama hicho kina imani kubwa ya kushinda kutokana na kutokuwa na makundi ya kisiasa. WAZIRI Mkuu, Mizengo Pinda, amekiri kukosekana kwa uongozi wenye ufanisi na usimamizi sahihi na mfumo wa wazi katika nchi nyingi za Afrika kumezuia matumizi mazuri na faida za rasilimali za nchi hizo. Alisema hivi sasa CCM imeshakufa, kilichobaki ni kuungana na kuing'oa madarakani, kwa kuwa, hivi sasa vijana wanamaliza vyuo lakini hawajui waende wapi kwa sababu hakuna ajira. SIKU kadhaa baada ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Mazingira kutembelea Chuo cha Taifa cha Utalii (NCT) na kuona hali mbaya ya uendeshaji wa chuo na kupendekeza kuondolewa kwa Mtendaji Mkuu wa Chuo Agness Mziray, Waziri wa Maliasili na Utalii Ezekiel Maige, wameunda timu kuchunguza tuhuma hizo kabla ya kufanya maamuzi.