Stars iliyokuwa imeweka kambi, jijini Mwanza kwa zaidi ya siku kumi kujiandaa na mchezo dhidi ya Uganda ilichukua hatua hiyo, ili kuzoea hali ya hewa ambayo inafanana na ile ya Uganda. Ubarikiwe kwa kazi yako. Ikumbukwe pia Yesu katika Yn 10:16 anatuonesha maana nyingine ya neno watu wote. Imani ya Kikristo chimbuko lake ni Kristo mwenyewe. Kawaida tunafanya mazoezi mara mbili kwa siku, lakini kwa sasa tunafanya mara moja tu," amesema Kim Poulsen jijini Mwanza wiki hii wakati akiongea na wana habari. Msele wa Shirika la Mungu Mwokozi (Wasalvatoriani), Kola Morogoro kwa msaada wa vyano mbalimbali. Baada ya kuhiji alirudi Roma, na punde kidogo alikufa mwaka 1373. Tuliona miongoni laana hizo kuwa ni pamoja na mtoto kutomwamini mama na kujitenga naye, huku akikimbilia zaidi kwa baba na muda mwingi, anakuwa karibu na baba yake kuliko mama yake. Kabla ya kuendelea na eneo lingine tuangalie baadhi ya maoni ya wasomaji. Kipima joto cha swali letu kwamba kwa nini Kanisa linashambuliwa ni fursa yetu Wakatoliki kujibu swali hili kwa matendo ya ushuhuda na sala na kuwa imara katika kutetea imani yetu isipotee kwa sababu ya watu wachache wasiolitakia Kanisa mafanikio. Kocha Poulsen atalazimika kumtumia Chuji ambaye ana uwezo mkubwa wa kucheza kama kiungo mkabaji ili kuisaidia safu ya ulinzi ambayo kwenye mechi zake za hivi karibuni ukiwemo uliopia dhidi ya Uganda ilionekana kupata shida kwa kukosekana mchezaji wa kiungo mkabaji baada ya Kim kujaza viungo washambuliaji pekee. Tangu siku ya Pentekoste hadi kuuawa kwa Stefano, Kanisa lilikuwa limeenea katika Yerusalemu tu. Kim anatakiwa kutumia muda mwingi kukaa na Boko ili ajue umuhimu wake kwenye kikosi cha Stars kwenye mchezo huu wa jumamosi, Stars inaonekana kuyumba kwenye safu yake ya ushambuliaji inapocheza bila Ulimwengu na Samatta ambao uchezaji wao huwalazimu viungo kupeleka mipira mirefu kutokana na wote kuwa na kasi na uwezo wa kukimbia na mpira na kupiga mashuti wakati wakikimbia. Anasema "Tumeshazoea kuvuta na kila nikijitahidi kuacha nashindwa kwa sababu tayari naona kama ni sehemu ya starehe yangu,". Kwa upande wake, Jimmy Lwangili anasema aliwahi kuvuta sigara akiwa anasoma sekondari, lakini kwa sasa ameamua kuacha kutokana na wazazi wake kumpigia kelele za mara kwa mara zikimsisitiza kuacha kufanya hivyo kwa vile kuna madhara kama vile kuumwa kifua, meno kuoza na kupata saratani mambo mengine. Akamjibu, "Nani anakuumiza vile?" Ukurasa wa 19 wa toleo lililopita, Gazeti hili liliandika juu ya laana za utoaji mimba kwa watoto walionusurika kuuawa. Hata hivyo, pamoja na kukaa Mwanza Poulsen bado anauona mchezo dhidi ya Uganda kuwa na changamoto nyingi. Kuwekeza kwenye fedha ni kupoteza imani, kufikiria fedha bila kuomba imani ni kupoteza imani ya kikristo katika uwanja wa fedha watu wanapoteza imani yao mtu anatoa kafara ya mtoto, mzazi, mume/mke kwa mashetani kwa ajili ya kupata fedha kwa nyakati zetu hizi fedha imechukua nafasi kubwa. Yn 14:26. Eneo kubwa linalowapoteza Wakristo na kuendelea kuamini kuwa miujiza bado ipo hata baada ya Biblia kuandikwa kwa ukamilifu, ni Utabiri wa Nabii Yoeli katika Yel. 2:28-32 ambao pia tunasoma maneno yake katika Mdo 2:17-21. Baada ya kuangalia maoni ya wasomaji yaliyotokana na makala ya wiki iliyopita, sasa nakukaribisha tena katika mada ya leo ambayo pamoja na mambo mengine, itafafanua eneo linalowapoteza Wakristo wengi katika Biblia, ama kwa kujua au kutojua. Walinzi wa nchi na wakuu wa juhudi za kutafutia familia zao riziki, wameondoka; wamekwenda wamekufa. Amina. Kwa ufupi ni hayohayo mnayoyapigia kelele. Wanapoona waamini wanaungama kwa padri, wanaumia kwa sababu hawajui nafsi ya Kristo inavyounganishwa na nafsi ya padri. Mtakatifu Samsoni wa Doli aliyekuwa Askofu JULAI 29: Inasimuliwa pia kuwa Euphrasia alibeba mawe mazito kama sehemu ya toba na malipizi. Kwa mfano, inasemekana kuwa alimponya mtoto kiziwi, mabubu na vilema, na alimpokea mikononi mwake mwanamke kutoka milki ya shetani. Maana tunasoma katika Yn 14:16-17. Mtakatifu Alfonsi wa Liguori aliyekuwa Askofu na Mwalimu wa Kanisa. "Nilimsisitizia umuhimu wa Serikali yake kufanya uchunguzi wa kina wa shambulizi hilo na kuwawajibisha waliohusika. Fransisko. Stars jumamosi hii inatarajiwa kuongozwa na Juma Kaseja, Erasto Nyoni, David Luhende, Aggrey Morris, Kevin Yondan, Athuman Idd, Salum Aboubakar, Frank Domayo, John Boko, Amri Kiemba na Mrisho Ngasa Mungu Ibariki Tanzania, Mungu Ibariki Taifa Stars, Sala zote zielekezwe Uganda Jumamosi hii. Na je, huwa wanawekewa mikono au wakfu na nani? Pia yaliwahi kutokea Liberia," anasema Rais. Hii ni imani ya kishetani na imani hii haiwezi kulinganishwa na imani ya kikristo .shetani anajaribu kuingiza imani ya kidunia na imani ya kikristu. Mdo 1 hadi 8:1. "Itakuwa siku za mwisho, asema Mungu, nitawamwagia watu wote Roho yangu". JULAI 28: Hasira inayoelekezwa kwa wengine au kwake mwenyewe, na hata kukata tamaa. Bikira Maria alimtokea karibu na kitanda chake, akamvika kichwani taji zuri. "Nami nitamuomba Baba, naye atawapa Msaidizi mwingine, ili akae nanyi hata milele, ndiye Roho wa kweli ambaye ulimwengu hauwezi kumpokea". Wengine ni Rufus, Priskus, Optionus, Amonius, Justus, Abdas, Aseneus, Silvanus, Magnilus na wanawake akina Paternika, Septimia, Julia, Potamia na Hospia waliokuwa Wafiadini wa Moroko. Kubwa zaidi anasema, "Huko Darfur, tangu shughuli za ulinzi wa amani wa UNAMID zianze mwaka 2007 walinzi wa amani 41 kutoka mataifa mbalimbali wameuawa na zaidi ya walinzi wa amani 55 wamejeruhiwa. Ndiyo maana ninasema, vifo hivyo navyo vimesababisha majeruhi msibani. Kanisa linashambuliwa kwa sababu linaishi maisha ya ushuhuda, linawaongoza watu kwenye utakatifu, linakemea uovu unaofichwa na wachache; linajali utu wa mtu na linaheshimu taratibu za sehemu mahalia. Hasira hiyo itaelekezwa kwa wale waliomshauri. Hapa ndipo tunaona watu waliopewa Karama za Rohoni. Nakupongeza sana, Mwenyeheri Yohana Paulo II akuongoze uwafikie Wakatoliki wengi duniani kupitia UKANDA HURU. Mary Werema (30), Mjane wa Private Peter Werema, alisema ameachwa na watoto watatu akiwamo Martha Werema anayesoma darasa la tatu, Grace Werema anayesoma darasa la kwanza na Eliza Werema ambaye hajaanza shule. Euphrasia alimjibu Mfalme kwa barua akikanusha na kukataa kuolewa; badala yake, yeye aliomba kwamba mali yake yote iuzwe na kisha kugawanywa kati ya maskini, na kwamba watumwa wake waachiliwe. Wengine wanafikiri kuwa vitendo vya ngono kwa njia ya haja kubwa vinaleta msisimko zaidi, wakisahau ukweli kuwa ndiyo njia kubwa ya kueneza magonjwa ya zinaa, ni vya kishenzi, vinapingana na mpango wa Mungu na ni uchafu na laana kubwa. Njia za Kidiplomasia zilitumika na wakati mwingine JWTZ lilishirikishwa." Kwa vile mitume wa Yesu waliopewa uwezo wa kuwawekea mikono watu wengine, leo hii hakuna hata mmoja, ni wazi kwamba watu wanaodai kuwa miujiza inaendelea ni waongo, kwa sababu lengo la miujiza lilishapita na watu waliokuwa wamepewa uwezo huo hawapo tena. Imetayarishwa na Frateli Salvatory A. Kisitoke juu na kuwafikia kikiwa "kimepungua uzito" kwa visingizio mbalimbali. Stars itakuwa na mshambuliaji mmoja mwenye uwezo huo, ambaye ni Mrisho Ngasa, huku akikosa uwezo wa kupiga mashuti wakati akikimbia na mpira, Stars itakuwa ikimtegemea mshambuliaji Amri Kiemba ambaye hana kasi kama waliyonayo akina Samata na Ulimwengu, lakini Kiemba ana uwezo mkubwa wa kumiliki mpira taratibu na kukimbia nao. Shirika hilo linasema kuwa kwa nchi ambazo tayari zimetunga na kupitisha sheria ya kupiga marufuku matangazo ya tumbaku zimefanikiwa kukabiliana na tatizo hilo kwa karibu asilimia 7. Dini nyingine zinapoona waamini wa Kanisa katoliki wanabusu msalaba, watu wake wanaumia kwa sababu hawafahamu jambo la mti wa msalaba; wanapoona tunamheshimu Bikira Maria wanaumia kwa sababu hawajui kwamba Bikira Maria ni Mkombozi Mshiriki. Hawa wanaofanya miujiza feki, wamesoma Seminari au vyuo vya Biblia? Ndiyo maana hupewa mafunzo ya kutosha na silaha za kutosha. Watu wote maana yake ni makundi mawili ambayo Yesu alipokufa msalabani aliyaunganisha na kuwa kundi moja. Unajua Bwana Lukaya, kinachotusumbua leo ni ujinga. Wakati wanaharakati na mashirika ya kimataifa yanasisitiza umuhimu wa kupiga marufuku matangazo na promosheni zinazochochea matumizi ya tumbaku, bado kuna changamoto kwa wakulima na serikali nchini kwa vile kuna wakulima wanaotegemea kulimo hicho kwa ajili ya kuinua maisha yao. Na si kwa mambo ya Wakatoliki labda huyaoni au hujasikia? Alifiwa na mama yake mapema sana, akiwa na umri wa miaka saba. SABABU ZA KANISA KATOLIKI KUSHAMBULIWA Imani ya Kanisa Katoliki Imani ya Kanisa Katoliki haibadiliki na haitabadilika. Wakati mama yake alipomleta mtoto Msimamizi wa nyumba ya utawa akampokea, Euphrasia akachukua mfano wa sura ya Kristo na akambusu, akisema, "Kwa kiapo mimi mwenyewe najiweka wakfu kwa Kristo." Anaongeza, "Tangu uhuru ni sera ya nchi yetu kutetea wanyonge dhidi ya ukoloni, ubaguzi, uonevu, dhuluma na watu wote walioko katika mazingira hatarishi Afrika na duniani. Ukisoma torati utaona jinsi Mungu alivyokuwa ameshikamana na Wana wa Israeli (Wayahudi), kwa maana lile ndilo lilikuwa taifa lake teule, taifa la ahadi lililokabidhiwa Torati (sheria au amri za Mungu). Mtu asipokuwa mkarimu, wanasema ana gundi kwenye vidole, na Kanisa lisipotoa huduma za kijamii wanasema Kanisa lilikuwa ni zamani. Wewe peke yako unajua yeye anakutafuta kwa upendo:.. na wewe pekee mwanamke huyu amekupendekeza yeye mwenyewe ." Mara baada ya hayo, mama Euphrasia aliugua na akafariki. Wanaoimba Serikali iangalie namna ya kuwasaidia kimaisha japokuwa waume zao wamefariki. Kwa kweli idadi hii ni kubwa mno inayohitaji kutafakariwa vizuri na wadau wote ." "Pengine wakati umefika wa kuutazama upya mfumo wa kulinda amani Darfur hasa kuhusu uwezo wa kujilinda na wanajeshi wanaolinda amani. Mwisho alikwenda kuhiji Yerusalemu kutazama mahali patakatifu alipoteswa Kristo na kufanya Kitubio. Katika siku hii, wanakumbukwa pia Watakatifu wa Afrika akina Felisi, Nisetas, Postiniana na Filipus waliokuwa Wafiadini wa Afrika Kaskazini. Na wale waliotahiriwa (Wayahudi), waliamini, wakashangaa, watu wote waliokuja pamoja nao Petro, kwa sababu Mataifa nao wamemwagiwa kipawa cha Roho Mtakatifu. Tulipokuwa Mwanza tulikuja na Shomari Kapombe ambaye ameruhusiwa kwenda kucheza soka la kulipwa, hivyo lazima tutafute suluhu ya pengo lake," aliongeza Kim Poulsen Kikosi cha Kim kinashuka dimbani jumamosi hii bila wachezaji wake wanne tegemeo kiliowategemea kwenye michuano ya kuwania kufuzu kwa fainali za kombe la dunia za mwaka 2014, huku tayari Mrisho Ngasa na John Boko wakitegemewa kuziba nafasi za Ulimwengu na Samata, wakati Mlinzi David Luhende akitarajiwa kuziba pengo la Kapombe. Haoni tena thamani ya umama katika mwanamke. Daima wanafikiri kuwa tendo la ndoa likitendeka litaleta uzao wa binadamu mpya katika tumbo la mama na mama huyo atamwua huyo mtoto. Mchana anaoneka kama mfuasi wa Kristo lakini usiku ni mchawi wa kupindukia. Mama yake akajibu, "Bwana Yesu Kristo, mpokee huyu mtoto wako chini ya ulinzi maalum. Wakati kanisa likienea sehemu nyingi, isingewezekana kwa mitume kuwepo kila mahali kufanya kazi ya kuhubiri. Mitume waliobatizwa Ubatizo wa Roho Mtakatifu siku ya Pentekoste wote walikuwa Wagalilaya, walikuwa Wayahudi, kwa maana hiyo wao waliwakilisha kundi la Wayahudi kumwagiwa Roho Mtakatifu, kundi la pili la Mataifa kumwagiwa Roho Mtakatifu ni Kornelio (Mtu wa Mataifa). Kwa upende wake, rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Amiri Jeshi mkuu wa majeshi ya Ulinzi na usalama nchini Tanzania, Jakaya Mrisho Kikwete anasema katika sherehe za kutoa heshima za mwisho kwa marehemu hao saba zilizofanyika jijini Dar es Salaam akisema, "Leo ni siku ngumu sana kutakiwa kuzungumza kwa kuwa siyo siku ya furaha, bali ya majonzi na huzuni kubwa kwangu, kwa taifa letu na familia za wanajeshi wetu saba marehemu ambao tumekusanyika hapa kuwaaga." Kwa sifa hiyo Wayahudi waliwagawa wanadamu katika makundi mawili. Kristo anasema "nitakutapika" mfumo fedha shetani anautumia sana kwa sababu anafahamu hata kipofu anahitaji fedha , maskini anahitaji fedha, tajiri anahitaji fedha, shetani anapita humuhumu ndani ya fedha kuvunja imani ya kikristo na kufanya ionekane kama shule za yeboyebo" Sababu kubwa iliyomfanya kuingia kwenye kundi la wavutaji ni marafiki. Ditram Msemwa: Basi wanaona kuwa suluhisho lake ni kutojihusisha na wanawake kimapenzi na badala yake kuamua kuhusiana na wanaume wenzake kimapenzi. Watu wanafikiri kuwa vitendo vya ngono kwa njia ya haja kubwa vina hadhi ileile ya vitendo hivyo kwa njia ya kawaida. Basi ni mzunguko la laana juu ya laana; laana ya kushiriki katika mauaji mtoto na laana ya ulevi. "Kitu kinachonishangaza ni kugundua kuwa licha ya nchi yetu kuridhia, bado hajatuona utekelezaji wa huo mkataba wa kupiga marufuku matumizi ya tumbaku, hivyo kutokana na matakwa ya mkataba huo ilibidi ipige marufuku matangazo, promosheni, na ufadhili wa tumbaku mwaka 2010," anasema Kagaruki. Mtoto anasikia fahari kuitwa mtoto wa shehe fulani au raisi wa nchi fulani. Hii ni baada ya watu 24 wakiwemo wanajeshi watatu kujeruhiwa baada ya gari walilokuwa wakisafiria kuelekea kwenye maziko ya wanajeshi waliouawa katika jimbo la Darfur, kupinduka katika maeneo ya Mwanakwerekwe, mita 100 tu kutoka yalipo makaburi Visiwani Zanzibar. Focus John, Mwanza: Kwa ufupi tunasema kwamba Yesu alifanya miujiza, mitume wake nao walifanya miujiza; kadhalika mitume wa Yesu walipewa uwezo wa kuwawekea mikono wakristo wengine ili waweze kufanya miujiza (kuwapa karama za Rohoni). Kukosekana kwa Mwinyi Kazimoto ambaye ana uwezo mkubwa wa kumiliki mpira, kukimbia nao na kupiga mashuti, wakati akikimbia nao ni pengo kwa Stars, kutokana na kukosekana na mchezaji wa aina ya Mwinyi kwenye kikosi cha Stars. Alikuwa mwanachama wa Shirika la Mt. Mtakatifu Marta wa Karne ya Kwanza. Wahaya wana msemo usemao, "Kama watu walimsema Kristo sembuse wewe". Msomaji ambaye hakutaja jina: Mdo 1: 8. Aliposikia habari za kifo cha mama yake, Mfalme Theodosius akamtuma kwa Euphrasia, ambaye alikuwa ameposwa na seneta kijana. RAIS wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Dk. Ali Mohamed Shein amewaongoza mamia ya wananchi katika maziko ya Sajenti Shaib Shehe Othman na Koplo Mohamed Juma Ally ambao ni miongoni mwa askari saba wa JWTZ waliouawa hivi karibuni jimboni Darfur nchini Sudan, yaliyofanyika katika makaburi ya Mwanakwerekwe Visiwani Zanzibar. Tabia hii sasa imetapakaa duniani kote, na kwa njia ya mitandao ya intaneti watu wanajifunza uchafu huo na kudhani kuwa ni fasheni mpya ya mahusiano. Imani ya Kanisa Katoliki ni Imani ya Kristo mwenyewe. Sina shaka hata wale waliohama Kanisa Katoliki na kufuata miujiza watarudi, kwani hakuna jipya huko. Mdo 10:44-47. Tujaribu kukaa chini na kutafakari kwa hekima na busara ya kimungu Furaha ya shetani ni kuona Imani ya kanisa katoliki inayumba na kuona wakatoliki kwa hatusaidiani na kupendana kwa ule upendo wa Kristo. Ajali hiyo ililihusisha gari linalomilikiwa na jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) aina ya Defender namba 2953JW04, lililokuwa kwenye msafara uliowahusisha wanajeshi na raia waliokuwa wakielekea kwenye mazishi hayo. Kama alivyosema mmoja wa wajane hao, Mariam Masudi (30) ambaye ni mjane wa Sajenti, Shaibu Salehe Othman, ingawa watapewa kiasi fulani cha pesa, cha msingi na muhimu si pesa, bali uhakika wa makazi (nyumba) na elimu kwa watoto. Mkurugenzi wa Shirika la Afya Duniani (WHO) Douglas Bettcher anasema kuwa wakati umefika kwa serikali duniani kupiga marufuku matangazo yote ya tumbaku ambayo yanachochea watu kuwa na matumizi makubwa ya tumbaku ambayo inaathiri afya zao. "Hatuna nyumba ya kuishi, nitaishi wapi na watoto hawa, mume wangu alikuwa bado kijana mdogo sana. Baada ya kifo chake, Euphrasia aliheshimiwa kama mtakatifu. Ndipo Petro akajibu. Mama huyo anasema, "Mwanangu anasumbuliwa na moyo tangu mwaka jana, naomba asaidiwe sana, na naomba sana Serikali ilione hili kwani mimi sina uwezo." Mtu anayepatwa na msiba hujisikia huzuni kutokana na kuondokewa na mpendwa wake. Agizo la Bwana Yesu kwa mitume lilikuwa kwamba watoe ushuhuda wa jina lake katika Yerusalemu, halafu Uyahudi mwote na halafu katika nchi ya Samaria. Amina ambaye anasoma kidato cha nne katika Shule ya Sekondari Nachingwea, ananukuliwa akisema kuwa, enzi za uhai wake (baba yake) hakubahatika kujenga nyumba huku mama yake mzazi, Victoria Goyanga, akisema Amina ndiye mtoto pekee wa Koplo Mohammed Chukilizo na kwamba, mtoto huyo anahitaji uangalizi kwa sababu ana tatizo la moyo. Kwa ufupi tunaweza kusoma katika Mdo 8:1-25. Katika maadhimisho ya siku ya kupinga matumizi ya tumbaku duniani yaliyofanyikwa mwishoni mwa mwezi Mei, Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni Jordan Rugimbana ambaye alikuwa ndiye mgeni rasmi alisema atapeleka kilio na malalamiko ya wanaharakati hao kwa serikali ili kutafuta uwezekano wa kudhibiti matangazo yanayochochea uvutaji wa tumbaku. Godfrey Mumba, Dar es Salaam: Mbinu za shetani kuwaweka mfukoni Wakristo (4) KATIKA matoleo yaliyotangulia, tuliona mbinu kadhaa anazotumia shetani kuwaweka Wakristo mfukoni zikiwamo za upinzani dhidi ya Imani Katoliki, upinzani juu ya Msalaba na mashambulio dhidi ya Ekaristi Takatifu. Katika nchi ya Mexico hivi karibuni wameruhusu siku ya uvaaji uchi duniani. Katika toleo hili, tunaangalia laana za utoaji mimba kwa baba mzazi aliyehusika na tukio hilo. Daima anakuwa ni mtu wa wasiwasi asiyemwamini mwingine kwa vile anadhani wanafahamu tukio hilo la mauaji ya mtoto wake. Anapatikana kwa salvamsele.com au 0784 440480. Baba huyu anajihisi hafai tena kuitwa baba na asiyekuwa na faida kama baba wa kweli. Wakristo kutokusaidiana Moja ya tafiti zangu ambazo nimezifanya nimegundua kwamba wakatoliki hatusaidiani vizuri mtu akipata shida labda watoto wake wamekosa ada ya kwenda shule kupata msaada kutoka kwa mkatoliki mwenzake ni vigumu kidogo. Euphrasia yeye alijiunga naye kama mtoto. Mfumo fedha Mwadhama Polycarop Kardinalib Pengo, katika mahubiri yake ya ufunguzi wa Mwaka wa Imani alisema kuporomoka kwa imani katika nchi za Ulaya ni matokeo ya kuwekeza katika fedha badala ya kuwekeza katika imani kwa watu. "Huu ni mwezi mgumu kwenye soka, kwa sababu unalazimika kuwapa wachezaji mazoezi bila chakula, wala vinywaji, nusu ya wachezaji wangu wamefunga, na hili ni suala la kiimani, lazima tuliheshimu. Naomba watoto wangu wasomeshwe, maisha yetu yalikuwa kwenye kota za jeshi pale Chabruma Songea." Imani yetu tutaitetea kwa kuonyesha upendo Yesu mwenyewe alisema Mkipendana watu watajua kwamba nyie ni wanafunzi wangu. Hali hiyo inazua laana nyingine, yaani, kufanya tendo la ndoa kwa njia ya haja kubwa. Kwa maneno haya si wote wanaoweza kupewa Roho huyo. Ndio maana hawa ndugu zetu wanapita katika mahospitali wakiwa wanahubiri na kuwafariji watu na ndio wakimkuta mkatoliki ambaye bado Imani yake haijakomaa anakubali kujiunga na kuacha ukatoliki. Watakatifu Aurelio na Natalia waliokuwa Wafiadini. Bwana Wetu Yesu Kristo alimtokea mara nyingi, alimfumbulia siri za moyo wake, na kwa Amri ya Mwokozi alikwenda kukaa Roma (Italia). Toleo lingine kuhusu wasifu limeleza kwamba Euphrasia alipandishwa katika mahakama ya Theodosius, na kwamba mama yake alijiunga na utawa; Uchungu huu unaompata baada ya kutambua kuwa mtoto wake ameuawa, na hasa kama mama wa mtoto alifanya hivyo bila kumshirikisha, unamfanya baba huyu kuharibu mahusiano yake na wanawake anaokutana nao. Kanisa lilianza rasmi siku ya Pentekoste, ikiwa ni siku ya Kumi tu tangu Bwana Yesu apae mbinguni na siku ya Hamsini tangu alipofufuka kutoka katika wafu. Aidha, kabla ya kufariki dunia, Msimamizi wa monasteri mahali alipoishi Euphrasia alitoa taarifa kuwa alikuwa na maono ya Euphrasia akisafirishwa kwa kiti cha Mungu, na kuzungukwa na malaika. Mume wake alipokufa, aliwagawia watoto wake urithi wote, ili yeye apate kumtumikia Mungu. Tutajikuta tunawalalamikia wengine kumbe wabaya ni sisi kwa sisi. Kikosi cha Stars ambacho kwenye mchezo uliopita kilikuwa na karibu nyota wote waliokuwemo kwenye kikosi kilichokuwa kinasaka tiketi ya kucheza fainali za kombe la dunia za mwakani nchini Brazil isipokuwa, Thomas Ulimwengu na Mbwana Samata, kinakutana na changamoto nyingine ya kuwa na wachezaji walio kwenye mfungo wa Ramadhani, huku Kocha Mkuu, Kim Poulsen akikiri hili kuwa changamoto kwenye kikosi chake. Mkuu wa Nchi akasema, "Wakati wote tulipoombwa na kukubali kupeleka wanajeshi wetu kutekeleza majukumu hayo, uwezekano wa wao kujeruhiwa au kufariki yanafikiriwa kutokea. Alipopata makamo aliolewa na Ulfo, Gavana katika nchi ya Sweden. Karama hizo zilipatikana kwa kuwekewa mikono ya mitume. Kila siku alitumwa na Mungu kwenda kwa Baba Mtakatifu kumwarifu maneno aliyoambiwa na Bwana Wetu. "Tunakwenda Uganda tukiwa bila washambuliaji tuliowatumia kwenye mchezo dhidi ya Ivory Coast, ambao ni Thomas Ulimwengu, Mbwana Samata na Mwinyi Kazimoto, hivyo tunawajibika kutengeneza upya safu ya ushambuliaji. Lakini jambo la ajabu ni kugundua kuwa wameridhia tu huku utekelezaji wake ukiwa hauonekani, kitu ambacho Kagaruki anaona kuwa ni ukiukwaji. Makundi haya, moja ni lile la Wayahudi lingine ni la watu wa mataifa. Aliwafundisha kumpenda Yesu na Maria, kuogopa dhambi, na kufanya kazi wasipate vishawishi vya shetani. Mtu akiwa mgonjwa hata kwenda kumtembelea na kumfariji hatuendi kwa sababu kipindi cha ugonjwa unaweza ukagundua rafiki wa kweli na rafiki feki yaani kama yule kardinali feki aliyekamatwa kule Vatikani wakati wa uchaguzi wa Papa. Anasema marafiki zake wengi wamekuwa wakivuta sigara kila wakati bila kujali afya zao. Endelea. Wakatoliki sisi nao tumelichukulia hili neno "UPENDO" kwa wepesi sana sasa ni wakati wa kukaa chini na kutafakari wapi tumekosea na tuanze upya. Mkuu wa Nchi kwa uvungu anasema baada ya tukio hilo, alizungumza na Rais Omar Al Bashir wa Sudan, ambaye naye alielezea masikitiko yake na kumpa pole Rais Kikwete. Ni hali hiyo ndiyo inamfanya ajitenge na watu, hasa marafiki na ndugu wanaofahamu jambo hilo, na hata kama hawafahamu, baba huyo atajihisi tu kuwa labda watu wanafahamu. Tukiangalia katika Mdo 2:17, Neno linasema: Anasema yapo mambo mengi ambayo vijana wenzake wakiyafanya wanaweza kusahau kuvuta tumbaku ikiwa ni pamoja na kujishughulisha kwenye michezo, au kutumia vinywaji vingine ambavyo vinaweza kumsahaulisha. Kanisa likiwa na waamini wengi wanasema ni Fremasons. Utafiti iliofanywa siku za nyuma unaonesha watu 80,000 hadi 100,000 wameingia katika uvutaji wa tumbaku na kuwa tegemezi. Hata mwanadamu anasemwa Yesu Kristo alitukanwa na watu wengi wenye majungu, uzushi na fitina. Naomba nisaidiwe mahali pa kuishi, kule kota wanatakiwa kuishi wanajeshi tu baba yangu ndiyo alikuwa mwanajeshi, bado nasoma, sijui nani atanisomesha tena," alisema Amina huku akilia kwa uchungu." Vitendo hivi vimekuwa ni vya kawaida hata katika ndoa ambapo wanandoa wanatumia kama njia ya uzazi wa mpango. Bali wakristo wote waliobatizwa walipewa Kipawa cha Roho Mtakatifu Mdo 2:38. Na hali hii ikiendelea, mwanaume huyu anaweza kushindwa kuoa, kwa hofu kuwa 'huyu naye atamwua mtoto wangu'. Mawazo yao si kweli. Huko Ukristo wa Magharibi, sikukuu yake ni tarehe Machi 13; na katika makanisa ya Mashariki, ni sherehe mwezi Julai 25. Mtakatifu Petro Krisologi aliyekuwa Mwalimu wa Kanisa pamoja na Watakatifu wa Afrika akina Maksini, Donatila na Sekunda waliokuwa wasichana Wafiadini. Hii ni kwa mujibu wa Biblia. Baadhi ya watu, wakiwamo wasomi wa Bibilia, hudhani ya kuwa Mdo. 2:17 panathibitisha kwamba kila Mkristo ataweza kusema kwa lugha na kufanya miujiza. Ukisoma Agano Jipya, kuanzia Kitabu cha Matendo ya Mitume utaona kitu kinachoitwa Karama. Mtakatifu Inyasi wa Loyola aliyekuwa Padri na Mwanzilishi wa Shirika anayekumbukwa na Watakatifu wa Afrika akina Firmus aliyekuwa Mfiadini wa Tunisia na Fabius aliyekuwa Mfiadini wa Moroko. Mdo 10:1-48. Mwingine ni Wanu Mohammed (27), mjane wa Koplo Mohammed Juma ambaye kama walivyo wenzake, analia akishindwa kujua dunia iliyo mbele yake. Hata hivyo, wakristo wote hawakupewa Karama za Roho ili kuweza kufanya miujiza. Miujiza mingi inayofanywa na wachungaji ni MIHEMUKO MICHUNGU YA MAISHA. Imani ya kidunia ni imani ya kuamini wanadamu, kuamini waganga wa kienyeji, kuwaamini majini na uongo wa shetani juu ya kuwadanganya Wakristo wengi na kuwafanya wengi wao kuwa na imani vuguvugu. Ikumbukwe Agano Jipya lilikuwa halijaandikwa bado katika kitabu kusudi watu wajisomee; kwa hiyo, miji ile iliyokuwa na kundi la Kanisa ilihitaji manabii walioongozwa na Roho Mtakatifu kusudi wafundishwe na kukumbushwa maneno ya Yesu. Hali hii inatokana na kujutia baada ya tendo la mauaji ya mtoto. Alianzisha Shirika la Wabirgita. KUTOKA KWA WASOMAJI Robert Ruhono, Mwanza: Inapotokea mtoto anauawa kabla hajazaliwa, mategemeo haya ya baba hupotea na ndipo baba anajisikia kukosa heshima ya kuitwa baba fulani. Mtoto huyu mtakatifu aliogopa kukaa kivivu. Mdo 8:18-19; 1Kor 12:28-30; Kuenea kwa Kanisa na miujiza. "Tunakwenda kumzika baba Kigoma, sijawahi kufika Kigoma, wazazi wa baba yangu siwafahamu, nimezaliwa peke yangu, Mungu nisaidie. Kim anatarajiwa kumtumia mkongwe Athuman Idd ili kuimaliza mahusiano kati ya kiungo na ngome yake, kwenye mchezo uliopita aliwatumia viungo wanne, Frank Domayo, Salum Aboubakar, Mwinyi Kazimoto na Amri Kiemba ambao wote ni viungo washambuliaji. Kadhalika, ndugu, jamaa na marafiki wasione kwamba kifo na rambirambi hizo ni shamba na mtaji wao wa kiuchumi unaokuja kuwafanya kila mtu atake kuitwa tajiri, bali msiba huo uwaunganishe hata waliokuwa wametengana. Kimsingi, Mzee wa Kujiliza ninajiliza nikiwalilia marehemu lakini kubwa zaidi, ninawalilia wajane na yatima ambao bila umakini, giza zito litatanda katika maisha yao na ndiyo maana ninasema, ni vema Serikali kupitia JWTZ, iwe na huduma endelevu kwa wajane na yatima hawa ili wasiachwe nyuma au kupotezwa kimaisha maana yaliyowakumba, wamewakumba huku "waleta mkate" wao wakiwa wanatumikia taifa. Fauatilia sehemu hii ya nne ya makala haya. Tusishangae tunaposhuhudia kushamiri kwa wimbi la ushoga duniani na ndoa za watu wa jinsi moja. AGOSTI 1: Alitangazwa kuwa mtakatifu mwaka 1391. Hali kadhalika katika hali ya kutoa mimba, baba wa mtoto anakuwa amepotelewa na mtoto wake. Anasema hata vijana wengine ambao wamekuwa wakivuta tumbaku wana nafasi ya kutafakari upya madhara yaliyopo, na kuacha. Ulevi wa muda unamfanya apate marafiki bandia wanaomfariji, naye anajisikia vizuri na kudhani kuwa matatizo yake yamepatiwa ufumbuzi. Wanakwenda kwenye maeneo yenye mapigano hivyo, hatari hizo kutokea ni jambo linalowezekana." Moja kwa moja sikusita kuamini kuwa waliofanya hivyo ni watu wahalifu." Pombe au dawa za kulevya vinapoisha nguvu, akili yake hurudi katika hali ya kawaida na maisha yake yanarudia hali yake ileile. Asante sana umetukumbuka hata sisi wanyonge, Kanisa lina hazina kubwa sana kwa mada unazotuletea. Tunapokuwa na mihemko michungu ya kimaisha, huwa tunasababisha mabadiliko kwenye miili yetu. Wageni wengi waliofika Yerusalemu wakati wa Pentekoste hawakurudi kwao baada ya kupata habari za Yesu kwa mitume kupitia kisomo cha mtume Petro. Kadhalika, mtoto anajenga chuki kwa jinsi ya kike na kutowathamini wanawake. Yaani watu waliokuwa na karama za aina mbalimbali walizipata kwa kuwekewa mikono na mitume. Pale anaposema, "Na Kondoo wengine ninao, ambao si wa zizi hili; na hao imenipasa kuwaleta, na sauti yangu wataisikia; kisha kutakuwepo kundi moja (Wakristo) na mchungaji mmoja (Kristo). Hebu jaribu kufuatilia mambo yalivyokuwa hapa Mwanza (Kawekamo), kuanzia Julai 2 hadi 14, 2013 au kazi yako ni kwa Walokole tu? Ninachoweza kusema, ukiwa mjinga unaweza kuliita gari kuwa ni trekta. Askari wetu wa Kitanzania wamekwenda, hawapo tena, wamekufa. Anasema kwa uchungu, "Kwanini watu wa Darfur wawaue wanajeshi wetu ambao wamekwenda kule kuwasaidia wapate utulivu, ili kunusuru maisha yao, kuwaondolea wasiwasi na kuwawezesha wafanye shughuli zenye tija kuendesha maisha yao. Kwa mujibu wa gazeti moja litolewalo kila siku kwa Kiswahili, mjane wa Private Rodney, Fatuma Ndunguru (23), alisema ameachwa na mtoto mmoja wa miezi minne na anaomba msaada wa kujengewa nyumba. Aibu anayoipata baba inatokana na ukweli kuwa, ile heshima aliyoitegemea ya kuitwa baba inapotea na anajisikia kama vile amekuwa mshirika katika mauaji ya mtoto. Wajane na yatima hao wakitunzwa na kusaidiwa kwa huduma endelevu, watakuwa chachu ya familia na watu wengine kujitoa na kushiriki majukumu kama hayo wakijua hata kama ikitokea wakapotelea walikokwenda, familia zao zitalia machozi, lakini pia zikifutwa machozi na ndiyo maana ninashauri, wajane na yatima hawa wasiachwe nyuma, bali jeshi litafute njia nzuri zaidi za kuwaenzi mashujaa hao wa Kitanzania ikiwa ni pamoja na kuzijengea nyumba familia za marehemu. Wamekufa wakiwa nje ya nchi; wamekufa wakiwa Darfur nchini Sudan. Mtu akitoa hotuba fupi wanasema hakujiandaa, akitoa hutuba ndefu wanasema hatunzi muda. Ndugu katika Kristo, tumsifu Yesu Kristo. Anasema, "Mimi ni mama wa nyumbani, sina shughuli yoyote ya kuniingizia kipato, naomba nipatiwe mradi niwaendeleze wanangu. Hizo zote ni changamoto ambazo hazina Nguvu wala haziwezi kulifanya Kanisa na waamini wake. Tafiti mbalimbali zinaonyesha kuwa magonjwa ya zinaa yameongezeka kwa kiasi kikubwa na kwa kiwango kikubwa kutokana na ukengeukaji huu wa tendo la ndoa. Ndiyo maana hata kundi moja la muziki liliwahi kuimba likimuomba Mungu awalaze mahali pema peponi liliposema, "Alazwe pema peponi kamanda, alazwe pema peponi kamanda, itakuwa huzuni kwa ndugu na masela safari yangu itapofika kwenda ahera " Wakati Watanzania wakilia hivyo kutokana na vifo vya askari hao saba wa JWTZ waliouawa nchini Sudan na miili ya marehemu ikiagwa jijini Dar es Salaam hivi karibuni, wajane wa marehemu wameeleza kilio chao kwa Serikali. Kwa maana waliwasikia wakisema kwa lugha, na kumwadhimisha Mungu. Euphrasia alifariki tarehe 13 Machi mwaka 410. Toleo moja linasema kwamba ni mrithi wa Theodosius, aliyejulikana kama Arcadius, aliyemwamuru Euphrasia kuolewa na seneta, lakini yeye alibaki vivyo hivyo na akaruhusiwa kubaki mtawa na kutoa mbali mali yake. "Tunapokwenda Uganda tunahitaji kujiweka sawa kwenye ushambuliaji, na kujiweka sawa ni kuweza kufunga. Tukisoma misitari hii na kuiunganisha na tukio la siku ya Pentekoste tunapata nini maana ya "watu wote kumwagiwa Roho Mtakatifu". Katika toleo lililopita, tuliishia katika aya isemayo, "Ukimuuliza mtu ambaye sio Mkatoliki kwanini Kanisa Katoliki lina waamini wengi atakuambia kwamba, Kanisa Katoliki ni FREMANSONS." WIKI iliyopita, Makala haya yaliishia Mungu kukomesha miujiza, kwani alijua ikiendelea watu wataitumia vibaya, hasa kujinufaisha na kuwakomoa watu wengine. Yesu akamjibu, "Ni Wakristo walionidharau, na Wakristo wenye moyo baridi wasioitikia mapendo yangu". Mtu akienda na familia yake kanisani wanasema anajifanya kuishi maisha ya Yosefu na Maria, mtu asipokuwa mcha Mungu wanasema shetani amemweka mfukoni, mtu akiwa mcha Mungu wanasema ni Mkatoliki zaidi ya Papa. Onesmo Paul ni kijana mwenye umri wa miaka 19, anasema alianza kuvuta sigara akiwa na miaka 15. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa UN, Ban Ki Moon anazitaka nchi wanachama za Umoja wa Mataifa kutekeleza mapendekezo ya Shirika la Afya Duniani (WHO) kutunga sheria zinazokataza matangazo ya tumbaku, kampeni zake na udhamini kwenye matukio mbalimbali. Inasemekana kuwa Euphrasia alifanya miujiza kabla na baada ya kifo chake. Mtakatifu Euphrasia KWA UPANDE WAKE, MTAKATIFU BIRGITA WA SWEEDEN alizaliwa katika nchi ya Sweden, mwaka 1303. Amina Chukilizo (17), mtoto wa Koplo Mohamed Chukilizo ananukuliwa akisema, "Nilikuwa namtegemea baba, nilikuwa naishi naye kwenye Kambi ya Jeshi (Nachingwea, Lindi) sasa sijui tutaishi wapi." Kwanza nakushukuru kwa makala zako nzuri na zinazoimarisha kiroho (kiimani), pili naomba makala hizi ziwekwe kwenye mfumo wa kitabu ili elimu hii isaidie vizazi vijavyo. Huivuruga akili yake kwa pombe na dawa za kulevya akiamini kuwa vinamsaidia kusahau machungu yanayomsibu. Ndiyo maana wanaume wa aina hiyo wanakuwa na maelekeo ya tabia na vitendo vya kishoga kwa kuogopa kumpa mimba mwanamke. Kimsingi, kama yaliyotokea Darfur hayapaswi kuwakatisha tama wanajeshi wetu na Watanzania kwa jumla katika kut8imiza wajibu wao huko Darfur na kwingine kokote, bali yachochee kuchukuliwa kwa tahadhari zaidi na kuongeza uwezo wa kujihami wa wanajeshi wetu kila wanapotumwa kutekeleza majukumu yao. Ndiyo maana ninawalilia wajane na yatima wa askari hao wa JWTZ nikisema, kilichotolewa na UN (sitaki kutaja) kiwafikie walengwa kwa ukamilifu wake. Baada ya kuyasema hayo aliyoyasema Mkuu wa Nchi kwa sauti ya majonzi, sasa niseme kwamba Watanzania wamelia; familia nazo zimelia maana, taifa na familia zimeondokewa wapiganaji. JULAI 30: Kurudi nyuma katika kutangaza Ufalme wa Mungu. Mtu akiwa mkarimu wanasema anajitangaza; Katika eneo hili tunaona kuenea kwa Kanisa katika Samaria na Karama za Roho Mtakatifu. John Boko, hana uwezo huo wa kurudi kuchukua mipira na kukimbia nao kwenda kwenye eneo la adui, Boko ni mzuri sana kusimama kwenye nafasi na kufunga mfumo ambao una faida kubwa anapokuwa na timu yake ya Azam, kutokana na mfumo unaotumiwa na Azam, huku mfumo unaotumiwa na Stars ukimtaka mshambuliaji kurudi katikati na kukimbia na mpira kama wafanyavyo Ulimwengu na Samata. Kicheko cha majirani kinaweza kumsumbua sana akidhani wanamcheka yeye. Anaonja ubaya wa kumwua mtoto wake mwenyewe, hasa kama alishawishiwa na marafiki. Jamani hata kama ni uanaharakati wa kutafuta fedha, naomba Wakatoliki tusitawaliwe na fedha .mfumo fedha umewafanya Wakristo wengi kumwasi Mungu. Fedha imechukua nafasi ya Mungu kwa nini nasema hivi kwa sababu unakuta mtu anafanya kazi kila siku halidhiki anaenda na siku ya saba ambayo ni siku ya kumwabudu Mungu. Watakatifu Yoakimu na Anna, wazazi wa Bikira Maria JULAI 27: Utafiti wa haraka uliofanywa na makala haya umebaini kuwepo kwa kundi kubwa la vijana wanaovuta tumbaku aina ya sigara kwa asilimia kubwa huku wengi wakidai sababu kubwa ya kuvuta ni moja starehe zao. "Petro alipokuwa akisema maneno hayo (habari za Yesu) Roho Mtakatifu akawashukia wote waliolisikia lile neno. Hata hivyo, hutokea nyakati kukatokea yasiyotarajiwa kama yaliyotokea Darfur. Baba wa mtoto aliyeuawa anaweza kujenga hali ya kutomwamini mama watoto wake. Huko Marekani, kabla ya kushamiri kwa vitendo hivi kuanzia miaka ya 1960 zilikuwapo aina tano tu za magonjwa ya zinaa. Miujiza feki ipo mingi tu, mfano unaweza kutofautisha vipi miujiza ya Walokole na Wakarismatiki Katoliki? Kinachosubiriwa kwa sasa ni kuona kama aliyosema mkuu huyo yatafanyiwa kazi kulingana na jinsi Tanzania ilivyoridhia mkataba wa kupiga marufuku matangazo hayo. Anasema walitegemea Serikali ingesitisha Mkataba wa Kimataifa wa matangazo yanayochochea bidhaa hiyo tangu mwaka 2010, kwa sababu imeridhia. Rais Bashir alikubaliana nami na kuahidi kufanya kila linalowezekana ili ukweli ufahamike na hatua stahiki zichukuliwe," anasema. Narudia kuahidi kuwa rai hii tutaifikisha kwa mamlaka husika katika Umoja wa Mataifa na Umoja wa Afrika," amesema. Hapana budi uwezo wao uongezwe ili kupunguza vifo na majeruhi. Imani ya kikristo inaelekea kuwa mahututi nyakati zetu kwa sababu hailindwi, haitunzwi hailishwi, haiendelezwi, kwamba basi imani inalishwa kwa sakramenti inalindwa kwa kusoma Maandiko Matakatifu na mafundisho ya Kanisa imani ya kishetani ni ya danganya toto haina ukweli wowote. Kukimbilia kwenye pombe na dawa za kulevya kunatokana na baba huyo kukata tamaa, kufikiri watu wanafahamu na wanamcheka na hali ya kujisikia kuwa amekuwa mkatili wa kupindukia, hata kumwua mtoto mchanga asiyekuwa na hatia wala uwezo wa kujitetea. Anaongeza kuwa sambamba na hilo, wanaitaka serikali kupiga marufuku tumbaku aina ya 'Shisha', ambayo inatumika katika kumbi mbalimbali za starehe nchini ili kunusuru kundi la vijana ambao wanaitumia bila kujua uhalisia wake. Neno, "Watu wote" kwa wasomi wa Biblia haina maana ya kila "mwanadamu". Anasema kwa kufanya hivyo kutawafanya watu kupunguza matumizi ya tumbaku na hivyo kukabiliana na tatizo la ugonjwa wa kifua kikuu na maradhi mengine yanayotokana na utumiaji wa tumbaku. Yesu alimwambia, "Mwanangu, unaona jinsi gani watu wanavyonitendea kwa dhambi?" Pia, amebaini kiwango cha wanafunzi wanaotumia tumbaku kwa sasa nchini ni zaidi ya asilimia 10.6 kutokana na viashiria vya matangazo mbalimbali ya bidhaa hiyo. Ndiyo maana ninasema, Jeshi na jamii wasikie sauti ya wajane hao. Mariamu ambaye sasa ni mjane mwenye watoto wanne wakiwamo wanaosoma, amesema, "Naomba Jeshi linisaidie kusomesha watoto wangu, sawa tumesikia kuwa tutapewa fedha lakini nyumba ndiyo itakuwa sehemu ya kutuenzi na watoto wetu ." Naye, Maria Reston (30), ambaye ni mjane wa Koplo Oswald Chaula, alisema anaishi katika nyumba za Kambi za Jeshi ziitwazo Chabruma zilizopo Mkoa wa Ruvuma na ameachwa na watoto wanne. Anafafanua kuwa, tafiti zinaonesha kuwa ifikapo mwaka 2030, vifo vitokanavyo na bidhaa aina ya tumbaku vitaongezeka hadi kufikia milioni nane ya Watanzania. Aliandika vitabu vingi akieleza maisha yake ya kiroho. Kujisikia mtu mwenye huzuni, aibu, mkosaji, kukosa amani na mtu asiyefaa. Anasema shisha, imeingia nchini hivi karibuni, na imewekwa aina ya viungo kama 'Vanilla', 'Ice Crème', 'strawberry', ambavyo huondoa harufu mbaya ya tumbaku" "Kwa kulitambua hilo, wadau wa afya wakishirikiana na wanaharakati, mashirika ya kudhibiti bidhaa hiyo ndani na na nje, tumeweka mkakati wa kupunguza janga hilo kwa sababu' dunia bila tumbaku inawezekana, ikisaidiwa na Tanzania bila tumbaku," anasema. Mihemko hiyo kama vile hasira, simanzi, hofu, kukata tamaa na mengineyo huweza kusababisha dalili za maradhi kwenye miili yetu, maradhi ambayo yanapochunguzwa kwenye vipimo vya hospitalini hushindwa kubainisha, kwa kuwa vipimo hivyo ni maalumu kwa matatizo ya kimwili, siyo ya kiisia. Kulinganisha imani ya Kikristo na imani ya kidunia Imani ya Kikristo na imani ya kidunia ni vitu viwili tofauti. Anaweza kuhisi kuwa kila mwanamke ni mwuaji. "Tahadhari zote husika huchukuliwa kuepusha hatari hizo. JULAI 31: Hapana shaka, wajane wanafikia hatua hiyo kutokana na uzoefu walio nao katika maisha hasa ya baadhi ya familia za Kiafrika ambapo mke anatambuliwa enzi za uhai wa mumewe, lakini mume akifariki, thamani ya mke inapotezwa na sasa ananyang'anywa kila kitu kama kwamba naye amekufa na kubaki marehemu. "Ilibidi Tanzania iwe imepiga marufuku matangazo, promosheni na ufadhili wa tumbaku mwaka 2010, lakini Tanzania imebaki nchi pekee ndani ya nchi za Afrika Mashariki ambayo bado ina matangazo, promosheni na ufadhili wa bidhaa za tumbaku," anasema Kagaruki. Siku nyingine alimwona Mwokozi amefungwa msalabani akitokwa damu mwili mzima. Na kama alifanya uamuzi huo mwenyewe bila kushawishiwa, basi, yanapotokea mazingira ya kumbukumbu basi hali hiyo itaelekezwa kwake mwenyewe. Tunaamini, busara na upendo wa pande zote, iwe kwa mke wa marehemu, watoto wa marehemu, wazazi na ndugu wa marehemu, viwe vitu vitakavyotumika katika misiba hii maana naamini hakuna aliyefurahia ndugu yao afe, ili wapate pesa au mali. "Magonjwa mengine ambayo yamekuwa yakihusishwa na matumizi ya tumbaku ni pamoja na moyo, kisukari na magonjwa sugu ya kifua," anafafanua Kagaruki. Naomba tujiulize Mungu alikuwa na maana gani aliposema "nitawamwagia watu wote Roho yangu?" Imani ya Kanisa Katoliki inawachanganya wengi na hii ni kutokana kwamba hawana uelewa wowote kuhusu Imani ya Kanisa Katoliki na Imani ni jambo ambalo halielezeki. Sera ya Kanisa Katoliki kuanzia mwanzo imeundwa kwa njia ya sala mafungo, tafakari na kusoma Maandiko Matakatifu na kusikiliza ushauri wa viongozi wa kiroho. Hili, ndilo linanifanya Mzee wa Kujiliza niwalilie wajane na yatima wa JWTZ. Itaendelea Anasema matangazo ya matumizi ya tumbaku yamekuwa na lengo la kuwavutia vijana na kuona wakiitumia watakuwa na maisha kama ya picha zilizotumika katika matangazo hayo. Kadhalika, kilio hicho cha wajane kuiomba Serikali huenda ni ishara kwamba wameanza kuziona dalili za maumivu maishani. Mwanzoni mwa Kanisa, Mitume wa Yesu na wanafunzi wengine walikuwa wakiishi katika mji wa Yerusalemu, lakini kadri Kanisa lilivyozidi kuongezeka kukawepo hitaji kubwa la watumishi wa kupeleka Injili kwa watu wengi, na watu hao walipaswa wawe na uwezo wa kufanya ishara ili waweze kuaminiwa kama wametumwa na Mungu. Anasema, utafiti uliofanyika na Taasisi ya Saratani Ocean Road mwaka 2010 ulionyesha asilimia zaidi ya 32 ya saratani zote pale zilihusishwa moja kwa moja na matumizi ya tumbaku na kuigharimu serikali zaidi ya Dola milioni 40 za Marekani. KWA WASOMAJI WAPYA: Rais Kikwete anaweka bayana kuwa, taarifa za vifo hivyo zilimhuzunisha, kumsikitisha na kumkasirisha. Ninaungana na Kardinali Pengo. Amani ambayo Yesu Kristo aliwapa wafuasi wake akisema, "Nawapeni amani, nawaachieni amani yangu" kutokana na umuhimu wa amani kwa wanadamu. Tulikuwa tunaishi kwenye kota za jeshi Mbeya, nyumbani kwetu kabisa ni Tarime, watoto wangu sijui nitawaleaje jamani, oooh, Mungu wewe ndio unajua, tusamehe Mungu," amenukuliwa mjane huyo. Alizaa watoto wanane, naye aliwalea watoto wake Kikristo kama impasavyo Mama Mkristo. Imani ya dunia ina sera na mitindo yake, imani ya kidunia imejengeka katika mitindo ya kidunia falsafa ya Wakristo wengi sasa hivi ni falsafa ya kupoteza imani yao na kufuata imani ya kidunia kitu ambacho ni kibaya katika safari ya kumwelekea Mungu. imani ya dunia na mitindo yake inaweka imani ya Kikristo katika chumba cha wagonjwa wanaohitaji uangaliza maalumu (ICU). Kundi la kwanza lilikuwa la Wayahudi (waliotahiriwa), na kundi la pili lilikuwa watu wa mataifa (wasiotahiriwa). Kwa hiyo mitume walishuka Samaria kwa lengo la kuwapa wakristo Karama za Roho Mtakatifu; baadhi ya wakristo waliopewa karama za Roho Mtakatifu baada ya kuwekewa mikono na mitume, baadhi yao waliwezeshwa kufanya miujiza ili iwe ishara kwamba maneno yale waliyoyasema yalitoka kwa Mungu. Kwa ufupi tunaweza kuona Mtume Petro alipokuwa ametumwa katika nyumba ya mataifa (kwa Kornelio), pamoja na kuogopa kwenda kwa watu aliowaita najisi Mungu alimwambia alichokitakasa yeye si najisi. Lazima pia tujiweke sawa kwenye ulinzi, lakini pia lazima tukumbuke kujiandaa na mikwaju ya penati,". "Nadhani mnakumbuka mara baada ya kuichukua timu hii, mchezo wangu wa kwanza ulikuwa dhidi ya Msumbiji wa kuwania kucheza hatua ya makundi ya fainali za AFCON ambapo tulivuka kwa mikwaju ya penati," aliongeza Poulsen Timu ya Taifa ya mpira wa miguu ilipokuwa Mwanza, mazoezi yake yalielekeza nguvu zake kwenye safu ya ushambuliaji ambayo kwenye mchezo wa awali ikiwatumia Mrisho Ngasa, John Boko na Amri Kiemba pamoja na kutengeneza nafasi kadhaa, haikuweza kutumia nafasi hata moja na kujikuta ikilala mbele ya Uganda. Kama baba ameshiriki moja kwa moja katika ushauri, kutoa fedha za kumlipa mchinjaji basi baba huyo atajisikia mkosaji na ndiyo maana anakosa amani na kuonekana asiyefaa mbele ya baba wengine. WATAKATIFU WA WIKI JULAI 26: Kaizari akafanya kama Euphrasia alivyoomba muda mfupi kabla ya kifo chake mwaka 395. Kwa upande wa serikali, imekuwa ikiwaunga mkono wakulima na kueleza nia yao ya kuwatafutia soko China ili kuuza bidhaa hizo. Ni nani awezaye kuzuia maji, hawa wasibatizwe, watu waliopokea Roho Mtakatifu vile vile kama sisi? Siku zote alikua akifanya kazi fulani nyumbani, au kushona nguo, au kufua. Hawakuwa wamekwenda kutalii labda kutazama mbuga za wanyama, milima, mabonde na vivutio vingine vya utalii, bali kulinda amani; amani ya nchi na usalama wa watu. KWA NINI IMANI YA KIKRISTO INELEKEA KUWA MAHUTUTI? Bila kusahau imani ya wafiadini, waungama na mabikira sio matokeo yetu sisi wenyewe bila matokeo ya upendo wa kristo juu yetu.