Baadhi yao wamelazimika kuanzisha umoja wao, vyama au shirikisho ili kutafuta njia mbalimbali za kutatua matatizo yao na kutoa kilio chao katika jamii. Kimsingi makundi hayo ya walemavu, kila moja linakabiliwa na changamoto ya matatizo mbalimbali. Ubaguzi huo umekuwa ukifanywa hata na baadhi ya viongozi wa Serikali ambao hawako tayari kuwaunga mkono kwa kuwawezesha na kushirikiana nao katika shughuli mbalimbali. Mkoa wa Pwani nao uliadhimisha siku hiyo wilayani Kibaha ambapo makundi ya watu wenye ulemavu na wadau wengeni ambao si walemavu, walikutana na kutoa hisia zao. Katibu wa shirikisho hilo mkoani Pwani, Bi. Regina Mbaji anasema lengo la kuadhimisha siku hiyo ni kutoa uelewa mpana juu ya watu wenye ulemavu na kuhimiza uungwaji mkono katika utu, haki na kuboresha maisha ya walemavu kwenye medani za siasa, jamii uchumi na utamaduni. Anasema jamii kubwa bado haijaacha kuwabagua watu wenye ulemavu katika maeneo mbalimbali kama sehemu za kazi, kwenye usafiri, mikutano na hospitali. Kwa kutambua thamani ya makundi hayo, jamii imelazimika kuanzisha mashirika mbalimbali yasiyo ya kiserikali ambayo yamekuwa mstari wa mbele kutoa misaada kwa watu wenye ulemavu nchini kwa kuwawezesha kielimu, kifedha na vifaa kutokana na ulemavu walionao. Hali ya maambukizi ya ugonjwa huo ni mbaya zaidi katika taasisi za elimu ya juu ambapo wanafunzi wengi, hujikuta wakiingia katika vishawishi mbalimbali vinavyochangia kasi ya maambukizi. "Baada ya mwanagu kupata mimba, nilikamatwa na vyombo vya dola nikiwa sijui kitu, lakini baada ya mwanangu kujifungua niliweza kumshawishi anitajie mwanaume aliyempa mimba na kumtaja akisema kuwa, mwanaume huyo alimpa sh.10,000 ili amsitaje na hivi sasa anaishi na mwanaume huyo," anasema. "Watu wenye ulemavu wana uwezo kama wengine wasio na ulemavu kwa kuwa tuna elimu nzuri tena ya kiwango cha juu lakini kutokana na dhana kuwa walemavu hawawezi kufanya kazi au hawana elimu, imekuwa ikitukwamisha kupata ajira, kuna baadhi ya kazi ambazo zinaweza kufanywa na watu wenye ulemavu kutokana na ulemavu alionao," anasema Bi. Mbaji. Uchunguzi wa gazeti hili, uliweza kubaini sababu zinazowafanya baadhi ya wasichana kutokubali kuwataja wanaume wanaoiwapa mimba kuwa ni pamoja na kupewa fedha kati ya sh. 10,000 hadi 40,000 ili kumficha mtuhumiwa. Wengi wao hujiona wana bahati ya kupendwa matokeo yake ni kupata mimba au ugonjwa huo. INADAIWA kuwa, ongezeko la maambukizi ya virusi vya UKIMWI nchini, linatokana na jamii kubwa kutokuwa na elimu ya kutosha juu ya njia mbalimbali zinazosababisha maambukizi ya ugonjwa huo. Anaongeza kuwa, sheria ndogondogo za halmashauri zinakubalika kisheria. Anaiomba Serikali kutoa fursa kwa watu wenye ulemavu kutokana na uwezo wao na kutowabagua katika masuala mbalimbali ya maendeleo kwani wanamchango mkubwa kwa taifa lao na kuweka miundombinu katika maengo ambayo mengi hayana njia za kupitia walemavu. Baadhi ya wananchi walioongea na gazeti hili, wanasema utaratibu wa kuwafunga gerezani wanafunzi wa kike wanaokataa kutaja wanaume wanaowapa mimba, unaweza kutatua na kumaliza suala hilo. "Hebu fikiria, nyumbani kwetu hatuna uwezo kabisa, maisha ninayoishi ni siri yangu, mlo mmoja ni tabu kuupata na mwanaume aliyenipa mimba ananisaidia kwa mambo mengi hivyo sina sababu ya kumtaja na kama nitamtaja, hawezi kufungwa kutokana na uwezo walionao kifedha,"anasema mwanafunzi mmoja wa shule ya sekondari Bukoba. Kauli mbiu ya maadhimisho hayo mwaka huu, ilikuwa ikisema "Malengo ya Milenia yawe Jumuishi, Wawezeshe Watu Wenye Ulemavu na Jamii zao Ulimwenguni". Anasema katika Wilaya hiyo, kuna baadhi ya watu wazima na walimu ambao huwafanya wanafunzi hao watumwa wa ngono na pale wanapoulizwa, wanakataa kuwataja wanaowapa mimba suala ambalo haliwezi kuvumiliwa. Baadhi ya wanafunzi hao wanasema kuwa, kitendo cha kufungwa kwa kosa la kukataa kuwataja waliowapa mimba ni uonevu mkubwa unaofanywa dhidi yao kwani hata wakiwataja, watu hao wana fedha za kufuta mashitaka ynayowakbili. Dhana hiyo, haina ukweli wowote zaidi ya kukwamisha jitihada za wanahatakati katika kupunguza kasi ya maambukizi ya ugonjwa huo. Ongezeko hilo ni kielelezo cha kila mwananchi, kuona umuhimu wa kushiriki katika vita dhidi ya maambukizi ya ugonjwa huo iliyodumu kwa muda mrefu. Desemba 3 kila mwaka ni siku ya watu wenye ulemavu kimataifa ambapo Tanzania ni miongoni mwa nchi zinazoadhimisha siku hiyo kukiwa na kilio kikubwa cha mauaji ya watu wenye ulemavu wa ngozi. "Vyanzo vingine ni mwingiliano wa wageni toka nchi kama Rwanda, Burundi, Uganda, Kongo, Ethiopia na nyinginezo ambao hutembelea Wilaya za Chato, Karagwe na Muleba kulangua mazao kama samaki, makopa na ndizi kisha kuwadanganya wanafunzi na kuishi nao kama wake zao," anasema. Wilaya ya Karagwe, ilianzisha utaratibu wa kuwakamata wasichana wanaopata mimba na kuwafungulia mashitaka wakishinikizwa kumtaja mtu aliyempa mimba ambapo wasichana waliokataa, walihukumiwa kifungo cha miezi sita jela. "Ninachoweza kusema ni kwamba, huenda wanafunzi hawa wanatishwa katika jamii iliyohusika na kitendo hicho hivyo jambo la msingi ni kutumika vipimo vya vina saba (DNA)," anasema. Sheria hizo, ziliweza kuwakuta wasichana watano wa shule ya sekondari Karagwe na mmoja ni mwanafunzi wa kidato cha kwanza katika shule ya sekondari ya Chabalisa, iliyopo Kata ya Nyabiyonza, Bi. Theophilda Justinian (19), ambaye alihukumiwa kifungo cha miezi sita na mahakama ya mwanzo. Baba yake mdogo wa Bi. Justiniana, Bw.Hussein Abeid anasema kwa hisia zao mimba hiyo ilikuwa ya mwanalimu wake wa shule ya msingi ambapo katika Wilaya hiyo, kuna tabia ya baadhi ya walimu kutembea na wanafunzi na kuwapa mimba. Wilaya ya Chato, Muleba na Karagwe, ndio zilizoonekana kuwa kinala wa tatizo hilo. Bi. Mbaji anasema, changamoto walizonazo ni pamoja na kukosa kipaumbele katika katika mipango ya maendeleo, rasilimali zinazotengwa na Serikali kwa ajili ya makundi maalumu kutowafikia, miundombinu kama majengo hayana njia mbadala kwa walemavu na mahitaji yao kutozingatiwa. "Sipo tayari kumlinda mwalimu mwenye tabia ya kutembea na mwanafunzi wake, kama atatajwa na mwanafunzi akamatwe na ashitakiwe," anasema. Bi. Mbaji anasema mbiu hiyo imejikita katika dhana nzima ya usawa wa binadamu katika kushiriki nafasi sawa kwenye jamii na kunufaika na fursa za kirasilimali pamoja na kuajiriwa kwenye sehemu za kazi kutokana na uwezo wao kielimu na kitaaluma. Anasema katika suala zima ya sheria, kuna mamlaka aliyonayo Rais, Mkuu wa Wilaya, Mkurugenzi na Mwenyekiti wa Halmashauri, hivyo huenda kuna sheria ndogo ndogo ambazo zimewekwa na uongozi wa Wilaya ili kupambana na tatizo hilo kwa wanafunzi wa kike wanaokataa kuwataja wahusika wa mimba hizo. Naibu Waziri wa Elimu na Ufundi, Bi. Mwantumu Mahiza, anasema serikali inatumia rasilimali nyingi katika sekya ya elimu hivyo inapofika wakati ambao wasichana hao wanakataa kuwataja wanaume wanaowapa mimba, lazima wachukuliwe hatua kali ili iwe fundisho kwa wasichana wengine kama ipo sheria inayosema hivyo. Mkurugenzi wa Chama cha Waandishi wa Wanawake Tanzania (TAMWA) Bi. Ananilea Nkya anasema, labda vitisho vinachangia mwanafunzi wa kike kukataa kuwataja wanaowapa mimba. "Hali ya maambukizi katika taasisi za elimu ya juu kwa muujibu wa utafiti uliofanywa na ISW, Julai mwaka huu inachangiwa na hali ya mazingira yanayowazunguka wanafunzi na hivyo kujiingiza katika biashara haramu ya ngono," anasema. Bw. Tizo Matanga ambaye ni mlemavu wa viungo, anasema walemavu wamekuwa wakiachwa nyuma kwenye shughuli mbalimbali za maendeleo au sherehe za kitaifa pamoja na kutonufaika na mafunzo yanayotolewa kwa watu wasio na ulemavu. Anaongeza kuwa, viongozi hao wa Serikali wamekuwa wakichangia shughuli nyingine za kitaifa na kimataifa ili kuhakikisha zinafanikiwa lakini kwa upande wao, hawathaminiwi kwa lolote hata kuwachangia imekuwa tatizo. Akionesha kutoridhishwa na majibu hayo, Rais Kikwete aliagiza kuwa, watu wote wanaotuhumiwa kuwapa mimba wanafunzi wafanyiwe vipimo maalumu vya vina saba (DNA), ili waweze kutiwa hatiani kama majibu ya vipimo hivyo yatabaini watu hao kuhusika na mimba hizo. Katika ziara hiyo, Rais Kikwete alionesha kukerwa na kasi ya wanafunzi wa kike wa shule za msingi na sekondari kukatisha masomo yao kutokana na kupata mimba. Kuna ulemavu wa viungo, ngozi, viziwi, kuongea na ule wa kutoona. Anaongeza kuwa, taarifa zinazodai kuwa wanafunzi wa taasisi hiyo wanajihusisha na biashara ya ngono ni jambo linaloweza kuongeza maambukizi ya ugonjwa huo, lakini pamoja na kuwepo kwa taarifa hizo, hakuna ukweli wowote unaothibitisha madai hayo kulingana na tafiti zilizofanywa kwa muda mrefu. Hadi sasa, mwanfunzi huyo tayari amemaliza kifungo chake na kujifungua mtoto wa kiume Julai 9,2009 katika Zahanati ya Gereza la Kayanga, wilayani Karagwe, anayeitwa Lameck Godwin. Bi. Kimolo anasema, chanzo cha tatizo hilo kinatokana na sababu mbalimbali kama kubakwa, kulaghaiwa na wafanyabiashara pamoja na kupungua kwa maadili ya Kitanzania kutokana na utandawazi. WALEMAVU ni kundi la watu maalumu linalohitaji kipaumbele cha pekee katika jamii. Anasema tangu kuanza kwa vipimo vya DNA ni kesi ngapi zilizohusisha kipimo hicho na watu wangapi wameshindwa kuhumumiwa. Ili kuhakikisha watu wenye ulemavu nchini wanajikwamua kiuchumi, waliamua kuanzisha Shirikisho la Vyama vya Watu Wenye Ulemavu Tanzania (SHIVYAWATA), ambalo limekuwa likipambana kwa nguvu zote kuhakikisha kuwa, kundi hilo maalumu linasikilizwa na kupewa haki zate za msingi katika masuala mbalimbali. "Mwitikio wa viongozi bado ni mdogo, mwaka huu maadhimisho haya tulipanga kuyafanyia wilayani Kisarawe lakini kwa kuwa hatukuungwa mkono, tumelazimika kuyafanyia hapa Kibaha na viongozi ambao tumewaalika hawakufika," anasema. Bi. Christina Rashid (39), anasema baada ya kubaini kuwa mwanae ambaye ni mwanafunzi wa shule ya msingi Kambarage ana mimba, alitumia vyombo vya dola kumkamata mtoto huyo ambaye pia, alikataa kumtaja mwanaume aliyempa mimba. Kutokana na tatizo hilo, Rais Kikwete alitoa agizo kwa Jeshi la Polisi mkoani humo, kuhakikisha kesi zote zinazohusiana na tatizo hilo kwa kukosa ushahidi au watuhumiwa huru, zifuatiliwe na kurudishwa tena mahakamani. "Tuna kituo cha ushauri nasaha na ubao wa matangazo ya UKIMWI lakini kubwa zaidi ni kuwafundisha vijana na waajiriwa juu ya uelimishaji rika" anasema Bw. Chanila na kuongeza kuwa, wameandaa mkakati kamambe wa kupiga vita maambukizi ya ugonjwa huo. "Tunaamini hivyo kutokna na mwenendo wa benti yetu wakati akiwa shule ya msingi, hata cheti chake cha kliniki baada ya kupata mimba kilikuwa na jina la baba wa mtoto lakini alipoulizwa alikataa kumtaja na badala yake, akamtaja mtu mwingine," anasema. Takwimu kutoka katika Ofisi ya Mganga Mkuu wa Hospitali ya Mkoa Kagera, watu 14,993 wamegundulika kuwa na virusi vya ugonjwa wa UKIMWI, kati ya watu 312,410 waliojitokeza kupima afya zao katika vituo mbalimbali vya afya mkoani humo mwaka 2007-2009. Mkurugenzi wa Shirika linalotoa huduma kwa watu wenye ulemavu nchini (ADD), Bw. Theodory Mwalongo anasema umefika wakati wa Serikali kuwawezesha watu wenye ulemavu, kusikiliza matatizo yao na kuwathamini. Kutokuwa na vituo vya elimu kwa watoto wenye ulemavu na kutotambuliwa kwa shirikisho hilo ni kati ya mambo yanayokwamisha mahitaji yao na kutotolewa tamko rasmi la ulinzi endelevu kwa albino mkoani humo. Bw. Chanila anasema katika kuhakikisha wanapambana na maambukizi hayo, taasisi hiyo kwa kushirikiana na kituo cha ushauri nasaha cha Counseling Centre, wameunda kamati iliyopewa jukumu la kupiga vita maambukizi hayo. Siku hiyo maalumu imetengwa na Umoja wa Mataifa ambapo kwa mara ya kwanza, maadhimisho hayo yalifanyika mwaka 1993 baada ya mapango wa utekelezaji juu ya watu wenye ulemavu kupitishwa na mkutano mkuu wa shirikisho hilo. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili, umebaini kuwa kutokana na vikao alivyowekewa msichana huyo nyumbani kwao ili kumshinikiza amtaje muhusika wa mimba hiyo, Bi. Justiniana aliingiwa na woga hivyo kumtaja mtu mwingine asiyehusika na mimba hiyo. "Katika sherehe moja ya kitaifa wilayani Kibaha, hakuna mlemavu hata mmoja aliyealikwa zaidi yangu kwa vigezo maalumu, moja kama mtoa huduma majumbani," anasema Bw. Matanga. Kuanzia mwaka 2007 hadi 2009, idadi ya wanafunzi ilikuwa 885 ambao kati yao, wanafunzi wa msingi ni 493 na sekondari 392. "Kuwataja wahusika ni sawa na kuwaongezea polisi ulaji, kwa nini watajirike kupitia mgongo wangu," anaongeza mwanafunzi huyo. Anasema msichana kukataa kumtaja mwanaume aliyempa mimba ni kosa la jinai ambapo TAMWA, haikubaliana na suala la mtoto wa kike kukatishwa masomo yake kwa sababu ya kupata mimba. Idadi ya wanafunzi walioacha shule mwaka 2009 kwa shule za msingi ni 99 na sekondari 262. "Hata tunapowaalika katika shughuli mbalimbali, pamoja na kupeleka taarifa mapema huwa hawatyaki kuja," anasema. Akizungumzia hali ya maambukizi nchini, Mratibu wa UKIMWI katika Taasisi ya Ustawi wa Jamii (ISW), Bw. Daud Chanila, anasema pamoja na jitihada kubwa za kupambana na ugonjwa huo, hali ya unyanyapaa kwa waathirika bado ni tatizo katika jamii. Kama kipimo hicho kitabaini kuwa mtoto huyo ni wake, mwanaume huyo akamatwe na kufikishwa mahakamani. Anasema watu wenye uelemavu hawana uelewa juu ya ugonjwa wa UKIMWI kwani kuna baadhi ya watu wasio na ulemavu wamekuwa wakiwarubuni walemavu kuwa watawaoa au lakini wakimaliza shida yao huwatelekeza na kuwaacha ambapo wengine wamekuwa wakiambikizwa ugonjwa huo. Kilele cha Maadhimisho ya Siku ya UKIMWI Duniani kinafanyika leo ambapo Kitaifa, yatafanyika mkoani Tanga katika viwanja vya Mkwakwani. Anafafanua kuwa, asilimia 20 ya wanafunzi katika chuo hicho, hawana uelewa mkubwa juu ya ugonjwa huo. "Kuna mwanamke anayeweza kubeba mimba bila kulala na mwanaume, kama hao wanafunzi wanabeba mimba na wanakataa kuwataja wnaume hao ili wachukuliwe hatua kwa manufaa yao kwa nini asiadhibiwe? Bw. Chanila anasema kuwa, kuna haja ya jamii kubadilika na kuondoa dhana potofu kuwa mgonjwa wa UKIMWI, hana thamani katika jamii hali inayochangia kuongeza unyanyapaa. Serikali imekuwa ikijaribu kuwasaidia watu wenye ulemavu lakini baadhi ya watendaji wanakwamisha malengo hayo ya Serikali kwa sababu mbalimbali zinazotokana na kukosa ubinadamu. "Mimi mwenyewe nimeshafanya uchunguzi wangu katika maeneo yanayodaiwa kufanywa biashara hiyo lakini sijaona mwanafunzi wa taasisi yetu bali taarifa hizo, zimekuwa zikitolewa kwa lengo la kuharibu sifa ya taasisi yetu," anasema. 'mgongo' wa taasisi hiyo kwa sababu ipo karibu na maeneo yenye starehe pamoja na kuvutia ustawi wa biashara yao kwa kujifanya wasomi. Takwimu za ofisi ya Ofisa Elimu Mkoa wa Kagera, Bi. Florian Kimolo, zinaonesha kuwa mwaka mwaka 2007, idadi ya wanafunzi wa kike waliokatishwa masomo yao baada ya kupata mimba ilikuwa 253 ambapo mwaka 2008, idadi hiyo iliongezeka na kufikia wanafunzi 367. Kutokana na hali hiyo, kila Wilaya imekuwa ikunda sheria ndogo ndogo za kupambna na tatizo hilo. Pamoja na juhudi hizo, mafanikio ya mpango huo bado hayajapatikana kwa kiwango kinachotarajiwa kutokana na hali ya mazingira yanayoishawishi jamii kubwa, kujihusisha na vitendo vinavyochangia maambukizi ya ugonjwa huo. Katika maeneo mengi yenye mikusanyiko mikubwa ya watu kama shuleni, kanisani na msikitini, suala la mambukizi ya ugonjwa huo lizungumzwe kwa uwazi ili jamii kubwa, iweze kuelimika na kuchukua hatua za kujikinga ili kupunguza kasi ya maambukizi. Lengo jingine ni kuwapa fursa watu wenye ulemavu, kuueleza umma wa Watanzania na dunia kwa ujumla waone umuhimu wa kushirikisha kundi hilo katika michakato mbalimbali ya shughuli za maendeleo kwenye ngazi zote. Rais Kikwete aaliyasema hayo katika mkutano wa hadhara uliofanyika wilayani Chato baada ya kuelezwa kuwa, zaidi ya kesi 52 zilizotokana na wanafunzi wa kike kupewa mimba, zilikosa ushahidi mahakamani na watuhumiwa kuachiwa huru. "Inashangaza sherehe kama hizi za watu wenye ulemavu hakuna kiongozi hata mmoja wa Serikali jambo ambalo linawakatisha tamaa walemavu na kujiona wametengwa kwenye jamii," anasema Bw. Mwalongo. "Hadi sasa, jumla ya wanafunzi sita wa kike ambao wamekataa kuwataja wanaume waliowapa mimba wako gerezani, wengine ndio wamefungwa na wengine wanamaliza kifungo chao, pia kuna walimu ambao wamepewa dhamana wakikabiliwa na kosa la kuwapa mimba wanafunzi," anasema Bw. Massawe. Mwaka 2009, Wilaya ya Chato imeongoza kuwa na maambukizi ya ugonjwa huo kwa asilimia 11, ikifuatiwa na Missenyi asilimia 10, Karagwe na Muleba wakishika nafasi ya tatu kwa asilimia tisa. Ni wajibu wa uongozi wa Wilaya husika kutafuta namna ya kupambana na suala hili kama kuandaa sheria ndogo," anasema Bi. Mahiza. Jeshi la Polisi mkoani humo, limesema hakuna sheria Hata hivyo kwa upande wa Jeshi la polisi Mkoani Kagera, Kamanda Henry Salewi anasema hakuna sheria kama hiyo na hivyo haijulikani watoto hao walifungwa kwa sababu gani, kwani kesi hiyo haikuweza kufika hata kwenye ofisi yake. Tangu kuingia kwa ugonjwa huo nchini mwaka 1983, Serikali na wadau mbalimbali wa mapambano dhidi ya ugonjwa huo, wamefanya jitihada kubwa za kutoa elimu ya ugonjwa huo, kuishawishi jamii kupima afya zao kwa hiari na kuhamasisha matumizi ya kondomu. Vita hiyo inahitaji ushiriki wa kila mwananchi kuzungumzia UKIMWI kwa uwazi kuanzia ngazi ya familia. Pamoja na kutolewa kwa agizo hilo, uchunguzi uliofanywa na gazeti hili, umebaini kuwa hakuna hatua zozote zilizochukuliwa hadi sasa ili kuwabaini watu hao au kudhibiti hali hiyo na badala yake, kasi ya wanafunzi wa kike kupewa mimba mkoani humo, imekuwa ikiendelea siku hadi siku. Anasema kuwa utafiti uliofanywa na taasisi hiyo kwa wanafunzi, ulibaini kuwepo kwa ongezeko kubwa la maambukizi ya virusi vya IKIMWI. "Naiomba Serikali itusaidia kutupa mahitaji muhimu kama elimu ambayo ndiyo ya msingi kwetu kutokana na baadhi ya wazazi, kuwaficha watoto wenye ulemavu hivyo kusababisha kundi kubwa kukosa elimu na kuwa ombaomba ili waweze kujikimu kimaisha na familia zao pamoja na kuweka miundombinu kwa ajili ya watu wenye ulemavu," anasema. Pia kuwepo kwa kambi nyingi za wavuvi na wavunaji wa mbao katika mapori mkoani humo, zinachangia ongezeko la mimba kutokana na wavuvi hao kupata pesa nyingi na kuzihonga kwa wanafunzi. Mkuu wa Wilaya ya Karagwe, Bw. Fabian Massawe alipoulizwa sheria gani inayotumika kuwaadhibu wasichana wanaokataa kuwataja wanaume wanaowapa mimba anasema, wameamua kufanya hivyo kutokana na ukorofi wa wasichana hao. Anasema Serikali imekuwa ikifanya jitihada kubwa za kutoa elimu ya ugonjwa huo kwa jamii ikishirikiana na asasi mbalimbali zisizo za kiserikalini lakini mwitikio wa elimu hiyo katika jamii, bado ni mdogo. JANUARI 2008, Rais Jakaya Kikwete alifanya ziara ya siku saba mkoani Kagera ya kukagua miradi mbalimbali ya maendeleo. Anasema jamii kubwa bado haijaona umuhimu wa kutumia kinga ili kuepuka maambukizi hali inayoongeza maambukizi kwa makundi ya watu mbalimbali wakiwemo wazee, vijana pamoja na watoto. "UKIMWI ni ugonjwa usiohitaji kufanyiwa utafiti kama ilivyo kwa magonjwa mengine, bali kinga ya ugonjwa huu ni kuepuka maambukizi na wale ambayo tayari wameathirika wanahitaji kupatiwa ushauri nasaha ili waweze kuishi kwa matumaini," anasema Chanila. Hata baada ya mwanafunzi huyo kumaliza kifungo chake, kipimo hicho kitumike ili kubaini kama mtoto aliyezaliwa ni wake. Hali hiyo inatishia ustawi wa maendeleo katika jamii na taifa kwa ujumla. Baadhi ya misaada inayotolewa na Serikali haiwafikii walengwa ili kutatua matatizo yao au kuwashirikisha katika mipango ya maendeleo. Anaongeza kuwa, mtu mwenye ulemavu akifuatwa na mtu asiye na ulemavu ni rahisi kudanyanyika hasa katika suala la mapenzi kwa sababu yakukosa elimu ya kutosha juu ya kujiingiza katika mahusiano. Inaelezwa kuwa, kati ya vijana 10, mmoja wao ana virusi vya UKIMWI.