"Kipindi hicho kilizungumzia mada 'Nawezaje kutoa maisha yangu katika huduma, iwe mimi ni Padre, Mtawa au mtu wa ndoa?'" alisema Askofu Higi. BASATA yataja sababu zinazo dumaza taaluma ya usanii Na Victor Sinka IMEELEZWA kuwa suala la kuweka maslahi binafsi mbele na kutodumisha amani na upendo ni miongoni mwa mambo yanayochangia kudumaa kwa taaluma ya usanii nchini. Ni vema matangazo ya aina hii yawekwe katika lugha ya Kiingereza na Kiswahili au mojawapo ya lugha hizo. u2022 Mtu anayehusika na pia watu wanaotumia nyumba hiyo . 12.2 Taarifa ya Ukaguzi Mtu yeyote aliyepewa mamlaka na kamishna ana uwezo wa kufika na kukagua eneo lolote la ardhi na sehemu za kuishi kuanzia saa kumi na mbili asubuhi hadi saa kumi na mbili jioni na kabla ya kufanya hivyo anapaswa kutoa ilani ya masaa arobaini na nane na pia ihakikishwe kwamba ukaguzi anaotaka kufanya ni kwa lengo linalohusiana na utekelezaji wa sheria hii ya ardhi. Mtu anayehisi kuwa hajiwezi anaweza kurudia hali yake ya kawaida. Watu hao waje NIT wapate mafunzo kamili," alisema Fungafunga. Padre Kilumanga, aliongeza kuwa jumuiya hizo pia zinalo jukumu la kuhimiza jamii kuleta maendeleo na ujenzi wa taifa ikiwa ni pamoja na kushiriki chaguzi zote. "Mmelaaniwa na wazee wetu walinzi! Wanaohubiri kuwa pombe ni dhambi au kula chakula fulani ni dhambi ni sawa na walimu wa uongo ambao wamejaa duniani, na wengine wanafanya hivyo kwa kujitafutia umaarufu na utajiri, lakini inatupasa kuhubiri ukweli. Hii yote ni kujidanganya tu," alisema. Wote wawili waliruhusiwa wakapewa kibuyu cha maji ili wasipate kiu njiani, lakini hawakupewa chakula kwa vile safari ilikuwa fupi mno kiasi cha saa moja tu, kufika alipoishi babu yao. Alichukua mti mrefu uliokuwa pembeni yake ambao aliutumia kama kasia. Hivyo, nawaombeni ndugu zangu tumshukuru Mungu kwa zawadi aliyowapatia. Kwaya isifanye Shoo, isiwe taarabu. "Sisi Waislamu mkitusikia misikitini tunasema lahaula, ina maana jambo limeisha haribika tayari. "Leo unapita mitaani unakutana na kabinti kamepaka mkorogo kama Mzungu, eti Mzee unaanza kashfa kwa mkeo; unasema kuwa kazeeka, hivyo hana nafasi tena kwako. Baada ya hapo, unda kikundi maalum (task force) kwa kila suala mnalotaka kulishughulikia. Marekebisho ya kodi yanaweza kurekebishwa kwa kupunguzwa ama kusamehewa kabisa. "Baada ya kujua utaratibu kwa kina, tulianza kuuliza nini kingefanyika ili kutibu kisukari," alisema na kuongeza "kila mtu alitwambia kwamba utafiti wa seli shina za viinitete ndiyo tumaini lake bora ili aweze kupona." Mara ngapi vikundi mbalimbali vinajitahidi kuangusha tawala mbalimbali kama za Bi. Kirembwe na mwishowe, kuitwa waasi. Kutumia fursa zilizopo katika mpango wa Mikakati ya kupunguza umaskini nchini (PRSP). "Sheria ya namna hii inatakiwa haraka sana kwani inahakikisha tena kwamba hakuna mtoa huduma za afya yeyote atakayelazimishwa kushiriki utoaji mimba kinyume na utashi wake," alisema Richard M. Kumbe, Yesu aliwaosha wanafunzi wake miguu kwa kusudi la kuwaachia mfano wa kupendana utakaodumu milele. Tume hii inaundwa na wajumbe 11 na ilianza kazi yake hapo mwaka 1986. Kwa nini shule nyingine hazina vifaa muhimu kama vitabu na madawati. Alisema kuwa kuanza mwaka kwa unyenyekevu ni vizuri na wao watabarikiwa katika kazi zao na hata maisha yao ya kila siku. Naye Bw. Maro alisema, "Ndoa ya jinsia moja ni uchunaji ngozi mwingine. Njiani Kadidi alipatwa na njaa kali. Nilikunywa sana na nikaendelea kunywa siku hata siku; sikutaka kufanya tena kazi. Anasema kwa upande wa mwanamume, naye akipata mchumba, kwanza hutoa taarifa kwa ndugu wa karibu kabisa na baba yake, pengine anaweza kuwa kaka, baba mdogo, rafiki wa karibu kabisa na baba na wakati mwingine, anaweza kuwaambia moja kwa moja wazazi wake yaani baba na mama. KANISA Katoliki nchini limewataka wafadhili wa mashirika na asasi mbalimbali zinazojishughulisha na ugawaji wa kondomu nchini, kuacha shughuli hiyo na badala yake yajihusishe na ugawaji wa vitabu vitakavyosaidia kuboresha maendeleo ya watu kiroho na kimwili kama kweli wanawatakia mema Watanzania. Pia, tutumie jumuiya hizo kujengana kiroho kwa kurekebishana pale mmoja wetu anapoyumba kimaadili ama kulegalega kiimani. Anachagua alitakalo huku akivua viatu na kuendelea kuitazama television kwa kuibia na kwa hali ya kuchoka. Hakuna sababu ya kuongea. Aliongeza, "Tunachokifanya kwa watu hawa ni kuwapa usuluhisho na wala siyo kuwaambia eti tunaifungua ndoa hiyo, hatuwezi kufanya hivyo sababu nyinyi wenyewe mlisema kuwa mtatunzana kwa taabu na raha tena kwa sauti sasa iweje tuwaachanishe!" Aidha, aliwashauri wazazi kuwalea watoto wao katika misingi ambayo ni ya kumpendeza Mungu na wala sio kuwaacha wajiongoze wenyewe. Akatufuata na tukaungana naye. Kama wakazi wa Yerusalemu ya zamani, alisema kuwa watu siku hizi wameamua ama "kukaa na Kristo au kumkimbia au kubaki tu watazamaji wa kifo chake." Kuanguka kwetu katika dhambi kulianza tangu zama zile za wazazi wetu wa kwanza Adamu na Eva katika bustani ya Adeni. Mazishi ya Kitaifa yanafanyika katika Uwanja wa Taifa. Misa hiyo ya Jumapili ya Matawi ilikuwa ndiyo tukio kubwa kwa Vatican kuelekea maadhimisho ya Siku ya Vijana Ulimwenguni Toronto mwishoni mwa Julai. "Wakati tunawaombea wahanga wa kisa hicho cha maumivu, tumwombe Bikira Mtakatifu ili matukio kama haya yasiweze kurudiwa," alisema Papa. Alisema malengo hayo yanaweza kufanikiwa kupitia vikundi mbalimbali vya kitume kama Focolare, Youth Alive, Bhakita, Viwawa na vikundi vingine vya namna hiyo. Baadhi ya rasilimali ambazo Tanzania inajivunia ni Mlima Kilimanjaro, maziwa, mbuga na hifadhi za wanyama, vivutio vya kitalii vya kihistoria na fukwe za Bahari ya Hindi. Davis alisaini muswada mwingine unaifanya kuwa ya kudumu ile marufuku iliyokuwa ya muda dhidi ya utafiti kwa makusudi ya kuzalisha watu, alisema msemaji wake Steve Maviglio. Aliwashauri wanahabari kufanya utafiti wa kina ili kutoa habari sahihi bila kupendelea wala kuonea upande wowote. "Mungu akitujalia tutaishi na tutafanya hiki au kile." Mfano, hivi karibuni Mahakama Kuu ya Tanzania ilipokutana wilayani Tarime, iliwatia hatiani baadhi ya watu kwa makosa mbalimbali yakiwamo ya mauaji. Mhashamu Mabula alizaliwa mwaka 1920, Ndala Jimbo Kuu la Tabora. Alimuweka chini na kuyaendea yale majani ambayo binamu yake alimtibu nayo baada ya kuzimia. Kila mgeni walipotaka tiketi ya treni kwenda Bara ni yeye aliyepewa shilingi 20,000/= kwa ajili ya tiketi badala ya shilingi 12,900/=. Siku moja, uchunguzi ukafanywa kwa abiria wengine. Mfano; "Vijana wengi hawataki kujiunga na umoja wa vijana wakidhani kuwa wataimba kwaya na wala hakuna mambo mengine wanayofundishwa, kumbe kuna mafundisho mengi wanayofundishwa." "OK. Kitu cha muhimu ambacho inafaa kutosahau ama kudharau ni kuwashirikisha wanakijiji na jamii husika. Kila mtu ajiulize kuwa, kwa kipindi kilichopita amekitumia vipi kundaa maisha yake ya baadaye kule mbinguni na hapa duniani. Baadaye nikamwambia nenda ukatafakari kama hii ndiyo maana ya uamsho kama linavyoelewa Kanisa Katoliki na Maaskofu walioruhusu hiki kikundi, halafu urudi baada ya wiki moja. Papa aliyasema hayo alipokutana na maaskofu wa Chile wakati wa ziara yao huko Roma ifanyikao kila baada ya miaka mitano, 'ad limina' alisema "katika nyakati za vitisho vikubwa vinavyoonekana hasa kwa nchi dhaifu kiuchumi, kiufundi na kiutamaduni." Anna Watiku alisema "NATAMANI KUWAITA MAPADRE NA MAASKOFU KUTOKA KOKOTE DUNIANI WAJE KUMUOMBEA SALA BABA HAPA HOSPITALI.." Safari za kuwapeleka London Uingereza watoto wa Hayati mpendwa wetu Baba wa Taifa mmoja baada ya mwingine zilianza. Mwadhama Pengo aliwaomba WAWATA pia kutumia mafungo yao kuliombea Kanisa Katoliki na wachungaji wake ili wafanye vema na kwa ufanisi kazi ya Mungu. Kuhusu maombi, tofauti iliyopo ni kwamba kuna watu wanaotaka kujisikia kuwa wameombewa. Alisisitiza 'Rais amesema kuwa kuna mamlaka ndani ya majimbo ya kutunga sheria zake," alisema Fleisher. JIMBO KATOLIKI LA MTWARA Jimbo Katoliki la Mtwara linaongozwa na Askofu Gabriel Mmole. Alisisitiza kuwa marafiki wote wa mmoja wa wanandoa wanapaswa kujulikana kwa wanandoa wote na kuwa marafiki wa familia kwa kuwa marafiki wa siri ni rahisi kuchakaza ndoa. Kwani makabila yasiyo na tohara kwa watoto wa kike hawana maadili? Ninajua kuwa wachungaji wenzangu wataniunga mkono kutafuta jawabu sahihi la Kibiblia, na sio hisia au kubahatisha tu kama wachungaji wengi walivyofanya kwa miaka mingi hata sasa, na kuacha athari kubwa katika mwili wa Kristo, ambacho ndicho kiini cha uchungu wa moyo wangu, uliopelekea kuandika makala hii. "Kule eneo la Mabondekuinama," Happyness akajibu. Kwa sasa baada ya kuenea kwa zana za kilimo hadi vijijini, hununua unga japokuwa ni kwa msimu. "Kuna makocha wengi hapa ambao wamefuzu na wana vyeti mbalimbali toka nje ya nchi lakini nao wanashindwa kuhamisha kile walichojifunza huko na kukipandikiza kwa wachezaji wao. Hivyo, enzi za kuonekana barabarani magari mabovu yenye kusababisha ajali zinakaribia kumalizika. Hatua ya kwanza Tafuta mipango ya Wilaya juu ya elimu katika Wilaya nzima na pia mipango ya wilaya juu ya shule zilizomo katika eneo la parokia yenu. "Vidini vingi vya ajabu vinakuja kwa ghafla. Kwa kuangalia makundi - maalum umaskini zaidi uko kwa vijana, wazee na pia katika familia zenye idadi kubwa ya watu kwa kulinganisha wanawake wanaelekea kuishi katika umaskini zaidi ya wanaume. "Siyo kwamba nasema kuwa muache kufuata sheria zilizopo, ila ninachomaanisha hapa ni kuitumia ile sheria ambayo tunayo katika mioyo yetu, sheria ambayo imetawaliwa na huruma," alisema. "Huwezi kuamini kuwa ndani ya timu ya taifa kuna Usimba na Uyanga kutokana na hali hii ni vigumu sana kwa kocha kutenda haki katika usimamiaji wa timu hii. Hapa ni Mungu ndiye anayeponya na sio Mkarismatiki na wala sio dini. Alisimikwa Askofu wa Kwanza wa Jimbo la Arusha, Septemba 08, 1963. Baada ya miaka 80 hata kukiwa na uchaguzi wa baba Mtakatifu, haruhusiwi kuingia katika chumba cha kura. Kutokana na mfano mzima wa uongozi jamii katika Chungu Tamu imegawanywa katika matabaka wenye nacho (watawala) na Wasio nacho (watawaliwa) upo pia ubaguzi wa rangi kwani wazazi wa Thomas Wazungu hawa kupenda kuchanganya rangi hasa nyeusi wanasema ina hawa kupenda kuchanganya rangi hasa nyeusi wanasema ina laana: Walizungumzia pia suala la UKIMWI na hivyo, tunaamini kuwa tutayafanyia kazi waliyoyasema ili yasiwepo maambukizi zaidi ya UKIMWI katika jamii kwa kipindi tunachokianza. Simoni aliyempa jina la Petro, Yakobo wa Zabedayo na Yohane nduguye Yakobo aliowapa jina la Boanerge, yaani wana wa ngurumo, Andrea, Filipo, Yakobo wa Alfayo, Bartholomayo, Mathayo, Thomaso, Yuda Thadayo, Simoni Mkananayo na Yuda Iskariote ambaye angelikuwa msaliti wake. Niliwahi kufika Chuo Kikuu kishiriki Muhimbili ambapo nilizungumza na baadhi ya wanafunzi na mmoja wao akanieleza juu ya ukosefu wa vifaa katika maabara zao. Anasema katika kutimiza lengo hilo, kitu cha kwanza ilikuwa ni kuwaandaa akina mama kuwa makini kujitambua kwamba nafasi yao ni hii katika jamii na namna gani watashiriki kikamilifu katika kujikwamua kutokana na ile hali ya ugumu wa maisha na masuala yanayo wakandamiza. Kwanza, ni kuanzishwa kwa taasisi maalum ya kushughulikia haki hizi. "Baba Dennis alikuwa chimbuko la kuwatambulisha umaana na ubora wa utume wa walei kama nyenzo maalumu ya kumfikia Mungu akiyaishi maisha haya kwa unyoofu, wema na uaminifu bila kudharau binadamu kama mwenyewe alivyohudumia wote kwa usawa," alisema. Koda, alizaliwa Desemba 9, 1957, Parokiani Kilomeni jimboni Same. Kuolewa ni sheria lakini kuzaa ni majaliwa usilie Amina ni baadhi ya maneno yaliyopo katika wimbo huo mpya ambao unagusa mioyo ya watu wengi. "Uaminifu na upendo uwe ni zawadi ya kila mmoja kwa mwingine. Licha ya utitiri wa makocha, Taifa Stars bado inaendelea kuvurunda na katika kinyang'anyiro cha kuwania Kombe la Castle, ilichabangwa kwa mabao 2-0 na timu ya Taifa ya Uganda, mchezo uliochezwa Oktoba 23 mwaka huu. Inabidi sasa Wakurya na Watanzania kwa jumla, waijenge jamii yao kijamii na kiafya; siyo kuzidi kujimaliza na kujibomoa wenyewe kutokana na mila na desturi zilizopitwa na wakati; tena zisizo na faida. TOENI BURE, katika mafungo ya siku moja ya Wanawake Wakatoliki Tanzania (WAWATA), yaliyofanyika Jumamosi iliyopita katika Kanisa Kuu la Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam. "Lengo la Mama Kanisa siyo tu kupata mapadre wengi bali wawe wengi na bora ili waweze kufanya kazi vema katika shamba la Bwana," alisema Mhashamu Ngalalekumtwa ambaye pia ni Mwenyekiti wa Bodi ya Seminari Kuu ya Peramiho. Bado tuna wasiwasi kuwa wafanya biashara kama walivyo, hiyo haitakuwa nafasi yao nzuri kupandisha nauli ovyo ovyo na kuwanyanyasa wanafunzi? Hata hivyo baadaye Fleisher alirekebisha maelezo yake na kusema "Rais anadhani kwamba sera zote za majimbo na za serikali ya shirikisho zinapaswa kukuza utamaduni unaoheshimu uhai, na kwamba anatofautiana na kile ambacho jimbo la California na gavana wake amefanya." Hii inanifanya nikubaliane na Mheshimiwa Rais Mkapa kuwa, mtaji wa masikini ni nguvu zake mwenyewe, na kwamba dhana ya sasa ambayo amedhamiria kulinyanyua Taifa ni pamoja na kutumia rasilimali za utalii, ambazo nyingi zinapatikana Tanzania pekee! Ni matumaini yetu kwamba yaliyojitokeza Januari mwaka jana, hayatajirudia tena. Baada ya hali kuwa shwari, nilitaka kuelewa ni nini kilikuwa chanzo cha kadhia ile. Kinyesi cha ng'ombe hutumika kukandika ukuta na paa mithili ya saruji na hii hutumika kwa kuwa haina gharama wala ugumu wowote katika upatikanaji. Aliwekwa wakfu kuwa Askofu wa Musoma Aprili 22, 1979. Mbali na hayo, Kiongozi huyo aliwapongeza mapadre walioadhimisha Jubilei hiyo ya miaka 25 tangu wapate Daraja ya Upadre Vile vile, aliwasisitiza mapadre hao kutumia vipaji walivyo navyo kwa manufaa ya jamii nzima. Kiwango cha kilevi kinachopatikana katika aina fulani ya pombe kinategemea namna pombe hiyo ilivyotengenezwa. Baadaye tuliona hili ni fujo,' kama kumpokea Roho Mtakatifu ni vurugu, basi huyo si Roho wa Bwana' alisema padre mmoja. NAIBU Waziri wa Kazi Maendeleo ya Vijana na Michezo, Mudhihir Mudhihir amewataka wanamichezo nchini kuwapa nafasi viongozi wapya wa chama cha soka Tanzania (FAT) ili waweze kufanya kazi yao ipasavyo. Xxxxxxxx Sikuwa tena na mapenzi au wazo juu ya Massa. Alisema, tangu awali lengo lake la kusoma ni kwa ajili ya kuwa Mufti Sheikh Mkuu wa Tanzania na si vinginevyo. Hii yote ilitokana na majivuno, au majigambo. Lameck alisema shilingi 500,000/=zilihitajika kwa safari nzima, lakini hadi siku hiyo, walikuwa na zaidi ya nusu ya kiasi hicho. Ugomvi wa namna zote pamoja na unyanyasaji wa wanawake, ni vitendo vilivyokithiri na hata kuwa tishio kwa makabila mengine. Hata Watanzania wengine wameiga tabia hii ya waandishi kwani nao sasa wanaiita timu yao kuwa ni kichwa cha mwendawazimu. Waingereza wakasema kwamba Katiba ya Tanganyika huru ni lazima iweze kulinda haki za binadamu kwa kuwa na sehemu inayozilinda kwa dhati haki hizi (Bill of Rights). Mafundisho ya kimaadili katika ndoa ya Kiislamu. Siyo kwa pesa tu, bali hata kimawazo, yote hiyo ni misaada. Mateke yote yalitua barabara katika mwili wake. Na hata kwa Waislamu, kuna vikundi hivi vya siasa kali, lakini si dini ya Kiislamu; viongozi wa Kiislamu wanahakikisha kwamba hao si wenzao na hali hii imesaidia sana amani," alibainisha. Lazima tujue kuwa ushindi wa Kristo na ufufuko wa Yesu ndio uhai na uwepo wa Kanisa maana asingekuja, Kanisa nalo lisingekuwapo na wala lisingehubiri Injili. Mheshimiwa Kapuya aliongeza kusema kuwa wakati umefika kwa wanachama na wapenzi wa timu hiyo kuacha tofauti zao na kuwa na umoja, mshikamano wa dhati kwani bila kuzingatia hayo mafanikio hayaji. Sista Jovitha alianza kulitumikia TEC tangu Mei 11, 2000 hadi anapoondoka Januari 5, mwaka huu. Mashabiki wataka mchezo wa soka Tanzania upumzishwe Na Brown Sunza BAADA ya timu Taifa ya mpira wa miguu nchini (Taifa Stars) kubamizwa na timu ya Sudan kwa mabao 2-1 katika Michuano ya Kombe la Mataifa Afrika, baadhi ya mashabikiwa mchezo huo nchini wamependekeza Tanzania ipumzike kushiriki michuano ya mchezo huo ngazi za Kimataifa hadi hapo ufumbuzi utakapo patikana. Mwingine anashika sikio, anasema tembo ni kama jani linalopeperuka peperuka, na sisi ni hivyo hivyo ni Mungu yule yule. Rais Mkapa amekuwa akitoa ufafanuzi wa msemo huu kuwa wananchi wanahitaji kutumia maliasili walizonazo katika kujiletea maendeleo ya kiuchumi. Matukio ya hivi karibuni, yakiwemo mauaji ya kutisha yaliyotajwa yananisukuma kurudi kwenye maudhui ambayo mara nyingi husumbua kilindi cha moyo wangu wakati ninapokumbuka matukio ya historia ambayo yamesheheneza maisha yangu hasa maisha yangu ya ujana. "Alikatiliwa mbali kutoka nchi ya walio hai, " na "mwili wangu nao utakaa katika matumaini kwa maana hutaiacha roho yangu katika kuzimu; wala hutamtoa Mtakatifu wako aone uharibifu "ufufuko wa Yesu siku ya tatu" ulikuwa ni ushahidi wake, kwani ilisadikiwa kuoza kulianza kufanyika toka siku ya nne baada ya kifo. Je, Waalimu wanafundisha kila mara. Pia zilianzishwa zahanati za Nyamirembe na Rwenkende. Alisema siku hizi umezuka mtindo wa matapeli kuwafuata wasichana na kuwaulizia jambo huku wakiwafanyia mbinu za kushirikiana ambazo huwafanya wasichana hao kupoteza fahamu. Wakati huo, bastola yangu ilikuwa ikilinong'oneza sikio la dereva huyo juu ya taarifa za mauti yanayoweza kumfika wakati wowote endapo atafanya jaribio la kuleta jeuri. Viongozi hao wanapaswa kuwasaidia watu katika kuweka mawazo yao vizuri na kuweza kuyaona mawazo yao ndani ya mpango mzima wa Serikali na miundo ya Taasisi zinazotoa huduma. Kwa kadri ya utaratibu tunafahamishwa kuwa fedha zitatumwa toka Serikali Kuu kwenda wilayani. Waliofanya hayo hawakuwa na huruma hata chembe kwani ni dhahiri mtoto huyo alipata maumivu makali kutokana na unyama waliomtendea. Daktari yule aliyenihudumia akaniambia eti ni 'stress' na kunishauri nipunguze mawazo na kufanya mazoezi kiasi ya kuchangamsha viungo lakini ni mawazo gani hayo yaliyokuwa yananisumbua hadi kunisababishia 'stress' sikuelewa. Muda mfupi kabla ya kujiua, mwandishi maarufu wa Japani aliyeishi katika miaka ya mapema katika karne ya 20, aliandika akisema "Kuishi ni kuteseka," Hata hivyo, alianza sentensi hiyo kwa maneno haya: Alisema kuzingatia misingi ya maisha ya Kitawa, ni mojawapo ya njia za kutekeleza dhamira ya AMECEA ambayo ni UINJILISHAJI WA KINA KATIKA MILENIA YA TATU: Lakini kinyume chake, kitendo chochote cha kulijenga Kanisa, kitakuwa ni sifa njema kwao na hakika hawatakosa zawadi yao halali, kutoka kwa Mungu mtunza watu wema. "Mwenye uwezo asiridhike kukaa katika hekalu la Bwana, bali wenye uwezo na mafukara tunapata faraja kwa Mungu," alisema. Watekaji nyara 50, ambao walitajwa kama magaidi wakiwemo wanawake 18, pia walikufa wakati wa operesheni ya uokoaji iliyofanywa na makomandoo wa Urusi. Barua hiyo inaongeza, "...Natamani kwamba moyo huo na ahadi za Asizi ziwaongoze watu wote wenye mapenzi mema kufanya utafiti wa ukweli, wa haki, wa uhuru, wa mapendo ili wanadamu wote waweze kufurahia haki zao zisizoondolewa, na kila taifa, amani". Aliwataka wahubiri hao, hususan, wachungaji na wainjilishaji kufuta fikra kuwa baadhi ya Wakristo ni mbumbumbu wa Neno la Mungu. Vivutio hivi vya mali ya asili na utalii ni pamoja na mito, maziwa, milima, mbuga za wanyama, maeneo ya historia na machimbo ya madini mbalimbali. Wakati ule wa Yesu, Gavana wa Kirumi alikuwa ndiye Pontio Pilato. Elimu haiwezi kutolewa huku hakuna wataalamu wa kutosha. Aidha, Kardinali Pengo alisema, "Makosa ambayo tumekuwa tukiyafanya makasisi, ni kwamba baadhi yetu tumekuwa wa kwanza kuipuuza Sakramenti ya Upatanisho na sasa waamini wameona ikiwa hao wenyewe waliopewa jukumu hilo na Mungu wameipuuza sisi tufanye nini," alisema. Itaendelea toleo lijalo haki za raia Kitabu cha Tatu Sheria ya ardhi Tanzania (16) Wajumbe wa Baraza la Ardhi ya Kijiji watamchagua mjumbe mmoja wao kuwa kiongozi wao ambaye ndiye atakayetunza kumbukumbu za vikao. "Unisaidie? Mbali na aina ya tuhuma zilizoelezwa hapo juu, mtu yeyote atakayethibitika kujihusisha na vitendo vya rushwa katika hatua yoyote ya utekelezaji wa sheria hii atachukuliwa kuwa amevunja sheria na hatua kali zitachukuliwa dhidi yake. Alisema ni utovu wa nidhamu na ukiukaji wa maadili ya jamii na Kanisa kwa vijana wa kike kuvaa nguo fupi na zinazowabana na kuonesha wazi maungo yao hata wawapo katika nyumba takatifu za ibada. Vipi unalisikia jina hilo?' 'sana unaonekana wewe ni maarufu! Hali hii haitoi kinga inayoridhisha kwa mwananchi wa kawaida anayeguswa moja kwa moja na ukiukwaji wa haki za binadamu. Upendo wa Mungu kwetu sisi binadamu ni mkubwa sana, mimi binafsi nina imani hapendi kutuadhibu isipokuwa tunamlazimisha. Pia, Mtolewa na Wari baada ya kuangamizwa na kutupwa kuzimu, wanaibuka ambapo Bi. Kirembwe anaisikia sauti ya Mtolewa ikiongea. 'Kivuli changu kinaishi na sauti yangu ni sauti thabiti ' (Uk. 118). ' lakini kivuli na roho yake haiwezi kuoza' (Uk 109.) Aidha, mawazo na harakati za kimapinduzi zilizoanzishwa na Mtolewa hazidumai, bali zinaendelezwa na vizazi vipya, hivyo kivuli cha Mtolewa kinaishi kupitia hata kwa vizazi vipya. 'Sisi ni vizazi vipya vya Giningi, vizazi vya walioangamia vizazi vya waliodidimia (Uk. 128). Akabaini kuwa upo wa kutosha. Hii ndiyo sababu Yesu alitolewa haraka haraka, kwenda kusulibiwa. Kufyatua kanda ya nyimbo kusiwafanye mbweteke - Wanakwaya waonywa Na Brown Sunza CHANGAMOTO imetolewa kwa waimbaji wa kwaya katika madhehebu mbalimbali ya kidini nchini,kuacha kubweteka baada ya kutoa kanda moja ya nyimbo, badala yake wazidishe bidii ili kuweza kutengeza kanda nyingine zaidi. "Makundi hayahubiri juu ya dola za Marekani," alisema, akionyesha kwamba rais anaamini katika kutenganisha mambo ya kanisa na serikali. Kilicho cha msingi ni lazima kujua nini unatafuta na ndipo utaelewa vizuri mahali pa kuweza kupata. "Vitendo vya kutoa mimba na kuwaua watoto wachanga kisha kuwatupa kwenye mifuko ya rambo vinaonesha kuwa hawathamini uhai... Hata rushwa hutokana na moyo wa ubinafsi kwa watu. Hali hii isiishie kwa hao tu hata viongozi wa vilabu nao wazingatie maslahi ya wachezaji kuliko wao kubakia kunenepeana tu wakati wachezaji na familia zao wakilia njaa. Pili taratibu nyingine zozote za kimila ambazo wajumbe watakuwa wameelimishwa. Wazazi wake walimruhusu kwa sababu ulikuwa wakati wa likizo. Alitaja moja ya sababu zinazo changia wimbi la watoto wa mitaani, kuwa ni kuvurugika kwa ndoa baina ya baba na mama ambapo watoto hukimbilia mitaani kwa ajili ya kupata faraja. Ingawa UKIMWI huenezwa zaidi kwa njia ya zinaa, zipo pia njia nyingine za maambukizi ikiwa ni pamoja na kuongezwa damu iliyoathirika na virusi vya UKIMWI, kuchangia vyombo vya kutogea kama nyembe na sindano zisizochemshwa vema, pamoja na mjamzito kumuambukiza mtoto ambaye hajazaliwa. Bw. Ndobir alifananisha mkuki na viatu kwenye nyumba za wasomi na Waswahili walioendelea kama alivyosema yeye kuwa watu huvua viatu na kuacha nje kitu ambacho kwao ni mwiko. Ni Mtibwa ama Ferrivialio? Katika timu hizo timu sita zitawakilisha wilaya hiyo katika ligi ya Kanda ya Dar es Salaam. Kwa hiyo Roho Mtakatifu tulikuwa naye. "Mtoto akikosa upendo nyumbani atatoka kwenda mitaani huko atajiingiza katika maovu na kutendewa ukatili. Hata hivyo, alifafanua kuwa pamoja na mabadiliko yaliyotokea baada ya kupewa elimu ya mifugo wachache kwa faida, alisema ni lazima wabadilike kwa kuwa dunia ya sasa sio ile ya jana na mambo yanaendelea kubadilika. Tusingekubali kuona tena kivuko cha Kilombero kinatia watu simanzi mara baada ya janga kubwa la meli ya Mv Bukoba. Pia yupo Mmisionari Mlei mmoja na Wakatekista 359. Vile vile ikumbukwe kwamba kupokelewa kwa kodi ya Kiwanja na serikali hakutakuwa kigezo kwa serikali kutobatilisha haki miliki endapo masharti na kanuni nyingine zilizoelekezwa moja kwa moja ama kutokana na sheria nyingine zilizopo zimevunjwa. Ni muhimu kutambua mwelekeo huo kwani yawezekana kutibu mshtuko wa moyo. Alisema Mhubiri wa Neno la Mungu ni nabii na hivyo hana budi kuwa tayari kuufia ukweli uliopo katika imani kwani hutoka kwa Mungu. Mfano, mwaka 1999, huko Ronsoti wilayani Tarime, Bw. Turia Nyakemu, alimgecha (kumkata mtu kwa panga) mithili ya mti wa porini, mkewe, Ester Turia eti kwa madai kuwa, akizaa watoto wanakufa (kwa sasa hatujui hatima ya shauri hilo). Kwamujibu wa Katibu huyo Mtendaji kundi la tatu litakuwa Pascho, Black People, Livertorn, Mzambarauni, Ashant na Dar newala. Dini hii ilianzishwa na Mtume Muhammad, wakati Mkatoliki, ni Mkristo na mfuasi wa Yesu Kristo. Au basi unaona ugumu gani, si ungenipigia simu sasa wewe unauchuna tu, unategemea mimi nitakuelewaje?" Watumishi wa Mungu wengine wawili waliotangazwa kuwa wenyeheri ni Waitaliano Andrea Giacinto Longhin (1863-1936) aliyekuwa mtawa wa Kikapuchin na kwa miaka 32 kama Askofu wa Treviso, ambapo alikuwa mfano kwa kuishi umaskini na kwa unyenyekevu. Hapa kinachotakiwa ni kuwa na fungu maalum la fedha Wilayani litakalokuwa likitumiwa kuviongezea nguvu vikundi vinavyofanya vizuri. Mkutano huo wa siku mbili ulioanza Machi 6-8,uliandaliwa na CARITAS - Tanzania Makao Makuu ambapo pamoja na mambo mengine, washiriki walitoa taarifa za utendaji katika majimbo yao . 'Watumishi wa Mungu elezeni wazi umungu wa Yesu' Na Martin Amlima, Songea MAPADRE na watumishi wote wa Mungu wamehimizwa kueleza bayana juu ya ukweli wa umungu wa Yesu bila kuogopa ikiwa ni pamoja na kukemea vikali uhalifu. Askofu Balina ambaye pia ni Kamishna wa Tume ya Taifa ya Kudhibiti UKIMWI nchini (TACAIDS) na Askofu wa Jimbo Katoliki la Shinyanga, alisema kuwa katika jimbo lake waathirika bado hawaamini kama wana UKIMWI na badala yake huenda kwa waganga ambao hupiga ramli maarufu kama "uchembe wa ngogo". Alisimikwa kuwa Askofu Mkuu wa Mwanza Februari 28, 1988. Muswada huo unataka kliniki za urutubishaji kufanya hatua za urutubishaji wa in vitro ili kuwataarifu wanawake kwamba wana uchaguzi wa kutoa viinitete vilivyoachwa bila kutumiwa katika utafiti. Kwa hakika, ni matumaini haya mbayo tunakusudia kuyatangaza kule Assizi kuomba Mungu mwenye nguvu katika maneno mazuri ya Mt. Ukweli wa jambo hili unajidhihirisha kwa vile sheria bado inawabana wataalamu wa afya wakiwemo madaktari kutotaja siri ya ugonjwa unaowasumbua wagonjwa wao. Nafasi ya tatu ilichukuliwa na timu ya Taifa ya Ufaransa baada ya kuichabanga Yugoslavia kwa seti 3-1 na nafasi ya nne ilienda kwa Italia ambapo wenyeji Argentina walichukua nafasi ya tano baada ya kutolewa na Ufaransa katika Robo fainali. "Kazi yetu ni kujihusisha kikamilifu kuutokomeza ugonjwa wa UKIMWI na kuzuia kuenea kwake; tumshirikishe kila mmoja ili autokomeze na kuzuia usambazaji wake," alisema. Vile vile Mwinjilisti Liwachi Mtokambali ambaye alitoa mahubiri yake wakati wa Misa ya Siku ya Ufunuo wa Yesu Kristo, aliendesha harambee ya kuchangia ujenzi wa kanisa hilo. Pia waliangalia maisha ya Edith Stein Sista mtawa wa shirika la Wakarmeli aliyeongoka toka dini ya Kiyahudi na ambaye alitangazwa mtakatifu mwaka 1998 na Papa Yohane Paulo wa Pili kwa jina la Theresa Benedicta wa Msalaba. Askofu Mkuu Anthony Mayala, alizaliwa Aprili 23, 1940 Mwabagole, Kwimba jimboni Mwanza. Hivi kimantiki, kwa nini Walenchoka na Wanchali wapigane na kumwagiana damu, kusababishiana vilema na kugeuzana wakimbizi? Yanga na Pallsons kwa pamoja zimefuzu kuingia nusu fainali ya kombe la Tusker katika kundi A zote zilishinda katika nafasi mbili za kwanza. Alisema wakati fulani Askofu Mkuu Mstaafu wa Calcutta alitaka kumshirikisha barua za Mama Theresa mwanzilishi mmoja ambaye alikuwa akipigana kuanzisha shirika la kitawa. Alisema ingawa hali ya uchumi ni ngumu, inayowabidi Watanzania kupanga idadi ya watoto katika familia ili kuwahudumia ipasavyo, hiyo haipaswi kuwa sababu ya kisingizio cha kutumia njia za mauaji ili kupanga uzazi. Hata hivyo mama huyo anasema kwa sasa hali imebadilika kutokana na migomba kuharibiwa na mdudu aliyemtaja kwa jina la 'ekiuka' ambaye hukausha migomba. Aidha wapo Mabradha Wabenediktini wa Mt. Paroko Padre Jemes alisema, eneo hilo hata hivyo siyo la Shirika moja tu la bali wanajitahidi kuyahimiza mashirika mengine yafike na kuanzisha makao yao. Katika kushuhudia ukweli kwa namna ya kawaida kwamba kuawa watu wasio na hatia kwa makusudi ni kosa kubwa wakati wote, mahali popote na bila ubaguzi. viongozi wa dini ulimwenguni watasaidia kuunda maoni ya umma yanayokubalika kimaadili ambayo ni muhimu katika kujenga jamii ya kiraia ya kimataifa yenye uwezo wa kutafuta mpangilio tulivu katika haki na uhuru. Alisema waamuzi licha ya kwamba wanajua fika kwamba timu zimekuwa zikitumia muda mwingi kwa ajili ya kujiandaa na michezo hiyo ya Kimataifa, lakini wamekuwa wakichezesha vibaya bila kujali hilo. Alisema hali hiyo imechangia pia baadhi ya washiriki kutengwa kwa vile wameshindwa kutoa fungu la kumi ama kushirikiana na makanisa mengine. Nasikitika kusema kwamba, baadhi yao wanakazia daima mambo ya nje tu. Kwa kawaida, hata wauguzi hospitalini huchukua tahadhari kama hizo. Hivyo, wakijaribu kujihakikishia usalama wao, ndipo walipoamua kuweka mawe mazito katika lango la kaburi ambalo waliamini kuwa, marehemu hawezi kulisogeza na kutoka. Hivyo, ni rahisi kwa mtu aliyelewa pombe kutamani kufanya mapenzi na mtu yeyote, bila kufikiria kwa makini, hata kama hamjui, bila woga kwa Mungu na bila aibu kwa watu. Pia Mhashamu Martino alisisitiza kuwa uunganishaji wa viinitete hukiuka vipengele muhimu vya haki za binadamu. Akiwa na miaka 13, alijiunga na shule ya msingi Mwisenge, mjini Musoma. Padre Fransisko Msofu, aliyasema hayo wakati wa Misa ya Mahafali ya Wanafunzi wa Chuo cha Ufundi cha Sanaa House yaliyofanyika chuoni hapo mwanzoni mwa juma. Una nini wewe?" Ni elimu hii pekee ambayo itawafanya Watanzania kila walipo wafahamu majukumu yao kila wanapopata nafasi ya kuliwakilisha taifa. Inasadikika kuwa, wanandoa hawataishi kwa upendo wa kutosha kwa kuwa watatofautiana namna ya kuishi (Rejea Kuran 2:221). Wengine hujiua kutokana na jinsi ubongo na moyo unavyotenda wanapokabili mikazo. IGWUTA yaitaka serikali ifuatilie mradi wa umeme wa Stiegiler l Yaambiwa kuruhusu matumizi ya umeme wa diseli ni uharibifu wa fedha Na Dalphina Rubyema KATIKA kupunguza matumizi yasiyo ya lazima, serikali imeshauriwa kufuatilia na kufufua mradi wa nishati ya umeme uliobuniwa na Mhandisi kutoka nchini Ujerumani Bw. Stiegiler miaka 108 iliyopita, badala ya kuagiza wataalamu kutoka nje kwa ajili ya kufunga mitambo inayotumia umeme wa dizeli. Anasema kanisa linatoa huduma hizo kupitia jumuiya ndogo ndogo za Kikristo na vyama vya kitume. Pombe za mataifa ya kigeni ni pamoja na divai (au mvinyo), Bia, Whisky na hata Brandy. Hivyo basi hakimu hapaswi kujiweka katika mazingira ambayo yanapendekeza kwa watu kuamini kuwa hayuko huru bali kuna watu ambao wana nafasi maalum kiasi cha kumshawishi hakimu katika maamuzi yake. Kujifunza teolojia ni kutafakari uzoefu wetu wa kidini katika yale yanayoonekana katika vitabu vya maandiko na pia katika utamaduni ule ambao jumuiya ya waamini ilikabidhi kwetu. Akavuta pumzi na kuzishusha kwa pamoja. Tumekuelewa ila napenda nikushauri namna ya kuendesha shughuli nzima," Momo akatulia kidogo. Fidia yao kamili itapaswa kulipwa mapema kadri itakavyowezekana. Alisema Askofu wa Jimbo Katoliki la Geita Mhashamu Damian Dallu anatarajiwa kulitangaza rasmi shirika hilo. Sasa hivi zaidi ya wakati mwingine wowote, wale wanaomwamini Mungu ni lazima wajenge madaraja ya amani. "Ukimkuta mtu anaishi kwa kuchakurachakura, kuombaomba barabarani huku akipewa masazo, utu wake unashushwa na kuwa chini ya utu," alisema Katibu Mkuu huyo wa SHIVYAWATA. Baba wa taifa aliendelea kufanya kazi zake kama kawaida kwa zaidi ya mwaka mmoja zikiwa ni pamoja na kilimo na shughuli nyingine huko kijijini kwake Butiama na shughuli mbalimbali za kimataifa. Hali hii inaweza kusambaza sumu mbaya sana katika Jumuiya nzima ya parokia au kigango kwa vile inaleta utengano. Zipo shule ngapi za Msingi hapo Wilayani Ni watoto wangapi wanaokwenda shule. Swali: Katika kufanya hivyo, tahadhari lazima ichukuliwe maana kuna tofauti kati ya kunywa pombe na kulewa pombe. Ndiyo mwanamke anavyofikiri sasa. Huko gerezani kuna magonjwa mbalimbali mengi yakiwa yale ya kuambukiza mathalani kifua kikuu, upele, kuhara na hata ukimwi. Hata hivyo, ripoti hiyo inaonesha kuwa katika miaka kumi utalii umekuwa kwa asilimia mia moja. "Lakini mimi kwa upande wangu, sioni sababu ya kumuua Mzee Ndaro , labda la msingi ni kwamba tukifanikiwa kupata hicho kitita, tuviteketeze hivyo vitumishi vyake vyote na kuiangamiza kabisa familia yake, bila kujali ni nani, na amekosa nini na yeye mwenyewe, tumkamate na kumhoji mzima mzima atueleze kwa nini alifanya hivyo ." Bila huruma wala kujua kuwa ninamkosea Mungu kwa ushauri huo, nikashauri huku nikimtazama Happynes usoni. Hata hivyo ujumbe huo umewataka vijana kutambua kuwa pamoja na kuwepo kwa mfumo huo wa utandawazi, hautakuwa na madhara iwapo watauchukulia kwa upande mwingine kama changamoto kwao. Aliikemea vitendo vya utoaji mimba na mauaji ya watoto wachanga kwani vinaonesha namna baadhi ya watu wasivyothamini uhai. Akaongeza, "Mtu asiseme kuwa kama nisingalikuwa mimi Kanisa lisingalikuwapo, bali sote tuna hadhi sawa mbele ya Mungu" Kardinal Pengo alisisitiza kuwa Kanisa siyo mahari ambapo fukara wanajiona kuwa hawawezi kukaa hivyo kusukumizwa pembeni, bali fukara na tajiri wana uwezo sawa mbele ya Mungu. Ukatili huu unastahili adhabu kali kwa walioutenda na pia, ukemewe kwa nguvu zote. Katika tamasha hilo lililokuwa na kaulimbiu KUKUA NI KUBADILIKA, MABADILIKO YA TABIA YANAWEZEKANA. Kwa maneno mengine je, hatua hii ya ongezeko la fedha kwa ajili ya huduma za jamii itaweza kupunguza tofauti kati ya Watanzania wachache wenye hali nzuri sana na wale wengi wenye hali mbaya kabisa? Na kwa kiasi kidogo zaidi kutokana tu na kelele za watu: Aidha alisema kuwa jambo hili linachukiza watu wengi hata wale wanaopigia debe maendeleo ya kisayansi na utabibu. Baada ya masomo ya sekondari katika shule za Kashasha na Nyakato-Bukoba, mwaka 1949, alipata mafunzo ya Ukarani jijini Dar es Salaam. Na hii wanaifanya kwa vile mara nyingi wanaume hawataki watazamwe na jamii kuwa ndio chanzo cha kulegalega katika familia. "Hatupewi haki na mamlaka husika. Amekuwa akisisitiza pia kuwa, maendeleo siyo tu kufanya mambo makubwa yanayohitaji fedha za kigeni, bali hata kutoka katika hatua moja kwenda katika hatua nyingine bora, ni maendeleo. Wakati wa kuandaa PRSP baadhi ya watu walishirikishwa kutoa mawazo ambapo picha ilijionyesha kuwa watu wanayaelewa matatizo waliyo nayo katika maeneo mbalimbali. Kwa mujibu wa shirika la habari la SIR, Askofu Mkuu Kondrusiewicz alisisitiza kwamba Askofu mzaliwa wa Poland Jerzy Mazur na baadhi ya mapadre Wakatoliki walifukuzwa kutoka Urusi "bila sababu yoyote kabisa," wakati "Dalai Lama, wachungaji wawili wa Kiprotestanti na viongozi wawili wa Kiislamu wamenyimwa viza za kuingilia nchini Urusi." Vile vile LVEMP kwa kushirikiana na Wizara ya Mali ya Asili na Utalii pamoja na Mradi wa Taifa wa Kusimamia Mazingira na asasi nyingine, wasimame kidete kuhakikisha kuwa Ziwa Victoria linatunzwa katika hali inayostahili bila viwanda kuelekeza maji machafu ndani yake na vyanzo vyake haviharibiwi na wakulima. Kwamba wakati wa kifo cha Kristo roho yake ilitengana na mwili wake, nafsi yake iliyo moja haikugawanyika yenyewe katika nafsi mbili; kwani mwili wa kibinadamu na roho ya Kristo vimekuwako kwa namna sawa tangu mwanzo wa uwapo wake wa hapa duniani, katika nafsi ya neno. "Ni bahati mbaya kwa sababu kwanza sipangishi kijana ambaye hajaoa au ambaye hajaolewa. "Mnapo ombewa kwenye hayo makanisa yanayojiita ya uponyaji, mnakuwa mmetekwa kisaikolojia na kujiona kuwa mmepona lakini baada ya muda mnaendelea ama mtaendelea kuumwa" alisema Mwenyeketi huyo wa Halmashauri ya Walei. Alisema vitendo hivyo ni dhambi kwa kuwa havikubaliki katika mapenzi ya Mungu. Binamu yake alimbembeleza atulie na kuwa mvumilivu wakati yeye akishughulikia gogo la kuwavusha. "Mama akanijia juu huku akinituhumu kwa kukiuka maadili ambayo amekuwa akinipa na kikubwa zaidi, akanikaripia kwa tuhuma kuwa nimevunja Amri ya Mungu inayokataza kuzini. Hivi ina maana shirika halioni umuhimu wa kuwaongeza wasaidizi; huu sio ubinadamu kabisa." Watu wanaifanya miili yao kuwa biashara ! hapo tunatarajia Mungu atulipe nini kama siyo adhabu? Alisema jumuiya hizo zinao wajibu kuwaimarisha kiimani waaini wenzao wanaotumia muda na mali zao kwa imani hizo potofu. Wanawake ambao ni ukoo mmoja na mama wa bibi harusi, siku ya harusi, huzungushia uzi mweupe kichwani (eseisa)kama alama ya kutambulisha kwamba hawa ndiyo mama wazaa chema na hupewa heshima kama ile ambayo angepewa mama mzazi. Kwenye ncha zilizotengana za nyuzi za neva kuna mapengo madogo yanayoitwa sinapsi. Alisema kupendana na kuvumiliana ni vitu muhimu katika maisha ili ndoa idumu na kuzaa matunda bora. "Katika mazingira ya maisha ya Mama Theresa, mawazo si kitu cha kusikia tu, lakini ni ishara za utakatifu," alisema Padre Brian katika mahojiano na Shirika la Habari la Kikatoliki (CNS) mwishoni mwa Februari. Karibu zaidi ya mara sita nyumba ya mama ilikuwa ikivujwa na kuvamiwa kwa mbinu mbalimbali tofauti ingawa inashangaza kuwa ilikuwa bahati kwani mara zote hizo mama alikuwa safarini kwa vipindi tofauti na hivyo, majambazi hao walikuwa hawamkuti ndani. Hayo tunayapata kutokana na maneno Yesu aliyosemea mkate na kikombe cha divai. Kwa mazingira na uelewa wa kawaida, dhana hiyo inaweza kweli ikawa sahihi au isiwe sahihi kwani, wote wanaopiga au kuua wake zao ni Wakurya? Haki lazima itumike kwa kujali mipaka ya kimaadili na kisheria. Keko 349 1154 339% 5. Kwa bahati mbaya biashara hazikuenda kama walivyotarajia na wakashindwa kulipa mkopo. MADAKTARI WALIAZIMIA NINI SASA? Aliwahimiza daima waishi kwa kuiga mfano wa maisha ya Bikira Maria. Kilio cha Askofu wa Jimbo Katoliki la Sumbawanga, Mhashamu Daminai Kyaruzi wakati wa Mkesha wa Krismas juu ya uhai, maadili na imani, tulikisikia. Ndoa za muda kwa Waislamu zinachukuliwa kama uzinzi na uasherati; zinapunguza heshima ya ndoa. Haukupita muda mrefu, mhudumu akafika na kuweka vyakula mezani kwa Moris. Maneno ya waliyoangamizwa na Giningi yananata akilini mwa Mtolewa. Pia, zitusaidie kutatua matatizo yetu ikiwamo migogoro ya wanandoa na kuwasaidie wanaohitaji msaada wa huduma za afya na elimu lakini, hawana uwezo." 'Wanaume tunzeni familia msimalize mishahara vilabuni' Na Kevin Songambele, Mtwara WANAUME wanaofanya kazi wameshauriwa kutofautisha muda wa kazi na sala ili kushiriki sehemu zote na pia, kuzijali familia zao badala ya kuzitelekeza na kumalizia mishahara yao vilabuni. Aliongeza kuwa, anaamini Wana-Kigamboni watafanya vizuri harambee hiyo hasa ikizingatiwa kuwa mwanzo wa ujenzi huo takriban miaka mitatu na nusu iliyopita, walionesha moyo wa kujituma na wakafanikiwa. Aliongeza kuwa CHANETA wana mpango wa kuhamasisha vijana wa kiume kushiriki klabu bingwa ya mkoa hapo mwakani kama ilivyo kwa nchi jirani ya Kenya. "Tulizikwa pamoja naye kwa njia ya ubatizo katika mauti yake, kusudi kama Kristo alivyofufuka katika wafu kwa njia ya utukufu wa Baba, vivyo hivyo na sisi tuenende katika upya wa uzima. Hali hii itaathiri kwa kiwango kikubwa uhusiano na Kanisa lote la Orthodoksi, "hasa ikizingatiwa kwamba katika Urusi ndiyo kuna Kanisa kubwa la Orthodoksi ulimwenguni kote." Utafiti zaidi umebaini kuwa baada ya Serikali kupiga vita suala, hivi sasa wahusika wamebaini mtindo wa kuwakeketa watoto wadogo kwa madai kuwa ni kuondoa fedheha katika familia. Ametoa wito kwa jamii kutosita kutumia watendaji hao katika kujua hali halisi kuhusu UKIMWI. Kifupi, siku ile aliweka mambo matatu mapya: mosi, wosia wa maneno yaani Amri ya Mapendo (Amri Kuu), pili, Sakramenti ya Ekaristi Takatifu na tatu, Sakramenti ya Daraja Takatifu, yaani Daraja ya Upadre. Hofu na mashaka ya kumpoteza Mwalimu toka miongoni mwa Watanzania vilitanda na kutawala sana. Sishawishiki kuamini kwa nini wanafanya hivyo lakini nadhani wengi hawatambui kuwa wanajitukana wao wenyewe kwani timu hiyo ipo kwa minajili ya taifa na wao ni wadau muhimu katika taifa hili. "Ni muhimu kufanya hivyo kwa sababu familia zenye tabia nzuri na maendeleo hutoka katika ndoa iliyo takatifu." Alihoji Karimu. Makala Kumbe vichaa wanatumwa kurusha mawe! Baadaye alihamishwa na kusimikwa Machi 25, 1972 kuwa Askofu wa kwanza wa Jimbo Katoliki la Singida. Vurugu zinaongezwa juu ya vurugu katika mlolongo wa misiba ambao husababisha chuki vizazi baada ya vizazi kila mmoja kikirithi chuki ambayo ilivigawa vizazi vilivyotangulia. Vitu fulani hupitisha habari kwenye sinapsi kupitia utendaji wa kemikali. Hata hivyo, ukweli unabaki palepale kuwa mila na desturi za kabila hilo, zinakuwa kichocheo kikubwa katika dhana hii. Akizungumzia utii, Mhashamu Mmole alisema kuwa, masista hawana budi kuwa watii kwa Mungu na kwa wakubwa wao kama Yesu alivyo kuwa mtii hadi akafa msalabani. Katibu mtendaji huyo amesema, wasanii wanachukua nafasi kubwa ya kufanya kazi katika vyombo vya habari hapa nchini na kuwaomba watumie nafasi hiyo kwa kutengeneza vipindi na michezo inayoelimisha us ugonjwa hatari la UKIMWI. Mmoja wa watu walioshuhudia tukio hilo aliyezungumza na KIONGOZI hivi karibuni kwa sharti la kutotajwa jina, alisema majambazi hao waliokuwa na silaha, yaliuvamia msafara wa watumishi hao wa Mungu wakati wakielekea katika mazishi. Laiti silaha hizi zingekuwa zinaishia huko mbali, ingekuwa heri kidogo, lakini hata hapa Afrika zinaletwa ili watu wapigane mfano Rwanda, Burundi, Angola, JK Congo, Ivory Coast na nchi nyingi za Kiafrika. Wakati wa kutoa ilani ya kusitisha mkataba wa upangishaji, mambo haya lazima yazingatiwe: a) Kama mpangaji amelimbikiza kodi kwa muda usiopungua siku thelathini. Kwa hiyo, msidanganyike na mambo ya kupita". Pamoja na maelezo ya hapo juu kuhusu upatikanaji wa Hati ya Haki Miliki iwapo mwombaji amekubali barua ya toleo na kuzingatia masharti yanayoambatana nayo na siku mia moja na themanini zimepita bila kupatiwa Hati Miliki na kamishna, sheria itatambua barua ya toleo kama ni Hati ya Haki Miliki halali, na barua ya toleo itasajiliwa na msajili wa hati na itakoma kuwa hati miliki halali kuanzia tarehe ambapo hati yenyewe itakaposajiliwa. Mufti Hamed Bin Jumaa Bin Hemed, alifariki dunia Aprili 8, mwaka huu katika Hospitali ya Taifa Muhimbili alikokuwa amelazwa baada ya kuugua muda mfupi. Yesu aliwaambia wale waliomuuliza kwa nini alikuwa akila na wa dhambi: Alisema, "Ni makosa kama mtu atakuja anasema padre nahitaji Sakramenti ya Upatanisho, ukapuuza na kuona kuwa eti labda kuna jambo lingine la muhimu zaidi. Hakimu akiogopa kutenda haki kwa kuhofia kuhisiwa vibaya inakuwa ni dalili tosha ya kutojiamini na anakuwa ameshindwa wajibu wake. Hata hivyo anabainisha kuwa watoto wanaosaidiwa na jimbo hilo si wale ambao wazazi hao wamekufa na UKIMWI tu bali hata wale watoto wenye ulemavu wa viungo mbalimbali na wenye mtindio wa ubongo ambao wanapata malezi chini ya kitengo kinachohusiana na malezi ya watoto. KRISTO ALISHUKA KUZIMU Uthibitisho wa mara nyingi wa Agano Jipya kwamba Yesu "aliinuliwa toka wafu" wamaanisha kwamba kabla ya ufufuko alikaa katika makao ya wafu. Alikumbuka ule udhalimu na madhulumu dhidi ya Wakristo yaliyofanywa na NERO kama Kaisari (NERON CEASER), mwaka 54-68 baada ya Kristu. - Yohane alimfikiria Nero kuwa dhalimu na fashisti mkubwa kuliko wote wa Ukristu na Kanisa mwanzo mwaka 64B.K Tazama Uf. 13:18 - Hivyo basi, Yohane alitamani sana kuweka kifupisho cha jina la Kaisari Nero katika lugha ya Kiyunani (Kigiriki) kuwakilisha yule hayawani anayetajwa katika kitabu chake (Ufunuo) kama ifuatavyo: 2. Hii kama sehemu ya kujijua (Self-Knowledge) itawasaidia kujifahamu na kujipokea na kukubali kusahihishwa. Maaskofu wakutana na Vijana kujadili miito INDIANAPOLIS, Marekani ZAIDI ya Vijana Wakatoliki 250 na Maaskofu 47 nchini Marekani walifanya mazungumzo na kuombea miito wakati wa Mkutano wa Kitaifa wa Baraza la Vijana Wakatoliki. Maadhimisho hayo yalifanyika Oktoba 15, mwaka huu jimboni Mtwara. Akifafanua zaidi Askofu Ngalalekumtwa alisema kuwa, yeye pamoja na Askofu Mkuu Nobert Mtega wa Jimbo Kuu la Songea, na Askofu Bruno Ngonyani wa Jimbo la Lindi, walifanya ziara hiyo ya siku tano tangu Machi 6, Mwaka huu ili kuwatia shime mashemasi na mafrateri katika safari yao ya Wito wa Upadre. Alipoulizwa mintarafu madai ya baadhi ya Waprotestanti kuwa Wakatoliki sasa wanaiga mtindo wa Waprotestanti katika kuhubiri, Askofu Kilaini alisema: Dhamiri ni sauti ya Mungu iliyo katika roho ya kila mwanadamu inayomsaidia kujua jema na baya. Tumwendee yeye atufundishe namna ya kuwa makuhani wanaojiweka mikononi mwa Mungu," alisisitiza. Hata hivyo Mchungaji huyo alisema kuwa, hali hii inatokana na wahusika wa pande zote mbili kufanya tendo la ndoa nje ama kabla ya ndoa. "Tunachotakiwa ni kujitengenezea mazingira mazuri ya kwenda mbinguni ili Yesu atakaporudi mara ya pili atukute tupo tayari kwenda naye katika makao mapya," alisema. Katika taarifa hizo unaweza pia kupata malengo na mikakati iliyowekwa na Serikali Kuu. Kutangazwa wenyeheri kwa Wakristo hawa sita "kunatukumbusha kuwa huduma ya kwanza ambayo tunapaswa kutoa kwa utume ni utafutaji wa kweli na endelevu wa utakatifu," alisisitiza Baba Mtakatifu. A. Mgulunde wa Jimbo Kuu la Tabora. Sasa, hata akilazimika kumzika sehemu nyingine, halafu likatokea tatizo la kawaida tu, anakumbuka kuwa alivunja miiko kwa kumzika baba yake mjini badala ya kijijini kwao. Alisema kuwa katika mazingira ya sasa ni lazima kufafanua na kufikia makubaliano juu ya kanuni za kiteolojia za misimamo mbalimbali kuhusiana na dhana kadhaa kama utume, ushawishi kwa waamini wa kanisa moja ili wajiunge na lingine na eneo halali kwa kanisa Fulani. Kamati hiyo itafanya kazi kwa muda wa miaka mitatu na wajumbe hao wanaweza kuchaguliwa tena kwa kazi hiyo. Katika utoaji huduma hizo, tumegundua kuwa watu wanahitaji sana kutembelewa na kusikilizwa kwa karibu. Uchunguzi uliofanywa huko Ulaya na Marekani, unaonesha kwamba zaidi ya asilimia 90 ya watu wanaojiua huugua magonjwa hayo. Amesema kwamba kiini cha uamsho ni mkristu "Kusema kwamba Kristu ni Bwana na nguvu za Roho Mtakatifu, hivi vitu vingine vya lugha, kuponya, kuimba kwa makelele, na kurukaruka ni vitu vya kusaidia tu, wala siyo kiini cha Uamsho." Kanisa hilo linalotarajiwa kuchukua waamini 400, linajengwa katika eneo liitwalo Mji wa Yesu (Jesus Town), baada ya Parokia hiyo kukosa kanisa la kuendeshea ibada zake kwa muda mrefu. Padre Kwayo alifafanua zaidi kauli yake kwa kutoa hadithi ifuatayo: Uahirishaji wa upokeaji wa sakramenti unapoteza au kupunguza faida zake za kiroho kwa mgonjwa. Akizungumza wakati wa hafla ya kutakiana heri ya mwaka mpya na kumuaga mmoja wa masista wa TEC, Januari 1, mwaka huu, Kurasini jijini Dar es Salaam, Katibu Mkuu wa TEC, Padre Pius Rutechura, alisema jamii haina budi kumshukuru Mungu kwa kuwawezesha kuishi hadi sasa na kupata mafanikio mbalimbali. Tanzania kubwa iko vijijini siyo mijini. "Nina hakika wewe pia ulihusika kumuangamiza mke wangu?" Ndivyo iliyo kwa wote waliokufa, wawe ni waovu, au wenye haki, wakiwa wanamngoja Mkombozi; hii haina maana kwamba kura yao ni sawa, kama aonyeshavyo Yesu kwa njia ya mfano wa Lazaro maskini, ambaye alipokelewa "kifuani mwa Ibrahimu." "Tendo la ndoa linaruhusiwa kufanywa na watu waliofunga ndoa tu, ndio maana Kanisa linapinga ugawaji wa kondomu kwa vijana na watoto, kwani ni tofauti na maadili ya Kanisa," alisema. Utume wa Masista hawa ni kueneza upendo wa Mkombozi kwa watu wote hasa kwa njia ya huduma za afya na elimu kwa jamii. Revocatus Makonge na Joseph Sabinus MWADHAMA Polycarp Kardinali Pengo, amehofia hali ya usalama nchini huku akiwahimiza wanasiasa, wanasayansi ya jamii na waandishi wa habari, kuchunguza ili kubaini kama Tanzania itapona au itaangamia kwa kile kilichosababisha machafuko nchini Ivory Coast. Alikataa kuzitaja nyimbo nyingine kwa madai kuwa si vema kumaliza uhondo wa nyimbo na hivyo, zitasikika siku ya siku. Inaelezwa kuwa, Uislam pia unatakataza kuoa mtu wa dini tofauti. Katika barua hiyo ya kitume inayoitwa Rosarium Virginis Mariae (Rozari ya Bikira Maria), Papa anatoa Sala ya Maria kama 'tafakari juu ya mafumbo ya maisha na kazi ya Kristo iwapo itasaliwa 'kwa uchaji na si kwa midomo tu. Alisema ni muhimu kufanya hivyo kwa kuwa mtu anapoomba kwa bidii na upendo, ataingia katika amani na mambo atakayofanya yatasimamiwa na Mungu. Kwa kuwa dhambi zetu zimemfanya Kristo apate mateso ya Msalaba, wanaongelea katika machafuko ya uovu wanamsulubisha tena na tena Mwaka wa Mungu kwa sababu anakaa ndani yao, na wanamdhihaki (Ebr 6:6) kwa uovu ulio mkubwa zaidi ndani yao kuliko ule uliokuwa duniani ya Wayahudi.**** Wayahudi hawa kwa kweli, asema mt. Nyumbani kwa Mwalimu huko Msasani, wageni walianza kumiminika na kutia saini kitabu chaa maombolezo wakitoa salamu za rambirambi. Sasa unajiuliza: Kama inavyoeleweka, lengo la kutoa adhabu siku zote huwa ni kumrekebisha na kisha kumrejesha kwenye maadili mema mkosaji na pia watu wengine wajifunze kupitia kwake kuwa endapo watayatenda kwa kuyarudia yaliyomwadhibu mkosaji huyo, basi nao wataadhibiwa vile vile. Kiutendaji kutakuwa na kamati hiyo ya uainishaji ambayo itaidhinishwa na mkutano mkuu na kuundwa na Halmashauri ya Kijiji ambapo wajumbe wake watachaguliwa na mkutano mkuu wa kijiji. Bw. Stephen Mmassy wa Tanga, aliwahi kusema katika gazeti moja la Kiswahili litolewalo mara moja kwa juma nchini kuwa, "Pombe sio ulevi. Oktoba 18: Waamini wa Mwanga wanaotuhumiwa kuwa chanzo kikubwa cha mgogoro huo kwa madai eti ndio wanaodai kuanzishwa kwa Dayosisi ya Mwanga nje ya utaratibu wa KKKT, waliwahi kutangazwa kutengwa na Kanisa hilo. Msamaha unaweza kuonekana kama udhaifu lakini unahitaji nguvu za kiroho na ujasiri wa kimaadili, katika kuutoa na katika kuukubali unaweza kuonekana kwa njia fulani kama kutupunguza lakini kwa kweli unatuongoza katika utu mkamilifu na uliotajirika kwa utukufu wa Muumba. Siku za karibuni zimeundwa mahakama mbili za aina hii ambazo bado zinaendelea na kazi zake. Ni kibabu hasa kimezeeka lakini shughuli yake ni pevu, Rweshabula alikuwa amelala chini na uso wake ulianza kuumuka, jicho lake la kushoto lilikuwa halioni vizuri baada ya kuvimba na kufumba kabisa, alilazimika kutumia jicho moja la kulia. Hatua hiyo ilitetewa na Vatican kama ni ya kawaida ya kiutawala, lakini ikashutumiwa na Kanisa la Othodoksi la Urusi kama ushahidi zaidi wa jinsi Kanisa Katoliki linavyoshawishi Waorthodoksi ili wajiunge nalo. Anasema: Wakati ninarudi kutoka kwa Mzee huyo, ghafla nikavamiwa na kundi la vijana wa kiume wapatao sita. Mamilioni ya watu hukabiliana na maumivu ya kihisia na mikazo. Naye Mkurugenzi wa CARITAS Jimbo la Iringa, Padre Gasper Makombe amekemea baadhi ya akina baba ambao wana mitala (nyumba ndogo) kwani zinachangia ongezeko la ugonjwa wa UKIMWI. Katika kuhakikisha kwamba akina mama wanafaulu katika shughuli zao hizo, Mhashamu Koda nasema kuwa jimbo limeweka mpango unajulikana kama Maendeleo na Jinsia (Gender and Oriented Development Programme). Bado mkutano huo unaendelea. "Mgumba ni mwanaume lakini mwanamke huitwa tasa , wimbo huo ni mzuri lakini naomba urekebishwe hapo ili ulete maana halisi" alisema Mwanahamisi Halfani ambaye ni mmoja wa mashabiki wa TamTam. "Hata kama akipata mume, basi huyo mwanaume anaweza akamuoa bila kutoa mahari yoyote na kama atatozwa ni kiasi kidogo sana pengine hata sh. 5,000 tu. Aidha, chuo hiki ni jibu la mwito wa Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili mintarafu "Uinjilishaji; Sasa ninashindwa kujua umeandaa lipi juu yetu maana makubaliano juu ya jambo hili kabla ya utekelezaji wake, ni muhimu; hili ni jambo zito. New Life Crusade wafurahishwa kusimamishwa kwa Askofu Mgwamba l Wataka Mchungaji Mtegile naye akae 'mkao wa kula' * Waliokuwa wamehama kanisa sasa warejea tena Na Dalphina Rubyema KIKUNDI cha Kilokole cha New Life Crusade, kimefurahishwa na hatua ya uongozi wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) ya kumsimamisha uongozi kiongozi wa kanisa hilo, Dayosisi ya Mashariki na Pwani, Askofu Jerry Mgwamba. Visababishi visivyoonekana wazi kushughulikiwa, watu wanaweza kutenda kwa njia tofauti wanapokumbwa na maumivu ya kihisia na mikazo ambayo mara nyingi huchochea watu kujiua. "Shule pamoja na vyuo vikuu vya Kikatoliki, ambavyo, tumshukuru Mungu ni vingi sana nchini Chile, lazima vichangie kufikia hili," alisema. Sambamba na hayo, Katibu Msaidizi huyo ametoa ombi kwa wafadhili na wahisani popote walipo wajitokeze kusaidia michezo hii kwani kujitokeza kwao kutasaidia kujenga mhimili wa maendeleo ya michezo nchini. Taasisi hii huchukua muundo na sura tofauti kufuata hali halisi ya nchi husika. Kifo cha Kristo ni sadaka ya Pekee na Halisi Kifo cha Kristo wakati huo huo ni sadaka ya Pasaka inayotimiliza ukombozi halisi wa watu kwa njia ya "Mwana kondoo aichukuaye dhambi ya ulimwengu;" na sadaka ya Agano Jipya inayomweka mtu tena katika ushirika wa Mungu, ikimpatanisha naye kwa njia ya damu "inayomwagika kwa ajili ya wengi kwa ondoleo la dhambi". Vyanzo hivyo, vilisema kuwa Papa alikubali akitumaini kwamba angepata nafuu hadi kufikia kipindi cha Juma Kuu. Mchungaji Malongo, kutoka Kanisa la Sabato Temeke, alisema kuwa utakatifu wa kweli ni hali ya kufanya matendo mema wakati wote na mahali popote. "Hakuna walemavu ambao ni tegemezi kwani wengi wanajishughulisha na shughuli mbalimbali" alisema Bw. Kalumuna. Sisi tunasema, chachu yoyote ya mgogoro katika jamii ni hatari kiroho na kimwili. Kuvunjika kwa mkataba wa upangishaji. Mara nyingi nafasi hizi hutumiwa hata na watu wasiofahamiana kwa muda mrefu ambao huchukuana kiholela na kwenda huko kufanya uzinzi katika nyumba hizo. Askofu Denis Durning alifariki Februari 21, mwaka huu. Katekesi hiyo alitaka iwe DIRA ya kuongoza Wakristo na Wachungaji na kuwawezesha kutambua walenge wapi ili kwa juhudi zao Ufalme wa Mungu ufike. Raphael Kilumanga, anaendelea na majimbo ya Rulenge, Same, Shinyanga na Singida. Sheria inaagiza kuwa katika kuwahamisha watu hawa mambo yafuatayo yazingatiwe; a) Wapewe ilani ya uhamisho ya kipindi cha siku mia moja na themanini ya kuwataka wahame b) Vile vile watapewa fursa ya kuvuna mazao yao waliyopanda kabla ya ilani hiyo kutekelezwa. Habari za Kimataifa Baraza la Wawakilishi Marekani lapongezwa WASHINGTON, D.C Baraza la Maaskofu Katoliki wa Marekani limewapongeza wajumbe wa baraza la wawakilishi la nchi hiyo kwa kupitisha muswada ambao utaziwezesha hospitali au asasi za bima kukataa kufanya au kulipia utoaji mimba bila kuhatarisha misaada yao kutoka serikalini. Ndugu zangu yatupasa tukubali kwa mioyo ya dhati kabisa kuwa tumeletewa ugonwa huu kama adhabu na mara nyingi adhabu hutolewa pale palipo na kosa. Alisema gari la mbele liliposimama, jambazi mmoja aliyekuwa pembeni mwa barabara alifyatua risasi hewani na kuwaashiria majambazi mengine kujitokeza zaidi toka vichakani. Alisema, walionufaika na mpango huo, watoe elimu kwa wengine ili nao wanufaike. Aidha alisema kuwa anaamini hivyo kwa sababu, "licha ya matatizo ya sasa katika uhusiano wetu na Kanisa la Orthodoksi, siku itafika wakati tutakapomtukuza Mungu pamoja na tutasaidia kujenga ustaarabu mpya wa upendo, uliojikita katika misingi ya Injili, kuheshimiana na usafi wa moyo." Tahadhari inatolewa kwani kileo kinaweza kumwongoza mtumiaji katika maovu. Lakini tofauti na wetu, wake yeye hauna dhambi kabisa inayoleta kifo. Alisema wachungaji wazingatie wito wao walioshushiwa na Mungu kwa kutenda kazi yao ya kuchunga Kondoo wa Mungu na kuwarudisha kundini waliopotea. Mwaamba alisema ligi hiyo ambayo huchezwa kila mwaka, ina lengo la kuinua, kukuza na kuendeleza vipaji vya watoto wadogo ambao wanahitaji msaada wa kuendelezwa kimichezo na watu wenye mapenzi mema. Kama unatafuta taarifa toka ngazi ya chini lazima kwenda kwa msajili wa kijiji. Kufuatia mashambulizi ya kigaidi yaliyofanywa Marekani Septemba 11, mwaka huu, nchi hiyo ilitangaza vita dhidi ya ugaidi duniani huku ikimsaka kwa udi na uvumba mtuhumiwa wa ugaidi huo, Osama Bin Laden. Lakini kwa kweli nafasi hii bado iko mbali sana na ule ushiriki wa kweli wa watu. Hii ni kwa sababu kuna dhana iliyojengeka miongoni mwa jamii kuwa Wakurya ni wakorofi, wagomvi na mengine mengi ya namna hiyo. Ushirika wa kimataifa katika kupambana na shughuli za kigaidi lazima pia uhusishe ahadi ya kijasiri kisiasa, kidiplomasia na kiuchumi ili kuwaondolea taabu wale walio katika hali ya ukandamizwaji na kuwekwa kando ambayo huwezesha mifumo ya magaidi kustawi. Ni kwa mantiki hiyo, tunatoa wito kwa jamii kuunga mkono juhudi za Jeshi hilo katika kuimarisha usalama wa raia hususan katika sekta ya usafirishaji jijini Dar es Salaam. Aliongeza kuwa kituo hicho ambacho kipo chini ya Kanisa la Anglikana, pia kinatarajia kuanzisha mradi wa ufugaji wa nyuki kwa njia ya kisasa na ufugaji wa samaki wenye mabawa. Michezo Pallsons yatamba kuinyuka Yanga l Mziray asema 'Yanga ya sasa haitishi kama nilivyofundisha' Na Lilian Timbuka BAADA ya kuicharaza na kuitupa nje ya mashindano ya Kombe la Tusker kwa mabao 3-1 timu ya soka ya Pallson imetamba kuisambaratisha Yanga katika mashindano ya nusu fainali ya kundi A. Kitabu cha Kiada kwa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo (36) Kulinda na Kuboresha Haki za Binadamu Katika Nchi Ulinzi na uboreshaji wa haki za binadamu katika nchi hufanyika kwa njia mbili. Endelea Imani iliyokuwa imejengeka miongoni mwao kutokana na kisa cha watu kupotelea katika Kisiwa cha Miujiza ilihusishwa na kupotea kwa vijana hao, ilidhaniwa kuwa labda wale vijana ni miongoni mwa watu waliochukuliwa kimiujiza na kupelekwa katika Kisiwa cha Shoshwa. "Kipo bora, kuangamiza uhai wa watu ili kuongeza pato la taifa au kuokoa uhai wa watu kutengeneza pombe na kuiuza kwa watu huku ikijulikana wazi kuwa inasababisha maambukizi ya UKIMWI ni sawa na kutengeneza sumu na kuwauzia wananchi" alisema aliongeza, "Njia za kuongeza pato la taifa ni nyingi. Hawana hamu nayo tena wakidhani wanawakomoa wachezaji, viongozi wa FAT na serikali. Watoto na hata wanafunzi wengi katika miji mbalimbali tayari wana UKIMWI. Wakati huo huo: Yapo matatizo mengi yanayosababisha hali hii. Upangishaji wa Haki Miliki ya Ardhi Sheria inatoa mwanya kwa mtu mwenye haki miliki kupangisha miliki yote au sehemu ya miliki ya ardhi kwa muda maalum ambao ni chini ya muda ulioelezwa kwenye hati ya haki miliki. Alizikwa Aprili 8, 2002 mkoani Tanga. Wakati huu wa maandalizi ya sikukuu ya Pasaka ni wakati wa kujiuliza tutawashirikisha vipi waamini katika liturujia nzima? Alisema, kwa kuwa majambazi hayo yalikuwa na silaha iliwawia vigumu waombolezaji kukabiliana nayo kwani yalikuwa yakifyatua risasi mara kwa mara. "Huko ni kujilegeza. Matayarisho ya ujenzi wa kanisa hilo yalianza tangu mwaka 1999 na jiwe la msingi liliwekwa Oktoba mwaka jana (2001) na Kardinali Pengo Padre Kisaka ambaye alifika parokiani hapo Machi 24, 2002, anasema moyo wa ushirikiano unaooneshwa na waamini wake, unampa nguvu zaidi na anaamini kuwa malengo waliyojiwekea yatatekelezwa. Hivi kama sio unyanyasaji unaoogopesha hata makabila mengine, alipimwa na nani hata ikabainika kuwa tatizo la Ester kutozaa lilitokana na yeye na wala si mwanaume au vinginevyo? Katika kuwatia moyo vijana hao takriban 100, Bibi Pudensia aliwaambia kuwa huduma wanayoitoa ni kwa Mungu na wala si tu kwa parokia na kwamba huduma yao inafanyika kuwa baraka kwa waamini. Yesu, "Mkuu wa uzima," kwa njia ya mauti alimharibu yeye aliyekuwa na nguvu za mauti, yaani Ibilisi, awaache huru wale ambao, kwa maisha yao yote kwa hofu ya mauti, walikuwa katika hali ya utumwa. Mungu aliruhusu matendo yaliyotokana na upofu wao, na hatimaye atimilize mpango wake wa wokovu. Towey alisema vilevile kuna watu wanaodhani kuwa asasi za dini hazipaswi kupewa fedha za walipa kodi. Madaktari walifanya uchunguzi na kugundua mwalimu alikuwa na kansa ya damu na kisha madaktari waliompima walimpa kitabu kinachoelezea athari na namna ya kuishi na ugonjwa huo ambao huweza kudhoofisha kinga ya mwili kupambana na maradhi. Je, wanafunzi wana afya njema inayowaruhusu kusikiliza masomo. "Wanatolewa kwa jumuiya nzima ya Kikristo kama mfano wa utakatifu na fadhila, na kama vielelezo na waombezi kwa makatekista ulimwenguni kote, na hasa wale walio katika sehemu zile ambapo makatekista bado wanateseka kwa sababu ya imani yao, na wakati mwingine kukabiliwa na kutengwa kijamii na hata hatari kubwa," alisema papa katika mahubiri yake. Sote tunaitambua njia kuu ya kuenea kwa UKIMWI kuwa ni kushiriki vitendo vya uzinzi na uasherati, lakini kutokana na ugumu wa mioyo na dhamira zetu, tunapoonywa ili tusishiriki vitendo hivyo, hatusikii. Viongozi wanatumia vyeo vyao visivyo na wengine kung'ang'ania madarakani na kujiita life president afanyao Idd Amin, msanii anasema: Watoto hawa hufanya kazi hii wakati wakubwa zao wakiwa wamewapeleka mifugo wakubwa kwenye maji na malisho. Wanauamsho wa madhehebu mbalimbali wakutana Roma ROME, Italia VIONGOZI wa Uamsho kutoka madhehebu na jumuiya mbalimbali za Kikristo barani Ulaya, waliazimisha 30 ya Umoja wao wa Mashauriano (ECC) kwa kufanya mkutano uliozungumzia mahusiano baina yao. Wayahudi wasisemwe kama waliotupwa na Mungu, wala kama walaanifu kama vile hayo yanatokana na Maandiko Matakatifu.' Wenye dhambi wote walikuwa chanzo cha mateso ya Kristo Kanisa, katika mafundisho ya imani yake na ushuhuda wa watakatifu wake halikusahau kamwe kwamba "kila mmoja mwenye dhambi ni kweli sababu na chombo cha mateso" ya mkombozi wetu. Taarifa za jinsi hii zimesikika karibia kila sehemu ya Tanzania na idadi ya wanawake Wakristo wanaoathirika imezidi kuongezeka sana. Jimbo linazo parokia 16 ambazo nia pamoja na Chikukwe, Chingulugulu, Chiungutwa, Hulia, Lukuledi, Lupaso na Mkanya. Mara nyingi hukutana katika nyumba ya wageni iitwayo Bondeni pale mjini Arusha. Inawezekana mmilikaji kwa sababu moja ama nyingine akaona matumizi yaliyooanishwa katika haki miliki yake sio ya manufaa kwake baada ya muda fulani. Mmoja wa ndugu waliokuwapo katika sherehe hizo zilizofanyika TEC Alhamisi iliyopita ambaye jina lake halikupatikana mara moja, alisema, "Mwanangu uhakikishe hauweki madoa kwenye ndoa yako lilivyo hili shati langu maana ndoa ya madoadoa haipendezi maishani," alisema huku akionesha shati lake lenye madoadoa. Mama huyo anaendelea kusimulia kuwa zoezi la senene haliishii kwa mabibi harusi watarajiwa tu, bali hata wasichana wengine ambao uchumba wao unakuwa haujahalalishwa ambao nao kwa vificho, huiba visosi kutoka kwa wazazi wao na kuwawekea wavulana wao senene ambao nao pi huwapokea kwa vificho na vikirudishwa (visosi) vile vile huja na pesa ama zawadi nyingine. Na hiyo ndiyo ikawa pona yake toka mikononi mwa wakimbizi hao. Kardinali Kasper alitupilia mbali wazo la "eneo maalumu" kutenga Urusi kwa ajili ya Kanisa la Orthodoksi pekee na kusema kuwa kanisa lililoasisiwa na Kristo lilikuwa la kila mtu na mahali na kwamba halikuwa limegawanywa katika maeneo ya utawala. Si kweli madaktari wanakataa kutaja wazi majina ya watu wanaougulia ugonjwa wa UKIMWI, ukweli ni kwamba wanaogopa kuchukuliwa hatua za kinidhamu ikiwa ni pamoja na kusimamishwa kazi kama siyo kufukuzwa kabisa kutokana na kiapo walichokula juu ya utunzaji wa siri za wagonjwa wao. Kuweka Rehani haki miliki. Ni ukweli ulowazi kuwa bila vyombo vya habari timu iliyochaguliwa kushiriki Kombe la Castle isingekuwa hii iliyocheza! Sikukuu ya Pasaka mwaka huu itafanyika kitaifa katika Ushirika wa Temeke wa Kanisa la Moravian Tanzania, Wilaya ya Mashariki, Jimbo la Kusini, Jumapili ijayo. Siku arobaini baada ya Pasaka, Kanisa huadhimisha Siku ya Kupaa Bwana. Wengine ni Masista Maria Maktirde Kindimba OSB, Maria Prisila Mayemba, Frolencia Mhenga, Osmunda Mtewele, Flava Sanga, Teresfora Mfikwa, Gabriela Ngole, Oestela Mwenda, Frida Ndonyalo, Hiltrude Mangang'ara, Efigenia Mng'ong'o, Adetrude Mwinuka, Elaunora Mwalongo, Anjelina Mayemba na Mariana Ndetewale. "Yanga ya mwaka huu haitishi kama Yanga niliyokuwa nikifundisha siku za nyuma" alisema. Hajisikii amefanya zana bora mpaka amesaidia maskini," alisema Towey. Aidha matangazo hayo kwa eneo la Ulaya yatapatikana kupitia Umoja wa Utangazaji wa Ulaya (Eurovision) na katika eneo la Amerika ya Kusini kupitia asasi ya televisheni katika eneo hilo (OTI) ambapo watangazaji wengine katika maeneo hayo wametakiwa kuwasiliana na asasi husika. Mpokeane kama zawadi ya kila mmoja kwa mwingine na zawadi hiyo ichukuliwe kama ilivyo," alisisitiza Monsinyori Kangalawe. Alisema Wiki hiyo ya Imani ambayo imetolewa wakati wa kipindi hiki cha Kwaresima, imeafikiwa ifanyike nyakati za jioni ili kuwapa watu wa ofisini nafasi ya kushiriki ipasavyo. Mnunuzi wa Hoteli hiyo ni Kampuni iliyosajiliwa Uingereza (United Kingdom) na pia, ilisajiliwa nchini Tanzania, mwaka 1998. "Akina mama wanapata shida sana katika suala la kupata maji. Alipata Daraja ya Uaskofu Aprili 25, 1971 jimboni Njombe. Lakini ni kwa nini imekuwa hivi? Wengine wanajenga dhana ya kupokea mazuri tu na ndiyo maana utakuta wanasali sana lakini huwezi kuamini vitu walivyojifungia (hirizi) na njia wanazotumia kutatua matatizo yao," alisema. Mara nyingi nimeshuhudia magomvi, mitafaruku, chuki na machafuko katika ya mapadre na wanakwaya, sababu ni moja, kwamba wanakwaya wanataka kufanya wapendavyo au kama wanavyosema Waswahili "kufanya vitu vyao". Bado tunasisitiza kupambana na ujinga kwa sababu ni kutokana na ujinga huo, ndio maana wengi wanadanganywa na kuwa rahisi na kukubali, kujihusisha katika migogoro isiyo na maana ikiwamo vita vya kikabila, migogoro ya kisasa na hata ile ya kidini. Pia, uchafu kutoka katika viwanda mbalimbali vinavyozunguka eneo hilo vikiwemo vya hapa hapa nchini na nchi jirani za Kenya na Uganda, na ule uchafu wa kutoka majumbani, umekuwa zikielekezwa ndani ya Ziwa hilo. Baada ya kufariki kwa Mufti, Baraza la Waislamu Tanzania (BAKWATA) lilitangaza nafasi ya mtu wa kushika nafasi. Kitu muhimu katika kusherehekea Mapinduzi haya ,ni kuzingatia suala la umoja na mshikamano miongoni mwa Watanzania wote kama walivyo sisitiza viongozi waasisi wa Tanzania Bara na Tanzania Visiwani, hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere na hayati Sheikh Abeid Aman Karume kauli ambayo hadi sasa bado inasisitizwa na viongozi mbalimbali. Pamoja na njia nyingine zinazohimizwa na wataalamu wa afya, njia sahihi za kuepukana na UKIMWI ni kuepuka kabisa uzinzi na uasherati. Hata hivyo Kibira alisema kuwa sababu za Ghana kuomba mashindano hayo kuahirishwa, hazikuwekwa bayana katika taarifa hiyo iliyopokelewa na CHANETA. Parokia ya Mtakatifu Mathias Mulumba, Kyela, ina waamini takribani 6000 na vigango zaidi ya14. Riwaya Sio Lazima Afe Lakini...(2) Katika toleo lililopita, tuliona Happyness Ndaro amewakusanya Benson Momo na Fema ili kuwapa siri ambayo ilikuwa sirini kwake na amewataka wawe jasiri ili waifaidi dunia hii. Mara nyingi ukiukwaji wa maadhi ya uhakimu kama vile upokeaji rushwa (hongo) husababishwa na tamaa au uchu wa kupenda kujilimbikizia mali. Mt 27:27), kusulibiwa kwenyewe kulifanyika nje ya mji, kwenye sehemu ya makutano ya njia, kusudi watu wengi kwa kadiri ilivyowezekana, wamwone aliyesulibiwa na wapate kutishika kwa tukio lile. Mtaalumu wa magonjwa ya akili na Mwanasaikolojia wa Kijerumani, Sigmund Freud (1856 u2013 1939), anabainisha kuwa, maisha ya binadamu hujengwa tangu akiwa mtoto mdogo. "Mungu anaonyesha pendo lake yeye mwenyewe kwetu sisi kwa kuwa Kristo alikufa kwa ajili yetu tulipokuwa tungali wenye dhambi ." Mapendo haya hayamtengi mtu yeyote mwishoni mwa mfano wa kondoo aliyepotea Yesu alisema: Parokia nyingine ni Mtwara-St. "Kama mwanaume una zawadi na unataka kuipeleka kwa ndugu zako, mpe mkeo aipeleke na kama ni mwanamke una zawadi unataka kuipeleka kwenu, mpe mumeo aipeleke. Alisema awamu ya kwanza itawashirikisha wachezaji wa jijini Dar es Salaam ambapo awamu ya aprili itawashirikisha wale wa Dar es Salaam na Pwani wakati awamu ya tatu washiriki watakuwa ni timu kutoka Mikoa ya Tanga, Lindi, Mtwara, Pwani na Dar es Salaam. Utafiti umebaini kuwa mara nyingi vifaa vinavyotumika katika ukeketaji si salama kiafya. Lakini hadi leo ameingia mitini. Mradi huo unaozishirikisha nchi za Tanzania, Kenya na Uganda (Afrika Mashariki), umebaini kuwa Ziwa hilo pia linakabiliwa na tatizo la magugumaji. Alisema kwa kuboresha uhusiano baina yao, watajenga nidhamu kwani watajipenda, watajiheshimu na watajitambua hadhi yao. Alisema miongoni mwa shughuli muhimu zinazotekelezwa ni pamoja na kuwaandaa na kuwajenga waamini kiroho na kimwili. Ila ikitokea huyo mchumba wa kiume akafariki, basi msichana wake hataruhusiwa kufika na kumuaga mpendwa wake na si vinginevyo" anasema. Ripoti ya Shirika la Afya Duniani (WHO), ya mwaka 1998, inaonesha kuwa karibu watu milioni 1500 ), wanasumbuliwa na magonjwa ya akili duniani. Aliyakaribisha Jimboni Mashirika ya Dada Wadogo na Kaka Wadogo wa Yesu, na Mabruda wa Bene-Yosef toka Burundi ili wafanye kazi za kimisionari jimboni humo. Yeye alisema anatamani ugali na majani ya kunde. Hatua ya pili Tafuta maoni ya wazazi. Mjumbe mwingine Megan Marriner, wa Parokia ya Mt. Dk. Nargis anasema, mila zilizopo katika jamii, zinachangia mtu kukua akiwa na fikra fulani kichwani, kuwa kama hili likiwa hivi, hili linaweza kutokea na hii mara nyingi ilikuwa ni mbinu iliyotumika katika jamii kuzuia baadhi ya mambo ambayo hayakutakiwa hivyo, fikra hiyo ikarithiwa toka kizazi hadi kizazi. Kuwafukuza kanisani sio suluhisho, suluhisho ni kuwaelewa na kuwasaidia kulijenga Kanisa. Alimvuta na kumuweka kando ya mti mkubwa wenye matawi yaliyosambaa. Masista wanane wa Jamii ya Kazi za Kitume ya Roho Mtakatifu jimboni humo, wameadhimisha Jubilei ya miaka 25 ya Uwakfu. Kwanza, kwamba serikali mpya itakuwa serikali iliyochangamka na inayotaka kuleta maendeleo ya haraka kwa wananchi na katika serikali ya namna hiyo hapakuwa na nafasi kwa vitu kama haki za binadamu. Kwa hali hii huwezi kupata ushindi kwani soka la sasa linajali taaluma ya kufundishwa zaidi," alisema. Katika ujumbe huo vijana wanakumbushwa kuwa madhumuni makuu ya YCS ni kumleta Kristo katika mazingira yao na kwamba wanapaswa kufahamu vizuri mazingira waliyomo ili kazi zao ziwe na ufanisi mkubwa. Anaeleza kuwa 'anatoa nafsi yake iwe fidia ya wengi" neno hilo la mwisho halizuii wengine bali linaweka umoja wa ubinadamu kwa pamoja mbele ya nafsi moja tu ya mkombozi ambayo anaitoa kwa ajili ya wokovu wetu. Tamasha hilo liliwashirikisha vijana toka vikundi mbali mbali kikiwemo Youth Alive yenyewe, Child in The Sun, Fourth World Movement, Karisimatiki na Ardhi Sekondari. Kwa mujibu wa Mhashamu NiweMugizi, Padre Rugambwa anakwenda Roma katika Ofisi ya Uenezaji Injili katika upande wa Lugha ya Kiingereza. Umefika wakati wa kuzinduka toka usingizini na kujua kuwa wote tu ndugu moja katika Mungu vita na mauaji hayana maana na wala havitamfikisha yeyote mbele za Mungu. Ndipo utasikia hata wanasema, "Wewe ambaye tumbo linakuuma mwamini Mungu sasa akuponye " hivyo sasa inakuwa ni sala binafsi. Wanaojiua hupenda kufa wakati huo? Kimsingi baadhi ya wale ambao wanachagua kuacha kuvuta hufanya hivi bila msaada. Kitu kingine, nikajikuta navutiwa na kuwapenda sana watoto; nikaanza kuwa nawanunulia watoto wa majirani zawadi na aghali kila siku na nikahisi raha na fahari kila siku waliponikimbilia wakanisalimia kunishika na kunikumbatia wakiniuliza kama nimewaletea zawadi; nikajihisi vizuri nilipowabusu na kuwapapasa nywele zao wakanizoea sana wakawa wanajazana kwangu na kuniomba niwawekee mkanda waangalie video; nami nikawa nawanunulia mikanda ya katunu na ile ya vita wakaangalia na kufurahia sana lakini kila walipoondoka na kurejea makwao nijihisi mkiwa na mwenye kupungukiwa ilikuwa ni kama walikuwa wanaondoka na sehemu ya moyo wangu. Waliokufa kwa ugonjwa huu, ni wengi ambao wangeweza kutoa michango mingine muhimu kwa maendeleo ya jamaa zao na taifa kwa jumla. Siku ya siku inapotimia, mshenga hupewa jibu, kama posa imekubalika au la. TAFCA yaunda kamati ya kuratibu Uchaguzi Mkuu Na Getrude Madembwe CHAMA cha makocha wa Soka Tanzania (TAFCA) kimeunda kamati ya watu watano kwa kwaajili ya kuratibu shughuli za uchaguzi wake mkuu utakao fanyika mwanzoni mwa mwezi Machi mwaka huu. Kizuri ni kwamba Watanzania tumejaliwa hulka ya kusahau matukio ya nyuma jambo linalorahisisha kusameheana. "Hivi rafiki yangu Zitto, umechanganyikiwa?" Pia, katika Kijiji cha Borenga wilayani Serengeti, Bw. Mwikwabe Ryoba, aliwahi kufungwa na kukalizwa juu ya moto ulioandaliwa kwa makusudi eti akituhumiwa kufanya mapenzi na mke wa jirani yake. Watu wengine wamekuwa na dhana potofu kuwa utalii unafanywa na wageni kutoka nje ya nchi ndiyo maana siyo jambo la kushangaza kuona wageni kutoka nje kwa mfano wamisionari wanaifahamu vizuri nchi yetu kuliko sisi wenyewe .! Ni vizuri tukumbuke maneno ya Baba wa Taifa Hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere aliyoyasema mwaka 1961 kuwa hifadhi na mbuga za wanyama nchini ni urithi wa vizazi vyote vya Tanzania. Aliongeza, "Leo hii mtuwekee kitanzi eti tutamke rasmi kuhalalisha kondomu! hii haiwezekani". Kwa Mujibu wa Wizara ya Afya, Ukosefu wa chakula bora husababisha magonjwa ya akili. Ni vema katika matukio kama hayo, kuzungumza na mtoto na kuielekeza akili yake ili aione nia njema ya mwandishi au mtayarishaji wa kipindi na kuona anaweza kujifunza nini katika mchanganyiko aliokumbana nao. Na kwa kuwa katika mafumbo 15 ambayo bado yanasaliwa hadi leo matukio makubwa ya maisha ya Kristo hadharani hayakutafakariwa, katika barua mpya ya kitume Papa anaongeza mafumbo matano anayoyaita 'Mafumbo ya nuru', yanajumuisha maisha ya hadharani ya Kristo tangu ubatizo wake katika mto Yordani yakihitimishwa na mateso yake. Alisema kuwa, wananchi waliokopeshwa ni wale walio kwenye vikundi vya maendeleo, wakulima wadogo wadogo, wenye mashamba na malisho ya kutosha na waliokwisha shiriki mafunzo ya ufugaji bora ambayo hutolewa bure kituoni hapo. Hivi sasa ulimwengu mzima unapambana kumkomboa mwanamke, dhidi ya unyanyaswaji wa aina zote, sasa, hili linatazamwa vipi na jamii? Mwili wa Baba wa Taifa uliwasili uwanja wa Ndege wa Kimataifa na kupokelewa na maelfu ya Watanzania wakiongozwa na Rais Benjamini Mkapa na mwili ulipelekwa nyumbani kwake Msasani baada ya kupitishwa katika mitaa mbalimbali ya Dar es Salaam Oktoba 21: "Nao waliokufa walihubiriwa Injili" Kushuka kuzimu ni utimilifu wa ujumbe wa Habari Njema ya wokovu. Alidokeza kuwa kinacholeta vurugu katika uhusiano baina ya dini nchini, ni siasa kali za kidini ambazo alisema ni hatari na hazina budi kukemewa na kila mwenye mapenzi mema. Zaidi na zaidi, mtu huyu kama ameolewa au ameoa, atakuwa na hatia ya kuiacha familia yake katika kipindi cha mateso. Fumbo jingine la nuru ni ishara ya kwanza iliyotolewa kule Kana (Yn. 2:1-12) wakati Kristo anapogeuza maji kuwa divai na kuwafungua wafuasi wake mioyo yao kupata imani kwa sababu ya ombi la Bikira Maria. Ni dhahiri ngozi yake ilikuwa haijaguswa na mkorogo. Lakini, tuliposikiliza kaseti tulibaini maneno na kauli alizotumia, alisikika akisema dirishani, "Poleni sana inaonekana ati leo mmebanwa sana; na watu ni wengi. Mkutano huo utahudhuriwa na maaskofu zaidi ya 100 na wajumbe wengine zaidi ya 400. Uchumi wa Tanzania ni mdogo sana hivyo kwamba hauwiani na tatizo lenyewe. Yesu Kristo alizikwa "Kwa neema ya Mungu" Yesu alionja mauti " kwa ajili ya kila mtu" Katika mpango wake wa wokovu Mungu alipanga kwamba mwanawe " asife tu kwa ajili ya dhambi zetu" bali pia "aonje mauti", apate mang'amuzi ya hali ya kifo, mtengano wa roho yake kutoka mwili wake kati ya muda ule alipokufa msalabani muda ule alipofufuka hali ya Yesu aliyekufa ni fumbo la kaburi na kushuka kuzimu. "Ni katika mtazamo huu wa Ki-Maria, uliojaa imani na upendo, Mkristo na Jumuiya ya Kanisa, hufanya sala yao wakati wanaposali Rozari," alisema Papa. Kiasi kilichopatikana hakikufahamika mara moja hadi KIONGOZI linaondoka parokiani hapo. Wao walitoa sababu mbili muhimu kwa msimamo huu. Katika suala hilo la udhamini wa wanafunzi, kulitokea hali ya wananchi wa chini kutoshirikishwa kabla ya maamuzi. JIMBO KATOLIKI LA ZANZIBAR Jimbo Katoliki la Zanzibar linaongozwa na Mhashamu Askofu Augustine Shao, C.S.Sp. Kwa misingi hiyo ,watu waliohusika na kazi hiyo ni Morani pekee ambao ni kundi la vijana lenye nguvu na amri juu ya nini kifanyike na nini kisifanyike, ingawa wanaheshimu sana uongozi wao na wazee. Siku zote mcheza karate huhitaji kutumia muda wake mwingi kufikiri kabla ya kuamua, hupigana kwa makini akichunga vema adui yake. Kama katika kipindi cha miezi sita ardhi haitaweza kurekebishika kwa matumizi, mpangishaji anaweza kutoa ilani ya mwezi mmoja kusitisha upangishaji. Waziri wa Elimu na Utamaduni, Bw. Joseph Mungai katika hotuba yake wakati wa ufunguzi wa majengo hayo, aliliomba Shirika la Wajesuiti kuendelea kutoa misaada zaidi ya ujenzi wa shule hususan zile za msingi zenye uhaba wa majengo. Kama tulivyokwisha kusema, kati ya wanafunzi, Yesu anachukua nafasi ya Baba, napo akafanya mambo ya ajabu matatu. Kuendeshwa kwake, kulivunja kanuni nyingi zilizokubaliwa kwa ajili ya kumfanyia haki mshtakiwa. Tunaahidi kutangaza imani yetu thabiti kwamba utumiaji nguvu na ugaidi unapinga roho ya kweli ya kidini na kulaani njia yoyote ya kukimbilia utumiaji nguvu na vita katika jina la Mungu au la dini, tunaahidi kufanya kila linalowezekana kukomesha sababu zote za ugaidi. 2. Hii ni haki ya msingi kila muumini, kushiriki Liturujia kikamilifu. Hii ni imani batili, lazima itakaswe. Kauli hiyo ilitolewa na Mwenyekiti wa Idara ya Katekesi katika Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Mhashamu Telesphor Mkude wakati wa mkutano wa Katekesi ulio wakutanisha walimu Wakatoliki wanaofundisha somo la dini katika Shule za Msingi, Sekondari na Vyuo mbalimbali nchini pamoja na Wakurugenzi wa Katekesi majimboni. Hali hii inatokana na kutokujua sheria za usalama barabarani." Padre Njoka aliishauri jamii kupitia vyombo mbalimbali vikiwamo vya kiserikali, kutoa kipaumbele katika mafunzo ya ndoa takatifu ili kuepusha ndoa kusambaratika na kusababisha kuzagaa kwa watoto wa mitaani. Alipoulizwa iwapo hashtuki kuona kama anasaliti matakwa ya Mama Theresa kwa kutangaza habari hizo hadharani, Padre Brian alijibu, "Nadhani mtazamo wake ni tofauti sasa ." Baadhi ya barua na kumbukumbu zake za matukio ya kila siku zilichapishwa mwaka jana katika "Jarida la Tafakuri za Kiteolojia" linalotolewa na Shule ya Teolojia ya Vidyajoti katika New Delhi, India inayoendeshwa na Shirika la Wayezuiti. Akiwa nchini Tanzania katika ziara yake ya Kichungaji mnamo Septemba 1990,Baba Mtakatifu mara tu baada ya kuwasili nchini alielekea katika Kanisa la Mtakatifu Yosefu lililopo katika Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, ambapo aliongoza sala ya Rozari kuiombea nchi hiyo Amani na Utulivu. Kauli hiyo ilitolewa mwishoni mwa juma na Katibu Mtendaji wa Baraza la Sanaa Tanzania (BASATA)), Shogholo Challi wakati wa hafla ya utoaji wa vyeti kwa wahitimu 41 wa mafunzo ya sanaa katika Baraza hilo lililopo Ilala, Dar es Salaam. Adhimisho la Pasaka huanza ALHAMISI KUU jioni na kuendelea mpaka PENTEKOSTE. Katika ujumbe huo, Baba Mtakatifu aliwataka vijana kuisoma na kuifahamu vema Historia ya Kanisa Katoliki. Nikamuinamia huku naye ametegesha sikio kwa chati ili asikie kama ninajua kuomba kwa adabu, asimamishe gari na abiria wengine wenye shida kama yangu watumie nafasi hiyo muhimu kama ingetolewa. Anasema baada ya kumweleza kijana aliyempa ujauzito huo, kijana alicharuka, akaja juu na kudai kuwa hakuwa mhusika wa mimba hiyo. Makocha wanne Taifa Stars hawatoshi-Dewji aikejeli FAT Dalphina Rubyema UONGOZI wa Chama cha Soka nchini (FAT) umekejeliwa kuwa makocha wanne walioteuliwa kuifundisha timu ya Taifa (Taifa Stars),hawatoshi na badala yake waongezwe wanne wengine ili kazi ya kuwanoa wachezaji hao ifanyike barabara. Tena nasema kwa makocha ambao hawakuiva katika taaluma hiyo huona mambo yote sawasawa ili mradi wanapata posho zao. Begi lilikuwa mikononi mwangu. MUNGU IBARIKI TANZANIA. Mipango yote ya safari nitaiandaa mimi na nitawajulisha ikishakamilika" Happy akamaliza nami nikaaga na kuondoka nikiwaacha Benny na Happyness mle chumbani. Alisema vijana hao ambao wengi wao wanatarajiwa kuwa wanafunzi wa shule za msingi watakuwa wanafanya mazoezi kila Jumamosi. Lengo la kuruhusu wavulana na wasichana kuwa pamoja ni kuwapa fursa ya kujifunza vitu mbalimbali, kuchangiana mawazo na kuwajengea msingi bora wa kujiamini katika kuhusiana na watu wengine wa jinsia tofauti. Kuwa na watoto wengi katika jamii hiyo ni fahari kubwa, Inasadikika kuwa, kila mtoto amekuja duniani akiwa na riziki yake hivyo, utajiri wa mtu hupimwa kwa idadi ya watoto alionao na mifugo. Mbali na maelezo hayo ya jumla itakuwa ni sharti kwa kila haki miliki iliyotolewa kwa lengo la ujenzi wa nyumba kuomba kibali cha kufanya maendelezo katika kiwanja kama inavyoelezwa na sheria ya mipango miji na kanuni nyingine za ujenzi mijini katika kipindi cha miezi sita mara baada ya kupewa hati ya haki miliki. Kisijione ni kikundi cha watu wa pekee, kwa vile wanakiri wamempokea Roho, Roho wa unyenyekevu si majivuno na majigambo, Roho anayeunganisha na siye anayetenganisha. Katika ukweli ulio wazi kwa kila mtu, wanawake ndio wenye msukumo mkubwa wa kujipamba unao tokana na asili yao ya uumbwaji waliopewa na Mungu katika hisia za maumbile yao maalum yanayoweza kuchukuliwa kama kipawa.. Ulevi utakusaidia nini. Kwa kuona uzito wa matatizo ya aina hii na kuona umuhimu wa kuyashughulikia sheria pia imeweka vyombo vya kushughulikia na taratibu za kufuata katika utatuzi wa migogoro ya aina hiyo. Aidha muswada huo unamtaka mwanamke anayehusika na viinitete kukubali kuvitoa kwa maandishi na unapiga marufuku uuzwaji wake. Endapo mhusika atajibu kwa utetezi basi kamishna atafanyia kazi maoni yake na wataendelea kuwasiliana. Hata masuala ya Kitaifa nayo yamekuwa yakipuuzwa na wapo wanaofikiria kuibinafsisha hata timu hii wakidhani kuwa ubinafsishaji ndio nguzo muhimu katika maendeleo ya sasa. Mhashamu Koda anasema kati ya mambo waliyobaini kwamba suala la mila na desturi linachangia katika kumkandamiza mwanamama likifuatiwa na suala la umaskini uliokithiri katika familia. Ijumaa Kuu Baada ya kula karamu ya mwisho, Yesu aliondoka mjini Yerusalemu, akavuka bonde Kidroni akaenda mpaka mlima wa mizeituni, kwenye bustani ya Gethsemane. Isa 5:11. Kwa mujibu wa Shirika la habari la ZENIT vijana hao walikutana Desemba 28, Mwaka Jana wakiwa pamoja na Padre Rodger na Askofu Mkuu wa Jimbo la Budepest. Hujashtuka kabisa!" "Labda unishtue" "Hee Zitto! Kuombea amani ni kufungua mioyo ya binadamu ili nguvu ya Mungu yenye kufanya mambo yote upya iweze kuingia. Akitoa maelezo kwenye kongamano hilo juu ya uzoefu wa TEC katika kupambana na UKIMWI, Katibu Mkuu wa TEC, Padre Pius Rutechura, alisema TEC bado lina heshimu yote yaliyoainishwa kwenye tamko la Novemba 23,1987. Pia kiasi cha fidia inayodaiwa na mpangaji inayotokana na mpangishaji kutozingatia masharti ya mkataba, kiasi cha uvumilivu ulioonyeshwa na mpangishaji kuanzia wakati mpangaji alipoanza kuvunja masharti ya mkataba. Kongamano hilo liliandaliwa na Tume ya Taifa ya Kudhibiti UKIMWI nchini (TACAIDS) kwa kushirikiana na Mpango wa Umoja wa Mataifa wa Kudhibiti UKIMWI (UNAIDS) na Shirika la Afya duniani (WHO). Mchungaji Ambukege alisema anaamini kuwa "harambee" ya kuchangia kukamilika kwa ujenzi wa jengo la kanisa katika Ushirika wa Kigamboni, na sherehe za kuwekwa wakfu kanisa hilo na nyumba ya mchungaji, itafanikiwa. PRSP inaendelea kueleza kuwa hali ya umaskini inaonyesha kuwa tofauti ya kipato miongoni mwa wananchi inazidi kuwa kubwa; na pia matunda ya urekebishaji wa uchumi yamechangia kuongeza hali hiyo ya tofauti ya kipato. Hayo ni majigambo yasiyokuwa na maana. Basi yule kijana akaliambia lile jitu liruke juu na likafanya hivyo lakini wakati likirudi chini mguu wake mmoja ulinasa kwenye tawi kubwa la mti na hivyo lilianguka vibaya sana. Fumbo la nne ni "fumbo la nuru hasa" ambalo ni Kugeuka sura kwa Yesu tendo ambalo linatoa wito na mafundisho mengi na ya kufaa kwa Mkristo. Mwana wa Adamu alikuja akila na kunywa, wakasema mlafi huyu na mlevi, rafiki yao watoza ushuru na wenye dhambi! Hivi ni vikesi ambavyo kama polisi walikuwa wanafanya kazi yao kwa uadilifu vingefaa kuishia vituoni. Naamini ni wajibu wetu kueleza mambo kama yalivyo bila kuficha" anasema Rais Mkapa. Imani ya kweli ni kumwamini Yesu Kristu, na kuamini hata pale akili yako inaposhindwa kuelewa mambo imani thabiti ni kuamini hata katika Mateso na masumbufu. Dereva wa gari lililoibwa, alijeruhiwa shingoni na mkononi baada ya kukataa kuyapa funguo za gari majambazi hayo. Habari za Kimataifa Papa aongeza matendo katika Rozari l Atangaza Mwaka wa Rozari kwa ajili ya familia na Amani l Sasa itakuwa na mafumbo 20 VATICAN CITY BABA Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili, ameadhimisha mwaka wa 24 wa upapa wake kwa kutangaza mwaka wa Rozari, kuchapisha barua ya kitume kuhusu sala ya Rozari ya Bikira Maria na kupendekeza 'mafumbo ya nuru' kuongezwa kwenye sala hiyo. Tunasema hivi maana hivi karibuni kumekuwapo na tuhuma mbalimbali toka kwa viongozi wa juu wa KKKT kuwa, baadhi ya waamini wanahusika na kuwa chanzo au chachu ya mgogoro huo. Serikali na jumuiya ya kisayansi ni lazima iwe macho katika eneo hili ." Wakati hayo yakiendelea, katika hatua ambayo inapingana na sera ya utawala wa Rais George W. "Vyombo vya habari visitoe nafasi kwa watu wanaoleta vurugu...hata kama ni sherehe maana vinginevyo, mtakuwa (wanahabari) mmemsaidia kuchochea fujo. Mkutano huo ulihudhuriwa na wataalamu mbalimbali kutoka sekta ya maji, mazingira, afya na viongozi wa madhehebu ya dini, wanasiasa, wabunge na madiwani wa manispaa hiyo pamoja na watendaji wa kata na vijiji. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Makao Makuu ya Kanisa la Anglikana huko Canterbury, Uingereza hivi karibuni, Askofu Mkuu Carey (66), anastaafu miaka mitatu kabla ya muda wake kumalizika baada ya kushika wadhifa huo kwa miaka 11. Kazi yake ya umisionari ilifupishwa katika umri wa miaka 40 kwa ugonjwa wa kansa. "Ongezeko la Wakatoliki nchini Urusi kwa kweli halitokani na Waorthodoksi kuacha kanisa lao na kujiunga na Kanisa Katoliki. Tukifanya mzaha wa aina yoyote, tumekwisha. Iwakumbuke katika mipango yake ili wawe na uhakika wa namna ya kuendesha maisha yao. Nikiwa Padre nimepata mang'amuzi mengi kidogo kuhusiana na kwaya zetu. Alizitaja dini zilizopo sasa kuwa ni zile zinazoabudu vitu vinavyoonekana, dini za mila na desturi, dini zilizoanzishwa na watu pamoja na dini zinazoutambua na kuukiri Ufalme wa Mungu (Kanisa) ambazo alisema ndizo zinastahili kuzingatiwa. BMT yavitaka vyama vya michezo kuwasilisha kanuni za mashindano Na Mwandishi Wetu BARAZA la Michezo la Taifa (BMT) limevitaka vyama vya michezo nchini kuwasilisha kanuni za mashindano mbalimbali yanayoendeshwa na Vyama hivyo. Lazima yabarikiwe na Askofu au na yule mwenye mamlaka sawa na Askofu wa Jimbo kisheria au wakati wa shida maalumu yanaweza kubarikiwa na padre yeyote wakati wa adhimisho la sakramenti. (Kan.999). Miongoni mwa matatizo hayo ni kutoweka kwa baadhi ya aina ya samaki 'Samaki wa asili' ambao huliwa na samaki aina ya sangara ambao walipandikizwa ziwani humo mwaka 1960. Jamii nyingi ya Watanzania, inadai kuwa kwa kufanya hivyo, Mmasai huyo ambaye ni mrika wa huyo mwenye mke, kimila huwa amehalalishwa na hawezi kupata swali wala upinzani wowote toka kwa mume wa mwanamke. Petro jijini Roma. Au eti umechukua madaraka ya nyumba na sasa unamtawala. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam mwishoni mwa wiki, Mweka hazina wa chama cha netiboli nchini (CHANETA),Anna Kibira alisema kuwa pesa hiyo ni kwaajili ya maandalizi ya kambi pamoja na gharama ya kuwapeleka wachezaji nchini Ghana ambapo michuano hiyo inatarajiwa kufanyika kuanzia Novemba 25 hadi Desemba 4 mwaka huu. Wajumbe 10 toka Canada waliungana na takriban wajumbe wengine 100 katika maandamano ya Jumapili ya Matawi kukumbuka kuingia kwa Yesu mjini Yerusalemu kwa shangwe wiki moja kabla ya kifo chake. Wote wanapenda kuinua macho na kutazama wakati ujao na kugundua uwezekano mpya wa tumaini na udhatiti. 9. Changamoto hiyo ilitolewa katikati ya juma na Mzee wa Kanisa la Evangelical Tanzaniani Assemblies of God Kigamboni, Kapteni Wilson Magese wakati akizungumza na KIONGOZI jijini Dar es Salaam. Bei hiyo ndiyo riba ya mtaji. u2013 Itaendelea toleo lijalo MILA NA UTAMADUNI Wahaya: "Pamoja na maendeleo mazuri ya Sayansi na Teknolojia, kamwe haijatokea na wala haitatokea masuala ya imani na mahusiano kati ya mwanadamu na Muumba wake, kuweza kupimwa katika maabara," alibainisha Mhashamu Mtega. Alisema barua za Mama Theresa kwa viongozi wake wa kiroho kwa miaka mingi zimejaa marejeo ya "giza la ndani" kujisikia kutopendwa na Mungu na hata kushawishika kuwa na mashaka kama kweli Mungu yupo. Mashindano hayo yatakayozishirikisha timu sita za Manispaa za Kinondoni, Ilala na Temeke, yanatarajiwa kufanyika hivi karibuni. Lakini ili kuhakikisha hilo linafanikiwa ni lazima Serikali za Wilaya ziwe zinasukumwa na kushinikizwa na vikundi vya kijamii vilivyomo Wilayani. Alishauri jamii kuzingatia kuwa siku zote za mwaka ni siku takatifu za Mungu hivyo, jamii iachane na mtindo wa kuishi kiadilifu katika mkesha wa Sikukuu za kidini, lakini baada ya mchana wa siku ya sikukuu, wanaanza kufanya maasi na vitendo mbalimbali vinavyopingana na mapenzi ya Mungu. Rasilimali muhimu ambazo zingetumika kuleta maendeleo ya watu, haki na amani hutumika kwa ajili ya silaha. Lakini, wachache waliojaribu kumzuia Blandina kwa njia ya utani kuwa anachokifanya si chema kwake, kwa mume wake, kwa jamii na hata kwa Mungu yeye mwenyewe alisema kwa kujiamini. Kardinali alitoa mfano wa baadhi ya watu ambao licha ya kuwa na wake zao nyumbani, lakini unashangaa anambaka au kufanya vitu vya ajabu na mtoto wake wa kuzaa" alisema. Machupa anatumia mfano mchezo dhidi ya Taifa na Sudan ambapo Stars ndiyo iliyokuwa ya kwanza kupachika bao lakini likasawazishwa na kisha kuongezewa lile la ushindi. Pili, polisi wasipewe mwanya wa kuahirisha kesi jinsi wanavyotaka bila ya kuwa na sababu za kutosha na ambazo zimeliwa viapo. Timu ya Simba imekwisha ondoka nchini kwenda Zambia tayari kwa kuvaana na timu ya Nkada Red Devil, mchezo utakaofanyika Jumamosi hii nchini humo. Ni vigumu kuafiki moja kwa moja dhana ya jumla kuwa Wakurya ni wakorofi kwani ninajua kuwa tabia ya mtu licha ya kutegemea mazingira ya malezi aliyozaliwa na kulelewa, bado inategemea mtu mwenyewe. Naamini pia kuwa viongozi wa vyama vya michezo nchini wanapaswa kutambua nafasi zao kuwa zinatakiwa kuleta mabadiliko ya kweli kwa wananchi na sio kunenepesha matumbo yao. "Alisema, "Miaka zaidi ya 100 ya uinjilishaji ni mingi sana, lazima Watanzania wenyewe tujenge na kuimarisha utamaduni wa kujiletea maendeleo yetu wenyewe kiroho na kimwili." Fransisko, Masista wa Bibi Yetu wa Usambara na Masista wa Moyo Safi wa Maria. Aliwataka waseminaristi na mashemasi kupanua wigo wa uhusiano kwa kuendelea kufundisha Katekesi katika shule ya msingi jirani kutoa mada mbalimbali za Kiteolojia na asasi, vyuo, sekondari pamoja na kuwahubiria watu Neno la Mungu. Hivi kweli kitendo hicho ni spidi gavana ya ufuska? Ili kukabiliana na hali hii Kanisa linatoa ushuhuda kwa matumaini yake yaliyojikita kwenye imani kwamba uovu ,fumbo la udhalimu hauna kauli ya mwisho katika medani ya kibinadamu. Halikuwa tatizo sana kwa kijana huyu maana hata hivyo alikuwa akijifunza mazoezi ya kujihami bila silaha. Katibu wa Unjilisti, Joram Mwakansope; Kadiri ya Wayahudi (Waebrania) na mataifa mengine ya nyakati hizo, kila neno liliweza kugeuzwa kuwa namba na kila namba iliweza kubadilishwa kuwa neno! Kwa kweli ni pingamizi dhidi ya vurugu na migogoro katika wakati huu wa kukata tamaa. Walitoa ushauri sambamba na kuwahimiza wasichana na baadhi ya vijana wa kiume kuepuka kabisa mtindo wa kuvaa nguo fupi au zinazoonesha maungo hususan wawapo kanisani kwani mavazi hayo ni kinyume cha maadili ya Kanisa. Hakuna mtu, aliyekuwa mtakatifu zaidi, aliyeweza kuchukua juu yake mwenyewe dhambi za watu wote na kujitoa sadaka kwa ajili ya wote. Akaendelea, "Itabidi tupande moja ya mabasi yake, linaloondoka hapa Moshi saa 10:00 jioni. "Kwa sasa, taarifa zilizopo haziwezi kuruhusu uhalalishaji wa kwamba masharti kama yalivyofupishwa katika Katekisimu ya Kanisa Katoliki (Na. 2309) yametimizwa. Tena Bwana Yesu kabla ya mateso, kifo na ufufuko wake, alikunywa divai. (Mt. 11 :18-19 ;26 :27-29). aligeuza divai kuwa damu yake ! Sio hayo tu, bali alifundisha waziwazi kuhusu ulaji wa vyakula vyote na akaeleza ni vitu gani vimtiavyo mtu unajisi. Wewe unamwakilisha Kristo aliye katika mazingira yako," alisema. Idd Mtegule" iliyotokea huko Dodoma ambapo mshitakiwa alikamatwa na kupelekwa Mahakama ya Mwanzo Kibakwe huko Mpwapwa akishitakiwa na kosa la kutotii anui halali chini ya kifungu cha 124 cha Kanuni ya Adhabu. Kila taarifa inayomgusa askari mmoja, hiyo ni kura inayotosha kutufanya tumvue magwanda na kumuondoa kazini," alisema na kuongeza, "Serikali haitasita kumtimua na haitamuonea huruma askari atakayebainika kuomba au kupokea rushwa kwa wamiliki au madereva wa magari." Alisema vijana hao watakapopokea wito huo kikamilifu, watalisaidia Kanisa la Tanzania katika uinjilishaji ndani na nje ya nchi. Swali: Kisha, mwaka 1996, akatoa nyingine 8 kwa Shirika la Mtakatifu Vincent wa Paulo na Bw. Joseph Namiva aliyeanzisha jumuiya miaka ya nyuma. Makao Makuu ya Shirika yapo Ujerumani. Hali kadhalika Sheria inaruhusu mpako mmoja kwa sehemu yoyote ya mwili iwapo mpako mmoja penye paji la uso hauwezekani na hasa wakati wa ajali ambapo kichwa hakifikiki. Hapa lazima patazamwe kimakini kwani panachangia sana kudumaza elimu. Hali ni mbaya zaidi kwa magereza yaliyo katika sehemu za mjini kuliko yale ya vijijini. Katika mpango huo wa kuelimisha jamii, WID pia, inashirikiana na kitengo kama hicho kutoka nchini Eritrea kupitia CARITAS Eritrea ambacho kinafadhili mpango huo katika Jimbo la Mbulu. Zipo sababu nyingi, lakini kwanza tuangalie dalili za mtu aliyechanganyikiwa. Unajua ukifika muda huu haujafika na sijui ulipo, ninakuwa na wasiwasi sana juu yako. Nafasi yake sasa inachukuliwa na Sista Constansia Mbenna ambaye pia ni wa shirika hilo. Masista wengine ni Masista wa Shirika la Kazi ya Roho Mtakatifu (ALCS/OSS), Masista wa Bibi Yetu wa Kilimanjaro, Masista wa Neno Aliyejifanya Mtu (Incarnate Word Sisters) na Masista wa Maria Mkingiwa Dhambi ya Asili wa Ivrea. Aliyasema hayo hivi karibuni wakati wa sherehe za ufunguzi wa nyumba ya mapadre iliyojengwa na Wanaparokia ya Mtakatifu Augustino iliyoko Manundu mjini Korogwe. Ubinafsishaji umewafanya Watanzania kuhisi hawana haki ya kumiliki jambo lolote. Mfano wa tatu : kwa Waisraeli (Waebrania) waliamini kabisa kuwa 'kisirani chema' (good omen) kwa mtu kilikuwa ni kubadili divai iwe maji !!!. hii ni ajabu kabisa kwa nini ? je Konsonanti za maji ni zipi ? Na je zinawakilisha nini ? ama kweli Wayahudi walikuwa na divai nyingi kuliko maji. Ndiyo maana Yesu alisema, hakuwa na mahali pa kulaza kichwa chake (rej. Kwa mara nyingine tena nawashauri ndugu zangu wapendwa wanaoishi katika Nchi Takatifu kushughulikia zama mpya ya kuheshimiana na mapatano yenye kujenga. Kwa upande wa wasambazaji habari, yaani vyombo vya habari na watoa matangazo ya biashara, wanafanya jitihada ya kila aina kuhakikisha habari zao zinamfikia mlengwa kwa gharama yoyote ya ushawishi. Takribani dakika 22 hivi zilikuwa zimekwisha yoyoma huku sisi tukiwa walinzi wa pori hilo. Hii hasa hutokea pale panapokuwa na matumizi mabaya ya madaraka na viongozi wa umma. Kwa upande wa mpango wa msamaha wa madeni, ni kwa miaka ishirini ijayo. Alisema katika maoni yake, mtu hawezi kupuuza kuharibika kwa uhusiano kati ya Kanisa Katoliki na Patriaketi ya Moscow. Maelezo haya hayahusu Miliki za kimila ingawaje sheria ya ardhi ya vijiji inatoa mwanya kwa mwanakijiji kutoa kibali, ardhi yake itumike ama kupangishwa alimradi apate kibali cha serikali ya kijiji na kwa kuzingatia sheria za kimila za eneo ardhi husika ilipo. Alisema kuwa wagonjwa wengi hurudishwa katika familia zao mara wanapoonekana kuzidiwa na ugonjwa huo katika sehemu mbalimbali wanakofanyia kazi hali ambayo husababisha hofu katika familia na kuwepo uwezekano wa kuambukiza wengine kutokana na kutokuwepo utaratibu mzuri wa kuwahudumia. Malipo na muda wa Haki Miliki ya kimila Serikali ya kijiji husika inaweza kutoza ada au ushuru mbali na sheria inavyoelekeza. Aidha, udhaifu wa kiroho wa mgonjwa ulioletwa na dhambi ya asili au na dhambi binafsi au na hali ya ugonjwa unaponyeshwa na sakramenti. Ni wakati muafaka kuyakana. Amekufa, lakini kivuli chake bado kinafanya mambo halisi. Je, mnaikumbuka ile adhabu aliyoitoa dhidi ya Sodoma na Gomora? Kumbukeni kwamba ninyi pia, kama vile wao, mnaye Bwana yuleyule mbinguni, kwake cheo cha mtu si kitu." Akihubiri katika ibada ya Jumapili iliyopita kanisani kwake, Bw. Gibson alisema Wakristo wachangie uendeshaji huduma za Kanisa ikiwa ni pamoja na elimu, afya na huduma za kiroho. Kutokana na mzigo wa uchungu moyoni mwangu, nikiwa ni mchungaji ninayewajibika kuchunga kondoo wa Bwana na kutoa ufafanuzi juu ya yale yanayowasumbua kondoo hawa; Unajua mara nyingi wanasiasa wanatumia dini kama ngao ambayo kazi yake ni kumlinda mtu anayepigana. Muda wa kumjibu kamishna ni ndani ya miezi mitatu kuanzia tarehe ya kupokea agizo. Kwa mfano inatia shaka sana kuhusu tabia, uhuru na mwenendo wa hakimu ambaye rafiki zake ni wale watu ambao ni wahalifu au watu ambao jamii inatilia mashaka mienendo yao. Mama Mkubwa wa tawi la Afrika ni Sista Bertwalda Emmerling. Na nilipoenda kwa rafiki zangu kuwatembelea na hawa nilikuwa nao wengi nikawakuta wanacheza na wanacheka kufurahi pamoja na watoto wao wivu usiozoeleka ulinitekenya nikatamani mimi ndio ningekuwa kwenye nafasi zao. Tunaahidi kuwa karibu na wale wanaoteswa kwa dhiki na upweke. Happyness alijiandaa kukaa mkao wa kula na kisha akalipungia mkono gari hilo ishara ya kuomba msaada. Ni nani asiyejua taabu na maumivu makali wanayoyapata wanawake wanapotolewa damu ile inayotokana na tohara (amakoha)? Nani hajui namna wengine wanavyozimia huku wakipiga mayowe ya vilio vya uchungu? Sababu za kutofanya hivyo hadi leo siyo rahisi kueleweka. Ni hali inayokatazwa kabisa Pia, Uislam unakataza mwanaume kumuoa mama na mama mkwe wake, binti yake, bibi zake, dada zake, mashemeji . (Rejea Kuran 4:22-24). Aliwataka wanawake kuwa chimbuko la upendo na haki katika familia, jamii na mataifa ili kurekebisha hali inayozidi kuwa mbaya. Kwa mtindo huo maswali hayo yanasikika vingine masikioni mwa mumewe, Jacob, yeye anayasikia, anayapokea na kuyatafsiri kuwa ameambiwa hivi. Lakini, mifumo ya maisha ya mwanadamu hubadilika kwa wakati. Ni katika mazungumzo haya ndipo mambo ya haki za binadamu yalipokuja. Aidha, katika ibada hiyo iliyohudhuriwa pia na Askofu Msaidizi wa Jimbo Katoliki la Dar es Salaam, Mhashamu Method Kilaini, Kardinali Pengo alisema, makasisi watambue kuwa wanaangaliwa na jamii ya kitaifa na kimataifa hivyo, ni wajibu wao kudumu katika uadilifu na kuepuka vitendo vyote vinavyoweza kushusha heshima ya Kanisa. Binamu yake aliikumbuka dawa ambayo alipewa na bibi yake siku alipodondoka kutoka katika mti. "Adhabu ya kifo ni marufuku. "Ni afadhali kupigwa kwa mpini wa jembe la mkulima kuliko kukumbana na teke la kizee hiki," Alibalio alijisemea kimoyomoyo. Hata hivyo, jambo la hakika ni kwamba hakuna mtu aliyepangiwa kujiua. Tena kuna wale ambao wakishaonja pombe japo kidogo tu, wanashindwa kujitawala na kutenda mambo kama wendawazimu. "Kanisa la Orthodoksi la Urusi likiendelea kushikilia misimamo hii ya kiitikadi haliwezi tena kuanzisha mazungumzo na jamii ya sasa pamoja na Kanisa Katoliki yenye kujenga," alisema Kardinali huyo. Endapo mtu yeyote hataridhika na uainishaji huo ana haki ya kukata rufaa katika Baraza la Ardhi la Kijiji ndani ya siku thelathini. Ubakaji na ulawiti na hasa wa watoto wachanga ni udhalilishaji wa binadamu usiokuwa na mfano katika historia ya Mwafrika," alisema. Nakumbuka hadi siku nasikia uchungu wa kujifungua, shangazi alinipa kazi ya kuhakikisha nachochea moto kwenye pipa la pombe aliyokuwa akitengeneza. Theobald Mvungi Mhakiki: Sikuhitaji kuelezea sana hili kwa sababu si msingi wa makala hii. Wasomi wenye uyakinifu wa hoja kutokana na mfumo mbovu wa kuwapika wasomi hao! Alisema, hiyo ndiyo sababu ya yeye kupendekeza kuongezwa kwa Mafumbo ya Nuru katika Rozari, yanayohusu maisha na kazi za Yesu. Alisema, "Wakatoliki lazima wajue kuwa Biblia ndio mwongozo, msingi, dira; ni "Katiba mama" ya Kanisa. " "Matokeo ya 'hatua hii ya bila kurudi nyuma' ambayo ni hoja kuhusu kila vita, ni usumbufu kwa maoni ya umma," waliendelea kusema maaskofu hao. Msomba, na Katibu Mkuu wa Kanisa katika Jimbo la Kusini nchini Tanzania, Mchungaji Nelson Mwaisango, wataendesha ibada ya Pasaka katika ushirika wa Temeke jijini Dar es Salaam. Haki hizi muhimu ambazo huenda pamoja na wajibu huwekwa katika sehemu maalum ya Katiba ambayo hupewa ulinzi wa aina ya pekee. Aidha aliwaasa wanajamii wenye tabia ya kuwasakama wanawake (wasichana ) wanaopata mimba na kuzaa bila kumjua baba wa mtoto waache tabia hiyo na badala yake, wampongeze mama na kumpelekea mtoto zawadi. Hii ni kawaida maana hata kwenye Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo, tunaposali, tunasali nje kwenye sehemu zilizo wazi karibu na watu. Kwa kawaida, wanaume wanaoridhika na kufurahia kushindwa na wanawake katika nyanja hizo, hata kiuchumi, ni dhahiri huwa wana dosari katika ubongo. Sasa kama mimi ni mlemavu, sina ajira na hakuna mpango wowote mimi nitaishije? Alipata Daraja Takatifu ya Upadre Oktoba 11, 1959. Haki miliki ya ardhi ya kimila inaweza kutolewa kwa kipindi kisicho na muda maalum kwa raia. Sasa kimerudi. Alikuwa na mtumishi wa ndani ambaye alikuwa kijana wa kiume. Mmoja wa wanafunzi wake, Simoni Petro, alimkata sikio mmoja wa wale waliokuja kumkamata Yesu, kama moja ya juhudi zake za kutaka Yesu asikamatwe. Hii ni kwa sababu siyo viongozi wengi wanaopendelea au kufurahia kupelekwa Mahakamani kwa ukiukaji wa haki za binadamu. Hali hiyo husababisha matatizo kwa familia zinazoguswa na taifa kwa jumla kwa kuwa hupoteza watu na mali zinazotegemewa katika kuleta maendeleo ya jamii. Ushauri huo umetolewa katikati ya juma na Katibu Mkuu wa Umoja wa Wafanyakazi wa Viwandani na Wafanyakazi wengine nchini (IGWUTA),Bw. Shaweji Marenda wakati akizungumza na gazeti hili nje ya ukumbi wa Idara ya Habari (MAELEZO). Wito huo ulitolewa wiki iliyopita na Mwenyekiti wa CWT mkoani Mara, Shadrack Tembe, alipokuwa akifunga semina ya siku tano juu ya uongozi bora ndani ya C.W.T. Hata hivyo pamoja na utitiri wa makocha hao, Taifa Stars bado imeendelea kufanya vibaya katika michuano hiyo ya Kombe la Castle ambapo katika mechi ya kufuta mshindi wa tatu katika kombe hilo, ilifungwa mabao 4-3 na timu ya Taifa ya Afrika ya Kusini(Bafana Bafana). Ni kwa mantiki hiyo, sisi tunawapongeza Wana-CCM wote waliojitumbukiza katika kinyang'anyiro hicho kwani hali hiyo, inaonesha kukomaa kwa kisiasa na kutambua haki ya kidemokrasia ya kuchagua na kuchaguliwa. Katika Ibada hiyo, Mhashamu Kyaruzi alisema vitendo vya ubakaji na ulawiti vinavyofanywa dhidi ya watoto wachanga ni unyama uliokithiri na ni aibu kwa utamaduni wa Mwafrika. Mhashamu Kyaruzi ambaye ni Askofu wa Jimbo Katoliki la Sumbawanga, aliyasema hayo wakati akizungumza katika ibada ya mkesha wa Krismasi iliyofanyika kitaifa katika Kanisa Katoliki la Mamajusi Watatu lililopo jimboni humo katika mkoa wa Rukwa. Habari zaidi zinasema ni sentensi hiyo ya mwisho iliyoamsha "malalamiko hayo makubwa" ya Maaskofu Wakatoliki. Kwa upande wa nchi zinazoendelea za ulimwengu wa tatu zenye matatizo maalumu, kwa kupitia mapendekezo ya Mwakilishi wa Papa katika nchi hizo Baraza la Kipapa la Mawasiliano ya Jamii litalipia gharama za kuunganishwa lakini si zile za matangazo ya ndani. Monsinyori Kangalawe aliwahimiza wanandoa hao watarajiwa kuvumiliana na kupendana katika maisha yao yote. Anasema pamoja na Musa kumweleza baba yake juu ya hali halisi ilivyo kwamba watoto wanakufa kutokana na ukweli kwamba mama yao ana UKIMWI na yeye hana, baba huyo alishindwa kuamini ,hali inayomfanya aende moja kwa moja kwa Daktari. Kwa sababu hiyo, waliyatia makaburi alama kwa kuweka mawe ili yaonekane na kutambuliwa mapema na mpita njia. Kardinali Pengo aliyasema hayo wakati wa Ibada ya ufunguzi wa mafungo ya siku moja ya Wanawake Wakatoliki Tanzania (WAWATA), Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, yaliyofanyika Jumamosi iliyopita katika Kanisa Kuu la Mtakatifu Yosefu, jijini Dar es Salaam. Waungaji mkono wa sheria hiyo ni pamoja na Christopher Reeve, ambaye amekuwa mwanaharakati wa utafiti huo tangu alipopata ajali na kupooza kuanzia shingo kwenda chini. Jimboni humo wapo Masista wa Bibi Yetu wa Usambara, Masista wa Moyo Safi wa Maria, Masista wa Damu Takatifu na Masista Wainjilishaji wa Maria. Wakati Waislamu wanatumia Kurani katika mafundisho yao na maadili, Wakristo hutumia Biblia. Ni wazi tulipambana wote kuhakikisha kuwa wanafunzi 603 wanapewa udhamini jambo hilo limeshafanyika na hakuna aliyeshinda. Utafiti wa kutumia viinitete vya binadamu, hata pale unapofanyika kwa jina la kuboresha maisha ya binadamu, bado ni kashfa dhidi ya heshima ya mtu. Shida maalumu ni pamoja na hatari ya kifo ambapo Komunyopamba inatolewa mara moja baada ya mpako mmoja. Baba Mtakatifu alitoa wito huo katika ujumbe wake alioutuma kwa vijana hao walipokusanyika huko Budepest kwa ajili ya kuomba amani na kujenga umoja utakaowasaidia kumtambua vema Yesu Kristo. Iweje kweli mhadhili mmoja awe na wanafunzi 600 halafu apate muda wa kuhakikisha kuwa wanafunzi wake wanamuelewa na tena apate uwezo wa kuwapa majaribio ili kuamini umakini wa kazi yake? Namba ya Vodacom ni Mathayo 14:30(Lakini alipouona upepo, akaogopa; akaanza kuzama, akapiga yowe, akisema, Bwana, niokoe). Katika hafla hiyo, wafanyakazi waliwaaga wafanyakazi wenzao wawili akiwemo Mama Elizabeth Lufungilo ambaye alikuwa kitengo cha Radio Call ambaye amestaafu baada ya kufanya kazi TEC kwa muda wa miaka 17,na kumuaga Sista Stella Dativa Sista Dativa ambaye ni wa Shirika la Moyo Safi wa Maria, Mgolole Morogoro alikuwa Idara Ya Mawasiliano katika Kitengo cha Vichokoo na Meneja Matangazo wa Gazeti la KIONGOZI. Na hivyo ndivyo mambo yanavyokuwa katika jambo hilo la UKIMWI. Tofauti na miaka iliyopita Papa hakushiriki kwenye maandamano ya matawi, badala yake alibariki matawi kadiri watu walivyokuwa wakipita. Vijana watakiwa kutumia karama zao kujenga umoja Na Brigitha Nungu VIJANA kote nchini wametakiwa kutumia akili na karama mbalimbali walizojaliwa na Mungu katika kujenga umoja. Naye Mratibu wa semina hiyo kutoka makao makuu, Nalonga Shani, aliwataka walimu hao kuzingatia waliyojifunza katika semina hiyo ili kuboresha utendaji kazi kwa kuelewa mipaka ya uongozi na hivyo, kuepuka migogoro ndani ya CWT. Kimsingi, Siku hii ni muhimu sana kutokana na ukweli kuwa ili taifa lolote liendelee, lazima watu wake wawe na chakula cha kutosha ili wawe na afya bora. Badala ya kurudi nyumbani na kupanga bajeti, anakwenda kilabuni. Yaweza kufanya hivyo kwa njia ya marejeo (review). Nikakosa kabisa muda wa kuwaza juu ya wanawake. Mt 8:20, Lk 9:58). "Kanisa linatakiwa kuyapa kipaumbele malezi ya vijana, bila malezi mazuri Kanisa litakosa viongozi imara," alisema na kuongeza, "Ushirikiano wa vijana haujawa mzuri, hata mahudhurio yao hayakuwa ya kuridhisha. Alisema moyo huo hauna budi kuigwa na watu wengine. Kama kweli Roho Mtakatifu amekuingia eti uongee kwa lugha hapo ni tofauti, lakini sio blaa.. blaa eti kwa sababu tu, ni kunena kwa lugha. Mtakuwa ni kama mnafanya shoo; haiji kabisa. Kabila linalotumia majani ya migomba kulia chakula badala ya sinia l Senene ni kipimo cha upendo l Msichana anapoanza kuchumbiwa marufuku kuonekana nyumbani kwa mchumba wake Na Dalphina Rubyema WAHAYA ni miongoni mwa makabila 120 yanayopatikana nchini Tanzania. Ni kitu ambacho kidogo kinaleta mtafaruku katika Kanisa kwa sababu wanasali kwa mara nyingine kwa namna tofauti, wanafanya vitu kwa namna tofauti. Mashirika ya mabradha jimboni humo ni pamoja na Mabradha Ndugu Wadogo wa Yesu na Mabradha wa Mt. Ni katika kujaribu kuingiza dini katika mtu ili aweze kumuamini Kristo katika roho inayosema, hauwezi kusema Kristo ni Bwana bila nguvu ya Roho Mtakatifu. Hata hivyo, uongozi wa Askofu Carey ulishindwa kabisa kutatua tatizo la mahudhurio hafifu ya waamini kanisani. "Ukishajikubali, utajitafuta mpaka uone una uwezo gani uliobaki nao na uutumieje, lakini baadhi wanajengwa kuamini kuwa mlemavu, unaweza kuoshwa na Neno la Mungu; wanasema kuna miujiza njoo uombewe siku moja ujikute umeuvua ulemavu wako na hawafanyi kitu wanabaki kukaa kusubiri miujiza ." Alisema kwa sasa SHIVYAWATA imejiwekea malengo ya jumla katika Programu ya kitaifa kwa kipindi cha miaka mitano ijayo. Hapa, tujiulize maswali haya: Unajua, katika Ubatizo, tunapakwa mafuta ya Karisma; na unapakwa na Roho Mtakatifu. Hivyo, umuhimu wa Sakramenti ya Upatanisho unapuuzwa kwa uzembe na ukali wa kusulubu...ingawaje inapendwa hata na vijana". Wakati wa Karamu ya Mwisho Yesu alitanguliza toleo huru la maisha yake. Japo sababu zinazotolewa na wataalamu zinasema mbawakavu hawezi kuishi kwenye mmea mwingine zaidi ya gugumaji, bado kuna wasiwasi kwamba kuna uwezekano mbawakavu hao wakaleta madhara kwa mimea mingine ya majini. Akiwafananisha watu hao na Mfalme Herode ambaye katika enzi zake, Padre Njoka alisema kutokana na hofu ya kunyang'anywa madaraka aliwafunga watu mbalimbali na kuwaua wengine wakiwamo mama na watoto wake. Niliweza kubaini kwamba washiriki katika mkutano wa Assizi, kuliko mara nyingine zote, walikuwa na imani moja: wanadamu hawana budi kuchagua kati ya upendo na chuki. Kama wazazi hatutaanza kubadili tabia, tutaangamia pamoja na watoto wetu. Katika mazungumzo hayo, Kardinali Pengo ambaye ni Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, alisema, "Matatizo yaliyozuka Ivory Coast yamenitia baridi na hofu sana kuhusu siasa yetu hapa Tanzania hasa siku zijazo maana Ivory Coast ilikuwa moja ya nchi zenye amani na utulivu kama Tanzania. Ni siku ya kuzaliwa kwa Kanisa. Wahubiri watakiwa kufanya maandalizi kabla ya kuhubiri Na Richard Timothy, RCJ, WAHUBIRI wa madhehebu mbalimbali ya kidini nchini, wametakiwa kuwa makini na kujiandaa ipasavyo pindi wanapoenda kuhubiri Neno la Mungu. Nakumbuka hadi navunja chupa ya uzazi, ndipo sasa alipokiri kuwa sasa, hali ni nzito." Mahakimu wengine hawajui hali ilivyo gerezani bali wanasikia na kusoma magazetini kuwa kwa sababu ya kucheleweshwa kesi zao wafungwa/mahabusu wamegoma kula au kupelekwa mahakamani siku za kesi zao nk. Zucker alisema kuwa baada ya hayo mara moja aligundua kuwa "kikwazo kikubwa katika kutafuta tiba kwa binti yetu ni serikali yetu wenyewe ." Baraza la Congress halijashughulikia muswada wa utafiti wa seli shina au muswada unaopiga marufuku utafiti huo na Ortiz alisema kwamba bado kulikuwa na swali juu ya iwapo sheria ya California ingefyonzwa na sheria za shirikisho. Aliishauri Serikali kutafuta ushauri wa viongozi wa dini mapema pindi jambo linapotokea badala ya kusubiri jambo hilo liharibike hatimaye ndio eti wawashirikishe. Alisema kuwa mara kwa mara watu wanakuwa hawaamini baadhi ya mafundi kwani hutoa visingizio vingi endapo hajamaliza kushona nguo ya mteja. Aidha padre Msombe aliwataka washiriki wa semina hiyo kuwa na sifa ambazo zinamfanya binadamu aonekane ni mtu. Wakakaa pale sebuleni huku akiwa na hamu ya kujua sababu za ujio wa Happyness usiku huo. Alisema Mhubiri wa Neno la Mungu hapaswi kuogopa lolote kwani yeye ni mjumbe kwa binadamu wote bila kujali cheo cha mtu. Aliwataja wagombea hao na Mikoa wanakotoka ikiwa katika mabano kuwa ni Sheikh Suleiman Amran Kilemile, Sheikh Hemed Masoud Jongo, Sheikh Twarib Ahmad Abdalah, Sheikh Abubakar Zuberi na Sheikh Twaha Omar Majaliwa (wote wa Dar es Salaam). Katika kuelezea uamuzi wake wa kuongeza mafumbo matano ya nuru katika Rozari ya sasa, Papa alisema kuwa, Rozari ya Bikira Maria ni kama ufupisho kamili wa Injili uliolenga kutafakari sura ya Kristo kupitia macho ya Maria na kurudiarudia Sala ya Salamu Maria. Tunasema hivyo huku tukijiuliza kuwa, kama kabla ya agizo hilo, bado wafanyakazi na wanafunzi walikuwa wakichelewa kazini na shule na hata wakati wa kurudi nyumbani, kutokana na abiria kuwa wengi kuliko daladala, je sasa hali itakuwaje kama sasa hatasimama abiria hata mmoja? Hata hivyo haielezwi bayana kuwa ni nani ataweka vipaumbele na maamuzi yatafanywa na nani. Hayo yanaungana na kauli ya Waziri Chiligati ambaye pia ni Makamu Mwenyekiti wa Baraza la Taifa la Usalama Barabarani kuwa, udereva hauna budi kupewa sura mpya tofauti na ilivyokuwa katika siku za nyuma ambapo kila aliyeweza kushika usukani gari likaondoka, aliitwa dereva. Kwa pamoja Bw. Kimaro na Elineema walisema kuwa katika ziara yao walitembelea sharika ya Kandete, Tukuyu, Ipinda na Mihanji katika Dayosisi ya Konde ya KKKT. wakiwa Mahanji walitembelea vijiji vya Mahenge na Sebe. Hivyo, Biblia, Kanisa na Sheria za Kanisa ni nguzo na msingi wa mafundisho katika mitazamo yote ya maisha ikiwamo ndoa. Tena afadhali sasa unaweza kukuta angalau mchezo wa Zembwera" alisema Mhashamu Kilaini ambaye pia ni Askofu Msaidizi wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam. Akikabidhi zawadi hizo kwa niaba ya wenzake, Bibi Mbagata alisema kuwa wafadhili wengi wanakata tamaa ya kuendelea kutoa misaada kwa watoto wenye matatizo, kufuatia watoto hao kujihusisha katika vitendo viovu badala ya kuzingatia masomo. "Mtoto Thomas penda tena sana Weusi wana laana Mweusi hamtapatana Utaharibu wako uungwana" (Uk. 41) Wazazi wa Doroth ( Mzee Shibe) wanamkataa Mashaka sababu ni mtu wa chini (hanacho). Wote tulitafakari hilo tuone kama tutapona ama tutaangamia ninayo hofu kubwa." Kama imechunguza majibu sahihi ni yapi? Naye Edward Mwita mkazi wa Magomeni jijini Dar es Salaam, aliliambia Gazeti hili kuwa kipindi mchezo huo utakapokuwa umesimishwa basi, huo ndio utakao kuwa wakati mwafaka wa kubuni mbinu za kuufufua. Alisema kuwa kustawisha kiinitete cha binadamu wakati mipango ya kukiangamiza inafanyika, kungeanzisha uharibifu wa makusudi wa uhai wa binadamu anayetarajiwa kwa kisingizio cha "uzuri" usiojulikana wa utabibu tarajiwa au ugunduzi wa kisayansi. Profesa Pallangyo anatoa mifano ifuatayo kudhihirisha ugumu wanaoupata wataalamu hao. Kwa hiyo tunachohitaji ni kukidhi mahitaji ya watu, lakini sala ni hiyo hiyo ambayo tunakuwa tumeifanya. O. Box Dar es Salaam. Hivyo, haiwezi kumuacha mwanadamu na dhambi kwani dhambi haikai pamoja na Mungu," alisema. Ni karama nzuri sana ya kujaribu kuwafundisha watu wawe kitu kimoja katika ndoa nao ni karama ya hiyo. Siku hizi pesa zilizo nyingi sasa sio noti tena zilizo mikononi bali zinawekwa katika mabenki, kama amana na katika malipo ya hundi. Jirekebishe Zitto rafiki yangu," Kidevu akanisihi. Unajua mume hapendi umkaripie wala kumkosoa wazi wazi. Kauli hiyo imekuja kufuatia tuhuma kutoka kwa baadhi ya mashabiki wa soka nchini kwamba Wambura ni mmoja wapo wa viongozi wanaochangia kwa kiasi kikubwa kufanya vibaya kwa timu za Taifa katika michezo yake ya Kimataifa na anastahili kuondolewa madarakani. Baraza la wazee baada ya kumtangaza Yesu "imempasa kufa" kwa kuwa ni mkufuru lakini baada ya kupoteza haki ya kumwua mtu yeyote, linamkabidhi Yesu kwa Warumi, wakimshitaki kuwa ni mpinzani wa kisiasa kosa ambalo linamweka sambamba na Baraba, aliyeshtakiwa kwa ajili ya 'fitina na uuaji'. Nyingine ni kufanya kazi za kijamii kama kilimo na ujenzi, kupatanisha, kuposa na kufariji katika msiba. Kwa sasa hivi kuna mjadala unaoendelea kuhusu uanzishwaji wa Mahakama ya Afrika ya Haki za Binadamu. Happyness alikaa karibu kabisa na mlango wa abiria. Ugaidi umejengwa kwenye dharau dhidi ya maisha ya binadamu. Hayo yalisemwa na Mwenyekiti Mstaafu wa shirikisho hilo Bw. Hosea Kalumuna wakati wa makabidhiano ya uongozi kati yake na uongozi mpya, makabidhiano yaliyofanyika katika Ofisi za Chama Cha Viziwi Tanzania (CHAVITA). Ibada ya Ndoa baina ya Bw. Ildefonce na Bi. Esther, inafanyika Jumamosi hii katika kanisa la TEC na kufuatiwa na tafrija katika ukumbi wa EQUATOR GRILL, Temeke. Alipata Daraja ya Upadre Oktoba 14 1971. "Hata kama mna fedha nyingi, halafu hakuna uongozi bora, basi itakuwa ni ndoto kupata maendeleo ya michezo", alisema. Baada ya muda wa miliki kuisha na endapo mmilikaji atakuwa amezingatia masharti ya umilikaji kwa kadri inavyowezekana anaweza akapewa nafasi ya kumiliki tena kwa masharti ambayo kamishna ataamua kabla hati ya haki miliki mpya haijatolewa kwa mtu mwingine yoyote. Ustaarabu uliojikita kwenye upendo na amani lazima upinge mambo haya ambayo hayana mema kwa binadamu." Ni katika asili hasa ya ujenzi wa amani ya mpangilio (taratibu), haki na uhuru. Tena ningependa wanauamsho wenyewe kujiuliza Je wenzetu ambao siyo wanakarismatiki wanatuonaje?. "Hili ndilo pendo si kwamba sisi tulimpenda Mungu bali kwamba yeye alitupenda sisi akamtuma mwanawe kuwa kipatanisho kwa dhambi zetu. Akashauri juhudi zaidi zifanyike kuwaelimisha vijana waielewe. Vizingiti anavyovizungumza Siang'a ni kama makocha kutoachiwa uhuru wa kuwa na programu zao ndani ya timu hiyo. Sisi Wakristo ni maskini wa elimu ya dini na dalili za hali hii ni utajiri wa matendo yetu yasiyo mema," alisema. Je, utamsaidiaje anayetaka kujiua? Safari hii Moris akautawanya mkate ule katika vipande vingi huku akiwarushia kuku waliojipatia mawindo nafuu. Siang'a anaielezea hali hii kuwa inawakwamisha hata makocha kumaliza programu zao. Vile vile walibaini kuwa akina mama hawashirikishwi katika kufanya maamuzi juu ya masuala mbalimbali. Alisema ni jukumu la kila mwanadamu, kumjua, kumpenda na kumtumikia Mungu ili kufika mbinguni japo vitu hivyo havipimiki kimaabara. Hali hii inakuwa ni sawasawa kwa mwanamume aliyefiwa na mkewe, endapo itaelezwa wazi juu ya ugonjwa uliomuua mkewe, bila shaka hakuna mwanamke hata mmoja atakayekubali kutembea na huyo mwanamume. Alisema, "Sasa, utagundua kuwa mtu mwenye ulemavu ni vigumu na fursa ni ndogo kufanyiwa usaili na akapata kazi hata kama amefanya vizuri usaili". Siku iliyofuata alitembelea Gulu, kaskazini mwa Uganda, ambapo Kanisa linafanya kazi kwa ajili ya kuleta amani katika eneo hilo jirani na Sudan ambalo limekuwa vitani kwa miaka 15. Alikiri kuwa kimsingi, hata yeye alijua kuwa amri zilizomsonga zilikuwa za kipuuzi, lakini alipaswa kuzitii vinginevyo, angekuwa hatarini na pengine hata angeweza kulaaniwa. "Licha ya madaraka aliyokuwa nayo, hayakumfanya apoteze imani yake" Kwa kutumia mfano huo, Askofu Kilaini aliwahimiza vijana kuwa imara katika imani yao. Ni kwa sababu ya vilio vya akinamama wa jinsi hii nimeonelea vyema kuiamsha jamii ya Wakristo hususan, Wakristo wa Tanzania, tulizungumzie kwa kina kinachostahili kupitia mwanga wa Maandiko Matakatifu na ninatoa wito kwa viongozi wa makanisa ya Kiroho, waliosomea Biblia katika viwango mbalimbali vya elimu kutoa mchango wao kuhusu fundisho sahihi kama kujipamba ni dhambi au siyo dhambi au Mkristo binafsi anaweza kuamua kwa kufuata dhamiri ya moyo wake mwenyewe juu ya jambo hilo ? Kabla sijatoa mchango wangu juu ya hoja hii, ningependa kutoa ushauri kwanza kwa Wakristo au viongozi wa makanisa hasa wale ambao wanakosa subira au hekima katika kufuata kanuni sahihi ya kuwasaidia Wakristo au wanawake wale wanaoonekana kwenda kinyume na utaratibu wa Kanisa "lao hilo" katika suala la kujipamba au hata vinginevyo kuwa wasiwakosoe kwa kuwafedhehesha mbele ya wenzao. Hivyo kuna haja ya kuangalia kwa ufupi historia ya haki hizi katika nchi yetu ili kuweza kuzielewa vizuri na kuzienzi haki za raia Kitabu cha Tatu Sheria ya ardhi Tanzania (18) 12.6 Tuhuma Mtu Yeyote atachukuliwa kuwa na tuhuma chini ya sheria hii kwa kufanya jambo/mambo yafuatayo: a) Kwa makusudi kabisa kutoa tamko au maelezo ya uongo. Kwamba hiki ni kitu gani, huyu ni mnyama gani anayetaka kutuharibia Ukatoliki wetu na kutupeleka kutufanya tuwe Walokole? Hata hivyo, waungaji mkono wa sheria hiyo ya California wanasema kuwa hatua hiyo itavuta wanasayansi ambao siku fulani wanaweza kufanikiwa kutibu magonjwa sugu kwa njia ya utafiti huo. Walitembea hadi walipoufikia mto mkubwa na mrefu usiokuwa na mwisho. Huwa natoa mfano kwa watu wasioona (vipofu), wanaokwenda kumtazama tembo. Kauli hiyo imetolewa na Katibu Mkuu wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC),Padre Pius Rutechura wakati akifungua Mkutano Mkuu wa Mwaka wa Shirika la Misaada la CARITAS - Tanzania. Padre Devis alisema kuwa, wengi wanaosema Mungu hayupo, hawana budi kutambua kuwa Mungu anawacheka tu anaposikia wanasema hivyo. Wote wawili walikuwa wanasoma Darasa la Tatu katika Shule ya Msingi ya Msokwe, iliyopo katika Mji wa Mawe. Mfano "Sangoma" kule Tanga kuchuna ngozi na watu kufanywa mazuzu. Takwimu zinaonesha kuwa, hata wazalendo Watanzania wamekuwa wakichangia kwa kiasi kikubwa katika sekta ya utalii, kwa mfano, katika hoteli za kitalii zilizopo katika Jiji la Dar es Salaam, wazalendo walipanga katika vyumba kwa asilimia 44 na asilimia 48 mwaka 2000. Viongozi wa kijamii wanao wajibu wa pekee kwa watu. Ujumbe huo wa Papa ulisema kuwa "vitendo kama hivi vya kikatili haviwezi kuwa njia kuelekea jamii ya haki na iliyostaarabika, na ni lazima yalaaniwe na wote wanaojitahidi kujenga ulimwengu wenye amani juu ya heshima kwa thamani isiyokanika ya uhai wa kila binadamu." Haya yametokea sehemu zingine za nchi na hata hapa Afrika, ni vema kujiuliza je ninahitaji siku tano kwenda kusali na kikundi hicho cha uamsho? " Kuwasaidia masikini ni wajibu wetu sisi tulio katika hali nafuu," alisema Kardinal Pengo. Hali kadhalika, utakuwa Karismatiki, umeshika ka mguu usidhanie kwamba umeshika tembo mzima, hapana umeshika ka-mguu tu, na wewe hata ukiwa na Moyo Mtakatifu wa Yesu, umeshika pembe sawa, umeshika tembo na unatembea naye. Kwa vile " Liturujia ni kiini cha maisha ya Kikristo" kama inavyosema Hati ya Mtaguso Mkuu wa pili wa Vatikani, ni vema mapadre kujihusisha na utendaji mzima wa kwaya. Simba ambao ni majogoo katika kabumbu la Afrika Mashariki na Kati, imevuka hatua ya kwanza ya mashindano hayo baada ya kuikwanyua Red Star ya Shelisheli kwa jumla ya mabao 4-1. Na alisimikwa Februari 26, 1989 akichukua nafasi ya Askofu Anthony Mayala aliyehamishiwa Jimbo Kuu la Mwanza. Halafu tatizo lako unataka tukae nyumbani muda wote tukitazamana." Baba Mtakatifu alielezea kuwa tangazo hilo la mwaka huu linaadhimisha matukio matatu muhimu ambayo ni mwanzo wa mwaka wa 25 wa Upapa wake, mwaka wa 120 wa Barua ya Baba Mtakatifu Leo wa Kumi na Tatu inayoitwa Supremi Apostolatus Officio, iliyoanzisha mfululizo wa nyaraka juu ya Rozari, na pia kufunga Mwaka Mtakatifu wa 2000. Nyimbo mpya hazikataliwi bali kuwa na nyimbo mpya kila jumapili si kitu sahihi, kwa vile waamini watashindwa kwenda sambamba na mabadiliko hayo. Hivyo usianze kuvua hata kidogo," kinasema. Tunapaswa kuwa waangalifu sana katika kupokea ushauri na hata hizo zinazodaiwa kuwa ni kinga za nguvu. Waalimu wanakabiliana na matatizo gani. Hata hivyo, Padre Ogalla alikiri kuwa zamani mila za tohara kwa wanawake kwa kiasi fulani, zilikuwa na faida kwa sababu zilichangia kuwazuia wasichana kushiriki tendo la ndoa kabla ya ndoa. "Jiwekeni mikononi mwa Kristo aliyepigwa mijeledi akatemewa mate, lakini yeye ndiye Kuhani Mkuu. Apambane nazo. Uwekaji fedha katika benki ikawa ndiyo njia iliyozoeleka na kuonekana ya kawaida ya kutunzia fedha. Kwa njia nyingi ni ujumbe kinza au wa fumbo. Ni dhahiri kwamba watu wana matatizo mengi binafsi yanayowakabili dhidi ya matarajio yao ya kuipokea na kuiishi Injili. Hata hivyo, "utandawazi bado unavyo vitu ambavyo vinaweza kutoa fursa ya kukuza utamaduni wa Kikristo," alisema. Ingawa alijua dhahiri kuwa kosa limefanywa na mwingine, lakini alinipa hukumu hiyo kama angalisho kali huku akisema, "Unaona mwenzako aliyoyafanya, na wewe najua utakuwa kama yule, kwani watoto wa siku hizi mnatofautiana nini si wote ni hao hao tu." Siwatetei, lakini mwanaume akioneshwa upendo wa dhahiri, na wenye sura ya mashindano, na kwa kuwa ni kawaida wanaume huwa hawapendi kuonekana wameshindwa mbele ya wanawake, atajitahidi na yeye akufanyie mazuri ili akushinde kwa upendo. Kuna haja pia ya kuwasaidia watu kuona umuhimu wa kuungana pamoja na kusimama kidete kutetea matakwa yao. Alifanya mahojiano na Romano Lyimo ambaye ni Mratibu wa Programu za Agape ili kujua Agape Center ni nini na inafanya shughuli gani. Wafarisayo walitishia kuwatupa nje wale ambao wangemfuata. Alisema "Mabango ya gharama mjini hayafai, bango moja karibu linagharimu karibu mamilioni ya shilingi. Bwana Alhaji ana wake watatu na kila mke anaishi katika nyumba yake. Iwapo mpangishaji atashindwa kutekeleza wajibu wake kadri inavyoelekezwa na sheria mpangaji anaweza kutoa ilani kwa mpangishaji akieleza kuwa kwa mfano gharama alizoingia kwa matengenezo, itapunguza kodi ambayo angelipa. Ndoa huakisi upendo wa juu kabisa baina ya Mungu na watu (Rejea. Alisema hali hiyo inasababisha kuongezeka kwa uovu na inazidi kuchochea watu kufanya kosa la kutozingatia mafundisho yanayotolewa na dini. Kingunge Ngombale Mwiru ambaye ni Waziri wa Serikali za Mitaa na Tawala za Mikoa aliondoka nchini kwenda Uingereza kumjulia hali Msoshalisti mwenzake. Maelezo kuwa Serikali imekopa toka kwa wafadhili siyaoni kama yana mantiki hapa! Mpango wa uboreshaji katika Serikali za Mitaa utaweka nguvu zake katika ngazi za chini kusaidia watu kujinasua toka hali ya umaskini iliyodumu kwa muda mrefu na ambayo inawakabili watu hadi leo? Seli hizo ambazo hupatikana katika viinitete vya binadamu, 'umbilical cords' na 'placentas', zinaweza kugawanyika na kuwa aina yoyote ya seli katika mwili. Alibainisha kuwa ingawa wengi wa Watanzania wako katika imani za kijadi, bado wanaonekana kama imani zao wanazionea haya na pengine kujiona kama watu walioko safarini; kuelekea kuchagua Uislamu ama Ukristo. Na kule kuomba kwa imani kutamwokoa mgonjwa yule, na Bwana atamwinua; hata ikiwa amefanya dhambi, atasamehewa, (Yak. 5.14-15). Tunasema hivyo kwani habari zilizotangazwa na vyombo vya habari kuwa Polisi wilayani Tarime wamemzuia Mwenyekiti wa TLP, Augustine Mrema, kufanya Mkutano wa Hadhara katika kijiji cha Nyamongo, wilayani Tarime, zinasikitisha. Wenzake waliofuata hawakuwa na nafuu. Kwa mujibu wa Mratibu Mkuu wa Kituo hicho, Bw. Bujari Bujari, hivi sasa kituo hicho kinafanya kazi ya kuielimisha jamii kukubali kuwapokea watoto hao na namna ya kuwalea. Hata hivyo, mabadiliko haya hayakuanza kutumika mara moja. Historia ya wokovu iliyosimuliwa katika Maandiko Matakatifu inaangaza historia nzima ya wokovu wa ulimwengu na kuonyesha kuwa matukio ya kibinadamu mara zote yanaongozwa na maongozi yenye huruma Mungu ambaye anajua jinsi ya kugusa hata wale wenye mioyo migumu na kuleta matunda hata kutoka pale panapoonekana kama udongo usio na rutuba. Watu wawaombee sawa weka mikono omba omba basi, Mungu akipenda atawaponya, lakini msijifanye na kujichukulia kuwa mna uwezo wa kuponya, halafu eti mtu asipopona mnasema hana imani. Pia, tunaelezwa kuwa mungu wa wachawi bado kivuli chake kinaishi. 'Octavious Caesar Mungu wa wachawi. Anasema kuwa baadhi yao ni wanafunzi wapole na inapotokea mmoja akapata ujauzito, mara nyingi walimu hubaki wakishangaa. Anasema wanandoa hawa katika kipindi cha miaka miwili ya ndoa yao wanafanikiwa kupata watoto wawili lakini kwa bahati mbaya watoto wote hao wanakufa bila kujua sababu zinazo sababisha vifo vyao. Hata hivyo, alisema jamii imekuwa na muelekeo mbaya wa kuwahukumu watu walioathirika na ugonjwa huo kwa madai kuwa, wamepata ugonjwa huo kutokana na uzinzi na vitendo vya uasherati. Ingawa ni wazi kuwa hivi sasa kuna shule nyingi hata za sekondari, hebu tujiulize kuwa watoto wengi ambao ni wa wakulima wasio na soko la uhakika, watawezaje kumudu gharama za kusomesha watoto wao katika shule hizo? Vinginevyo mahakama inaweza kuangalia kama uamuzi tofauti unaweza kufanyika. Kijana ajiulize kuwa ameutumia vipi muda wake na amevuna nini kitakachomfaa katika maisha kiroho na kimwili. Haki hii italindwa na sheria, kwa jumla, kuanzia wakati wa kutunga mimba. Raphael Kilumanga, anaendelea na majimbo ya Tunduru-Masasi na Zanzibar. "Aidha moyo wako unazidi kuwa baridi au kuwa na huruma. Wananchi watakiwa kuwarithisha watoto makanisa ya kisasa Na Anthony Ngonyani. Lakini sasa mwajivuna na kujigamba; majivuno ya namna hiyo ni mabaya. Alisema kwa sasa mila hizo zimepitwa na wakati kutokana na kukwepa kwa UKIMWI na pia, wasichana wanaofanyiwa tohara, hakuna anayekutwa akiwa bikira. Kwa jibu lolote lile mwenye mamlaka kushughulikia ni hati-nashauri ya kijiji na kwa hiyo basi endapo itagundulika Haki Miliki ya Kimila imepatikana kwa njia isiyo halali ikiwa ni pamoja na kutumia rushwa, basi haki miliki hiyo ya kimila itakuwa batili. 5.2.3. Na kweli hadithi inaishia kuzuri kwani ukombozi umefanywa na Bi. Kirembwa anaangushwa. 'Hakika wakati si wangu tena' (Uk. 129). Itaendelea toleo lijalo Mwalimu Nyerere: kuugua, kuuguzwa, kufa na sasa OKTOBA 14, mwaka huu, Watanzania wanaadhimisha miaka mitatu tangu kifo cha Baba wa taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere. siku hiyo pia itakuwa ya maadhimisho ya Wiki ya Vijana na Maadhimisho ya Kilele cha Mbio za Mwenge Mwaka huu, yanayofanyika mkoani Tanga. "Muwafundishe waamini kujali na kuheshimu hatua zote za tiba," alisema. Alisema hadi sasa mafumbo 15 ya Rozari yaani, ya Furaha, Uchungu na Utukufu, yamekosa nyakati mahususi katika maisha ya Kristo hadharani. Tovuti ya Baraza la Maaskofu wa Ufaransa ni Mirungi hupendelewa na madereva wanaokwenda safari ndefu. Siku zilipita wazazi wa vijana hao walikuwa na imani kuwa watoto wao wako hai, kila mara walikifikiria namna ya kuwapata watoto wao. "Usijali tu, hebu leta hiyo pesa nijaribu kukutafutia tuone kama tutafanikiwa una bahati." Kilitamba kizee hicho na wakati huo kikijiandaa kwa kujinyoosha viungo vyake mithili ya paka aliyekuwa usingizini. Agape ni neno la Kigiriki lenye maana ya upendo wa Kimungu, upendo ambao hauna masharti wala mipaka. Tafuta sababu za hali ama tatizo husika iv. Alisema binafsi haoni sababu ya msingi kwa upande wa Tanzania Bara kuzuia maandamano yaliyoelezwa kuwa ya amani na kwamba, afadhali kama ingekuwa Zanzibar ambako kuna vitisho vya milipuko ya mabomu. Vile vile watu wanaomiliki ardhi kimila watakuwa na haki halali na wataweza tu kuondolewa toka maeneo yao na kupelekwa kwingine iwapo tu kufanya hivyo kutasaidia kuwezesha utekelezaji wa masharti ya haki miliki iliyotolewa. "Mkutano huu unakusaidia kuamua juu ya wito wako katika maisha," alisema mjumbe Marinello Saguin toka Parokia ya Mt. Usipojua Maandiko Matakatifu, huwezi kumjua Kristo.. Kileo alifafanua kuwa fomu za Sirengo zilipelekwa ofisi za uhamiaji na mtu aliyejitambulia kwa jina Josiah Jackson, lakini siku ziliporudishwa alizifuata Abushir Kilungo, ambaye alipewa maelekezo ya nini cha kufanya kuhusiana na fomu hizo. Ndoa za Kimasai hudumu muda mrefu kwani mila za Kimasai humtazama kwa macho ya kusuta mwanamke au mwanaume aliyeachika. Afisa wa Bush akiri kubadilishwa na Mama Theresa kimaisha WASHINGTON DC, Marekani MKURUGENZI mpya wa ofisi ya Rais wa Marekani, George W. Alipanda juu ya mti huku maiti ya binamu yake ikiwa chini yake, lakini akiwa na matumaini kuwa labda mwenzake atazinduka usingizini. Wangekuwa pamoja ingewezekana tu kuwafundisha hata katika muda huo lakini sasa anaumizwa mwanafunzi anayeishi nje ya chuo hicho. Inaruhusiwa na kuhimizwa kuwa, kijana wa kike au wa kiume, aoe au kuolewa mara moja wanapofikia umri wa kukomaa au kubalehe Baada ya kubalehe mvulana na msichana wanaweza kuweka mkataba wa makubaliano ya ndoa na kisha kuahirisha sherehe za ndoa huku wakiendelea kuishi na wazazi wao hadi wanapomaliza masomo. Lakini hayo yote bure Mashaka na Dorothy wanaoana na kuamua kuishi Buguruni. Mchungaji Kateti alisema kuwa, Serikali haina budi kukaa chini na kubuni mpango wa kujenga kambi maalumu kwa ajili ya kuwahudumia wagonjwa wa UKIMWI katika mikoa kadhaa nchini ili kila mwathirika wa ugonjwa huo aondolewe katika familia yake. Nikaongeza, Nadhani kila kitu kimeeleweka labda tu, tupange siku ya kuanza shughuli," "Leo mabasi mengi hayapo; yanategemewa kurudi kesho. Kwa kuzingatia umuhimu mkubwa wa maadili katika kazi ya uhakimu, Idara ya Mahakama kupitia Mkutano wa Majaji na Mahakimu Wakazi imetunga na kupitisha Kanuni ya Tabia ya Maafisa wa Mahakama Tanzania, Machi 1984 (Code of Conduct for Judicial Officers of Tanzania). Mara hii tu mtu hata hunifahamu vizuri' 'Nimekuona! Kwa upande wa wanaume, mama Rutambazibwa anasema wazazi wa kiume kutoka pande zote mbili, huvaa kanzu nyeupe na pengine kwa juu huweka koti huku wakiwa wameshikilia vifaa maalumu vya kunywea pombe 'ebilele' (kwa wale Wakristo). Yuda alipajua pale Gethsemane, hivyo alikwenda kuwataarifu makuhani na Mafarisayo waende wakamkamate Yesu. Sasa leo hii mnatuita tutoe mchango wetu juu ya UKIMWI wakati UKIMWI mwenyewe umeisha kuwa lahaula", alisema kauli hiyo iliyofanya washiriki wa kongamano kuvunja mbavu kwa vicheko licha ya kwamba jambo lililokuwa likiongelewa lilikuwa la kusikitisha. Labda hapakuwepo mwanakondoo. Si vyema yule asiyekula/kunywa kuwaona wale wengine ni wadhambi. Hapa inabidi tujiulize ni sababu gani hasa inayowafanya viongozi wang'ang'anie madaraka. Hata hivyo, ni vema kutambua kuwa, mtu akisha kufa, amekufa; amekwenda moja kwa moja; ameitwa na Mungu. "Kama sikuambukizwa UKIMWI mwaka uliopita, basi sitaambukizwa." Mpipi akamkumbusha namna wazazi wao walivyowakataza kuchukua au kupewa vitu vya watu ambavyo hawakupewa. Na chakula kiwe ni sehemu ya shukurani katika familia ya Mungu. "Umefika wakati sasa mabinti zetu waelewe kuwa Kanisa ni nyumba ya ibada na si eneo au ukumbi wa maonesho ya mavazi kama baadhi yao wanavyofanya hivi sasa," alisema. Mara nyingi utakuta wanakwaya wanaimba nyimbo ambazo waamini hata padre hawezi kuziimba, na mbaya zaidi kama wenyewe wanaimba kwa mashaka, inakuwa ni kioja na vichekesho. Ikiwa hakuna mganga yeyote na mtoto anaumwa sana mpe kinywaji kitamu kizito cha watoto "infant syrup" ambacho kina ampicillini. Pia Adam Kiende na Eva ni mapenzi ya dhati. Uamsho ni kitu kikubwa zaidi. Mfano vikundi vya wazazi vinavyojitahidi kujitolea kuboresha shule zao. Bibi Pudensia alisema watumishi wa misa hawana budi kujua kuwa waamini wanapowaona mbele ya Altare ya Bwana wakiwa na mapadre, wanawapa heshima kubwa katika Kristo na hivyo, ni wajibu wao kuitunza na kuiendeleza heshima hiyo ya kiroho. "Si kwamba wazazi wangu wana uwezo kifedha, labda pengine ndiyo maana walinirudisha shuleni, hapana! Ziwa hili ambalo ni la pili kwa ukubwa duniani, lina ukubwa wa kilomita za mraba ,68,000 na linahudumia zaidi ya watu milioni sita. Msihangaike, Roho Mtakatifu ndiye anayefanya kazi na hakuna mwingine. Sio Wayahudi wote kwa Jumla wanaohesabiwa hatia ya kifo cha Yesu. Askofu Justin Samba, alizaliwa Desemba 12, 1950 Mkuu, Rombo jimboni Moshi. Riwaya Miujiza Kisiwani (4) Na Peter Dominic Mfalme aliitisha mkutano mkubwa wa kuwasaka vijana hao, lakini juhudi hizo hazikuzaa matunda. Siyo jambo jema kusikiliza upande mmoja tu na kuunyima upande wa pili nafasi ya kutosha kutoa maelezo yake kwa kina. NRWN/OSR Namba zinazowakilisha konsonati hizo: Mngalipaswa kusema: Anataka ninyi muwe nuru ya ulimwengu na chumvi ya dunia," alisema Baba Mtakatifu. Wazazi wanajali na kupenda kushiriki mambo ya shule. Habari zinasema kuwa makardinali na maaskofu hao wanatarajiwa kukutana tena ili kuutafakari muujiza unaodaiwa kusababishwa na maombezi ya Sista Agnes Gonxha Bojaxhiu (jina la ubatizo la Mama Teresa), ambapo mwanamke mmoja aliponywa uvimbe tumboni uliosababishwa na kansa. Wakae kwa upendo, umoja na amani bila kujali tofauti zao za kidini, kisiasa na rangi za ngozi zao. Yesu Kristo aliuishi ukweli wote na mambo yote ya ukweli aliyabainisha pamoja na matendo yote maovu aliyakemea. Hata hivyo Madaktari walisema hali hiyo ilikuwa ni ya kawaida kutokana na nusu kaputi alizokuwa anapewa. Hadi sasa sifahamu nini hasa kilichowapa udhamini, lakini hiyo ndiyo hali halisi ya Serikali yetu ambayo viongozi wake mara zote wamekuwa wakitoa kipaumbele katika kupitisha mawazo yao huku wakisingizia kuwa ni ya wananchi. Pia, wasanii wamejitokeza kujadili hili mfano wimbo wa 'Mzee wa Busara' hii yote inatudhihirishia kuwepo kwa vitendo vya kichawi katika jamii yetu kama ilivyo Giningi. Wakatoliki na namba 666 katika Ufunuo wa Yohana Na Mwandishi Wetu Katika Ulimwengu wa kidini kuna mafundisho mengi kuhusu 'namba ndani ya Biblia' kwa mfano yapo baadhi ya madhehebu ya dini yanayohusisha namba 666 inayotajwa katika kitabu cha Ufunuo cha Yohana na mamlaka ya Kipapa. Ni sakramenti iliyowekwa na Bwana Yesu ambayo kwayo kwa njia ya mpako wa mafuta matakatifu na sala ya padre, afya ya roho na hata ya mwili, iwapo ni kwa manufaa ya roho, inarudishiwa muumini aliye mgonjwa sana. Mjadala huu ambao kiundani unatokana na kuboronga kwa baadhi ya wafanyakazi wa Wizara ya Sayansi Teknolojia na Elimu ya juu uliosababisha idadi ya wanafunzi 603 waliokuwa wamechaguliwa kujiunga na Chuo Kikuu katika Mwaka wa Masomo 2002/2003 kukosa udhamini wa Serikali. UCHAMBUZI WA KITABU Kitabu: Moja ya vivutio hivyo ni Ziwa Victoria. Mziray aliongeza kuwa kwa hatua iliyofikiwa na timu yake hadi sasa Pallsons haioni sababu y a kutoingia fainali na timu yoyote itakayopatikana kutoka kundi B. Wanasema kuwa kuna miradi mbalimbali inayoanzishwa vijijini na watu bila kutoa elimu ya kutosha au kuishia njiani na kuwaacha wakiwa wameacha njia zao rahisi ya maisha. Ni kweli inachukua muda. Sasa endelea. Padre Kwayo ambaye pia ni Mlezi wa nyumba ya vijana wanaojiunga na Shirika hilo lilipo katika Jimbo Katoliki la Moshi aliwataka wanawake wanaotumia vidonge hivyo kuacha tabia hiyo mara moja na badala yake waige mfano wa Bikiara Maria. Wakarudi nchi kavu. Habari za Kimataifa Maumivu ya goti yazidi kumsumbua Baba Mtakatifu l Ataka vijana wayajongee mateso ya Kristo VATICAN CITY BABA Mtakatifu Jumapili iliyopita aliungana na vijana kutoka Canada na Ulaya kwenye misa ya kuadhimisha Dominika ya matawi huko Vatican. hata hivyo hakuongoza misa hiyo kutokana na maumivu ya goti. Aliwashauri viongozi wa Yanga kutokalia benchi la wachezaji wao siku hiyo kwani Yanga itakapofungwa na Pallsons itakuwa aibu kwa viongozi hao hivyo bora wakaenda kwa washabiki wengine. Igogo alisema kuwa tatizo la kuwapo kwa baadhi ya walimu wanaokiuka taratibu na maadili ya taaluma yao halitatokomezwa kama wananchi watakaa kulilalamikia tu mitaani bila kufichua kwa kuwasilisha kwenye vyombo husika majina ya walimu wa aina hiyo ili wachunguzwe kwa kina. Ndugu Mhariri, NAPENDA kuchukua nafasi hii kutoa dukuduku langu ambalo limekuwa linanikera kwa muda mrefu. Hali haikubadilika. Ilkuwa wazi kuwa kwa kuwa Steve na Happyness wanajuana dhahiri kama dada na kaka, hata kama ingekuwa usiku wa giza ambalo fisi anaogopa kutoka vichakani, Steven asingesikia sauti ya Happyness ikiomba kufunguliwa mlango, eti asifungue. Alivipenda na akawa kila inapofika siku ya kipindi, ananitumia ujumbe kuniambia anaangalia (ilikuwa njia ya kunikumbusha nami niangalie). Tuzidi kuonesha umuhimu wake kwa kuzitumia kuwasaidia hata wenzetu ambao wameshindwa kusomesha watoto wao, tuzitumie katika kuwasaidia wenzetu wenye matatizo ya kiafya wanaohitaji huduma lakini wanashindwa kutokana na kukosekana kwa pesa. Mchungaji huyo alisema kuwa, wapo wazazi wengine wanaodiriki hata kuwatenga watoto wao wa kiume kwa kisingizio kuwa wamewapa mimba mabinti za watu. "Kila mmoja alifanya kila aonalo linamfaa ili mradi tu, walitekeleza unyama wao dhidi yangu, hasa kwa kunishika kwa nguvu. Ni vigumu sasa kumshindanisha Mtanzania aliyehitimu shahada yake na Mkenya ama Mganda katika usaili. Kuombea amani ni kutafuta msamaha wa Mungu na kuomba ujasiri wa kusamehe wale ambao wametukosea. "Mnajua ni nani mmechagua kumfuata: MAKALA YA MAZINGIRA Victoria: Tofauti na makabila mengi nchini, kabila hili la Wahaya lina koo mbalimbali. Baraza la Ardhi la Kijiji limepewa madaraka mbali mbali hivyo linaweza kumwagiza mjumbe mshauri wa kamati ya uainishaji kushughulikia jambo fulani. Bibi Benedicta anasema kuwa hata kama utakula senene mmoja ama wawili, lazima utoe pesa na wingi wa pesa inayokusanywa hutegemea ushapu wa hao wajumbe wanaokuwa wametumwa na bibi harusi mtarajiwa. Endapo wazazi watazuia mvulana na msichana kuoana baada ya kutimiza umri wa kupevuka, kisha vijana hao wakatenda dhambi, adhabu ya dhambi hiyo itawaangukia wazazi hao. Kwa mantiki hiyo basi inafaa tuelewe kuwa uongozi wa kisiasa ni sehemu moja tu ya uongozi na hivyo hawapaswi kushikilia mamlaka yote ya kufanyia maamuzi. Habari zilizopatikana jijini Dar es Salaam, mwishoni mwa juma, zimemkariri Katibu Mkuu wa Simba, Kassim Dewji, akisema kuwa, Kamati ya Utendaji ya Klabu hiyo itakaa kujadili suala la mchezaji huyo. Waswahili husema, siku njema huonekana asubuhi. Alihamishiwa Shinyanga Septemba 23, 1997 na kusimikwa kuwa Askofu wa tatu wa Shinyanga Novemba 16, 1997. "Kwani leo kuna picha gani?" niliuliza naye akajibu, "Picha moja ya Kizungu inaitwa I was born to Die'(yaani, nimezaliwa ili nife)' Tuliagana akaondoka. Mtume Paulo akiwa ndiye Mtume pekee aliyeandika nyaraka nyingi kwa makanisa na kwa watu binafsi, hatuoni maonyo haya ya "kujipamba" katika nyaraka nyingine alizotuma kwingineko tofauti na ule wa Efeso; Ukweli ni kwamba njia madhubuti ya kuzuia maambukizi ya ugonjwa huo, bado haijafikiwa mwafaka. Regional Fisheries Officer'' ya Morogoro ambapo madai yalikuwa kuhusu haki ya mfanyakazi kulipwa mshahara wake. Chimbuko la Jumuiya hizi ni Jumuiya ya Kwanza ya Wakristo kama tunavyosoma katika Maandiko Mtakatifu, Kitabu cha Matendo ya Mitume (Mdo 2:42-47 ; 4:32 -37). Itaendelea toleo lijalo Makala Maalum Wajue maaskofu na majimbo ya AMECEA WAKATI Tanzania ikijiandaa kuupokea ugeni mkubwa kutoka nchi nane zinazounda Umoja wa Ushirikiano wa Mabaraza ya Maaskofu Katoliki ya Nchi za Mashariki mwa Afrika (AMECEA) , gazeti hili katika kumfanya kila msomaji wake afahamu kwa undani juu ya umoja huu, litakuwa likitoa habari za kila jimbo kwa nchi zote nane zinazounda AMECEA. Kwa mtindo huo, pia wanawake wawili wenye ndoa wanaweza kuwa na tatizo la aina moja kwa wakati mmoja, lakini kwa wengine tatizo hilo likajenga na kuimarisha ndoa huku kwa upande mwingine likibomoa. Mfano hapa ni utafiti uliofanyika juu ya bajeti za familia na juu ya nguvu kazi. Alipata Daraja ya Uaskofu Februari 16, 1997 jimboni Rulenge akichukua nafasi ya Askofu Christopher Mwoleka aliyestaafu. Na sehemu nyingine Maaskofu ilibidi kuingilia kati kwa sababu kulikuwa na matabaka mawili moja la wakosefu na jingine la Watakatifu. Ninashindwa kuelewa endapo walezi hao wenye mioyo ya kikatili walifanya vile wakiwa na lengo la kumrekebisha mtoto huyo ili asirudie makosa yale, au tu walichoka kuishi naye kwa vile hawakumzaa. Hata hivyo, hali ya usafi katika sehemu ya feri ambapo wakazi wengi wa jijini Dar es Salaam hujipatia samaki kwa ajili ya kitoweo, siyo mbaya sana kama ilivyokuwa kipindi cha nyuma. Hii ni kwa sababu nchi ikiamua kufanya ukaidi, jamii ya kimataifa inakuwa haina jambo kubwa la kufanya. Machi 1965 hadi Mei 20, 1966, alihudumia Parokia ya Katoke akiwa Paroko Msaidizi. Mtakatifu Paulo alikuwa wazi kabisa. "Sikiliza kidevu." akusikiliza Nashukuru sana kwa ushauri na upendo wako lakini naomba nikuulize swali' "Uliza tu." Raphael Kilumanga, Mbeya PAROKO wa Parokia ya Mtakatifu Mathias Mulumba, Kyela katika Jimbo Katoliki la Mbeya, amewapongeza waamini wake kwa kujitolea kutumia nguvu zao kujenga kanisa na akatoa wito kwa wenye mapenzi mema kuwaunga mkono kwa hali na mali kukamilisha ujenzi huo. Mkutano ule na uzoefu wa kujitolea katika nyumba za watawa hawa viliishia kubadilisha maisha yake, kuifanya upya imani yake kumwonyesha kwa mara ya kwanza kwamba "alikuwa na uwezo wa kupenda watu ." Kuwa na maskini, alisema, huvuvia kuwajibikia kwa njia moja au nyingine: Tanzania kuimba kidedea Zambia? Maelezo haya ya Siang'a ambaye ni kocha mgeni toka Kenya yanatoa picha kuwa mzizi wa kuiboronga ndani ya Stars ni mgumu sana kuung'oa kutokana na matawi yake. Aidha alisema kuwa katika barua ya mwaka 1961 kwa Wamisionari wa Upendo aliandika, "Bila kuteseka kazi yetu ingekuwa sawa na kazi nyingine yoyote ya kijamii. "Kwa wazi, sitaki kufa, lakini... Japokuwa watu wengi wanapenda na kuuthamini uhai, visa vya kujiua vinaongezeka sana ulimwenguni pote. Ndipo anajua kwamba sasa ameomba. Kuhusu karama za uponyaji, huu ni msisitizo wa Roho Mtakatifu. Wakati tunakula, nilikuwa nimechanganyikiwa huku mazungumzo yetu yamezama katika matukio ya michezo na siasa. "Kwa mfano tuseme Wakatoliki tungekuwa na msimamo huo wa itikadi kali, halafu mmoja aje kwa upande wetu, hiyo ingekuwa ni mbaya kuliko hali inayokuwapo kwa sasa. Aliwashauri vijana ulimwenguni kote kumjongea Kristo na mateso yake wakitumia Injili kubadilisha jamii ya leo. Unafikiri nahitaji kusaidiwa na wewe?" Hivyo kuna haja ya kuangalia kwa ufupi historia ya haki hizi katika nchi yetu ili kuweza kuzielewa vizuri na kuzienzi. 5.8.1 Haki za Binadamu Wakati wa Ukoloni Kusema kweli wakati wa ukoloni wa Wajerumani na Waingereza hapakuwa na haki za binadamu katika nchi yetu. Lakini, tabia hii imesababisha mara nyingi kurudiwa makosa ambayo yangeweza kuepukika kama kweli tungekuwa na tabia ya kuithamini historia ya matukio ndani ya nchi. Habari zinasema kuwa baada ya hapo alitembelea nyumba ya watoto yatima ya Nsambya na shule ya Cowa kwa ajili ya mafunzo ya kitaaluma ya wasichana yatima ambao wazazi wao walikufa kwa UKIMWI. Pia, alisema kuwa mama mjamzito anapogundulika kuwa na virusi vya UKIMWI hupewa dawa aina ya NEVIRAPINE ambapo kidonge kimoja hukitumia kabla hajajifungua na kingine hukitumia anapokaribia kujifungua lengo likiwa ni kuzuia kasi ya maambukizo kwa mtoto. "Sisi kama uongozi hatuwezi kutoa uamuzi juu ya suala hili bila kuwashirikisha wanachama ambao ndiyo wadau wakubwa kwani uamuzi kama huo una madhara makubwa ambayo tutashindwa kujitetea mbeleni tutakapokwama" alisema Balozi. Je, kujipamba Kanisani ni kosa? Timu hizo zitaungana na timu za Care Boys FC, Huduma FC, Polisi Ostabay Kawe Rangers, Maskani FC, Mwenge Shooting Stars, Tambaza FC, Kambangwa FC, Ukwamani FC pamoja na timu nyingine ya Jeshi la Wananchi wa Tanzania ya Chui FC. Ni wazi ni ukatili kwa sababu unapomfanyia ukeketaji mwanamke wakati wa kujifungua tena bila yeye kujijua, huwa katika maumivu ya kuathirika kwa tohara pamoja na uzazi (Double effects). "Siyo kwamba nyinyi ni wema sana au mume mhonga Mungu na wale waliokufa ni waovu au hawakutoa hongo bali ni kwa mapenzi yake mpo hai, anawataka muendelee kumtumikia kwa wema na uaminifu," alisisitiza. Aliwataka kuzidisha maombi yao ili amani ya kweli ipatikane na kudumu duniani hasa katika kipindi hiki ambacho dunia ipo katika machafuko ya vita. Kutokana na heshima hiyo, wakati wa uchumba, bibi harusi mtarajiwa hulazimika kupata senene wa kutosha ambao msimu wake ni miezi ya Oktoba hadi Novemba, na baada ya hapo, wasichana wa rika yake, humsaidia kupeleka senene hao kwa mchumba wake. Kutokana na mahojiano haya inaonekana wazi kuwa timu ya Taifa inapaswa kuundiwa mkakati wake maalumu na utangazwe kuwa mkakati wa Kitaifa. Lazima awe na msingi bora wa kiroho na anayetafuta hekima katika Neno la Mungu," alisema. Katibu Mkuu wa chama cha Mpira wa Kikapu Dar es Salaam (DARBA) Mbamba Uswege amesema wachezaji wote waliomo katika vikosi vya timu za wanawake na wanaume wanatakiwa kuripoti kambini. Suala la unyanyasaji kwa watoto limekuwa likikemewa na viongozi wetu wa dini na hata Serikali, takribani duniani kote. Nchi tano kushiri mashindano ya mpira wa wavu Ufukweni Na Modest Msangi JUMLA ya nchi tano zinatarajiwa kushiriki mashindano ya Mpira wa Wavu katika maeneo ya Ufukweni mwa Bahari, yanayotarajiwa kuanza Oktoba 27 mwaka huu katika Ufuko wa Coco jijini Dar es Salaam. Ikafikia hatua Korintho ikatafaruka sababu ya Ukarismatiki wake ambao hawakuwa na mpangilio. Alisema kuwa njia pekee ya kudhibiti ugonjwa huo usiendelee kuenea, ni kuacha zinaa na wanandoa kuwa waaminifu kwa asilimia 100 kwa wenzi wao. Alisema kuwa msimamo wa Vatican juu ya suala hili unajulikana sana. "But this is war sir" 9Uk. 20). Hali hiyo imekuwa ikilalamikiwa na waamini wao kwa kuwa inawakwaza na inapotosha Neno la Mungu na kujenga uhasama miongoni mwa jamii. Dakika kama tano hivi zilizofuatia, akiwaza namna ya kukabiliana na mambo mengine ya maisha, kwa mbali alimuona mtu akikimbia nyuma yake, ulikuwa ni mwendo wa kawaida lakini ulimshtua kidogo, hata hivyo hakujali sana. Pia, anasema kuchanganyikiwa kunatokana na tabia ya baadhi ya watu kupenda starehe. Waislamu sasa kumpata Mufti Na Dalphina Rubyema WAISLAMU nchini kote wapo katika kitendawili kinachopata jibu Jumapili hii mkoani Dodoma katika Uchaguzi wa atakayerithi kiti cha Marehemu Sheikh Mkuu Mufti Bin Jumaa Bin Hemed, aliyefariki dunia hivi karibuni. Hata hivyo ni muhimu sasa tuangalie kama hatua hizi zitaweza kushughulikia tatizo la mgawanyo wa matabaka katika. nchi yetu ambalo linaendelea kukua siku hadi siku. Aliwekwa wakfu kuwa Askofu Januari 6, 1985 na Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili huko Roma. Box Dar Es Salaam TAFAKARI YA WIKI "Muwe radhi kutumikia kwa ajili ya Bwana na sio kwa ajili ya watu. Dickson akiwa hana mke, alikuja pale kijijini kwa Benson kwa lengo la kujihusisha na shughuli za uchimbaji mdogo wa madini. Kivuli Kinaishi Inaonekana kuwa Bi. Kirembwe alikuwa hajiamini katika utawala wake ndio maana akategemea ushirikina, wale wasiozugika wanaangamizwa. Ushauri huo umetolewa na Afisa Utumishi wa Kiwanda cha Viatu cha Bora, Devid Mwasomola, wakati akizungumza na KIONGOZI ofisini kwake jijini Dar es Salaam hivi karibuni. Aliwashauri watu wanaopinga shughuli za asasi za dini kujaribu kufikiria jamii isiyo na asasi hizo zinazotoa huduma zisizohesabika waone ilivyokosa matumaini na tunu bora za kibinadamu. Hata hivyo alisema hata baada ya kutangazwa kuachwa mara ya kwanza, Shungu alimtuma mtu kuja kumchukua lakini alishindwa kuondoka kwa kuwa mambo yake hayakuwa sawa. Huu ndio ukuu wa uhuru wa Mwana wa Mungu anapokiendea kifo. Nini sababu na chanzo chake. Huko nako, bwana harusi mtarajiwa huwaalika vijana wenzake ambao huupokea ugeni usiopungua watu 25-50 na kuungana naye kula hao senene. Halafu anawaachia chakula, Ekaristi Takatifu, ili wasije wakafa. Hata hivyo, dini hizi pia zinatofautiana katika mambo mbalimbali kama siku za kuabudu, kwani Waislamu siku yao kuu ya kuabudu ni Ijumaa wakati Wakristo wengi huitumia Jumapili kama siku maalumu ya kuabudu. Ni kulinda maslahi yao au kuwasaidia wananchi waliokupa idhini ya kuwa kiongozi wao, na kama wananchi hao hao sasa wanakupigia kelele kuwa uondoke kwa nini ubaki tena uongozini wakati idhini umeshanyang?anywa. 2. Alisema wakipata nafasi hiyo, ni hakika Tanzania itakuwa na sura ya pekee katika medani ya soka ya kimataifa. Mtaalamu kutoka Kitivo cha Dawa katika Hospitali ya Muhimbili, Profesa Pallangyo aliwaambia washiriki wa Kongamano la viongozi wa dini nchini, Kongamano lililohusu UKIMWI lililomalizika hivi karibuni kwenye Hoteli ya White Sands kuwa hata wataalamu wa afya wanapata utata juu ya suala hili la kutaja ugonjwa unaokuwa unamsumbua mgonjwa mwenye UKIMWI. Akisisitiza kauli yake, Wambura alisema kuwa hata hao Wajumbe wa Halmashauri Kuu wanaweza kumtoa madarakani kutokana na nguvu zao za hoja na si vinginevyo. Hii inampa mtu kutumia fedha za mwingine na kulipe bei fulani kwa kutumia fedha hizo. MASWALI 1. Sista huyo alimpa nguo sabuni na mgonjwa wa ngozi na kumwomba amsafishe. Uamsho ni Ulokole katika Ukatoliki? (2) Inatoka Toleo lililopita Hicho ndicho kikundi cha Karismatiki au Uamsho. Hakika hali hii huwa ni kovu dogo, lakini lenye sumu kali katika maisha ya ndoa. Hivi ni mzazi gani mwenye busara anayefurahia kumjeruhi mwanae kwa makusudi huku yeye akila na kunywa kwa furaha hali anajua hakuna faida yoyote bali hasara tupu? Bi. Kilegu alisema kuwa hivi sasa hakuna haja ya kupoteza mamilioni ya fedha kwa ajili ya kuandika mabango kwani hakuna mtu asiye fahamu kuwa UKIMWI unaua. Alikuwa akizungumza na KIONGOZI mintarafu safari ya vijana hao waliyoifanya mkoani Mbeya. Hata hivyo, nilikataa katakata kusema ukweli juu ya yaliyonisibu. Na wakati wa kutoa maamuzi kuhusu upangaji wa nyumba za kuishi, mahakama itazingatia maelekezo ya upangaji wa nyumba kisheria; pili uzito wa ukiukaji wa upangishaji, mantiki ya adhabu ambayo ingeweza kutolewa ikitiliwa maanani umri wa jengo, mahali lilipo na hali yake. JIMBO KATOLIKI LA SAME Jimbo Katoliki la Same linaloongozwa na Mhashamu Askofu Jacob Venance Koda, lina wakazi wapatao 559, 384 ambapo kati yao 67, 202 ni Wakristo Wakatoliki. Msiogope kujihusisha katika mazungumzo na watu wote. Kusema kweli ni chombo kizuri sana iwapo kitajaribu kufuata sheria za kanisa kuhusu kuimba nyimbo katika ibada. Kanisa zima limuoneshe upendo wa dhati na hata ajione kuwa anathaminiwa, baada ya muda yeye mwenyewe ataona kuwa hakuna mwanamke mwingine anayejitengeneza kwa jinsi yake, hivyo inawezekana ile hali ya kujiona tofauti peke yake katika Kanisa zima, itaunda ushawishi moyoni mwake na kuhiyari kujirekebisha. Anasema pia akina mama jimboni humo hawapo nyuma katika suala zima la mapambano ya UKIMWI ambapo anasema kuwa wamejidhatiti katika kuwaelimisha wasichana chini ya mpango maalumu wa kupitia vijiji vile vilivyoathiriwa zaidi na suala hili la UKIMWI pamoja na mpango mzima wa kuwahamasisha akina mama kukwepa vitendo vile vinavyoweza kuwapelekea kupata ugonjwa huo. Kisha ikafika hatua ya kutumia vipande vya vyuma vilivyotengenezwa katika uzito maalum vilivyoitwa sarafu. Hii itasaidia kuwafanya wasiiache iende peke yake. Akizungumza kwa waamini wa waliokusanyika katika Viwanja vya Kanisa Kuu la Mtakatifu Petro hivi karibuni, Baba Mtakatifu aliwahimiza Wakatoliki na watu wengine wanaosali Sala ya Rozari Takatifu, kuwa rozari inajumuisha njia bora za kukuza majitoleo ya kutafakari uso wa Kristo. Mafuta yanayotumika ni ya mzeituni au ya mimea mingine kama vile Karanga au nazi. Kama mifano hiyo haiwafai wala kuwanufaisha kwa lolote Watanzania wa vijijini, hivyo, Serikali inaposema uchumi umekuwa inaangalia nini, nyumba za mijini au hata za vijijini? Watu wengi ambao kwa sasa hali zao kimaisha ni nzuri, historia yao inaonesha kuwa walichumia juani sana, lakini sasa wanafaidi matunda ya jasho lao wakiwa kivulini. Idadi ya wanawake hutegemea uwezo wa mwanaume, anaweza kuwa na wake 15 hadi 20, ili mradi tu awe na mifugo ya kutosha. Bado tatizo la vyumba vya masomo kulingana na idadi ya wanafunzi lililokuwepo miongo mingi liko pale pale. Uamsho tunauita Uinjilishaji wa Kina, ili watu waseme Kristo ni Bwana, na hivyo wabadili maisha yao. Kwa mara nyingine nilimtupia jicho na kumshuhudia akiwa amembeba mtoto wa abiria mwingine waliyekuwa ameketi kiti cha jirani kidogo. Wengi hujikuta wakiwa na upweke mkali kwa vipindi kadha wanavyowakumbuka marehemu na kisha wakifarijiwa kwa namna fulani, ni wepesi kusahau tena. "ndugu zangu, mtu akighafilika katika kosa lolote, ninyi mlio wa Roho mrejesheni upya mtu kama huyo kwa roho ya upole, ukijiangalia nafsi yako usije ukajaribiwa wewe mwenyewe " (Gal 6:1) Na baada ya hayo machache , ninaingia katika mada yenyewe ya swali letu - "MAPAMBO" "AU UREMBO". Katika toleo hili, Mwandishi Wetu Maalumu, Pd. Misaada iliyotolewa na WAWATA ni pamoja na sabuni, sukari, unga, dawa ya meno pamoja na vitabu vya sala. Kwa mujibu wa shirika la habari la Zenit lenye makao yake mjini Rome na linalojihusisha na habari za Kanisa Katoliki, habari hizo ziliripotiwa na Vatican. Utakatifu ni wakati wote, siyo Jumamosi tu Na Innocent Ndwewe, WAAMINI wa Kanisa la Sabato wametakiwa kuwa Watakatifu wakati wote badala ya kujenga utamaduni wa kuwa watakatifu katika siku za sabato (Jumamosi) pekee. Polisi jijini Dar es Salaam wanajua kabisa kuwa daladala haziruhusiwi kukatiza safari, Je, wanaoishi maeneo ya katikati ya safari hizo, watasafiri? Wengine ni Sista Flora Mrosso, Sista Philomena Ngalo, Sista Restuta Mamremi na Sista Theresia Urassa. Kwa kadri ya mkataba wa Marekani wa Haki za Binadamu wa mwaka 1969 kuna vyombo viwili vile vile vya kushughulikia ukiukwaji na uboreshaji wa haki za binadamu. Angekuwa hatupendi asingetuumba. Itaendelea toleo lijalo Ijue Pasaka, undani na matukio yake(5) Kwanza, tunaanza na ufafanuzi mfupi mintarafu kipindi cha Kwaresima ambacho huishia Siku ya Alhamisi Kuu. (siku arobaini kabla ya Siku ya Pasaka). Sasa kama unafanya mambo yako mengine, kweli sala yako itapokewa?" alihoji Padre Haule. Ni muhimu wewe mwenyewe utambue kuwa ambua maumivu au hali ya kukosa tumaini inayomkumba ni halisi. Ukifika msimu wake wazazi wengi hupotelewa na vifaa kama visosi na sahani ambavyo huwapelekea senene wavulana wao. Alizitaja baadhi ya njia muafaka katika vita hiyo kuwa ni pamoja na kupiga marufuku vitendo na mambo yanayochochea ongezeko la maambukizi ya ugonjwa huo kama vile kutazama picha chafu za ngono, kuhudhuria disko za usiku na ulevi. Lk 10:34. "Ni lazima uutawale mwili wako na wala siyo kukubali kila kitu mnachoambiwa kuwa ili kujikinga na ugonjwa huo kwamba tumia kitu fulani hiyo siyo kweli; kamwe tusikubali kuendeshwa kama maroboti au madori" alisisitiza Padre Msombe. Wakati wa misa ya kuwatangaza wenyeheri makatekista hao, nyimbo za utamaduni wa Kiafrika ziliimbwa na ujumbe mkubwa wa kutoka Uganda uliohudhuria misa hiyo ukiongozwa na Makamu wa Rais wa Uganda, Dk. Speciosa Wandira Kazibwe, ambapo Waafrika wengi walivalia nguo zao za kijadi. Mhashamu Maluma, aliwaasa pia wanadhiri za daima kuwa maisha yao na huduma zao, zitumike kwa manufaa ya kanisa ili zizae matunda mengi na bora. Idadi ya wanafunzi ndani ya chuo hicho imekuwa ikiongezeka sana kila mwaka na sasa kuna karibu wanachuo 10,000. NI vizuri kwa kiongozi wa Kanisa kujua kuwa mtu aliyekwisha kutubu na tukaamini kwamba Mungu amemsamehe kabisa dhambi zake zote, tendo hilo la "toba na kusamehewa" na Mungu, ni muujiza mkubwa kabisa wenye nguvu inayoendelea kumbadilisha mtu huyo tukijua kwamba tatizo lake lililokuwa kubwa na la hatari Bwana ameliondoa. Aidha, licha ya kuwashukuru waamini kwa kuonesha moyo na juhudi zaidi katika maandalizi ya Mkutano Mkuu wa AMECEA unaotarajiwa kufanyika nchini, Padre Rutechura aliwataka kuzidisha thamani ya ziada kwa mkutano huo badala ya kuuona kama kitu cha kawaida. Mashirika mengine ni Masista Wamisionari wa Bibi Yetu wa Afrika, Masista Wamama wa Msalaba Mtakatifu, Masista wa Upendo wa Mt. "Tunaenda kwa wachawi, tunapiga bao ambalo kwa Waislamu hulipati na kwa Wakristo halipo, lakini lipo kwa dini za jadi, lakini kwa sababu tunaenda kule na ni kitu hakiko katika mpangilio, tunaenda kule kwa kujifichaficha watu wasione na vitu vinavyofanywa kwa siri ni hatari kwa sababu tunaweza kusema tunachukua vinavyofaa kwa utamadunisho kumbe tunachukua ngoma tunaanza kupiga kanisani kumbe ni ngoma iliyokuwa inapigwa katika uchawi nasi tukaanza kuitumia katika Pasaka. Hata hivyo mwenzake hakuweza kupiga chafya wala kujitingisha. Anasema kwa Wahaya, wakati wa chakula hususan cha mchana, mlango hurudishiwa kidogo (haufungwi kabisa) na birika au jagi la maji huachwa nje. "Hivyo inawapasa wanawake watambue wazi kuwa wanafanya dhambi kubwa ya mauaji. Oktoba 15: Sisi tunaamini kuwa mwaka mpya ujao utakuwa muafaka zaidi wa kuendeleza mapambano dhidi ya maadui wote wa kiroho na wa kimwili. Kwa mfano, hapa Dar es Salaam siku ya kwanza tunasikia Tamasha kubwa la Karismatiki lilitendeka mwaka 2000 na lingine likatendeka mwaka huu. Alizitaja sababu hizo kuwa ni pamoja na kuongezeka kwa mahitaji ya maji katika jamii, wananchi wengi kuelewa uboreshaji wa vyanzo vya maji na usafi wa mazingira kuwa siyo jukumu la Serikali pekee, bali ni la jamii husika katika maeneo hayo. Alisema kwamba Vatican inachunguza utofautishaji kati ya lengo la "kuzalisha watu" na kile kinachoitwa lengo la "kitabibu" (au "majaribio ya kisayansi") ili kuona kama uungaji seli za binadamu kama unaweza kukubaliwa. Serikali ilipewa muda wa miaka mitatu ili kusawazisha mambo katika sheria zake. Hilo ni moja tu. Hiyo ni kwa mujibu wa takwimu za kanisa. Katika historia ya maisha yangu, ninaamini ingawa sikulewa kiasi cha kutisha, siku hiyo ilikuwa ya kumbukumbu ya siku nilizokunywa bia nyingi. Kwa busara zake, Serikali iliamua haki za binadamu zianze kutumika rasmi Tanzania mwaka 1988. Ni hiyo amani iliyozaliwa na haki na msamaha ambayo leo inavamiwa na ugaidi wa kimataifa. Mara moja tuliona vioja vya watu kupagawa, kulia kukemea mashetani na pepo. Aliongeza, "Ulimwengu wa sasa umebadilika kwani waamini wengi wanataka wafahamishwe juu ya imani yao ili wadumu katika imani hiyo". "Kwa kurudia mwito wa Salamu Maria tunaweza kuakisi kikamilifu juu ya matukio muhimu ya Utume wa Mwana wa Mungu duniani ambao umeletwa kwetu na Injili pamoja na Mapokeo," alieleza Papa. Naye Monsinyori Kangalawe, alisema ili kudumisha upendo baina ya pande zote mbili, wana ndoa hawana budi kujenga utamaduni wa kujengana. "Huwezi kupata timu nzuri kwa kutegemea ligi tu lazima uwe na mikakati makini ya muda mrefu. Majibu niliyopewa, yalibainisha kuwa, watoto wale walimlazimisha yule bwana awapatie pesa, na alipokataa kuwapa ndipo yakampata yale ! Huu ni mfano halisi unaoonesha namna mazingira tunayowakuzia watoto, yanavyoweza kuwaathiri. Nikiwa na watu wa Moyo Mtakatifu wa Yesu, najisikia vizuri sana, ni watu wenye karama nzuri. Hii ni kwa sababu dhamira zao zimekufa. Tafuta wengine mnaoweza kushirikiana nao Hakikisha unajenga mtandao na wale wanaoweza kukusaidia. Aliwataka watu kuacha vitendo vya uzinzi na ulevi ambavyo ni kichocheo kikubwa cha maambukizi ya ugonjwa hatari wa UKIMWI licha ya kumaliza nguvu kazi lakini pia unaathiri watu kimwili na kiroho. Jengo hilo litakaloweza kuchukua waamini 400 litagharimu kiasi cha shilingi milioni 155. Naelewa, na pia nimekwisha shuhudia baadhi ya wazazi wakiwatendea udhalimu kama huo watoto wao wa kuzaa wenyewe! Nadhani bado tunayo safari ndefu sana katika zama hizi za utandawazi lakini kuna kila sababu ya kuhakikisha tunaboresha maisha ya wataalamu wetu ili tuweze kweli kupata wataalamu bora watakaoweza kupambana katika ushindani ndani ya utandawazi. Basi tukahesabu kuwa kwa kiasi fulani, ushindi tunao mikononi mwetu. Hivyo, unapoongea kwa lugha uwe kweli umepata kitu cha kuongea, unaweza kuja hapa lap lap..lap !! haina maana yoyote. Iwapo mtu anashindwa kutawala tamaa katika kunywa, kwamba anashindwa kunywa kiasi, basi ni bora mtu huyo aache kabisa kunywa. Waganda wawili, Wamisionari wanne watangazwa wenye heri l Asema utakatifu ndiyo ushuhuda bora wa kutangaza Injili VATICAN CITY BABA Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili aliadhimisha Jumapili ya Missioni Ulimwenguni kwa kuwatangaza wenyeheri vijana makatekista wawili kutoka Uganda pamoja na wamissionari wanne waliouawa kwa sababu ya imani yao. "Vikundi vitumike kuunda umoja ambao huleta jeshi la Bwana kwa kulieneza neno, kulitetea na kuliishi" alisema Mhashamu Kilaini. Tafsiri, kauli inayojenga na kubomoa unyumba l Maneno yanaweza kuficha au kufichua kilichofichwa Joseph Sabinus MTAALAM mmoja wa mambo ya Kisaikolojia, aliwahi kusema kuwa ulimi ni nyama nzuri kuliko zote, na ndiyo nyama mbaya kuliko zote duniani, lakini mwingine akasema unaweza kuwadanganya watu fulani kwa muda wote, lakini huwezi kuwadanganya watu wote kwa muda wote. Inasemekana kuwa baadhi ya wanachama wa Shirika la Mama Theresa walikuwa wakimsikia akiita Septemba 10, 1946 kama "Siku ya Uvuvio," ambapo katika siku hiyo akiwa ndani ya garimoshi huko India aling'amua wito wa kuishi na kufanya kazi na maskini. Pia wao Wamisionari Walei saba na Wakatekista 825. Ibada hiyo ya pamoja ya Umoja wa Makanisa ilifanyika wakati wa Sikukuu ya Krismas, Jumanne iliyopita. Akisisitiza katika kipengele cha kuipuuza Sakaramenti hiyo, Kardinali Pengo alisema baadhi ya makasisi wamekuwa hawazingatii hali aliyo nayo muumini wakati akiomba Upatanisho. "Kulingana na maelezo yaliyotolewa na washiriki mbalimbali wa Mkutano huo, inaonekana wavuvi wadogo, wamesahaulika. Hili linamkuta katika kipindi anachoanza kujenga uwezo wa kuamua mambo. Kwa kufanya hivi wachezaji watapata maslahi mazuri na itasaidia kuinua soka na kuibua vipaji vipya mathalani kipindi hiki ambapo kuna upungufu wa ajira za serikali. "Najua bado unaweza kukisia ni kiasi gani umeumia siwezi kukulaumu lakini wewe ni mwanaume Zitto na sasa wewe ni mtu mzima. Tujue kuwa UKIMWI, NI HATARI, UKIMWI UPO, UKIMWI UNAUA NA WOTE TUPAMBANE Nao. Aliilaumu tabia ya baadhi ya wasichana na wanawake kutumia mikusanyiko mbalimbali ikiwamo ya ibada kama sehemu za kufanyia maonesho ya mavazi huku wakijua kuwa, mavazi mengine yanakiuka maadili ya kidini na kijamii. Wanasahau kuwa mapenzi ni majani huota popote. Imeongeza kuwa mafundisho hayo ni moja ya njia zinazotumika jimboni humo kuwahamasisha waamini kujiletea maendeleo yao wenyewe kiroho na kimwili. Kwa nini tusiwatendee wengine vile tunavyotaka watutendee sisi? Hali hii inatokana na mifumo safi wanayopata katika maandalizi ya elimu ya huko katika nchi zao. Hayawi hayawi, huwa na hatimaye kama yalivyo makubaliano yetu, Benson Momo alichomoa kiberiti chake cha gesi toka mfuko wa shati na kukiwasha kana kwamba alitaka kuvuta sigara. Wakati wa kuainisha miliki wahusika wote washirikishwe ikiwa ni pamoja na kueleza madai na haki zao pamoja na mipaka ya maeneo yao. Pamoja na kushughulikia usafi wa mazingira wameweza kutoa ushauri nasaha kwa wasichana walio katika hatari ya kutenda vitendo viovu na kuwapa elimu ya vitendo kama vile ufundi cherehani pamoja na upishi wa vyakula mbalimbali kwa muda wa miezi mitatu ili waweze kujiajiri wenyewe. Alisema wazazi ni watu muhimu sana hivyo pindi waonapo kuwa ndoa za watoto wao zinayumba, hawana budi, wakiwa wazazi, wazisimamie ndoa hizo zisivunjike. Mungu wangu hivyo vyuo vinavyotembea barabarani na kuangamiza roho za watu, kwa nini lakini? "Wengine wanafanya juu juu tu wakisema eti Mungu mwenyewe anajua. Alisema ili upendo uwepo na udumu baina ya wanandoa, lazima juhudi za kumtafuta Mungu pamoja na kusoma Neno na kulishiriki kikamilifu ziimarishwe katika familia. Mara moja wanakarismatiki au Uamsho waliondoka na kwenda sehemu za Kapiri Mposhi karibu na mji wa Lusaka, walikaa huko kwa wiki moja kwa mafungo na semina. Ruzoka, Askofu wa Jimbo Katoliki la Kigoma. Mtheolojia mmoja katika Chuo cha Kanisa la Moravian Tanzania kilichopo Mbeya (MOTHECO), Noel Mwakalinga, amesema kuzaliwa kwa Yesu Kristo kulete mabadiliko ya watu katika maisha hususan kiroho. Wakati mwingine binamu yake Nyamwiza alimfunga kwa kamba mwenzake ili asidondoke chini kwa vile mara kwa mara usiku walipita wanyama wakali wakiwamo Simba na Chui. SABABU HASA NI NINI, NASI TUNASHINDWA WAPI? Alisema inashangaza kuwa ingawa Dar es Salaam, kuna watu wengi wasomi, na walio katika dini zinazojulikana, lakini bado kuna washirikina wakubwa zaidi kuliko hata sehemu nyingine za mikoani wanakofanya mauaji ya vikongwe kwa imani za uchawi. Kitu cha kushangaza ni kwamba yule muumini hakupata mshtuko hata kidogo badala yake alijifanya yupo makini kusikiliza neno la Injili hadi hapo waamini wengine walipomgeukia kwa hasira, ndipo alipojifanya kushtuka na kuipokea simu hiyo. Hivi mwanamke kama alivyo, anaweza kuzuia watoto wasife? Huo ni unyama. Kwa mujibu wa Bibi Benedicta, baada ya mshenga kujibu maswali aliyoulizwa, kwa kawaida wazazi wa binti hawawezi kutoa jibu la moja kwa moja kwa siku hiyo na badala yake, humwambia aondoke na kurudi siku maalumu ambayo humpangia. Karama za Karismatiki ni kueleza Neno la Mungu; kuinjilisha kwa kina. Naye Mwenyekiti wa Kwaya hiyo ya Amani, Emmanuel Ndahani aliliambia Gazeti hili kuwa kanda hiyo waliyoizindua Jumapili iliyopita ni ya kwanza tangu waanzishe kwaya hiyo mwaka 2000. Mpango wa sasa wa kupunguza umaskini kama ulivyofafanuliwa na PRSP unalenga kuzipa Serikali za Wilaya wajibu zaidi ya hapo awali katika kugawanya fedha kwa matumizi mbalimbali. Picha za vijana hao wa Kiganda zilitundikwa katika ya sehemu ya mbele ya Kanisa la Mt. Geukia magazeti na riwaya pia, picha zinazobeba kurasa za mbele zinavyoonekana, utaona ni kwa kiwango gani zinaweza kuharibu malezi ya mtoto na hata kutia donda katika makuzi ya mtoto. Ndiyo maana mwisho wa siku ni kuwadharau waumini wengine ambao hawapo katika kikundi cha uamsho, na hii inaweza kufikia hata kuwadharau mapadre na maaskofu, imewahi kutokea katika nchi fulani fulani hapa Afrika. Halmashauri ya kijiji na ya Wilaya ndizo zitakazohusika. Inawapasa kufanya kazi zao kwa uangalifu wakijua kuwa wanapofanya makosa katika maamuzi na uadilifu zaidi hali wakijua kuwa wanapofanya makosa katika maamuzi nafasi ya Wilaya kuyarekebisha ni ndogo kutokana na matatizo yaliyopo. Ndugu zangu nilichokidhamiria katika makala haya ni kwetu sisi wazazi au walezi kuacha tabia ya kuwafanyia ukatili watoto wetu ili tuwanusuru kurithi maovu, tuwalee na tuwakuze katika mazingira ya amani na upendo, vinginevyo tutarajie kutendewa maovu na watoto wetu pindi tutakapozeeka kwa vile ukatili tunaowafanyia utakuwa tayari umo ndani ya damu zao. Ni kweli kuwa Makamba ameonesha wazi kutambua kwake kuwa mwanafunzi wa leo ndiyo viongozi wa kesho yaani rais, waziri, askari, daktari, mwalimu na afisa yeyote katika taifa la kesho. Wahubiri mbalimbali wa Kanisa hilo wamekuwa wakihubiri Neno la Mungu. Semina hiyo ilifuatiwa na nyingine kadha wa kadha kwenye vituo vya mikutano vya Bigwa, Morogoro na kile cha Kiroho cha Mbagala jijini Dar es Salaam. Habari zaidi zinasema, waombolezaji hao waliteremka na kukimbilia vichakani na majambazi hayo yalianza kuyapekua magari na kuchukua baadhi ya vitu vya thamani zikiwemo pesa na (Radio Call) mbili. Ama kweli Kristu ni Tumaini Letu!!! MAKALA YA MICHEZO 'Taifa Stars sio kichwa cha Mwendawazimu' Na Boniphace Makene "TAIFA Stars yashika mkia wake, Kichwa cha mwendawazimu chaendelea kunyolewa, Stars hoi," hivi ndivyo vimekuwa vichwa vya habari katika kurasa za michezo katika magazeti mbalimbali nchini, kila timu ya Taifa inapomaliza mechi zake huku ikiwa imeambulia kipigo. Aliongeza kuwa, suala la mavazi yanayolinda utu wa mtu na kuzingatia heshima ya ki-Mungu lisipotazamwa vizuri, litasababisha Ukristo kueleweka vibaya ndani ya jamii. Bado nipo ya Yanga-Maadhi Na Mwandishi Wetu KIUNGO wa kutumainiwa wa klabu ya Yanga Waziri Mahadhi ambaye alikuwa anadaiwa kufuatwa na timu ya Simba amesema tayari ameisha saini mkataba wa miaka miwili wa kuichezea timu yake ya awali ya Yanga. Huduma hizo za Kanisa hazitolewi kibiashara wala kwa lengo la faida," alisema. Senene ni wadudu wanaofanana sana na panzi. Rais Mkapa anasema kuwa kwa gharama nafuu , tiba ya mgonjwa mmoja kwa mwezi ni sh.300,000 ambapo kukiwa na wagonjwa 100,000 ni sawa na sh. bilioni 30 kwa mwezi au sh. bilioni 360 kwa mwaka kiwango ambacho ni mara nne ya bajeti nzima ya Wizara ya Afya kwa mwaka 2001/2002. Aliongeza kuwa tabia hiyo ipo hadi sasa, lakini anadhani kuwa, huenda itapotea baada ya ongezeko la watu wa Serikali kuwa karibu zaidi na makazi yao. Alisema uteuzi huo, unafuatia utaratibu wa kawaida ambapo zinapotokea nafasi zozote kuachwa wazi katika idara mbalimbali, baba Mtakatifu huchagua makardinali, maaskofu wakuu au Maaskofu kujaza nafasi zilizo wazi kwa kipindi fulani. "Kwa mfano, jiji la Dar es Salaam, linakadiriwa kuwa na magari 300,000 lakini, yanayokaguliwa kwa mwaka ni 12, 000 tu, sawa na asilimia 4." Sisi tunaalikwa, hivi basi tusichukue nafasi yote. Sisi tunasema haziingii akili kwa sababu ni jambo lisiloeleweka kusema kuwa polisi walizuia mkutano huo kwa sababu askari ambao wangesimamia usalama katika mkutano huo, walikuwa wamekwenda kusimamia shughuli za maendeleo kijijini hapo. "Wanajumuiya washirikishane namna ya kukuza elimu ya imani. Wagura, kama mwanaume au mwanamke ambaye hajaoa au kuolewa atashitakiwa zaidi ya mara moja, anaadhibiwa mara tatu na kama watarudia tendo hilo, kwa mara ya nne, wanahukumiwa kifo. Hivi ilitupasa kuwekana sawa na hasa juu ya misingi ya Kikatoliki. Michezo Wimbo wa 'mgumba' wawatoa machozi wapenzi wa African Revolution Na Anthony Ngonyani WAPENZI wa bendi ya African Revolution, TamTam, Jumanne iliyopita walishindwa kuyamudu machozi yao kufuatia wimbo mpya wa bendi hiyo unaozungumzia mateso anayoyapata mwanamke ambaye hajazaa mtoto yaani, mgumba. Ni kweli kuwa unapofikia umri wa ujana; kijana wa Kikurya hupelekwa jandoni ambako hufanyiwa tohara hali inayoonesha kuwa yuko tayari kuoa au kuolewa na kuwa baba au mama safi wa familia; hivyo kipindi hiki ni muhimu sana kwani ni huko wanapoadilishwa namna ya kuishi vema. Katika mtazamo wao, kila kitu ni cha kuchukiwa na kuharibiwa. Uwezekano wa kujenga kanisa la namna hiyo, ni wazi kuwa umegharimu nafasi kubwa ya waamini kufanya mambo mengine hata katika familia zao, lakini kwa kutambua umuhimu wa kuwa na mahali panapostahili jamii kufanyia ibada, wamefanya hili lililo jema Huku wakijituma kwa nguvu zao zote ili wafikie malengo. Hata hivyo ninafurahi sana nilipowaambia wakarismatiki waeleze wao ni watu gani, wakati tulipoviambia vyama vyote vya kitume kueleza ni akina nani, wao waliandika hivi: Linao wakazi wapatao 871, 436. Sababu kubwa sana inamruhusu mhudumu wa sakramenti hii kutumia chombo cha kupakia mafuta matakatifu badala ya mikono ili kuepukana na mgusano wa moja kwa moja na mgonjwa. Anatoa mfano kuwa, "Kama mtu alitaka maisha ya usista au upadre, lakini mazingira yakamkwaza na kumfanya asifikie matamanio yake, akaamua kuoa au kuolewa( kwa mwanamke), upo uwezekano mkubwa wa mwanandoa huyo kumchukia mwenzi wake kwa kuwa mazingira yalimlazimisha; maisha ya unyumba hayakuwapo akilini kwake tangu akiwa mtoto. Kwa kiwango kikubwa familia ya binadamu inahitaji kukumbushwa kuhusu sababu zetu zisizoshindwa za kuwa na matumaini. Hata hivyo, matatizo haya ya uchunaji ngozi, ubakaji na hata haya mambo ya UKIMWI, yanatokana na viongozi waliopo kuanzia ngazi ya familia kutowajibika vizuri katika jamii kimaadili na kiroho ." Wakizungumzia ndoa za jinsia moja pamoja na vitendo vya ubakaji, walisema vitendo hivyo havina budi kupigwa vita na wote wanaomfahamu na kumtumaini Mungu kwa kuwa vinakwenda kinyume na Maandiko Matakatifu. Taarifa kutoka kwa uongozi wa Chama cha Mpira wa Miguu wilayani humo (IDFA),zinasema kuwa kimesema ligi daraja la tatu inaendelea wiki ijayo katika hatua ya kumi na nane bora. Alisema moja ya matatizo makubwa yanayowakabili wanafunzi wa vyuo vya ufundi nchini ni ukosefu wa moyo wa kujituma miongoni mwao, na uzembe katika kubuni mitindo. Waziri Kapuya azitaka Mtibwa, Polisi Zanzibar kuiga mfano wa timu ya Simba Na Mwandishi Wetu WAZIRI wa Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo, Profesa Juma Kapuya amezitaka timu za Mtibwa Sugar ya Morogoro na Polisi Zanzibar, kufuata nyayo za timu ya Simba ya jijini Dar es Salaam. "Labda hatutakuwa na kiwango sawa cha manga'amuzi ya namna hiyo, lakini mengi ya yale aliyofanya yalikuwa ya kawaida, lakini yalifikia kutokuwa ya kawaida wakati yote yalipowekwa pamoja," alisema. Akisisitiza umuhimu wa jumuiya ndogo ndogo za kikristo, Padre Kilumanga alisema kuwa, Wakatoliki wanapaswa kujiunga katika jumuiya hizo na kushiriki kikamilifu bila kujali kuwa muumini ni mwanamke, mwanaume, kijana au mzee. Wengi walimsadiki', hata kama kwa namna isiyo kamilifu. Iligundulika katika uchunguzi huo kuwa, watoto zaidi ya miaka mitano na chini ya 12, huogopa zaidi kuona mwili wa marehemu ingawa wengine hupenda kuona ili wapate namna ya kusimulia watakapokutana na watoto wenzao. Mahakimu wengi wanafahamu haya kupitia ziara zao magerezani kwani ni wajibu wao kuwatembelea wafungwa/mahabusu huko gerezani mara kwa mara na kukagua hali zao. Aidha, Padre huyo aliitaka jamii itambue kuwa siku zote elimu huanzia nyumbani kwa wazazi kuwafundisha watoto wao jinsi ya kuishi maisha ya kumpendeza Mungu na namna ya kuwasaidia watoto wenzao wasiojiweza. Mwaka 1999 kila moja ya maeneo haya ya utawala iligawanywa katika maeneo mawili ya usimamizi wa kitume. "Twende hapo Bukenye Hoteli tukale nina njaa kweli ." tukaondoka. Kama hali hii inatokea basi jueni kuwa hamna " ROHO MTAKATIFU" bali mnatawaliwa na "roho mtakatifu". Wengi wetu tumekuwa tukisikia kwamba wenzetu wa Uganda wamefanikiwa kupunguza kasi ya UKIMWI siyo kwa sababu waligawiwa na kutumia kondomu, bali kwa sababu walikubali kubadili tabia zao. Itaendelea HABARI ZA WIKI YA Oktoba 19 - 25, 2002 Habari za Kitaifa Askofu Mwoleka afariki l Ni muasisi wa Jumuiya Ndogo Ndogo nchini l Ni mnyenyekevu mpaka kaburini Na Mwandishi Wetu, Rulenge Askofu Mstaafu wa Jimbo Katoliki la Rulenge, Mhashamu Christopher Mwoleka, amefariki dunia na anazikwa Jumamosi hii jimboni kwake. Unapoitii mamlaka halali, unamtii Mungu na pia, hata walio katika mamlaka, wawatii walio chini yao na hapo pia, watakuwa wanamtii Mungu," alisema. BAADA YA KUMALIZIKA UTEKAJI NYARA KATIKA URUSI Viongozi wa dini wataka amani l Papa na Askofu Mkuu waomba sala MOSCOW, Urusi VIONGOZI wa Kanisa Katoliki katika Urusi na Roma wametoa wito wa amani baada ya kumalizika mzingiro wa jumba la michezo ya kuigiza lililokuwa limejaa mateka na watekaji nyara, hatua iliyoacha mateka zaidi ya 100 na watekaji wote 50 wakiwa wamekufa. Mhariri shikamoo, nakuamkia kwanza, Shairi nililoandika, nalileta hapa kwanza, Lipokee kwa mikono, ukalichapisha kwanza, Pongezi Watanzania, kazi mmeimaliza. 2. Simba yasema haiko tayari kugombea wachezaji Na Mwandishi Wetu KLABU Simba imesema kuwa haiko tayari kumgombea mchezaji yoyote atakaye sajiliwa na timu hiyo na baadaye kujisajili timu nyingine, ili itakachokifanya ni kumfisha kwenye vyombo vya dola mchezaji huyo. Adam Mambo ambaye ni mkazi wa Kigamboni jijini Dar es Salaam alisema kuwa Tanzania haina ubavu wa kutamba katika anga za soka na sababu kubwa ni kutokana na kutokuwepo na mikakati imara ya kuendeleza mchezo huo. Habari zilizopatikana parokiani hapo na kudhibitishwa na Paroko wa Parokia hiyo ya Makuburi Padre Gereldo Derksen, zinasema kuwa Machi Mosi mwaka huu majira ya saa 11.30 jioni, mama huyo anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 35 alifika parokiani hapo kwa lengo la kuomba msaada wa fedha. Katika tukio la hivi karibuni ni lile lililotokea katika kanisa moja ambalo nisingependa kulitaja. Asejile na Mwalimu wa muda wa Kwaya hiyo, Bw. Archbold Tesha, walisema maandalizi yote muhimu tayari yamekwisha kamilika na kilichobaki kwao, ni kuisubiri Sikukuu ya Pasaka itakayofanyika kitaifa ushirikani hapo, ili waoneshe umahiri wao katika kuinjilisha kwa njia ya nyimbo. Na ili waonekane kuwa wako upande wa dini hiyo, wanaanza kuzusha maneno ya uhasama dhidi ya wanasiasa wenzao walio na dini tofauti kwa kuwa wanajua wakipambana kisiasa moja kwa moja, hawawezi kuwashinda, lakini wanaona wakipitia dini, wanaweza kuwashinda," alisema. Haya mambo mengine ya kunena kwa lugha, mambo ya kuimba, ni namna tu, za kusaidia. Lugha ziko pale kwa ajili ya watu sio kwa ajili ya kuongea tu. Alikuwa akisisitiza umuhimu wa Wakristo kuchangia ujenzi wa Kanisa nchini bila kutegemea misaada toka kwa nchi wahisani. Kamati ya harambee ya kuchangia ujenzi wa Kanisa hilo ikiongozwa na Mbunge wa CCM Viti Maalum, Bibi Janeth Kahama, Brigedia Msitaafu Jerali Francis Mbena, Katibu wa Parokia , Luten Mstaaf Mgaya, Bw. Peter Macha, na wajumbe mbalimbali walipata shilingi milioni nane (8) ambapo michango ya papo kwa papo ilipatikana shilingi laki tano (5). Muislamu ni mfuasi wa dini ya Kiislamu. Siwezi kijana utanisamehe; samahani kwa kuwasumbua.," akasema huku akininyooshea mkono kunirudishia pesa aliyokuwa nayo tayari mkononi mwake. Alihoji. Watoto wamekosa mwelekeo katika maisha na kuamua kufuata hata mitindo ovyo ovyo ya maisha toka kwa wazazi wao. "Hatuwezi kutoa ushuhuda kwa Injili kikamilifu kama hatuiishi kwanza kiaminifu." Mwaka 1954 akajiunga na Seminari Ndogo ya Rubya kwa miaka miwili. Je mwananchi wa kawaida anao uwezo wa kugharamia shauri linalohusu mgogoro wa ardhi mahakamani hasa kwa kutumia wakili? Lakini je, ilianzaje ? Katika jamii zenye utamaduni huo yakiwemo maeneo ya Mashariki ya Kati watu waliweka mawe katika makaburi wakihofu kuwa wafu wangeweza kutoka humo hata baada ya kuzikwa na kuleta madhara kwa walio hai. Desemba 8, 1968 hadi Machi 5, 1969, alihamia Parokia ya Ntungamo akiwa Paroko. Sasa tujiulize, je adhabu hii ya kuwafukuza shule wanafunzi wanaopata mimba, itaisaidia jamii kupambana na tatizo lililopo, au itaongeza tatizo lingine la umaskini, ongezeko la watoto wa mitaani na kasi ya maambukizi ya UKIMWI? Ni mara ngapi tumekuwa tukimuuhdi? Alisema mzazi mwenye kuwajibika vema katika familia yake, hapaswi kusita kumhoji mwanaye anapochelewa kurudi nyumbani kwa kuwa hali hiyo ina hatari kimwili na kiroho. Hivyo, wajibu na wito wetu leo ni kuutakatifuza ulimwengu wa utandawazi. Anatakiwa asikilize kwa makini na kwa urefu maelezo ya kila upande katika kesi. Uzuri wa kwaya yoyote ile unapimwa na kiasi gani inawashirikisha waamini wote kuimba na kushiriki liturujia kikamilifu. Kiongozi huyo hupewa rungu nyeusi ambayo ni alama kuwa yeye ni mtu muhimu kwenye jumuiya, na pia huonesha tofauti kati ya viongozi wakuu. Akirejea mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11, mwaka huu yaliyofanyika katika Makao Makuu ya Wizara ya Ulinzi ya Marekani (Pentagon) na katika Kituo Kikuu cha Biashara ya Kimataifa (WTC), Kardinali Pengo alisema, "Kutokana na matukio ya Septemba 11, huko Marekani, baadhi ya watu duniani sasa wanafikiri kuwa imani za dini ndizo zinasababisha mauaji ya kutisha... Sasa wanaona hawana haja ya kuwa na Mungu kati yao kwa kuwa wanadhani bila kuishi na Mungu, watakuwa na maisha mazuri na matulivu. Je, wanakutana na kujadili masuala ya shule. "Hata hivyo, matokeo haya si lazima yasifikiriwe kama hatua ya mwisho bali kama mwanzo wa maslahi na miradi mipya," ilielezea Shirika hilo. "Kwa sasa hatuna maeneo ya kutosha kwa ajili ya kulisha mifugo yetu. Kwa mfano, sasa mtu anaweza kusema kuwa anakwenda kujiunga na Karismatiki. Lina wakazi wapatao 965, 000 na kati yao 13, 215 ni Wakristo Wakatoliki. Uamsho ni Ulokole katika Ukatoliki? (3) Katika Toleo lililopita, Askofu Method Kilaini, aliishia katika kusema kuwa, kwa bahati mbaya, kwa kuwa walioanza walikuwa Walokole, utakuta mara nyingine katika Uamsho wa Kikatoliki Walokole utakuta pia wamo humo na hata wanajaribu kuleta vitu vyao vya Ulokole humo ndani. Kabla ya kuwaaga wanafunzi hao, Baba Mtakatifu alielezea matumaini yake akisema "muwe mapadre watakatifu." Ilibidi waelimishwe, mimi nilikuwa karibu sana nao hivi nilijionea mengi sana; maajabu ya Musa namshukuru Mungu sikukwazwa. Unaweza kunisaidia nini wewe?" nikauliza kwa dharau. Sawaka alisema kuwa, ili kuondoa tatizo hilo, madereva wapate mafunzo chuoni hapo. Zitto, Zitto," ilikuwa ni sauti ya Kidevu bila kusema neno, niliamka nikaenda kumfungulia. Katika harusi ya Kana pombe ilikuwa kinywaji muhimu katika kufanikisha sherehe ya harusi. Si jambo la kushangaza kumuona mwanafunzi akimaliza kipindi saa nne asubuhi na kusubiri kile cha saa moja usiku huku akikabiliwa na kurudi kwake Kajiungeni ama Mbagara ambako ni mbali sana toka chuoni hapo. "Inasikitisha kuona kuwa watu wamekosa hata uvumilivu katika mioyo yao kiasi kwamba wanashindwa kuacha nguo wanazovaa huko mitaani na sasa wanazivaa hata ndani ya nyumba ya Mungu bila kujali kuwa miili ya wanadamu ni mahekalu ya Mungu," alisema. "Yeye binafsi alionyesha nia ya kujiunga na sisi lakini bado alikuwa na msimamo wake huo wa shilingi milioni 10", alisema Masnja. Katika Chungu Tamu yameoneshwa mapenzi ya dhati na yasiyo dhati. Habari za Kimataifa Papa atoboa siri ya Rozari l Alipigwa risasi Siku ya Bikira Maria wa Fatima l Aliitolea Tanzania kwa Bikira Maria VATICAN CITY BABA Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili, ametoboa siri ya yeye kuhimiza matumizi ya Sala ya Rozari Takatifu ya Bikira Maria. Inadaiwa na baadhi ya makabila kuwa, kwa kutambua hilo, Mmasai mwenye mke huwa hana la kuhoji na badala yake, huzurura zurura nje, akisubiri yule aondoke ndani ili naye sasa arejee nyumbani kwake; hakuna swali. Kauli hiyo ilitolewa hivi karibuni na Katibu Mkuu wa klabu hiyo, Azim Dewji katika mazungumzo na gazeti hili jijini Dar es Salaam. Sasa, kila mmoja anashika kitu fulani anasisitiza, lakini ni Mungu yule yule. Gazeti hili lilipata nafasi pia ya kuzungumza na kocha wa timu ya taifa na Simba,James Siang'a ambaye alifafanua kuwa Tanzania isitarajie kupanda chati katika soka kama hakutakuwa na mikakati ya kudumu ambayo hata sasa haipo. Anafundisha nini Naogopa wakati mwingine mafundisho yanapita kimo cha mwalimu au kuna weza kujiamini mno, na ninachoogopa ni kile alichotafadhalisha Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Mwanza kwamba "Msimchokoze Roho Mtakatifu ovyo ovyo kwa maana huwezi kujua atakupeperushia wapi" maneno haya yana ukweli mwingi tu, inafaa kuyatafakari. Mfano ; katika televisheni na redio, kuna vipindi vyenye kujenga watoto kimaadili, je tunawahimiza kuvitazama na kusikiliza au tumeamua kuwaacha watumie busara yao changa kuamua kiwafaacho huku tukilalama kuwa watoto wa siku hizi hawapendi vipindi hivyo, watapendaje kama hawapati msukumo wa kifikra toka kwa wazazi na walezi wao ? Kuna mikanda mingi ya video inayoweza kumfunza mtoto, mingine si lazima iwe ya dini moja kwa moja, lakini ina dhamira zenye kumchangamsha mtoto na wakati huo huo, kumpa mafunzo mbalimbali ya maisha. TAVA ni miongoni mwa vyama ambavyo havina mapato yoyote yatokanayo na mchezo huo isipokuwa kwa kuzaminiwa. Msimamizi wa Idara ya Maendeleo na Watoto wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), Usharika wa Buguruni katika Dayosisi ya Mashariki na Pwani, Bi. Matrida Mbwambo, aliyasema hayo hivi karibuni wakati akizungumza na gazeti hili jijini Dar es Salaam. Ni wakati nasi tuamke ili kukabiliana na hali hii la sivyo tutajikaanga kwa damu zetu wenyewe. Kwa kuwa ni wajibu wa mamlaka ya Serikali na Vyama kuhakikisha zinatengwa fedha kwa ajili ya kutoa mafunzo kwa viongozi na makada wao, basi kwa nia hiyo hiyo Serikali inapaswa kutenga fedha kwa ajili ya mafunzo ya viongozi wa kijamii. "Ninyi waandishi wa habari mnachangia sana katika kuunda timu ya Taifa na pia mnachangia tena katika kuibomoa. Aidha, alisema athari ya dhambi imewaingiza wanadamu katika ibada potofu na maadili potofu na hata kwenye tatizo la kujenga jamii ya watu iliyoporomoka kimaadili. Akaridhika na kuendelea, "Sisi ambao wakati huo tutakuwa tumejificha, tutavamia ghafla na kufanya linalowezekana. hatutajali watakuwa vipi hao wenye gari, maana Waingereza wanasema, NO EASY TASK( yaani hakuna kazi rahisi)." "Dereva itabidi aende, atangulie afe ili asitutilie usiku. sasa hilo gari lake ndilo tutakalotumia kwa shughuli zetu kwenda kote tunakohitaji," akasema. Aliendelea na safari yake. Kitabu Inside the Brain chaeleza hivi: Alisema kuwa, wachungaji wote wanapaswa kuutumikia wito huo waliotunukiwa na Mungu kwani ndiyo thawabu itakayowafanya wauone ufalme wa mbinguni pindi siku zao za kuishi duniani zitakapokoma. Pia, sekta ya kilimo imekuwa ikikimbiwa na wawekezaji kutokana na ukweli kuwa haiwezi kuwalipa. Akaongeza, "Wanaifanya dini kuwa mbinu tu, au chombo kinachotumiwa ili kufanikisha malengo ya kisiasa. Septemba taarifa kutoka Ikulu zilisema hali ya Baba wa Taifa ilikuwa inaendelea vizuri maana kwa mara ya kwanza, sasa alikuwa anaweza kugeuka mwenyewe tangu alipolazwa na siku hiyo alikula chakula kidogo lakini kwa kutumia mpira. Mhashamu Pezzuto alitoa ushauri huo katikati ya juma lililopita wakati wa Misa Takatifu katika kilele cha maadhimisho ya Jubilei ya Fedha kwa Shule ya Sekondari ya Mtakatifu Yosefu iliyopo katika Jimbo Katoliki la Tanga. Majengo yaliyozinduliwa yalijengwa kwa msaada ya Mapadre na Masista wa Shirika wa Jesuiti ambalo lipo chini ya Kanisa Katoliki. Vile vile wamama hao wamepata miradi ya kutengeneza majiko ili waweze kukabiliana na utunzaji wa mazingira badala ya kukata miti kwa ajili ya kuni, wanatumia majiko bora ya kisasa pamoja na kutengeneza maghala kwa ajili ya kuhifadhi chakula ili visiweze kuharibika. Ieleweke wazi katika upangishaji ni wajibu wa mpangishaji kulipa kodi ya majengo (inayolipwa na serikali ya mitaa) na kodi nyingine husika zinazodaiwa na zitakazotakiwa kulipwa kisheria. MAKALA YA UCHUMI Watanzania wengi wako vijijini, kukua kwa uchumi kunapimwa mjini, tutafika? Ninachotaka kukizungumzia hapa ni juu ya hii adhabu tuliyonayo hivi sasa ulimwenguni pote . mimi binafsi ninaiita adhabu, gonjwa hili la UKIMWI ambalo linazidi kuchukua roho za watu tena mamia kwa maelfu kila kukicha, ni adhabu tosha kutokana na sisi binadamu kumchukiza Mungu wetu kwa kufanya uzinzi uliokithiri. CHANGAMOTO KWA AMECEA. Morani ni tegemeo muhimu la usalama katika jamii ya Kimasai kama lilivyo jeshi la ulinzi katika nchi yoyote. Na kwa nini tunapaswa kusamehe? Kutoka Vatikano, 8 Desemba, 2001 Makala Maskini unganeni kuondokana na umaskini(4) Hali hii inatudhihirishia kwamba tunakabiliana na tatizo kubwa sana la kijamii na vile vile la kiuchumi. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, Wana-Urambo, waamini wote wa Jimbo Kuu la Tabora na wote wenye mapenzi mema popote walipo, wanaombwa kuchangia kwa hali na mali kufanikisha maadhimisho hayo kwani yanalenga kuinufaisha jamii nzima. Tohara ni kitu cha lazima katika kabila hilo bila kujali huyu ni mtoto wa kike wala wa kiume. "Nitamwonesha kwamba si yeye ni sisi. Sasa, tuendelee na muendelezo wa chapisho letu. "Hata kama mshenga huyo atakuwa ameizoea hiyo nyumba kwa kiasi gani, akitumwa kupeleka posa kamwe hawezi kukalia kiti bila kuruhusiwa na hili zoezi huendelea hadi siku watakapo mkabidhi mke (mgole)," anasema Bibi Benedicta. Hata hivyo mahasimu wakuu wa Cameroon, Nigeria, wamekuwa wakisemwa semwa sana na baadhi ya mashabiki kuwa wanaweza kuchukua Kombe hilo, ingawaje wengi wameonesha wasiwasi kuhusiana na tabia ya wachezaji wa timu hiyo kucheza kwa mzaha na kutokuwa wazalendo. Nilipomuona moyo ulinipiga paa! Haiwezekani kulalia kitanda cha mawaridi, wakati wengine ubaridi wa sakafu unawatafuna " (Uk 92). Alisisitiza kuwa ni wajibu wa kila mwanajamii kukomesha vitendo vyote vinavyopotosha haki duniani na kuongeza utengano. Huko porini walikutana na hatari nyingi, lakini kwa utundu wa binamu yake, waliweza kupambana na kila jambo. Ni dhahiri kuwa wanaume na wanawake wana vipaji tofauti. Muwe wajasiri!" baba Mtakatifu alisema kuwa huu ulikuwa ni ushuhuda ulioachwa na Daudi Okelo pamoja na Jildo Irwa, makatekista wa Uganda kaskazini ambao waliuawa kikatili kwa imani yao hapo Oktoba 18, mwaka 1918. Kwa kufanya hivyo mtaimarisha uhusiano baina yenu na ndugu zenu," alisema Monsinyori Kangalawe. VIBINDO yaitaka TRA kuwaomba radhi Na Joseph Kiboga JUMUIYA ya Vikundi vya Wenye Viwanda na Biashara ndogo ndogo (VIBINDO society) imeutaka uongozi wa Mamlaka ya Mapato nchini (TRA) kuwaomba radhi wafanyabiashara wadogo wadogo kwa kile kilichodaiwa kuwa wamesababishiwa usumbufu. Vile vile mpangishaji hatatakiwa kumwondoa mpangaji au kushikilia vitu vyake kwa nia ya kumshinikiza aondoke ama atimize masharti aliyokiuka, bali anachoweza kufanya ni kupeleka suala hilo mahakamani, kama inavyoelekezwa na sheria. Alisema haki si ile ya kulipiza kisasi kwa kutumia sera ya "jino kwa jino" au "jicho kwa jicho" ambayo watu wengi huifikiria kimakosa kuwa ni muafaka katika kupatikana kwa haki. Hata hivyo Askofu Mgwamba katika kulizungumzia suala hili kwa vyombo mbalimbali vya habari nchini, alisema kuwa lililotamkwa limetamkwa na kama wanakikundi hao wanakataa kutii amri hiyo, basi wahame kanisa na kuunda madhehebu yao wenyewe. Tuwaongoze watoto na vijana wetu katika wimbi hili la habari. "Asiwepo anayesema kuwa mimi nisipotamka kwamba umeondolewa dhambi, dhambi zako hazitaondolewa; kama kwamba wewe ni Mungu. Anaweza kusema hivi, "Kwa kweli mke wangu au mama fulani, hicho kitu nilikuwa ninakikumbuka sana, lakini sijui nimeghafirika vipi nikasahau, naomba unisamehe bwana ni bahati mbaya. Lilikuwa ni katika lugha ya Kijapan ya zamani ambayo vijana wa sasa wa Kijapan hawawezi kuiongea. Mwaka 1943,alijiunga na Chuo Kikuu cha Makelele, nchini Uganda alikohitimu Shahada. Ibada hiyo ilifanyika katika Kanisa Kuu la Mtakatifu Yosef, jijini Dar es Salaam. Alisema kanuni hizo zinatakiwa kuwasilishwa kabla ya mwezi ujao ili zijadiliwe katika kikao cha BMT kitakachofanyika mwanzoni mwa Aprili. Na huu ndiyo Wokovu, tunachohitaji ni maendeleo ya Kiroho na siyo ukamilifu wa siku chache (Spiritual Progress and not Perfection) Mungu anatuita kila siku, na kila siku ni tofauti. Dereva alilitekenya gari hilo na kuanza kuondoka taratibu. Tukichukulia ukweli kwamba dhambi zetu zinamwudhi Kristo mwenyewe, Kanisa halisiti kuwahesabia Wakristo wajibu mkubwa sana kwa ajili ya mateso ya Yesu ambayo mara nyingi wanawatupia Wayahudi peke yao: 'Ni wazi kwamba wenye makosa makubwa zaidi ni wale wanaoanguka dhambini mara nyingi. Imepewa ulinzi mahsusi ili isiweze kubadilishwa ovyo ovyo na bunge (entrenchment). "Utakuta wanalalamika kuwa gharama ya Panadol ni mara mbili zaidi ya ile ya kwenye maduka ya dawa, hali hiyo inasikitisha sana," alisema. Hivyo, yawezekana kuwa hata katika janga la UKIMWI, kuna kufa kufaana, yaani kuna watu wanaofaidika kutokana na balaa hilo. Katika harambee ya Desemba 2, 2001 shilingi 280,640/ zilipatikana. Aliongeza kuwa, hakuna sehemu yoyote katika Biblia iliyoandikwa kuwa watoto wa kike watahiriwe. Hilo ninaamini litakuwa hivyo," akatulia kidogo kututazama na tulitikisa vichwa ishara ya kukubaliana na maneno anayoyasema. Watu hao huishi kwa kutegemea mvua kwa ajili ya malisho ya mifugo wao. Kazi ya kwaya ni kuinjilisha kwa njia ya Nyimbo. Viwanja hivyo ni Uwanja wa Kumbukumbu ya Sheikh Amri Abeid Karume, mkoani Arusha na katika Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Amani: Ila sasa, tunachoogopa ni kwamba isije ikafanywa hivyo kwamba dini nzima ikarudia hapo. Kwa kawaida, wazazi wa mvulana, ndugu, jamaa na marafiki, hufanya mazungumzo na mipango muhimu na kisha, kujitambulisha kwa wazazi wa mchumba wa kike (msichana) juu ya azima yao. Alisema ni vyama vichache vilivyo wasilisha kanuni hizo kikiwemo Chama cha Netiboli nchini (CHANETA) na Chama cha Mpira wa Kikapu. Katika suala la kodi, kisheria kodi inapaswa kufanyiwa marekebisho katika muda usiopungua miaka mitatu yaani kila baada ya miaka mitatu kamishna atarekebisha kodi ya kiwanja. Tamasha hilo pia lilihudhuriwa na Mlezi wa Chama cha Vijana Hai, Padre Georges Marie Loire, viongozi wa vikundi vilivyoshiriki na baadhi ya wazazi. "Akakaribia, akamfunga jeraha zake akazitia mafuta na divai; akampandisha juu ya mnyama wake, akampeleka mpaka nyumba ya wageni akamtunza." Kipeperushi kimesema pia yapo madhara na hasara nyingine za kuvuta sigara ikiwa ni pamoja na kumfanya mvutaji apoteze fedha ambazo angetumia kwa mambo mengine mazuri ya kimaisha. Kama wanaume nao wangebeba mimba ... Mchungaji Heri Mwakabonga wa Usharika wa Mabibo External jijini Dar es Salaam, alitoa kauli hiyo akiwaonya wanaume wenye tabia ya kuwatelekeza wanawake baada ya kuwapa mimba. Riwaya Sio Lazima Afe Lakini...(3) Happyness Ndaro ameeleza bayana azima yake ya kutaka Mzee Ndaro auawe ili mali zinazodaiwa kuporwa kwa mama yake mzazi na kumsababishia mama huyo kifo, zimrudie yeye na kampeni yake. Tanzania ya kesho italindwa na kujengwa na nani? Nikirudi katika yale niliyoyaandika katika ujumbe wangu wa Siku ya Amani Ulimwenguni mwaka 1997 (Toa Msamaha na Upokee Amani"),ningependa kurudia tena kwamba msamaha unakaa katika mioyo ya watu kabla haujawa ukweli halisi wa kijamii. Hata hivyo, alisema Kamati ya Utendaji ya FAT, inatarajia kukutana hivi karibuni ili kujadili na kutathmini mwenendo mzima wa timu za Taifa kwa kufanya vibaya katika michezo ya kimataifa. Mwaka juzi mahasimu hao waliingia kwenye vita ya kuwagombea Ephrahimu Makoye na Steven Mapunda. Anataja baadhi ya koo hizo kuwa ni Abalisa, Ababele, Abakuba, Abasimba, Abahiyuzi, Abalili na koo nyingine nyingi ambazo anasema idadi yake zinaweza kuzidi hata hamsini. Wanaowania nafasi saba za ujumbe ni Magazi Muna Kisuda, Hassan Kitumbuzi,Opiyo Meja Isara Chacha, Rajabu Kubiga, Adbulrahman Wengi, Hamis Msonga na Ahmed Wise. Kama mambo hayatakwenda katika ushirikiano huo kamwe ushiriki wa watu kupitia vikundi vya watu vilivyo katika ngazi za chini hautaweza kuwepo. Kikundi cha New Life Crusade kinawajumuisha walokole wa madhehebu mbalimbali nchini wengi wakiwemo Walutheri. Tunasema 2002 uwe ni mwaka wa kutafuta maendeleo zaidi hivyo kila mmoja alipo ajiangalie kuwa katika kipindi kilichopita, amefanya nini kupambana na umaskini kwake mwenyewe, katika jamii na kwa taifa zima. Twahir alisema japokuwa tayari mchezaji huyo amekwisha rejea nyumbani lakini amemuahidi kuwa wataendelea kuwasiliana ili kukamilisha mipango ya kumsajili. Kwa upande mwingine, uchumi wa wananchi unaendelea kuwa wa chini kwa kuwa hata hayo mazao yanayolimwa hayapati masoko ya kuaminika na hivyo, yanaishia kupata hasara kubwa. Swali: Mwisho tunasema, AMECEA MZAZI WA JUMUIYA NDOGO NDOGO KARIBU TANZANIA. Pamoja na kupata bahati hiyo, kutokana na kipato kidogo cha wazazi wangu, iliwawia vigumu kumudu gharama za kunisomesha." Serikali Kuu itabaki na wajibu wa kutuma fedha Wilayani kwa ajili ya majukumu yaliyo chini ya Wilaya. Walisema kuwa endapo vijana watajiingiza katika masuala ya mapenzi mapema basi itakuwa vigumu kufikia malengo yao. Ni kiasi gani sheria hii imetoa au kubana uhuru wake. Ingawa Steven alikuwa miongoni mwa watu wanaomiliki pesa na mali nyingi katika eneo lile, bado alikuwa miongoni mwa watu ambao jamii huwatania kuwa wakati wowote wanaweza "kufa kibudu" kwa maana kuwa, hawajashiriki sakramenti zile za msingi katika Kanisa ama Ubatizo, au Ndoa. Pia kupitia jando na tohara kwa vijana, kumekuwepo na heshima kati ya rika moja na nyingine maana pamoja na umri, bado rika iliyotanguliwa kutahiriwa (kwa Kikurya huitwa Esaro), huweza kuheshimika sawa na baba au mama maana hata makamo yao huranda. Kamishna wa Tume hiyo, George Timbuka, alitoa wito huo Jumapili iliyopita, alipopewa nafasi ya kuzungumzia madhara ya matumizi ya dawa za kulevya nchini na namna ya kupambana nayo katika Kanisa la Moravian Tanzania (KMT), Ushirika wa Kariakoo, Wilaya ya Mashariki, Jimbo la Kusini. Miongoni mwao, wapo waliokuwa na silaha kama panga na visu. Sasa vidole vinakuwa vimejaa damu iliyochuruzika kutoka kwa yule wa kwanza," alisema Padre Ogalla. Iwapo mpokeaji hajui kuwa ana dhambi ya mauti, akapokea sakramenti hii baada ya kufanya majuto, atapokea neema. Wakati serikali ya kijiji inapanga kiwango cha kilemba kwa mfano itapaswa kutafuta na kuzingatia ushauri wa kamishna wa ardhi kadiri sheria inavyoelekeza. Happyness akatekeleza kama alivyoambiwa na akatuacha sisi tukila ambushi pamoja na begi letu lenye kiasi tusichokijua cha kitita na baadhi ya vitu vya thamani. Alisema "ushindi wa Simba ni fahari kwa Tanzania. " ..Wanadamu walinena yaliyotoka kwa Mungu, wakiongozwa na Roho Mtakatifu." kwa kuwa hakutuma ushahidi wa Maandiko kama Paulo na Petro walihamasishana kuandika maono hayo. "Sisi hatupingi Ubinafsishaji kwa sababu suala hili kwetu ni uhai ila tunachoshauri ni kwamba serikali ijiangalie kwanza umasikini ulionao, kuruhusu utumiaji wa umeme wa dizeli ina maana Tanzania inakuwa mtumiaji mkuu wa dizeli" alisema Bw. Marenda. Akizungumza na KIONGOZI ofisini kwake katikati ya wiki, Kaimu Mwenyekiti wa klabu hiyo Ramadhani Balozi alisema kwamba kutokana na uzito wa suala hilo uongozi umeona hauna uwezo wa kulitatua zaidi ya wanachama wenyewe kulitolea maamuzi. Aidha Dk. Seltsovky aliliambia Interfax kwamba watu zaidi ya 300 walikuwa bado wamelazwa hospitalini, wakiwemo watu 150 ambao walikuwa katika wodi za wagonjwa mahututi. "Endeleeni kumfuata Bwana kwa furaha na shauku. Tukiachana na vita hiyo ya wenyewe kwa wenyewe, miaka ya hivi karibuni kumekuwa na mfululizo wa matukio ya wanaume kufanya ukatili dhidi ya wanawake. Kazi hizi za fedha zinawezesha thamani ya fedha kubaki imara. Wananchi hawa wanaweza kupeleka malalamiko yao moja kwa moja kwenda kwenye Kamati ya Haki za Binadamu ya Umoja wa Mataifa ambayo hukutana kila mwaka huko Geneva, Uswisi endapo haki zao zitavunjwa. Wananchi wengi walipoteza maisha yao huku wengine wakiendelea kufanyishwa kazi ya utumwa ambapo kwa kuwatumikia mabwana hakuna mtwana au mjakazi ambaye alikuwa na sauti ama uhuru wa kujiamria mambo. Alibalio ni mwepesi na aliutambua vema mchezo wa karate, aliumudu kwa stahili ile ile ya Taikodo. Maswali 1. Na wote wakijisikia kama wanafamilia moja ya mwanadamu, wamefasiri matamanio haya kwa njia ya ahadi wakisukumwa na imani kwamba chuki huangamiza, kinyume chake upendo hujenga. Ole wao wanaoamka na pombe asubuhi na kuendelea kunywa bila kiasi. Kundi C linawakutanisha Cameroon "Simba wa nyika" , J K ya Kongo "Simba wa Kabila", Ivory Cost "Tembo" na Togo "Mwewe". Je, wanayo bodi/kamati ya shule. "Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili hutaka kuitikia kikamilifu matakwa ya kichungaji ya wale ambao kwa uhuru wao wamelichagua Kanisa Katoliki na kutambua ndani yake 'nyumba' na 'familia' zao," ilisema taarifa hiyo. Suala la kwamba baadhi ya wanawake hupoteza maisha wanapotahiriwa, Wamaasai wanasema haijawahi kutokea mwanamke akafariki kutokana na tohara, bali wao wanaamini kuwa kifo kinaweza kumjia mtu wakati wowote bila kuangalia ni wakati gani. Tukumbuke kwamba umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu bila kusahau kuwa kidole kimoja hakivunji chawa. Katika tukio lisilo la kawaida la jaribio la kumuua, lililofanyika Mei 13 mwaka 1981 na Mehmet Ali Agea (23) raia wa Uturuki, jaribio hilo lilifanyika katika sikukuu ya Bikira Maria wa Fatima ,na kuokoka kwake yeye alikuelezea ni kutokana na maombezi ya Bikira Maria. Alisema kwa sasa timu yake inao vijana machachari na wanaojituma wawapo uwanjani. Akizungumza na KIONGOZI juzi, Pape alisema kuwa hadhani kama viongozi waliopo madarakani kwa sasa wana nia ya kweli ya kuendeleza mchezo wa soka. Aidha, Mwenyekiti huyo wa VIBINDO alisema kuwa kitendo kama hicho kinaweza kuwasukuma wanachama hao kujiingiza katika vitendo viovu kama wizi, ukahaba na utumiaji wa mihadarati. Askofu Kilaini ataka vijana waimarishe uhusiano Na Anthony Ngonyani ASKOFU Msaidizi wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Mhashamu Method Kilaini amewataka vijana kujenga utamaduni wa kuwa na mahusiano mema ili wawe na mikakati imara ya kuboresha maisha yao. Wim. 5:1.) Hii ni mistari michache tu kati ya mingi iliyomo katika Biblia. Paulo wasingalimsulubisha Yesu kama wangejua kwamba Yeye ndiye Mfalme wa utukufu (1Kor 2:8). Happyness alikuwa akiendelea kununua vipochopocho vidogo vidogo dirishani vikiwamo biskuti, juisi na, samaki wa kukaanga na karanga. JULAI,1998 Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania lilipitisha sheria ya makosa ya kujamiiana ikaweka adhabu ya kifungo cha miaka 30 kwa anayepatikana na kosa la kubaka, kunajisi ama kulawiti. Hata hivyo Rais Mkapa anasema kuwa wapo watu wanaodhani kutangaza takwimu za maambukizi na athari za maambukizi ni kutisha watu. Kwa nini lisiyeyuke hali Happyness alikuwa chini, amevaa unyama kuliko hata ule wa wanyama wenyewe wa mwituni? Lakini, wengine waliokuwa na uchoyo na ulafi kiasi cha kwamba walikula na kunywa na kushiba sana na kulewa wakati wengine walitoka wakiwa na njaa. Hii ni kusema kuwa, ndoa huondoa tofauti na ubaguzi wa kikabila, kidini, matabaka na mengineyo yakiwamo masuala ya kiuchumi, na hivyo kuwaweka katika umoja, amani na upendo wa ki-Mungu. "Wakristo wa leo wanasoma sana Biblia na kushiriki vipindi mbalimbali vya Neno la Mungu katika sehemu mbalimbali ikiwa ni pamoja na uinjilisti wa nyumba kwa nyumba...," alisema. "Sasa nyie mfute hiyo dhana kuwa fundi mkweli ni msusi au kinyozi. Kipato kingi kinaenda kwa matajiri ambao wamewekeza katika sekta ya uvuvi ambao hutawala maeneo yote ya bahari kwa kutumia dhana za kisasa" alisema Padre Kaberwa. Msanii huyo aliendelea kusema kuwa pamoja na kuwepo kwa vikundi vingi vinavyoimba nyimbo za asili lakini vimeshindwa kabisa kupiga ngoma za kimakabila kwa kuwa havina wapigaji wa ngoma hizo. Katika mahubiri ya Jumapili ya Pili ya Pasaka Mwaka uliopita, Frateri Evarist S. Katika toleo hili, tunaendelea na majimbo ya Mtwara, Musoma, Mwanza na Njombe. Msifikiri UKIMWI ni kwa watu wa mjini pekee - Askofu l Sheikh asema umekwisha kuwa lahaula! Aliongeza kuwa, mtoto aliyeambukizwa virusi vya UKIMWI ana haki ya kusoma na kupendwa kama watoto wengine, badala ya kuwaacha kwa kisingizio kwamba watakufa wakati wowote. Upatikanaji wa taarifa pengine siyo kitu rahisi lakini pia sio kitu kisichowezekana. Naye Padre Paul Haule alisema mavazi ya namna hiyo hayana budi kuwa vitu vya aibu hasa kwa msichana anayejijua kuwa ni Mkatoliki safi kwani yanalitia doa Kanisa na kuonesha hali isiyopendeza. Alitoka jasho jingi huku akihema mfululizo hatimaye alipoteza fahamu. Kama itatokea kuingia na kukagua kukasababisha uharibifu fulani, kamishna atateua mtu kufanya uchunguzi wa thamani ya uharibifu na malipo ya gharama ya uharibifu yatalipwa kwa anayehusika kwa kulingana na sheria inavyoelekeza. "Kwa nini?" akaduwaa. "Nawashukuru waamini kwa moyo wa kujitoa pamoja na wahisani kwa vile wameweza kutoa michango ya hali na mali ambayo imewezesha ujenzi wa kanisa kufikia hapa ulipo. Kisha yule bwana akabaki kwenye benchi akimtazama. Mungu anaanzisha mapendo ya ukombozi wa wote. Padre Pio kutangazwa Mtakatifu VATICAN CITY SHIRIKA la Kipapa linaloshughulikia mambo ya Utakatifu limepitisha uamuzi kumtangaza mtenda miujiza mashuhuri duniani mtawa wa Kiitaliano, Padre Pio, kuwa mtakatifu na tayari limetoa mapendekezo kwa Baba Mtakatifu. Ninapenda kuwaambia kuwa, kwa muda mfupi tu, mlioamua kufanya mabadiliko hayo ya namna ya kuandika makala zenu, tayari sasa mtu anajisikia hasara kubwa asiposoma KIONGOZI kwa sababu sasa watu hawataki kukosa makala mnazoandika. Toleo Oktoba 22, 2001"UHAI UNA THAMANI" tunaendelea kuwaletea sehemu ya makala juu ya tatizo hilo, wasomaji wetu ambao hawakubahatika kulipata gazeti hili La, watu wengi wanapokabili hali hizo zenye mikazo hawajiui. Msamaha si pendekezo ambalo linaweza kueleweka mara moja au kukubalika kwa urahisi. Sasa, kama kweli mwanaume ni mwaminifu na amechelewa kwa sababu za uaminifu mbele za Mungu, mbele yake mwenyewe na mbele ya familia yake, lazima atasema maneno kama haya; Katika mipango ya maendeleo anayopanga bwana Alhaji humshirikisha mke wake wa tatu tu. Katika risala yao, vijana hao walisema umoja wao ulioanzishwa mwaka 2000, umekuwa na mafanikio licha ya kukabiliwa na matatizo mbalimbali likiwemo la ajira, kushamiri kwa tamaduni za nchi za Magharibi pamoja na janga la UKIMWI. Sadaka ya Kristo kwa ajili ya dhambi ya ulimwengu" ni kielelezo cha umoja wake wa mapendo pamoja na baba yake: Mbali na Luteni Makamba, wageni wengine walio shiriki hafla ya chakula hicho iliyofanyika ndani ya ukumbi wa J.K.T Mgulani ni Mbunge wa Temeke, Bi. Khadija Kusaga, Naibu Waziri wa Elimu na Utamaduni, Bw. Bujiku Sakila, Mkuu wa Wilaya ya Temeke, Kapteni Seif Mpembenwe na baadhi ya viongozi wa kanisa hilo. Talaka ng'o katika Kanisa u2013 Padre Na Elizabeth Stephen KIONGOZI mmoja wa Kanisa Katoliki nchini, amesema kamwe Kanisa halitambui wala halitaruhusu talaka kwa waamini wake kwa kuwa alichounganisha Mungu, mwanadamu hawezi kutenganisha. Vyama vya kitume vya vijana katika Kanisa Katoliki nchini, vinahitaji muda zaidi ili vifikie malengo yaliyokusudiwa kutokana na ushirikiano mdogo uliojitokeza katika siku ya kitaifa ya vijana juma lililopita. "Mh! "Tulio wengi twajua, hawa wanatudhulumu, chakula kutumezea, kwa niaba ya kaimu, kwa maringo watembea, matumbo yenye karamu, lakini yajulikana, kujua tu haitoshi" (Uk.10) Kutoka katika shairi lake la "Chini ya Mti Mkavu," msanii anawashambulia viongozi wananyonya jasho la wenziwe bila kufanya kazi. Itakuwa ni shamra shamra tupu kwa wle ndugu zangu wanaoendesha biashara itakuwa nzuri kinyume cha sasa. Kwa mfano mtu anaelewa atakuwa na upangishaji hapo mbeleni tuseme miaka mitatu ijayo. Hata hivyo, woga huo basi ndio ulio asili ya watu kuweka mawe makaburini. "Muswada mpya unaweka wazi kwamba ulinzi huu unahusisha asasi zote za afya, zikiwemo hospitali na wanataaluma wengine wa afya wasio madaktari," alisema na kuongeza "Pia ulinzi huu unahusisha asasi zinazoambiwa kwamba ni lazima zilipie utoaji mimba kinyume na utashi wao ." Wakati huo huo, utawala wa Rais George W. Robi Mashauri na Mdogo wake Shida (20) wa Sabasaba Tarime, walikataa katakata kuingia katika chumba chao kwa kuwa mwili wa mmoja wa wapangaji wao, Mariamu Nyangarya, aliyefariki kutokana na ujauzito katika Hospitali ya Wilaya ya Tarime, ulikuwa katika mojawapo ya vyumba vya nyumba wanayoishi. Kigezo cha wazazi wa Dorothy walichokitumia hakina msingi kuwa ni maskini na anaishi Manzese wakati wazazi wa Dorothy matajiri baba yake ni Waziri. Hofu hiyo hivyo anairithisha kwa jamii nyingine inayomzunguka kupita masimulizi na mazungumzo' Kitabu cha CORE PSYCHIATRY, kilichoandikwa na James V Lucey, Uk.201, kinasema, kuwa kibaiolojia, sababu za hofu hizo hazijulikani. Ingawa aliivunja rasmi Jumuia ya Mkamilishano Januari 1996, bado tunamshukuru sana kwa barua hiyo. Alisema inasikitisha kwani awali Tanzania ilikuwa ikipambana na dawa hizi ikidaiwa kutumika kama kituo cha kupitisha dawa hizo, lakini hivi sasa, hali ni mbaya ka kuwa Tanzania imegeuka na kuwa kituo cha watumiaji na wazalishaji wa dawa hizo haramu na hatari kwa maisha ya watu. Wakati tunaadhimisha siku hizi baada ya kuihitimisha vema Sikukuu ya Krismas, ni vema sasa kila mmoja kwa nafasi yake, ajiulize ni kwa namna gani anauvuka Mwaka 2001, na kuuingia Mwaka 2002. Sambamba na hayo pia aliiomba serikali iwasaidie kwa kuwapatia walemavu ruzuku kama vyama vingine ili shirikisho hili liweze kujiendesha kwa kuanzisha miradi ambayo itatumika kwa kuwasaidia walemavu ambao wako katika hali ngumu ya kimaisha. Naye Mchungaji Mwakamyanda wa Ushirika wa Keko, alishauri kuwa, endapo kikundi fulani kimetoa taarifa ya maandamano ya amani, ni vema Polisi wakawaruhusu na kufuatilia kwa karibu kuona kuwa maandamano hayo yanafanyika kwa amani kwani kuyazuia kwa kutumia virungu na mabomu ya machozi si dawa sahihi. Na kweli, Pilato alitishiwa kushtakiwa kwa Kaisari, yaani Mfalme Mkuu wa Dola ya Kirumi kwa kumwachilia mtu kama Yesu, anayejiita mwenyewe mfalme, wakati mfalme ni mmoja tu, Kaisari. Tatizo lililopo ni kuwa watu hawawafanyi waone programu za maadili kuwa zinaweza kuwafurahisha, kuwanufaisha na si kitu cha huzuni wala ugoigoi. Huyo, alikuwa akimsaidia shughuli mbalimbali za ndani ikiwa ni pamoja na mambo ya usafi wa nyumba na mavazi yake; kufua na kunyoosha nguo. Siku iliyofuata, Askofu Mkuu alipokewa na Wamisionari wa Upendo ili kuzindua nyumba ya watoto 60 wanaougua UKIMWI. Taarifa nyingine ambatano isiyosainiwa iliyotolewa na Vatican, iliyatupilia mbali mashtaka ya Waorthodoksi kuwa hatua hiyo inalenga kushawishi waamini wake wajiunge na Kanisa Katoliki. Alisema lengo la kufanya hivyo ni kuepusha upotoshaji wa Maandiko Matakatifu. " Mwalimu Julius K. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu huyo, mashindano hayo yameandaliwa na Chama cha Mpira wa Miguu Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA). "Wakileta kanuni za mashindano yao itakuwa rahisi kusuluhisha migogoro ambayo imekuwa ikitokea katika mashindano mbalimbali", alisema Kiganja. Mara nyingi unapojitambulisha katika jamii kuwa wewe ni Mkurya, uwe na uhakika kuwa huenda lengo lako litaishia patupu kwa kukataliwa kila unapoenda. Ndoa kama Sakramenti ni ishara ya upendo wa Mungu kwa binadamu, na upendo kati ya mume na mke unaoashiria upendo mkuu wa Mungu kwa watu. Chama cha soka nchini FAT kupitia kwa uongozi wake uliopita waliahidi kutoa zawadi kwa timu zilizoshinda kama ilivyokuwa imeahidiwa na wadhamini wa awali TBL kabla hawajajitoa kudhamini ligi hiyo ikiwa ni pesa taslim zipatazo Shilingi milioni 30, kwa klabu ya Simba ambao walifanikiwa kutwaa ubingwa wa Bara kwa mwaka jana kitu ambacho hakijatekelezwa hadi sasa. Mgombea mmoja wa nafasi hiyo, Sheikh Mohamed Basafar (Dar es Salaam), kujitoa katika kinyang'anyiro hicho na hivyo, kubaki wagombea 11. Saa nne na nusu asubuhi Mwalimu Julias Kambarage Nyerere akiwa katika Hospitali ya Mtakatifu Thomas huko London anafariki dunia. Alisema, "Agape ni upendo unaomtafutia mwingine faida... Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtuma Mwanawe wa Pekee ili mwanadamu apate faida; yaani ukombozi; na kwa kuwa Mungu ni upendo, alipenda upendo huu uendelee ndipo akamuumba mwanadamu kwa mfano wake na kumtaka aendeleze upendo huo." Huu ni ushindani wa kimawazo baina ya matarajio binafsi ambayo hayawezi kuwa pamoja. Wengine ni Sheikh Suleiman Gorogosi (Lindi), Seikh Profesa Jumaa Mikidadi (Kilwa), Sheikh Taufiq Ibrahim Malilo (Kigoma), Sheikh Mohamed Ally Mkanga (Tanga), Sheikh Ahmad Zuber (Dodoma) na Sheikh Issa Shaban Simba (Shinyanga). Hao, wana miungu yao inayowatuma kufanya hivyo na uchunaji ngozi au ubakaji hautofautiani na kumuua mtoto wako au mzazi wako ili utajirike; hizi zote ni kafara tu, ni unyama." Zaidi ya hayo, alichofanya Yesu kilikuwa vile vile ni alama ya kifo, yaani kwamba binadamu tunapaswa kufa. Lakini sasa, usijidai kwamba tembo ni wa kwako. Anasema Kanisa linapambana na ukeketaji ili kukomesha ukatili wa kijinsia ambao pia, unachangia maambukizi ya virus vya HIV vinavyosababisha UKIMWI. Lakini, ili kujenga ushindani wa upendo na mvuto wa wanandoa kwa hali iliyo sawa, ni wajibu mwanaume anapobaini ukweli juu ya kusahau kwake, basi ajue namna ya kumwambia mkewe ili ajenge nguzo thabiti ya upendo na imani. Masanja alisema Mubiru anahitaji kiasi cha Shilingi za Kitanzania milioni 10 ili asajiliwe na timu hiyo ya simba kitu ambacho ni ndoto kwa klabu za Tanzania kusajili mchezaji kwa dau kubwa kiasi hicho. Katika siku hii ya Amani ulimwenguni naomba sala kuu iinuke kutoka mioyoni mwa waamini wote kwa ajili ya wahanga wa ugaidi kwa ajili ya familia zao ambazo zimekumbwa sana na msiba, kwa ajili ya watu wote ambao wanaendelea kuumizwa na kusumbuliwa na ugaidi pamoja na vita. Biblia ya Kijapan yakamilika TOKYO, Japan KITUO cha Mafunzo ya Bilblia cha Wafransiskani cha Tokyo, nchini Japan kimechapisha toleo la 'Kitabu cha Yeremiah' katika Biblia kwa lugha ya Kijapan hatua ambayo inakamilisha tafsiri ya Biblia iliyofanyika katika awamu 37. Hata hivyo mswada huo utajadiliwa katika kikao cha Bunge kitakacho anza hivi karibuni. Katika mazungumzo hayo, kwa pamoja wamewaomba viongozi na waamini wote wa Kanisa Katoliki kukemea na kutowaruhusu vijana na wote wenye mavazi yanayokwenda kinyume na maadili, kuingia kanisani. Kwa kuthibitisha kauli hii ndiyo maana kwa asilimia kubwa ugonjwa huu wa UKIMWI unaambukizwa kwa njia ya zinaa. Kwa maana kwamba utuambie unatuahidi nini tukimaliza kazi," nikatuilia. Yawezekana ukafika muda, mmoja wa wahusika katika mkataba akashindwa kutimiza wajibu wake. Bibi Stelia Mkarutinwa, Mkazi wa Kishanda wilayani Muleba, anasema kuwa si jambo la ajabu ndizi kuliwa kila siku kuanzia mwanzo hadi mwisho wa mwaka. Bernadetta hadi tukasimika kama Shirika la Jimbo. Steiner wa Portland, Oregon, alisema "Kweli, ilifurahisha kuona kiwango cha imani ya vijana na hamasa yao. Jumla ya Mataifa 16 yatashiriki michuano hiyo inayoanza Januari 19 na kumalizika Februari 10 nchini Mali. Uamuzi huo una mfano wake kamili katika msamaha wa Kristo ambaye msalabani aliomba, "Baba, wasamehe, kwani hawajui watendalo" (Lk 23:34). Anasema baada ya siku za kujifungua kutimia, Rehema anajifungua mtoto mwenye afya nzuri anayeongeza furaha katika nyumba lakini miezi 36 baadaye, Adam anapimwa na kukutwa na virusi vya UKIMWI huku Rehema ambaye sasa alikuwa na mimba ya pili yenye umri wa miezi saba, bado anaendelea katika afya yake nzuri bila kuonyesha dalili yoyote ya maambukizi. Wote wako sahihi kwani kila mmoja anajaribu kuonesha namna anavyomjali mwenzake isipokuwa ndimi (lugha) zinazotumika ndizo zinachochea sumu katika uelewano wa wanandoa hao. Wewe sema ukweli tu, na hata hivyo sikuamini kabisa." Towey alisema wajibu mkubwa wa ofisi yake ni kuelimisha umma na hasa asasi za dini juu ya "mambo yaliyo chini ya sheria ya kutenga kanisa na serikali na yale yaliyo nje." "hafanyi mambo hewani. Hakuna tena anayetambua kuwa Mwalimu aliwahi kutufundisha wanafunzi wake juu ya adha ya ukabila! Kinachotokea kule hakiwezi kutokea hapa kwetu?, ama sisi hatuelekei huko? Kwa Daraja la Upadre, padre hupewa uwezo wa kuwatengenezea ndugu zake chakula, yaani Ekaristi Takatifu. Njoolay amlilia Askofu Mkatoliki l Ataka Watanzania waige mfano wake Na Reginald Barhe, Arusha MKUU wa Mkoa wa Arusha, Bw. Daniel Ole Njoolay, amewapa changamoto Watanzania waige mfano wa uongozi bora wa Askofu Mkatoliki mwanzilishi wa Jimbo la Arusha, Marehemu Dennis Durning. Ijue Pasaka, undani na matukio yake(2) KANISA linapoelekea kusherehekea kufufuka kwa Bwana Yesu Kristo Machi 31, mwaka huu, tutaendelea kuwaletea mfululizo wa chapisho hili kwa msaada wa Kitabu cha ZIJUE BARABARA SIKUU ZA NOEL na PASAKA KILICHOANDIKWA NA PD. Kituo hicho cha mafunzo kijulikanacho kama, Furanshisukp-kai-Seisho, kinachoongozwa na Padre Odaka Takeshi, kimekamilisha kazi iliyoanzishwa mwaka 1956 na mkurugenzi aliyepita, Padre Bernardino Schneider, OFM, ambaye katika umri wa miaka 84, bado anajihusisha katika mradi huo. "Mungu alimfanya kuwa dhambi kwa ajili yetu" Kwa sababu hiyo, Mtakatifu Petro anaweza kufafanua imani ya kitume katika mpango wa Mungu wa wokovu: IMEELEZWA kuwa ni ndoto kwa soka la Tanzania kukua kutokana kile kilichodaiwa kuwa waamuzi wengi hawana elimu ya kutosha ya kuweza kuchezesha mechi kwa muda wa dakika 90. Aidha, alisema wazee wa kanisa na wanakwaya na watumishi wengine wa kanisa wanao wajibu mkubwa wa kuwa ushuhuda na mfano bora wa Kristo ili wasiomjua Yesu wamjue kwa kupitia imani na matendo yao bora. Askofu Mmole aliitaja misingi ya maisha hayo kuwa ni usafi wa moyo, utii na ufukara. "Kanisa Katoliki linajitahidi kuanzisha huduma nyingi muhimu kwa ajili ya kuwahudumia wananchi kimwili na kiroho. Akatabasamu tu na kunywa bia kidogo halafu akaniuliza 'Ehe na wewe unaitwa nani' 'Mimi naitwa Zito!' 'Aah kumbe wewe ndio Zito!' alishtuka 'Haswa! "Hayupo wala hakuweko wala hatakuwako mtu yeyote ambaye Kristo hakufa kwa ajili yake ." III. Mwenyeheri huyo aliyezaliwa(1839-1904) katika Ufaransa Hlne Marie de Chappotin de Neuville , alianzisha Shirika la kitawa la Wamisionari wa Maria katika India, mwaka 1874. Kutoelewana huko kulikuja baada ya mchungaji Mtegile kutoa tamko hilo kutoka kwa uongozi wa Dayosisi lililowataka wanakikundi hao wafanye shughuli zao chini ya mchungaji. Wakaiomba Serikali kukipatia Chuo hicho (NIT) vifaa na zana mbalimbali za kutolea mafunzo hususan magari ili kitoe elimu bora zaidi. Kuhusu jambo hilo Katiba ya Nchi iko wazi na inasema: Wananchi wana haki ya kutoa mchango wao wa mawazo na lazima mchango huo usikilizwe na Serikali yao. Kabla ya usaili kufanyika mhusika apewe notisi ya siku saba na kazi hiyo ifanyike kati ya saa kumi na mbili asubuhi na saa kumi na mbili jioni. Kapteni Chiligati anasema kuwa, kwa mujibu wa takwimu za miaka mitano iliyopita, yaani 1996 hadi 2000, watu 8366 wamekwishafariki dunia katika ajali 68, 645. Mbona wanandoa wenye watoto, wataalamu wanabaka na kunajisi? Mtume Paulo anatufundisha waziwazi kuwa vyote vilivyoumbwa na Mungu ni halali na yatupasa kuvipokea kwa sala ya shukrani (1Tim. 4:1-5). POMBE Pombe ni kinywaji chenye asili ya kilevi (kwa Kiingereza Alcohol). Siku moja Kadidi aliweza kuruhusiwa kwenda kumtembelea rafiki yake na wakati mwingine angeweza kumaliza hata siku mbili huko yake na rafiki yake alifanya hivyo pia. Timu za Sinza Express, Kagera Rangers Sifa united pamoja na ile ya jeshi la 94 KJ ndizo zilizofanikiwa kuendelea na ligi hiyo kwa hatua itakayofuata. Inapobidi mtu kuacha kunywa au kula kitu fulani kwa sababu zake mwenyewe au pamoja na kufanya hivyo kwa ajili ya nadhiri yake kwa Mungu wake, basi isiwe kikwazo kwa wengine, na afanye hivyo, lakini ajue kuwa hakuna chochote kilicho najisi kwa asili yake (Rum 14:13-18). Mara nyingi nimesita na kutafakari juu ya swali hili tunarejeshaje utaratibu wa kimaadili na kijamii ulioharibiwa na matukio haya ya vurugu? Mwili wa Marehemu unapelekwa Musoma kwa mazishi. Aidha Vatican iliyatupilia mbali mashtaka ya Waorthodoksi walioiita hatua hiyo kama "uvamizi" wa sasa wa Kikatoliki katika Urusi kwa kusema kwamba muundo wa uongozi wa Kanisa Katoliki (hairakia) uliishajiimarisha nchini humo karne nyingi zilizopita. Alisema makocha pamoja na timu yenyewe kwa ujumla zinahitaji vitendea kazi kuweza kufanya vizuri. Kiutendaji maadili ya uhakimu yanapingana na tabia ya upendeleo katika kutoa hukumu ya kesi yoyote inayohusisha watu binafsi au watu binafsi/raia na mamlaka ya nchi. Oktoba mwaka jana kulitokea kutokuelewana baina ya wanakikundi hao kutoka KKKT Usharika wa Tabata na Mchungaji wa usharika huo, Emmanuel Mtegile. Hata hivyo Serikali ina mpango wa kuweka taarifa zake katika kompyuta ili kuwa na hifadhi moja ya taarifa za kijamii na kiuchumi. Pia, ili kuyafanya mawe hayo ya tahadhari yaonekane kwa uwazi zaidi, mara nyingi yalipakwa chokaa. Wanashindwa kufahamu kubeba masuala ya Kitaifa wanadhani hapo pia kuna Usimba na Uyanga. Muda ulikuwa umesonga mbele na njaa ilikuwa inauma sana. Kanisa la Pentekoste lawaponda wachungaji wanaojali pesa kuliko kondoo l Ataka wasiwe wachungaji wa mishahara l Ataka waamini wasilazimishwe kutoa hata wasicho nacho Na Lilian Timbuka BAADHI ya Wachungaji wamesahau wito wao na sasa wamebaki kuangalia idadi ya waamini waliopo makanisani mwao ili wapate pesa huku wakilitegemea Kanisa liwafanyie kitu badala ya kufanya kazi sawa na wito wao. Tena si kupatikana vitabu tu bali morari wa kusoma vitabu umepotea miongoni mwa wanafunzi wengi Tanzania na chuo Kikuu pia. Barua ya Baba Mtakatifu kwa Rais Mkapa, ni miongoni mwa barua za namna hiyo alizozituma Baba Mtakatifu kwa wakuu wa nchi na Serikali mbalimbali duniani. Profesa anasema mzee huyo anapofika kwa Daktari, Daktari anapata kigugumizi kutokana na ukweli kwamba anajua fika suala hilo lakini kutokana na sheria za kazi yake, inakuwa vigumu kumwambia mzee huyo ukweli wa mambo. Benson alipopata nafasi ya masomo jijini Nairobi kwa kipindi cha miezi mitatu, uaminifu ulishindikana baina ya Dickson na Blandina; wakaiona hiyo ni nafasi tosha ya kumsaliti vilivyo Benson. COSMAS, NEUBIBERG na huko Merela Morogoro na Kijitonyama Dar es Salaam," alisema Askofu Niwemugizi katika taarifa yake kwa KIONGOZI. Mashirika ya masista ni pamoja na Masista Wabenediktini wa Tutzing, Masista Wakonsolata, Masista wa Mt. Kwa asili, Fema alikuwa ni mtu wa mambo ya kisaikolojia, yeye mwenyewe hakulijua hilo na hivyo, kila alipoitumia elimu hiyo ambayo hakuipata darasani, alipofanikiwa alitamba na kujiita mtoto wa mjini. Na mimi ndiyo nawaambia watu KAMA HATUELEWI UNAONGEA NINI, nyamaza kwa sababu kuongea si kuongea tu. Yaweza kufanya hivyo kwa njia ya marejeo (review). Katika semina hiyo, Padre Makonge alisema, walei hawana budi kuwa wanyenyekevu mbele ya Mungu ili wawavute watu wengine kumtangaza Yesu ili waamini wasiyumbishwe kiimani na madhehebu mengine. Jitenge na wavuta sigara". Kusanya taarifa na takwimu ama data zinazohitajika iii. Kwa upande mwingine, mwanamke anaonekana kama kiongozi na mchawi pia. Habari zaidi kutoka Vatican zinasema kuwa, hadi sasa Baba Mtakatifu yohane Paulo wa Pili ametangaza wenyeheri 1,303 katika miaka 24 ya upapa wake. Mfano, Nkwame Nkurumah, Kenyatta, Sam Nujoma, Mwalimu Julius K. Nyerere" 4.1 Maana ya Maadili Maadili hutokana na neno "Adili" ikimaanisha hali ya kutenda mema, uelekevu na unyoofu. Naye katibu wa Tume ya Haki na Amani ya TEC, Padre Vic Missiaen, alisema katika semina hiyo kuwa, kiongozi yeyote wa Kanisa ni mfuasi wa Yesu na hana budi kuwa mfano bora wa kuigwa na wanakanisa wengine. " Ni kwamba akichelewa kurudi, kwanza nampa pole, namuuliza kama angependa kunywa chai, kula au aanze kwanza kuoga. Katika ujumbe huo, vile vile vijana wametakiwa kukumbuka bahati ya kusoma waliyoipata wakati vijana wengi wapo wanaoitamani nafasi hiyo na wameikosa. Ni vema tuanze na maelezo yanayotoa ufafanuzi kuhusu maana ya pesa. Kisha bwana akasema, "Yaani kwa hali kama hii, hata kusema kitu ni sawa na kuzidi kukuonea tu na kukuchanganya," yule dada akavutwa na maneno ya kaka yule, akaona kuwa ni afadhali yake yeye anatambua shida zao na kama angeweza, angewasaidia. Hakuna zaidi ya hapo. Karoli Borromeo, Masista wa Upendo wa Mt. Miradi na biashara zangu ikaanza kuporomoka na kukosa uangalizi na usimamizi. Ni muhimu wanandoa wakajuana kwa ukaribu na uwazi zaidi kuwa kila mmoja anapenda na kuchukia nini, na kwa wakati gani. Mwenyezi Mungu tangu zamani anatukataza kuwa walevi, ulevi ni chukizo kwake (Isaya 5:11, 22 Isaya 28:1). "Msanii huyo pamoja na mambo mengine, alisema wasanii hao licha ya kuwa kazi yao ni nzuri lakini hawapigi ngoma zao pale wanapofanya maonesho badala yake hucheza shoo kutokana na muziki unaolia katika vyombo." alisema. Kufanikiwa kukamatwa kwa mwanamke huyo ambaye amekuwa akijitambulisha kwa jina la Rosemary na Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Kisutu iliyopo jijini Dar es Salaam, kumekuja baada ya kwenda kufanya utapeli wake katika Parokia ya Makuburi. Hii inatokana na ukweli kuwa, bei ya kahawa imekuwa chini kwa asilimia zaidi ya 50. Tanzania imeonekana imehitimu katika hilo. Hivi hata katika mwanzo huu wa miaka ya 2000, ambao dunia imo katika Karne mpya, bado Wakurya wanataka kubaki katika zama zile za miaka ya huko kisogoni? Waziri Kapuya aliyasema hayo hivi karibuni wakati alipokuwa akizungumza na mwandishi wa habari hizi ofisini kwake. Huduma za afya na ushauri nasaha za Kanisa zitakuwa tayari kupatikana kwa wale wote watakaohitaji hivyo ." "Ninakaribisha Wakatoliki kuhudhuria katika makanisa ya maeneo yao na kushiriki katika sala, kuonyesha mshikamano wao na wahanga wa shambulizi hilo," alisema Askofu huyo Mkuu wa Canberra na kuongeza "Ninapendekeza kwamba Jumapili ijayo iwe ni siku ya kitaifa ya sala na kumbukumbu." HABARI ZA WIKI YA Oktoba 12 - 18, 2002 Habari za Kitaifa Watanzania jifunzeni toka Ivory Coast - Kardinali Pengo l Asema vurugu za kidini huanzishwa na wanasiasa l 'Wanasiasa wengi ni wa kukimbilia Ikulu' l Dar kuna washirikina wengi kuliko mikoani wanakoua vikongwe l Azungumzia uteuzi wake huko Vatican Pd. Aliwataja wajumbe hao kuwa ni Erenesti Mokake ambaye ameteuliwa kuwa mwenyekiti na Sunday Kayuni ambaye ameteuliwa kuwa katibu wake. "Siyo nafikiri ni dhahiri unahitaji msaada. Alivichukua vile vidawa na kuanza kulifikicha jicho lake kwa kutumia kipande kidogo cha kitambaa. dawa hiyo ilikuwa kali na chungu katika jicho hilo lililopata mkog'oto, ilikuwa inauma sana lakini hakuwa na budi kuivumilia kwani licha ya kipigo sasa alihitaji kupona. Ukisoma katiba ya Karismatiki Tanzania, utafurahia kwa vile imeweka mambo yote safi kabisa, lakini shida kubwa ni kuzingatia yaliyo ndani ya katiba. Kauli hiyo ilitolewa na Mwakilishi wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC),Mhashamu Jacob Koda alipokuwa akichangia mada wakati wa Kongamano la Viongozi Wakuu wa dini juu ya UKIMWI lililofanyika hivi karibuni katika Hoteli ya White Sands jijini Dar es Salaam. Suala hili la kusikilizwa linasisitizwa kwani haki ya kusikilizwa ni ya raia wote - anayemiliki ardhi kihalali na anayemiliki bila uhalali. 12.4 Mfuko wa Fidia kwa Ardhi Chini ya Sheria hii utaanzishwa mfuko wa fidia ambao utatunzwa na wadhamini kama ilivyoeleza sheria hii. Ubatizo wa Yesu, Kujidhihirisha kwake katika Harusi ya Kana, Utangazaji wake wa Ufalme wa Mungu, pamoja na mwito wake kwa uongofu, Kugeuka kwake sura, na Kuweka Sakramenti ya Ekaristi kama kielelezo cha Fumbo la Pasaka. Mashirika ya masista ni pamoja na Masista Wabenediktini wa Ndanda, Masista Wabenediktini wa Songea, Masista Wasalvatorian na Masista wa Maria Immakulata. Alimsifu Rais Bush kwa kusema kuwa amewahi kukutana na wanasiasa wengi sana ambao hujisikia vibaya kuwa karibu na maskini lakini yeye (Bush) si mmoja wao. "Kaka yangu mpendwa natamani kukufuta hayo matone ya jasho usoni " Kaunda alisema katika salamu zake. Epukeni mauaji hayo ambayo adhabu yake mtakuja kuipata huko mbele ya Mwenyezi aliyewaweka hapa duniani kwa nia ya kuzaliana. Ni vema jamii itambue kuwa imani hizo zinaweza kutumiwa na wachache wakiwamo matapeli na walaghai wanaopiga ramli ili kuwaibia watu pesa zao. "Nawapenda sana 'Super Eagles' ila wananikatisha tamaa kutokana na tabia yao ya kuringaringa na kutokuwa 'serious' wawapo dimbani", alisema Abdallah Mweri mkazi wa Sinza ambaye pia ni Waziri wa michezo na burudani katika serikali ya Wanafunzi wa Chuo Cha Uandishi wa habari Dar es salaam (DSJ). Hii haimaanishi kwamba umuhimu wake hauwezi kueleweka katika mwanga wa fikra za kibinadamu, na hasa ile hali ambayo watu hung'amua kwanza pale wanapotenda uovu. Jamii inatambua hali hiyo na kwa hivyo kuviwekea sheria maalum za kuvilinda. 5.7 Utekelezaji wa Haki Za Binadamu Mkataba au sheria yoyote ile, haina maana kama haiwezi kutekelezeka. Kwanza kupitia Katiba, na pili kupitia sheria mbalimbali za nchi ikiwa ni pamoja na sheria ndogo ndogo. Tena Bwana Yesu kabla ya mateso, kifo na ufufuko wake, alikunywa divai. (Mt. 11 :18-19 ;26 :27-29). aligeuza divai kuwa damu yake ! MILA NA UTAMADUNI Mmasai anapochomeka mkuki nyumbani kwa mwenzie anaashiria nini? Natamani kwamba moyo huo na ahadi za Assizi ziwaongoze watu wote wenye mapenzi mema kufanya utafiti wa ukweli, wa haki, wa uhuru, wa mapendo ili wanadamu wote waweze kufurahia haki zao zisizoondolewa, na kila taifa, amani. Anasema wanaopewa mahari (amakula), ni pamoja na baba, mama, mama wa ubatizo, babu na bibi wa pande zote mbili (wazaa baba na wazaa mama), shangazi, mjomba, baba mdogo na mama mdogo. "Kwa kweli suala la imani baadhi ya watu wamekuwa hawalipi kipaumbele, hata wasomi waliomaliza Chuo Kikuu, waulize mambo ya imani, ni kwamba wanafahamu kidogo sana" alisema Mhashamu Mkude. Kuwa wanyenyekevu ni kitu muhimu sana katika kanisa. Ni tembo yule yule. Alisema kuwa mfano wa Kristo huwaonyesha watu jinsi ya kushuhudia ukweli na kupinga ulaghai na vitisho, kutoelewana na hofu, na hata ukatili pamoja na mateso yasiyo na huruma ." Wakanada waliohudhuria misa hiyo walikuwa ni wajumbe wa kamati ya mipango ya Siku ya Vijana Ulimwenguni ambao walifanya mazungumzo na maafisa wa Vatican kukamilisha mipango ya matukio muhimu huko Toronto Julai 23 hadi 28. Nilimtupia jicho, Momo akaonesha ishara ya kutuambia tutokomee porini na kwamba naye angefuatia punde tu. Mahakama ya Mwanzo yaweza pia kujikosoa na kusahihisha makosa yake inapogundua kuwa ilifanya makosa katika maamuzi. Nikajawa imani na shukrani kwa rafiki yangu Kidevu. Ni bahati mbaya kuwa Wakristo wengine hawajui mambo hayo. Paroko, Parokia ya Kyela, S.L.P. 170. Kila pombe ilipokwisha kichwani, nilijikuta yakinirudia na kunifanya nitafute pombe tena ili nilewe; nipoteze mawazo. Paroko huyo Padre Paul Mwanyalila, alitoa pongezi na wito huo wakati akizungumza na mwandishi wa habari hizi parokiani kwake juma lililopita. Safari hii hakutaka ubishi wala kubembeleza. akaaga wakaondoka. "Ama kweli kupenda ni kitu cha ajabu sana kamwe sikuwahi kufikiri kupenda kunaweza kuwa kuchungu kiasi hiki kumbe nilimkatili sana Rozi," nikasema. Alisema mwanandoa yeyote "anayetembea" nje ya ndoa yake, anakabiliwa na dhambi ya wizi dhidi ya mwenzie na ile ya uzinzi. Alisema kinachotakiwa ni wazazi hao kuwaelimisha zaidi na kuwaonesha upendo ili wasirudie tena pasipo kinyongo. Madaktari wakasema, " Ni jambo la kawaida kwa watu waliokula chumvi nyingi kama Baba wa Taifa, kuchelewa kuamka baada ya kupewa nusu kaputi". Katika kupigia kura jambo lolote kiongozi wa baraza atakuwa na 'kura turufu pale ambapo itatokea kura zimelingana. Kwa ujasiri alilishikilia gogo hilo bila kuliachia na kufanikiwa kuliweka sawa japo kasi yake ilikuwa imepotea. Wakati alipoteuliwa kushika ofisi hiyo Februari Mosi mwaka huu kuchukua nafasi ya John DiIulio, vyombo vya habari vilimtaja kama mtu aliyewahi kuwa mshauri wa kisheria wa Mama Theresa kwa miaka 12 na pia mfanyakazi wa kujitolea kwa mwaka mmoja kwenye nyumba ya Mama Theresa ya kuhudumia watu wenye virusi vya ukimwi jijini Washington. Wasabato waambiwa: Mtu yeyote ambaye haki zake zimekiukwa anaweza kwenda kutoa malalamiko yake. Hali hiyo huandaa mazingira mazuri ya mtu kuchanganyikiwa." Hata hivyo kwa bahati nzuri wapo wachache wanaoweza kusimama upande wa watu na kutetea matakwa ya watu dhidi ya mamlaka za juu pale inapobidi. 5.2.2. Alisema vijana wawe na tabia ya kufurahi pamoja ili kujenga uhusiano mwema na wenzao kwani wanaweza kwa kutafakari pamoja na kujifunza ujuzi na mikakati mingi ya kuboresha maisha yao na kuwaendeleza kiroho na kimwili. Licha ya kutoa mafunzo mintarafu uenezaji Injili, pia tunatoa huduma ya kuwaombea wagonjwa na kutoa ushauri nasaha kwa wenye shida mbalimbali. Vile vile inafaa watu wapatiwe taarifa sahihi ili ziweze kuwasaidia kikamilifu. Awali akifungua Mkutano huo ambao hufanyika kila baada ya miaka mitano, Rais wa Utume wa Bahari duniani, Askofu Mkuu Stephen Hamao, aliwataka washiriki kuhakikisha hawakati tamaa katika kutimiza malengo ya kuboresha maisha ya mabaharia na wavuvi. Anazitaja Fadhila Ponya kuwa ni unyenyekevu, ukarimu, usafi wa moyo, mapendo, kiasi, upole na bidii. Akizungumza na Mwandishi wa habari hizi kanisani hapo hivi karibuni, Mwenyekiti wa Balaza la Walei parokiani hapo Bw. Massawe alisema kuwa hatua hiyo imefikiwa baada ya uongozi kubaini kuwa baadhi ya waamini wa parokia hiyo wamekuwa na tabia ya kukimbilia kusali katika makanisa mengine huku wakidhania kuwa huko kuna Mungu mwingine zaidi. Wale walio mbali pengine kijiografia kwa maana ya pembezoni, kisiasa au kielimu watanufaika kidogo sana. Waliojua kuwa anataka kuvuta sigara yake aina ya Embassy, walijua hivyo, na hata wale waliojua vinginevyo, nao walijua wajuavyo mradi tu, sisi wenyewe tulijua tujuacho. Mwandishi siku nyingine akampa ndugu wa Bw. Fema kinasa sauti chake (tape recorder) ambayo hakujua kilichofanyika. Baadhi ya vikundi vinajaribu kutumia kila njia mojawapo ikiwa ni pamoja na Biblia, kuonesha kuwa pombe ni kitu kibaya na imekatazwa na Mungu. Habari zinasema kuwa mama huyo ambaye ni mtaalam wa kujua kujieleza kwa kutaja shida mbalimbali, alifanikiwa kumshawishi katekista wa parokia hiyo aliyefahamika kwa jina la Bw. John Mwarenga na kujipatia kitita cha shilingi 7,000. Hata hivyo madaktari waliokuwa wanamtibu walifanya kikao cha dharura kutathimini upya maendeleo ya afya yake na siku hiyo pia Rais Benjamin Mkapa alizidi kuwasisitiza Watanzania kuzidi kumuombea Mwalimu apate nafuu haraka. Gwaza Mapunda anawania kutetea nafasi yake ya mkutano mkuu wa FAT akichuana na Mwamuzi wa Kimataifa wa Tanzania Omar Abdulkadiri na Twalib Ngwenya. Lakini, ijapokuwa tunasema Pilato kama Gavana wa Kirumi, ndiye aliyesema kwa amri ya mwisho achukuliwe Yesu na wakamtendee watakavyo, kwa kweli alishinikizwa na Wayahudi na wakuu wao, maana hao walihakikisha Yesu anauawa hata kwa kumtisha Pilato. Padre Rugemalira (38), ni mzaliwa wa Parokia ya Rubya. Kibao kilichowekwa katika eneo hilo lililotulia likiwa na upepo mzuri kilichoandikwa kwa herufi kubwa (Jesus Town) kinakujulisha moja kwa moja eneo hilo. Kwa maana ya pekee, ninaamini kuwa viongozi wa dini za Kiyahudi Kikristo na Kiislamu lazima sasa wawe mstari wa mbele kulaani ugaidi waziwazi na kuwanyima magaidi kila aina ya uhalali uwe wa kidini au kimaadili. 13. Mjadala huu nimeutoa huku ili nifikie hapa katika eneo la Mlimani ambako kuna wasomi wetu tegemezi wa taifa. Ilikuwa imebadili sheria moja tu. Katika nchi nyingi ni theluthi mbili (2/3) ya wabunge wote. Hii huitwa uvutaji wa kusababishwa (passive smoking)." Kinazidi kufafanua kwa, uvutaji wa namna hiyo huwafanya watoto ambao wapate matatizo na usumbufu unaosababishwa na moshi wa tumbaku. Aliongeza, "Kama mkitumia sheria hiyo ya rohoni, haki itatendeka na hata yale yasiyompendeza Mungu yatapungua kama siyo kuisha kabisa. Kwa bahati mbaya, Katiba mpya ya kudumu haikuwa na haki za binadamu ndani yake (ila utangulizi ulibaki pale pale) na pia Katiba ya Chama tawala CCM haikubakizwa kama Nyongeza katika Katiba hii. "Kwa kukatiza mazungumzo Kanisa la Orthodoksi la Urusi linajiharibu lenyewe pamoja na malengo yake kwa sababu linaimarisha itikadi kali badala ya zile za wastani." Na mara nyingine kama pengine mtu ambaye si mwanauamsho anapofundisha kanisani hasa mambo ya biblia au ya Kiroho unawasikia wakinong'ona kwa kusema ati "hatujasikia neno" maana yake ni nini? Kazi ya tume za aina hii pia ni kuchunguza na kushughulikia masuala ya haki za binadamu. Alisema kugawa kondomu kwa makundi haya ni sawa na kuwaambia wananchi kwamba sasa wasifikirie suala lolote la maendeleo la badala yake wawazie tu suala la ngono, jambo ambalo ni hatari kwani linachangia kasi ya maambukizi ya ugonjwa hatari wa UKIMWI. Anaweza kufanya mshikamano wa familia ya kibinadamu uwe imara na mkubwa pamoja na historia ya mgawanyiko na migogoro isiyoisha. Yafaa pia tujiulize kama Serikali za Mitaa zinao uwezo wa kutekeleza wajibu wao katika mpango huo wa urekebishaji na uboreshaji ambao kwa kweli una malengo mazuri tu. Kwa mujibu wa Shirika la Habari la Kikatoliki, (CNS), Vatican iliutetea uamuzi huo kama "hatua ya kawaida ya utawala" na kujibu shutuma za Kanisa la Orthodoksi kupitia taarifa isiyo na maneno makali. Mmilikaji ndiye anayetakiwa kuomba kibali cha kuuza miliki yake kwa kamishna wa ardhi. Paul the Apostle na Wira au Wila. Padri Shayo alisema kuwa, njia zinazokubalika na Kanisa katika kupanga uzazi ni ile inayoitwa Utaratibu wa Billing's (Billing's Method) na ile ya kutumia kalenda yaani njia za asili zilizotumika tangu zamani kabla ya mageuzi ya teknolojia duniani. Katika hali hiyo haisaidii kabisa walengwa wake. Happyness utasimamisha gari lolote bila kujali linatoka au linakwenda wapi. Siku moja nilikuwa natoa semina ya wanakwaya Juu ya "Wito wa Kwaya na Maadili" katika Parokia X " mara nikaona msichana anainuka na kwenda ubaoni kuandika maneno yanayohusiana na Roho Mtakatifu mimi nikamwacha baadaye nikawaambia wanasemina, naomba mmoja amwambie alichokosea huyu binti. Ni ufahari? Alisema usafi wa moyo utawasaidia masista hao kumfuata Yesu Kristo kwa moyo usiogawanyika. Kwa miaka zaidi ya 1500 Kanisa Katoliki limekuwa likirudia mafundisho ya Mt. Ijue Pasaka, undani na matukio yake(4) Chakula changu ndicho hiki niyatende mapenzi yake aliyenipeleka nikaimalize kazi yake. Mahakama pia itaangalia matakwa ya watu wengine nje ya mpangaji na wategemezi wake, au vinginevyo kwa kadri itakavyoona inafaa. Matendo la kujamiiana kabla ya ndoa, punyeto (masturbation), ulawiti na usagaji (lesbianism), kama njia ya kukidhi tamaa ya kimwili, yanakataliwa vikali sana. Akaendelea, "Suala la ni nani ninayemhitaji na ni nisiyemhitaji, ni pesa kwanza. SASA, KILA MMOJA AFANYE NINI? Hii, inatoa picha halisi kuwa kweli Jeshi la Polisi, ni Jeshi linaloshughulikia usalama wa raia na mali zao. Akakumbuka kuwa duka lile haliko mbali, inawezekana mkewe huyo alitawanya dawa ile na kumpa mwenye duka ili aiweke kwenye mkate atakaonunua Moris ili akila, afe. Makosa haya ya kusingiziwa yalikuwa mazito sana, lakini Wayahudi wenyewe hawakuwa na ushuhuda wa kutosha kuyathibitisha. Utafiti umebainisha kuwa hali hiyo huleta madhara ya muda mrefu kwa wale wanaotendewa kitendo hicho. Kilichofanywa ni kuweka haki hizo kwenye utangulizi wa Katiba (Preamble) ili kuonyesha kwamba serikali ina nia ya kuziheshimu haki hizi. Umri, afya na njia ya kumpatia riziki mpangishaji pamoja na wategemezi wake vitaangaliwa pia. Sikuwa na uhakika hadi sasa kama unywaji ndio dawa ya matatizo, au ni kupandikiza tatizo juu ya tatizo. Ligi hiyo itakuwa chini ya udhamini mpya wa kampuni ya simu za mikononi ya Vodacom baada ya kuchukua nafasi ya wadhamini waliojitoa Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) iliyokuwa ikidhamini michuano hiyo hapo awali kupitia bia yake ya Safari Lager. Hata alipopata uzuru wake bila kukinai yeye mwenyewe alionekana ametulia na hana habari kama kuna mtu alikuwa anamtazama karibu na kummeza. KIONGOZI sasa mnaturidhisha Ndugu Mhariri, NAOMBA Unipe nafasi katika Gazeti lako la KIONGOZI ili nilitumie hilohilo kutoa yaliyonishinda kuzuia moyoni mwangu. Katika mazingira haya, Baba Mtakatifu alisema "jitihada za watu wa Chile kujiingiza katika jumuiya ya ulimwengu ni lazima waangalie ili wasipoteze utambulisho wao wa kiutamaduni." Bado nipo ya Yanga-Maadhi wanaishia kufungiwa. Kati ya hao 250, 000 ni Wakristo Wakatoliki. Kwa bahati, kwa kupitia Nuncio Propaganda Fide, tumeanza kujenga mabweni na vyumba vingine vya huduma mbalimbali. Ni matumaini yangu wenye tabia kama hii wataicha mara moja Ngambakhia Damas, P.O. Mfano, walioshuhudia mauaji ya Rwanda na Burundi, ataogopa maiti ?' Naye Dk. Nargis Simmons, Mtaalamu wa Mambo ya Kisaikolojia, katika Kituo cha Mental Health Resource Center, kilichopo ndani ya eneo la Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, alisema hali ya kuogopa mazingira yoyote ya kifo, inatokana na hisia alizokuwa nazo mtu tangu akiwa kadogo hasa kama akiwa mdogo alikuwa anatishiwa juu ya mambo ya vifo. KKKT laitaka Serikali ifunge viwanda vya bia, baa l Lasema heri uchumi uanguke watu wasife ovyo Chonde chonde wenye UKIMWI muwe na huruma Na Josephs Sabinus KANISA la Kiinjili la Kilutheri Tanzania KKKT Jimbo la Temeke limesema ili kupambana na UKIMWI serikali ipige marufuku utengenezaji na uuzaji wa pombe kwani sasa pombe imekuwa sumu inayoua watu na pia, amewataka wenye UKIMWI kuwa na huruma ili wasiambukize wengine. "Yatupasa tuitumie nafasi hii vema ili tupate kuwa viongozi wa taifa hili," inasema sehemu ya ujumbe huo. Padre Oscar Mbuza wa Kanisa la Anglikana, Dayosisi ya Dar es Salaam, Parish ya Yombo, aliyasema hayo hivi karibuni katika Ibada ya Ndoa iliyofanyika kanisani hapo. Liturujia ni ya Kanisa, na siyo ya kikundi kimoja. Ulevi ni mojawapo ya mizizi ya dhambi, hivyo inatupasa kuepukana na aina zote za ulevi. Utendaji wa kemikali ubongoni ni kisababishi kingine kisichoonekana wazi. Waenda miguu na wapanda baiskeli wawe makini zaidi kuzingatia kanuni za usalama barabarani. Kikongwe huyu alisogea na kutoa kijimkebe kingine katika kijimkoba chake cha ngozi ya simba kilichochakaa alimuangalia Alibalio ambaye jicho lake lilikuwa taabani. Uamsho upo. Upatikanaji wa habari na taarifa ni muhimu kama kweli tunataka watu washiriki maamuzi yanapofanyika. Akinukuu hotuba ya Baba Mtakatifu, Yohane Paulo wa Pili, aliyoitoa Januari Mosi, mwaka huu kuhusu umuhimu wa amani duniani, Abate Dionys aliwataka viongozi wa dini zote kupinga vitendo vyote vya uhalifu vikiwamo vya ugaidi. Maziwa hununuliwa debe moja kwa kila mke kwa muda wa mwezi mmoja. Anasema hata baada ya wazee kuingilia kwa nguvu na kumuonya kuwa alikuwa anavunja mila kwa kuwa kitu cha marehemu hakikataliwi kupokewa na kwamba jamii ingemtazama kama aliyefurahi ndugu yao kufariki ili baadaye alirithi vitu vya thamani, alipokea, lakini baada ya muda mfupi kuwa na mavazi hayo bila kuyavaa, vitu hivyo havikuonekana tena wala hakuwa tayari kufafanua kwa yeyote kuwa vilikwenda wapi. Kwa kweli wanastahili pongezi sana,timu nyingine akina Mtibwa na Polisi Zanzibar waige mfano huo" alisema Profesa Kapuya. Umoja wa AMECEA una maana na faida kubwa kwa waamini wa nchi wanachama lakini miongoni mwa makubwa yanayoonekana wazi na ambalo tunapenda kulizungumzia leo, ni Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo. Njoo utazame vyumba vipo viwili, sasa wewe chagua unachopenda, ulipie kwa miezi sita au mwaka mzima; uhamie hata leo," akasema Mzee mmoja eneo la Kurasini, Dar es Salaam Samweli Matiko, alipofika kwake kutafuta chumba kwa ajili ya kuanza maisha yangu. Alisema hakuna maana kwa wahubiri kutumia muda wao na wa waamini katika kushambulia dini na madhehebu mengine kwani hali hiyo ni hatari. Mara kwa mara vyombo vya habari vimekuwa vikiripoti Rais Mkapa akiwaelimisha wananchi kutumia njia rahisi ya kuzuia mazalia ya mbu kuliko kutumia vyandarua au dawa za kujitibu. Kibaya zaidi, hakuna hata mmoja niliyemtambua. Alikuwa akitoa mada mintarafu haki za watoto katika semina ya Tume ya Haki na Amani Jimboni Iringa, iliyofanyika hivi karibuni katika Hoteli ya Babtisti. Wengi mtakubaliana na mimi kuwa asilimia kubwa ya Watanzania hawajawahi kutembelea sehemu mbalimbali za kitalii, za kihistoria kama vile masoko ya watumwa Zanzibar, mbuga za wanyama , Mlima Kilimanjaro siyo kwa sababu ya pesa, lakini pengine sababu kubwa ni kutoona umuhimu wake. Sisi waamini tukiwa kama kondoo tulio chini ya uangalizi wa wachungaji wetu wa kiroho (Viongozi wa dini), tunatarajia kupata angalisho sahihi kutoka kwa walezi hao. Mwinjilisti Mhayaya alisema tangu zamani historia inaeleza kuwa ulimwengu umekuwa ukishuhudia mambo mabaya kwa mtu au taifa lililojaribu kuupinga Ukristo. Akiwakaribisha Maaskofu hao na kuwashukuru kwa niaba ya Seminari Kuu ya Peramiho, Gambera wa Seminari Kuu hiyo, Padre Titus Amigu, aliwataka wanajumuiya hiyo kushirikiana kwa dhati na maaskofu hao ili ziara hiyo ifikie malengo yaliyokusudiwa. Kanuni hiyo inaweka masharti mbali mbali ya maadili ya Mahakimu na Majaji wa Tanzania Bara na ukiukwaji wa masharti haya unapelekea kuchukuliwa hatua za kinidhamu dhidi ya afisa husika." Naye mshiriki wa mkutano huo kutoka Jimbo la Mbulu ambaye hakutaka jina litajwe gazetini, alisema vitendo hivyo bado vinaendelea jimboni humo isipokuwa tofauti na Jimbo la Musoma, Mbulu hufanyika kwa siri. "Kama mna mshikamano hata kama kipato chenu ni kidogo mtashangaa namna maendeleo yanavyowajia yenyewe. Hayati Sheikh Abeid Aman Karume ambaye ni Rais wa Kwanza wa Zanzibar kwa kushirikiana kwa karibu na hayati Mwalimu Nyerere na viongozi wengine enzi hizo, walijitahidi kwa hali na mali hadi wakawakomboa wananchi kutoka katika hali hiyo ya unyanyaswaji. Baada ya hapo, jamii itasherehekea kuanza kwa Mwaka Mpya yaani, Januari Mosi, 2002. Akitaja moja ya matatizo hayo madogo, Mhashamu Kilaini alisema kipindi cha mwanzo wa utumishi wake alikuwa anatumia baisikeli katika kutoa huduma kwa wananchi. Aidha, Mhashamu Mmole aliwashukuru Masista wa Shirika la Mkombozi kwa huduma zao bora katika Jimbo Katoliki la Mtwara. Hata hivyo ni mahakama chache ambazo mahakimu wao wanatekeleza jukumu lao la kutembelea magereza mara kwa mara na kufanya mikutano pamoja na mahabusu/wafungwa ambao waliwapeleka huko wenyewe. Riwaya Mkabala wa Kitanzi (10) Kwa kiwango kikubwa, nilifanikiwa kujenga dunia yangu mbali na ile ya wanawake. Hakika tukifanya kazi kwa kufuata mapenzi ya Mungu, na tukipendana kati yetu hakika Baba yetu aliye mbinguni atatukuzwa. Madhara mengine ni kupatwa na magonjwa ya njia ya hewa kama vile kifua cha mshipa, mafua kichomi na mapafu kujaa hewa. Sawaka, alisema madereva wengi hawajui alama za barabarani hali ambayo ni hatari kwani inachangia ongezeko la ajali. Pongezi Watanzania Kazi mmeimaliza 1. Bibi Kinabo anatoa wito kwa wahanga wa vitendo hivyo, kuwa mstari wa mbele kuvikemea na kuielimisha jamii kwa kuwa wanajua madhara yake. Shule ya Sekondari Loyola ilianza rasmi kutoa mafunzo mwaka 1995 kwa kuanza na wanafunzi wapatao 140. Wakati huo huo: "Sasa hivi tayari tumefanya mazungumzo ya awali na mchezaji mwenyewe ameonyesha nia ya kukubali kusajiliwa na timu yangu, kwa hiyo nasubiri tena niwasiliane naye katika hatua nyingine inayofuata", alisema Twahir. Hayo yalisemwa na Padre Paul Msombe wakati akifungua semina ya Kitengo cha Maendeleo ya Akinamama (WID), Vikaria ya Konsolata Jimbo Katoliki la Iringa, iliyomalizika hivi karibuni katika ukumbi wa mikutano wa Parokia ya Ipogolo jimboni humo. "Wananchi wamechoka kusikia habari za UKIMWI na sasa wanataka kuona kwa vitendo, huku akiwaasa wananchi kutunza uaminifu. Juu ya yote, ubinadamu wake umechukuliwa na Nafsi ya Mungu, "Mkuu wa uzima", "Aliye hai". Walijitahidi kutembea ingawaje miguu yao ilikuwa na majeraha mengi yaliyosababishwa na kuchomwa miba na majani yaliyochongoka. Alipendekeza Serikali, mashirika yasiyo ya kiserikali (NGOs), viongozi wa dini na viongozi wa mila na desturi kuungana pamoja na kukemea vitendo hivyo. "Wataiweka huko kwenye mizimu kama ngao iliyokwishatumika na kuchanika na itakaa huko mpaka watakapoihitaji tena ndipo wataiokota, lakini sio kitu cha kubeba ngao kila wakati, mpaka mtu anapojua kuna mashambulizi na anahitaji kujikinga," alisema. Rais wa Zamani wa Zambia Dk. Keneth Kaunda na mwanachama mwasisi wa klabu ya Mlugushi alimtumia mwalimu salamu zilizogusa nyoyo akimtakia heri baba wa Taifa apone haraka. Iwapo kuna mashaka kama kweli mtu anaishi au amekufa, sakramenti itolewe bila kusita au kukawia kwa masharti (Kan. 1005). Hali hii imewafanya wanachuo kutokuwa wabunifu kwani kazi ya mtu mmoja inaweza kuandikwa na wanachuo 50 na bado mwalimu akatoa maksi tofauti. Mkurugenzi wa Idara ya Mipango na Maendeleo jimboni Musoma, Padre Julius Ogalla, alisema mapadre wa Jimbo la Musoma katika ibada za kila siku wamekuwa wakihubiri juu ya athari za tohara kwa wanawake lakini, bado hazijakoma. Na ndivyo, hata sasa watu ambao sio Wanauamsho, unawakuta katika Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo wakihubiri. Chumba kinachowatosha wanafunzi 250 sasa kinatumiwa na wanachuo 700 hali ambayo ni hatari si tu katika kuelewa masomo bali hata kiafya. Awali, akiwakaribisha Wana WAWATA hao, Mlezi wa Kituo hicho cha Tuamoyo, Bibi Annie Joseph, alisema msaada wa namna hiyo unaonesha namna akinamama hao wanavyoguswa na maisha halisi ya watoto wa mitaani na yatima. "Uvunjaji wa Amri ya Sita (usizini) umefikia unyama zaidi ya unyama halisi; Maoni Hongera CCM, lakini Polisi iache wapinzani wafanye kazi CHAMA Tawala cha CCM, kwa karibu wiki nzima sasa kimekuwa na hekaheka nyingi huku baadhi ya wanachama wake, wakigombea nafasi mbalimbali ikiwamo ya Ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC), ya Chama hicho. Urafiki wao ulitokana na wazazi wao ambao pia wanapendana na kushirikiana kwa kila jambo. Kutokana na kauli za wachezaji hawa ni wazi kuwa timu ya taifa inakabiliwa na matatizo ya kiufundi zaidi jambo ambalo linafahamika siku nyingi. "Watu waliniuliza iwapo niliwahi kufikiria kuwa padre kwa sababu nilikuwa natumikia misa Parokiani kwangu na watu walikuwa wakiniona nilivyo mcha Mungu wakati wa misa," alisema. Pamoja na matumizi hayo mazuri ya pombe, daima kumekuwa na watu wanaotumia pombe vibaya. Baada ya hapo, mshenga huyo husema kile alichotumwa na baba wa yule mvulana na baada ya hapo wazazi wa msichana humuuliza huyo mshenga wazazi wa huyo mvulana, ukoo na wakati mwingine kabila. Kwani hata angemueleza vipi asingesadiki, alijiweka tayari kwa lolote. Taarifa ya kijimbo imewataja wajubileri hao kuwa ni Sista Akwilina Orotha, Sista Anastasia Swai, Sista Crispina Lyimo na Sista Clara Zachariah. Hivyo, vikundi vya Wakarismatiki vina viongozi wao na ndio sababu mahali vinapotendeka kuna Baraza la Kichungaji kwa sababu mapadre ndio wanaokaa kule wanaona vitu ambavyo haviendi vizuri, wanapaswa kuvirekebisha. Watangulizi wake ni Wahashamu Edward McGurkin M. Akizungumza na Kiongozi hivi karibuni kwenye ofisi za Chama cha Mpira wa Miguu wilayani humo (TEFA) zilizopo Tandika jijini Dar es salaam Katibu Msaidizi wa TEDIYOSA ,Nassoro Mwamba alisema kuwa vilabu hivyo vitapangwa katika makundi matatu. Walemavu si watu maskini - SHIVAWATA Na Neema Dawson SHIRIKISHO la vyama vya Watu Wenye Ulemavu (SHIVAWATA) limesema kuwa walemavu siyo watu maskini ambao hawana uwezo wa kufanya kazi na upeo mdogo wa kuelewa kama baadhi ya jamii ya watu wanavyofikiri. Hizi ni ile ya The Hague - Uholanzi kuhusu Yugoslavia ya zamani na ile ya Arusha - Tanzania kuhusu mauaji ya kiholela kule Rwanda mwaka 1994. Jimbo linahudumiwa na mapadre wanajimbo wapatao 69. "Mpo katika vita vya ugonjwa huu hatari sasa yale mliyojifunza hapa msiyapuuzie na mkawafundishe wengine ni jinsi gani wanapaswa kuishi katika mienendo inayompendeza Bwana. Ili kukidhi madhumuni hayo, jumla ya visima virefu na vifupi 181 vilijengwa kwa kipindi hicho pamoja na kukarabatiwa ikiwa ni ziada ya visima 24 kulingana na lengo lililowekwa la visima 157. Zipo fedha kiasi gani kwa ajili ya Elimu. "Kama ilivyo kwamba binadamu siyo kisiwa, vivyo hivyo seminari au waseminaristi siyo visiwa; mnapaswa kuendeleza uhusiano mzuri wa Kikristo na majirani pamoja na asasi zinazoizunguka seminari yenu," alisema Mhashamu Bruno Ngonyani. Mbali na hayo ardhi pia inaweza kutumika kwa shughuli za kilimo na ufugaji. Katika eneo la Kigamboni wilayani Temeke, mwandishi alishuhudia maji machafu yakiwemo yanatiririka hovyo huku nzi wakizunguka makazi ya wakazi wa eneo hilo. Kejeli hiyo imetolewa hivi karibuni na aliyekuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Kuendeleza timu ya Taifa (Taifa Stars), Khasim Dewji wakati akizungumza na Gazeti hili jijini Dar es Salaam hivi karibuni. Lakini Yesu, kwa vile alivyokubali kuteswa kwa ajili ya wanadamu, alimkataza Simoni Petro asitumie upanga pale, bali aweke upanga wake alani. Bila kuwa macho na kuhimiza ushiriki wa vikundi hivyo, basi utekelezaji utafanyika bila watu, na hii itaendeleza yale yale ya kuleta mambo toka juu bila ushiriki wa kweli wa watu. Kufanya hivyo ni kuutendea tu mwili kwa ukali, lakini haifai chochote kuzuia tamaa za mwili (Kor 2 :20-23). "Mtu anaweza kutumia zaidi ya shilingi 60,000 kununulia dawa za kuongeza nguvu, lakini siku akikosa atakaribisha zaidi virusi kumshambulia, tusiruhusu hali hiyo," alionya. Kazi ya tatu ya fedha iliyoelezwa hapo juu ambayo ni kuhifadhi thamani, ilianzishwa katika karne ya 16 ikiwa katika namna iliyo tofauti kabisa iliyojulikana kama utoaji wa mikopo na ukopeshaji wa mitaji. Uzazi wa mpango wa kisasa ni dhambi tupu - Kanisa Katoliki Na Ferdinand Ngowi "NJIA zote za kupanga uzazi zisizo za asili na zisizofuata maumbile ni dhambi na wote wanaozishiriki wanatenda dhambi, wakaungame" imeelezwa. Mwadhama Pengo ambaye ni Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, aliyasema hayo wakati akiendesha ibada wakati wa Siku ya Mtakatifu Stephano, iliyofanyika katika parokia ya Msimbazi jimboni humo Jumatano iliyopita. Chini yake, zilianzishwa Hospitali za Biharamulo, Isingiro na Nyakaiga. Yaani hapa kila mtu aseme, "Ole wangu nisipohubiri Neno la Mungu." Wiki ya Imani parokiani hapo ilizinduliwa Jumapili ya nne ya Kwaresima na itamalizika Machi 24 mwaka huu. Waandishi wa habari za michezo hususan soka, mara zote wamekuwa chachu ya kuundwa timu ya taifa na pia kuvunjika kwake. Kumbe ukweli ni kwamba viongozi hawa wa pande hizi mbili wanatakiwa kuchukuliana kama wenzi katika kutafuta na kuunda sera nzuri kwa faida ya jamii nzima. Hata hivyo, alisema malezi ya vijana yasiachwe mikononi mwa wazazi pekee, bali wajue kuwa kazi hiyo ni jukumu la jamii nzima. Mamlaka ya kidini ya Yerusalemu hayakuwa na msimamo mmoja juu ya kujiweka mbele ya Yesu. Inaweza isiwe ni mimi lakini ukweli ni kwamba unahitaji kusaidiwa" "Kwa nini?" "Chochote Zitto! Ziwa Victoria ni miongoni mwa vyanzo vinavyochangia kwa kiasi kikubwa kulitangaza jina la Tanzania. "Niko pamoja na wewe. Kufuatia matokeo hayo, FAT iliteuwa makocha wanne kwa ajili ya kuinoa timu hiyo katika mashindano ya Kombe la Castle. Inasikitisha kwa ndugu zetu Wakurya wameulinganisha na kuuchukulia ugomvi kuwa kama moja ya mahitaji yao muhimu. Askofu Mtega ataka mapadre wajiendeleze kiimani Na Martin Amlima, Songea ASKOFU Mkuu wa Jimbo Kuu la Songea, Mhashamu Nobert Mtega, amewataka mapadre wachukue tahadhari kwa kujiendeleza zaidi katika mafundisho ya imani ili kwenda sambamba na waamini wa ulimwengu wa sasa. Pia wapo Mabradha wa Jimbo na Mabradha Wamisionari wa Afrika. Pia, kwa Wakristo na hususan Wakatoliki, ndoa ni njia pekee na sahihi ya kuzamisha na kuimarisha uhusiano bora baina ya wahusika; tena kwa muda wa watu wa maisha yao. Maombi hayo yatazingatia mambo na taratibu zifuatazo: a) Yawekwe katika fomu maalum yenye picha ya mmilikaji b) Yaambatanishwe na malipo yatakayoelekezwa c) Yasainiwe na mwombaji, mwakilishi ama wakala wa mwombaji d) Yawasilishwe kwa kamishna kwa njia zinazoaminika. Katika harakati za ujenzi wa jamii mpya, msanii ameonesha kuwa uongozi mbaya ni kikwazo. TBF yavitaka vilabu vya mikoani kukamilisha marekebisho ya katiba Na Lilian Timbuka SHIRIKISHO la Mpira wa Kikapu Tanzania (TBF) limevitaka vilabu vya mikoani ifikapo Novemba 30 mwaka huu, kuwa vimekamilisha kufanya marekebisho ya katiba zao kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu viongozi, utakaofanyika Desemba 10 mwaka huu mjini Dodoma. Wakati huo huo watu wanayo mawazo mazuri sana juu ya vipaumbele katika mahitaji yao, lakini hawathubutu kujitokeza kuwasilisha mawazo yao kwa hao wenye mamlaka mbalimbali. Panapotokea hali ya kutisha ya ukiukwaji wa haki za binadamu na hasa mauaji ya kiholela (Genocide), jamii ya kimataifa imekuwa na kawaida ya kuunda Mahakama za Kimataifa za Muda (ad hoc) kushughulikia hali hiyo iliyotokea. Licha ya kupinga matumizi ya kondomu, viongozi hao walisema kuwa hakuna maana sana kujenga mahekalu ya makanisa na misikiti huku baadhi ya makundi ya watu wakiteseka kwa kukosa kitu cha kufanya hivyo kujiingiza katika vitendo vya uasherati. Alisema kuwa katika dini kunaweza kuwa na unafiki, lakini kuwa katika upendo na uhusiano bora na Mungu, kamwe hakuna uhusiano na unafiki. Lakini lazima tuelewe ukweli kuwa wawakilishi hawa wamechaguliwa na watu kuwakilisha kwanza matakwa ya watu na wala sio kuwakilisha matakwa ya Chama wala maoni ya serikali. Tunasema Jumuiya hizi ndio msingi wa Kanisa, tuziimarishe ili zituimarishe kiroho katika Kristo. Kwa maana hiyo msamaha una chanzo na kigezo cha Kimungu. "Sababu muhimu ya kupendekeza tena kusali Rozari, ni ukweli kwamba inajumuisha njia bora za kukuza majitoleo ya kutafakari uso wa Kristo miongoni mwa waamini, jambo nililoliomba kufuatia Jubilei Kuu ya mwaka 2000," alisema Baba Mtakatifu. Alisema baadhi ya makasisi katika Kanisa wamekuwa wakifanya makosa kuipuuzia Sakramenti ya Upatanisho na kwamba hali hiyo imekuwa kikwazo kwa waamini wengine. "Mabinti wengi sana wamekuwa wakibeba mimba zisizotarajiwa, matatizo wanayoyapata ni makubwa ikiwa ni pamoja na kutengwa na familia zao, ndugu, jamaa na marafiki. Mahakama ya Mwanzo yaweza pia kujikosoa na kusahihisha makosa yake inapogundua kuwa ilifanya makosa katika maamuzi. Ninajua zipo mila nyingine nzuri ambazo hazina budi kuigwa na kuboreshwa ili ziendelee zaidi, pia zipo ambazo kwa udi na uvumba hazina budi kuachwa kabisa kwani zimepitwa na wakati na zina madhara makubwa katika jamii kiroho na kimwili. Kauli hiyo ilitolewa Jumapili iliyopita na Padre Christopher Luoga wa Parokia Katoliki ya Mwenge, Jimbo Kuu la Dar es Salaam, wakati alipokuwa akihubiri Injili katika Misa Takatifu iliyofanyika kanisani hapo. Mtume Paulo anakemea tabia hii, hakemei unywaji wa ile divai. (1Wakor. 11 :17-22). Inakera na kukwaza inapotokea waamini katika makanisa na madhehebu mbalimbali, tukashuhudia migogoro ndani ya makanisa. Kwa hiyo kuna haki ya kujilinda dhidi ya ugaidi, haki ambayo imekuwa siku zote na lazima itumiwe kwa kuheshimu mipaka ya kimaadili na kisheria katika kuchagua malengo na njia za kuyafikia. Ilidaiwa kuwa, tukio hilo lilitokea Machi 12, 1995, baada ya Bw. Kimito kumshambulia kwa ngumi na ufagio hadi kumuua mkewe kutokana na ugomvi wa kifamilia. Hii ni hatari sana," alisema. Ni kutokana na athari za tohara kwa wanawake ndiyo maana labda hatutakosea kusema kuwa makabila yanayofanya hivyo wakiwamo Wakurya, pamoja na mengine yooote mazuri; lakini hili linawaharibia hadhi, afya na jamii yao, achilia mbali suala la ugomvi wa ovyo ovyo. Viongozi waliochaguliwa kuongoza shirikisho hilo ni pamoja na Bw. Israel Kagaruki ambaye amechaguliwa kuwa Mwenyekiti, Makamu wake ni Bi. Eva Biswalo, Katibu Bw. Kaganzi Rutachwamagyo, Katibu Msaidizi Bw. Dickson Mreyange ambapo Mtunza hazina ni Bw. Abdallah Omary na Msaidizi wake akiwa ni Bi. Lupi Maswanya. Hata hivyo, pengine ni vizuri kwanza tukaelewa zaidi kuwa mtu anaposema ukeketaji ; anakuwa na maana gani. Mbali na maelezo ya jumla ya hapo juu tuangalie kwa undani kidogo juu ya kuuzwa na kukodishwa kwa haki miliki. ROHO MKONONI Ni Oktoba Mosi mwaka huu: Taarifa zilizopatikana jijini Dar es Salaam, zinasema katika Uchaguzi huo unaofanyika katika Ukumbi wa Mikutano wa Kimataifa wa Arusha (AICC), wagombea 33 wamejitokeza kuwania nafasi mbalimbali na wanafanyiwa usaili asubuhi ya Jumamosi hii. Ukifanya hivi baba utakuwa umenisaidia sana. Durning kisha wakapora gari na pesa. Taarifa hiyo ilisema mgawanyiko huo ulidhibitiwa vizuri chini ya uongozi wa Askofu Mkuu Carey. "Sasa kufuatia kupatikana kwa tarehe kamili ya kuanza kwa mashindano hayo, timu imeanza mazoezi tena katika uwanja wa ndani wa taifa tayari kwa mashindano na kwa upande wa wachezaji wanaotokea Zanzibar wao watafanyia mazoezi kwenye uwanja wa Amani ulioko huko huko Zanzibar, baada ya hapo hela ikipatikana, wachezaji wote wataunga tayari kwa safari ya kwenda Ghana" alisema Kibira. Lakini katika hali ya sasa tunawezaje kuzungumzia haki na msamaha kama chanzo na sharti la amani? Niliiona biashara hiyo kama mke wangu na faraja kwangu. Mkutano huu ulijaa roho na uhai. "Ni bora ukailea hiyo mimba, huwezi jua huenda huyo mtoto atakayezaliwa akaja kukusaidia baadaye," alisema. Katika hatua iliyowashtua wengi, baada ya harakati za ujenzi wa jumuiya hizo, mwaka 1983, alianzisha jumuiya ya kwanza kubwa ya Mkamilishano baada ya kuvunja vikundi vitatu vikubwa kimoja kila dekania vya Wahamasishaji wakuu na wafuatiliaji uimarishaji wa Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo lililokuwa kilele cha lengo lake juu ya jumuiya. "Sasa baada ya kukamilisha hayo, tukafikiria namna ya kuwapa nguvu viumbe hao (wanawake) ikiwa ni kuanzisha miradi ya kuwaingizia kipato. Alikumbuka maana bibi yake mzaa mama aliwahi kumsimulia alipomtembelea. Hapa pia ulinzi wa haki za binadamu hutegemea mamlaka iliyopewa Mahakama na Katiba na sheria za nchi na pia kuwepo kwa viongozi wenye upeo mkubwa ambao wapo tayari kuyapokea, kuyakubali na kuyatekeleza maamuzi ya Mahakama. 5.8 Haki za Binadamu Katika Tanzania Haki za binadamu ziliingizwa kwa mara ya kwanza katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 hapo mwaka 1984 kupitia Mabadiliko ya Tano ya Katiba." Wakati huo huo wekundu wa Msimbazi, timu ya Simba ,imefanya juhudi za kufanya mazungumzo ya kumsajili mchezaji wa timu ya Taifa ya Uganda, Mubiru Hassan, lakini juhudi hizo zimegonga mwamba kufuatia mchezaji huyo kutaka dau kubwa. "Ndoa ikijengwa katika misingi ya upendo wa ki-Mungu, ni wazi kuwa wanandoa watayafurahia maisha yao ikiwa ni pamoja na kujisikia raha wanapoishi kama mume na mke, kinyume na hapo ni ndoa yenye mateso na majuto maishani kabla ya kuvunjika," alisema. Ni vema Serikali inapotathimini kwa jumla suala la kukua kwa uchumi, iangalie wastani wa maisha ya wananchi wengi, labda zaidi izingatie vijijini kuliko kutazama mjini ambapo kuna mlolongo wa magari yanayokosa pa kupita huku, barabara za vijijini (kama zipo) zikipitwa na gari moja kwa kutwa. Hakuna uwiano mzuri kati ya idadi ya wanachuo wanaoingia na vyumba vya kusomea. Alisema lengo la Kanisa Katoliki siyo kuwa na mapadre wengi bila kujali ubora wao bali Kanisa linalenga kuwatafuta mapadre bora watakaoifanya vema kazi ya Mungu. Baada ya saa kadhaa habari za ushupavu wa yule kijana zilienea katika mji wote kwamba kijana mdogo amelikamata lile jitu hatari na kuliua. MUHTASARI "Kristo alikufa kwa ajili ya dhambi zetu yanenavyo Maandiko" (1Kor 15:3) Wokovu wetu unatokana na mpango wa mapendo ya Mungu kwa ajili yetu kwa sababu "Yeye alitupenda sisi akamtuma mwanawe kuwa kipatanisho kwa dhambi zetu" (1Yoh 4:10). Ili kufikia azma hiyo lazima tujifunze; kuwawezesha Watu kuwajengea watu uwezo na kuwatetea watu kwa nia ya kuwa mawakili wao. Hayo yalisemwa kwa nyakati tofauti na wajumbe kutoka katika majimbo ya kanisa katoliki ya Musoma na Mbulu wakati wakizungumza na gazeti hili mwishoni mwa juma jijini Dar es Salaam. Katika kuzitii sauti hizo ambazo mara nyingi huwa katika hali ya kuamuru, ndipo mtu aliyechanganyikiwa hufanya mambo yasiyo ya kawaida. Alipata Daraja ya Upadre Agosti 15, 1952. Hatua hiyo imekuja baada ya FAT kuonesha mwenendo mbovu wa matumizi ya fedha za wadhamini kwa vilabu vya soka hapa nchini. Kifungu hiki pamoja na Matendo 4: 32-37, zinahimiza umuhimu wa Wakristo kujiunga katika Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo na kufanya kazi kwa ushirikiano. Kardinali Pengo ni miongoni mwa Makardinali na Maaskofu saba ambao hivi karibuni Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili, aliwateua kuwa wajumbe katika Idara ya Mafundisho ya Imani ya Kanisa Katoliki yenye makao makuu yake nchini Vatican. Mtakatifu Fransisco katika Karne ya 13, alianza kwenda na watu wake, akihubiri katika masoko. Alisema wizi wa mwingine hufanywa baada ya matapeli hao kuwadunga sindano za kulevya abiria wanaosafiri nyakati za usiku katika mabasi na kuwaibia mali zao. Hadi sasa Bingwa Mtetezi wa Kombe hilo ni Tanzania ambayo ilifanikiwa kulitwaa mwishoni mwa mwaka jana, katika Uwanja wa CCM Kirumba kule jijini Mwanza baada ya Tanzania kuwabwaga wapinzani wao Timu ya Taifa ya Kenya Harambee Stars kwa jumla ya magoli 3-1. Anasema kwa kuzingatia umuhimu wa elimu, wazazi wake walimtafutia shule nyingine baada ya kujifungua. Kuanzia Papa Paulo wa Sita, Baba Mtakatifu alianza kutamka na kukubali kikundi hicho cha Uamsho. Padre wa Shirika la Wamisionari wa Upendo lenye mapadre na watawa wa kike na kiume lililoanzishwa na Mama Theresa, Brian Kolodiejchuk, ameeleza kushtushwa kwake na magumu ambayo mtawa huyo alikumbana nayo, kadiri anavyozidi kupata barua za Mama Theresa kwa viongozi wake wa kiroho. Kwa upande mwingine mpangishaji anaweza kufanya ukaguzi katika nyumba au shamba lake katika nyakati zinazofaa alimradi asimwingilie mpangishaji na kama itaonekana mpangaji anakiuka masharti, mpangishaji anaweza kutoa ilani ya kusitisha mkataba wa upangishaji. Nalo Kanisa huadhimisha wakati huu maendeleo ya ukombozi na kutimiza kwake mpaka siku ya ujio mpya wa Kristo. Towey, ambaye ni Mkatoliki tangu kuzaliwa kwake alisema kuwa kuhudhuria Misa husaidia "kuweka mambo sawa." Vyote hivi vinaweza kusababisha mtu kuvurugikiwa na akili." Hivi basi, Misa siyo madhehebu ya mzaha, bali ni madhehebu yanayounganisha mbingu na nchi, watakatifu na wanadamu. 2. Wakitoa taarifa ya kurejea kwao kwa waumini Jumapili iliyopita Mkuu wa Jimbo la Temeke na ambaye pia ni mchungaji wa usharika huo Astorn Kibona aliwapongeza kwa kushiriki uinjilishaji kwa watu. Inafaa kujadiliana nao waweze kuelewa namna watakavyosaidia na kuwajibika katika kutafuta ufumbuzi wa tatizo fulani, kutetea haki zao ama kujipatia huduma bora zaidi . 3) Mfano Halisi Elimu Kama mnaona kuwa kiwango cha elimu katika shule zenu za msingi ni cha chini na mngependa kuboresha, anza kwa kutafuta taarifa zifuatazo; Baada ya muda wa miliki kuisha na kamishna ameona si vyema kummilikisha mmiliki ambaye muda wake umekwisha kwa kipindi kingine licha ya maendelezo ambayo yamekwishafanyika mmiliki hatalipwa fidia yoyote. Jimbo linahudumiwa na mapadre wazalendo 22. Kabla hatujaingia zaidi katika kujua mafundisho hayo ya ndoa za Kiislamu na Kikatoliki, hebu tuangalie kwa undani na kumjua Muislamu ni nani, na Mkatoliki ni nani. Katika ibada hiyo, Mhashamu Kyaruzi alisema kuwa, kutokana na kusambaratika kwa maadili na imani sahihi ya ki-Mungu, hata vyombo vya dola na asasi za kibinafsi (NGOs), sasa zinafumbia macho vitendo vya uhalifu na vinavyodhalilisha utu wa mwanadamu. Ama ni wimbo uleule wa kilimo ni uti wa mgongo sasa umegeuka kilimo cha umwagiliaji? Parokia nyingine ni Mwisenge, Nyamiongo, Nyamongo, Nyamwaga, Nyamuswa, Nyarombo, Nyegina, Rogoro Quasi, Rosana, Rwamlimi, Shirati, Sirari, Tarime, Tatwe na Zanaki. Hata hivyo usajili huu hautahusu upangishaji ambao si lazima kusajiliwa kama ilivyoelekezwa na sheria. "Njooni katika nyumba yangu, ninyi watumishi waaminifu .......kwa sababu mlinifanyia hayo mimi . (Mt. 25,31- 40). ***Mwisho**** Kitabu cha Kiada kwa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo (38) Lakini swali linabaki pale pale ni wananchi wangapi katika nchi za Kiafrika wanaoweza kufunga safari kwenda Geneva, Uswisi kwenye Kamati hii ya Umoja wa Mataifa kulalamika? Akipokea katika utashi wake wa kibinadamu kwamba mapenzi ya Baba yafanyike, Yesu anapokea kifo chake cha ukombozi kwa ajili ya "kuchukua dhambi zetu katika mwili wake juu ya mti". Nafasi ya Katibu Mkuu inawaniwa na Joseph Pembe na David Lugenge, wakati wanaowania nafasi ya Katibu Msaidizi ni Khalid Ruvu Kiwanga na Liunda. Nchi nyingi huanzisha ofisi ya Mchunguzi Maalum (Ombudsman) ambaye huchunguza malalamiko ya wananchi. Jiwe juu ya kaburi liliwakilisha nguvu za kiungu au za mzimu wa aliyeabudiwa na hii huenda ndiyo inayotumika kama njia ya kuwaomba radhi marehemu ili wasifanye mabaya katika jamii. Michezo mingi tunaingia tukiwa tayari tumefungwa," anasema Machupa na kuongeza; "Mume wangu nakupenda, Josefu amenikuna, Nimekula naye tunda, nampendelea sana, Ila usifanye Inda, mimi ni wako kimwana, Nitaishi kwa mpango kwako na kwake Josefu" (Uk 56) Lakini waungwana ni waungwana siku zote wanaamua kuwa Ana kavunja ndoa: Ilikuwa katika mikutano na semina hizo, likazaliwa wazo la kuanzisha chuo kitakachowaandaa Wakristo jinsi ya kuinjilisha mtu kwa mtu, na nyumba kwa nyumba. Baada ya kulipata alikokota kuelekea alikokuwa mwenzake, lakini kabla hajamfikia, nyoka mrefu mweusi mwenye sumu kali aliyesimama kwa kutumia mkia wake alimgonga kichwani na kutoweka kabisa. Mashabiki hao walitoa pendekezo hilo wakati wakizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa nyakati tofauti jijini Dar es Salaam. Aliyasema hayo wakati wa hafla ya kufunga mwaka 2001 na kuukaribisha mwaka mpya kwa wafanyakazi wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania(TEC). Kumbe, Yesu alikuwa anazungumzia mwili wake mwenyewe. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake hivi karibuni, Mratibu wa Kudhibiti UKIMWI wilayani hapa, Bw. Jackson Thoya, alisema kuwa mafunzo hayo yaliyowashirikisha pia wajumbe wanane kutoka asasi mbalimbali wilayani hapa, yaliandaliwa na Shirika la Tafiti za Dawa Afrika (AMREF) na kufanyika katika Kijiji cha Isenye wilayani hapa. Na hii ndiyo iliyokuwa dhamira kuu ya Mkutano wa AMECEA wa Mwaka huu. Aidha taarifa ya Vatican ilitoa pitio la kihistoria kuhusu uwepo wa Kanisa Katoliki katika Urusi ili kuweka wazi urejeaji mpya wa muundo wa uongozi wa Kanisa (hairakia) ambao hauwezi kuchukuliwa kama njia ya uvamizi au mwingiliano. Imani yangu iliyotafakariwa na inayothibitishwa tena na ufunuo wa kibiblia ni kwamba utaratibu ulioharibiwa hauwezi kurejeshwa isipokuwa kwa jibu linalojumuisha haki na msamaha. Alisema kuwa ni lazima waepuke kupunguza kila kitu na kuwa "mabadilishano ya kiuchumi" na lazima watoe "kila mahali tunu bora kabisa za 'alma patria,' yao ambayo imeungana na mapokeo yao ya Kikatoliki." Panaweza pakawa na njia nyingine ambazo kwa kawaida hazitumiki sana kwa sababu siyo za kisheria bali ni za kisiasa. Pia alisema kuwa unyang'anywaji wa mali kwa wajane na yatima, unyanyasaji kwa akinamama na hata ubakaji kwa watoto wadogo unaosababishwa na baadhi ya watu kwa ajili ya kuwa matajiri au uendeshaji wa biashara zao, ni baadhi ya vitendo vinavyomuonesha kuwa binadamu huyo ni sawa na mnyama. Akaendelea, "Kama mume akikukosea kwa lolote, njia bora ya kumrudi ni ile ya kutambua hadhi yako ya kuwa MKE WAKE. Jibu: "Kinachotakiwa ni kujilinda na kujiheshimu huku wakizingatia masomo yao," anasema. Siku moja nilimwuliza mwanauamsho anieleze maana ya Ukarismatiki akasema "Sisi tunanena kwa lugha, tunakemea mapepo, halafu hatunywi pombe, wala kucheza disco (hatuendi ndombolo ya solo) akamalizia kwa kusema tunasali mara nne kwa wiki" Duuu!!!! Nilipatwa na butwaa. Akihutubia makundi ya watu waliokuwa wamekusanyika katika Vatican, Papa Yohane Paulo wa Pili alisema: Hitaji la taarifa Kwa lengo linalohusiana na utekelezaji wa sheria hii, kamishna ana uwezo wa kutuma taarifa ya maandishi kwa mtu yeyote kama anahitaji mtu mwenye haki miliki ampatie taarifa. au nyaraka inayohusiana na umiliki na matumizi ya ardhi husika. "Hata kuku unapomfunga kila siku kamba kumzuia kutorokea kwa majirani, ukimfungulia na ukaona anaendelea kukimbilia huko, dawa yake ni kumchinja. Inafaa kuelewa sababu za watu kutotoa mawazo yao na kisha kujua hatua za kuchukua kujenga mwamko wa kujitokeza na kusimama kutoa mawazo pale panapohitajika. Atakuwa na adhabu ya kuzini, atakuwa na hatia ya kujiua mwenyewe kama aliyejiua wa kisu, kujinyonga kwa kamba au kujiua kwa sumu. Kwa kweli kilikuwa Kituo cha kwenda kuandaa watu na kuwafanya kuwa wainjilishaji wenye moyo na dhamira kubwa ya kwenda kufundisha na kuleta uinjilishaji wa kina. Watoto wa mitaani, yatima watakiwa kuwatia moyo wahisani Na Brown Sunza ILI kuwatia moyo wafadhili mbalimbali kuendelea kutoa misaada yao, watoto wanaolelewa katika vituo mbalimbali nchini wametakiwa kuonesha bidii katika masomo yao yakiwemo yale ya nadharia na vitendo. Mimi nasikia njaa sana. "Cor Unum" ilisema kwamba imeanzisha vipaumbele kadhaa katika Uganda, ambavyo ni pamoja na kuwapa yatima familia, kuendeleza elimu kwa njia ya kujenga na kusaidia shule na kutoa elimu ya afya ya kinga dhidi ya UKIMWI. Mwandishi wa habari hizi alishuhudia hali ya uchafu katika maeneo mbalimbali ya kijiji huku watoto wakiwa wanachezea maji machafu kwenye baadhi ya maeneo hayo. Ottilien. Waliokuwa na mikate na divai walivipeleka katika Jumuiya na kugawana na wale ambao hawakuwa navyo. Hivyo, uji ni kiungo kikuu katika nyama. Mungu ambaye huingia katika historia kutukomboa, na kwa matendo makuu ya Ijumaa Kuu ambayo huandaa ushindi wa Jumapili ya Pasaka, ni Mungu wa Huruma na Msamaha (Rej. Wasiwe walevi (1Tim. 3: 2-3). Tembe alisema kuwa, baadhi ya viongozi wa Chama hicho wamejenga tabia ya kuwachukulia hatua za haraka walimu ikiwa ni pamoja na kuwafukuza kazi kabla ya kufanya uchunguzi wa kina juu ya tuhuma zinazowakabili. "Kumpendeza Mungu ni kutenda haki, kutetemeka mbele zake kusamehe watu waliowakosea pamoja na kuishi maisha ya Utakatifu" aliasa. Ushauri huu ulitolewa katikati ya juma na mmoja wa watu wanaoishi na virusi vya UKIMWI, Bi. Antonia Kilegu wakati alipokuwa akizungumza na gazeti hili jijini Dar es Salaam. Mzee Rashid Kawawa alirejea kutoka London Uingereza kumwangalia Mwalimu wakati wa harakati za kupigania uhuru wa Tanzania lakini alikuwa na siri kubwa moyoni mwake. Magavana majimboni wanaishia ofisini badala ya kwenda vijijini. Mada juu ya Sikukuu ya Bikira Maria Kukingiwa Dhambi ya Asili iliangalia utashi wake na kusema ndiyo kwa Mungu. Mbali na maelezo ya hapo juu iwapo mpangaji amekiuka masharti ya upangishaji, mpangishaji badala ya kutoa ilani ya kusitisha upangishaji, anaweza kupeleka shauri hili mahakamani. FRAT sasa kupata viongozi wapya Na Peter Dominic CHAMA cha Waamuzi wa Mpira wa Miguu Tanzania (FRAT), Jumamosi hii kinafanya Uchaguzi Mkuu utakaofanyika mjini Arusha. Mara nyingi kwa kweli utakuta wanaofanya hivyo, hawaneni kwa lugha, wanachofanya ni kwamba mara nyingine wanarudiarudia maneno wanajaribu kufanya dhamira fulani iwaendee kichwani mfano, "Kristo ni Bwana utuokoe Kristo ni Bwana utuokoe x 4". Endelea na sehemu ya viii. Kilimanjaro Shinyanga, Lindi hadi kule Mwanza, One two, three kuhesabiwa, siyo kesi si baraza, Morogoro na Singida, walifanya hilo kwanza, Pongezi Watanzania, kazi mmeimaliza. 7. Naye Kardinali Anthony Bevilacqua, mwenyekiti wa Kamati ya Kulinda Uhai ya maaskofu, alikuwa amewaandikia habari wajumbe wote wa Baraza la Wawakilishi akiwashauri kupitisha muswada huo, unaofafanua mtazamo wa sheria dhidi ya ubaguzi ya mwaka 1996 iliyopitishwa na Baraza la Congress. Hata hivyo baadaye Kanisa la Orthodoksi katika taarifa yake lilisema "matendo yaliyopangwa na Vatican yalikuwa yanakiuka kanuni za sheria za Kanisa na miiko ya uhusiano kati ya Makanisa." Ni kama ulimwengu. Parokia za Mwenge na Magomeni zipo katika Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam. Mara nyingi, mtu huyo huzungumza kupita kiasi, hucheka kupita kiasi, ovyoovyo na pengine hata akiwa peke yake. Kutokana na ukweli huu wa chakula kuwa mashakani inaniaminisha kukubaliana na taarifa ya Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa (FAO), katika ufunguzi wa Mkutano wa Kimataifa uliojadili mpango wa maendeleo endelevu (WSSD), hivi karibuni jijini Johannesburg, Afrika Kusini kuwa, hali ya chakula katika nchi nyingi za Afrika ni mbaya ikiwemo Tanzania. Anasema kuna haja ya kuunganisha na kuimarisha nguvu za pamoja katika kumpiga vita adui huyu kwa kutumia silaha zote zinazowezekana huku akiwataka viongozi hao kila mmoja azingatie dhamira na maadili ya madhehebu ya dini yake. "Mungu anao uwezo zaidi ya mtu yeyote kwa sababu yeye ndiye muumba wa yote hivyo basi wanawake wenzangu msikubali kuwa watumwa wa shetani kwa sababu ya kuhangaika," alisema. Padre Paul Haule wa Kanisa Katoliki la Mashahidi wa Uganda, Parokia ya Magomeni, na Mwenyekiti Msaidizi wa Kigango cha Mikocheni, katika Parokia ya Mwenge, Bi. Bernadeta Sebastian, walizungumza na KIONGOZI jijini Dar es Salaam hivi karibuni. Petro papa aliwasifu wamisionari wake kwa waume kwa kujitoa bila ubinafsi ili kutangaza Injili. Padre Rutechura aliilaumu tabia ya baadhi ya akinamama kutaka kutumia na kuumiliki mfumo dume bila kuzingatia karama zao za kike. Haya ni baadhi tu ya maelezo toka PRSP ambayo yanadhihirisha kuwa watu wanajua matatizo yao. "Sisi leo hii turuhusu utumiaji wa kondomu! tutaonekanaje mbele ya waamini wetu na huku wanafahamu fika kwamba vitabu vitakatifu vinakataza?" Baada ya kuvuta pafu mbili na kutoa moshi mkubwa hewani kupitia katika pua zake na kuvuta hisia fulani, kilisimama na kumuangalia kwa makini kijana huyu. Matokeo yake, ubinafsi unaongezeka, kashfa za kidini na hata sasa kuheshimiana katika jamii kunakosekana," alisema. Box 2958 Dar es Salaam Michezo 'Kutegemea pesa kwa maendeleo ya michezo ni ndoto' Na Mwandishi Wetu Mgombea wa nafasi ya Makamu Mwenyekiti wa FAT, Luteni Kanali Idd Kipingu, amesema ni ndoto kutegemea pesa kuleta maendeleo ya michezo badala ya uongozi bora. Siwezi! Katika makala haya ya leo ugomvi haupo katika neno tohara, bali TOHARA KWA WANAWAKE licha ya juhudi za Serikali na wataalamu wa afya kubainisha athari zote za tohara kwa wanawake ikiwa ni pamoja na kupelekea vifo wakati wa kujifungua, kuvuja damu baada ya kitendo hicho na pengine kupoteza maisha, bado Wakurya wanayo ile dhana kuwa kitendo hicho ni sawa na Speed Governer yaani hupunguza tamaa za kimwili kwa wanawake. Theresa na Masista wa Mabinti wa Maria. Hivi ni kwa nini; kujiua husababishwa na mambo gani yasiyo dhahiri Je, Mtu mwenye tamaa hiyo mbaya aweza kusaidiwaje? Kwa mujibu wa masimulizi, wakati Mtoto wa Adamu, Abel, alipomuua mdogo wake, Kaini, hakujua amfanyeje zaidi wala ampeleke wapi. "Utumiaji wa vyombo maalumu kama gitaa na vifaa vingine, vinafifisha ngoma za asili na huenda kizazi kijacho kikashindwa kujua kama kabila fulani lilikuwa na ngoma za asili" alisema. Hadi sasa Chama cha Vijana Hai kimekwisha endesha semina za mabadiliko ya tabia katika mikoa ya Dar es Salaam, Kigoma, Morogoro, Mbeya, Kilimanjaro, Tanga, Unguja na Pemba. "Hatuwezi kusahau kuwa Mungu alifika kwetu kupitia kwake Bikira Maria," alisema na kuongeza, "Tuanze mwaka kwa kutumia sala ya Maria." Joseph Sabinus na Lilian Timbuka KIJANA! Alisema hata siku hizi jamii inashuhudia wapinzani wa Injili ya Kristo wakishindwa kutimiza malengo yao waliyokusudia katika jitihada zao za kuuzima Ukristo duniani. Aidha, wajumbe hao walijadili kwa pamoja mambo mbalimbali yanayoathiri utoaji wa huduma hiyo na kuweka mikakati ya kuboresha huduma hiyo kwa kushirikiana na wananchi ambao ndio walengwa wa huduma hizo. Kwanza, ni muhimu Mkatoliki huyo akatambua kuwa lazima awe tayari kutoa mafundisho ya Kikatoliki kwa watoto atakaowapata ndani ya ndoa hiyo na kuwakuza katika misingi ya imani ya Kikatoliki.(Rejea Sheria za Kanisa 1124, 125, 1086). Nchi nzima ya Tanzania ilikuwa imegubikwa na wingu la Majonzi kufuatia msiba huo na vilio vilisikika kila kona mitaani, ndani ya mabasi, majumbani na hata maofisini. Kanisa Katoliki nchini lashauriwa kuongeza seminari ndogo majimboni Na Lazaro Blassius, Tanga BALOZI wa Vatican nchini, Askofu Mkuu Luigi Pezzuto amelishauri Kanisa Katoliki nchini kuongeza idadi ya seminari ndogo majimboni. Machi 21 mwaka huu kikao cha Maaskofu wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) kilichofanyika mjini Morogoro chini ya Kiongozi Mkuu wa Kanisa hilo nchini, Askofu Samson Mushemba, kilimsimamisha kazi Askofu wa kanisa hilo, Dayosisi ya Mashariki na Pwani, Askofu Jerry Mgwamba kutokana na kile kilichodaiwa kuwa utendaji wake ulikuwa unaenda kinyume na taratibu na kanuni za kanisa hilo. Alisema vitendo vya baadhi ya wanandoa, hususan, wanaume kutumia kondomu au kujichua, na wanawake kutumia vidonge vya majira au vitanzi kama njia za kuzuia mimba, vinaenda kinyume na maumbile na kwamba havimfurahishi Mungu. Kama mambo yatakwenda kama tulivyopanga, mnamo saa 9:00 hivi usiku tayari tutakuwa sasa tupo ndani ya mji wa Moshi kumalizia zoezi na kumrudia Mzee Ndaro, au unasemaje Happy?" Naye Mwinjilisti Ngwira alisema, "Mtu anayefikwa na tamaa ya kuchuna ngozi za binadamu mwenzake anakuwa na tamaa mbaya mno, ameangalia biashara zaidi na kutaka kutajirika bila kufanya kazi halali kama anavyoagiza Mungu. Alivua kipande cha nguo alichojifunga kiunoni kisha alikilowanisha kwa maji na kumkimbilia binamu yake. Ukiachilia mbali mabasi haya mnayoyaona yameandikwa ubavuni "MPAJI NI MUNGU". Nilijua ilivyo, kazi ya mumewe ilikuwa si rahisi kwao kukaa mahali pamoja kwa muda mrefu; na isitoshe, ni muda mrefu alikuwa hajafanya mawasiliano na ndugu zake. Katika Sehemu ya Pili ya Barua hiyo, Papa anatangaza 'Mwaka wa Rozari' kuanzia mwezi huu wa Oktoba2002, hadi Oktoba 2003. "Nao kama wavutaji wengine, huwekwa kwenye hatari ya magonjwa na kifo cha ghafla ...Huwadhuru watoto ambao bado wamo tumboni," kipeperushi hicho kimesema. Alisema wagonjwa wa UKIMWI wakiwekwa kambini, itakuwa rahisi kwa Serikali, asasi mbalimbali na watu wenye mapenzi mema kuwahudumia kwa michango na misaada mbalimbali ikiwa ni pamoja na kupewa huduma zinazostahili chini ya uangalizi wa kitaalamu. Sasa maishani sikutegemea kama nitakuja kumpenda tena msichana kama nilivyowahi kumpenda Massa. Wameeleza pia kuwa, kutokana na mbuga za wanyama kukabidhiwa kwa baadhi ya mashirika ya nje, wamepata usumbufu wa kuwalisha mifugo wao kama zamani, hivyo Serikali inapopanga mipango, izingatie namna wanavyoweza kuendesha ufugaji wao. Kwa maneno haya jukumu la mapadre ni nyeti na wala utukufu wake hauna kifani na kazi yoyote ambayo wanadamu waweza kuifanya duniani hapa. Sasa mmoja akishika mguu anaweza kusema tembo ni kama mti mkubwa; mmoja akishika pembe anasema tembo ni kitu kigumu kama jiwe; kigumu halafu kinakwenda kinachongoka kidogo. Ni matumaini yangu kuwa Wana Kwaya Wito wao ni " kumwimbia na Kumsifu Bwana" siyo vinginevyo kama vile kujiimbia wenyewe. Baadaye, kunguru yule mzima akatumia mdomo wake kuchukua kijiti na kukichomeka alipofukia. "Hata katika Maandiko Matakatifu, Mungu aliwaagiza wanadamu wazae na kuongezeka ili waijaze dunia, sasa vitendo vya kuingiliana kimwili kinyume na maumbile vinawezesha mtu kupata mtoto ili watu waongezeke?" alihoji Mwinjilisti Ngwira. Alisema ni aibu kusikia watu wenye majina ya Kikristo wakiwa vinara wa ulevi, uzinzi, ukahaba na hata unyambizi licha ya kuwa na majina mazuri ya watakatifu waliotangulia na akawaita watu hawa kuwa ni sawa na mbwa mwitu aliyevaa ngozi ya kondoo. Mama akamuita bibi mmoja aliyekuwa miongoni mwa watu waliokuwa wamejaa pale nyumbani wakinywa pombe." Walipomburura msulibiwa kuelekea mahali atakakosulibiwa, mvulana mdogo alipewa kibao cha mashtaka na kutangulia nacho mbele ya waandamanaji, kusudi kama kuna mtu haungi mkono mashtaka yale, ayasimamishe maandamano na kuwarudisha wote mahakamani kwa ajili ya kuisikiliza kesi upya. Hata hivyo baadhi ya wapenzi wa bendi hiyo walisema wimbo huo unahitajika kufanyiwa marekebisho kabla haujarekodiwa ambapo unastahili kuitwa kilio cha mwanamke tasa badala ya mgumba. Mwinjilisti Stephen Mhayaya alisema hayo Jumapili iliyopita katika siku ya mwisho ya Mkutano Maalum wa Wiki ya Krismasi ulioandaliwa na Kanisa la TAG, Usharika wa Mabibo Sahara na kufanyika katika viwanja vya UFI - CLUB, Ubungo jijini Dar es Salaam. "Ni matumaini yangu kwamba huko Zambia, Simba itapeperusha Bendera ya Tanzania, sina wasiwasi kabisa" alisema Maalim. Bado ni Roho Mtakatifu Yule yule tunayempata. Bila shaka mahakimu wanaweza kuthibitisha hilo kutokana na uzoefu wao wanapokutana na watu ambao waliwahukumu kwa makosa mbalimbali hapo awali. Alipata Daraja ya Upadre Juni 26, 1974. Hii inasababishwa zaidi na migogoro katika maisha ya ndoa ambayo hupelekea wanandoa hao kutengana na kuwaacha watoto wakihangaika." Ni kufuru mtu kujitangaza kuwa ni gaidi katika jina la Mungu na kufanya vurugu kwa wengine katika jina lake. Kule nyumbani kwake kijijini Butiama Machifu na majirani zake waliendesha ibada kubwa kila mmoja kwa imani yake thabiti kumuombea afya njema Baba wa Taifa. Wengi wetu tumekuwa tukisoma tu juu ya kuwekwa huko kwa jiwe kaburini, lakini hatujui utamaduni huu wa kuweka mawe kaburini ulitoka wapi. Madaktari walisema "Hali ya mgonjwa ni mbaya sana". Kuhusu madai ya baadhi ya wavutaji kuwa UVUTAJI SIGARA NI STAREHE, Kipeperushi kinawakariri madaktari wakisema kuwa HII SIYO KWELI. Toa utume wako pale ulipo, tuheshimu dhamiri zetu zilizo safi kwa kutekeleza imani yetu," alisema. Hakimu akiweza kutoa nafasi sawa kwa wote hii huondoa ile hisia ya upendeleo. Jibu: Aidha, Kardinali Pengo alibainisha ukweli kuwa, mara nyingi katika sehemu mbalimbali duniani, matatizo na machafuko ya kidini, hutokana na wanasiasa wanaotumia dini kujinufaisha kisiasa. Mwanga uliashiria gari dogo likija eneo lile likitoka tulikofanya amaasi yetu. Kwa Waislamu ndoa ni mkataba ambao kila Muislamu lazima aingie labda tu, awe amezuiliwa kwa sababu nzito zinazokubalika (Kurani 24: 32) Ndoa huchukuliwa kama takatifu na tendo takatifu na mkataba wa kijamii wenye wajibu na majukumu mazito na mengi. Naye Mhashamu Mtega alisisitiza umuhimu wa taaluma akichambua kushindwa kwa sayansi na teknolojia kuelezea Teolojia ambayo kueleweka kwake kunahitaji akili inayoongozwa na imani. Lini wanafanya kazi hizo (Hapa zipo hatua maalum zinazoendana na muda) Hatua ya tisa Anza utekelezaji wa kazi kwa kuzingatia yaliyomo katika hatua 1-8. Masuala yanayosubiri kushughulikiwa na Baraza la Congress ni pamoja na kuruhusu utafiti huo ama kuufanya kama kosa la jinai hivyo na kuwashitaki wale walioenda nchi za ng'ambo na kupata matibabu kutokana na utafiti wa seli shina. Ndugu Mhariri, Kwa kuyasoma Maandiko kwa kadiri Wakristo (au viongozi) fulani wanavyoyaelewa na kuyachukulia katika makanisa yao, kwa kipindi cha miaka mingi zilizuka hoja zilizoanzisha misimamo tofauti kati ya jamii ya Wakristo na hivyo, kuigawa jamii hiyo katika makundi kadhaa yenye mitazamo, misimamo, itikadi, na mafundisho yanayotofautiana au hata kupingana juu ya suala hilo. "Labda! Oktoba 14: 2002, maadhimisho ya miaka mitatu tangu kifo cha Mwalimu. Katika kuwanusuru wavuvi hao wadogo, mkutano huo ulitoa pendekezo kwa kila nchi husika kutenga maeneo ya mbali kwa ajili ya wavuvi wakubwa na maeneo ya karibu waachiwe wavuvi wadogo. Maandiko huyaita makao ya wafu "kuzimu" Sheol kwa Kiaramayo au "hades" kwa Kigiriki, kwani wale waliomo humu hunyimwa kumwona Mungu. "Inashangaza kuona wanaume wengi wanazitelekeza familia zao kwa kujali anasa. Mtolewa naye anaibuka na unga wa rutuba unaoonekana kufanya kazi kweli kweli. Kwa vyovyote vile upangishwaji huu utapaswa kusajiliwa na msajili wa hati. Alipata Daraja ya Uaskofu Mei 30, 1999 jimboni Same. Pia, kazi ya ndoa, maisha ya Sakramenti na ya kiroho katika ndoa, yanaelezwa kutoka katika Biblia. (Rejea Mwanzo: 26- 27; 1Kor 7:39). Askofu Msaidizi Kenneth D. Baada ya mauti kumfika kuku alitoa maneno ya mwisho ili urafiki udumu lazima muishi tofauti kwa sababu maumbile yenu. "Sasa hivi hatuoni tena aibu ya kula ugali, tunakula tu tena wakati mwingine hata mara tatu kwa wiki pamoja na mihogo, viazi vitamu na viazi vikuu," anasema. Katika ziara yake hiyo jimboni Tanga, Askofu Mkuu Pezuto alitembelea maeneo mbalimbali. Afr. Uzoefu umeonyesha kuwa utaratibu huu wa hakimu kujikosoa mwenyewe hautumiki kabisa. Tamasha hilo lilifanyika katika kiwanja kinachotarajiwa kujengwa Kituo cha Kulelea Watoto yatima kilichopo maeneo ya Wazo Hill na kuwajumuisha akina mama toka makanisa ya KKKT, Jimbo la Kinondoni. Aliwatahadharisha watoto hao wa Tuamoyo kutojihusisha na mambo ya anasa ambayo yatazidi kuwakandamiza kiutu na kuwapotosha. "Ndiyo! Hili ni tatizo kwani wengine wanajaribu hata kuzitumia karama zao na kuziabudu na hata wenyewe kutaka waabudiwe kama miungu watu. Mwaka huo Padre Schneider, mzaliwa wa Cincinnati, Ohio, aliwasili katika Tokyo kama mmisionari. Utumie ujanja wowote unaobidi kutumika, lakini cha msingi tupate usafiri wa kutuondoa huku porini," Momo akasema huku akitweta kidogo na jasho kidogo la ukali na lile la umakini likimtoka. Tunataka kutafakari juu ya nini wanachotaka kusema kuhusiana na mambo ya pesa, madaraka na kazi na kwa tafakari hiyo tuweze kujua ni vipi tabia yetu inapaswa kuwa na ni kwa vipi tunapaswa kutumia pesa madaraka na kazi kulingana na maongozi na matakwa ya Mungu. Kuhusu kuchagua mchumba, wazazi wa mvulana huhusishwa katika kumchagua binti kwa ajili ya kijana wao. Matembezi ya kumuenzi Nyerere toka Dar es Salaam hadi Chamwino Dodoma. Arusha nako Dodoma, kwenu ndiko tulianza, Kisha Tanzania nzima, madodoso yakaanza, Twahitaji pongezana, kazi tumeimaliza Pongezi Watanzania, kazi mmeimaliza. 9. Madaktari walizungumza na familia ya Baba wa Taifa na waliileza kila kitu walichokiona kwa mgonjwa wao huku Watanzania wakiendelea kumuombea Duwa kwa Mwenyezi Mungu ili ayanusuru maisha yake na kumponya na wengi walianza kupata faraja baada ya kusikia kuwa Mwalimu Nyerere alifaulu jaribio la kupumua. Kwako, jambo hili ni rahisi na ndiyo maana unasema hivyo. Yoh 2:1-11. "Mbona sikuelewi Zitto haya maswali yanatoka wapi?" akahoji kwa hamaki "Si unataka kunisaidia, naomba unijibu basi." Alikuwa hatazamiki wala hajadili na mtu; kwake, hakuna mjadala, kongamano wala warsha. Mugalula Binamu yake Nyamwiza, alidondoka chini na gogo likampiga kichwani. "Unajua Kidevu mzigo usioubeba hujui uzito wake. Maisha yote ya Kristo yaonyesha utume wake wa "kutumika na kutoa nafsi yake iwe fidia ya wengi". Kipengee 5 "YESU KRISTO ALISHUKA KUZIMU, SIKU YA TATU ALIFUFUKA KUTOKA WAFU Yesu "alishuka mpaka pande zilizo chini ya nchi. Ni wazi kuwa amri hiyo, ina lengo zuri, na ni nia njema kabisa ya Jeshi hilo kupunguza idadi ya vifo na majeruhi pindi ajali zinapotokea. Katika ziara zake katika nchi mbalimbali duniani, Papa amekuwa akisisitiza Ibada kwa Bikira Maria kwa kugawa zawadi ya rozari kwa kila anayekutana naye na kumtaka asali Rozari. Kinachoshangaza ni kuona pamoja na haya yote bado hakuna mabadiliko katika mtazamo wa mahakimu mahakama juu ya utoaji adhabu na dhamana kwa washitakiwa. Anasema kila siku ya kuleta mahari inapowadia, wazazi wa binti huwaalika ndugu jamaa, marafiki na majirani (abanyansi) kwa ajili ya kushuhudia kitu hicho na mara nyingi mahari inayotolewa kwa kabila hilo ni pombe aina ya "olubisi". Septemba 29: Je, mafundisho ya kweli kufuatana na Biblia Takatifu ni yapi? "Usimsulibishe muumini mpaka akaona kama Sakramenti ya Upatanisho ni hivi, heri niende hivyo hivyo kwa Mungu na dhambi zangu atanisamehe mwenyewe kwa ukarimu wake," alisema. Katika toleo hili, Mwandishi Wetu Maalumu, Pd. Wakati huo huo: Msomi wa KKKT ataka vijana matajiri wasipotoshe maskini Na Brown Sunza MSOMI mmoja wa Chuo Kikuu cha Huduma ya Kiroho kilichopo Makumira , Arusha , Heko Pori, amesema vijana wenye uwezo wa kifedha waache kuwadanganya na kuwapotosha vijana wa familia duni kiuchumi kwa sababu hali hiyo inaziongezea matatizo familia masikini. Takwimu zinaonyesha kuwa katika kila mashabiki wa soka watano, wanne wanampa nafasi kubwa bingwa mtetezi Cameroon " Simba wa nyika" kutwaa kombe hilo; lakini waliionya timu hiyo kutozibeza timu chipukizi na zinazoitisha katika medani ya soka Afrika ,kama Senegal, Togo na Liberia. Hii ni muhimu zaidi katika masuala ya haki za binadamu kwa sababu haki na wajibu katika jamii. Alipata Daraja ya Upadre Agosti 23, 1959. Aliwahimiza viongozi wa makanisa na misikiti kuungana katika vita dhidi ya dawa hizo kwa kuwahamasisha waamini wao kuungana katika kuzipiga vita dawa hizi. Hiyo ndiyo ilikuwa kauli ya wengi na mara nyingi ilihitimishwa na ugomvi. Mshauri huyo ambaye FAT imesitisha mkataba wake, alisema kuwa uongozi wa sasa ambao upo chini ya Katibu Mkuu Michael Wambura hauna dira wala mwelekeo. Hapa, jambo moja linalohitaji ufafanuzi ni kuwa, kwa kusisitiza umuhimu wa kusoma vitabu vya dini, simaanishi mtoto asome vitabu hivyo tu kwani kufanya hivi kungekuwa sawa na kujichanganya mwenyewe maana nimesema kwenye ibara ya kwanza kwamba tunaitwa kuutakatifuza mfumo mzima wa maisha, tutawezaje kama hatuna maarifa ya kutosha juu ya mambo ya kidunia ? Hivyo, kijana anapaswa pia kubobea katika maandishi na elimu yoyote itakayomfanya akili yake itawale mazingira kwa faida yake na ulimwengu wa wanadamu. Upweke ni mojawapo ya mambo yanayofanya watu washuke moyo na kujiua. Mfano, katika Jimbo Kuu la Dar es Salaam, tunaweza kusema tunafuta Uamsho, lakini wakatoka kwingine mfano, Morogoro, Arusha, Mbeya, Nairobi; watakuja, wataingia na huwezi kuwakataza wala kuwasimamisha sakramenti kwa sababu eti umepiga marufuku Uamsho. "Viongozi wote wahimize kwa vitendo watu watii Amri na mapenzi ya Mungu sio matumizi ya kondomu. Akielezea juu ya mpango wa maji kwa kipindi kilichopita na kilichopo kwenye Mkutano wa Wadau wa Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira, uliofanyika katikati ya juma katika Ukumbi wa Vijana uliopo mjini hapa, Afisa Mipango wa Manispaa hiyo Bw. Rogasian Seda, alisema kuwa, programu ya matumizi ya maji ya nyumbani (DWSP), ilianzishwa mkoani hapa mwaka 1993. Oktoba 29, Askofu Mkuu alikutana na Baraza la Maaskofu Katoliki wa Uganda pamoja na shirika la Caritas-Uganda. Dini ya kweli haichochei vurugu wala utengano bali inachochea umoja na upendo miongoni mwa jamii. Hata katika masuala ya uongozi, viongozi wote walei hadi ngazi ya kitaifa lazima waanzie katika ngazi ya Jumuiya Ndodo Ndogo za Kikristo. Aliwaomba wataalamu mbalimbali waishauri serikali na chama tawala kukubali kutumia umeme huo. Akaongeza, "Kwa nyakati tofauti akiwa Ujerumani na Morogoro, aliniandikia mara tatu kuwa ameamua kuishi na Wanajumuiya hiyo hadi kufa kwake na kuzikwa Ujerumani au Morogoro, lakini baadaye mwaka jana mwezi Machi, aliamua upya kuwa anarudi Rulenge, tunafurahi kumpokea tena jimboni." Kabla ya mabadiliko ya katiba, shirikisho hilo ambalo sasa linajulikana kama TBF, awali ilikuwa ikiendeshwa katika mfumo wa chama na kwa jina la BATA Simba alisema kabla ya uchaguzi huo kutakuwa na mashindano ya Kombe la Taifa kwa mchezo huo ambayo yamepangwa kufanyika kwa siku nne, kuanzia Desemba 6 mwaka huu. Suala hili la wanafunzi 603 halikuanza kama mzaha, lilichukua muda mrefu kujadilika, lakini kama ilivyo kawaida ya wakubwa wetu, mawazo yao ya mwisho yakawa yamepata uthamanisho. Hii ilimkasirisha Mkuu wa Wilaya ambaye alimwandikia barua Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo ajieleze kwa nini hakumwadhibu mshitakiwa huyo. Rwanda yamtaka Masamaki Na Joseph Kiboga LICHA timu ya Simba kumweka pembeni mchezaji wake mchezaji John Tomas 'Masamaki' Kocha wa zamani wa timu ya Tibwa Sugar ya Morogoro,Roul Shungu anamtafuta kwa udi na uvumba mchezaji huyo ili aende kusakata kambumbu nchini Rwanda. Tusiisome Biblia Takatifu kwa woga, au kwa kificho, wala tusigeuze Maandiko ili yasomeke kama tunavyopenda kwa nafsi zetu. Aidha, alisema kuwa kutokana na udanganyifu huo, baadhi ya vijana wamekuwa wakihatarisha afya zao kiakili kwa kujihusisha na matumizi ya dawa za kulevya zikiwemo bangi. Hivi karibuni mashirika ya umoja wa mataifa yaliingiza nchini makontena mawili yenye shehena za kondomu ambazo baada ya kufanyiwa uchunguzi ziligundulika kuwa ni mbovu. "Nakumbuka mimi nilivyokuwa na umri kati ya miaka 12-16 hivi, ikitokea nyumbani tukapika ugali, basi sufuria lilikuwa likioshewa katikati ya shamba kusudi usionekane na wapita njia kwamba unaosha sufuria lililopikiwa ugali," anasema mama huyo ambaye kwa sasa umri wake ni miaka 51. Lazima mke amjenge mume kwa ndugu zake na mume amjenge mke kwa ndugu zake. Aliyasema hayo kufuatia kuwepo kwa Kwaya ya Watoto wa Shule ya Jumapili kanisani hapo ambayo mara kadhaa hualikwa na waamini katika sherehe mbalimbali. Viongozi wengine wa Kwaya hiyo ya Neema yenye wasanii wapatao 35 ni Katibu Msaidizi, Jema James, Mweka Hazina, Kisa Asion na Msaidizi wake, Leah Andrew. Namba hii 14, ni mara mbili ya ile namba kamilifu yaani 7. hivyo 14 = 2X7. Wakati kundi B linazipambanisha timu za Afrika Kusini " Vijana wa kazi", Burkina fasso "Mafarasi dume", Morroco "Simba wa Atlas" na Ghana "Black Stars". Ni siku ambayo Serikali hujumuika pamoja na watu wake katika kutafakari na kutathimini masuala mbalimbali yanayohusu chakula na kilimo. Maelezo yaliyotolewa hapo juu yanaweza kutumika katika upangishaji wa haki miliki za kimila. Kwa mfano iwapo itaonekana mpangaji: i) Hatapata mahala pengine pa kuishi. Huwezi kuamini kama UKIMWI upo na kama unaendelea kuua watu tena kwa mateso makali. Kwa upande wa ukeketaji wa wanawake, hivi sasa wadau mbalimbali hapa nchini wamejitokeza kupambana na mila hii potofu ambapo hutoa elimu juu ya madhara ya mila hii. Mwandishi wa makala haya hakupata takwimu rasmi za Watanzania walioathirika na magonjwa ya akili kwa kuwa Kitengo kinachohusika na magonjwa haya hakina takwimu hizo ingawa Dk. Mbatia wa Kitengo hicho, amekiri kuwa idadi ya watu wanaochanganyikiwa ni kubwa hususan maeneo ya vijijini. Usihukumu! Lakini kwa sababu ya muungano ambao nafsi ya Mwana ilishikamana na mwili wake mwili wake, haukuwa maiti ya uharibifu kama miili mingine kwa sababu "Haikuwezekana ashikwe na mauti" (Mdo 2:24) na zaidi ya hayo "nguvu ya kimungu iliukinga mwili wa Kristo na uharibifu." Wale wanaoua kwa matendo ya kigaidi kwa kweli hukatisha tamaa ubinadamu, maisha na wakati ujao. Bi. Kirembwe ndiye Kiongozi wa Giningi anayeongoza kwa ukatili na imani za kichawi. Alisema baada ya dakika kadha ilibainika kuwa majambazi hayo yalikuwa yametokomea hivyo watu walikusanyika pamoja na kuamua kurudi jimboni ikiwa ni pamoja na kutoa taarifa katika kituo cha polisi cha Babati Mbulu. ambacho kilitoa taarifa Mkoani Arusha. Vijana katika sherehe hizo zilizoanza na ibada ya matawi pamoja na kufanya michezo mbalimbali na maigizo waliusoma ujumbe huo mbele ya Askofu Kilaini. Anataka kuwatembelea wale wanaokaa gizani na katika uvuli wa mauti. Aidha Mahakama ya Wilaya inayo madaraka kufanya masahihisho (mapitio) katika mienendo ya kesi za Mahakama ya Mwanzo kwa kupitia mafaili ya kesi za mahakama ya Mwanzo (revision) mara kwa mara. Jukumu la kuamua ni sheria gani inakiuka haki hizi ziliachiwa, mahakama. Katika semina hiyo iliyofanyika katika Kituo cha Mafunzo na Mikutano cha TEC, Kurasini Dar es Salaam, na kufanyika katika Kituo cha Mafunzo na Mikutano wiki iliyopita, Mhashamu Balina alisema, kondomu si kinga ya UKIMWI bali kinga sahihi ni mafundisho sahihi juu ya Neno la Mungu. Mwili huweza kupona, akili pengine hushindwa kupona." Pia yupo Padre wa Fidei Donum kutoka jimbo la Munich Ujerumani, Mapadre wa Roho Mtakatifu (Waspiritani) na Wafransiskani Wakonventuale. Sheria inamlinda hakimu anapotoa maamuzi ya haki bila upendeleo. Kila asubuhi nikaona uvivu na hamasa ya kuamka mapema, maumivu ya shingo na mgongo yakawa ni tatizo kila asubuhi, nikadhani labda ni ugonjwa lakini nilipoenda hospitali na kupimwa nikaambiwa sina tatizo. Kwa upande wa usafirishaji barabara ni mbovu na hakuna soko la kutosha wala la uhakika kwa kuuzia mazao yao. Ziwa hili pia limekuwa mkombozi mkuu kwa watu mbalimbali hususan wale wa Mikoa ya Mwanza, Mara na Kagera katika masuala ya kiuchumi kwani wakazi wa mikoa hiyo hutumia uvuvi kama kazi yao ya kiuchumi. "Twende bwana mimi siwezi kuficha kabila langu," akasema huku wakiondoka pale. Baada ya kutimiza haja yao, ninashukuru hawakutaka kunidhuru zaidi, wakaniamuru niondoke haraka. Kwa kipindi chote cha mwezi mzima hawakuwahi kuonja chakula kilichopikwa. Kwa hiyo, ninawaomba Wakristo kutowashirikisha watoto hawa katika sherehe za usiku," alisema. Visima hivyo vipo Kiwalani na vimekuwa msaada mkubwa katika kupambana na tatizo sugu la maji. Kutokana na hali hiyo ilibidi baadhi ya waamini waamke na kumfuata mtu huyo alipokuwa amekaa ambapo walimwamru atoke nje, naye bila aibu alifanya hivyo huku akiwa ameshikilia simu yake mkononi!. Mgogoro huo uliisha Jumamosi ya Novemba 26, mwaka huu, baada ya makomandoo wa Jeshi la Urusi kuwaokoa mateka ambapo watekaji nyara wote 50 waliuawa pamoja na mateka 117. Wakati huo haikuwa na mwanamke hata mmoja. Kardinali Kasper alitoa maoni hayo yasiyo makali kutolewa na afisa wa Vatican juu ya mkwamo wa mazungumzo kati ya Kanisa la Orthodoksi la Urusi na Kanisa Katoliki, kwenye makala maalumu. Jimbo hilo linahudumiwa na mapadre wanajimbo wapatao 20. Nadhani umechukia sana, usichukie bwana ni bahati mbaya nisamehe." Anaendelea, "Nasikitika kwamba baada ya kumuachisha mwanangu ziwa, alikuja mjomba wangu na kuwataka wazazi wangu waniruhusu niende naye mjini ili anitafutie shule ya Ufundi, lakini walikataa kwa madai kuwa naweza kubeba mimba nyingine. Bwana akalizidisha Kanisa kila siku kwa wale waliokuwa wakiokolewa. Alisema hivi sasa uasherati umegeuzwa kuwa mradi wa uchumi kwa baadhi ya vyombo kwani vinautumia kujipatia pesa kwa kisingizio cha kinga dhidi ya UKIMWI. Katika Sekta ya Elimu hali ilivyo sasa elimu ya msingi haipatikani kwa wote hasa linapokuja suala la uchangiaji wa gharama. Mzee Roland na mama Thomas walijaribu kumkanya mwanao asimwoe Mwafrika kwani ni mikosi mitupu lakini hayo ni bure "Mtoto Thomas Penda tena sana, Weusi wana laana, Mweusi hamtapatana Utaharibu wako uungwana" (Uk. 41) Thomas anayepuuza maneno ya mamake kwani si ya busara yamejaa ubaguzi na uchaguzi wa mpenzi ni kwa mhusika mwenyewe. "Kiasi kidogo cha serotonin chaweza kumnyang'anya mtu furaha maishani, kwa kupunguza tamaa yake ya kuishi na kuongeza uwezekano wa kushuka moyo na kujiua." Akifafanua zaidi kuhusu mradi huo unaojulikana kama Stiegiler Gorge Power and Flood Control Development, Bw. Marenda alisema kuwa tayari utafiti huo umekwisha kamilika na taarifa ilikwisha kabidhiwa kwa serikali. Kanuni ya mitume yaungama, katika kipengee hicho hicho cha imani, Kristo kushuka kuzimu na ufufuko wake kutoka wafu siku ya tatu, kwa sababu katika Pasaka yake ni hasa kutoka vilindi vya mauti alifanya uzima ububujike: Haki na matakwa ya kila upande yanaweza kuchukuliwa kwa uzito, ulali na katika njia sawa iwapo na lini kuna utashi kuacha haki na upatanisho vitawale. "Kwetu ni Musoma. Ili kumshinda shetani wa ngono kwenye mwili wako, usijilegeze na usitegemee mipira hiyo (kondomu),"alisema. Labda mtu anaweza kujiuliza kuwa dhamiri ni nini? Katika siku za hivi karibuni, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Mheshimiwa Yusuph Makamba, alionesha kulivalia njunga tatizo hili kwa kujaribu hata kutoka ofisini kwake na kupambana na makondakta wanaowakorofisha wanafunzi. Utaratibu huu umewekwa ili kuhakikisha kwenye uhamisho kama vile kuuza, kuweka rehani au kupangisha sheria ya ardhi na nyinginezo husika zinazingatiwa. Lakini hata hivyo mpangishaji anaweza kusitisha upangishaji kama mpangaji atashindwa kulipa kodi au kukiuka sharti lolote lililoelekezwa kwenye sheria. Mwenye ubishi ajue anaomba mauti ya ghafla". Ni dhahiri kama alivyosema kuwa hali hii, inatokana na udhaifu wa imani na mmomonyoko wa maadili. Na hivyo vyote wanasimamia akina mama wenyewe" anasema Mhashamu Koda. Kamishna pia anaweza kusamehe kodi kama ardhi itatumika kwa malengo fulani fulani mfano mahala pa kuzikia au kuabudia. Ndipo basi, viongozi wa Kiyahudi kusudi wasishindwe jambo, na ili waichemshe hasira ya Pilato dhidi ya Yesu, wanamsingizia Yesu makosa ya kisiasa ambayo kwayo, kwa sheria ya Kirumi angelipaswa auawe. Suala la mgogoro juu ya kuanzishwa kwa Dayosisi Mpya ya Mwanga, liliwahi kuchukua sura mpya hasa baada ya kuwahusisha baadhi ya watu waliowahi kushika nyadhifa nzito Serikali na pia, lilichukua sura nyingine mpya baada ya Chama Tawala mkoani Kilimanjaro kuingilia kati ili kupata suluhisho la amani. Ushahidi wa kihistoria unaonesha kuwa, hata nchi za Magharibi zimepata maendeleo kutokana na uhusiano wa sekta ya kilimo na sekta nyingine kama viwanda. Meneja Uhusianao wa TBL, Aggrey Marealle, alisema jijini kuwa, Kampuni yake imeamua kufanya hivyo ili kuepusha usumbufu unaoweza kujitokeza kwa baadhi ya wajanja kutaka kutia ndani haki za timu shiriki. Katika Biblia, imeelezwa kuwa Mungu ndiye asili ya ndoa. Mwenyekiti wa Nidhamu, Asukile Mwakyusa, Mwenyekiti wa Miradi, Ester Kapangala na Mjumbe wa Miradi, Emi Luoga. Kwa wakati wote huo, ibada zilikuwa zikifanyika katika banda bovu lililotishia usalama wa maisha ya waamini. Inafika hatua ya kumkashifu Mama Bikira Maria, Rozari Takatifu na hata kuwakashifu mapadre kwamba hawana uwezo wa kupunga pepo, naona hii ni hatari katika Kanisa. Pia wapo Wakatekista 328. Nalo kundi D linatimu za Misri "Mafarao", Zambia "Chipolopolo", Tunisia na Senegal. Kwa nguvu ya neema yake iletayo uhai Mungu aweza kuumba (kutengeneza) milango ya amani mahali ambapo vikwazo na vizuizi vilikuwa vinaonekana. Alihoji. Alipata nafuu hivyo waliondoka kuelekea sehemu ambayo Alibalio hakuifahamu, jua lilikuwa limezama na nuru iliruhusu giza kuchukua nafasi yake. Katika upangishaji, mpangaji atalipa kodi na kutumia ardhi kwa namna walivyokubaliana, sheria inavyotaka na Jamii miliki inavyoeleza. Licha ya Serikali, tumeshuhudia pia wafadhili wa nje na mashirika ya ndani yasiyo ya kiserikali (NGO) nao wakitoa michango inayopaswa kuheshimiwa, kuthaminiwa na kusifiwa. Kwa bahati mbaya viongozi wa kisiasa wanavichukulia vikundi vya kijamii kama vipo kwa malengo ya kushindania au kunyang'anyana madaraka nao. Walisema hivyo maana walijua kwa tabia hiyo, UKIMWI hautakuwa tayari kumsamehe Blandina, hawakuongopa. Baada ya kubaini hayo, lilifuatia suala la kuanzisha shughuli za maendeleo katika jamii ambapo akina mama walihamasishwa kuanzia ngazi ya familia na kupitia kwenye jumuiya ndogo ndogo. Na pia ni vema kwenda pole pole na hasa katika mambo ya Kiroho. Balozi huyo aliwataka vijana hao kuwa mabalozi wazuri kwa vijana wengine ambao hawajapata ujumbe muhimu juu ya mabadiliko ya tabia ili kupambana na UKIMWI. Jimbo linazo parokia 26 ambazo ni pamoja na Bugando Cathedral, Buhingo, Bujora, Bukumbi, Butimba, Ibindo, Ilemera, Itira, Kagunguli, Kawekamo, Kikundi, Kirumba na Magu. Katika mwelekeo huu wa kuwa na sera zinazofanana kwa mikoa yote katika mpango wa uboreshaji wa mfumo wa Serikali za Mitaa, hapana shaka tofauti hiyo itaendelea kukua. Ugaidi unatokana na chuki na unazalisha utengano, kutoaminiana na ufungaji. Wengine ni Abdallah Kiyungi, Elizabeth Kalinga, Idelphonce Magali, King Rwechungura, Joseph Mapunda, Malipula na Charles Manyama. Bwana yule alijitahidi kujibu mashambulizi ili asiaibike, alipoelekea kutaka kuwashinda, ghafla lilitokea kundi la watoto wengine wapatao kumi hivi, waliokuja kutoa msaada kwa wenzao, ilikuwa ni patashika! Lakini kilichoshangaza Uchunguzi huu, ni kwamba Fema alipofika licha ya wengi kukosa tikiti, yeye alipata mbili tena kwa ulaini tu. Hatua ya kwenda mahakamani itachukuliwa endapo makubaliano kati ya pande hizi mbili yatashindikana. 12.6 Tuhuma Mtu Yeyote atachukuliwa kuwa na tuhuma chini ya sheria hii kwa kufanya jambo/mambo yafuatayo: a) Kwa makusudi kabisa kutoa tamko au maelezo ya uongo. Au ndio mwisho wake umekaribia? Mwenyekiti wa KMT, wilayani humo, Mchungaji Eli Ambukege, alitoa pongezi hizo wakati akizungumza na KIONGOZI ofisini kwake mwishoni mwa juma mintarafu njia zinazotumika kuleta maendeleo katika shirika mbalimbali za Wilaya yake. Njia pekee iwe ni watu kubaki katika hali ya uaminifu. "Uwiano wa wachezaji kwanza unaangalia Usimba na Uyanga na kisha unafuatia Ubara na Uzanzibar. hali hii ni ngumu sana kwa kocha wa kigeni kuikubali na mara nyingi imefanya makocha hao kutofanikiwa katika kuifundisha timu ya Taifa," anasema. Jimbo Katoliki la Mtwara linazo parokia zipatazo 15, ambazo ni Chigugu, Chihangu, Chikundi, Kitangali, Luagala, Mahurunga, Mikindani na Mtwara-All Saints. Yesu anabadili kutotii kwetu na utii wake "Kwa sababu kama kwa kuasi kwake mtu mmoja watu wengi waliingizwa katika hali ya wenye dhambi, kadhalika kwa kutii kwake mmoja watu wengi wameingizwa katika hali ya wenye haki" kwa utii wake hadi kifo, Yesu alikamilisha badilisho la mtumishi anayeteswa, "anayejitoa mwenyewe malipo," pindi "anachukua dhambi ya wengi" na anawafanya wenye haki akiyachukua "maovu yao". Wanaonja udhaifu wa kibinadamu, na wanataka wengine wawachukulie vizuri pamoja na makosa yao. "Suala lililopo ni moja tu hakuna umakini katika timu yetu licha ya kuwa Tanzania ina wachezaji mwengi wenye vipaji. "Kwanza kabisa jamii husika inapaswa kuwajibika katika kuwapokea watoto hao wa mitaani na yatima waliokimbia katika familia yao kwa sababu zao maalumu hata kama wana uduni wa maisha,' alisema. SUALA LA MADAI YA SIMBA DHIDI YA FAT Wanachama watakiwa kutoa uamuzi Na Lilian Timbuka UONGOZI wa Klabu ya Simba ya jijini Dar es Salaam, umeliacha mikononi mwa wanachama wa klabu hiyo suala la madai ya milioni 30 ambazo inazidai kwa Chama cha Soka nchini (FAT)baada ya kunyakua Ubingwa wa Ligi ya Soka Bara. Na wote walioamini walikuwa mahali pamoja, na kuwa na vitu vyote shirika, wakiuza mali zao, na vitu vyao walivyokuwa navyo, na kuwagawia wote kama kila mtu alivyokuwa na haja. Nilipanda juu ya keria na kuvimwaga vitu vyote vilivyokuwa katika begi lile kubwa. "Itakuwa ni mara ya kwanza kwamba inatamkwa eti utoaji mimba unaruhusiwa katika Katiba ya Latin Amerika," waliongeza maaskofu hao. "Waandaaji wa mchezo huu walipaswa kuwasiliana na chama cha soka nchini ili kuweza kutoa taarifa kuhusu mchezo huo wa kirafiki wa kimataifa" alisema Wambura. Baadhi ya wahubiri wa dini na madhehebu kadhaa badala ya kuhubiri Neno la Mungu kwa waamini wa dini zao, wamekuwa wakitumia muda mwingi kushambulia dini na madhehebu mengine. Wale wanaokunywa pombe kwa kiasi na kwa kujali wakati wasiingizwe kwenye kundi la kukemewa (YbS 31:28). Wakati huo huo: Sasa nikaanza kukopa na kuomba pesa kwa ajili ya pombe; pia nikaanza kutafuta mtu wa kumuuzia lile gari langu. Sisi tunasema kuwa ni dhahiri jumuiya hizo zimekuwa chachu ya kujenga umoja na ushirikiano wa Kanisa kama familia moja. Pia, kwa mujibu wa kipeperushi hicho, uvutaji sigara humfanya mvutaji anuke harufu mbaya ya tumbaku na kumfanya apate makunyanzi usoni na hivyo, kuonekana mzee mapema kabla ya wakati wake. Yesu amelipa kwa ajili ya makosa yetu na akampa Baba malipo kwa ajili ya dhambi zetu. Kardinali Pengo aliyasema hayo wakati akizungumza na KIONGOZI ofisini kwake katikati ya juma juu ya hali ya siasa nchini, ushirikiano wa kidini na kuteuliwa kwake kuwa Mjumbe katika Idara ya Mafundisho ya Imani ya Kanisa katoliki Duniani, yenye makao yake makuu nchini Vatican. Ninamwomba mwanga wa sala yetu usambae hata kwa wale ambao wanamkosea sana Mungu na watu kwa matendo haya yasiyo na huruma, ili wajiangalie katika mioyo yao, waone uovu wa yale wanayoyafanya, waache makusudio ya vurugu na watafute msamaha katika nyakati hizi zilizovurugika. Inadhihirika dhahiri kuwa taabu hii inaanzia kileleni kwani: Yh.20: 22-23). JIMBO KATOLIKI LA SINGIDA Jimbo Katoliki la Singida linaloongozwa na Mhashamu Askofu Desiderius Rwoma. Kwa mujibu wa Wambura, atakayepatika kwenye fainali hiyo, ataiwakilisha nchi kwenye michuano ya Kombe la Klabu Bingwa Afrika ambapo mshindi wa pili atacheza ataliwakilisha Taifa kwenye michuano ya Shirikisho la Soka Afrika (CAF). Wengine hutaka hata kujionesha jinsi walivyo na pesa kwani wakati huo pia huutumia kupata wachumba kutoka miongoni mwa hao wasichana". "Achaneni na ubaguzi wa ndugu zenu, haina maana mke kupendelea ndugu zake pekee akawachukia ndugu wa mume; ndugu wa mume wakija eti ananuna au mume akiona ndugu wa mke ananuna; hiyo ni hatari katika maisha ya ndoa," alisema. Alisema wazazi wawahimize watoto na wao wenyewe wawaepuke watu asiowajua wanaotaka kujenga nao mazoea ya haraka bila sababu ya msingi. Kufuatia hali hiyo, wananchi wa visiwa hivyo hawana budi kudumisha amani hiyo, wasikubali tena kudanganyika hadi kurudia tena mapigano. Agape Centre ilianzishwa kwa kibali cha Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam ambaye kwa sasa ni Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo, mwezi Januari 1996, chini ya Ukurugenzi wa Padre Etiene Sion M. Ushauri huo umetolewa na Padre Wilfred Kwayo wa Shirika la Damu Takatifu ya Yesu alipokuwa akihubiri katika ibada ya Jumapili iliyofanyika katika Parokia ya Kawe Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam. "Yafaa mtu mmoja afe kwa ajili ya watu wala lisiangamize taifa zima." Usijitafutie ubingwa au umaarufu katika kileo. 1Pt 4:3. Lakini kwa sababu haki ya kibinadamu ni nyeti na isiyo kamilifu kutokana na mapungufu na ubinafsi wa watu na makundi ya watu, ni lazima ikamilishwe na msamaha ambao huponya na kujenga upya uhusiano wa kibinadamu uliyovurugwa kutoka kwenye misingi yake. Wazazi wao waliwafundisha tabia njema na walikuwa wakiwaheshimu watu wote hata walimu walikuwa wakiwatolea mfano marafiki hao kwa wanafunzi wengine ili waige tabia zao. Hakuna mwingine, isipokuwa Kristo tu ndiye anaweza kuwapa ule upendo, amani na ule uhai wa milele mambo ambayo mioyo yenu inayatamani sana, " alisema. Ndugu zangu narudia tena naandika kwa uchungu mwingi sana naomba tujirekebishe tuache uzinzi. Hivi sasa Mshambulia machachari wa timu hiyo, Joseph Kaniki amejisajili katika timu mbili ikiwemo Simba yenyewe na mpinzani wake Yanga. Ushauri huo umetolewa hivi karibuni na Padre Silvanus Kessy, OSB, wakati akitoa mafundisho ya kiroho kwa wafanyakazi wa Abassia ya Ndanda. Awali Masamaki alitagazwa kuachwa na timu hiyo ya Simba lakini alirejeshwa kabla ya kuachwa tena. Kwa mujibu wa taarifa zilizopatikana toka kwa Askofu wa Jimbo la Rulenge ambaye pia ni Rais wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Mhashamu Severine NiweMugizi, Marehemu Mwoleka aliyekuwa Askofu Mstaafu wa Jimbo la Rulenge alifariki dunia Jumatano iliyopita na kulifanya Jimbo hilo kujawa na simanzi. Hata hivyo Kardinali Kasper alisema kwamba wachungaji wa Kanisa Katoliki hawana lengo la kuwaleta waamini wa Kiorthodoksi kwenye Kanisa Katoliki, bali viongozi wa Kiorthodoksi ndiyo wamepanua maana ya ushawishi huo na hata kuhusisha juhudi za Kanisa Katoliki kuwahubiria wale wasioamini. Ikiwezekana makocha watoke nje ili kufuta hali ya kupendeleana ambayo inaonyeshwa na makocha wa hapa nchini. Jamani tuachane na kashfa hizi huyu ndiye chaguo la Muumba wako kwako. Abiria wote waliteremka na hata aliyetaka kujenga wazo la kutoroka baada ya kushuka, wazo lake liliyeyuka mithili ya barafu iliyowekwa kwenye jiko la umeme likiendelea kuwaka. Kwa njia ya utii wake wa mapendo wa Baba (Flp 2:8), Yesu anatimiliza utume wa kuridhia (Isa 53:10) wa mtumishi anayeteseka anayewafanya wengi wawe wenye haki akiyachukua maovu yao (Isa 53:11; rej Rom 5:19) Ibara 3: Aliongeza kusema "kwa kweli inasikitisha sana, kwanza hao wataalamu wenyewe watakaa kwa muda wa miaka miwili tu baada ya hapo wataondoka na sisi tulipouliza itakuwaje, tulipata jibu kuwa watakuwa wanaagiza wataalamu kwa awamu, sasa sijui kila siku Tanzania itakuwa ni ya kuagiza wataalamu kutoka nje ya nchi?" alihoji. Yesu hakushuka kuzimu kuwaokoa walaanifu, wala kuangamiza moto wa ulaanifu, bali kuwaweka huru wenye haki waliomtangulia. Maisha waliyonayo Wanaginingi ni sababu tosha ya kumfanya Mtolewa apambane na Bi. Kirembwe ingawaje alijua kuwa ni hatari kwake . ' Natambua kuwa natangaza ugomvi ; ugomvi baina ya mimi na Bi. Kirembwe. Wakati mipango na maamuzi vinafanywa na Serikali ama na Taasisi nyingine ni vema kukawa na hatua ya kutafuta ushauri (consultation). "Wenzetu sasa wanatushangaa sana sisi Waafrika kwa kutegemea sana mapadre wengi wa Kizungu kama vile sisi hatuna vijana wa kiume wanaoweza kuifanya kazi hiyo," alisema na kuhoji, "Muda utakapofika Mapadre hao wa Kizungu wakatakiwa kurudi kwao, nani atafanya huduma hiyo hapa kwetu?" Mchungaji Mkumbwa alisema, kama Serikali inataka kuepuka kabisa maandamano, ijenge na kuimarisha utamaduni wa kuwasikiliza wananchi wake, kujadiliana na kutimiza yanayohitajika kwa wakati muafaka. Matumaini haya yanakuja hasa baada ya kuundwa kwa KAMATI YA AMANI MWANGA, yenye wajumbe 13 toka makundi yote mawili; linalounga mkono kuanzishwa kwa Dayosisi ya Mwanga, na lile linalopinga kunaanzishwa kwa Dayosisi hiyo. Ndipo mshangao ulizidi kuwavamia watu hata wasiamini kuwa kweli ni Blandina ndiye anayesema hayo. Pengine waweza kusema usaliti, Chatu aliyeachiwa dhamana ya kuwalinda watoto wa Marehemu kuku Piku na Paku anawageuka na kujifanyia kitoweo. Ni roho Mtakatifu yule yule isipokuwa yeye sasa anaifanya hiyo iwe karama yake kwa namna ya pekee. Aliongeza "hapawezi kuwepo na amani ya kweli iwapo kitu hiki chema kimsingi hakitatunzwa. Akamfuata na kumsaili polepole ili ajue namna shoga yake alivyoanza kumuuliza mumewe. Ipo mifano mingi tu, ya sababu za vyanzo vya ajali nchini ikiwamo ya mwendo mkali na ukosefu wa nidhamu na utii hata kwa taa za kuongozea magari. Katika ngazi ya Kitaifa kinachoonekana ni utegemezi mkubwa kwa wafadhili ambao hutoa fedha zao kupitia mashirika yasiyo ya kiserikali.(NGOs). Lakini kabla hajafanya hivyo lazima atoe taarifa kwa mwenye haki miliki au mwakilishi wake. Alisema, "Unajua kuna baadhi ya waamini ambao japokuwa kweli wamebatizwa lakini tayari wameisha potoka, wanaenda kusali kwenye makanisa mengine tofauti na Kanisa Katoliki ambapo eti huoneshwa ishara na miujiza; inasikitisha sana" . Aliendelea kusema kuwa waamini hao kwa kufuata mafundisho ya makanisa mengine, hujikuta tayari wamesahau mafundisho ya Kanisa Katoliki. Lina wakazi wapatao 3,500,000. Ndani ya mkakati huo timu ya Kenya imeanza kupata mafanikio na wanaamini kuwa itafanikiwa kucheza Fainali za Mataifa ya Afrika na kisha kupata tiketi ya kucheza Fainali za Kombe la dunia. Alisema makasisi hawapaswi kuigeuza na kuiona Sakramenti ya Upatanisho kama mali yao binafsi, bali wazingatie kuwa ni mali ya Mungu. Blandina alijuta namna alivyomsaliti mume wake Benson. Habari zimezitaja parokia nyingine zilizo mbioni kuadhimisha jubilei kuwa ni Ndono inayoadhimisha miaka 75 na Parokia ya Tabora Mjini ambayo inaadhimisha miaka 100. Ndani ya mateso hayo ambayo wengine huyashangilia kwa kula na kunywa huku mwingine akinusurika au kufa? Hii inaweza kutokea kama kwa bahati mbaya au kutofahamu, hakimu ametumia sheria ambayo tayari imekwisha badilishwa na chombo husika au hakubaini kuwepo uamuzi wa mahakama ya juu zaidi kuhusu jambo analolishughulikia na ameamua kupingana na uamuzi wa hiyo mahakama Itaendelea toleo lijalo Maskini unganeni kuondokana na umaskini(5) Inafaa ieleweke wazi kwamba kuundwa kwa mashirika yasiyo ya Kiserikali bado sio ufumbuzi ingawaje ukweli unabaki kuwa NGOs zinasaidia katika mambo fulani fulani lakini kamwe NGOs haziwezi kuchukua nafasi ya vikundi hivyo vya kijamii. Aidha alisema "Hakuwezi kuwa na nafasi kwa ajili ya vurugu kwa jina la dini. Juni 4, 1966, alirejea jimboni na kuhudumia Parokia ya Buhororo akiwa Paroko Msaidizi. Na mwisho, aliwaachia viongozi, yaani watu wa kuwaangalia watoto wake wakati atakapokuwa amekufa. Ukisoma Mtaguso Mkuu wa pili wa Vatikani katika hati ya Liturujia inasema "Tendo la liturujia ni tendo la watu wa Mungu na sio watu binafsi". Katika mpango wa muda mrefu, taarifa hiyo inasema kuwa ili kuweza kujenga uwezo wa kutoa huduma zaidi, shirika katika kipindi cha miaka 5-10 linatarajia kujenga orofa moja juu ya soko dogo ili kupanua nafasi ya biashara. Mungu awazidishie nguvu na moyo wa kazi, mshirikiane ili kuliboresha zaidi. Makala Kitabu cha Kiada kwa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo (29) BAADA ya kumaliza mfululizo wa chapisho la kitabu kiitwacho HAKI ZA WAFUNGWA NA HALI YA MAGEREZA - TANZANIA BARA, kwa kuwa tumegundua kuwa kitabu hicho kimewanufaisha zaidi wasomaji wetu, kwa kuwafanya wajue mambo mengi juu yao ambayo awali hawakuwa wakiyafahamu kuwa ni wajibu na haki yao, kuyapata na kuyafanya, na kwa kuwa tunawajali wasomaji wetu, sasa tunazidi kuwafaidisha kwa kukidhi zaidi kiu yao. Kikubwa ni " basi sasa inadumu Imani, tumaini, upendo na katika hayo lililo kuu ni UPENDO." (1kor.13:13). Vatican inaunga mkono na kushauri upigaji marufuku ulimwenguni kote tafiti zote juu ya uzalishaji watu kwa kutumia viini tete vya binadamu, na pia kwa malengo ya kisayansi. Mmoja wa wakufunzi wa semina hiyo Paskalina Chavaligino aliwataka wanasemina hao kuzingatia yale yote waliyojifunza katika semina hiyo na wala wasiyapuuzie. Kapteni Chiligati juu ya hili, anasema, "Napenda kutumia fursa hii kuzikumbusha Kamati hizo zifanye kazi hii kwa makini. Mhashamu Kilaini aliyasema hayo juma lililopita wakati akitoa mada katika semina ya vijana iliyofanyika katika Parokia ya Oyster-bay, jimboni humo. Ingawa uwezekano wa wanawake kujaribu kujiua ni mara nne ya ule wa wanaume, uwezekano wa wanaume kufaulu kujiua ni mara nne ya ule wa wanawake Na Mwandishi Wetu "KILA mtu anayejiua huwa na sababu zake mwenyewe: za kibinafsi, zisizojulikana, na zinazohangaisha," anasema Kay Redfield Jamison, mtaalamu wa magonjwa ya akili. "Hapana sijawahi kukataliwa!" "Basi huna uwezo wala uzoefu wa kuweza kunisaidia". Wengi wetu tumeshashuhudia jinsi ndugu zetu walivyopoteza maisha yao kutokana na ugonjwa huu. Mtolewa baada ya kuamsha na kulaumiwa vikali na sauti za wahenga, anaamua kuanzisha vita na Bi. Kirembwe. 'Unatusikia kutoka huku mbali tuliko? Hata hivyo adhabu ya kifungo cha miaka miwili kwa Dibagula, ilitenguliwa na Mahakama Kuu nchini. Alisema sio busara kwa uongozi wa klabu hiyo kutoa maamuzi kuhusiana na fedha hizo pasipo kuwashirikisha wanachama. Kutokana na hali hiyo, Mwadhama Pengo alisema watoto hao na watu wazima hujiona hawana cha kupoteza wala kutegemea hapa duniani na hivyo, kuwa tayari kufanya chochote kujidhuru ama kuwadhuru wengine. Kama kweli Serikali ina nia thabiti ya kumkomboa mwanamke, si vibaya ikiweka utaratibu wa kuwarejesha masomoni wanafunzi hao baada ya kujifungua. WASIOTUNZA MALI ZA KANISA NA WANAOKIUKA TARATIBU WAAMBIWA Msilipake matope Kanisa Na Neema Dawson MAKAMU wa Rais wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo, amewataka wanajamii kuzitunza na kuzithamini mali za Kanisa badala ya kuzifuja na kulipaka matope Kanisa. Katika Makala hii, MWANDISHI WETU anaelezea maana ya namba katika mafundisho ya Kanisa Katoliki ikiwa ni sehemu ya pili ya mfululizo wa makala yake juu ya namba ndani ya Biblia. Ndoto zangu za mchana, zikawa ndoto za kweli, wazazi wakaniamuru niondoke na kumtafuta aliyenipa ujauzito nami pasipo kujua niende wapi, nikatoka kama kuku aliyenyeshewa huku mama akitamka maneno ambayo hakika yaliuchoma sana moyo wangu ." "Nilikimbilia kwa shangazi yangu ambaye anaishi kijiji jirani aliyenipokea, lakini niliyopata huko, ni siri yangu. Wakati hayo yanatokea, zilikuwa zimebaki siku chache kukamilisha likizo yangu ya kumalizia kidato cha tatu ." Anasema, "Ninaumia sana kwani hata muda wa kwenda shule ulipotimia, wazazi wangu wakakataa katakata kunipa japo pesa kidogo za kwendea shuleni, eti wanasema hawawezi kusomesha malaya ." "Hatimaye baada ya kuwasihi sana nikisaidiwa na baadhi ya majirani, wazazi walikubali kunipa ada na miezi miwili baada ya kufika shuleni, ikafika siku ya siku. Sherehe hii ya Kanisa huyaadhimisha matendo hayo kwa sherehe ya pekee. Kuhusu uamuzi wangu juu ya Mzee Ndaro, mimi Happyness Ndaro, kama watu walivyozoea kuniita, ninasema kama yeye alidiriki kumuua mama yangu mzazi kwa ajili ya mali, na mimi sioni kwa nini asife kama alivyo kufa mama; eti abaki anazidi kutanua kwa mali ya mama yangu mzazi, Aka!" akasema Happyness. Pesa niliyokuwa nimechuma katika biashara zangu ikaanza kuyoyoma kila kulivyokucha. Alisema kutokana na kuporomoka kwa imani na maadili, hivi sasa baadhi ya watu hawathamini maisha yao na ya wenzao kiasi kwamba wako tayari kuyaangamiza wakati wowote. Njia ya pili ni kuwa karibu na mtoto na kujadiliana nao kuhusiana na habari mbalimbali alizoona, kusoma au kusikia kwa sababu ingawa utamuelekeza asome vitabu vizuri, asikilize vipindi vizuri na atazame vipindi vizuri, hapa na pale atajikuta akisoma kitabu au programu ambayo ni mchanganyiko kwani nyingine kwa ndani, zitakuwa na sehemu zenye kumkwaza. Washtaka Pilato aandike kwamba, Yesu mwenyewe alisema kwamba yeye ni Mfahne wa Wayahudi. Basi, kila mtu kwa wakati wake, aliingia ndani ya basi hilo lililokuwa limeegeshwa kwenye egesho lake maalumu. Jumapili niliona wamebeba watoto wao vifuani wengine wameshikana na wake zao wakienda na kutoka kanisani nikajawa hamu sana kuwa kama wao. Huduma ya kiroho kupelekwa melini, bandarini. Uchunguzi huo usio rasmi, ukabaini kuwa watoto kati ya miaka mitatu hadi mitano hivi, huwa hawaogopi kupita mbele ya marehemu, bali huogopa macho na mkusanyiko wa watu hivyo, wengine hukataa. Aliwahimiza Wakatoliki kuongeza bidii katika kuitafakari Biblia kwa usahihi ili wasisumbuliwe na waamini wa madhehebu mengine ambao baadhi yao, huwarubuni kwa hoja potofu na hatimaye kuwateka. Wakati Serikali inasisitiza kuwa kutumia kondomu wakati wa kujamiana kutapunguza kasi ya maambukizi, asasi za kidini zinakataa katu katu juu ya matumizi haya kutokana na ukweli kwamba njia hii inaenda kinyume na Maandiko Matakatifu ikiwemo Biblia na Korani Tukufu. Mhubiri huyo ambaye ni Mwenyekiti wa Uinjilisti wa Usharika wa Keko katika Dayosisi ya Mashariki na Pwani, Bw. Happygod Y. Makasisi, sisi wenyewe tuanze kwa kuiandaa Sakaramenti hii kwa moyo wa furaha." Padre Takeshi alitangaza kuwa ndani ya miaka mitano ijayo kituo hicho kinatumaini kuchapisha tafsiri ya Biblia kamili katika kitabu kimoja. Kuwatahiri wanawake kwa siri ni kujikomoa wenyewe l Wajawazito hutahiriwa wakati wa kujifungua l Watoto wachanga wanapozaliwa je nini hutokea? Anazidi kusimulia kuwa hadi sasa anashindwa namna ya kueleza kwa sababu hata akikumbuka mwenyewe, anajionea aibu, anafadhaishwa sana na kumbukumbu hiyo kila inapomrejea. Kauli hiyo ilitolewa juma lililopita jijini Dar-es-Salaam na Mjumbe wa kudumu wa chama cha Soka nchini (FAT) Said AL-Maamry wakati akizungumza na gazeti hili. "Wananchi washirikiane kuwadhibiti madereva na makondakta wasio na nidhamu kwani biashara ya mabasi ni sawa na biashara nyingine na wawe na heshima kama watu wengine wanavyo ziheshimu ofisi zao" alisema Bw. Mwaibula. Wakati huo huo: Hitaji la msamaha 8. Hatupendi kuona migogoro makanisani Ndugu Mhariri, NAOMBA Kulitumia gazeti lako la KIONGOZI kutolea ushauri wangu kwa baadhi ya viongozi wa kiroho ambao wanasababisha na kuendesha migogoro ya kidini katika makanisa. Zijue vema huduma za Agape Centre Hivi karibuni mwandishi wetu John P. Alisema, ni hatari kukataa kutoa msamaha kwa anayekukosea kwa kuwa kufanya hivyo ni kuendelea kujitwisha mzigo wa machungu pamoja na kujiongezea uwezekano wa kutenda dhambi kubwa zaidi. Vitu vilivyotumika kuhudumia biashara ni pamoja na mifugo, ngozi, tumbaku, koa, vitov ya thamani, fedha, na dhahabu iliyowekwa katika uzito Fulani. Padre Brian, 45, Mkanada alipadrishwa akiwa ni miongoni mwa mapadre wa kwanza wa Shirika la Wamisionari wa Upendo. Sadaka ya Kristo ni ya pekee inayotimiliza na inayopita sadaka zote. Mfano wa hatua hizo, ni kama kutoka katika hali ya kutotumia vyoo na kuanza kutumia vyoo! Alisema "tangu mwaka 1988, migawanyiko miwili ya ulimwengu imekua zaidi: wa kwanza ni umaskini na unyanyasaji wa kijamii, na mwingine unahusu watoto wasio zaliwa bado ambao wamefanywa kuwa vyombo vya majaribio ya kisayansi na kiteknolojia." Agape Centre ni shule ya Kanisa Katoliki ya Biblia; ikiwa ni ya ufuasi na Uenezaji Injili. Hii ni pamoja na kuwa mwangalifu katika kuchagua marafiki na mahali pa kutembelea. Lazima pia awe na tabia njema. Kwa mujibu wa mafundisho ya Kiislam, Useja si tu ukiukaji wa sheria hivyo ni uharifu, unaopinga mpango wa Mungu. Mara nyingine kitabu hicho hakipatikani lakini mwalimu anakuwa anahitaji kazi yake ifanyike tu! Katika wimbo huo Muumini Mwinyijuma anambembeleza kwa hisia nzito mwimbaji wa kike wa bendi hiyo Amina Ngaruma anayelalamika kuwa mumewe anamtesa na hatimaye kumfukuza kwa kukosa uzazi. "Hivi utawala wa Iraq, pamoja na kwamba unalaaniwa kwa ukiukaji wake wa haki za watu katika Iraq na kwa sheria ya kimataifa, unahusisha kitisho cha haraka na cha mara moja, jambo ambalo linaweza kuwa kesi halali ya ulinzi? Kila kofia anataka aivae yeye; mara mchawi, mara malkia, huku Kiongozi wa Giningi huko ni mfalme waliyebebwa mimba miezi kumi na moja " ..Ndiye mchawi mkuu " (Uk. 71). Kwa wale waliokuwa wakiogopa kwamba "watu wote watamwamini; na Warumi watakuja na kutuondolea mahali petu patakatifu pamoja na taifa letu," Kayafa, Kuhani Mkuu alitoa ushauri akitabiri kwamba: Katika ibada hiyo iliyofanyika kwenye viwanja vya Kanisa la Mt. Alisema inashangaza mno kwani licha ya kujua kuwa mambo kadhaa hayampendezi Mungu na wao wenyewe, bado baadhi ya watu wamekuwa wakifanya mambo hayo kwa makusudi. Jambo lingine katika mpango wa uboreshaji linalopaswa kuangaliwa ni mfumo wa utekelezaji shirikishi. Nilipobaini jinsi Rozi alivyojisikia na kuumia pale nilipomtamkia kuwa simpendi na haitatokea nimpende, nikapambanua kuwa kitu nilichomtendea Rozi kilikuwa kibaya na chenye uchungu usiomithilika, nilijihisi mwenye hatia na kumhurumia. Alihimiza wito wa Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili kwa makasisi kuwa makasisi hawana budi kujenga na kuonesha mfano bora kwa wao wenyewe kuithamini Sakramenti hiyo. "Mungu alikuwa ndani ya Kristo akiupatanisha ulimwengu na nafsi yake" (2Kor 5:19). "Kuzikwa pamoja na Kristo" Ubatizo, ambao alama yake ya asili na timilifu ni kuzamishwa, waashiria bayana kushuka kaburini kwa Mkristo anayefia dhambi pamoja na Kristo ili aishi maisha mapya. Bila kujitoa mhanga kwa babu zetu, pengine bado ukoloni ungekuwepo. Hata inapotokea mtu akiwasilisha malalamiko yake Mahakama ya Wilaya bado kwa sababu zilizotajwa hapo awali ufuatiliaji wake ni mgumu kwani inalazimu faili liitwe kwa ajili ya ukaguzi na marekebisho yafanyike kama itabidi. Alipata Daraja ya Upadre Juni 30, 1962, katika Kanisa la Whetstone, London na Kardinali Godfrey. Amani ni muhimu kwa maendeleo. Wakati huo huo ni sadaka ya Mwana wa Mungu aliyefanyika mtu anayetoa maisha yake mwenyewe kwa hiari na mapendo kwa Baba yake katika Roho kwa ajili ya kulipa kutotii kwetu. Kisheria, Nyongeza, tofauti na utangulizi, ni sehemu ya Katiba. Katika Ibada hiyo iliyofanyika katika Kanisa Kuu la Mtakatifu Yosefu, Dar es Salaam, ambapo mapadre walirudia ahadi zao za Upadre, Kardinali Pengo aliadhimisha misa ya kubariki mafuta ya wagonjwa, Krisima Takatifu na mafuta ya Wakatekumeni. Alipozinduka alimuita mama yake ambaye hakuwapo mahali hapo ili ampatie chakula. Ongezeko la wanafunzi chuoni hapo limesababisha hata ratiba ya masomo kuanza saa moja asubuhi na kumalizika saa mbili usiku. Kila mwenye mapenzi mema, anayejua thamani ya ndoa na uhai, alifumba kimya na kuinamisha kichwa kwa mshangao. Baba na mama wakiogopa kuuana, watakuwa wamesaidia sana kupambana na UKIMWI. Hii inabidi iwe changamoto kwa mahakama kuwa makini na isimnyime mshitakiwa dhamana bila sababu za msingi, na isimpe mshitakiwa kifungo cha ndani wakati sheria inatoa hiari (option) ya adhabu zingine mbadala kama faini, kumwachia mshitakiwa kwa masharti, kumweka chini ya uangalizi wa Ustawi wa Jamii (under probation) nk. Serikali kwa mfano, itoe mikopo kwa wakulima ili waweze kupata mtaji, vinginevyo wananchi wataendelea kuwa na uwezo mdogo wa kiuchumi na hivyo, kushindwa kupata maendeleo kwa taifa kama vile elimu na kuwaachia wageni kuwekeza katika kila sekta. "Njia ya kutumia kondomu au kuwa na mpenzi mmoja hazisaidii kabisa kutokomeza UKIMWI bali zinaongeza UKIMWI na kuchochea ufuska katika jamii. Hata hivyo katika mchezo huo uliofanyika Jumamosi iliyopita kwenye uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, ushindi wa Bafana Bafana ulipatikana kwa penati baada ya dakika za mchezo kumalizika kwa sare ya bao 1-1. Imefahamika. Alikaa kimya ili fisi wasimuone maana ulikuwa usiku wa mbalamwezi. Wakati ikijulikana kuwa huwezi kupata tiketi ya treni bila kutoa kitu kidogo, kwa wauzaji yeye alikuwa na mbinu aliyotumia kuwadanganya na kuvuna kwa ndugu zake kile asichopanda kwao. Nadhani lazima tukubali kwamba huo si mfumo wa Kikatoliki wa Kusali. Mkataba wa Haki Miliki za Kimila Halmashauri ya kijiji inapofikia uamuzi wa kumpatia mwombaji haki miliki ya ardhi itamtumia barua ya toleo iliyosainiwa na Mwenyekiti na Katibu wa Halmashauri ya Kijiji husika, ikiwa katika fomu maalum inayoeleza masharti ya haki miliki yake. Nini kazi kubwa ya Pesa? - Ni kipimo cha amana, inaeleza bei au thamani ya kipesa ya bidhaa u2013 vitu au huduma. - Inaonyesha uwezo wa kununua alio nao mtu na inawezesha ubadilishanaji wa bidhaa yaani vitu na huduma. - Inatunza au kuhifadhi thamani kwa kuonyesha uwezo wa kununulia katika siku za mbele, inawezesha mtu kufanya manunuzi kwa siku zijazo, ni usalama au kinga na ni akiba. Jimbo lina parokia 31 ambazo ni pamoja na Bunda, Butiama, Ingri, Iramba, Issenye, Kiabakari, Kiagata, Kibara, Kisorya, Komuge, Kowak, Mabui, Masonga, Mugango, Mugumu na Musoma-Cathedral. Kauli yake haikutofautiana na Mwenyekiti wa Youth Alive wa jimbo la Dar es Salaam Bi Ohana Gerad ambaye alisema, vijana walio wengi hawajaijua Jumapili ya Matawi. Hizi ni pamoja na kuwekewa aina mbali mbali za vikwazo (sanctions) au kunyimwa misaada. Bw. Kalumuna alisema kuwa walemavu wamekuwa wakitafsiriwa vibaya na kueleweka isivyo katika jamii lakini ukweli ni kwamba wao ni wafanyaji kazi wazuri na wako mstari wa mbele katika kujishughulisha na shughuli za ujenzi wa Taifa. Katibu Mkuu wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Padre Pius Rutechura, aliyasema hayo wakati akitoa mada juu ya ujumbe usemao MMEPEWA BURE; Anatukumbusha kuwa amani ambayo inaweza na ni lazima ijengwe katika ulimwengu huu ni amani ya mpangilio sahihi - "tranquillitas ordinis," mpangilio tulivu (Rej. Hasa ni katika karne ya 19 ndipo pesa za noti zilipozoeleka na kuweza kupokelewa na kukubalika na hivyo kuonekana ni za kawaida. Kufuatia kauli hiyo ya Rais Mkapa bado kuna haja ya kuonyesha uwazi bila kuwa na kificho ama kuona aibu. Hivyo, pengine unaambiwa nenda kwa Wanauamsho utaponywa. Sote tunapaswa kujua kuwa huo ni ugonjwa ambao kwa kweli hauna tiba bali una kinga ambayo siyo hasa kondomu, bali ni utashi wake binadamu wa kujishinda katika kufanya vitendo vya ndoa nje au kabla ya ndoa. Mratibu wa WID kitaifa, Bibi Oliver Kinabo, anasema Kitengo chake kama chombo cha Kanisa kimeamua kupambana na mila ya ukeketaji kwa kutambua madhara makubwa ayapatayo mwanamke aliyekeketwa. Alijituliza vizuri juu ya mti na kila mara alitizama mwenzake kuhakikisha yuko salama. Ni katika shairi la "Chungu Tamu" ambapo msanii anaonesha jinsi watu wa chini, wanavyonyimwa faida huku wanavuja jasho na wanaovuna ni wale ambao wimbo wao huko hotubani. "Akili za watu wengi, zinapokuwa timamu, hazioni kuwa jambo lolote lile linaweza kumfadhaisha mtu hata ajiue." "Nyamwiza usiwe na wasiwasi, nina imani tutafika tunakokwenda moto ule unaouona upande wa pili ni watu wale, tukifika watatusaidia, lakini tukifika huko tuwe wakarimu" . Aliondoka kutafuta gogo. Kwa kuhakikisha kuwa kazi maalum inafanyika juu ya utume kwa wafungwa lazima kuunda kikundi maalum mahala pote ambapo kuna gereza. Semina hiyo pia ilitoa tamko la kuungana na Baba Mtakatifu Yohane Paul wa Pili kuhusu mpango wa Marekani kutaka kupigana na Iraq kwani endapo vita hivyo vitatokea, watoto, akinamama na watu wengine wasio na hatia ndio wataathirika. Chakula sio ulafi na ukinywa pombe mno, unazidisha mno kilevi ndani ya mwili, hivyo, unakuwa na ulevi. Kuwa Jaji au Hakimu siyo moja za kazi hizi. Kwa mujibu wa mafundisho ya Kanisa Katoliki, mchumba Mkatoliki anayetaka kuoana na Muislamu, hana budi kupata kibali maalumu toka katika mamlaka maalumu ya Kanisa. "Kitendo hicho kimewafilisi wanachama katika vikundi hivyo na kimewaacha wakiwa hawana kazi, hawana mtaji na baadhi yao huku wakiwa na madeni" alisema Bw. Maimu. Kisha uamuzi wa kuchukua kitu maalum na kukifanyia kazi ufanyike. Asilimia 76 ya ajali za barabarani, zinatokana na uzembe wa watumiaji wa barabara ama madereva au waenda kwa miguu. Mafundisho yote yanayohusu ndoa katika Uislamu, huchukuliwa kutoka katika Kurani na SUNNA ya Mtume Mohammad. Wakati mwingine migogoro huanza kutokea katika hatua za awali kabla ya hatua ya kupata haki miliki. Siku hizi kuna msemo ulioshamiri midomoni mwa watu kuwa ni heri ukutane na simba usiku, au porini lakini siyo binadamu! Jimbo pia linao Wakatekista wapatao 162. Hata hivyo, Bi. Mbwambo amewataka wazazi kujenga utamaduni wa kuwafanya watoto wao kurudi nyumbani mapema. Mkuu huyo wa Mkoa alitoa kauli hiyo hivi karibuni wakati wa chakula cha mchana kilichoandaliwa na Kanisa la Evangelist Assemblies of God, Temeke, kwa ajili ya kuchangia Mfuko wa Ustawi wa Jamii na pesa za kununulia gari la kwaya ya kanisa hilo. Msanii anasema : 'Bi. Kirembwe aliyekufa, lakini yu hai na mwenye uwezo wake uwezo wa kichawi mwenye kujali nafsi yake' (Uk 82). Hazikupita siku tatu, dalali akafika akimtafuta pale alipokuwa anaishi. kwa hifadhi "Mali (chumba) imepatikana sasa ulaze damu mwenyewe ." Wakaenda jioni hiyo. Alisema asasi nyingine zimekuwa zikizingatia kwa vijana mijini bila kujua idadi ya waathiri na maeneo yote yanayopaswa kufikiwa elimu dhidi ya UKIMWI. Kwa kumtoa mwana wake kwa ajili ya dhambi zetu Mungu anaonyesha kwamba mpango wake juu yetu ni mpango wa mapendo ya ukarimu yanaotangulia kila stahili kwa upande wetu: Ni wajibu wa hakimu kutumia ujuzi wake wa kuchambua ushahidi na pia kuangalia na kuchambua mwenendo au tabia ya shahidi akiwa kizimbani ili aweze kumwamini au kutomwamini Wajibu wa hakimu ni kufanya uadilifu kadiri ya upeo wake. Kati ya hao Wakristo Wakatoliki ni 217, 985. Ama kweli Malaika wa Mungu ni watu wema wanaokuzunguka! Katibu Mkuu huyo wa TEC, amemshukuru Sista Jovitha Mwenda CICM, kwa kulitumikia kwa moyo wa ufanisi Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania, akiwa katika Kitengo cha Jikoni. Leo tuko katika ulimwengu wa utandawazi hata kama ufahamu wetu wa nadharia nzima ya utandawazi unatofautiana. Hata hivyo ukweli ulio wazi ni kwamba kujiua siyo suluhisho la matatizo yoyote yanayomsonga mtu. "Muwe na utaratibu wa kuandika wosia angalau kila baada ya miaka mitatu nikiwa na maana kwamba kama utaandika wosia mwaka huu na mwaka 2005 bado utakuwa hai badilisha au ongezea vitu ambavyo umevipata katika miaka hiyo na utaondoa usumbufu ukifa maana kuna ndugu wengine wakiona ndugu yao kafa huanza kukimbilia mali" aliasa. Lina wakazi wapatao 731, 988. Mratibu wa Habari wa Matembezi hayo, Bw. Nicodemus Banduka, alisema katika mazungumzo yake na KIONGOZI hivi karibuni jijini Dar es Salaam kuwa, huduma hizo zitakazotumika kwa ajili ya matembezi hayo, zitakuwa za kudumu katika shule hizo. Jimbo lina parokia 31 ambazo ni pamoja na Igwachanya, Ihanga, Ikonda, Kifanya, Kifumbe, Kipengere, Kisinga, Ludewa, Luduga, Lugarawa, Lugenge, Luilo, Lumbila na Lupanga. Mbali na mapadre hao wa jimbo wapo Mapadre na Mabradha wa Shirika la Wasalvatoriani. Alisema kuwa, kwa namna yoyote, hakuna mtu au kikundi cha watu kinachoruhusiwa kukatisha uhai wa mtu kwa kisingizio cha imani za kidini. Alisema alijitahidi kumuelewesha hali halisi lakini bado Mubiru hakubadilisha msimamo wake. Kumbuka nabii Eliya alikutana na Mungu katika utulivu si ngurumo, na makelele ama vurugu. Anasema waamini wanatakiwa kutambua kuwa michango mbalimbali inayotolewa parokiani inalenga kujenga na kuimarisha parokia na Kanisa kwa jumla na si vinginevyo. "Mtoto anapozaliwa na virusi vya UKIMWI anakuwa amekosewa haki ya kuishi kwani si kosa la mtoto bali ni kosa ambalo limefanywa na mzazi wake," alisema. Wazo la AMECEA kuanzisha Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo, lilianza mwaka 1976. Mashirika ya masista ni pamoja na Masista Wabenediktini Waafrika wa Bibi Yetu wa Msaada wa Wakristo Ndanda, Masista Wabenediktini Wamisionari wa Tutzing na Masista Mabinti wa Mkombozi Mtakatifu. Makao makuu ya Kanisa Katoliki duniani huko Vatikani yamemtumia salamu za pongezi Askofu Mkuu Carey, kwa juhudi zake za kuboresha uhusiano kati ya Kanisa la Anglikana na Kanisa Katoliki kwa kipindi alichokuwa madarakani. Nilipaparika kwa maneno; 'Ndiyo nimekubali Zito' Moyo ukanipasuka na kushangilia kwa furaha. Nikabainika kuwa mjamzito, Mhh! Taarifa hizi ni kwa ajili ya watu na sio siri za kutunzwa Ofisini. Enzi za magari mabovu zinamalizika 'Dereva asiyejua kanuni ni muuaji' Na Josephs Sabinus "UDEREVA ni sawa na taaluma ya Udaktari ambayo ni lazima uwe na ujuzi ndipo ukatibu watu, maana daktari asipokuwa na taaluma ya Udaktari, ni sawa na kumwomba aende akaue. Habari kutoka Vatikani zinasema kuwa Padre Pio aliyefariki mwaka 1968 akiwa na umri wa miaka 81; pia alikuwa na madonda matano kama ya Yesu Kristo.(Stigmata) Pia Padre huyo alikuwa na uwezo wa kutenda miujiza mingi na hata kuonekana sehemu mbili kwa wakati mmoja. Alipata Daraja ya Upadre Desemba 20, 1970. Aliwataka wazazi kuwalea watoto wote kwa misingi imara na wala wasibaguliwe kwa kuwagawia kazi kwamba huyu ni wa kiume hatakiwi kufanya hivi au hizo ni kazi za mtoto wa kike. Suala la uasherati lilimuudhi Mungu tangu zama zile na pia litaendelea kumuudhi siku zote kama hatutajirekebisha, na ndiyo maana kosa hilo lipo katika orodha y a zile amri kumi alizotupatia, yaani tusizini. Msanii atabiri ngoma za asili kupoteza maana halisi Na Peter Dominic PAMOJA na wasanii mbalimbali nchini kujitokeza kuimba nyimbo za asili, imeelezwa kuwa nyimbo hizo hususan za kikabila, huenda zikapoteza maana halisi kufuatia wahusika kutumia zana za kisasa katika uimbaji wao. Na vitu hivi havikuanza sasa, vilianza toka zamani. Hawa watu walichunguzana vya kutosha na kupendana kwa upendo wa dhati au walikuwa wakidanganyana tu?" Mwisho mpangaji anaweza akasitisha upangishaji iwapo itaonekana mpangishaji hana kusudio la kuendelea na mkataba huo. Akiweka jiwe la msingi hivi karibuni, Kardinal Pengo alimtaja Msimamizi wa Parokia hiyo Mtakatifu Vincent wa Paulo kuwa alipenda kuishi maisha ya kimasikini na kuwasaidia fukara, pia alipendelea zaidi kuwalea mapadre katika hali hiyo. Kinasisitiza, "Epuka vinywaji vyenye kuchochea uvutaji sigara kama vile kahawa na pombe. Maaskofu wa Tanzania wanatualika waamini wote kuimarisha imani, umoja, mapendo na maendeleo kwa sala hasa katika kuimarisha Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo. Kwa upande mwingine sio watu wote wanaopenda kujiunga na vyama vya siasa na kufanya kazi nao. MFEC yawakopesha wananchi mifugo ya mamilioni Na christopher Gamaina,Tarime KITUO cha Maendeleo ya Kilimo cha Mogabiri (MFEC) wilayani hapa, kimewakopesha wananchi mifugo mbalimbali wenye thamani ya zaidi ya shilingi milioni 28,imefahamika. Sina imani na FAT - Pape Adai uongozi hauna dira wala mwelekeo Na Joseph Kiboga MSHAURI wa ufundi wa Shirikisho la Soka ulimwenguni (FIFA) Bukhard Pape amedai kuwa hana imani na viongozi wa sasa wa Chama cha Soka nchini (FAT). Alisema katika jumuiya, Wakristo washirikishane kutafakari Neno la Mungu ili walifahamu vema kwani Wakristo wengi wana imani haba kwa kuwa hawalijui vema Neno la Mungu na kuliishi. Wataalamu wa magonjwa ya akili, wanasema mawazo ya mtu aliyechanganyikiwa humuongoza kuwa watu walio karibu naye wanamchukia na hivyo, hutaka kujitenga nao kabisa na ndio maana wengine wanapochanganyikiwa, hutoroka nyumbani, na kushambulia watu huku wao wakiona kuwa wanajihami dhidi ya watu hao ambao sasa wanachukuliwa kama adui. Baada ya kipindi hicho, dereva asiyosomea udereva na kupata cheti kutoka chuo cha udereva kinachotambulika na Serikali, hawezi kuendesha basi. Ekaristi aliyoiweka wakati hu itakuwa "ukumbusho" wa sadaka yake Yesu aliwashirikisha mitume katika toleo lake na anawaamuru walidumishe. Jambo hili lilimshtua sana mama huyo (mke mkubwa na watoto wake) kwani hakuwa na mahala pengine pa kuishi na wala mumewe hakumjali. Hali inavyoonyesha mpaka sasa hatujafanikiwa sana katika kuviunda upya vikundi kijamii katika ngazi ya chini. Kwa mujibu wa mila na desturi za Kihaya, mvulana aliyeoa haruhusiwi kula akiwa sehemu moja na mama mkwe wake (Nyinazala), na pia, mwanamke aliyeolewa katika ukoo fulani, haruhusiwi kula akiwa sehemu moja na baba mkwe wake (Ishezala). Mtoto mdogo wa kike mwenye umri wa miaka mitano, alionekana akiwa na makovu kadhaa mwilini mwake baada ya kuchomwa moto yaani kisu kiliwekwa kwenye moto kisha kikabandikwa maungoni mwa malaika huyo asiyejua lolote! Wanawake ni watu wanaopendana sana bila kujali idadi yao kwa mume wao, huwa hawana wivu kama baadhi ya makabila mengine, wengine wanasema Wamasai wanafuata Agano la Kale. Wanachama wake waanze kuamsha Imani katika jumuiya zao, wahamasishe huko kwanza. Wakati makundi ya kigaidi yanapotumia wafuasi wake kama silaha dhidi ya watu wasio na ulinzi na wasiotarajia mashambulizi wanaonyesha wazi matashi ya kifo ambayo huijaza mioyo yao. Mashirika mengine ni ya Mapadre Waklaretiani (Claretian), Mapadre wa Shirika la Kazi ya Roho Mtakatifu (ALCP/OSS) na Mapadre wa Ndugu Wafransiskani Wakapuchini. Wakati huo huo; Mbali na yote, pia kuna haja ya kutafuta mbinu mbadala za kupunguza namba ya samaki aina ya sangara na kupandikiza aina nyingine ili kuwepo na uwiano wa aina zote za samaki. Alisema, "Katika uchunguzi wetu tumeona karibu katika kila nyanja mnaendelea vizuri, lakini ongezeni bidii kwani sumu ya maendeleo ni kuridhika. Siku ya kiama, watu hawa wataulizwa juu ya kazi zao za kulijenga au za kulibomoa Kanisa. Je, kumiliki ardhi kimila kunaruhusiwa kisheria. Aliporejea kutoka mkutano huo alianza kuandika mawazo yake juu ya muundo wa huduma mbalimbali katika Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo ziweje katika Jimbo lake. Swali: Tunapenda kuungana na Mkuu wa Mkoa wa Singida, Kanali Anatoli Tarimo aliyetamka wazi wazi kuhusu nyumba za kulala wageni zinazotoa mapumziko ya muda kwa watu. Chombo hiki ni Tume ya Afrika ya Haki za Binadamu na Haki za Watu. Alikuwa amepiga hatua na alikaribia kuuvuka mto. Hata hivyo, siku hizi kuna wimbi kubwa la vijana wa Kimasai wanaoingia mijini na wengi huajiriwa kama walinzi katika maduka, gereji na ofisi mbalimbali kwa imani kuwa wengi wao ni waaminifu. Haki inapaswa kutendeka hata kama mbingu zitashuka (Justice should be done even if heavens fall). Alisema kuwa baadhi ya mashirika yamekuwa yakiuchukulia ugonjwa wa UKIMWI kama mradi wa kupatia fedha kwa maslahi yao binafsi badala ya kuisaidia jamii nzima, kwa mafundisho sahihi ya kujikinga na ugonjwa huo. Tunasema endapo CCM haitakuwa makini dhidi ya matumizi ya nguvu za Jeshi la Polisi dhidi ya wapinzani wa kisiasa, watakuwa wanalibomoa jina lao linaloonekana kupendeza miongoni mwa Watanzania. Mkonyi, aliyasema hayo wakati akihubiri katika Usharika wake wakati wa Ibada ya Kuanza Mwaka Mpya wa 2002, Januari Mosi. Nyumba nyingi za wageni zipo pamoja na baa za vinywaji mbalimbali kama bia na pombe za aina nyingi. Bw. Marenda alisema kuwa kutokana na ukweli kwamba Tanzania ni nchi masikini, litakuwa ni jambo la kushangaza na kusikitisha endapo serikali itakubali kuwaleta wataalamu hao ambao watalipwa mshahara wa shilingi milioni 20 kwa Mwezi wakati kuna uwezekano mkubwa wa kupata nishati hapa hapa nchini. Alisema kuruhusu wasichana hao wanaobeba mimba wakiwa shuleni waendelee na masomo baada ya kujifungua, ni sawa na kuwaondoa woga na kuwapa ujasiri wa kuzini bila hofu ya magonjwa ya zinaa wala kupoteza masomo. Abate Dionys aliyasema hayo wakati wa ibada maalumu ya kuombea Umoja wa Wakristo Duniani. Kwa mujibu wa Bw. Kamugisha, mara nyingi wasichana wa mkoa huo, huolewa wakiwa na umri wa kuanzia miaka 18 na kuendelea, jambo ambalo ni tofauti kidogo na baadhi ya mikoa hapa nchini ambayo huoza mabinti zao wakiwa na umri wa miaka 13 na kuendelea. Anasema mara nyingi huwaonea huruma wanafunzi hao, lakini kwa vile yeye kazi yake ni kuzalisha badala ya kuchoropoa mimba, huwapa ushauri wa kuendelea kulea mimba hizo. Katika miaka ya karibuni, hasa baada ya kumalizika Vita Baridi, ugaidi umeendelea na kuwa mtandao tete wa kisiasa, kiuchumi na kiufundi ambao unavuka mipaka ya kitaifa na kufikia ulimwengu mzima. Katika orodha ya uvunjaji wa haki duniani, ni lazima tuongeze, vitendo visivyowajibisha vya uhandisi wa kinasaba (genetic engineering) kama vile uungaji wa seli za binadamu na matumizi ya viinitete vya binadamu katika utafiti, ambavyo vinahalalishwa kwa visingizio visivyo halali vya kuwa vinaonesha uhuru, maendeleo ya kiutamaduni na maendeleo ya binadamu kwa jumla." Mbali na mapadre wa jimbo pia wapo Mapadre 19 wa Shirika la Mapadre Wabenediktini. N- 50 R- 200 W- 6 N- 50 Q- 100 S- 60 R- +200 Jumla yake u2013 666 Hivyo konsonanti hizi NRWN/QRS zinazowakilisha jina la Kirumi la Kaisari Nero zina muhtasari wake kama 666 (Mia sita na sitini na sita). 3. Bush ulisema kuwa ungepanga fetuses katika makundi kama watoto ambao hawajazaliwa hiyo ikiwa kama njia ya kupanua huduma ya prenatal kwa wanawake wenye kipato kidogo, liliripoti shirika la habari la Associated Press. Kamati ya uainishaji itaundwa na wajumbe tisa na wanne kati yao lazima wawe wanawake. "Kwa kuwa wakati huo utakuwa usiku, tutakwenda moja kwa moja hadi kule Arusha tuonane na huyo kijana wake (Steven) na kuchukua hizo pesa za duka la spea za magari. Ni ukweli ulio bayana kuwa mkutano huo ni heshima kubwa kwa Watanzania na una faida zake kwa Watanzania kiroho na kimwili. Hayo ni miongoni mwa mambo yaliyoongelewa katika Mkutano wa Kidunia wa Utume wa Bahari (World Congress of Apostolatus Maris) uliomalizika hivi karibuni katika eneo la Rio de Jeneiro Brazil. Wachungaji Tuntufye Mkumbwa wa Ushirika wa Temeke na Mchungaji Salatieli Mwakamyanda wa Ushirika wa Keko, wote katika Wilaya ya Mashariki Jimbo la Kusini, waliyasema hayo wakati wakizungumza na KIONGOZI kwa nyakati tofauti jijini Dar es Salaam mwanzoni mwa juma. Shirika hilo hupitisha uamuzi juu ya watu wanaopendekezwa kuwa watakatifu, baada ya miaka mingi ya uchunguzi juu ya maisha yao. Ulinzi wa aina hii unatoa uhakika kwamba haki hizi zipo na ni za kudumu. "Nakuomba usahau kwamba uliwahi kumpenda Massa; uamini kwamba utapata msichana mwingine zaidi ya Massa ambaye atakupenda na kukuthamini. "Ehe! Anaongeza, "Mila pia zinaweza kuchokoza magonjwa ya akili wanawake wengi huugua magonjwa ya akili kuliko wanaume kwa sababu wanaume wanawakandamiza wanawake." Hakimu ni lazima awe mtu mvumilivu sana. Hali hiyo ilimfanya aonekane wa kipato cha juu kuliko hata wenyeji na muhimu zaidi, kuliko rafiki yake Benson. Anaongeza kuwa kabla ya kupata ujauzito, alikuwa halitilii maanani suala la elimu, lakini baada ya kujifungua na kurudishwa shuleni aliona sasa ni wakati muafaka kwake binafsi kujitambua yanayomkabili na hivyo, aongeze bidii na kwamba alikuwa akifanya makosa kwa kutowatii wazazi, walezi na kikubwa zaidi, kwa kutomtii Mungu. Alisema kuwa tabia ya watu ya kuhama hama ili kumtafuta Mungu haitawasaidia chochote kwa kuwa, uhusiano mzuri na Mungu siyo dini. Alibainisha kuwa, matokeo ya kujihusisha na udanganyifu miongoni mwa jamii ni kuwa tegemezi, nakurudi nyuma kimaendeleo ikiwa ni pamoja na kuambukizana magonjwa mbalimbali ya zinaa yakiwamo ya kisonono, kaswende na UKIMWI. Jingine ambalo ni muhimu kulitazama ni la walimu wao wanaofundisha semina, naomba mapadre wa Parokia husika waonane na wakufunzi hao kabla ya kuanza uinjilishaji wao, inafaa kumjua ni nani? "Nawaombeni wanangu mzidishe ari ya kusoma zaidi ili mkajiunge na wenzenu kuihubiri Injili ya kweli kwa utaalamu wa hali ya juu wa kiteolojia na hivyo, kupambana na wimbi la dini potofu," alisema Mhashamu Mtega. Waliporudi walianza kujigamba kwa kusema. "Kwa Mkataba wa Umoja wa Mataifa pamoja na maadili ya Kikatoliki, kuchagua matumizi ya silaha, hata kama hatua hiyo ina lengo linalopendelewa na kwa ajili ya maslahi ya pamoja, unahusisha uamuzi mkubwa vile kwamba huwezi kukimbilia njia ya vita isipokuwa katika hali isiyoepukika na pale tu endapo masharti magumu kadhaa yatakuwa yametimizwa, " liliongeza tamko hilo la maaskofu. Tunahimizwa kupigana vita dhidi ya ujinga kwa kuwa ni kutokana na ujinga, watu huwapora wenzao uhai wao kwa mfano wazee wanaouawa kwa sababu za tuhuma za uchawi wakiwa na macho mekundu. Alisema kutokana na kuchelewa kufanya uchaguzi huo, chama chake kilishindwa kushiriki uchaguzi Mkuu wa FAT uliofanyika Desemba 31 mwaka jana mkoani Arusha kutokana na ratiba ya FAT. Kwa mujibu wa Mratibu wa matembezi hayo,Bw. Nocodems Banduka, kutakuwa na vituo 19 na Oktoba 24 mwaka huu, watembeaji hao watapumzika kwa siku nzima katika eneo alilofia Waziri Mkuu wa zamani, Hayati Edward Moringe Sokoine, katika ajali ya gari. Msamaha ni zaidi ya yote uchaguzi wa binadamu na uamuzi wa moyo kwenda kinyume na hulka ya asili ya kulipa ovu kwa ovu. TANZANIA licha ya kuwa miongoni mwa nchi maskini duniani, bado imejizolea heshima kubwa ya kuwa na vivutio vizuri vya mali ya asili na utalii ambavyo huliingizia Taifa Mabilioni ya pesa, pia vimekuwa vikisaidia kwa kiasi kikubwa kulitangaza jina la nchi hii. Nikajitetea kwa nguvu nikieleza ukweli wa yote yaliyonikuta japo mama hakutaka kunielewa." Mwenyekiti wa Kanisa la Moravian Tanzania(KMT), Wilaya ya Mashariki katika Jimbo la Kusini, Mchungaji Eli Ambukege, ameliambia KIONGOZI juma lililopita ofisini kwake jijini Dar es Salaam kuwa, katika ibada hiyo itakayofanyika kitaifa usharikani Temeke Machi 31, mahubiri yatatolewa na Mchungaji Msomba na ibada ya Liturujia itaongozwa na Mchungaji Mwaisango. Pia, aliwataka wanandoa kuandika wosia ili kuondoa usumbufu au familia yake kuteseka iwapo mwanaume au wazazi wote wawili wakifariki. Alishauri Wizara ya Elimu kuzingatia wajibu wake wa kuwafundisha watu namna ya kulea dhamiri zao badala ya kuwafundisha masuala ya masomo tu. Labda hapa tueleze tu kwamba mabara mengine - Asia, Australia na kadhalika bado yapo nyuma zaidi kwa sababu hayajaweza kutayarisha mikataba ya haki za binadamu wala kuweka vyombo na taasisi za kushughulikia utekelezaji wake. Utume wa Bahari waweka mkakati wa kuwanusuru mabaharia, wavuvi. Oktoba 3: Katibu Msaidizi wa FRAT, Leslie Liunda, alisema maandalizi yote yamekamilika. Pale ambapo mhusika atakaa kimya itachukuliwa kwamba amekubaliana na agizo na atawajibika na masharti ya agizo lenyewe. Taarifa hiyo ilieleza pia kuwa matangazo mengine yatapatikana kupitia mtandao wa kawaida wa setilaiti ambapo wale watakaotaka kupokea matangazo ya picha na sauti kwa kutumia teknolojia ya Intelsat na matangazo ya televisheni wametakiwa kuwasiliana na watoaji wa huduma za simu. Kwa sasa watendaji waliopo katika ngazi za Wilaya hawajaandaliwa vya kutosha kuhakikisha utekelezaji wa majukumu yao unashirikisha watu kikamilifu. Ndipo Pilato anapowaambia tena kwamba, Yesu hana hatia. Raphael Kilumanga BARAZA la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), licha ya kuwahimiza waamini kumshukuru Mungu kwa kuwawezesha kuuanza vema mwaka 2002, limewahimiza pia kuuona Mkutano wa AMECEA-2002 kuwa ni wenye thamani kwa Watanzania. Mbonde, alitembelea Kituo kimoja cha Kanisa Katoliki kinachojulikana kwa jina la Agape Centre kilichopo katika Parokia ya Mbezi kwa Luisi katika Jimbo Kuu la Dar es Salaam. Ingewezekanaje asifanye hivyo wakati sasa hata aliyenifahamu kuwa ni Fema, alijua sio Fema Oroginal., anayemjua sasa angeweza kudhani ni Fema Photocopy? Haikufahamika mara moja ni mchango kiasi gani ulipatikana. Ni wakati sasa wa kuanza upya na kumgeukia Mungu. Tangu aliposimikwa kuwa Baba Mtakatifu ,aliutolea utume wake chini ya maombezi ya Bikira Maria, ndiyo maana hata nembo yake ina herufi 'M' ikimaanisha 'Matoleo maalumu kwa Bikira Maria'. Tume yawataka Wamoravian kutaja watumiao dawa za kulevya Na Lilian Timbuka TUME ya Kudhibiti na Kuratibu Dawa za Kulevya Nchini, imewashauri waamini wa Kanisa la Moravian Tanzania (KMT) na Watanzania kwa jumla, kuwafichua wazalishaji, wauzaji na watumiaji wa dawa za kulevya nchini ili kuokoa maisha ya Watanzania ambayo yako hatarini kuangamizwa. Law 10:8-9. Pamoja na kwamba Padre Brian anafanya kazi hiyo ya maandalizi tangu saa 2. 00 asubuhi mpaka saa 1:00 usiku, alisema kwamba anaamini itachukua "miezi kadha" kabla ya Vatican kutambua kwamba Mama Theresa kwa ushujaa aliishi fadhila za Kikristo na kumtangaza kuwa mtumishi wa Mungu. Nikiwa peke yangu nikaanza kukumbuka nyuma na kuwazia kuwa pengine Massa asingenikatili nami ningekuwa na furaha kama wao pia nikaanza kwenda kwenye hoteli kubwa hususani Orange Tree Hoteli kujiburudisha mara moja moja kwa muziki na bia. "Unajua makabila ya Musoma hususan Wakurya wanathamini sana tohara kwa wanawake. Umefika wakati ambao kila mmoja kwa nafasi yake, anapaswa kujua kuwa ajali zinaua. Hatimaye wazo la kuweka makaburi katika eneo moja lilianza na ndipo maeneo maalum yaliyo mbali na makazi ya watu yakatengwa kwa maana ile ile ya kuwaweka wafu mbali na walio hai kwa ajili ya usalama. "Tunafikiri eti ikiwa mtu amemuua ndugu yangu, basi nina haki ya kulipiza kisasi, basi hiyo ndiyo haki, si kweli," alisisitiza. Hivyo, Uamsho unakuwa ni kitu ambacho badala ya kuwa vya kufundisha, unakuta unabakia tu ni kitu cha kuimba, kusema lugha na katika kujaribu kuponya vyote unakuta vinabaki hapo. Ikibidi kuzaa uzae, lakini ikishindikana kabisa kulea, tumia njia za asili za kupanga uzazi ambazo hata Kanisa linakubaliana nazo," alisema Kardinali Pengo. Afisa Miradi Msaidizi wa Miradi ya Wanawake na Mazingira, Bi. Stella Mwambeja, alizitaja kata zilizonufaika na soko hilo kuwa ni pamoja na Buguruni Kisiwani, Vingunguti, na Kiwalani zote za jijini Dar es Salaam. "Ndoa nyingi katika jamii zinaonekana kulegalega, ugomvi ndani ya familia, unyanyasaji wa watoto yatima, ukatili wa kuwachoma mikono badala ya kuwaelimisha, pamoja na ukeketaji wa wasichana, pamoja na ndoa za lazima kwa wasichana ni sababu zinazowafanya watoto wengi wakimbie nyumbani" Alisema. Kilimo cha umwagiliaji kinahitaji mtaji kukiendesha, kwa mfano utaalamu wa kutosha wa kuchimba mifereji ya kudumu kutoka katika vianzio mbalimbali vya maji. Sisi tunasema, Kanuni yetu iwe ni ile ya wanausalama kwamba tusimwamini kila mtu na tumtilie mashaka kila mtu. Baadhi ya wafuasi wa vikundi au madhehebu hayo, husema kuwa pombe ni shetani na yeyote anayeionja ni mfuasi wa shetani. Akielezea jinsi gani Jimbo lake linavyojihusisha na suala hili,Mhashamu Koda anasema mwanzoni shughuli za maendeleo jimboni humo lilikuwa linaangaliwa kwa ujumla bila kujali masuala ya jinsia. Kutokana na mifano hiyo na mingine mingi iliyotolewa na Profesa Pallangyo ni dhahiri madaktari wanakuwa katika wakati mgumu. Inakera kwani wengi wetu katika jamii wana tabia ya kuwaona kuwa ni wadhambi; watu ambao wamekwishaambukizwa UKIMWI. Msanii huyo alitoa mfano wa wanamuziki chipukizi na machachari katika kuimba nyimbo za kiasili, Saida Kalori na Pracsida Lweyendela ambao wamekuwa wakiimba nyimbo mbalimbali za kabila ya Wahaya kwa kutumia vyombo vya kisasa baada ya kurekodi nyimbo zao katika studio. Hasa msanii anasema katika "Tishio la Binadamu" kuwa: Njiani kila mmoja wetu alikuwa na lake alilojiuliza. Mchungaji huyo alisema; Makala hii haikusudii kuizuia jamii kwenda na mabadiliko ya sasa, bali inalenga kuihimiza jamii kudumisha tamaduni, mila na desturi zinazoifaa jamii ya sasa. Kwa bahati mbaya, siku hiyo Kadidi akamuona rafiki yake kama mtu mjinga na muoga. Wananchi wanapaswa kuchangia katika kuunda mkakati huu na pia kufahamishwa majukumu yao tofauti na sasa ambapo kazi yao imekuwa kuandaa mawe ya kuwatupia wachezaji wa timu ya Taifa kila inapofungwa. "Kwa mujibu wa historia niliyoikuta hapa kutoka kwa wakuu walionitangulia, waamini wa eneo hili walikuwa wakiendesha ibada chini ya mkorosho na banda bovu, lakini ushirikiano mzuri wa viongozi na waamini ulifanikiwa kuondoa hali hiyo na enzi hizo kilikuwa kigango kilichokuwa chini ya Parokia ya Mwenge". Hakuna aliyeona kuwapo kwa sababu ya ubishi. Alisema hata kama chama cha soka kitaamua kuweka makocha kumi bado hali itakuwa ni mbaya tu "Unajua hata kama tutaamua kulundika makocha pasipokuwa na maandalizi mazuri kwa timu zetu za Taifa, basi tusitegemee miujiza kutoka kwa makocha hao". "Bila kuwa na uaminifu na upendo, nyumba yenu itaathirika na hata kuvunjika na hali hiyo; itaathiri vibaya maisha ya watoto wenu," alisema Sista Flora. Watu mbalimbali, taasisi, mashirika na nchi mbalimbali zilianza kumimina salamu za rambirambi kufuatia kifo hicho. Alisema hali hiyo imesababisha rushwa kuota mizizi kwamba, sasa wakati wa huruma umekwisha umebaki wa utekelezaji. Ninasema hivi maana kwa jinsi ninavyohisi, shughuli hii ni kubwa, kwa hiyo malipo yatategemea wepesi au ugumu utakaoonekana katika kazi hii ." HABARI ZA WIKI YA Machi 16 - 22, 2002 Habari za Kitaifa Baba Mtakatifu atuma barua kwa Rais Mkapa Na Joseph Sabinus BABA Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili, amemtumia barua sambamba na Ahadi za Asizi, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Benjamin Mkapa ili ahadi hizo ziamshe utendaji wa kijamii na kisiasa nchini Tanzania. Naye Kamanda wa waasi huko Bouake, Wo Tuo Foziem, alikaririwa akisema Rais huyo alikuwa anafanya mchezo ambao alisema hawezi kuuamini. Alisema bila kuielewa vema imani ya Kanisa, ipo hatari ya waamini kuzitumia vibaya sakramenti za kanisa. Msisitizo tunauweka zaidi katika maadui wa kiroho kwa kuwa ndio chanzo cha masumbuko yote duniani. Alisema, "Inasikitisha kuona idadi ya watoto wa mitaani ikizidi kuongezeka siku hadi siku. Katika kijarida cha Jimbo Katoliki la Moshi (News Bulletin of the Diocese of Moshi u2013 Kilimanjaro), Toleo la Mei 2000, Padre Gregory Olomi, alijadili kwa kina suala hili kama linavyozungumzwa katika toleo hili. Gazeti hili lilifanikiwa kuzungumza na mchezaji huyo kabla hajaondoka kueleka nyumbani Kenya, naye alithibitisha kuwa ni kweli alifanya mazungumzo ya awali na kocha huyo na hivyo alimuahidi kuwa watawasiliana zaidi pindi akiwa kwao "Twahir ni Kocha ninaye mfahamu vizuri na alikuwa akinipenda tangu tulipokuwa naye Kenya, na ni Kocha mzuri sana hivyo namuelewa vizuri kwa hiyo ombi lake nitalifanyia kazi huko nyumbani", alisema Robert. Hakuna haja ya kuwazuia, polisi watangulie na ving'ora wengine wakiwa nyuma; wakifanya mambo yao wafanye tu, kama ni kusema, waseme ila anayefanya fujo, huyohuyo ndiye akamatwe na kushughulikiwa," alisema. Kama agizo hilo halitatekelezwa kamishna anaweza kuchukua hatua zaidi. Hii yote ni kwa kuwa siku hizi watu wanajali faida. Licha ya upinzani wa Waorthodoksi dhidi ya kuongezeka kwa Wakatoliki kwenye nchi hiyo iliyokuwa ya Kikomunisti, mwezi uliopita Papa Yohane Paulo wa Pili alitangaza majimbo manne nchini Urusi. Alihimiza kuwapo kwa heshima katika kupata na kutumia mali kwani zote zinatoka kwa Mungu. Alisema njia za kisasa za kupanga uzazi hazipaswi kufuatwa na Mkatoliki, Mkristo au mtu yeyote mwenye mapenzi mema kwa kuwa zinapingana na mapenzi ya Mungu na ni mauaji matupu ya moja kwa moja kwa watoto ambao hawajazaliwa. Leo shirika hilo lina watawa 8,000 katika nchi 77. Septemba 24: Labda umefika wakati, kigezo cha maisha mazuri kwa wananchi na kukua kwa uchumi wa nchi kutazamwe kuanzia vijijini kule ambako mjamzito anapelekwa hospitali kwa mkokoteni wa kukokotwa na punda si mjini ambapo barabara ni chache gari ni nyingi huku kila mmoja akiwa na la kwake. Kila mmoja wetu alifanya kila awezalo ili kuhakikisha kuwa hakuna mtu hata mmoja anayebaini mpango wala uhusiano wetu wala hatukutaka kwa namna yoyote, yeyote kati yetu aonekane tofauti .**** HABARI ZA WIKI YA Des. 29 - Jan 4, 2002 Habari za Kitaifa Ubakaji watoto wachanga ni aibu kwa Waafrika - Askofu Kyaruzi Asema asasi zinatumia uasherati kama mradi zikisingizia UKIMWI Dola zinafumbia macho uhalifu na udhalilishaji utu Na Mwandishi Wetu, Sumbawanga LICHA ya kusema ulawiti na ubakaji dhidi ya watoto wachanga na mauaji ya utoaji mimba ni aibu kwa Waafrika, Askofu Damiani Kyaruzi amesema vyombo vya dola na asasi binafsi zimegeuza uasherati kuwa mradi kwa kisingizio cha kinga dhidi ya UKIMWI. II Kifo cha Kristo cha Ukombozi katika Mpango wa Mungu wa Wokovu kadiri ya mpango wa Mungu uliokusudiwa" Kifo kikatili cha Yesu hakikuwa tukio lisilotakiwa ambalo limetokea kwa bahati mbaya kwa kuingiliana na mazingira yasiyotakiwa bali ni sehemu ya fumbo la mpango wa Mungu kama anavyoeleza Mt. Fedha hizo zinatarajiwa kupatikana kwa njia mbalimbali ikiwa ni pamoja na michango, matamasha, minada na misaada ndani na nje ya nchi. "Kwa kweli hii itazidi kuwakandamiza wanafunzi wa kike kwamba hawafanyi vizuri katika taaluma kwani izingatiwe kuwa wengi wa wanafunzi hao wanakuwa bado hawajakomaa kiakili," anasema. Vyombo vya kutumia ni kama vile glavu au kimti kilichofungiwa pamba (Abbot - Hannan, 11, 69). Ni vema jamii nzima ikatambua kuwa, ingawa CCM ndicho Chama Tawala, lakini bado Jeshi la Polisi ni Jeshi la Watanzania wote bila kujali itikadi za kisiasa. ACHA! Nyimbo zinazoimbwa ziwe rahisi kwa waamini kuzifuata. Alionya kuwa hakuna mtu yeyote anayepaswa kubweteka kuwa atauona ufalme wa mbinguni kwa kuwa yeye ni muimbaji mzee wa kanisa au mtumishi yeyote bali ataingia kutokana na imani na matendo yake bora. Askofu Moscow ataka Waorthodoksi wafafanue maneno ROME, Italia KATIKA kutafuta kuwa na mazungumzo baina ya Wakristo wa madhehebu mbalimbali katika Urusi, vifungu vinavyosababisha migawanyiko ni lazima vifafanuliwe. Hatuna nia wala sababu ya kusema ni nani mkosefu, lakini tunahimiza na kuomba Mungu azidi kuwaongoza waamini wa ngazi zote wa KKKT, ili watumie hekima na busara zao kuchangia mawazo yatakayoleta mafanikio zaidi katika kufikia muafaka. Itaendelea toleo lijalo Riwaya Zitto alimuacha Rozi kwa Dokta Madevu ili asaidiwe kutoa mimba. Shirika hilo lilianzishwa Ujerumani, mwaka 1849. Hii ilikuwa miezi michache baada ya kuunganishwa kwa vyama viwili tawala yaani Afro Shiraz Party (ASP) cha Zanzibar na Tanganyika African National Union (TANU) cha Tanzania Bara kuunda Chama Cha Mapinduzi (CCM). Roho Mtakatifu ni yule yule isipokuwa yeye sasa anaifanya rasmi na kwa namna ya pekee kuwa NITAIFANYA IWE KARAMA YANGU, lakini sio kwamba hakuwa nayo, anakuwa nayo kama watu wengine. Kundi A linatimu za Mali "Les Aiglons (Eagles)", Liberia "lone Stars", Algeria "Wapiganaji wa jangwani" na Nigeria " The Super Eagles". Pia amesema Serikali ina mpango wa kupeleka mafunzo ya muda mfupi vijijini, ili kuwarahisishia wale wenye nia ya kujiunga na taaluma hiyo. Hapa si Serikali wala wananchi walioibuka kidedea baada ya mjadala huo kukamilika na hata pia wenyewe hao 603 nao hawawezi kutamba kuwa wameishinda Serikali kwani tayari walishaathirika kisaikolojia. Tutakapofika porini, tutaliteka na kuwanyang'anya abiria wote kila kitu kinachoitwa pesa watakachokuwa nacho. Ndilo fumbo la Jumamosi Takatifu pale Kristo akilala kaburini anafunua pumziko kuu la Mungu la Sabato kutimiliza wokovu wa watu ambao unauletea amani ulimwengu wote. Matisho kama haya, pamoja na kelele za "Msulibishe, Msulibishe", yalimshinikiza Pilato aamue Yesu achukuliwe na akatendewe kwa kadiri Mayahudi walivyotaka. Mengine yanayozuiwa kabisa na Uislam, ni mwanaume kutumia muda mwingi kuwa pamoja na wanawake wengine wa nje badala ya mke wa ndoa, kugusa miili ya wanawake, kucheza muziki, kwenda kwenye sinema, unywaji pombe na mengineyo mengi. Wanapojikuta wamefanya kundi kubwa kiasi cha kuwaridhisha, kama ilivyo desturi yao huanza kucheza. Kama tukikubaliana kuwa ni kweli Mungu aliwavuvia Paulo na Petro kuandika maonyo hayo kwa kuwa aliona kufanya hivyo ni dhambi, je wanawake Wakristo wengine katika sehemu nyingine duniani, ni kweli tuna ushahidi wa Maandiko unaothibitisha kuwa hawakujipamba? Mwandishi wa makala akajenga urafiki wa kujikomba mradi tu, ajue mbinu anazotumia. Sio siri, mimi nilizaliwa na mwanaume ambaye sijui ni kwa nini hadi sasa simjui na badala yake, nikapandikizwa kwa mjomba (Mzee Ndaro) kuwa ndiye baba na mke wake eti ndiye mama yangu mzazi. Kama hilo halifanyiki, basi Serikali inafanya kazi zake kwa minajili ya watu wachache tu. Wamoravian waja juu kujiletea maendeleo l Baada ya harambee Kawe, sasa Kigamboni Na Mwandishi Wetu KANISA la Moravian Tanzania (KMT), Wilaya ya Mashariki, Jimbo la Kusini, limewapongeza waamini wake kwa juhudi zao za kujiletea maendeleo yao wenyewe bila kutegemea misaada toka kwa wafadhili. Hakuna amani bila haki, hakuna haki bila msamaha: hili ndilo katika ujumbe huu ninalotaka kusema kwa waamini na wasioamini vile vile kwa wanawake na wanaume wote wenye mapenzi mema ambao wanahusika na majaliwa mema ya familia ya binadamu kwa nyakati zijazo. Hakimu ni lazima aepukane na tamaa ya kuwa na mali kuliko uwezo wake. Yapo madarasa mangapi yenye hadhi inayostahili. "Leo, katika parokia zote nchini Urusi, sala zinainuliwa kwa Bwana Mungu mwenye huruma sana kwa ajili ya kuzipa roho za marehemu waliokufa mapumziko ya amani, faraja kwa jamaa zao na marafiki, kupona haraka kwa majeruhi, kwa nguvu ya kiroho kwa wale walionusurika katika tendo hilo baya la kihalifu pamoja na kurejeshwa kwa amani na maelewano katika Urusi," ulisema ujumbe huo uliotolewa na ofisi ya habari ya maaskofu. Mapenzi yanayoongelewa hapa ni yale yanayolenga uchumba na ndoa sio yale ya mtu na nduguye. Machupa alisema kuwa uchaguzi huo ulikuwa ufanyike kabla ya uchaguzi wa FAT, lakini ilishindikana kutokana na ukosefu wa fedha ambazo kiutaratibu hutolewa na FAT yenyewe. Mara chache nimeshuhudia kwaya iliyokwaza waamini, na basi viongozi wa kanisa, mapadre, Maaskofu, au Baraza la Walei, wanapochukua hatua ya kurekebisha na kukaripia tabia hizo mbaya za utovu wa nidhamu, kumejitokeza uhasama, uadui, naomba tuwe wanyenyekevu na watiifu. Msemaji wa Vatican Dk. Joaqun Navarro-Valls, alisema kuwa wakati wa kitendo cha utekaji nyara katika Moscow kilichofanywa na waasi wa Chechnya, Papa Yohane Paulo wa Pili alikuwa akipata habari za mara kwa mara juu ya jambo hilo kutoka kwa Monsinyori Celestino Migliore, katibu mdogo wa Vatican mwenye dhamana ya mahusiano na mataifa. Alivihimiza vyombo vya habari kuhamasisha mchezo huu ili ufanikiwe zaidi. Moshi uliokuwa ukifuka kwa mbali uliwakumbusha chakula cha nyumbani kinachoandaliwa na mama. Wawekezaji wengi wamekuwa wakikimbilia katika biashara, migodi benki na elimu ukilinganisha na hali ilivyo katika sekta ya kilimo. Bush, jimbo la California nchini Marekani limeridhia sheria mpya inayolenga kufungua milango kwa watafiti wa seli shina za binadamu. Aliweza Barabara kuitumia mikono na miguu yake maana hata zilipotokea vurugu katika sherehe ya rafiki yake Nicson aliwatuliza vijana wa kihuni waliotaka kuharibu shughuli ya rafiki yake. Mtu mwenyewe yuko katika hatari kubwa sana ." Barua ya maaskofu hao iliendelea kueleza sentensi 'isipokuwa pale inaporuhusiwa kisheria,' inafungua uwezekano kwamba siku zijazo uwezekano wa kwamba sheria inaruhusu utaongezeka na kuuacha utoaji mimba ukiwa umehalalishwa katika ngazi ya kikatiba." Kibona ambaye pia ni Mchungaji wa Usharika wa Keko wa kanisa hilo alisema serikali haipaswi kuendelea kuzalisha na kuuza pombe huku ikijua kuwa pombe hiyo inachangia vifo vya wananchi wake. Riwaya Miujiza Kisiwani (6) Na Peter Dominic Alimaliza soda yake na kutoka nje ya mgahawa huo. Pamoja na mifano mingi halisi ya namna hiyo, sio jambo geni kusikia kuwa mtu fulani, ndugu, jamaa, rafiki au jirani, amechanganyikiwa. Ukiwafukuza katika parokia, haimaanishi kuwa Wakristo wako wakiwa Wanauamsho, utawakatalia sakramenti. Hapa ni wazi watakaonufaika ni wachache, na hivyo tofauti za hali ya maisha itaendelea kukua. Kikundi hicho maalum itafaa kitoe taarifa zake mara kwa mara katika Tume ya Haki na Amani ngazi ya Jimbo. Pia wapo Mapadre wa Maryknoll, Mapadre wa Shirika la Utume wa Afrika (SMA) na Mapadre Wasalesiani wa Don Bosco. "Kwa fursa hii tunaishukuru sana Jumuiya ya Mkamilishano ya Ujerumani na Tawi lake la Tanzania waliosaidia kumtibu na kumtunza kwa vipindi tofauti huko Ujerumani katika kliniki yao ya Mt. Kwa hiyo basi endapo inabidi tangazo hilo liwafikie watu ambao wataathirika nalo basi taratibu zifuatazo zitafuatwa; a) Kama ardhi husika ni ya kijiji nakala ya tangazo i) Iwekwe mahali ambapo watu wa eneo hilo wataliona na hata wale wa eneo la jirani ii) Iwekwe mahali pa wazi ambapo watu wataliona katika ofisi ya kijiji na katika sehemu nyingine za umma (public places) kulingana na maagizo ya serikali ya kijiji. Aidha risala hiyo ilisisitiza umuhimu wa sala na Neno la Mungu katika maisha yao katika kutakatifuza malimwengu. Hivyo, Waingereza hawakuweza kuwaridhisha wazalendo kukubali kuweka haki hizi muhimu katika Katiba ya Uhuru (Independence Constitution) ya Mwaka 1961. 5.8.2 Haki za Binadamu Baada ya Uhuru Katika Katiba ya Jamhuri iliyofuata hapo mwaka 1962 haki za binadamu hazikuwekwa tena. Alisema mwishoni uamuzi wa Kanisa la Orthodoksi la Urusi kusimamisha mazungumzo utaleta matokeo mazuri kinyume na yale yaliyotarajiwa na Waorthodoksi. Akaongeza, ' Hii haiwapati watu wote maana wengine wanaweza kufiwa, wakafumba macho na mdomo wa maiti na pengine hata kubeba wenyewe ndiyo maana nasema inategemea pia, uzoefu katika mambo kama hayo. Wengine ni Elineema Masawe, Edwin Kimaro, Jane John, Stanly Kilasi, Dafroza James, Erick Kwijage na Onesmo Mwasumbi. Hata hivyo Karismatiki iko katika majimbo machache tu, ambayo ni Dar es Salaam, Mbeya, Arusha, Morogoro, Tanga na mahali pengine kidogo, lakini ndiyo inaingia. Kisha vigezo na masharti vitawekwa kutoa maelekezo ya kuweka vipaumbele na maamuzi katika ngazi ya wilaya. Mara nyingi Wakurya wenyewe wameshuhudia namna vifo vinavyotokea wakati wa kujifungua kutokana na tohara hizo haramu, namna wanavyovuja damu baada ya kitendo hicho. Hapo Mfalme na watumishi wake ambao walikuwa wanapita wakaona lile jitu linaanguka. Alipadirishwa Juni 03, 1949. Aliongeza kuwa babu yake alimwambia kuwa miaka iliyopita, kulitokea njaa kali sana, hakutaja mwaka kwani hajui kusoma wala kuandika isipokuwa yeye anakumbuka alipo hadithiwa na babu yake kuwa ilikuwa ni wakati wa wakoloni aliowataja kwa jina la Ildashi yaani Mjerumani, hivyo mifugo wote ng'ombe, mbuzi, kondoo na punda walikufa kwa wingi kutokana na ukame na magonjwa yaliyojitokeza wakati huo, kitu kilichosababisha watu kula hata mizoga. KIONGOZI lilitaka kujua mawazo yake ili kupambana na janga la UKIMWI katika kipindi cha mwaka 2002. Hali yake bado iliendelea kuwa mbaya zaidi na wanaendelea kukokoa maisha yake. Na hata kama atafiwa na nani, watatumwa wawakilishi, lakini siyo yeye. Matumizi ya kileo hayajitokezi katika Maandiko Matakatifu peke yake, bali yako katika maisha ya kila siku ya mwanadamu. Mchungaji huyo alizidi kufafanua kuwa hali ya baadhi ya watumishi wa Mungu kujiweka katika kundi la watumishi wa mishahara, limesababisha migogoro mingi makanisani baina ya waamini na viongozi a kiroho. Nanyi kuweni waaminifu katika ufundi wenu," aliasa. Paroko Msaidizi wa Parokia ya Segerema Padre Flavian Kasala ambaye ni msimamizi wa Shirika hilo ameliambia KIONGOZI kuwa mipango yote imekwisha kamilika. Hivyo basi, ni jambo gani linalopasa kufanywa ili mtu awe na maoni yanayofaa yatakayomfanya afurahie tena kuishi? Wazee wetu hao waliadhibiwa vikali kutokana na kosa la kula tunda la mti wa katikati katika bustani hiyo. Akizungumza jijini Dar es Salaam katikati ya juma, Afisa Uhusiano wa Uhamiaji, Ally Kileo alisema kuwa Sirengo aliyesajiliwa na Klabu ya Simba kwa ajili ya mechi za Kimataifa na Ligi Kuu msimu huu kutoka timu ya Mumias Sugar nchini Kenya, hadi sasa anaishi nchini kinyume cha sheria. Nionavyo Mimi Kanisa lisipokuwa macho, Uamsho utakuwa hatari Na Padre Baptist Mapunda KWANZA kabisa napenda kuwapongeza wahusika wa gazeti letu la KIONGOZI kwa ujasiri waliotumia kuanzisha mazungumzo haya ya UAMSHO katika zama hizi za uwazi na kweli. Iwapo mpangaji ataondolewa kwenye nyumba au ardhi bila kufuata taratibu zilizoelekezwa katika sheria hii hatapaswa kulipa kodi ama kuwajibika kwa vyovyote vile katika mkataba wa upangishaji kwa kadri walivyokuwa wamekubaliana. 7.3. Kwa msaada wa Gazeti la Amkeni! Aligeuka tena kwa mara ya pili safari hii mtu aliyekuwa akikimbia tayari amesimama karibu upande wake kulia, aligeuka kumuangalia vizuri akatahamaki kuona mbio hizo zilikuwa zikitimuliwa na Babu aliyemuacha akila katika mgahawa wa Night Cafe. Ni wajibu wa kila mmoja kuziunga mkono juhudi za Jeshi la Polisi, NIT, VETA na asasi zote zinapambana na ajali za namna hiyo kwani zina madhara makubwa kwa maendeleo ya taifa. Watoto ni kundi lisilo na majukumu mengi wala makubwa, mbali ya kuchunga ndama, mbuzi, na kondoo wadogo. Hii ilikuwa muhimu "kwa sababu kulikuwa na sheria nyingi ambazo zilikiuka moja kwa moja haki za binadamu na uhuru wa mwananchi. Msaidie atambue kuwa Mungu anamjali (1Petro 5: 7). Alisema wanawake hawana budi kuwatii waume zao kwa kuwa mwanaume ni kichwa cha nyumba na Maandiko Matakatifu (Biblia), yanaagiza hivyo. Inafaa pia mahakimu waelewe na kukumbuka daima kwamba watu wanaohukumiwa wana uwezo wa kutambua hukumu iliyo ya haki na si lazima mtu awe hakimu au mwanasheria katika kuelewa hilo. Fransisko mwenyewe - "kumfanya kila mmoja wetu awe chombo cha amani yake ." 15. Pamoja na upendo huo lakini vile vile amekuwa akichukizwa mno na matendo yetu maovu tunayotenda. "Ndiyo maana utaona tunapoelekea Uchaguzi wa Rais na Wabunge, ndipo vikundi vya siasa kali vinapoibuka. Mtu aliyekufa kidhamiri utamsikia akijitahidi kupotosha maana na kutoa kirefu cha neno AIDS kuwa ni "Acha Iniue Dogodogo Siachi" au hata akijigamba kuwa, UKIMWI ni ugonjwa kama mafua tu... "Majibu hayo yanaonesha jinsi watu walivyokufa kidhamiri. "Kwa kiasi kikubwa washirika wa Kigamboni wenyewe ndio waliofanikisha ujenzi huo hadi hatua ya sasa ya kumalizia jengo. Ari na ufanisi wangu katika kazi ukapungua marafiki na watu wa karibu wakaanza kuniuliza kama nilikuwa na tatizo bahati mbaya hata kama nilikuwa nalo nilikuwa silijui na nilipowaambia sina tatizo walionekana kutia shaka kuna shetani mbaya alikuwa ananitafuna bila mimi kujielewa. "Uvutaji huufanya moyo wako kufanya kazi zaidi, husababisha shinikizo la damu na kuifanya misuli yako kukomaa," inasema sehemu ya kipeperushi hicho. Tutahakikisha hakuna matatizo yanayojitokeza kwenye timu zitakazoshiriki," alisema Marealle. Kupenda," nilimjibu Kidevu aliwaza kidogo halafu kama vile hana uhakika na kila anachokisema, akanijibu, "Ndiyo nilishi.... Nishiwahi kupenda! MASHARTI, MATUMIZI NA MABADILIKO YA HAKI MILIKI YA ARDHI 6.1. Hilo ndilo lengo la kwanza, hivyo unakuta mambo kama haya ya kuponya ni namna tu, ya kusaidia, lengo la pili ni kuwatakasa watu na lengo la tatu ni kutangaza upya mambo ya ulimwengu na hivyo, ndiyo kusema kuwa karama hii ni nzuri kwa sababu hata katika Jimbo tunasema tutegemeze Umoja wa Vyama vya Kitume na kila Chama waeleze vizuri karama za wengine na waeleze vizuri karama zao ili waeleweke. Kutokana na hadithi yake hiyo, Padre Kwayo aliwataka Wakristo wasikubali kuwa yale mayai matano yaliyokataa kutamiwa kwani wakifanya hivyo watakuwa wameoza na hawatafaa mbele za Bwana". Ufugaji ndio njia yao kuu ya kuendeshea maisha kwa kupata chakula na fedha kwa ajili ya mahitaji mengine. Kwa kuwa "Mkuu wa uzima" aliyeuawa ni yule yule aliye hai ambaye amefufuka, nafsi ya kimungu ya mwana wa Mungu ilidumu na roho yake ya kibinadamu na mwili wake, vilivyotenganishwa kwa kifo: Kwa tuliobahatika kuiona siku ya Jumatano Oktoba 8, mwaka huu majira ya saa mbili usiku, moja ya vituo vya kurushia matangazo ya televisheni hapa nchini, kilionesha tukio moja la kusikitisha sana na hata kutufanya baadhi ya watu wenye mioyo myepesi, wadondoshe machozi. Ikiwa 'kipofu akimuongoza kipofu mwenzake wote wanatumbukia shimoni' itakuwaje akikosa kabisa hata kiongozi ? Ni vema karamu zetu zitumike kuunganisha jamii ili kujiletea maendeleo ya kiroho kwa kushiriki uinjilishaji, maendeleo ya kimwili na kujenga mshikamano na umoja wa kitaifa katika jamii na pia, kujenga jamii safi na adilifu. Tujiulize, ni wazi sasa kuna uwezekano mkubwa watu wengi wana mawasiliano ya simu zikiwamo za mkononi, je hali ikoje kwa wale wa vijijini; wenzao, na hata kama itatokea muujiza sasa vijijini wakawa nazo, kipato chao kitawawezesha kulipia gharama za matumizi ya simu hizo? dola tano kutwa wakati uwezo wao wa kuishi kwa kutwa ni nusu dola. Alisema katika kukomesha tabia hiyo ambayo inaoneka kuwa kero ,kanisa lake litatoa bahasha kwa kila muumini kwa ajili ya sadaka na kila mmoja wakati wa matoleo atatakiwa kuandika jina lake juu ya bahasha hiyo. Nasema hivyo nikiamini kuwa, hata kama mtoto huyo ni kweli angetenda kosa kubwa kiasi gani, lakini bado hakustahili kuadhibiwa kiasi kile! Onesha huruma unapomsikiliza. "Cheo kiko mkononi, Agizo li mdomoni Kila siku yu pombeni, Wimbo wake hotubani, Raia kazi fanyeni' (Uk. 29). Ibada hiyo ilifanyika katika Kanisa la Abasia hiyo na kuwajumuisha Wakristo wa madhehebu mbalimbali wakiwamo Wakatoliki, Walutheri, Wapentekoste na Waanglikana. "Tusiwasakame waliozaa bila kujua baba bali tumpe mama pongezi kwa kuwapelekea zawadi mtoto aliyezaliwa... tumpe mama pongezi kwa kuwa amevumilia na wala hakutoa mimba wala kumtupa mtoto jalalani" alisema. JIMBO KATOLIKI LA TUNDURU-MASASI Jimbo Katoliki la Tunduru-Masasi linaongozwa na Mhashamu Askofu Magnus Mwalunyungu. Alisema kuwa kila mwananchi aliyekopeshwa ng'ombe mmoja alipewa sharti la kurejesha ndama jike wawili na aliyepewa mbuzi mmoja wa maziwa ama wa nyama, alitakiwa kurudisha mbuzi watatu. Tukio hilo katika ukumbi wa Mango Garden wakati bendi hiyo ilipokuwa ikitumbuiza katika sherehe za mwaka mpya. Aliwaambia mapadre, mashemasi, watawa na waamini walei waliofurika katika kanisa hilo kuwa waamini wengi wa siku hizi wanadadisi masuala mengi juu ya imani si kwa lengo baya bali kwa kutaka kujua zaidi tofauti. Sinza; ibada chini ya mkorosho hadi Kanisa la milioni 300! Kwa bahati nzuri bado katika jamii ya Tanzania ya leo tunao watu wa kutosha wa aina hii - wenye sifa za kiutu. Juma lililopita baraza la maaskofu lilichapisha tamko lililoelekezwa kwa watunga sheria wa nchi hiyo, ambao juma moja kabla walikuwa wamepitisha kifungu ambacho kingerekebisha Katiba. Anasema kinadharia, jamii ya Kimasai, mtoto wa kiume akishatahiriwa, anakuwa mkubwa kuliko mwanamke yeyote. Septemba 26: mwaka huu Rais wa Jamhuri ya Muungano wea Tanzania Mheshimiwa Benjamini William Mkapa kwa sauti ya huzuni iliyojaa maombezi aliutangazia rasmi umma kuwa hayati Mwalimu Nyerere alikuwa anasumbuliwa na Kansa ya damu na kwamba hali yake ilikuwa "si nzuri sana" akitoa wito kwa Watanzania wote kila mmoja kwa imani yake kumwombea Mwalimu ili apate nafuu na kurudi nyumbani Tanzania kuungana na Watanzania wenzake kulijenga taifa lao. "Shemeji hapo tumekuelewa vema isipokuwa, hata wewe nadhani unajua ugumu na unyeti wa kazi hii. Tulianza katika hali ya mazingira magumu, lakini kwa ushirikiano mkubwa wa uongozi wa Kanisa na Wanakarismatiki wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, tulijitoa mhanga kujenga, na kufanya kazi mbalimbali na kutoa misaada ya hali na mali. Yesu anatimiliza sadaka yake msalabani Ni mapendo "upeo" yanayoipa sadaka ya Kristo thamani ya ukombozi, malipo, fidia na kipatanisho. Kwa mfano, kati ya mwaka 1990 na 1999, kiwango cha uandikishaji Tanzania bara kiliongezeka kwa asilimia 2.9 tu, wakati Visiwani, kati ya mwaka 1990 na 1997 kiwango cha uandikishaji kilikuwa asilimia 16.1. Katika Ibada hiyo ya Mwaka Mpya, Mhubiri huyo aliwahimiza wazazi kuwa makini dhidi ya mbinu mpya zinazotumiwa na matapeli ili kuwaibia na kuwafanyia vitendo vya kinyama wasichana. "Na kwa ajili yao najiweka wakfu mwenyewe ili na hao watakaswe katika kweli ."(Yoh 17:19) Upeo wa uchungu Gethsemani Kikombe cha Agano Jipya ambacho Yesu alikitanguliza wakati wa karamu ya mwisho akijitoa mwenyewe alikipokea kutoka mikono ya Baba, wakati wa upeo wa uchungu wake katika bustani ya Getsemani, akajifanya mwenyewe "Mtii mpaka kufa" Yesu anasali: Mwisho wa siku, mtoto au kijana anajikuta katika wasiwasi na fujo kubwa, habari zikimiminika huku zingine zikipingana zenyewe kwa zenyewe, zingine zikipinga imani yake, lakini zingine zikiichochea na kuiimarisha. Kinachosikitisha hapa ni kwamba, badala ya Wakurya kuutambua upendo wa Kimungu kama ndugu, bado majaribio ya kumwagiana damu yanajirudia miongoni mwao. Wakazi wengi wa jiji la Dar es Salaam walikuwa katika maombolezo na walikuwa wamevaa mavazi meusi na nchi nzima ilitawaliwa kwa majonzi. Shani alisema kuwa, ni vema kuwaelimisha pia, walimu wasio wanachama kuhusu malengo ya C.W. Ni wangapi tumewasikia kuwa wamechomwa hata sehemu nyeti na waume zao? Watoto hao walimuomba Luteni Makamba awe Mlezi wao ombi ambalo Makamba alilikubali na kuahidi kutoa matofali elfu moja kwa ajili ya ujenzi wa kituo hicho. Karama zote ni sawa kila mmoja anashika karama moja na mwingine anashika karama nyingine. Bahati nzuri nikajifungua salama na kumpata mtoto wa kiume na baada ya mateso na masimango kuzidi nyumbani kwa shangazi , mama alinifuata na kunirudisha nyumba pamoja na mtoto wangu; mzazi ni mzazi bwana." Alisema kutokana na mapungufu yaliyomo katika sheria hiyo, wanawake wengi wamekuwa wakinyimwa watoto wao pindi uraia wa mwanamke huyo unapomalizika. Kwa wacheza karate wanatambua hilo wawapo kwenye dojo. Familia, makundi ya watu katika jamii mbalimbali kimataifa, na jumuiya ya kimataifa yenyewe; zote zinahitaji msamaha ili kufanya upya mshikamano ambao umeharibika, ili kuvuka mipaka ya kulaumiana na kushinda kishawishi cha kubaguana bila kupata nafasi ya kujitetea. Lakini hatua hiyo hatuwezi kuchukulia kuwa ndio ushiriki wa kweli wa watu. Semina hiyo ilihudhuriwa na wanafunzi kutoka shule za sekondari za Benjamini Mkapa, Kibasila, Kisutu, Azania, Jangwani, Jitegemee na Chang'ombe zilizopo jijini Dar es Salaam. Mwanamke huyu huyu anaonekana ni mwenye uchu wa madaraka. Hali hii inaonesha picha ya mazingira ya wananchi wa vijijini hapa nchini kuwa ni ya kimasikini ndiyo maana watu wengi wamekuwa wakikimbilia mijini kwa kuogopa ukali wa maisha ya vijijini. Wakati wote huo mimi na Momo tulikuwa tukimsikiliza kwa makini licha ya bia tulizokunywa. Hali hizo zisitufanye tuone kama ni udhia... lazima tuwe tayari kuwahudumia wote. WATANZANIA wameshauriwa kununua bidhaa zinazozalishwa nchini ili kuinua uchumi wa nchi na kuongeza uwezekano wa kupanua ajira nchini. "Kutokana na hali hiyo wanawake hujikuta wakiwa na wakati mgumu wa kupata watoto wao toka kwa waume zao kwa sababu tu wao si raia wa nchi husika," alisema. Uongozi huo ulichaguliwa Desemba 31 mwaka jana mjini Arusha uliomba upewe muda ili uweze kufanya kazi zake vizuri. Kufuatia kauli hiyo ya Mwinyi, Sheikh Gorogosi alipinga kauli hiyo kuwa UKIMWI ni ugonjwa wa muda mrefu na sasa umeisha kuwa lahaula akimanisha kuwa mipango ya haraka ya kuudhibiti tayari imeisha haribika. Matiko alifurahi mno na hata akaridhika na chumba huku akiwa tayari kulipia kwa msimu mzima wa mwaka. Sasa, kwa kuwa Karismatiki inafanyika mara moja kwa miaka 2 au 3, inakuwa na tamasha kubwa. Hata hivyo nina wasi wasi mkubwa na 'vitimu' kama Senegal na Togo ambavyo vinacheza soka la kujituma, la kisasa na lakuvutia", alisema Lucas Magoha mkazi wa Mburahati. Michuano ya Ligi Daraja la Tatu Ilala kuendelea wiki ijayo Na Ester Masangula MICHUANO ya Ligi Daraja la Tatu wilayani Ilala katika hatua ya Nane Bora, itaendelea wiki ijayo, imefahamika. Alisema wazazi wanapowapeleka watoto wao shule mara zote huwa wanategemea kuwa mtoto anakwenda kujifunza mambo ambayo yatamsaidia baadaye kwa kuwa na busara zaidi kuchangia kuleta nuru, amani na upendo miongoni mwa jamii. Ni taasisi zipi zinajihusisha na suala hilo? Kauli hiyo ilitolewa hivi karibuni na Katibu Msaidizi wa Wanawake Wakatoliki Tanzania (WAWATA), Parokia ya Kigamboni wakati akikabidhi misaada mbalimbali kwenye Kituo cha Kulelea Watoto wa Mitaani na Yatima cha Tuamoyo, kilichopo Kigamboni jijini Dar es Salaam. Ni vema na haki ya kila Mtanzania kula, kuvaa, kwenda, kutoa maoni yao kulingana na nguvu na mwongozo wa Katiba ya nchi ili mradi tu, asivunje sheria. Kazi kubwa ya viongozi hao ni kutoa miongozo na maamuzi yanayoleta utata katika jamii. Anasema kwa kawaida mshenga kwa siku ya kwanza, huenda nyumbani kwa binti huyo saa za asubuhi ambapo akisha bisha hodi na kufungiliwa, huenda moja kwa moja kuketi chini bila kukalia kiti ama kitu kingine cha namna hiyo. Kulala popote ilikuwa kawaida ya Marabi na wanafunzi wao, kwa kweli mara nyingi, walikuwa hawana vitanda na waliona vitanda haviwajengei mazingira ya kujinyima, mazingira yalitakiwa yajengwe wakati wa kujifunza mambo ya Mungu. Alisema Wakristo na wanajamii wengine wakitumue kipindi cha Pasaka kujihoji na kujipeleleza juu ya maisha yao wakiyahusisha na upendo wa Mungu wa kumtoa Yesu kufa msalabani kwa ajili ya dhambi za watu. Anaongeza, "Mama akamuomba anichunguze mwili wangu na bibi huyo bila hiyana, akafanya alivyoambiwa na kubaini yaliyonisibu." Analinganisha hali hiyo na jinsi breki za gari zinavyokwisha kwa sababu ya mkazo mwingi. Sanga (Babu Filo) S.L.P 206 NJOMBE TAFAKARI YA WIKI "Wakati watu kwa maelfu mengi walikuwa wamekusanyika hata wakawa wanakanyagana, Yesu aliwaambia kwanza wanafunzi wake, "Jihadharini na chachu ya Wafarisayo, yaani unafiki. Wakati ule, watumwa walipaswa kuvua viatu vya bwana wao na kuiosha miguu yake. Awali matembezi hayo yalitarajiwa kuwashirikisha vijana 300, lakini idadi hiyo ilipungua na kufikia 276 baada ya vijana 24 kupunguzwa kufuatia hali zao kiafya kutoridhisha. Ifuatayo, ni historia fupi ya maisha yake, alivyougua hadi kifo. KIONGOZI lilipomuuliza kuwa asasi za dini zinawasaidia vipi, Bw. Kaganzi alisema, "Bahati mbaya zaidi ni kwamba, baadhi ya dini, zinawatumia walemavu kama ngazi ya kujijengea nafasi ya kuingia peponi,"" hao wanataka walemavu mbaki hivyo hivyo kimaendeleo ili uendelee kuja kwake, atoe sadaka akupe, ajijengee suna; dini na madhehebu ya namna hiyo sisi walemavu tunaziona kama maadui zetu kwa sababu hawatupendi." Yesu mwenyewe ameonesha maana ya maisha yake na ya kifo chake kwa mwanga wa mtumishi anayeteswa. Inashangaza sana viwanda vya bia na stoo za bia zinafanya kazi usiku na mchana kuliko hata viwanda vya nguo juisi na vitu vingine. Sehemu ya kwanza, ni maadhimisho ya Pasaka yenyewe, siku tatu takatifu za mateso, kufa na kufufuka kwa Bwana. Oktoba 12: "Kanisa la Orthodoksi linaona udhaifu wake wa kichungaji na kiuinjilishaji na kwa hiyo lina hofu na uwepo wa shughuli za Kanisa Katoliki zenye ufanisi katika medani ya kichungaji, ingawa ni wachache kinamba," alisema. Lazima kila Mkristo wa Tanzania ajue kuwa Kanisa la Tanzania lipo kwenye udongo wa Tanzania na kamwe halitahama liende Ulaya," alisema. "Tutakutana tena Toronto kwenye Siku ya Vijana Ulimwenguni. Serikali ilikuwa inapanda mbegu mbaya ya chuki ambayo ingewatafuna viongozi na wananchi kwa jumla; tena kwa kipindi kirefu. "Sala ni sehemu muhimu ya mfumo wa maamuzi yangu na pia kujiuliza maswali ya kunipa changamoto na kupata msaada toka kwa watu wengine. Anasema akina mama kwa vyovyote vile lazima wahusishwe katika shughuli zote za maendeleo na uchungaji. Mbali na hao pia wapo mapadre wa mashirika, ambao ni, Mapadre Wakonsolata, Mapadre Wapallotini, Mapadre wa Damu Azizi na Mapadre Wamisionari wa Msalaba Mtakatifu. Alisema ushindi huo utakaopatikana utaiweka katika mazingira mazuri timu hiyo ya Tuliani mjini Morogoro katika mchezo wa marudiano utakaofanyika wiki mbili zijazo nchini Msumbiji. Sadaka ya Kristo kwa ajili ya dhambi ya ulimwengu" ni kielelezo cha umoja wake wa mapendo pamoja na baba yake: Alimuita ili apate kumkamulia matone ya maji kinywani mwake lakini siku ya kufa miti yote huteleza. Askofu Kilaini alisema ili kupunguza mawazo ya uovu katika jamii, kila mmoja anapaswa kuwa na ishara ya familia takatifu ndani ya nyumba yake ili pindi aionapo, mawazo hayo yamtoke na kuyavuta yale yenye maadili ya ki Mungu. Paroko wa Parokia hiyo Padre Felix Kisaka (SDS), anasimulia historia ya Parokia yake na namna walivyomudu kutoka chini ya mkorosho hadi sasa wako katika ujenzi huo mzito. Wagura, Kwa Wakatoliki, Biblia ndiyo (Maandiko Matakatifu) yanayoeleza namna Mungu alivyoanzisha ndoa alipompatia Adamu mwenzi wake (Mwanzo 2: 18). Akagoma. Hapa, cha msingi kukumbuka ni kushambulia. Unyanyasaji wa namna yoyote kwa wanafunzi unaonesha wazi kuwa wanaofanya hivyo hawakusoma na hawajui maana ya elimu. Wakati umefika ambapo urekebishaji wa Mfumo wa Serikali za Mitaa hauna budi kuangaliwa kwa upana zaidi ili kuhusisha pia mfumo wa mawasiliano na kufikia maamuzi ya kijamii. Idadi hii ni ndogo kwani Tanzania ni ya mwisho Afrika mashariki ukilinganisha na Kenya na Uganda kwa kuwa na wasomi wengi wa chuo kikuu. Wapo waalimu wangapi katika kila shule. Alisema lengo la KIWOHEDE kuoa mikopo hiyo ni kuwapa moyo na motisha ili waongeze ufanisi katika kazi. Uamsho unabaki ni hapohapo ambapo unakuwa kama vile hauna maana. Ninapenda kutoa kile ninachokijua mimi kuwa makanisani na sehemu nyingine za ibada ni mahala ambapo sisi waamini tunatarajia kwenda kulishwa Neno la Mungu na kunyweshwa Maji ya Uzima. Mkutano huo ulimwezesha Towey kukutana na Sista Luke, aliyekuwa akiendesha nyumba ya wenye shida mjini Calcutta. Awali kabla ya kufanywa Parokia, ilikuwa chini ya Parokia Katoliki ya Mbagala Zakhem. Ndege ya msafara wa Makamu wa Rais, Dk. Omari Ali Juma, ikiwa na mwili wa Baba wa Taifa, iliondoka London, Uingereza kuja nchini. Joseph's Cathedral. "Madereva wa viongozi wasiposoma, watawaua viongozi wetu," alisema. Upo umuhimu wa kuwafundisha watu ukweli kuhusu kinywaji hiki kuliko kushikilia tu kwamba ni kitu kibaya. "Epukeni kabisa matumizi mabaya ya dawa za kulevya ambazo zina uwezo mkubwa wa kuwaathiri kiroho na kimwili," alisema. Bibi Martha Rwenyendela, anasema kuwa katika mila za kabila lake la Wahaya, binti akizaa kabla ya ndoa, anakuwa amejipunguzia heshima miongoni mwa jamii, anakuwa hana tena thamani mbele ya watu kama ilivyokuwa awali. Mwinjilisti huyo alisema kuwa Taifa litakalomkataa Mungu litaangamia kwa vile hekima na maarifa hutoka kwa Mungu na akawasisitiza Watanzania kutumia nafsi zao katika kumcha na kumtumikia Mungu. Tofauti na hali ilivyo sasa kuwa mzee anayelingana na baba anaweza kumtania binti mdogo sawa na mwanae kama nionavyo mijini na hata wanataka 'kujenga mazoea ya karibu' hilo katika jamii ya Wakurya halifanyiki kutokana na msaada wa rika ya jando. Hayo ndiyo matumaini yanayolishikilia Kanisa mwanzoni mwa mwaka 2002, yaani kwa neema ya Mungu ulimwengu ambamo nguvu ya uovu inaonekana kwa mara nyingine kushinda utabatilishwa kuwa ulimwengu ambamo tamaa njema ya moyo wa kibinadamu itaushinda na ulimwengu wenye amani ya kweli utatawala. "Inashangaza wengine wanachagua siku, nyingine wanafanya mema na hata kusali usiku, lakini siku nyingine wanakunywa ovyo, wanafanya vitendo ambavyo ni hatari kiroho na kimwili na hilo siyo kusudi la Mungu," alisema. Mhashamu NiweMugizi ambaye pia ni Rais wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), alitangaza mabadiliko hayo katika hitimisho la mafunzo endelevu ya mapadre wa Jimbo la Rulenge, waliokusanyika katika Makao Makuu ya Jimbo. Katika liturujia hatufanyi vitu vyetu tunaitwa kushiriki katika tendo la Yesu Kristo. Profesa Pallangyo anasema kuwa kwa vile ni wajibu wa Daktari kutunza siri, hakuna aliyethubutu kumwambia Adam kuwa mchumba wake Rehema tayari ameisha ambukizwa ugonjwa huo na baada ya muda wawili hawa wanafunga ndoa huku Rehema tayari akiwa na mimba ya miezi minne. Toka Moshi, dereva alikanyanga mafuta hadi Arusha ambapo abiria wote waliteremka kuashiria kuwa huo ndio uliokuwa mwisho wa safari yao. Anasema yeye kama mkunga wa jadi, amekuwa akipata shida nyingi ambapo wanafunzi wengi baada ya kupata mimba hufika nyumbani kwake kwa nia ya kutoa mimba. Hakuna anayefahamu sasa madhara ya ubinafsishaji wa mashirika nyeti kama TANESCO na NBC na tena kumbukumbu hazitupi kabisa juu ya udini unaochukua taswira mpya kila kukicha. Alisema, bila viongozi hao wa kiroho kuwa macho zaidi na kuchukua juhudi za makusudi, ipo hatari taifa na jamii kwa jumla, likazidi kuangamia. Hivi basi natoa wito kwa wanakwaya kuondokana na dhana potofu kwamba wao ndiyo watendaji wakuu, na kwamba bila wao hakuna Misa Takatifu. Hata hivyo katika hali halisi tunamoishi kazi kubwa inahitajika kufanyia marekebisho mfumo wetu wa uwakilishi ili tuweze kushuhudia hilo katika ukweli halisi wa maisha hapa Tanzania. Kila siku katika vyombo karibu vyote vya habari, hatukosi kusikia juu ya ugonjwa huu mbaya unaosababisha vifo, umaskini na unaoongeza idadi ya mayatima na watoto wa mitaani. Nyumba hiyo imejengwa kwa michango ya watu mbalimbali wa ndani na nje ya mji wa Korogwe. Aliwaambia mahujaji zaidi ya 1000 waliohudhuria misa hiyo kwa kuwa sasa dunia inashuhudia vitendo vinavyotishia haki na kuongeza utengano wa kijamii na kimataifa. Akifafanua zaidi juu ya kauli yake hiyo, Padre Kwayo alisema kuwa wale watakao kubali kutamiwa na Yesu, matunda yake watayaona baada ya muda mfupi na wale watakao kataa watakuwa wameharibika kama mayai viza ambayo yalikata kutamiwa na kuku. Ndugu, jamaa na marafiki toka pande zote za wanandoa, hutumia ndoa kujenga uhusiano mpya baina yao. Katika tamko hilo pia Askofu anawaomba raia wa Urusi "kudhibiti hisia zao badala ya kulipiza kisasi kwa ajili ya maumivu ya kuondokewa na kaka pamoja na dada zetu wasio na hatia, na wenye historia na imani tofauti ." Askofu Mkuu Kondrusiewicz, alishauri raia wote, hasa mamlaka za kiserikali, "kufanya kila kinachowezekana ili kusitisha kuendelea kuharibika kwa hali ya mvutano katika jamii kwenye nyanja za kisiasa, mazungumzo baina ya dini mbalimbali na katika ngazi za kikabila." Inatia nguvu kwa maaskofu kufanya mazungumzo na vijana na kuadhimisha Ekaristi takatifu pamoja." Kitulizo na nguvu ya neema ya Sakramenti ya Wagonjwa vinaleta tiba ya Kiroho. Na si vyema kwa wale wanaokula/kunywa wakawaona wale wasiokula/kunywa kuwa wamepotoka au haifai na ni dhambi kwani kila mmoja wetu inampasa kushikilia anachoamini kati yake na Mungu wake. Pia, labda niulize kuwa ule ustaarabu tulioenziwa na wazee wetu tumeusahau wapi ili tukautafute? Kama Papa Yohane Paulo wa Pili alivyosema hivi karibuni, "Maisha ya binadamu hayawezi kuonekana kama kitu tunachoweza kufanya kama tunavyotaka, ni kitu kitakatifu sana". Mwaka 1991 baada ya Sovieti kusambaratika Vatican ilianzisha maeneo mawili ya usimamizi wa kitume kushughulikia upangaji mpya wa kichungaji, moja katika Urusi ya Ulaya na moja katika Siberia. Hata Kristo mwenyewe hakuponya kila mtu, ila kuponya ilikuwa ni ishara ya ujumbe alioutoa. Hata hivyo, Paroko huyo pamoja na kusifia kazi nzuri inayofanywa na vyama vya kitume, bado anasisitiza kuvilinda vyama hivyo katika kuhakikisha vinafanya kazi yake kwa kufuata mafundisho sahihi ya Kanisa. Inakuwa hivyo kwa kuwa unakuta hata maaskofu wanakuja kuhubiri, lakini hizo ni mbinu tu, za kualika, lakini na vyama vingine vingeweza kualika tu. Eleza hatua za kupata majibu (nani kwa kutumia nini lini na vipi) 2) Marekebisho yanayofanyika sasa Serikalini Marekebisho hayo yataendelea kuongoza utendaji wa Serikali katika kipindi cha miaka kadhaa ijayo. Mmoja wa wale waliohudhuria misa hiyo, Mwitaliano Giacomo Colombo, 52, alikuwa miongoni mwa wale waliohudhuria sherehe za uenyeheri. Jambo hili alikuja kuliendeleza katika sura ya Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo. Ukienda kwa wana Uamsho nao wana mchango wao. Japo mshale wa saa ulikuwa unaonesha kuwa ilikuwa imetimu saa 5 hivi, nilikuwa bado nimejilaza pale kitandani nikihisi uchovu na uvivu wa kuamka asubuhi hiyo iliyoelekea kumalizika. Mvinyo hudhihaki kileo huleta ugomvi; na akosaye kwa vitu hivyo hana hekima". Uamuzi huo wa Baba Mtakatifu umeelezwa kuwa ni hatua kubwa kupigwa na Kanisa Katoliki katika kujijenga upya baada ya ukomunisti kusambaratika nchini Urusi zaidi ya miaka kumi iliyopita. Alisema, makatekista na viongozi wengine wanawajibika kubadili tabia za vijana na jamii nzima kwa jumla kwa kuwafundisha maadili mema yanayozingatia mafundisho juu ya Neno la Mungu. Kama tulivyotangulia kusema, tunaipongeza hatua hiyo ya Jesh la Polisi mkoani Dar es Salaam kwa kujali maisha ya watu. Angalia mambo yako yalivyokuwa hovyo! Baada ya dakika kadhaa na Steven alipokwisha baini ukweli kuwa alikuwa anaongea na nduguye, alifungua mlango na kumkaribisha Happy. Maelezo ya hapo juu ni ya utendaji hivyo kama mhusika hataridhika ama ataathirika itambidi atumie mkondo wa sheria kwa kufuata taratibu na ngazi za mahakama kwa kadri ilivyoelekezwa katika maelezo yaliyotangulia. "Magari ya makampuni yanakufa kabla ya wakati kwa kuwa hakuna wataalamu wanaoyaendesha. Katika utoto wake, alijishughulisha na uchungaji wa ng'ombe na kilimo. Aliongeza kusema kuwa mwaka uliopita kila mtu alipitishwa katika mapito yake, bali Mungu amewashindia ili waweze kumtolea Bwana sadaka iliyo hai na ya kumbariki. Katika tukio jingine: Divai imeumbwa imfurahishe mwanadamu. Mapinduzi hayo hasa ni kule kuruhusu kundi la wengi kuwa na kauli katika mambo ya nchi na jinsi nchi inavyoongozwa. Unapokuja kwenye Kipaimara, unapakwa tena kama mtu mzima. Hayo yalisemwa na Mchungaji Philemon Tibanenason wa Kanisa la Kipentekost Tanzania wakati akizungumza na mwandishi wa habari hizi yalipo makao Mkuu ya kanisa hilo Mgomeni jijini Dar es Salaam, wiki iliyopita. KANUNI Waziri anawajibika kuweka kanuni zozote katika utekelezaji wa sheria hii. Alisema licha seminari hizo kuwalea vizuri vijana wenye wito wa upadre ambalo ndilo lengo kuu la Kanisa, pia seminari ndogo zimechangia kuwalea vema kimaadili hata vijana wanaoshindwa kufikia lengo hilo. Alisema katika maisha ya ndoa, hakuna kitu chochote ambacho mwanandoa mmoja anapaswa kukifanya kuwa siri yake pekee na hivyo, kumficha mwenzie kwa kuwa wote ni kitu kimoja. Tunaahidi kuhimiza kila jitihada inayostawisha urafiki kati ya mataifa tukiamini kwamba kama hukumu thabiti ikikosekana kati ya mataifa maendeleo ya kiteknolojia yatauanika ulimwengu katika hatari zinazoongezeka za maangamizi na kifo. 10. Nikatii amri na baada ya kufika nyumbani, nikahisi uchovu na maumivu, lakini, kwanza nikawa naona aibu mimi mwenyewe na kibaya zaidi, naona nitaiaibisha na kuifedhehesha familia yangu ." "Nikajua endapo nitasema, nijue haitakuwa siri kwani dunia hii haina siri tena siku hizi. Nikazidi kuwaza na kuwazua kuwa ni wapi nitapata pesa za kilevi siku hiyo. Kisheria utangulizi wa Katiba, kama ulivyo utangulizi wa sheria yoyote ile, siyo sehemu ya Katiba. "Baadhi ya vijana hujihusisha na ngono kama starehe na hii inawafanya wasichana wapate mimba zisizotarajiwa na katika umri mdogo," alisema. "Kwa upande wa wanawake, mshenga huyo huwashika miguu na sehemu ya kifua huku akipiga makofi mawili mawili kila anapommaliza mtu mmoja na kumwendea mwingine". Taarifa hiyo imeongeza kueleza kuwa matangazo yote hayo yatakuwa yakiambatana na maelezo maalumu yatakayotolewa kwa lugha za Kiingereza, Kifaransa, Kireno, Kihispania na Kiukraina. Watu wa chini wamekumbwa na matokeo ya uongozi wa tabaka la juu . wenye vyeo wanafanya lolote wanavyotaka bila kujali litawaathiri vipi wengine hasa wale wavuja jasho. Mfano. Kesi ya Yesu iliendeshwa kimchakamchaka katika saa za usiku. Kaimu Mwenyekiti wa Simba, Ramadhani Balozi, alikiri kuwa Macho alimpeleka mkewe hospitali. Kanisa la Ushirika wa Temeke limekuwa katika maandalizi makali kwa ajili ya Sikukuu ya Pasaka kitaifa ikiwa ni pamoja na kufanya ukarabati wa jengo la kanisa, usafi wa mazingira, nyimbo mbalimbali na maandalizi ya kiroho kwa waamini. Tukija upande wa kazi za ndoa, tuanze na Waislamu. Alipata Daraja Takatifu ya Upadre Desemba 16, 1984. JIMBO KATOLIKI LA SHINYANGA Jimbo Katoliki la Shinyanga linaongozwa na Mhashamu Askofu Aloysius Balina. Alisisitiza ukweli kuwa, katika Sakramenti ya Ekaristi, Kristo yupo kabisa kabisa kati ya wanadamu na anafika kila mahali kwa kuazima uso na sauti ya kila kuhani na hivyo, makasisi watoe nafasi kwa Kristo kufufuka na kufika kila mahali walipo. "Utoaji mimba umehalalishwa na mahali pengine pengi kampeni zinafanyika usiku na mchana ili utoaji mimba uhalalishwe. Awali stars ilichabangwa mabao 4-0 na timu ya Benin kabla ya kubanjuliwa tena na timu ya taifa ya Sudan hapa hapa nyumbani kwenye uwanja wa CCM Kirumba mjini Mwanza kwa jumla ya mabo 2-1. Mkoa huo unayo makabila mengine pia ambayo ni Wanyambo, Wasubi, Wahangaza, Wahamba, Waziba, Waganda-Kyaka, Wayoza na Wanyahiangiro na chakula chao kikuu ni ndizi. Bibi yake aliifikicha kisha alimnusisha mdomoni na yeye alipona bila kupelekwa hospitali. Zaidi ya nusu ya wagonjwa wanaolazwa kwenye hospitali za mijini huwa wana virusi vya UKIMWI. Adhabu kwa makosa haya ni faini isiozidi milioni moja ama kifungo cha kipindi kimoja kisichozidi miaka mitatu ama vyote kwa pamoja. Yesu Kristo ndiye Muasisi wa Ukristo katika Karne ya Kwanza. Kwa nini kuna migogoro mingi ya ardhi? Mzee Kawawa alidamkia Ikulu kuhudhuria kikao maalumu, mashaka yanaongezeka jijini huku kukiwa na pilikapilika za kimya kimya zisizo za kawaida. Wito huo ulitolewa Jumamosi iliyopita na Kaimu Katibu Mtendaji wa Idara ya Mawasiliano ya Jamii, katika Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Padre Revocatus Makonge, wakati akitoa mada katika semina ya viongozi wa jumuiya zote za Parokia ya Tabata, Jimbo Kuu Katoliki la Dar Es Salaam. Pia, mtu aliye mgonjwa sana anahitaji msaada wa pekee wa neema ya Mungu katika muda huo wa wasiwasi asije akakata tamaa na kuingia vishawishini na kudhoofisha imani. Miongoni mwa mambo haya ni ukweli kwamba dini zote hizi yaani Uislamu na Ukristo, waamini wake wanaamini na kumuabudu Mungu mmoja wa kweli. Oktoba 17: "Uongozi ni kujitoa kwa jamii, kuonesha moyo wa kujitolea kwa watu kwa kuwa mshahara wake ni Mungu kuingia moyoni mwako," alisema. "Ninyi mfahamu kwamba mliokombolewa si kwa vitu viharibikavyo kwa fedha au dhahabu mpate kutoka katika mwenendo wenu usiofaa mlioupokea kwa baba zenu; bali kwa damu ya thamani kama ya mwana kondoo asiye na ila, asiye na waa, yaani ya Kristo. "Hii hasa si kuingiza muundo mpya wa Kanisa katika maeneo hayo, bali ni kurejesha ule uliokuwepo kabla," ilisema sehemu ya taarifa hiyo. Ni wazi kila mmoja wetu anaona namna zilivyochangia kukuza umoja, upendo, mshikamano na maendeleo ya watu katika nchi wanachama. Kwa sababu hii sala kwa ajili ya kuombea amani si wazo la baadaye la kazi ya kutafuta. Madhehebu mbalimbali ya Kikristo pamoja na dini kubwa za ulimwengu zinahitaji kufanya kazi pamoja ili kuondoa sababu za kijamii na kiutamaduni zinazosababisha ugaidi. Aliongeza, "Inashangaza kuona mama na akili zake anahangaika kwenda kwa waganga eti kutafuta mtoto! Alisema semina kama hiyo imekwisha tolewa hata katika Vikaria tatu za jimbo hilo ambazo alizitaja kuwa ni Tosamaganga, Kilolo na Mafinga 'Viongozi wa dini inusuruni jamii isizidi kuangamia' Na Reginald Barhe, Morogoro UJAMBAZI, unyanyasaji wa kijinsia na maradhi yasiyopona ukiwemo UKIMWI ni matokeo ya jamii kufilisika kimaadili, hivyo viongozi wa dini wanao wajibu kuongeza nguvu katika kubuni mbinu za kuinusuru jamii isiendelee kuangamia. Wambura aliongeza kusema kuwa timu zilizofanikiwa kuingia fainali zitachuana Novemba 30 mwaka huu kwenye Uwanja wa Jamhuri mjini Zanzibar. Inaweza kuwa tendo hili lilitendeka kanisani na kiongozi fulani alikuwa madhabahuni akihubiri au kufundisha na kwa kukazia ujumbe wake, akaamua kumtolea mfano, Mkristo fulani aliyeonekana kuwa tofauti na msimamo na mtazamo wa kiongozi huyo. Msanii anaendelea kuakisi hali mbaya iliyomo katika jamii yetu. Kwa mujibu wa Simba, moja ya marekebisho hayo ni kugeuza mfumo ulio katika muundo wa chama na kupeleka katika mfumo wa shirikisho. Wakizungumzia vitendo hivyo, Bw. Maro alisema, "Uchunaji ngozi za watu upo katika dini feki za watu ambapo watu hao hutumaini vitu fulani ili kufikia mafanikio badala ya kumtumaini Mungu. Mganga Mkuu katika Moscow, Dk. Andrei Seltsovsky alisema leo kuwa, wote isipokuwa mateka 117 walipoteza maisha wakati wa operesheni ya uokoaji wa mateka siku ya Jumamosi, watu hao walikufa kutokana na matokeo ya gesi iliyotumika kuwadhoofisha watekaji nyara, Shirika la Habari la Associated Press liliripoti, likinukuu Shirika la Habari la Urusi Interfax. Makala hii inalenga katika kujaribu kudhihirisha machache kati ya mengi yanayofundishwa na Biblia kuhusu pombe. Kadiri ya sheria zao za Kiyahudi, Yesu alionekana na hatia ya kuidhihaki nyumba ya Mungu, ndiko kudai kwamba angeliweza kulivunja hekalu na kulijenga kwa siku tatu. Sasa nikajiona niko salama na huru. Mimi naye mzuri' 'He kumbu hujapata kubaini au kuambiwa basi nakuambia sijapata kuona msichana mzuri kama wewe!. Vincent wa Paulo, "alijua namna ya kutambua katika ubinadamu wa Kristo kielelezo kikubwa cha upendo wa Mungu kwa kila mtu," alisema Baba Mtakatifu. Baada ya msiba huo mzito, ilibidi wazazi wafanye kila mbinu ili niendelee kusoma angalau hadi Kidato cha Nne." Habari zinasema Macho alichelewa treni ya TAZARA iliyoondoka na wachezaji wenzake baada ya kumpeleka hospitali mkewe ambaye alikuwa mgonjwa. Juhudi za Nyamwiza hazikuzaa matunda, binamu yake alikuwa amefumba macho kabisa na hakuweza kutoa sauti wala kujitingisha. Wanasema karamu inaua kuliko risasi. "Hili mmekuwa mkilifanya na nadhani mfano mzuri ni huu wa timu iliyocheza Kombe la Castle ambayo ilitokana na waandishi wa habari kuiomba pasipo hata kuangalia viwango vya wachezaji katika kipindi husika. Uwiano huu unaonyesha kuwa mwanafunzi anaweza kutumia darubini katika dakika 10 pekee ili atoe mwanya kwa wengine nao kuangalia kazi walizopewa kuzitafiti. "Afadhali kuimba ukweli, Wimbo mchomo mkali, Wimbo unalilia hali, Ya vijiji vilivyo mbali, Kwa wale wasio kauli" (Uk. 26). Alitaja moja ya mambo hayo muhimu kuwa ni pamoja na kutafuta fedha za kuweza kumlipa kocha wa kigeni mwenye upeo wa juu pamoja na kupata nafasi kuichezesha timu hiyo mechi za majaribio dhidi ya timu zenye uwezo kisoka. Wengine ni Happyness Gaudensi, Pancrasia Thomas, Serafina Hamis, Glori Aswile na Angela Ngogo. Akizungumzia vitendo vya kigaidi vinavyoendelea duniani, Mchungaji Hokororo alisema kuwa kuna kila sababu kwa Wakristo kuomba na kuishi kwa amani katika maisha yao. Vile vile, jamii pia inahitaji sana msamaha. "Tuliwaambia kuwa fomu hizo zijazwe upya halafu wazirudishe huko" alisema Afisa Uhusiano huyo. Alisema wanaume wakiwa wazazi, wazitunze familia zao na kuwajibika ipasavyo kimalezi. Awali, Paroko wa Parokia hiyo ya Manzese, Padre Manuel Gordejuela, aliwashukuru watoto hao kwa kusema kuwa kazi wanayoifanya ni Mungu pekee anayeweza kuwalipa. Alisema wazazi wawahimize vijana wao kuwa makini na watu wa namna hiyo. Walifukuzana kwa kasi ya ajabu huku mngurumo wa viboko hao ukiufanya mwili wake ushikwe ganzi. "Ubatizo katika Yordani kwanza kabisa ni Fumbo la Nuru," alisema. Akizungumza wakati wa Ibada ya Alhamisi Kuu, iliyokuwa Sikukuu ya Makasisi duniani, Kardinali Pengo alisema makasisi hawana budi kuithamini Sakramenti ya Upatanisho ili waamini waige mfano wao badala ya ilivyo sasa ambapo makasisi wengine hudiriki hata kuwakaripia waamini na wengine kutoa kazi hiyo kwa kulipua. Sasa hata huu UKIMWI tayari umeisha kuwa lahaula!" alisema. Kuhusu kilimo cha mazao mbalimbali zikiwemo mbogamboga, Kimaro amesema kuwa, MFEC huwahamasisha wananchi kwa kutumia sinema na video kwa njia ya mikutano na kuwapeleka kujionea namna wenzao wanavyo shughulika. Sasa, matokeo ya tafsiri za namna hii, zinazotokana na usikivu, uchambuzi na uamuzi wa maana ipi itumike kwa manufaa yako na mwenzio kuwa tofauti na ilivyotolewa, huwa ni songombingo katika ndoa. Yaani, tuseme kwamba kwa kadiri ya sheria ya Kirumi na ile ya Kiyahudi, mtu wa kuuawa ilibidi akauawe mara baada ya hukumu kutolewa. Ni wazi kuwa kwa kawaida ili kufanya mkutano kama huo, Polisi katika wilaya husika hujulishwa kwa siku saba kabla ya siku yenyewe. Masista wengine ni Masista wa Bibi Yetu wa Kilimanjaro, Masista wa Moyo Safi wa Maria wa Afrika, Masista wa Loreto, Masista Wabenediktini, Masista wa Canossa, Masista Wamisionari wa Bibi Yetu wa Afrika na Masista wa Mt. Kamwe wasingekubali kuchana vitabu vyake kwa kusingizia kuwa ni vikuukuu. Mchungaji wa KKKT awataka wanawake kuacha kwenda kwa waganga l Asema dawa ya yote ni Mungu Na Meryna Chillonji WANAWAKE wa Kikristo nchini wametakiwa kuacha tabia ya kukimbilia kwa waganga wa kienyeji kutafuta suluhisho la matatizo yao na badala yake, wayapeleke matatizo yao mbele ya Mungu. Mfalme alimfanyia sherehe na kumzawadia zawadi ya kiboksi kilichojaa dhahabu ndani yake na tangu hapo yule kijana aliachana na kazi ya useremala na akawa na maisha mazuri na aliweza kuishi na wazazi wake raha mstarehe. Baba ni Mkurya na mama ni Mkurya." Mfano mzuri ni wanafunzi wanachukua shahada katika somo la Kiswahili ambalo mhimili wake mkubwa ni Tanzania kwa miaka miwili iliyopita ilikuwa ni katika ya 20 Tanzania kwa 150 Kenya. Sisi wenyewe tulimjua Happyness kama msichana mwenye "nyama nzuri ya ulimi" hivyo, hata kama wangekuwa kweli ni askari polisi wanaofuatilia nyendo zetu, Happyness hangekosa "kamba za kuwafunga japo ni karatasi, lakini zikafanya kazi bora kama kamba za waya". Alisema wahubiri hawana budi kuwaeleza watu Habari Njema za Kristo ili wasiojua habari hizo za wokovu, wazifahamu. Alisema, "Lazima wakati huu jamii itambue kuwa Kanisa Katoliki linapowaunganisha wanandoa kutoka katika uchumba kwenda maisha ya ndoa, lazima kwanza wanandoa hao waelewe kuwa neno talaka halipo katika maisha yao na hata Kanisa halina kitu hicho," alisema. Hata hivyo ilipotimu majira ya jioni majambazi hayo yaliamua kulitelekeza gari hilo. Kwangu binafsi nilikutana na Uamsho au Karismatik mwaka 1994 huko Zambia nikiwa Mmisionari kati ya Wabemba. Sauti ya hasira ilitoka katika kinywa cha Babu. Sheria ipo wazi kwamba ikifikia siku sitini (60 days) hakimu anawajibika kuifuta kesi hiyo kama polisi wakipata ushahidi mpya bado wanao uwezo wa kuifungua tena kesi hiyo. "Napenda sana kuendelea na masomo na nina uhakika kwamba nikipata shule licha ya mtoto niliye naye ambaye kwa sasa umri wake ni miaka miwili na nusu, nitafanya vizuri katika masomo yangu kwani chungu ya maisha nimeishaionja." Naye mwakilishi wa Kanisa la Anglikana, Mchungaji Hokororo kutoka Usharika wa Chikundi - Masasi, alisema katika ibada hiyo kuwa chanzo cha ukosefu wa umoja katika Kanisa ni ukosefu wa amani. Tuungane nao kuulilia uhai huo usizidi kuangamizwa. Alisema kijana ambaye hana nidhamu ni rahisi kujiingiza katika matendo maovu kama vile utumiaji wa dawa ya kulevya, umalaya, wizi na ubakaji. Kapteni Magese ambaye alikuwa ni miongoni mwa wageni waalikwa katika uzinduzi wa kanda ya nyimbo iliyoandaliwa na kwaya ya Amani ya Kanisa la Anglikana, Usharika wa Tungi Kigamboni, Dayosisi ya Dar es Salaam, alisema baadhi ya kwaya zimekuwa na hali ya kujiona zimefika mbali baada ya kufyatua kanda moja ya nyimbo. Si hivyo tu bali hata serikali yenyewe na jamii kwa ujumla, wamekuwa wagumu wa kutaja ukweli kwamba mtu fulani kafa kutokana na kuugua ugonjwa wa UKIMWI na badala yake kinachosemwa wakati ama baada ya maziko ni fulani kafa kutokana na shinikizo la damu, malaria, Kifua Kikuu na magonjwa mengine ya namna hii. Petro, pamoja na utii wa ndani na wa nje kwa mafundisho na nidhamu ya Kanisa, vitawawezesha kushiriki katika uamsho muhimu wa uhai wa makanisa ya nchi zenu mlizozaliwa," alisema Papa. Zipo aina nyingine za uongozi ambazo nazo zina umuhimu mkubwa. Alisema ukweli ni kwamba wafanyabiashara hao hawahusiki na ulipaji kodi kutokana na ukweli kwamba wao hawaingizi mizigo kutoka nje na badala yake wananunua bidhaa zao kwa bei ya jumla kutoka kwa wafanyabiashara wakubwa wa hapa hapa nchini. Utata na mabishano kuhusu kujipamba kuwa ni dhambi au sio dhambi katika jamii ya Kikristo unatokana hasa na Maandiko hayo mawili hapo juu. Siku ya Amani Ulimwenguni mwaka huu inatoa kwa binadamu wote na hasa wa viongozi wa mataifa fursa ya kufikiria juu ya matakwa ya haki na wito wa msamaha mbele ya matatizo ambayo yanaendelea kuukabili ulimwengu, bila kusahau kiwango kipya cha vurugu zilizoanzishwa na ugaidi wenye mpango. Au .. mbona nani hii hajafanyiwa lakini; ni mtu mtii wa maadili? Alisema mang'amuzi yake yamebaini kuwa, Serikali na jamii kwa jumla wanafanya kosa la kufikiri kuwa suala la walemavu linawahusu wahisani wa nje na hasa asasi za kidini, jambo ambalo halina budi kupuuzwa. Sasa, Rose ni kiwakilishi cha wasichana wengi ambao maisha yao yameharibika kutokana na kupata mimba wakiwa shuleni. Umefika wakati Watanzania wakatambua kuwa ulemavu au jinsia sio sababu ya mtu kubaguliwa wala kutoshirikishwa katika shughuli za kijamii. Makocha hao ni pamoja na Mshindo Msolwa,Salum Madadi ,Hafidh Badru na James Siang'a. Vurugu haziwezi kushughulikiwa kwa njia ya vurugu zaidi. Alisema jamii ishirikiane vema katika mambo yote hata katika kukabidhi madaraka. Kuhusu uwezekano wa kuvuta kidogo, kwa kuonja na baadaye kuacha, kinaeleza kuwa kitendo cha kujaribu kuvuta kinaweza kukutawala, kama ilivyo kwa dawa za kulevya na pombe. World Wide Manegement Group Limited inashirikiana na Estate Trading Company Limited inayomiliki Hoteli ya Beachcomber, ambayo itakuwa mwendeshaji wa Hoteli ya Dodoma. Itaendelea toleo lijalo Hadithi na Simulizi za Watoto Kisa cha Kadidi Kuumwa Nyuki Na Anko Peter KADIDI na Mpipi walikuwa marafiki waliopendana sana kiasi kwamba mtu asiyejua angeweza kuwaita mapacha ingawa hawafanani kwa sura.. Kwa masikitiko, kishawishi cha kukiuka maadili bado kipo, hasa pale maslahi ya kibiashara yatakapojiingiza. Kwa kawaida hapa huwa kuna namna fulani ya zogo au mgomo baridi kwa mwanamke dhidi ya mwanamme. Uovu mwingine ni chanzo cha kuenea kwa ugonjwa hatari wa UKIMWI. Kwanza, alipelekwa mbele ya Baraza la Kiyahudi, ndani Sanhedrini, Hicho kilikuwa chombo chenye madaraka ya juu ya kidini nchini mle. Kamishna wa Ardhi ataelekeza ni vipi kodi italipwa kwa mkupuo mmoja au kwa awamu au itakavyokuwa imeelekezwa kwenye hati ya umilikaji. Kulibomoa Kanisa, kutakuwa ni balaa yao na balaa hiyo itawasababishia hukumu ya Mungu. Hali ya homa yake haina mabadiliko. Kabila hili linapatikana Kanda ya Ziwa katika Mkoa wa Kagera wenye wilaya sita ambazo ni Bukoba-Mjini, Bukoba-Vijijini, Ngara, Biharamulo, Karagwe na Muleba. Lazima watu wajue kuwa Mungu akipenda, anaweza kumponya hata mtu mmoja tu. Ilisema namba ndogo ya jumuiya za kikatoliki katika Urusi hazina kusudi na hazina mwelekeo wa "kuvuruga utambulisho wa kiutamaduni wa nchi ambayo kimapokeo inatambuliwa kama nchi ya Kiorthodoksi." Ingawa elimu kadha zinatolewa dhidi yake, tunashuhudia namna wengi wetu wanavyoendelea kupuuzia jambo hilo. Padre Idili ambaye alikuwa akizungumza na KIONGOZI parokiani kwake katika Jimbo Katoliki la Geita alisema mpango huo wa Jimbo zima ni miongoni mwa mambo mbalimbali yaliyofanyika na kukubalika ikiwa ni sehemu ya maadhimisho ya miaka 100 ya Ukristo yaliyomalizika mwishoni mwa mwaka jana. Katika ibada hiyo iliyoongozwa na padre Deogratius Mutefunya kutoka katika jimbo la Peoria, Illinois nchini Marekani, padre Njoka alisema kutokana na hofu ama uchu wa madaraka watu wengi wanaishi kwa hofu na wako tayari kuua ili waendelee kutawala katika madaraka yao. Imenilazimu niyaseme haya kama tahadhari ili siku atakapotuhurumia kwa kutupatia dawa iwe ya kisasa au kinyesi basi tusije jisahau na kujikuta tukitenda maovu ambayo yatamchukiza Mungu wetu na hata kutuletea adhabu nyingine kali zaidi ya huu UKIMWI. Tuna uhakika tutafanya mambo ya kuvutia sana ." Naye Mchungaji wa Ushirika huo, Tuntufye Mkumbo, alisema tayari maandalizi ya kwaya yanaridhisha na sasa wanachosubiri, ni siku hiyo ya kuushangilia Ufufuko wa Kristo. Hata kama kiti hicho cha Urais kisingekaliwa na Mkapa, kitu kinachoweza kumfurahisha mpenda maendeleo yoyote, ni mfumo wa Rais Mkapa kupenda wananchi wapate maendeleo. Fikiria mateso wanayopata watu kwa kushindwa kupatana! Mambo mengine yanayozuilika kwa mujibu wa mafundisho ya kiroho yaliyo katika Kitabu hicho, ni MATUMIZI YA PAFYUMU KWA MWANAMKE ANAPOTOKA NJE. Aidha alisema, nafasi hiyo inampa nafasi ya kujifunza mazuri na kurekebisha mabaya kutokana na uzoefu wa nchi zingine. Hebu angalia ni aina gani ya filamu na programu zilizojaa katika televisheni au programu katika mtandao wa kumpyuta (tovuti) website na matangazo ya biashara. Mbona Kristo aliponya watu wengi na baadhi ya Watakatifu hawakupona; wakafa na magonjwa?" Bensom Momo alikuwa kasimama kando kwa makini akimsubiri mbishi ili "wajadiliane" kuwa ni nani mbishi zaidi kuliko mbishi mwingine. Bahati nzuri, nilichaguliwa kuendelea na masomo ya sekondari katika Shule ya Wasichana ya Kilakala, mkoani Morogoro. Uswege amesema kuwa mazoezi ya kujiandaa na michuano hiyo yatakuwa yakifanyika katika uwanja wa ndani wa Taifa jijini Dar-es Salaam. Hizo zinawezekana hata bila ya kufanyika tohara. Lina wakazi wapatao 669, 854 na kati yao 78, 740 ni Wakatoliki Wakatoliki. Pombe inaweza kuwa divai, bia, mnazi na kadhalika". Orodha ya kwanza ya waliokufa na waliojeruhiwa ilihusisha walau raia wa mataifa 16, wengi wao wakiwa Waustralia, ambapo 13 walidhibitishwa kuwa wamepoteza maisha na 110 wamejeruhiwa. Alisema serikali itaendelea kuipa ushirikiano Simba katika michuano inayoendelea ya Klabu Bingwa Afrika ili iweze kuiwakilisha vyema Tanzania Wakati timu ya Polisi ya Zanzibar inaiwakilisha Tanzania katika michuano Kombe la Washindi barani Afrika , timu ya Mtibwa Sugar inawakilisha Tanzania katika Kombe la CAF. Kinachotakiwa sasa ni kuwahamasisha watu. "Kila mmoja anapenda kushirikishana, na kuzungumzia mambo, kutiwa moyo na wengine," alisema na kuongeza "lakini Mama Theresa pamoja na kuumia kwa ndani, aliendelea kutabasamu, aliendelea kuwa mwenye furaha." Alisema katika historia ya Jubilei Kuu, desturi ilikuwa kwamba baada ya mwaka wa Jubilei uliotolewa kwa Kristo na kwa kazi ya ukombozi mwaka mmoja baada ya hapo, ulitangazwa ili kumuenzi Maria kama ishara ya kuomba msaada wake ili kuzaa matunda kwa njia ya neema zilizopokelewa katika Jubilei. Alisema kutokana na kasumba iliyojengeka miongoni mwa wanajamii wengi ya kutowathamini walemavu, ni wanaume wachache wanaowaoa wanawake wenye ulemavu na kwamba hali hiyo, imesababisha walemavu kuoana wenyewe kwa wenyewe. Maoni Daktari wa Kiongozi/Makala Magonjwa ya mara kwa mara (7) Ugonjwa wa kuharisha ni wa hatari sana hasa kwa watoto wadogo sana. Nini sababu na chanzo chake. Mama akaguna kidogo na kusema, "Umeishapata mwenzako baba (akimaanisha kama Matiko ameoa). Kibaya zaidi, baadhi ya viongozi wanahimiza upendo kwa maneno majukwaani huku wao wakionesha matendo ya chuki hadharani. Mei 26,1965 hadi Mei 1966, alihudumia Parokia ya Kibondo jimboni Kigoma akiwa Paroko Msaidizi. Usambazwaji wa Matangazo na Taarifa. Kichwa kilikuwa kinanigonga kwa nguvu kutokana na ulevi wa jana ya siku hiyo na tumbo lilikuwa linanisokota huku nikipiga miayo bila kukoma. Mhubiri huyo alisema kuwa ili kupata mawasiliano na Mungu, ni vema watu wakatumia simu aliyoitaja kuwa ni namba 333. Akaongeza, "Mmesikia juu ya kondomu; ni mbovu lakini zinaingizwa nchini, ni makontena mawili, hata kama zingekuwa zinafaa bado watu wangeangamia. Kazi ya kukagua na kupitia mafaili ya mahakama ya mwanzo (revision) ni jukumu la Mahakama ya Wilaya. Kwa upande wa viongozi wa Kisiasa bado hakuna uelewa wa kutosha, hivyo nao hawawezi kuhimiza kuundwa kwa vikundi vyenye mwelekeo wa kujitegemea, na wala hawafikiri namna ya kuviunga mkono kwa kuvisaidia kifedha. Alisema anafurahi kuona kuwa hali imebadilika miongoni mwa wananchi wa nchi hiyo. Waministranti wahimizwa kuboresha usafi wa roho, kimwili Na Benjamin Mwakibinga WATOTO wanaofanya kazi za utumishi wakati wa ibada katika parokia za Kanisa Katoliki, wametakiwa kufanya huduma hizo huku wakiishi maisha safi kwa vile wanatumikia katika nyumba takatifu ya Mungu. Baba Mtakatifu alisikiliza kwa makini Injili iliyoimbwa kuelezea mateso ya Yesu Kristo, baadaye alitoa mahubiri yaliyojikita katika umuhimu wa msalaba kwa vijana wa Kikristo siku hizi. Mwinjilisti Ngwashemi aliyasema hayo alipokuwa akihubiri katika Ibada ya Jumapili iliyofanyika katika Kanisani la Magomeni jijini Dar Es Salaam. Mhubiri agawa 'namba za simu' kanisani l Atoa pia namba za fax na E-mail l Atahadharisha mbinu za utapeli Na Mwandishi Wetu MHUBIRI mmoja wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), amegawa namba za simu kanisani ili ziwasaidie waamini kwa mawasiliano na Mungu. Kristo, Nyota ya asubuhi, aliyetoka kuzimu, akawaangaza wanadamu wote kwa utukufu, naye anaishi na kutawala daima na milele. Pia katika misa hiyo Baba Mtakatifu alimtangaza kuwa mwenyeheri Mwitaliano Liduina Maneguzzi (1901-1941), mhubiri wa Injili katika Ethiopia, ambaye alikuwa mtawa wa kwanza katika Shirika la Masista wa Mt. "Tanzania rushwa haitaisha." Sebastien Lacroix, mratibu wa kituo cha hija ya msalaba cha Siku ya Vijana Ulimwenguni, alisoma ombi akiwaomba umoja wa Wakristo ili Kanisa liweze kutoa ushuhuda kwa ulimwengu. Lakini, hapa kwetu hujui uende kwa nani; tumeshikilia kuwa dini ni Ukristo, Uislamu na labda na Wahindu," alisema. Mwakilishi wa jamaa za marehemu kutoka Philadelphia, Richard Mchomba, alisema familia ya Marehemu Durning imepata pigo kwa kifo cha ndugu yao, lakini wamesema pigo hilo ni kubwa kwa Watanzania. Kibali (ruhusa) hiyo maalumu, ni lazima kitoke kwa kiongozi wa Kanisa mwenye mamlaka ya kisheria ili ndoa hiyo iwepo na ikubalike yaani Askofu wa Jimbo husika. "Watu wengine hutumia kengele na wengine hapana katika kuwaita watu wao katika ibada, hivyo inabidi kuvumiliana na asiwepo mtu wa kumuona mwenzake kuwa anapiga kelele," alisema Makamba. "Shule hizi zimefanikiwa kupata matanki ya kuhifadhia maji kiasi cha lita 10,000 kila moja na matenki haya yatawasaidia kuvuna maji ya mvua na kuyatumia wakati wowote," alisema. Aidha, alisema bila shaka sheria hiyo hata kama itapitishwa, wanafunzi wa namna hiyo ni vigumu kufanya vizuri katika mitihani yao ya mwisho kwani wengi wao watakuwa wanawawazia watoto wao waliowaacha nyumbani. Hana anakatazwa kunywa pombe kama alama ya shukrani kwa fadhili aliyopewa na Mungu (Pia 1Sam 1:14-15). Hata hivyo tujiulize ni mara ngapi hakimu amekubali kujisahihisha makosa yake hata kama anaona bayana kuwa alifanya makosa katika maamuzi. "Wakaanza kuuza pombe ya kienyeji ambayo kwa kweli, iliwaingizia kiasi kidogo cha fedha ambayo hata hivyo, ilikidhi mahitaji muhimu ya nyumbani. Kutokana na uzoefu aliokuwa nao kutokana na umri wake wa kiutu uzima, mama, akabaini kuwapo kwa hali isiyo ya kawaida kwangu. Padre Rutechura amemwelezea Sista Jovitha kuwa mtumishi bora, mchangamfu na muigizaji mzuri licha ya hali yake ya ukimya. Ndege walianza kupiga kelele kuashiria kuwa ni alfajiri. Matunda yanaoza mashambani kwa wakulima inabidi viwanda viongozwe na hata kusogezwa vijijini ili matunda yanayozalishwa yatengenezwe juisi hata watoto wadogo wanywe. Baada ya mahari kukamilika, hufuatia suala la kupanga tarehe ya ndoa na zoezi hili huwahusisha wazazi wa pande zote mbili na ndoa ikisha fungwa, wazazi wa mwanamke hawaruhusiwi kumsindikiza bibi harusi kwenda kwa mume wake na badala yake, majukumu yote huachiwa shangazi. Parokia yazindua Wiki ya Imani * Lengo ni kuwarudisha kondoo waliopotea Na Adolph Mbata, RCJ KATIKA kuwarudisha kundini kondoo waliopotea, Kanisa Katoliki Parokia ya Makuburi, Jimbo Kuu la Dar es Salaam, imezindua Wiki ya Imani ambapo semina mbalimbali zinatolewa sambamba na wataalamu mbalimbali wa imani kufanya tafsiri fasaha ya Biblia Takatifu. Alisema katika maadhimisho ya jubilei ya mwaka 2000 ya ukristo na miaka 100 ya uinjilishaji Jimbo la Geita pia lilitoa ofa kwa watoto waliozaliwa nje ya ndoa kupata Sakramenti ya ubatizo kwa mujibu wa taratibu na mwongozo wa kanisa. Kabila hili ni miongoni mwa makabila machache yanayothamini suala la elimu ambapo wazazi mkoani humo hujitahidi kuwapa elimu watoto wao, bila kujali jinsia na hii ni moja ya sababu inayowafanya Wahaya katika sehemu mbalimbali nchini kuitwa jina na "Nshomile" ikiwa na maana kwamba NIMESOMA. "Wataalamu, walimu na wanafunzi wakiweza kujifunza na kueleza tunu ambazo watu wanazifuata kwa siri, wakaeleza zinavyokaa, hapo tunaweza kujua na kusahihisha" Alisema. Sasa Matiko akachanganyikiwa maana aliyeumwa na nyoka, hata akiguswa na nyasi anashituka. Aliilaumu tabia ya binadamu kuwahukumu wenzao hukumu ya kifo na akatolea mfano wa utoaji mimba ambao ni mauaji ya watoto ambao hawajazaliwa. Alisema awamu ya mwisho ndiyo itakayoshirikisha timu za Kimataifa ambazo alizitaja kuwa ni Kenya, Afrika Kusini, Msumbiji, Namibia na Tanzania yenyewe. Alisema vipingamizi vya Kiorthodoksi kimsingi ni vya kiitikadi kwa maana kwamba vinalifungamanisha Kanisa hilo na utamaduni wa Kirusi jambo ambalo si kweli. It depends on how you will kick it (mpira sasa upo uwanjani na unategemea namna utakavyoucheza), nikasema huku nikimtazama Benson Momo usoni. Alisema kuwa ndoa nyingi zina mikwaruzo na hii inatokana na watu wanaoamua kuoana kutojuana kiundani maana ya ndoa na kwamba wengi wa wanandoa hao, ni wale wanaokutana mitaani na kuamua kuoana bila ya kuchunguzana. Oktoba 7: Sasa kama ni hivyo, lazima tuanzie penye uwezekano wa kupata nyingi halafu kwingineko kunafuatia," Happynes akasema. Katika taarifa hiyo Vatican ilisema kwamba Kanisa Katoliki lina haki ya kuwahudumia waamini wake wote popote walipo, hata kwenye nchi zenye waamini wengi wa Kiorthodoksi. Nikishauona mwanga, nilimsogelea dereva wa basi letu kama mtu niliyetaka kumuomba msaada ili asimamishe gari nikajisaidie haja ndogo. Oktoba 2: Agano la Kale: Kwa maelezo hayo marefu, nawaombeni nyie wenzangu msiniangushe; tushirikiane ili mali ile irudi katika mikono yangu na sisi sote iwe zamu yetu kutanua maana kutesa ni kwa zamu. Maelewano na ushirikiano baina ya dini 12. Kinachohitajika ni uamuzi! Mtu anapokufa kidhamiri, matendo yake hayatofautiani na ya mnyama na wakati mwingine kuliko mnyama kamili. "Kama mbegu inavyokufa na kutoa faida kubwa baada ya kufa, vivyo hivyo Bwana Yesu Kristo alikufa msalabani kwa ajili yetu sisi na akafufuka mshindi dhidi ya mauti. Baada ya hapo watu walianza kutumia bidhaa mbalimbali kuwezesha au kuhudumia biashara hiyo badala ya kubadilishana vitu. Alikuwa akijulikana kama "askofu wa kanisa ." Mwingine ni Mwitaliano Marcantonio Durando (1801-1880), padre wa Shirika la Kitume ambaye pia alikuwa mwanzilishi wa Shirika la Masista wa Nazarene. Padre Rutechura alisema kuwa kitendo hicho cha kigaidi ambacho kilipelekea kulipuliwa kwa Jengo la Biashara la Kimataifa nchini Marekani, kilisababisha kuyumba kwa dunia nzima ambapo pamoja na mambo mengine, maelfu ya watu wamebaki bila ajira, kufilisika kwa mabenki, kushuka kwa uchumi na kupungua kwa misaada kwa mataifa maskini ikiwemo Tanzania. Papa alaani shambulizi la Bali VATICAN CITY BABA Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili, amelaani shambulizi la kigaidi katika kisiwa cha Bali, Indonesia lililoacha watu 187 wakiwa wamekufa na zaidi ya 300 wakiwa wamejeruhiwa na kutuma salamu za rambirambi kwa ndugu wa wahanga. Alisema wakati mwingine vyombo vya habari vimekuwa vikitangaza habari za viongozi wa dini ambazo zinachochea vurugu jambo ambalo alisema si zuri. Hakuna tena raha ya kusoma na masomo yanaonekana adhabu jambo ambalo ni hatari kwa msomaji yoyote kuelewa dhana mpya kiundani kutokana na mazingira hayo magumu. Ni dhahiri endapo wadau wote wa sekta ya usarishaji na uchukuzi wataivalia njuga vita dhidi ya ajali za barabarani, zitapungua wa kiasi kikubwa kama sio kuisha kabisa. Lina wakazi 1, 773, 158 ambapo kati yao 158, 400 ni Wakristo Wakatoliki. Kwa mujibu wa mapokeo ya Kanisa, mke na mume waliooana, wanayo haki kamili ya kuwasiliana kimwili na hivyo, kutimiza haja zao za kimwili. Wazazi tukiwa na dhamiri nzuri, tutaweza kuwajengea watoto wetu dhamiri nzuri maana hata Waswahili wanasema, "Mtoto anapobebwa hutazama kisogo cha mamaye." Ni kutokana na imani hiyo ambapo licha ya juhudi za Serikali, vikundi vya afya, pamoja na Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (TAMWA), kuuelimisha umma madhara hayo, na kwa kuwa Serikali imetangaza bayana vita dhidi ya unyanyasaji huu wa wanawake, unaofanywa hata na Wagogo, Wapare na Wachaga, na wenyeji wa Mkoa wa Singida, wenzetu Wakurya sasa wameamua kufanya madhambi hayo kwa kificho. Anasema pengine juhudi hizo ndizo zilizomfanya Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo kukitangaza Kigango hicho kuwa Parokia, Desemba,1997. Ni wazi kuwa wanafunzi 603 waliumia sana na waliathirika hata kisaikolojia jambo ambalo lisingetokea kama kungekuwa na dhana shirikishi. Tutachunguza baadhi ya visababishi hivyo. Mjini Arusha tulikaa kwa takribani nusu saa hivi kisha dereva akaanza "kuikodolea macho barabara" na karibia saa nzima na kitu, tulikuwa kimya ndani ya gari tukishuhudia namna alivyo na "usongo na mbio za kufukuzana na hewa". Pia, alisema Mkutano Mkuu wa FAT unatarajia kufanyika mjini Dodoma mwishoni mwa mwaka huu kwa ili kujadili mambo mbalimbali yanayohusu Chama hicho. Abiria chini teremka chini, lala kifudifudi haraka. Bi. Mbwambo amekemea tabia ya baadhi ya waamini kuendelea kuvaa mavazi yasiyostahili ndani ya nyumba za ibada. Tena kuna kuathirika kisaikolojia kwa wachezaji wetu kunakotokana na hali iliyojijenga hapa nchini kabla ya mchezo wowote wa timu ya taifa. Kifupi cha Neron Caeser kwa Kigiriki ni Konsonanti hizi: Ni kwa nini wazazi hawatengi fedha na kuzitunza kwa gharama za shule kwa ajili ya watoto wao. Meneja huyo ambaye alitoa maelezo hayo wakati akizungumza na mwandishi wa habari hizi ofisini kwake mwishoni mwa juma, alisema kuwa utaratibu wa kukopesha mifugo hao ulifanyika kati ya Machi na Desemba mwaka jana lengo likiwa ni kuwainua wananchi kiuchumi. Mwanamke huyo anakuwa hana thamani tena mara nyingi huitwa enyailya," anasema. Pili, nikawaambia kabisa kuwa Uamsho unakuwa na maana kama wale Wanauamsho hawajaribu kuwaonesha wengine kwamba wao ni bora zaidi .; kwamba wao wanajua zaidi; wao wana karama zaidi. Hivyo hivyo hata kama soka hapa Tanzania halipandi, basi mchezo huo usimamishwe" alisema. Maoni Daladala kutosimamisha abiria sawa, lakini... MWISHONI mwa juma, Jeshi la Polisi, mkoani Dar es Salaam, lilitangaza uamuzi wake wa kupiga marufuku gari za abiria kusimamisha abiria. Ni muhimu pia watu wasaidiwe kushawishi na kuunda mitandao kwa lengo la kuungwa mkono na vile vile wajue mbinu za kufuatilia mambo katika mpango wa kudumu ikiwa ni pamoja na kuuliza maswali katika mikutano ya hadhara na kutafuta taarifa toka wawakilishi wao . 3. Alisema sambamba na kutimiza wajibu huo, waamini hao hawana budi kuzishika vema Amri za Mungu na kuyaishi mafundisho ya imani zao. Serikali za Mitaa zitakuwa tayari kupokea majukumu hayo kwa moyo safi na fikra nzuri juu ya kushirikisha watu wa chini katika kufikia uamuzi juu ya namna gani utekelezaji wa majukumu yaliyoongezeka utafanyika hivyo kwamba fedha zinazoongezwa katika Serikali za Wilaya zitatumika vizuri kwa malengo yaliyowekwa na kuleta matokeo yaliyokusudiwa Ukweli ni kwamba mpango wa urekebishaji wa mfumo wa Serikali za Mitaa unatoa fursa kwa watu kunufaika zaidi katika huduma za jamii. Katika kipindi hicho, wote watatu tulikuwa tukifanya kazi mithili ya mchwa na nyuki, hakuna dakika hata moja ya kupoteza wala kuchezea. Akaendelea, "Suala la nitawalipa kiasi gani, linategemea mafanikio katika kazi yenyewe. Alisema licha ya ukata iliyo nayo, timu yake ipo katika maandalizi makali chini ya kocha Stephine Wimbo ,mazoezi yanayoendelea kwenye viwanja vya Shule ya Msingi Mashujaa. Ukarimu pamoja na huruma tuliorithishwa na wahenga wetu tumeudondosha wapi? Alisema wakati huu ni muafaka kwa kuufanya mfumo wa michezo nchini hasa soka kuwa wa ajira. "Leo au kesho tutakwenda katika mji fulani na kukaa huko mwaka mzima tukifanya biashara na kupata faida." Askofu William L. Wasiwasi wangu unabaki katika mfumo mzima wa kuwaandaa wanazuoni hawa ili wafanikiwe kupata elimu muafaka katika zama hizi za ushindani. Kwa mujibu wa Kitabu cha ABOUT CATHOLIC/MUSLIM MARRIAGE, kilichoandikwa na Prisca M. Na kama kuna mtu aliyesisitiza juu ya Roho Mtakatifu, ni Mtakatifu Paulo, lakini alipokwenda kwa Wakorintho ambao kweli walionekana kuiva zaidi na Roho Mtakatifu, lakini wakaenda zaidi ya kiasi. Ni wazi ingawa jamii inahimizwa kujiletea maendeleo na inaitikia kujenga shule, lakini bado shule nyingi hazina vyumba vya kutosha vya madarasa, madawati ya kutosha hata walimu. Mradi wa Hifadhi ya Mazingira Ziwa Victoria (LVEMP) unaolenga kuliweka Ziwa hilo litumike kukidhi mahitaji ya chakula, mapato, maji salama, ajira, mazingira yasiyo na magonjwa na kudumisha uhusiano wa viumbe hai na Mazingira (Bio anuwai), umekuwa ukifuatilia kwa karibu usalama wa ziwa hili. Hofu na wasiwasi viliongezeka Oktoba 8: Aliyasema hayo hivi karibuni wakati akizungumza na mwandishi wa habari hizi baada ya Mahafali ya Nne ya Chuo cha Uandishi wa Habari cha Dar es Salaam (DSJ). "Ila kabla hujasema, lazima uape juu ya uaminifu; kuwa hautatusaliti hata kama mambo yataharibika. Masista hao wa OSB, waliofanya Jubilee ya Miaka 25 ya Utawa wao ni Maria Irdebedeltha Mtewele, Maria Anselma Msemwa, Maria Odilia Mgaya, Maria Eliza Mbuligwe, Maria Odilia Mgaya, Maria Eliza Mbuligwe, Maria Dionisio Migodela, Bernadina Mwalongo na Sista Maria Laurentina Mhade. Ndio maana mara nyingi ninapowahubiria, nawahubiria kwa maneno ya Mtakatifu Paulo aliyowaambia Wakristo Wakorintho, akasema, kuna kuongea kwa lugha, lakini kama lugha yako haieleweki na hakuna anayekuelewa unaongea nini nyamaza. Namna gani ushiriki wa watu unaweza kuimarishwa. Anaweza kuwa mnyonge bila sababu na anaweza kuogopesha, akagoma kula na hata kuongea. Masista walioweka nadhiri siku hiyo ni Agatha Nyenyembe, Brigitta Lilai, Aloisia Mapua, Agnella Mnyambe, Norberta Chilumba na Prisca Akalima. Kwa mujibu wa Daktari mmoja wa magonjwa ya akili, katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili iliyopo Dar es Salaam, msichana mmoja (hakumtaja), alifikishwa hospitalini hapo baada ya kubainika akiongea peke yake na hata wakati mwingine, kuokota makopo na makasha matupu ya viberiti kila alipoyaona. Nadhani mnajua kuna watu wengi wenye elimu ya juu na ufundi wa aina mbalimbali, lakini hawana kazi. Aidha, aliwahimiza waamini hao kukumbuka siku ambayo walizopata mwanga wa kuanza kumtambua na kumtumikia Mungu kama wanavyokumbuka siku nyingine muhimu za kumbukumbu zikiwamo zile za kuzaliwa. Mashirika ya masista ni pamoja na Masista Dada Wadogo wa Yesu, Masista wa Medical Missionaries of Mary (wanaoshughulikia afya) na Masista Waklara Fukara wa Colettine, Masista wa Mt. "Tusigeuze Sakramenti hii kuwa yetu, kuwa mahali popote naweza kusema umeondolewa dhambi ... Kila mtu ahudumiwe pamoja na mapungufu yake. Ingawa inaweza ikawa sio lengo, lakini ni rahisi kuamini kuwa madai hayo ni njama za kuuangusha upinzani kwani polisi wilayani Tarime walikuwa na nafasi tosha ya kupanga taratibu za namna ya kulinda na kusimamia shughuli za maendeleo na nyingine zikiwamo za kisiasa kama ulivyokuwa mkutano huo wa wapinzani. Alisema kuwa, anashangazwa na kusikitishwa kuona wanandoa wanaangamia kwa kutokuwa waaminifu katika ndoa zao. Matembezi ya Nyerere kuzineemesha shule zenye kambi Na Lilian Timbuka SHULE za Msingi zinazotumika kama kambi za mapumziko kwa vijana wanaoshiriki Matembezi ya Kumuenzi Baba wa Taifa, Hayati Mwalimu Nyerere, zitanufaika na matembezi hayo kwa kupata huduma muhimu ikiwemo ya maji ya bomba, bafu na vyoo; Baba wa taifa alitembelewa na Jenerali David Bugozi Msuguriau "DB" ambaye wakati wa utawala wa awamu ya kwanza alikuwa kamanda wa vikosi vya majeshi ya Tanzania wakati wa vita ya kumwadhibu mvamizi wa ardhi ya Watanzania kule Kagera Nduli Idd Amini Dada wa Uganda, na baadaye akawa mkuu wa majeshi ya Ulinzi. TUSHIRIKI KIKAMILIFU. Wengi wa watoto hao wanakabiliwa na hatari ya kuishia mitaani" na kujihusisha katika uhalifu, lilisema Shirika la 'Cor Unum'. Hii ni pamoja na kupunguza ama kuepuka kabisa gharama zote zisizo za lazima ili kujinyima mambo mengi ambayo wangeweza kuyafanya maishani mwao likiwemo suala zima la starehe. Katika ibada hiyo iliyodumu kwa takribani saa moja na nusu, licha ya masomo kutoka Maandiko Matakatifu, mahubiri mbalimbali na maombi ya kuchangiana, vile vile wanafunzi wa utawa wa Abasia ya Ndanda walitumbuiza kwa matarumbeta ambayo yaliongeza burudani katika ibada hiyo. Jimbo linahudumiwa na mapadre wazalendo 41. Mwandishi wa gazeti hili alipotaka kujua ni kwa nini anaamini kuwa harambee hiyo itafanikiwa, Mchungaji Ambukege alisema, "Mshikamano ninaoufahamu katika ushirika huo (Kigamboni) baina ya viongozi na waamini na hata wa shirika nyingine, ndio unanifanya niamini kuwa watafanikiwa. Tunasema hivyo tukiamini kuwa lazima tukitumie kipindi hiki kipya kuunganisha nguvu zetu ili tushinde katika vita dhidi ya umasikini, ujinga na maradhi. Lakini tume hizi zinakuwa na madaraka na uwezo mkubwa zaidi kuliko mchunguzi maalum. Jamii ya Kimasai katika suala la ndoa ni tofauti sana na makabila mengine mengi ya Tanzania. Jimbo lina parokia zipatazo 23 ambazo ni pamoja na Biharamulo, Bugene, Bugomora, Buhororo, Bushangaro, Businde, Buziku, Chato na Isingiro. Jimbo la Singida linazo parokia 16 ambazo ni pamoja na Chemchem, Chibumagwa, Dung'unyi, Heka, Iguguno, Ilongero, Itaja, Itigi na Kintinku. Ukweli huu pia, umeelezewa vizuri katika ripoti iliyowasilishwa na ujumbe wa UN katika Mkutano kati ya Maafisa wa Tanzania na Ujumbe wa Shirika la Kimataifa la Fedha (IFM), likiongozwa na Mkurugenzi Mtendaji, Korst Kohler, hivi karibuni Katika ripoti hiyo, takwimu zinaonesha kuwa, kiwango cha uandikishaji kwa watoto kimekuwa kikipungua kwa Tanzania Bara ukilinganisha na Visiwani. Hayo yamesemwa na Msaidizi Mkuu wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) Jimbo la Kinondoni katika Dayosisi ya Mashariki na Pwani, Mchungaji Lewis Hiza wakati alipokuwa akichangia mada katika kikao maalumu cha watumishi wa Jimbo hilo. Aliwataka madereva kuwa mstari wa mbele kufuata kanuni za usalama barabarani na kwamba kama hawako tayari kuzifuata, basi wawe tayari kufikishwa kwenye vyombo vya sheria. Vincent alikuwa na nia ya kuwahubiria masikini habari njema," alisema. Alisema mtu ambaye ameshiriki soka kabla ya kuwa kiongozi ni lazima awe na programu lakini hivi sasa kitu kama hicho hakipo FAT. Tunataka mapadre bora sio 'bora padre' - Askofu Na Frt. Alisema, "Oktoba 16, mwaka huu yaani Jumatano, Jimbo lilijawa na wingu la majonzi lililofunika mbingu na nyoyo za Wanajimbo wa Rulenge walipopewa taarifa juu ya kifo hiki" Akinukuu taarifa ya simu toka kwa Paroko wa Parokia ya Biharamulo, Padre Valentine, Askofu NiweMugizi alisema, "Baba Askofu Mwoleka ameaga dunia katika hospitali hiyo ya Dk. Leonard Washington, amethibitisha kuwa Askofu amefariki kwa ugonjwa wa kisukari." Watanzania hakika, kielimu ni wa kwanza, Kujibu dodosa zote, kama walivyotangaza, Maswali mloulizwa, yote yote mmeweza, Pongezi Watanzania, kazi mmeimaliza. 4. Hali hii ni kama changamoto kwa Mahakimu wa mahakama za Mwanzo. Jumapili ya Oktoba 20, Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili aliwatangaza wenyeheri vijana wawili wa Uganda u2014 Daudi Okelo na Jildo Irwa u2013 makatekista waliouawa Oktoba 18, mwaka 1918. Mpako ufanyike penye paji la uso na mikononi kwa uangalifu. Basi, ni kwa nini watu fulani hufikiri kujiua ni suluhisho, na wengine hawafikiri hivyo? Alisema hali inawasababisha wanavyuo hao kuiga mitindo kutoka nje ya nchi. Alisema bado UKIMWI ni tishio licha ya juhudi za serikali na dini mbalimbali kwa kuwa uzalishaji, uuzaji na unywaji wa pombe unachangia watu kupuuza kanuni za kuepuka UKIMWI. Katika semina hiyo iliyohudhuriwa na mapadre, masista pamoja na walei kutoka katika parokia mbalimbali za Jimbo hilo, Bibi Kimbe aliwashauri akinamama kuchunguza afya zao kabla ya kupata ujauzito kwani kufanya hivyo, kutamnusuru mtoto. Aliendelea kusema kuwa, wengi wa matapeli hao ni walioathirika na UKIMWI na sasa wanaamua kuueneza kwa njia hizo za kikatili. Divai inatumika kutibu majeraha. Tuliishia katika kipengele kinachouliza kuwa JE, TUNAJUA NI KWA SABABU GANI MAMBO HUSIKA YANATOKEA? Hata hivyo Padre Devis alisema imani ya watu hapa duniani ni tofauti hivyo Kanisa Katoliki linaheshimu imani ya watu wengine. Mungu anahitaji sauti zetu nyororo, zisizo na majivuno, wala vinyongo na hasira, roho zetu zilizotakaswa na maneno na matendo yetu. "Hata hivyo, amegundua kwamba mtu asipoweza kustahimili mfadhaiko unaoongezeka hatua kwa hatua, uwezo wa mfumo wa akili wa kuzuia tamaa ya kujiua hupungua pole pole. Tunasema hiyo inatutia moyo kwani kabla ya agizo hilo, wengi wa wanajamii walifikia hatua wakaamini kuwa faini inayotolewa kwa wakiukaji wa sheria za usalama barabarani, hailengi kweli kupunguza ajali, bali inalenga kutunisha mfuko, au ni mradi wa kitengo fulani ndani ya polisi. Hebu tujiulize, je ni mara ngapi tumewaona watoto hao wa kufikia wakisaidia watu ambao sio wazazi wao? Lakini pia, kupitia ndoa, Muislamu anampata mtu kamili wa kupendana ambaye pia atampenda yeye (kupenda na kupendwa). Kwa hapa inapaswa kuanza na kikosi cha timu ya Vijana kama ambavyo imefanywa na nchi mbalimbali ambazo zimefanikiwa sasa," anasema. Kuangalia suala fulani kwa namna tofauti kwa kuzingatia mazingira yake ni kitu ambacho watu hawapendelei. Lesinoi Ndeinai & Joseph Selayo Laizer and Two Others."' Hivyo, kwa maana ingine, kuwekwa kwa haki za binadamu katika utangulizi wa Katiba hakukuwa na maana yoyote ile kwa mwananchi wa kawaida wa Tanzania. Sisi tunasema, ingawa hatua hiyo ni nzuri na ina nia njema, lakini, Jeshi la Polisi lina kazi kubwa kuhakikisha utekelezaji wake hauleti madhara mengine kwa jamii, yakiwamo madhara ya kiuchumi. Uamsho ni kitu kikubwa zaidi. Tunasema hivyo huku tukijiuliza kuwa ni mara ngapi maandishi yasiyo makini katika vyombo vya habari yamesababisha hata jamii kuambukizwa UKIMWI baada ya kushawishika na vitu vilivyoandikwa katika magazeti na kuingiwa tamaa ambayo ni hatari kiroho na kimwili ? Ni mara ngapi watoto wametazama picha katika video na luninga ambazo zimewapa mwamko wa kufanya mazoezi ya kupigana teke, ujambazi na namna ya kupigana kwa bunduki ? Jamii inakwenda wapi kama tunawanunulia watoto wetu sanamu za bunduki ! Ni mara ngapi watoto wameona kwenye luninga au kusoma magazeti yanayowachochea na kuamsha hisia za kushiriki uovu wa aina yoyote ukiwamo uchochezi unaohatarisha usalama wa taifa ? Bila shaka ikichanganyika na aina nyingine ya mawasiliano kama magazeti, tovuti na luninga, kalamu inaua zaidi na hasa dhamira ya mtumiaji kalamu ikitolewa na kutumika vibaya. "Nadhani jimbo lolote lile haliwezi likaendelea bila kujishughulisha na shughuli za maendeleo ya akina mama katika mambo mbalimbali yakiwemo ya uchungaji na maendeleo ya kiroho na kimwili" ananza kueleza Askofu wa Jimbo Katoliki la Same, Mhashamu Jacob Koda. Wengine wakasema UPANDACHO, NDICHO UVUNACHO Wanaojua, walijua kuwa Blandina na mwenzake walikuwa tayari wamekufa kidhamira na sasa wanasubiri kifo cha UKIMWI. "Ninachoomba ni moyo wa ushirikiano, tufute mawazo potofu, tujitoe kikamilifu kwa kuboresha na kujenga parokia yetu tukijua kabisa kuwa ni wajibu wetu kuwa waaminifu na wakweli mbele ya Kristo," anasema. Je namba hii 666 inawakilisha maneno gani? 1. Alifafanua kuwa, jukumu la kuwasaidia wanyonge, maskini na fukara ni la kila mmoja na kwa wakati wake. Kinatoa vidokezo vya jinsi ya kushinda majaribu ya kuanza kuvuta. Yesu alikula karamu yake ya mwisho pamoja na wafuasi wake kumi na wawili: Hii ilikuwa baada ya mapambano ya muda mrefu kati ya utawala wa nchi kwa upande mmoja na wale wanaharakati wa haki za binadamu waliokuwa wanapigania haki hizi kuwekwa rasmi katika katiba ya nchi tokea wakati wa uhuru. Ni vema sheria zifanye kazi. Hata hivyo, baada ya kukataa mama alikuwa akipokea barua mbalimbali za vitisho. Upo uwezekano pia kuwa, mtu huyo akawa na ukimya usio katika hali yake ya kawaida, na hata akafanya vitu visivyo vya kawaida vikiwamo vitendo vya kuokota makopo, makaratasi na kurusha mawe ovyo. Lazima tuseme wazi kwamba kuna baadhi ya Wakatoliki wanaokwazika na Ukarismatiki lakini hiana maana kwamba Ukarismatiki ni kitu kibaya. Mauziano ya haki Miliki ya Ardhi Pale ambapo masharti yanayoambatana na miliki yametekelezwa na kama kamishna hatakuwa na kipingamizi kingine basi haki miliki inaweza kuuzwa baada ya kamishna kutoa kibali ambacho huombwa na mmiliki. Mshitakiwa alikutwa akiuza maandazi kinyume na amri aliyotoa Mkuu wa Wilaya ya Mpwapwa katika harakati za kupambana na ugonjwa wa kipindupindu. Uchaguzi kama ulivyo ushindani mwingine, una mawili, kushinda (kuchaguliwa au kushindwa) na hayo ndiyo yanayotokea, Chimwaga, Dodoma. Kipingu ambaye aliamua kugombea nafasi ya Makamu Mwenyekiti badala ya Mwenyekiti kama ilivyotarajiwa na wapenzi wengi wa michezo, alisema alipenda mwenyewe na si kwa kumuogopa Muhidini Ndolanga. Kikao hicho kitajadili pia kalenda za vyama zilizopelekwa BMT licha ya kwamba Chama cha Soka nchini (FAT) hadi mwanzoni mwa wiki hii kilikuwa hakijapeleka kalenda yake. Juhudi za pamoja zinahitajika ili kuzuia mlipuko wa mimba kwa wanafunzi hivyo, walimu, walezi wote katika jamii, wazazi na viongozi wa dini waunganishe nguvu kukemea vitendo vya kujamiiana shuleni, hii itasaidia watu kumtii Mungu, na pia kuepuka mimba ovyo pamoja na janga la UKIMWI. Pigeni simu za polisi ambazo huhitaji kutaja jina lako ukiarifu nani, mahali gani na saa ngapi amedai rushwa. Dhambi za watu kwa sababu ya dhambi ya asili, zinaadhibiwa kwa kifo. "Ama kweli sasa tunaishi kama wanyama. Mchungaji Menonite ataka wenye UKIMWI wawekwe kambini Na Christopher Gamanya, Tarime SERIKALI imeshauriwa kuanzisha kambi maalumu za kuwatunzia waathirika wa ugonjwa hatari wa UKIMWI ili kupunguza kasi ya kuenea kwa ugonjwa huo katika jamii na kuwapunguzia waathirika manyanyaso wapatayo toka kwa baadhi ya ndugu zao. KATIKA Toleo lililopita, tuliishia katika kipengele cha vii cha mfululizo wa mambo yaliyofanyika katika Siku ya Pasaka; " ninamwomba mwenyezi Mungu atapenda, ningependa niwe kandokando ya kitanda chako". Naye Mwongoza filamu Jerry Zucker aliungana na Davis na Reeve katika kutangaza sheria hiyo mpya, akisema kuwa alijifunza juu ya utafiti wa seli shina baada ya kugundua kwamba binti yake mdogo alikuwa na ugonjwa wa kisukari. Mbele yao, waliona moshi mkubwa ukifuka upande wa pili uliotenganishwa na mto mkubwa. David Mwakyusa ambaye ni Daktari wa Baba wa Taifa alizungumza na BBC na kueleza kuwa hali ya Mwalimu bado ni mbaya. Bw. huyu akanawa mikono, lakini kabla ya kula, akakumbuka kuwa hoteli hiyo ipo jirani na nyumbani kwao hivyo, huenda mkewe anaweza kuwa amempa sumu meneja wa hoteli ambaye aliamini kuwa wana uhusiano, ili Moris akienda pale, amuwekee katika chakula alichoagiza. Kwa desturi ile ile ya Wayahudi kumtolea Mungu sadaka ya mvinyo, Yesu anatumia kinywaji hicho kufanyiza Ekaristi ambayo ni sadaka ya mwili na damu yake aliyoitoa msalabani. 1Tim.5:23. Alisema takribani wanawake 4 kati ya 10 wanaosimulia kubakwa katika mikutano na semina mbalimbali, wanasema wanapoeleza hali hiyo nyumbani kwao, huishia kuchekwa na kudhihakiwa na kwamba hali hiyo haitofautiani na hali wanayokumbana nayo katika vituo vya polisi. Baada ya hapo Zanzibar ilipata kuwa nchi ya amani huku ikishirikiana kwa karibu na Tanzania Bara ushirikiano uliokuja kuzaa Muungano. Lakini imebainika wale wanaoajiliwa kufanya kazi katika huduma hizo wanakwenda kinyume kwa kufanya biashara kwa kuwatoza watu pesa nyingi isiyo halali na ambavyo haikupangwa lengo ikiwa ni kujinufaisha wao, kuwaumiza wananchi na kuliharibia jina Kanisa," alisema Mwadhama Pengo. Hii ni sifa ya mwingiliano na uhuru wa kupata na kutoa habari. Askofu Jacob V. Kama hatutafanya hivi basi kasi ya kufungwa itakuwa pale pale," anasema Said Swedi. "Kumbe ndiyo maana siku hizi sio jambo geni kumsikia kijana yeyote hata akiwa mtaani akijitambulisha kwa watu kuwa ni mtu wa kabila lingine (si Mkurya au hatoki mkoani Mara)!" Mmoja akasema kwa sauti. "Niko nanyi kila siku," alisema Baba Mtakatifu. "maana ni kweli Herode na Ponsio Pilato pamoja na mataifa na watu wa Israeli walikusanyika katika mji huu, juu ya mtumishi wako Mtakatifu Yesu, uliyemtia mafuta, ili wafanye yote ambayo mkono wako na mashauri yako yamekusudia tangu zamani yatokee. Kama waamini hawa wangekaa siku zote kimya na huku wakiimba wimbo wa HATUNA UWEZO WA KUJENGA KANISA, ni wazi kuwa hadi sasa hata uwezo mdogo ambao wangefikiriwa kuwa nao, tayari ungekuwa umekwisha na wangetajirika kwa lawama na msimango lakini, sasa juhudi kama hizo wanazofanya kujiletea maendeleo ya kiroho na kimwili kwa kujitegemeza, sijui wanaojua umuhimu wa maendeleo watakuwa na namna gani nzuri ya kuipongeza kazi hiyo. Katika mchezo huo ambao ulikuwa ni fainali, Argentina katika seti ya kwanza iliichabanga Urusi kwa 25-23 seti ya pili 2-25 ambapo katika seti ya tatu matokeo yalikuwa ni 25-20. Sasa tujiulize, Je, mpango wa uboreshaji wa Serikali za Mitaa utaweza kutoa maelekezo yanayohitajika? Uthibitisho wa kitaalam unaonesha kuwa, ugonjwa wa malaria ni miongoni mwa magonjwa matatu makubwa yanayolisumbua taifa letu ukiongozwa na UKIMWI wakati ugonjwa wa kifua kikuu ukiwa ni watatu. "Lingefanya vema kuanzisha tena mazungumzo na Kanisa Katoliki badala ya kuyakatiza na kujiondoa kwenye mkwamo linamojikuta...ili kuchukua tena nafasi linayoistahili kwenye ulimwengu wa leo, hasa katika Ulaya inayoendelea kuungana," alisema. Aliongeza, "Jichunguzeni kwanza kabla hamjaamua kuzaa kwani pindi mtakapozaa na ikagundulika kuwa mtoto wenu ana Virusi vya UKIMWI, mnakuwa mmemkosea haki yake ya kuishi kama binadamu wengine". Ninazungumzia hasa yale yanayotokea katika Nchi Takatifu ile sehemu iliyobarikiwa, ya mkutano wa Mungu na binadamu, mahali ambapo Yesu, Mfalme wa Amani, aliishi, alikufa na kufufuka kutoka wafu. Kwa mtaji huo, ni vipi wastani wa maisha ya Mtanzania ukue badala ya kushuka? Sekta ya kilimo imekuwa haina uhusiano wa jirani na sekta nyingine. Ili kufahamu ubaya na hasara zitokanazo na UKIMWI na asiyefahamu wala kuamini kuwa UKIMWI una madhara mengi makubwa, basi huyo atembelee hospitali na makaburini. Alisema moja ya mapungufu yaliyopo katika dini za jadi nchini, tofauti na hali ilivyo huko Afrika Magharibi, hapa Kanisa ni kama hakuna linachojifunza na kupata kutoka dini za jadi maana zinafanyika kwa siri siri tu. Aliyafikicha majani kisha akamnusisha. Pia wapo Wakatekista 135. Huku akiimiminia sifa kemkem, timu ya Simba kwa kutwaa Ubingwa wa Afrika Mashariki Kati, Waziri Kapuya alisema kuwa timu hizo hazina budi kuiga mfano huo. Mtindo huo unaonekana kupokewa vizuri na waamini wameupenda kwani unawafanya wachangie kwa hiari zaidi. Kosa lingine, kwa kadiri ya sheria ya Kiyahudi lilikuwa ni kujiita Masiha, wakati alikuwa halingani na Masiha waliyemtaka na kumsubiri wao, yaani masiha mkombozi wa kisiasa. Akili ya Alibalio ilitambua mara moja kuwa hapa hapakuwa na mchezo tena. Hadi mwisho wa mchezo huo ,matokeo yalikuwa ni 3-2,hivyo Brazil kutangazwa kuwa mshindi wa Kombe la Dunia Mpira wa Wavu upande wa wanaume na Urusi kushika nafasi ya pili. Kauli hiyo ya Bw. Mwaimu imekuja baada ya Mamlaka ya Kodi ya Mapato nchini (TRA) kuendesha zoezi lenye lengo la kuwabana wakwepa kodi katika eneo la katikati ya jiji ambapo katika zoezi hilo VIBINDO inadai kuwa baadhi ya mali za vikundi mbalimbali ambavyo ni wanachama wa jumuiya hiyo ,ziliporwa kwa madai kuwa hazijalipiwa kodi. Hata hivyo wakati wa ibada ya Ekaristi Takatifu alipiga magoti, na Kardinali Camillo Ruini, mjumbe wa Papa katika Roma, alichukua nafasi yake altareni. Askofu ashutumu Umoja wa mataifa kuruhusu kondomu mbovu kuingia Tanzania Na Peter Dominic ASKOFU Msaidizi wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Mhashamu Method Kilaini, ameyashutumu mashirika ya umoja wa mataifa kwa madai kuwa yanachezea maisha ya Watanzania kwa kuruhusu kondomu mbovu kuletwa nchini. Akitoa mfano wa kuthibitisha namna wanasiasa wengi wa tanzania walivyo, Kardinali Pengo alisema, "Katika kipindi hiki chote tutakuwa kimya, tutakapokaribia uchaguzi, ndipo utaanza kuwasikia hata wakielezea sera zao huku zikiendana na matusi kati ya vyama na vyama ndipo wanaanza kutumia chokochoko za kidini. hali hii si ya kungoja wakati wa kwenda ikulu ndipo waanze kueleza sera zao, haipendezi." Bila shaka ni kwa sababu ya matumizi hayo mabaya ya pombe, madhehebu ya dini na vikundi mbalimbali vimejitokeza kulaani matumizi kama hayo. "Kila mwenye gari atatakiwa kupeleka gari lake kukaguliwa walau mara moja kwa mwaka ambapo likiwa zima litabandikwa stika kwa ajili ya polisi kulitambua kuwa limekaguliwa. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi katikati ya juma, mmoja wa wasanii kutoka katika kikundi cha ngoma za asili cha Abateshweka chenye makao yake Manzese jijini Dar es Salaam, Ponsian Twiganaki alisema ili ngoma hizo zionekane za asili kikwelikweli, ni lazima upigaji wake utumie zana za asili. Parokia nyinginejimboni humo ni Makulani, Masasi, Mangaka, Matemanga, Mahuwesi, Nakapanya, Nambaya, Nandembo na nanjota. Alisema kwa kuwa Serikali ya Tanzania haina dini, haiwezi kuingilia wala kupendelea dini yoyote lakini, haitamvumilia wala kumfumbia macho kiongozi au kikundi chochote cha dini kitakachohubiri vurugu. "Barani mabavu yatumika, Dikteta asijeanguka, Na majungu pia ayapika Udikteta pasi shufaka, Nasimulia ya Afrika" (Uk. 30). Sasa sielewi mtu huyo ambaye kweli ni mtu wa makamo kabisa, sijui niseme kuwa alisahau kuzima simu au aliamua tu kuacha kwa makusudi. Vile vile waliitaka Serikali na asasi mbalimbali kutoweka tena mada ya kondomu pindi watakapoitisha kongamano ama kitu kingine cha namna hiyo kitakachowahusisha wao kama viongozi wa dini. Petro jijini Roma kuanzia saa 2. 25 hadi 3. 55 asubuhi. Mama yake anamuasa: Kama kweli tunataka kushinda vita dhidi ya UKIMWI, ni lazima kila mmoja kwa nafasi yake aanze kujijengea dhamiri. Watoto wangapi wanaacha shule kabla ya kumaliza. Msamaha ni ukamilifu wa haki ambao unaelekeza kwenye ule utulivu wa mpangilio ambao ni zaidi ya sana kuliko unyeti na usitishaji wa uhasama wa muda unaohusisha uponyaji wa ndani wa majeraha ambayo huumiza moyo wa binadamu. Wanapashwa kuheshimu usafi wa Roho na kuepa. Athari za vita zinajulikana huwakumba waliomo na wasiomo, kwani vita havina macho. Kauli hiyo ilitolewa hivi karibuni na Padre Leo Aman wa Kanisa Katoliki nchini wakati wa uzinduzi wa majengo ya Shule ya Sekondari ya Loyola iliyopo katika Jimbo Kuu la Dar es Salaam. Ninaamini dereva akikuona mwanamke porini, ataamini kuwa kuna masaibu yamekufika na sasa unahitaji msaada; atasimama tu. UKIMWI ni adui dhidi ya mwanadamu na uhai wake; ni adui yetu sote na hivyo, lazima tuunganishe nguvu katika kumpiga vita." "Mtu huyu alipotolewa kwa shauri la Mungu lililokusudiwa na kwa kujua kwake tangu zamani. Hati Miliki ya Ardhi ya Kimila Baada ya Mkataba kukamilika, Halmashauri ya Kijiji inatakiwa kumpatia mwombaji hati ya haki miliki ya ardhi ya kimila katika muda usiozidi siku tisini. Pili anaishi Manzese wakati wao wanaishi Ostabei. hii inatuonesha jinsi jiji letu Dar na hata nchi nzima ilivyogawanywa, watu wenye fedha wanaishi Ostabei wakati maskini wanaishi Manzese: "Tulifikri kwamba kwa njia fulani, ambayo hakuieleza, aling'amua wito wa Yesu," alisema Padre Brian. Wakati akifikiria yote haya bila shaka alikuwa amechelewa, yupo chini anajizoazoa kujiweka sawa. Padre Kilumanga alisema kuwa, matokeo ya imani hizo potofu za ushirikina ni uwajibikaji mbovu na ongezeko la vitendo vya rushwa na uhalifu. "Vita itapanua pengo ambalo tayari limechimbwa kati ya watu wetu na watu wa Ukanda wa Mashariki ya Kati, ambapo, zaidi ya hayo tunaweza kutaja kaka zetu wengi katika Kristo, pengo ambalo linasababisha hisia kali kwamba mataifa makubwa 'hutumia vipimo viwili tofauti' katika kutekeleza maazimio ya Umoja wa Mataifa," walilalama Maaskofu hao wa Kifaransa. Naye Innocent Ndwewe, RCJ, anaripoti kuwa, Washabiki wa timu ya simba wamejigamba kuibuka na ushindi katika mchezo wa marudiano na Nkana Red Davils ya Zambia katika michuano ya Klabu Bingwa Afrika kutokana na sababu kwamba timu hiyo inacheza nyumbani. Acheni kujipa matumaini kwamba hamjaathirika na UKIMWI eti kwa vile umejifungua mtoto salama na labda eti na mtoto huyo sasa umri wake ni miaka mitano na anaendelea vizuri kiafya". MAKALA YA UINJILISHAJI Jimbo Katoliki la Same lapiga hatua kumkomboa mwanamke l Lina kitengo kuhudumia watoto yatima, wenye mtindio wa akili MAJIMBO mbalimbali ya Kanisa Katoliki nchini, yamebuni miradi mbalimbali ya kumwendeleza mwanamke kiroho na kimwili likiwemo suala la kumwinua kiuchumi. "Mkabiliano kati ya taifa la Kiarabu na Marekani utaimarisha hoja ya itikadi ya Uislamu wa siasa kali kuibua uhasama wa makundi yasiyolindwa na yasiyoarifiwa dhidi ya 'Magharibi' walisema. Aliwaasa akina mama hao kuwa waangalifu na maamuzi ambayo yanaendelea kutolewa siku hadi siku na wanasayansi wa mabara mengine kuhusu njia muafaka za kupanga uzazi zinazohimiza matumizi ya dawa na mipira. Walitaka hilo litendeke haraka kabla ya sikukuu yao ya Pasaka, ama Sabato yao iliyokuwa ikikaribia. Alipoulizwa ni haki za namna gani wasizopewa walemavu, Bw. Kaganzi alisema, "Kuishi ni moja ya haki za msingi ya kila mtu. Endapo atakuwa ameomba kibali hicho na kibali kikatolewa na taratibu zote kufuatwa makubaliano mengine tofauti yataangaliwa na mahakama, kama kutakuwa na matatizo yatakayojitokeza. 7. 1. Alisema vijana wote hawana budi kutumia kipindi kilichopo sasa kuachana na vitendo visivyo na manufaa kwao na badala yake watumie muda uliopo na mali waliyonayo kuandaa maisha yao baadaye duniani na mbinguni. Hadithi na Simulizi za Watoto Jishi Kijana Shupavu alivyotwaa zawadi ya Mfalme(2) Lile jitu halikuwa na la kujibu bali lilibaki likimuangalia yule kijana ambae hakuonekana kuchoka. Bila shaka ilikuwa muda mzuri kwake kutimiza ndoto yake maana tangu awali alikuwa na shauku ya kuwasiliana naye ana kwa ana. Baadhi ya watu huchukulia kitendo cha mtu aliyechanganyikiwa kuwa ni fumbo, hivyo kushindwa kutambua chanzo halisi cha tatizo. Nasi tujitoe hivyo hivyo kwa ajili ya Yesu," alisema. Pia wapo Wakatekista 46. Bw, Ntunduye anasema kuwa kufuatia ufinyu wa eneo la kujenga, kuna uwezekano wa kujenga jengo la ghorofa mbili ili kupatika eneo la ofisi na ukumbi wa mikutano. Tamko la Katibu Mkuu huyo alilolitoa wakati wa kongamano hilo, lilikuja kufuatia Mwenyekiti wa Kongamano hilo ,Rais Mstaafu Alhaji Alli Hassan Mwinyi, kuwaambia viongozi hao kuwa waufananishe UKIMWI kama ugonjwa wowote ulioingia ghafla na sasa wanatafuta mbinu za haraka za kupambana nao. Aliitaja baadhi ya mikoa ambayo haijalipa ada kuwa ni pamoja na Tabora, Shinyanga, Lindi, Dodoma, Kigoma, Kagera, Ruvuma Mara na Kilimanjaro. Madini yanayopatikana nchini Tanzania ni pamoja a almasi, huko Mwadui, tanzanite, huko Mererani Arusha na hata dhahabu huko katika maeneo ya Nyarugusu na Bulyanhuru, mkoani Shinyanga. Hata hivyo, licha ya pongezi hizo, bado tuna mashaka juu ya utekelezaji wa agizo hilo, kama utakuwa na manufaa kwa jamii, au utakuwa kero zaidi. Adhimisho la Sakramenti linaweza kurudiwa iwapo hali ya mgonjwa imekuwa mbaya zaidi au amepona na kuugua tena hata kama ni ugonjwa ule ule. "Ni kweli Shungu alinifuata ili niende naye Rwanda lakini sikuwa tayari kwa vile leseni yangu ya uhamisho bado ilikuwa Simba" alisema Masamaki. Ofisi kuu ya Jimbo (KMT - Jimbo la Kusini) na shirika nyingine za jirani na marafiki walichangia sehemu kidogo tu. Tamaa ni adui mkubwa wa haki na bila kuishinda tamaa, haki. hugeuzwa bidhaa ya kuuzwa sokoni. Kilichokuwa muhimu kwa wanasiasa au watawala hawa wapya ni kuwa na Maadili ya Kitaifa (National Ethics) ambayo yatawaongoza katika kazi zao. "Kuhusishwa kwa uwezekano mbadala wa kisheria juu ya utoaji mimba katika Katiba, ni shambulizi dhidi ya uhai - haki ya kwanza ya msingi - kuwaachwa watoto wa Peru bila ulinzi wa kikatiba na kuwaweka wamama kukabili matokeo ya kushiriki katika mauaji ya watoto wao wenyewe," lilisema tamko la maaskofu. Wenye mabinti tutatajie kupata wajukuu watakaozaliwa nje ya ndoa, na wana ndoa make mkao wa kuingiliwa dosari kwenye ndoa zenu kama sio kuvunjika kabisa. nimeyabashiri haya mapema kwa vile ninazielewa tabia zetu sisi binadamu zilivyo ila sina maana ni watu wote wanayatenda haya ninayoyafikiria. Kisha, endelea na swali lifuatalo na mengine yanayofuatia 3) Mfano Halisi Elimu Kama mnaona kuwa kiwango cha elimu katika shule zenu za msingi ni cha chini na mngependa kuboresha, anza kwa kutafuta taarifa zifuatazo; Kufuatia hali hiyo, Katibu Mkuu huyo wa TEC, ametoa changamoto kwa washiriki wa mkutano huo ambao ni Waratibu wa CARITAS na Vitengo vyake kutoka Majimbo mbalimbali ya Kanisa Katoliki nchini, kutafuta mbinu zitakazo wezesha shirika hilo kuwa CARITAS isiyo tegemea zaidi wafadhili. Akaongeza, "Ninavyo fahamu mimi ni kwamba ni kitu cha kawaida tu, wala haina maana hiyo wanayosema watu ." Sasa, tukigeukia upande wa wazee wenyewe, tunakuta kuwa ni kundi ambalo kazi yake kubwa ni kusimamia utekelezaji, kushamiri, kutatua migogoro na kutoa miongozo (utawala). Kaimu Mwenyekiti huyo alisema wanafanya mpango mkutano huo ufanyike kabla ya Ligi Kuu ya soka ya VODACOM kuanza inayotarajiwa kuanza Aprili 13 mwaka huu. Huo ni muda tosha kufanya maandalizi kuliko kusubiri dakika za mwisho kuvizuia vyama vya upinzani kufanya mambo yake. Kocha Mkuu wa klabu ya Pallsons ya Arusha Sleysaid Mziray alisema mwishoni mwa juma wakati akizungumza na KIONGOZI katika uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam kuwa timu yake atahakikisha kwa udi na uvumba inaisambaratisha Yanga katika mchezo unaofanyika Jumamosi hii katika uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Napenda kutumia fursa hii kutoa wito kwa madereva wa mabasi wasome sasa vinginevyo, ikifikia Julai 2002, wajihesabu hawana kazi ...muda si mrefu ujao kila dereva wa kiongozi atatakiwa awe amepitia hapa chuoni (NIT) na kufaulu." Wanaweza kufanya hivi kwa kufundisha ukubwa na heshima ya nafsi ya binadamu na kwa kuhubiri maana wazi ya umoja wa familia ya kibinadamu. Kwa Waislamu, vijana wa kike na wa kiume, wanahimizwa na kutiwa moyo, kuingia katika maisha ya ndoa wanapofikia umri wa kupevuka (wastani kwa wavulana ni miaka 20 na wasichana ni miaka 17). Sheria ya ardhi nchini inagawa rehani katika mafungu mawili yaani rehani kubwa na rehani ndogo. Ingawa Serikali inaipiga vita, lakini ni kama inapiga ngumi ukutani maana kibaya zaidi mpaka sasa sehemu nyingi huwezi kupata huduma bila kutoa rushwa," alisema. Alisema Mungu anao mpango wake maalumu hata kutoa uhai na kuruhusu kuzaliana na kwamba ndiyo sababu alimuumba mtu mke na mume ili wazae watoto watakaowasaidia wao na jamii nyingine hapo baadaye. Ilitangazwa rasmi na Mtume Yakobo kwa maneno yafuatayo: Ushauri huo umetolewa na Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) usharika wa Keko Dayosisi ya Mashariki na Pwani Bw. Edwin Kimaro. Nani anaheshimika kiasi kwamba anaweza kuathiri na kusukuma mambo yasikilizwe na kutekelezwa katika Ofisi za Wilaya na pia anaweza kupeleka mambo katika ngazi ya Mkoa pale itakapobidi kufanya hivyo. Mkutano wa AMECEA 2002, ulifanyika nchini Julai 14 hadi 28, mwaka huu. Mimi naamini kabisa Mungu anatupenda, tena sana tu. "Hapana anti, nisikuchoshe bure nami nilikuwa natafuta tikiti, lakini kwa hali ilivyo, nitakuwa ninakuonea endapo nitakuomba msaada kama huo." Lakini, "mwelekeo wa kujiua uliorithiwa haumaanishi kamwe kwamba mtu hawezi kuepuka kujiua," asema Jamison. HABARI ZA WIKI YA Januari 12 - 18, 2002 Habari za Kitaifa Wanaohofia madaraka wanaua, kuficha mafaili - Padre Ataka wenye mimba wasinyanyaswe Na Peter Dominic BAADHI ya watu hususan wenye madaraka wanaishi kwa hofu na wako tayari kuua ama kuficha mafaili ili waendelee kutawala, amesema Padre Paul Njoka. Siku ambayo kwa kawaida wasichana hupimwa pale shuleni. Hivyo, hakuna kiongozi wa dini anayeweza kutetea ugaidi, au hata kuuhubiri. Alisema ni wajibu wa makasisi kuwatambua vema waamini wao ili kuwahudumia kulingana na mahitaji ya kila mmoja "Wengine wanajificha, wengine wanakuja ili kupata nafasi za kueleza shida zao pia, wengine wanakuja kwa nia njema lakini hawajui waseme au wafanye nini. Alisema kuwa, Taifa na Kanisa wamempoteza kiongozi ambaye nafasi yake haitazibika kwani huduma yake ilikuwa bado ikihitajika hususan ya waathirika wa kijamii na kitamaduni kutokana na ugumu wa mazingira. Kazi ya haki na upendo 2. Kinachotutia moyo zaidi, ni ujasiri wa Jeshi hilo, kusisitiza kuwa sasa, gari litakalokamatwa na kufikishwa polisi, halitatozwa faini na kuruhusiwa kuondoka kama ilivyokuwa awali, bali litaendelea kushikiliwa na polisi katika kipindi chote cha kesi mahakamani. Herode alikuwa akishuku kuwa huyu anaweza kumpinga au kuchukua madaraka yake alimuua" alisema. Kimbilio la kujihusisha na matendo ya kigaidi na vita, linaloendelea na ambalo huongeza hali kuwa mbaya na kupunguza matumaini kwa pande zote, lazima mwishowe litoe njia kwa suluhisho muafaka. Kwa upande wake, Kanisa Katoliki linaloweka tumaini lake katika "Mungu wa upendo na amani" ("2Kor 1: 11) litaendelea kujishughulisha mpaka mjadala wa dhati, kusameheana na mapatano ya pamoja yatie moyo njia ya wanadamu katika milenia hii ya tatu. " So this is it" (yaani, ndivyo ilivyo) akatamka kwa mshangao na mduao wa aina fulani. Lazima kila mmoja ajue kuwa inawezekana anapomcheka, kumbeza na kumdharau mgonjwa wa UKIMWI, huenda hata yeye alishaambukizwa kwa njia yoyote isipokuwa tu, hajui kwa sababu hajapimwa. Mheshimiwa Hakimu au Jaji huzipitia sheria za nchi na kutoa hukumu, hivyo ndivyo ilivyo. Kama kuna wimbo mpya ni vema kuwafundisha waamini kiitikio namna nyingine kwaya inajikuta inaimba yenyewe tu, halafu mapato yake ni waamini kujikuta wasikilizaji na watazamaji mithili ya kwenda kwenye ukumbi wa Sinema. Kuhimiza matumizi ya kondomu ni sawa na kusema kuwa watu hawawezi kujishinda na hivyo, waendelee na tabia ya uzinzi kwani kutumia kondomu kwa haiwezekaniki kabisa kuepuka uzinzi. Sista Sandra alisema kuwa, ili kuondokana na tatizo hilo ni muhimu jamii ikawaandaa vijana kwa kuwajengea utamaduni wa kuwa wabunifu ili wawe mafundi bora wa baadaye. Hii ilikuwa Tume ya Kudumu ya Uchunguzi (Permanent Commission of Enquiry au PCE). Hali hii inayooneshwa na waamini wa Parokia hii kuchangia ujenzi wa Kanisa hilo kwa hali na mali, inaonesha kuwa Watanzania sasa wamefika mahala wameelewa na kukubali kuwa, maendeleo ya watu, huletwa na watu wenyewe na wala hayanunuliwi dukani wala kukopwa dukani. Masista wahimizwa kuzingatia misingi ya nadhiri zao Na Pd. Njiani, nilikuwa kama mwendawazimu, nilijua sasa siendi nyumbani, bali ninakwenda kwenye hukumu ya kifo; ninakwenda jehanamu. Kinachotakiwa sana ni kumtia moyo Mkristo huyo na kumfundisha Neno la Mungu kwa upole na upendo bila kumkatisha tamaa kana kwamba hatua aliyokwishafikia bado haina maana eti kwa kuwa kasuka nywele saluni au kusuka "rasta". "Tulifikiri tungeweza kutoa msaada lakini, gari letu lilipigwa risasi katika kioo na kutufanya tuogope zaidi," alisema. Aliniangalia kama vile hanifahamu kisha akatikisa kichwa na kuingia ndani. Alisema malengo haya yana uhakika wa kutekelezwa kwa kipindi hicho kwa kuwa yapo ndani ya uwezo wa SHIVYAWATA, jambo mojawapo la msingi likiwa kujenga uwezo wa ndani. Akamjibu, "Kwa kweli bado ; ndio ninaanza maisha sasa ." "Bahati mbaya mwanangu." Katibu Mkuu wa Shehe Mkuu wa Tanzania(Mufti), Sheikh Suleiman Gorogosi, alisema kuwaambia viongozi wa dini wahamasishe waamini wao juu ya matumizi ya kondomu ni sawa na kuwawekea viongozi hao kitanzi shingoni. Alisema marekebisho yanayotakiwa ni kuhusu mkataba wake na Simba na kuna barua pamoja na kupeleka barua kutoka Chama cha Soka Tanzania (FAT)inayomtambua mchezaji huyo. Mara ngapi wewe na mimi ambao hatujazugika tumewasikia viongozi wetu wakisema kuwa nyeusi ni nyeupe na watu bado wanakubali isipokuwa sisi wachache? Alipata Daraja ya Upadre Juni 25, 1987. Katika sherehe hizo zilizofanyika Jumapili iliyopita (Oktoba 20), katika Ukumbi wa Parokia hiyo na kuhudhuriwa na viongozi mbalimbali wa dini, vyama vya siasa na Serikali wilayani humo akiwemo Mkuu wa Wilaya, Victoria Katambala, Askofu Banzi alisema waamini wa kweli ni wale wanaoshirikiana na Serikali katika kutimiza haki na wajibu wao. Pia, wanalo jukumu la kuhakikisha kuwa mifugo wanapata majani na maji kwa wakati wote, na ikibidi kuhama kama kuna wasiwasi wa kutokuwepo na mvua. Hivyo, basi katika maswala kama haya, sikuwa na wasiwasi wowote. labda kikubwa zaidi cha kuongezea ni kwamba tangu tuungane na Momo katika mambo haya, utaalamu na ukatili wangu katika maisha haya yanayokwenda kinyume na mapenzi ya Mungu, umekuwa ukiongezeka siku hadi siku. Huu ni ubabaishaji mkubwa kwani kama madaktari wetu wanaandaliwa katika mazingira ya namna hii katu hawawezi kuwa na uwezo wa kumudu hali halisi ya magonjwa yanayowataabisha Watanzania kila kukicha. Ili kuhakikisha ushiriki wa vikundi hivi, inabidi mwelekeo huo wa ushiriki kutoka chini uhimizwe na pia watu wahimizwe kuunganika. Jibu: Kinasema, "Kama unahitaji kujiliwaza kuna mambo mengi unaweza kufanya kama vile: "Wanakanisa na wakazi wa Korogwe mmeonesha mfano halisi wa ushirikiano wa pamoja; mnaweza kufanya mengi huu ni mfano wa kuigwa na parokia nyingine, kutegemea misaada ya nje kabla ya kuonesha juhudi za wananchi ni kudumaza vipaji vyetu," alisema Mhashamu Banzi. Mpango wa uainishaji utakapokamilika endapo yeyote hataridhika anaweza kupelekea malalamiko yake mahakamani au katika Baraza la Ardhi la Kijiji na asiporidhika anaweza kukata rufaa kwa vyombo vya juu kama ilivyokwishaelezwa hapo juu. Wapinzani wa utafiti huo wanadai kuwa utafiti huo ni sawa na uuaji kwa sababu unaanzia na kuharibu viinitete vya binadamu, ambavyo tayari huwa ni binadamu hai. Aidha, linaweza kurudiwa iwapo mgonjwa amepatwa na ugonjwa mwingine. Uhamisho wa Sirengo kutoka Klabu yake ya Mumias Sugar ya Kenya kuja Simba ya Tanzania ulikuwa na mvutano uliosababisha mchezaji huyo kushindwa kucheza michuano ya Kimataifa kwa kile kilichodaiwa kuchelewa kupelekwa kwa kibali chake kwa shirikisho la soka la Afrika (CAF). Baada ya hapo hutoa mapendekezo kwa Baba Mtakatifu ambaye hutoa uamuzi wa mwisho. Ni vema jamii isiwatenge walemavu na pia, Serikali isikilize kilio chao. "Baba yangu ikiwezekana kikombe hiki kiniepuke." Naye akamwonesha Yesu kwao kwa busu. Alionekana kuchangamka na kuvutiwa. 'kwa nini? 'Mji huu mzima pengine ni mimi tu nilikuwa sikujui' 'si kweli!' 'najua hutakubali' 'OK tuachane na hilo je wewe ni mwenyeji wa hapa Musoma?' 'ndiyo! Aliwataka waamini kujiandaa vema kiroho ili wafufuke vema na Yesu Kristo wakati wa Pasaka na hivyo, kuleta maendeleo zaidi ya Kanisa kiroho na kimwili. Kwa sababu ngariba akimaliza kumkeketa msichana mmoja, anamwendea mwingine kabla hata hajanawa mikono. Leo, tunafurahi kuona Serikali inatilia mkazo katika suala zima la kilimo cha umwagiliaji, kwa kuwa inaonesha nia madhubuti ya kuweza kumkomboa mwananchi wa kijijini, lakini pengine kitu cha kujiuliza hapa ni mipango gani Serikali imefanya ili kumfundisha huyu mwananchi aina hii mpya ya kilimo cha umwagiliaji? Ni nusu ya timu inayocheza kwa kujituma na wengine hubakia kucheza bora mradi tu. "Naamini Cameroon bado ni timu imara kuweza kutetea ubingwa wake. Udikteta ni dalili mojawapo ya kutoweka kwa demokrasia, kuunganisha utawala wa kidikteta huhitaji jeshi, lakini msanii anatuonesha kuwa hata baada ya jeshi kuchukua madaraka mambo huenda kijeshi kijeshi: Mapadre wa Shirika la Mtakatifu Vincent wa Paulo kutoka Karela nchini India walifika katika eneo hilo la Vikindu mwaka 1997 kuanza mara moja, kazi ya kichungaji na mara moja waliliita eneo hilo kuwa ni Mji wa Yesu (Jesus Town) kutokana na mandhari yake ya kuvutia., Ilikuwa ni sehemu ambayo imekuwa ikipambwa kwa miti mifupi na majani mafupi na kusudio lao la kulifanya eneo hilo kuwa la miradi mingi ya kutoa huduma kwa jamii kiroho na kimwili. Biblia ni Neno la Mungu, hivyo Mungu anahimiza kuwafundisha na kushuhudia ndoa zote za Kikristo kwa kusoma Maandiko Matakatifu. Semina hiyo ya siku moja iliandaliwa na Umoja wa Vijana wa Oster-bay na iliwajumuisha vijana wote kutoka Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo za Parokia hiyo. Ilinifikia hatua hata nikawa nimetumia pesa zote katika ulevi na kuuza kila kitu isipokuwa gari langu aina ya Toyota Mark II. Tunachotakiwa ni kuweza kubainisha sifa bora za uongozi ambazo zitaweza kutumika kutuletea mapinduzi ya kweli tunayohitaji. Mshindi katika mechi baina ya Yanga na Pallsons ndiye atakayemenyana na mshindi wa kundi B. Lazima hakimu anapokuwa mahakamani akisikiliza kesi akumbuke kuwa hata na yeye pia anahukumiwa na jamii ikiwakilishwa na watu wanaokuwemo mahakamani kwake wakimwangalia jinsi anavyoendesha kesi. Anasema elimu pekee ndiyo itakayomsaidia mwanafunzi wa namna hiyo kutoka katika unyonge atakao kuwa nao baadaye," anasema. Ni wazi kama wasingeamua kuvuta na kuvaa ujasiri huo, kila mwanajamii angegombea nafasi ya kuwaponda na kuwalaumu kwa kujilimbikizia utajiri wa uvivu, lakini sasa hali ni kinyume, wanafanya lililo jema, pongezi ni haki yao. Nasema hivyo licha ya kuwa sitaki kuzikumbusha Wizara na Serikali kwa jumla kukumbuka kuwashirikisha wadau kabla ya kupitisha maamuzi mazito kama hayo. Alisema wananchi wengi wamejiwekea utaratibu wa kuwaachia urithi watoto wao vitu vya kifahari ikiwa ni pamoja na magari na nyumba na wanasahau kuwaachia makanisa yaliyo bora. Kama namba kubwa ya makocha inaweza kubadilisha sura ya mchezo basi waongezwe makocha wengine wanne na kufikia nane" alisema Dewji. Tunashiriki maoni ya namna hii na ya baraza la maaskofu ambayo wameyaeleza juu ya suala hili pamoja na mwangalizi wa Vatican katika Umoja wa Mataifa," walisisitiza maaskofu hao. Pia, bado vichwa vinatugonga kwani tunajiuliza kuwa ndiyo, ni hatua nzuri katika kuimarisha usalama wa wananchi, lakini je, wazo au agizo hilo limekuja wakati muafaka na jamii imejiandaa kwa hilo? "Mume awe zawadi kwa mke na mke awe zawadi kwa mume katika maisha yote ," alisema. Pia katika parokia kuna vikundi vingi sana ambavyo vinahitaji nafasi, ni lazima kuwafikiria wenzetu pia, tusichukie nafasi yote, tuwe na kiasi Mtakatifu Paulo anatuasa. Mpaka sasa mafumbo 15 ya Rozari yaani ya Furaha, ya Uchungu na ya Utukufu yamekosa nyakati mahususi katika maisha ya Kristo hadharani, alieleza Baba Mtakatifu. Alizitaja shule zilizopata bahati hiyo katika Mkoa wa Pwani kuwa ni Mdaula, Pingo, Vigwaza, Mdahura, zote zikiwa shule za msingi. Kila aliyefika dirishani aliambiwa tiketi zimekwisha kwa wakati huo, nao wengine walitoka wakisema, "Huo ni ulanguzi tu, watu wawili tu, zimekwisha, hiyo ni rushwa tu." Kuhusu suala hili, Mzee Ndobir Lendulo (55) wa Kijiji cha Emarti, wilaya ya Monduli anasema; Kwa ufupi, Mababa wa Mtaguso wanasema kuwa Sakramenti ya Mpako wa Wagonjwa siyo sakramenti kwa ajili ya wale wanaokufa. Ingawa kuna haja ya kuwaadhibu hata wanaowapa mimba wanafunzi, bado hili litekelezwe kwa uchunguzi wa kisayansi na kisheria kwani upo uwezekano wasichana wanaopata mimba shuleni, wakawabambikia watu wasio husika kabisa na kuwaacha wahusika halisi. Vivyo hivyo sheria inabainisha kuwa iwapo mpangishaji atakayeendelea kupokea kodi kwa muda wa miaka miwili mfululizo, upangishaji utaendelea kuwa halali na kuchukuliwa kama upangaji wa mwezi hadi wezi. Alisema endapo watakuwa tayari kuishi ufukara hapa duniani, basi watarajie kuishi maisha ya utajiri wa utukufu watakapokuwa mbinguni. "Unajua viongozi tunachaguliwa kutoka mazingira tofauti, yupo aliyesoma sana, ambaye hakusoma kabisa, kuna aliyewahi kuwa Kiongozi na mwingine hakuwahi; sasa wote mnajikuta ni viongozi wa taifa, hivyo, kumwambia mtu mpaka akubali, akusikilize, akuelewe, akubali kutenda unachomwambia, unahitaji sanaa. Kwa mujibu wa Kiganja baada ya kikao hicho cha mwezi April mwaka huu, kutakuwa na kikao cha makatibu wakuu wa vyama vya michezo hiyo. Mara nyingi utawasikia mahakimu katika hali kama hizi wakiwakatisha tamaa walalamikaji na kutetea maamuzi yao potofu au kuwaambia wakate rufaa kama watapenda kupoteza muda wao. Anasema kati ya watu milioni 22 wanaokadiriwa kufa kwa UKIMWI tangu balaa hili liingie duniani, asilimia 77 au watu milini 17 ni Waafrika walio Kusini mwa Jangwa la Sahara ambapo mwaka 2000 peke yake ,walikufa Waafrika milioni 3 kwa UKIMWI. Mtume Paulo, katika Waraka wake kwa Wagalatia, anasisitiza mafundisho hayo ya Kristo kwa kuorodhesha tena mizizi yote ya dhambi pamoja na fadhila ponya saba ambazo ni mizizi ya dhambi ; yaani, majivuno, uchoyo, uchafu, wivu, ulevi, ulafi, hasira na uvivu. Hata hivyo, yapo mambo mengi yatupasayo kufanya ili kuondokana na ugonjwa huu mbaya lakini kubwa zaidi, tukae chini tuulizane kuwa, KWA NINI UKIMWI UNAZIDI KUSHAMIRI? Kwa upande wa fani ya Uhakimu ambamo wamo wale wote ambao kazi yao ni kuhukumu yaani Mahakimu na Majaji yapo maadili yaliyo na umuhimu kwa ufanisi bora wa kazi yao. Alisema anashangazwa na mtindo wa wanasiasa wa Tanzania kuwa wanaokimbilia ikulu, badala ya kutoa changamoto kwa chama tawala ili kijikosoe na kuboresha maendeleo ya kijamii. "Kwa kuwa hakuna anayefurahia kitendo cha kutengwa na familia yake, bila shaka utaratibu huo utawasaidia watu waogope kujihusisha na vitendo ambavyo huchangia maambukizi ya ugonjwa ukiwemo uzinzi na tohara za kienyeji," alisema Mchungaji Kateti. KUUGUA Agosti, 1998: Naye, Meneja Utawala wa kiwanda hicho, Bipin Bhatia, alisema kiwanda cha Bora kina mpango wa kutoa matairi ya baiskeli 300 kwa chama cha Walemavu Wilaya ya Temeke. "Na ndivyo kwa tembo, aliyeshika mguu alishika tembo aliyeshika pembe, alishika tembo, aliyeshika sikio alishika tembo, lakini kwa sababu wewe ni mdogo utashika tu mguu na utabakia unatembea na tembo". Sauti ya huzuni ilisikika toka kinywani mwa binamu, alikuwa hoi baada ya sumu ya nyoka kupanda kichwani. Frateri Tarimo katika mahubiri hayo alisema kuwa, kutokana na wazazi kuishi maisha ya ovyo ovyo, watoto nao wanawaiga wazazi wao katika kuishi maisha ya ovyoovyo. Alisisitiza kuwa Kanisa Katoliki lilikuwa halifanyi "Mkakati" "kujaribu kutumia udhaifu wa sasa wa makanisa ya Kiorhotodoksi na kuigeuza Urusi kuwa nchi ya Kikatoliki." Mpango huo unawashirikisha wananchi katika kubuni mbinu zinazofaa katika kutokomeza mila ya ukeketaji wanawake. Kukutana pamoja katika mkutano kama huu wa kitaifa wanapata nafasi ya kuimarishana kiimani, kupenda imani yao na nia yao ya kuleta mabadiliko ulimwenguni na katika Kanisa leo," alisema Askofu Schnurr. Fransisko huko La Canada Flintridge, California. Aliondoka nyumbani akipita ile njia ya miguu katika Mtaa wa Masikini mwendo wa robo saa hivi hadi kufika kwao. Kama unajijua unakuja kanisani kutimiza wajibu, tafadhali, ni heri usije kabisa ili kuondokana na hiyo kero maana kuna watu wana hamu ya kuja kanisani kumshukuru Mungu; lakini wanaposikia milio ya simu, wanakosa utulivu hivyo wewe unakuwa umewakwaza. Wakati wa ziara ya Uganda, Askofu Mkuu Cordes, alitoa umuhimu wa pekee kwa hali ya watoto. Wakati nafasi ya saba na nane zilienda kwa timu ya Ugiriki na Ureno, wawakilishi wa Afrika timu za Misri na Tunisia zilishika nafasi za 22 na 23 kati ya timu 25 zilizoshiriki michuano hiyo. Ni vema kuzingatia kuwa ndoa ni kitu muhimu kisichohitaji mchezo, mzaha, majaribio wala kutiana vishawishini. Kila jambo lina upande wa pili na ni wajibu wetu katika mazingira hayo ya mlipuko wa habari na kuangalia upande wa pili wa sarafu yaani, uzuri wa mfumo huu wa mawasiliano au sahihi zaidi tunawezaje kuufanya usaidie malezi. Uhaba wa majengo hutuzuia tusiweze kuwapokea washiriki wengi zaidi. Viongozi wengine wa SHIVYAWATA ni Israel Kagaruki( Mwenyekiti), Eva Bwisaro(Makamu Mwenyekiti), Dickson Mnveyange(Naibu Katibu Mkuu), Abdillah Omari (Mweka Hazina) na Lupi Maswanya (naibu Mweka Hazina). Waziri wa ardhi kwa kushirikiana na Waziri wa fedha ataweka viwango vya ada zitakazotakiwa kulipwa na mtu yoyote. Vijana wanahimizwa kuzitawala tamaa zao za kimwili hadi wanapoingia katika ndoa halali ya kikanisa. Utata wa kihistoria wa kumhukumu Yesu kama ulivyosimuliwa na Wainjili na ipi inayoweza kuwa dhambi binafsi ya wahusika wakubwa na hukumu (Yuda, Baraza la wazee, Pilato) ambayo Mungu peke yake anaja; hatuwezi kuwahesabia hatia Wayahudi wote wa Yerusalemu kwa jumla licha ya kelele ya umati uliochochewa, na shutuma za pamoja zilizomo ndani ya wito wa kuongoka baada ya Pentekoste. Katika kabila hilo, mgawanyo wa kazi huwekwa kulingana na umri wa mtu na jinsia yake. Makala hii haikusudii kuelezea umuhimu wa chakula wala kilimo kwa kuwa sote tunafahamu, bali binafsi katika kuiandika, nimevutwa na kauli ya Waziri ya kuwakumbusha wananchi kubadili uendeshaji wa kilimo cha kutegemea mvua na kuingia katika umwagiliaji. Akatii mara moja na kufuata. Kuongezeka kwa wanafunzi 603 mwaka huu ni mafanikio makubwa kwani idadi hii inatupeleka katika ushindani. Kutokana na tathimini marekebisho mbalimbali yanaweza kufanyika lakini ni vema kuhakikisha hakuna ucheleweshaji usio wa lazima. Kwa upande mwingine, ninakiri wazi kuwa watoto wetu wamekuwa watukutu, hawashikiki na wala hawaambiliki, lakini tabia zao hizo zisiwafanye wazazi kupata tiketi ya kuwadhuru, badala ya kuwapa adhabu za kawaida. Kaa la moto likaniangukia kwenye kidonda. Hapo ndipo kidogo inakera watu, sasa tunajaribu kuzungumza na viongozi wao tukiwaeleza kabisa kuwa MKIFANYA HIVYO, MTAFUKUZWA KANISANI watu hawatawaelewa. Seneta wa jimbo hilo, Deborah Ortiz aliandika muswada unaoelezea kuwa California itaruhusu kwa uwazi kabisa utafiti wa seli shina za viinitete vya binadamu na kuruhusu uharibifu na utoaji wa viinitete hivyo. Momo akatulia. Huu ndio mwelekeo ambao utafiti unapaswa kufuata iwapo unataka kuheshimu thamani ya kila mtu, hata yule ambaye bado yupo katika hatua ya kiinitete." Alisema inashangaza kumuona Mkristo anajiongoza mwenyewe au kutumia sheria za nchi zilizopo bila ya kutumia sheria iliyopo rohoni mwake. Kuna elimu iliyoanzishwa miaka ya nyuma kuwa lazima mtu awe na mifugo wachache, lakini wenye manufaa kwake ." "Unatakiwa kuwa na ng'ombe watatu hadi wanne wa kisasa tena wa maziwa tu. Pia, haina maana kuwa Watanzania waendelee kupanga mistari ili kupata sukari, unga, maharagwe dukani, wala eti waendelee kuvaa ngozi na magome kama katika zama zilizopita, wala kutuma barua kwa mkono tena kwa njia ya treni au miguu, hata kidogo. Vijana wanapotahiriwa huandaliwa kwa kupewa vyakula na dawa zaidi kama nyama na damu iliyochanganywa na maziwa (osaroi) kwa imani kuwa, wanawakinga dhidi ya maradhi mbalimbali kama vile tetenas. Aidha, alisema kituo hicho kinatarajia kuongeza vijijini vya kuendeshea shughuli zake kutoka 24 vilivyopo kwa sasa hadi vijijini 30 ifikapo Desemba mwaka huu. Kaimu Katimu Mkuu huyo alisema kuwa CHANETA ina mpango wa kuunda timu za vijana wenye umri wa chini ya miaka 21. Tunaahidi kudai kutoka kwa viongozi wa mataifa kufanya jitihada zinazowezekana kitaifa au kimataifa, kwamba ulimwengu wa mshikamano na amani wenye msingi wake juu ya haki unajengwa na kuimarishwa. Masuala ya kuzingatiwa ni; a) Taratibu za uendelezaji b) Kuepuka ulanguzi wa ardhi c) Fursa ya kupata ardhi kwa wageni kwa kadri ya sheria ya ardhi na ile ya uwekezaji. Jibu: Askofu Severine NiweMugizi, alizaliwa Juni 3, 1956 Parokiani Katoke Jimbo Katoliki la Rulenge. Suala la msingi hapa ni kwa Serikali kuwawezesha wananchi walio wengi kujimudu kiuchumi kwa kuwasaidia kuwapa nyenzo muhimu zitakazowasaidia katika kilimo ambacho ni uti wa mgongo wa taifa na kuihusisha sekta ya kilimo na sekta nyingine kama vile viwanda na miundo mbinu ili wakulima wawe na soko la kuaminika ndani na nje ya nchi. Ukiuliza juu ya lini utamaduni huu ulianza, jibu litakuwa zaidi ya miaka 2000 iliyopita kwani kule kuwekwa jiwe kubwa katika mlango wa kaburi la Yesu Kristo, nje ya mji wa Yerusalemu katika Kilima cha Golgotha, kunathibitisha hivyo. Huo ukawa mwanzo wa kukumbuka sehemu kilichowekwa kitu kilichokufa ili pasisahaulike. Alivitaja vipaji hivyo kuwa ni pamoja na taaluma ya muziki, uandishi na uongozi bora. Madereva wengine tunaamua kukatiza na kuchomekea ndiyo maana ajali nyingine zinatokea." Hadi sasa Zanzibar kuna hali ya utulivu na amani, Mataifa mbalimbali yamekubali kurudisha misaada nchini humo na watalii wanaendelea kutembelea eneo hilo. Taarifa imemtaja kuwa Mtaalamu wa Sheria za Kanisa na mpenzi wa uchungaji msingi wa Utume Walei na mmoja wa waanzilishi wa Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo nchini. Zab. 103: 3-4, 10-13). Swali Je wanarekebishika?? Mimi napendekeza kwamba kikundi cha Karismatiki kisijitenge tenge katika Parokia, na kupenda kuonekana kama watu wa pekee. "Kulikuwa na mayai kumi ambayo yalikuwa yametagwa na kuku, ilifikia kipindi yale mayai yalitaka kujua hatima yake ndipo siku moja mayai hayo yaliamua kumuuliza kuku kuwa wataendelea kukaa katika hali hiyo mpaka lini?". "Kuku aliyaambia mayai hayo kuwa kama yanataka kubadilika ni lazima kwanza ayatamie kwa muda wa siku 21 ili yabadilike. Alisema umefika wakati sasa kwa Wakristo kumpigania Mungu katika maamuzi wanayofanya siku hadi siku na hata ikibidi, wafe kwa ajili ya Mungu. Hayo ni pamoja na ulevi wa madereva na wamiliki wengi wa magari kujenga tabia ya kutojali kuchukua tahadhari na tamaa ya pesa kwa kukimbilia abiria bila kujali usalama. "Vivyo hivyo haipendezi mbele ya Baba yenu aliye mbinguni kwamba mmoja wa wadogo hawa apotee. Hali hii inategemea zaidi umri na malezi aliyokulia mtoto. "Watu wengi hapa ukiwauliza walipata wokovu siku gani hawakumbuki lakini siku za kuzaliwa kila mtu anajua. Paroko huyo alisema hata hivyo hali ya utulivu iliyopo nchini inatosha kuleta maendeleo kwa vile ni tofauti na kwao (India) ambapo kuna mapigano ya hapa na pale ya Kanisa Katoliki. Habari za Kimataifa Kanisa la Orthodoksi lalaumiwa kwa kukwamisha mazungumzo VATICAN CITY KIONGOZI Mkuu wa kitengo cha mazungumzo kati ya Kanisa Katoliki na dini nyingine (ekumene) cha Vatican, Mwadhama Walter Kardinali Kasper alisema Kanisa la Orthodoksi linastahili kulaumiwa kwa kukwamisha mazungumzo kati ya madhehebu hayo. Kwa mfano, baada ya vita ya pili ya dunia ziliundwa mahakama za aina hii huko Nurenmburg - Ujerumani na Tokyo - Ujapani kushughulikia wahalifu wa kivita ambao walihusishwa na ukiukaji wa haki za binadamu. "Imani inakuwa jambo la binafsi. Kujiua na upweke. Ukweli ni kwamba Karismatik ni Chama cha Sala, huo ndiyo Utume wao baada ya kumpokea Yesu ni Bwana kwa msaada wa Roho Mtakatifu. SHARIA ina mafundisho ya Kanuni za Maadili na inagusa muundo wa kuabudu na namna ya kuishi katika jamii. Hata hivyo walisema kuwa sasa kwa vile uongozi wa juu wa kanisa hilo la KKKT umeingilia kati suala hilo, wako tayari kurudi kwenye usharika wao na kuendelea kufanya kazi ya kulitangaza neno la Bwana. Kwa mwenendo huu, ripoti inasema kuwa kutekeleza kwa ukamilifu mpango wa kuhakikisha kuwa watoto wenye umri wa kwenda shule ifikapo 2015 kutashindikana. Sisi hatujui ni kwani , lakini tunaamini wana sababu zao ama njema, au la! Alifafanua kuwa, kosa linalofanywa na baadhi ya wananchi kukimbilia bidhaa za nje ya nchi bila hata kuzingatia ubora, linadidimiza ajira nchini na kukuza ajira hiyo katika nchi za nje ambapo hawawezi kunufaika nayo. Kitendo cha Polisi kuuzuia Mkutano wa Mwenyekiti wa Tanzania Labour Part (TLP) kufanya mikutano yake, ni dhahiri kuwa kinatia dosari uongozi na Serikali ya Chama Tawala (CCM). Iwapo mpangishaji anataka kusitisha upangishaji atapaswa kupeleka maombi yake katika mahakama ya wilaya kwani hilo sio suala la kujiamulia tu. Wanakwaya nawatakieni uimbaji mwema na ushirikishaji mzuri. Tunaahidi kuendeleza utamaduni wa mazungumzo ili kuendeleza maelewano na matumaini ya kukubaliana kati ya watu mmoja mmoja na kati ya mataifa, kwani hayo ndiyo masharti ya amani ya kweli . 4. Kanisa lina sheria na taratibu zinazoliongoza na kuwalinda wafuasi wake katika njia sahihi katika masuala yote yakiwamo ya ndoa. Alimwambia, "Naomba unishikie kidogo". Bayser aliongeza kusema kuwa mgeni rasmi katika mchezo huo anatarajiwa kuwa Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, Mussa Nkanga. Lakini cha msingi kujiuliza, ni kitu gani hasa huwafanya watu wachanganyikiwe na wengine kuwa vichaa kabisa? Kwa wenzetu hawa wenyeji wa Mkoa wa Mara, hususani Tarime Musoma-Vijijini na Bunda, mvulana ambaye hajatahiriwa (Umurisya), msichana (Omosaghane) na mwanamke aliyezaa kabla ya kutahiriwa (Irikunene) ni watu wanaochukuliwa na jamii kama watoto wadogo na hawana sauti ndani ya jamii. Wanakwaya inatupasa kuwa na maadili ya hali ya juu, sababu tunamwimbia Mungu na siyo mtu hata awe na cheo gani? Tukakaa tumetumbuliana macho yaliyolewa pombe na mahaba. Wakati haki na wajibu wa mtu yeyote vinahitaji kufanyiwa uamuzi wa mahakama au chombo kinginecho kinachohusika, basi mtu huyo atakuwa na haki ya kupewa fursa ya kusikilizwa kwa ukamilifu, na pia haki ya kukata rufaa au kupata nafuu nyingine ya kisheria kutokana na maamuzi ya mahakama au chombo hicho kinginecho kinachohusika." Sina shaka kuwa hakuna yeyote kati yetu asiyekubaliana nami kuwa kitu muhimu tunachokihitaji hapa ni pesa. Pia ni muhimu kuwaelimisha juu ya suala nzima la Liturujia, na hasa kwa njia ya washa na semina au Matamasha. Taarifa kutoka ndani ya Jimbo hilo zinasema kuwa Mashemasi hao watarajiwa, watapata daraja hiyo kutoka katika Seminari Kuu ya Segerea iliyopo katika Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Seminari Kuu ya Kipalapala jimboni Tabora na Parokia ya Njiro, Jimbo Kuu la Arusha. Tunaamini kuwa mtu mwenye akili, hawezi kudanganywa kwa matumizi ya kondomu ili ajaribu kuchezea maisha yake kwa vitendo vya kipuuzi. Tunasema ujinga kwa kuwa kutokana na ujinga, watu wengi huzama kuzama katika uasherati na uzinzi na hivyo kuingia katika janga la UKIMWI. Alilikokota lile gogo na kulilaza kwenye maji, halikuzama kama lile alilolipanda yeye na binamu yake. Yesu alitoa uthibitisho wa hali ya juu wa sadaka huru ya nafsi yake katika karamu aliyokula pamoja na mitume wake kumi na wawili, "usiku ule alipotolewa." Watu wengi wanafikiri kuwa Agape ni kifupi cha jina fulani. Heshima, maelewano na mazungumzo ili kuandaa njia kwa ajili ya amani iliyojikita juu ya haki." Maoni MIAKA 38 YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR Historia ya umwagaji damu isijirudie JUMAMOSI hii, Januari 12, Zanzibar inasherehekea miaka 38 ya Mapinduzi. Walisema mbali na nyumba hizo kujengwa, lakini vile vile liangaliwe suala la kuwepo shule ama vyuo ambavyo vitawezesha kukuza vipaji vya wasichana na vijana ambao kujihusisha kwao katika kufanya uasherati kunatokana na kutokuwa na kazi ya kufanya na wengine kushindwa kujipatia riziki, vitu vinavyowasababisha kupata UKIMWI. Aidha, wakazi wanaozunguka eneo hilo wamekuwa wakilima kwenye vyanzo vya maji ya Ziwa hilo. Kizuizi hicho kinachosaidia kuwaangamiza gugumaji hao ni 'mbawakavu'. "Hii ndio damu yangu ya Agano, imwagikayo kwa ajili ya wengi kwa ondoleo la dhambi". Wayahudi hawakuwa na uwezo wa kumuua mtu yeyote, kwa vile sasa walikuwa wakitawaliwa na sheria mpya. Unisaidie nini? Hapa ndipo pa kuanzia - kuangalia kwa makini ni kwa namna gani tunaweza kuwasaidia watu waweze kushiriki katika maamuzi yanayofanywa katika ngazi ya chini . 2. "Baadhi ya vijana wanaotoka katika mazingira magumu kimaisha wamekuwa wepesi wa kudanganywa na vijana wenye uwezo wa kifedha na kujikuta wanajihusisha na vitendo viovu na vyenye madhara makubwa katika jamii kiroho na kimwili," alisema. Akina baba na akina mama kama hawa, hawamwogopi Mungu kabisa. Lakini hii haimaanishi kwamba hali ni nzuri zaidi katika sehemu ambazo mikataba ipo na vyombo vimewekwa. Mwinjilisti Nitisile Wickson wa KKKT, amesema kipindi cha ujauzito kwa akinamama walioolewa ni kigumu sana katika maisha kwa kuwa wengine hutelekezwa na waume zao. E-Mail, ni Luka 24:45 (Ndipo akawafunulia akili zao wapate kuelewa Maandiko). Hivyo, katika parokia katika kigango, jumuiya ndogondogo zile karama za Uamsho hazina maana kama hazisaidii kujenga jumuiya nzima ili wale wana Uamsho wachangie katika kujenga umoja wa jumuiya siyo kuleta mtafaruku au kugawanya waamini. Septemba Mosi: 1999: Usambazwaji wa Matangazo na Taarifa. Nyamwiza aliyekuwa mbali kidogo alijikokota ili apate kumpa msaada. Mt 11:18-19. Akiwa ndani ya ndege yake, 'Air Force One', Rais Bush akisafiri kwenda New Jersey pamoja na katibu wa habari wa Ikulu ya Marekani, Ari Fleischer ambaye mwanzoni alisema kuwa sheria ya California inatokana na haki ya jimbo hilo kuwa na sheria zake. Anaongeza kusema kuwa kati ya mayatima milioni 13.2 duniani, kutokana na wazazi wao kufa kwa UKIMWI, asilimia 91 au watoto milioni 12 wapo Afrika, Kusini mwa Jangwa la Sahara. Marehemu alikuwa MUHYOZA wa ukoo wa OMUGIRI. Kiasi cha msongamano wa mahabusu/wafungwa katika baadhi ya magereza nchini Tanzania imefikia zaidi ya asili mia sita (600%). Na Gereza Idadi ya Wafungwa idadi ya Asilimia ya Wanaotakiwa Wafungwa Msongamano Kisheria Waliokuwamo Kuwekwa Gerezani Ndani ya Gereza (%) Kufuatana na Husika kurukia Ukubwa na Gereza 1.4.1999 1 Kahama 70 424 606% 2. "Unajua tuna tatizo la eneo, inabidi tutumie eneo hili dogo tulilonalo, lakini kuna uwezekano mkubwa wa kujenga jengo la ghorofa mbili na zoezi hili linaweza kutekelezwa baada ya kukamilisha ujenzi wa jengo la kanisa," anasema. Sasa anarudi shirikani kwake. Kila mmoja ajiulize kuwa je, sasa Yesu amefufuka ndani ya roho yangu? Waumini waelimishwe kuhusu umuhimu wa sakramenti hii. Bila kuwa na vikundi vinavyowajibika na vyenye kuongozwa na watu wanaowajibika, hatutaweza kufanikiwa kuwa na ushiriki wa watu katika ngazi za chini. Katibu Mtendaji wa Idara ya Mawasiliano ya Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Padre Raphael Kilumanga, aliyasema hayo mwishoni mwa juma katika semina ya siku moja kwa Wanaume Wakatoliki wa Parokia ya Mtoni, Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam juu ya jumuiya ndogondogo za kikristo. Alisema Mradi huo ambao ulikamilishwa Agosti mwaka 1980 na Shirika la Chakula duniani (FAO) baada ya Stiegiler kuuawa na tembo, mwaka 1907,una uwezo wa kutoa Megawati 2001 kwa kipindi cha miaka 21 bila kikomo Alisema serikali iliangalie kwa makini suala hili la kuendeleza mradi huo ambao upo katika maporomoko ya mto Rufiji. Ni ukweli ulio bayana kuwa ajali hizo zinapotokea, huzua madhara makubwa ikiwa ni pamoja na vifo, majeruhi, upotevu na hasara za mamilioni ya fedha za abiria, wamiliki wa magari na jamii kwa jumla. Kristo amejitoa mwenyewe kwa Baba kwa ajili ya dhambi zetu Maisha yote ya Kristo ni sadaka kwa Baba Mwana wa Mungu 'hakushuka kutoka mbinguni ili afanye mapenzi yake, bali mapenzi yake baba aliyempeleka." Rehani ni pale ambapo mmiliki wa mali anaiweka mali yake kama atashindwa mali hiyo itachukuliwa na mkopeshaji; kama malipo ya mkopo na riba itokanayo na ukopaji. Binamu yake alijua mwenzake amechanganyikiwa na alianza kuangua kilio. Katika kusuluhisha baraza litazingatia taratibu zote za kimila za usuluhishi, haki za msingi za binadamu ikiwa ni pamoja na kuwapatia fursa ya kusikilizwa pande zote mbili. Kama Mt. Mhubiri huyo aliwashauri wanawake wote kutojishughulisha na waganga wa kienyeji na imani za ushirikina kwa namna yoyote na badala yake, wazidi kudumu katika imani yao na maombi huku wakitambua kuwa mwanadamu pasipo maombi, mambo yake hayawezi kumnyookea. Huko ndiko alianza kupata umaarufu kama 'Askofu anayepekua' asiye na viatu. Kwa Wakristo, ndoa ndiyo njia pekee sahihi inayowezesha watoto kuzaliwa. "Serikali haiwezi kuingilia wala kuikandamiza dini yoyote mradi tu, dini hiyo isilete fujo," alisema. Akaongeza, "Huko mnako kwenda, jamii inataka kuona kile ambacho mmekivuna mnapaswa kuwasaidia na kuwaelekeza vizuri ." Padre Msofu aliyekuwa mgeni rasmi, alisema katika kila roho ya mtu kuna mbegu bora na mchango kwa jamii, hivyo wahitimu wasiukalie ufundi wao bali wanautumia vizuri. Baadaye, akajiunga na Chuo cha Usanifu wa Majengo (Ardhi) kilichopo jijini Dar es Salaam. Vaticano ya Pili imetoa Misa ndani ya Kanisa kwenda kwa watu. "Kuungamisha dhambi ya kutoa mimba ni kazi ya Askofu pekee yake hivyo ruhusa hii kwa mapadre kuifanya kazi hiyo ni bahati tu; na itakuwa ya mwaka mmoja" alisema. Baada ya kurudi, akaeleza wageni pale nyumbani kuwa badala ya kulipa shilling 12,9000 amelipa shilingi 20,000 baada ya kudaiwa kitu kidogo. Pasipo kufanya hivi hatuna pa kwenda kesho kwani hata sasa tumeshaanza kulia. Kiboko mmoja kati yao aliyezidiwa na mwenzake ndiye alisababisha maafa kwa upande wake. Kifungu hiki kinaonesha pombe ikitumiwa kama dawa. Mhashamu Mkude ambaye pia ni Askofu wa Jimbo Katoliki la Morogoro, alisema tatizo hilo la watu kutozielewa imani zao ipasavyo, ni moja ya sababu zinazo changia matatizo mengi duniani mojawapo likiwa ni lile la mapigano ya kidini. Unapokuwa na karama za Moyo Mtakatifu wa Yesu, hapo huwa una msisitizo tu, wa moyo mwanana wa Bwana Yesu na huruma yake. Mojawapo wa Wadau hao ni Kanisa Katoliki kupitia kitengo chake Maendeleo ya Akinamama kilichopo chini ya Shirika la Misaada, CARITAS tawi la Tanzania (WID). "Maandalizi ya timu yetu yanakuwa ya zima moto, hayana utaalamu wa kutosha kwani tunakutanishwa tu kwa siku moja halafu kesho tunasafiri na baada ya hapo tucheze mechi siku inayofuata. Matembezi hayo yaliyoanzia jijini Dar es Salaam, yamewashirikisha vijana wapatao 276 kutoka mikoa mbalimbali nchini na yanatarajiwa kuisha Novemba 2 mwaka huu mkoani Dodoma ambapo yatapokewa na Rais Benjamin Mkapa katika ukumbi wa CCM, Chamwino. Pamoja na kazi hiyo inayofanywa na waandishi, ni ajabu unapomsikia waandishi hao wakiita timu ya Taifa eti ni "kichwa cha mwendawazimu'. Tena Mwenyezi Mungu aliruhusu watu kunywa divai. (Kumb. 14: 23, 26: Inasemekana kuwa toleo la mwisho la Biblia katika kitabu kimoja lilichapishwa katika miaka ya 1980 na Chama cha Biblia cha Japan katika mradi ambamo wanafunzi Wakatoliki na Waprotestanti walishiriki. "Ndugu zangu mapadre na mashemasi, napenda mfahamu kuwa leo NDIYO! Hali kadhalika na Petro pia. Aidha, unakubalika pia pale ambapo idadi ya wapakwa ni kubwa sana na muda wa adhimisho la Sakramenti ni mfupi mno. Kama unatafuta taarifa zinazohusiana na elimu, afya au maji utazipata katika ofisi ya utawala Wilayani. Ni muhimu kumkazia kwamba uhai wake ni wenye thamani kwako na kwa wengine. Sasa sababu za vijana hao kuficha kabila lao zikaanza kubainika. Alisema waamini katika jumuiya hizo washirikiane kujiletea maendeleo ya kiroho na kimwili. Kishapo ndipo walipomtundika mtini. Alisema kutokana na kitendo hiki cha wasichana kupata mimba kabla au nje ya ndoa, mabinti wengi wamekuwa wakivuruga malengo na taratibu katika maisha yao. Ephraim J. Kitendo cha gogo kilipekea maumivu makali tumboni mwa Nyamwiza. Licha ya kuwasisitiza kuwa wacha Mungu zaidi katika maisha yao, waliwaasa kuwatumia wasimamizi wao, Bw. Peter Maduki na Bibi Oliva Kinabo kama hatua ya mwanzo ya kutatua matatizo yao. Wito huo ulitolewa na mkuu wa Baraza la maaskofu Katoliki nchini humo Mhashamu Askofu Mkuu Tadeusz Kondrusiewicz. Majadiliano yaliwaamsha wake kwa waume wawakilishi wengi wa imani tofauti za dini, hivi hata hamu yao ya dhati ya kufanya kazi kwa ajili ya mapatano, utafiti wa pamoja wa maendeleo ya kweli na amani moyoni mwa familia nzima ya wanadamu, ilipata udhihirisho wao ulioinuliwa kabisa na kuthibitishwa katika ahadi kumi zilizotamkwa mwishoni mwa siku ile ya pekee. Alishauri Serikali itafute uwezekano wa kufuatilia kubaini kama magari ya makampuni yanadumu kwa wakati muafaka. Uchawi upo katika jamii zetu tena sana, ambapo pia viongozi wanajizindika ili waendelee kuwa madarakani. Wambura aliyasema hayo alipokuwa akizungumza na Gazeti hili katika ofisi za FAT zilizoko Uwanja wa Karume jijini Dar es Salaam katikati ya juma. "Sioni kama kutakuwa na mabadiliko ya kiufundi ikiwa baadhi ya mambo muhimu yanayohitajika hayafiki kwa walengwa" alisema. Zaidi ya yote, acha kuharibu maisha yako kwa pombe, Endelea na biashara yako; weka nguvu na akili zako katika kazi na mambo ya manufaa," aliniasa Kidevu. Hatua ya nne Wazazi wana thamani gani wanazozioanisha na suala la watoto wao kwenda shule. Tutachukua kila alichonacho na bila kupoteza muda, tutarudi moja kwa moja na kumpitia huyo rafiki yake mpakani Namanga. Elewa vizuri thamani zinazotawala na kuongoza watu katika hali ama tatizo hilo v. Tukaona ni vema Happyness atangulie yeye, na kisha baada ya mlango kufunguliwa, tutaingia wote kama wageni rasmi. "Safari ya wawili imekwisha, niko peke yangu sijui nitakwenda wapi? Mchango mkubwa uliotolewa na Paroko wa Parokia ya Mkuranga Padre Patric (SDS), umeiwezesha Parokia hiyo kuweka msingi kwa hatua ya awali. Aliongeza, "UKIMWI ni ugonjwa unaoua; hauna kinga au tiba, ni janga la kitaifa na kimataifa, ni ugonjwa hatari unaotia mashaka mustakabali wa taifa letu kwani takwimu za vifo na wagonjwa wa UKIMWI na maambukizi mapya zinatisha. Hilo ni moja, la pili, siwezi kukaa na Wakurya wala binti wangu hawezi kuolewa na Wakurya." Ukatili kwa watoto tutavuna shubiri Na Feruzi Mathias, Shinyanga Ndugu zangu huwa kuna swali linalokisumbua sana kichwa changu kwa takribani kila siku. Aliongeza "Lakini sasa kutokana na kusoma barua zake kwa viongozi wake wa kiroho, ni wazi alionja kile ambacho wanateolojia hukiita kama 'maelezo ya ndani ya kufikirika' kwa hakika alisikia sauti kichwani mwake ikimwambia nini cha kufanya na iliendelea kwa miezi kadhaa." Na katika kifo ingawa vilitengana vyote viwili vilibaki kila moja pamoja na nafsi moja na ile ile moja ya Neno. Habari zinasema vijana hao walirejea makwao Januari Mosi, mwaka huu baada ya kukaa pamoja kwa siku tano wakiomba amani na kujenga umoja. Mafundi kuweni waaminifu kama vinyozi, wasusi Na Getrude Madembwe, Iringa "HUKO mitaani nasikia watu wakisema kuwa fundi mkweli ni kinyozi au msusi kwani hawezi kukuambia uache kichwa ukifuate kesho sasa hapa inaonesha ni jinsi gani mafundi wa nguo wasivyo waaminifu, lakini ninyi mliomaliza mafunzo haya msije mkawa mafundi wa aina hiyo; kuweni waaminifu kwa wateja wenu". Wengine ni Mwenyekiti wa Uinjilisti, Bahati Mwakambonja; Tunao ule msemo usemao, kufa kufaana. KINYANG'ANYIRO CHA KOMBE LA KLABU BINGWA AFRIKA: Vile vile, pamoja na kuweka Katiba ya TANU kama Nyongeza katika Katiba, Serikali iliamua kuunda ofisi ya Mchunguzi Maalum (Ombudsman). "Tuombe leo, kwa namna ya pekee, maombezi ya Bikira Maria anayependwa sana na watu wa Urusi, ambao katika siku hizi za mwisho wameteseka sana ." "Wakati tunasali na kuomba kwa ajili ya wahanga wa mkasa wa hivi karibuni na wa kuhuzunisha, tuombe kwa Bikira Maria mtakatifu ili matukio kama haya yasirudiwe tena," aliongeza Papa. Kati yao Wakristo Wakatoliki ni 504, 500. Mnamo miaka ya tisini nilibahatika kutembelea kambi moja ya wakimbizi iliyopo kule Wilayani Ngara. Pia, alisema licha ya ukorofi unaotokana na wanandoa wenyewe, bado siku hizi ndoa za vijana wengi zinazidi kuwa mashakani pale inapofikia wazazi kuamua kuzitenganisha ndoa hizo takatifu kwa misingi ya kidunia. Lakini inakuwa ni mbaya sana kwa chama chochote cha kitume kikijiona kuwa wao ni bora zaidi ya wengine. Kinachoonekana ni kwamba tatizo lipo katika hatua inayofuata yaani namna ya kutatua matatizo hayo. Happyness alikuwa tayari amekwishakata tikiti za basi hilo liendalo Arusha. Hivi faida inayoangamiza uhai wa watu ni faida gani hiyo? Kwaya za Wabaptist, Wamoravian zaunda umoja kuchangiana pesa Na Mwandishi Wetu WAIMBAJI wa Paradiso Baptist Choir ya kanisa la Kurasini Baptist Church, Dar es Salaam, wametumia Kanisa la Moravian Tanzania, Ushirika wa Keko, kujikusanyia pesa kwa ajili ya safari ya Arusha. "Hawana mpango wowote wa kuendeleza soka hawa, afadhali FAT ya Rage" alisema Pape na kuongeza kuwa hana katika iwapo Wambura alipata hata kucheza soka. Kauli hiyo imetolewa katikati ya juma na Afisa Michezo Mwandamizi wa BMT, Mohamed Kiganja wakati alipokuwa akizungumza na gazeti hili kwenye ofisi zake zilizopo jijini Dar es Salaam. "Wanabakwa na ushahidi upo, lakini hawana pa kulilia, wakienda polisi, askari wanawadhihaki eti aliyekubaki alitamani nini kwako kwa jinsi ulivyo, akija nyumbani, wanamcheka kuwa anajifanya; hana kinga wala tiba ni kana kwamba hakubaliki kwenye jamii; sijui aende wapi?" Aliitafuta kandoni mwa mto kisha alirejea haraka, alimnusisha mwenzake, kutokana na ukali wa dawa hiyo, Nyamwiza alipiga chafya na kuzinduka. KIONGOZI endelea kuongoza katika njia ya Ukweli, Haki, Amani na Uzima. Hivi unamuondolea mtu tamaa ya mwili ili afanye nini kupata watoto ndani ya ndoa yake halali ya kidini, kiserikali na hata kijamii? Hivyo ndivyo Fema alivyopata dawa ya kisaikolojia ingawa naye siri yake iligunduliwa. Punde si punde walitaka misa yao ya pekee burua ya kwenda kuombea wagonjwa mahospitalini, baraka ya pekee nakadhalika; madai yakawa yanaongezeka tu. Kila tulichokidhani kuwa ni pesa au chaweza kuwa na pesa taslimu au kimebeba bidhaa "inayolipa", tulipakia ndaki ya begi. Suala hili katika jamii linatazamwa kwamba wameungana, na ndivyo jamii inavyowachukulia. Maana nalikuja kuwaita si watu wema bali wenye dhambi," (Mt. 9: 13). Viongozi (tabaka la juu) wanawakandamiza watu wa chini hata uhalifu unatokea huku viongozi wakishindwa kudhibiti. Sasa, hata hao marafiki wa madhehebu mengine walichangia kwa sababu waliona Kigamboni wenyewe kama wenyeji wamefanya kazi kubwa na hivyo ikawatia moyo na ujenzi huo umefanyika kwa kipindi kifupi ukilinganisha na idadi ya waamini," alisema. Kigezo kikubwa kinachotumika kuiingiza nchi katika mpango huo ni nchi yenyewe kuonyesha kuwa imefanya jitihada za pekee katika kuleta mabadiliko yenye kuthibitisha matokeo ya kuboresha hali ya maisha ya watu. Vatican inakadiria Wakatoliki nchini Urusi kuwa 1.4 milioni, takribani Wakatoliki milioni moja wapo Siberia ya Magharibi ambapo katika maeneo ya Urusi karibu na Ulaya wanakadiriwa kuwepo Wakatoliki 300, 000. Alipata gogo la kwanza lililokuwa kavu, lakini walipojaribisha kulipanda lilinyonya maji na kuzama, hivyo wakalazimika kurudi nyuma ili wasimezwe na maji. Kwa kuwa sakramenti hii inahesabiwa kati ya sakramenti za wazima, mpokeaji anapaswa kuwa katika hali ya kutokuwa na dhambi ya mauti. Nilifurahi sana kwani mfadhili huyo alijitahidi kuninunulia kila kitu kilichohitajika kwa ajili ya shule. Kwa kiasi kikubwa, ajali zinazotokea, hazitokei kwa sababu tu ya bahati mbaya bali kutokana na uzembe hasa kwa kutozingatia sheria na kanuni za usalama barabarani. Fema akaona si vema agawe bure hazina yake ya uelewa. "Tunaamini mambo sasa yataenda vizuri na siku hiyo mambo yatakuwa moto moto kwa kuwa mazoezi tuliyoyafanya, yanatia moyo na yanatufanya hata sisi viongozi tujiamini kuwa tutafanya tunaokusudia kufanya," alisema Tesha. Wakati wa mzingiro wa jumba la michezo ya kuigiza jijini Moscow, Monsinyori Migliore alikuwa katika Urusi katika ujumbe wa kidiplomasia. Mbali na hayo Karimu alisema Chama cha Soka Tanzania (FAT), kinapaswa kuitafutia timu hiyo mechi mbalimbali za Kimataifa za majaribio kwa kujiweka tayari kukabiliana na wapinzani. Imetokea katika nchi nyingi kwamba Rais au waziri wa leo ni mfungwa wa kesho na mfungwa wa leo kuwa Rais au waziri wa kesho. Historia ya maisha ya Papa Yohane Paulo wa Pili inaonyesha wazi Ibada kubwa aliyonayo yeye binafsi kwa Mama Bikira Maria. Wafuasi wa Kristo waliobatizwa katika Kifo na Ufufuko wake vinavyokomboa, lazima wawe wanawake na wanaume wenye huruma na msamaha. Pilato alikataa kufanya mabadiliko hayo, maana alishapotoshwa kabla hajaandika kibao kile (Yn 19:22). Anakwenda kumtafuta Adamu mzazi wetu wa kwanza, kondoo aliyepotea. Ulikuwa na pesa za uhakika, ulikuwa na maduka, una gari, ulikuwa umeshakuwa tajiri na ghafla umevuruga kila kitu kwa ulevi tu. LIGI DARAJA LA TATU KANDA YA DAR ES SALAAM Abajalo yatembeza 'bakuli' Na Richard Timothy , RCJ WAPENZI wa michezo nchini, wameomba kuisaidia kwa fedha na vifaa vya michezo, timu ya mpira wa miguu ya Abajalo iliyopo katika Manispaa ya Kinondoni jijini Dar es Salaam, inayojiandaa kushiriki mashindano ya Ligi Daraja la Tatu Kanda. Nanyi mnaotumikiwa, watendeeni vivyo hivyo watumwa wenu, na acheni kutumia vitisho. Wanaweza kumuingiza huko, wakamfanyia Ibada ya Roho Mtakatifu, hapa sio kwamba atapata sakramenti mpya, hapana Roho Mtakatifu ni yule yule isipokuwa yeye sasa anafanya rasmi kwa namna ya pekee kuwa NITAIFANYA IWE KARAMA YANGU, lakini si kwamba hakuwa nayo ., anakuwa nayo kama watu wengine Itaendelea. Watu waliokuwa wakifuatilia nyendo za Moris, walihisi kuwapo kwa jambo baya. Hilo pekee linatosha kukanusha mashtaka eti ya kushawishi Waorthodoksi ili wajiunge na Kanisa Katoliki, mashtaka ambayo mara nyingi yanaundwa kwa njia zisizo wazi, ambayo kwa hakika yanasababishwa na kutojua ukweli wenyewe," ilisema taarifa ya Vatican. Wanakwaya ni chombo mojawapo tu katika liturujia, maana katika liturujia watu wengi wanahusika, kwanza ni Mungu Mwenyewe, halafu kuna padre ambaye ni Rais katika liturujia hiyo, kuna wasomaji, na pia kuna waamini wote. " Anaonyesha kwamba Yesu ni pamoja Mtumishi anayeteseka, anayeacha apelekwe kimya machinjioni na anayechukua dhambi ya umati, na Mwana kondoo wa Pasaka, ishara ya ukombozi wa Israeli katika Pasaka ya kwanza. Alisema ni wajibu wa wazazi kushiriki kikamilifu katika ujenzi wa makanisa na sio jukumu la wafadhili na wananchi wachache wenye fedha kufanya kazi hiyo peke yao. Parokia ya Vikindu ilianzishwa na Mkristo mmoja Bw. Joseph Namiva kutoka Jimbo Katoliki la Zanzibar, mwaka 1960. Msemaji wa waasi hao alisema, Rais alitoa wito huo baada ya kuona ameshindwa kuwaondoa katika mji wa pili kwa ukubwa nchini humo Bouake. B. Mfano wa Pili : kwa Kiebrania neno mimba linawakilishwa na konsonanti hizi : HRYWN Hii inawakilisha nini kibiblia ? H u2013 2 R u2013 200 Y- 10 W- 6 N- + 50 Jumla 268 Maana yake : Mimba ya kawaida hukaa kwa muda wa siku 268. yaani miezi 9 = (268) C. Alibatizwa toka Uislamu akiwa na umri wa miaka 14, Oktoba 4, 1941, katika Kanisa la Itahwa iliyokuwa chini ya Parokia ya Bunena kwa wakati huo. Pona! Eve K. Tunapaswa kutambua kuwa watoto ndio hazina ya Kanisa, Taifa na jamii duniani kote kwa jumla, ama wawe wa kuzaa sisi wenyewe au wa "kufikia" (yaani wa kulea). Utanisamehe nyumba yangu sipangishi Mkurya. Tumsaidie Makamba wanafunzi wasinyanyaswe Ndugu Mhariri, NAOMBA nipate nafasi katika gazeti lako ili na mimi niweze kueleza kile nilicho nacho moyoni kuhusiana na suala la usafiri wa wanafunzi wa jiji la Dar es Salaam. "Nimezaliwa katika familia fukara sana, lakini nashukuru Mungu pamoja na ufukara wa familia yangu, wazazi walifanikiwa kunisomesha hadi darasa la saba. Kueneza Injili, kutangaza Habari Njema ya kwamba Mungu anatupenda na kwamba Yesu Kristo katika maisha yake, kifo na ufufuko, anawawezesha wanadamu wote kupatanishwa na Mungu na kupokea wokovu kwa kushiriki uzima wa milele." Maaskofu Ufaransa wapinga vita ya Iraq PARIS, Ufaransa KAMPENI ya Marekani na mshirika wake mkuu Uingereza kutaka kuishambulia kijeshi Iraq imegonga kigingi kingine hivi karibuni baada ya Baraza la kudumu la Maaskofu Katoliki wa Ufaransa kusema hatua ya namna hiyo haiwezi kuhalalishwa katika hali ya sasa. Ukweli ni kuwa, wananchi bado hawajawezeshwa kujimudu kiuchumi na kuingia katika kilimo cha kisasa. Habari za Kimataifa Mkuu wa Anglikana duniani kustaafu l Vatikani yampongeza LONDON, Uingereza KIONGOZI wa Kanisa la Kianglikana duniani, Askofu Mkuu, Dk George Carey, wa Canterbury anatarajia kustaafu wadhifa huo mwishoni mwa mwaka huu. Maskini kwa kuwa nia yao ilikuwa ni uhai wa mama, kila walipomkosa hawakujaribu kuiba wala kupora chochote; yaani dunia hii ..." akatulia kumeza mate. Kitu kikubwa hapa ni kuunda sera nzuri ambazo zitatoa wigo na kuwavutia wawekezaji wa ndani na nje ya nchi ili kuwekeza katika sekta hii. Ni haki ya kila raia kufahamu taarifa hizi. NDIYO! hazipo na hata zamani ndiyo zilizokuwepo ni NDIYO zenye LAKINI," alibainisha Askofu Mkuu Mtega. Licha ya hayo wanakikundi hao walisema kuwa Askofu Mgwamba huenda ana agenda ya siri ya kulivuruga kanisa hilo na akishaona amefanikisha adhama yake, yeye yuko tayari kukimbilia nchini Marekani ambako walidai tayari ana uraia wa huko. Miongoni mwa wanaopewa nafasi kubwa kurithi nafasi ya Carey ni pamoja na Askofu Mkuu wa Wales, Rowman Williams, Askofu wa London, Richard Charteris na Askofu wa Rochester, Dk. Michael Nazir-Ali, mwenye asili ya Pakistan ambaye anadaiwa kuwa na nafasi nzuri ya kuweza kuchaguliwa kuliongoza kanisa hilo duniani. Kama unajua una simu ya maana kwa nini hiyo simu usiiache nyumbani au ifunge kabisa; Hata hivyo, tunasema kuwa Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo ni za waamini wote Wakatoliki, wanawake, wanaume, wazee, vijana na hata watoto. Hapo hapana shaka yoyote, ingawa tunadhani kwamba bado kungeweza kufanyika uboreshaji katika mipango na utekelezaji. Ni wakati sasa kujiuliza kwa nini kitendo cha zinaa ambacho ni cha dakika chache kinipe mateso na kunipeleka katika moto wa milele? Baada ya mvua kunyesha na kupoa kwa ugonjwa wa mifugo kukawa na kundi la Maasai wachache waliobakia na kuanza kujiwekea sheria kuwa ng'ombe yeyote na popote alipo, ni ng'ombe wa Mmasai. Hayo yalisemwa na Mkurugenzi Msaidizi wa Wizara ya Kazi , Maendeleo ya Vijana na Michezo, Bw. Steven Kisui, wakati akifunga semina ya Umoja wa Mzizi wa Kuunganisha Vijana nchini (TAYOBO ). Semina hiyo ilifanyika jijini Dar es Salaam hivi karibuni ambapo vijana wapatao 40. Hata hivyo nikapewa vidonge na dawa za kupaka. Ujenzi wa makaburi na matumizi ya mawe na mimea ni kumbukumbu ya jamii kwa ndugu yao aliyefariki. Kama tulivyokwishaongelea hapo hawali, uhuru wa mahakama unaheshimiwa zaidi pale ambapo mahakama yenyewe inajionyesha kuwa ni chombo cha hadhi na kinachojiheshimu. "Kwanza ule upungufu Wa bidhaa maarufu Kwa uzembe ulokifu Na uzalishaji mfu Na ule uharibifu Wa mitambo na sarafu". Mtu ambaye haki zake zimekiukwa anapata fursa ya kwenda kulalamika Mahakamani. Nao baadhi ya Wananew Life Crusade kutoka Usharika wa Tabata walimtaka Mchungaji wa usharika huo, Emmanuel Mtegile kuchukua hatua za haraka kurekebisha mwenendo wake ambao walidai kuwa hauko tofauti na ule wa Askofu Mgwamba, kinyume na hapo naye ajiandae kutimuliwa. Aliyetapeli parokiani Dar atiwa mbaroni Na Mwandishi Wetu HATIMAYE polisi imefanikiwa kumtia mbaroni mwanamke anayedaiwa kuwa tapeli, ambaye amekuwa akizisumbua baadhi ya Parokia za Jimbo Katoliki la Dar es Salaam kwa kuzifanyia utapeli wa fedha. Wengine wamefikia hatua ya kudai kuwa chochote kile kinachohusika na utengenezaji wa pombe, mfano ndizi au ulezi ni shetani na havifai kutumiwa na binadamu. Michuano hiyo ya 23 kwa Mataifa ya Afrika inatarajiwa kutimua vumbi Jumamosi ijayo Januari 19; huku wenyeji Mali "Les Aiglons (Eagles)" wakikata utepe kwa kupambana na Liberia "lone Stars" katika uwanja wa Berema Bacoum mjini Mopti. Alisema, kosa wanalolifanya baadhi ya makasisi ni kuwa wakali kiasi cha kuwafanya waamini waione Sakaramenti ya Upatanisho kama sehemu ya kuongezea mateso, uchungu na kupata hukumu. Alisema kama wao (wazazi) wasingelelewa katika misingi iliyokuwa bora na imara, kusingekuwepo na Wazee wa Kanisa na kamwe Kanisa lisingekuwa na watu wengi wa umri mkubwa. Aliongeza kuwa, kama kutakuwa na kiongozi wa dini ambaye atasababisha kutokuelewana baina ya dini na dini, yeye kama Mkuu wa Mkoa yuko tayari kuingilia kati suala hilo. Alisema kwamba Mama Theresa alimwambia Askofu Mkuu kuwa "Watu wakijua juu ya mwanzo wa huduma zangu watanifikiria zaidi mimi, na kumfikiria kidogo Yesu." Askofu Aloysius Balina, alizaliwa Juni 21, 1945 Isoso, Ntuzu-Bariadi jimboni Shinyanga. Hawa wanasubiri kifo tu; waende; wafe. Hivyo, mtu hawezi kwenda mahakamani na kudai kwamba haki zake za msingi kama zilivyoainishwa kwenye Utangulizi wa Katiba zimekiukwa. Vile vile uwazi wa namna hii utapunguza hata kasi ya maambukizi katika maeneo ya kazi kwani ni dhahiri katika maeneo kama hayo wafanyakazi walio wengi wanaelewa fika kwamba fulani anatembea na fulani ama fulani alikwisha tembea na wasichana ama wavulana kadhaa, hivyo ikitajwa wazi kwamba kafa na UKIMWI, bila shaka mnyororo (chain) mzima aliouambukizwa utakimbiwa. Alisema ataichezea Yanga katika mechi zake mbali mbali zinazokuja na kabla hajajiunga na wenzake alikuwa akifanya mazoezi peke yake nyumbani kwake. Pamoja na mambo mengine, NIT hufundisha udereva wa kujihami, ufundi wa magari, alama za barabarani na sheria za usalama barabarani. Malipo ya mahari ni kidogo kwani mtu hulipa ng'ombe saba hadi kumi, ila ni kwa awamu tofauti, ndoa zao ni za kudumu. Alishauri Serikali kutilia mkazo sheria ya kuwabana wavulana wanaohusika kuwapa mimba wanafunzi kwa kuwapa adhabu kali. Si suala la kushangaza kuwaona wanafunzi 700 wakifukuzana kukimbilia kitabu kimoja. Nyamwiza alisahau maumivu ya tumbo yaliyomkabili, alikimbia kuelekea mtoni. "Mama baba mama upande mmoja na baba upande mwingine " (Uk. 33) "Nimechukua umbo la uhakimu " (Uk. 66). Mzee Ndaro ambaye ni kaka wa mama ndiye aliyebeba jukumu la kunitunza ili kunipunguzia simanzi. Alisema mwitiko wa vijana kati ya miaka 12-20 katika utumishi wa Mungu ni duni kwa kuwa wengi wao wameelekeza nguvu zao katika ulevi. Sheikh Chizenga alisema kuwa Masheikh mbalimbali tayari wamekwisha wasili mkoani Dodoma ambapo wamefikia eneo la Chuo cha Biashara (CBE). Mwinjilisti wa AICT ataka Sheria ya Roho itawale Na Getrude Madembwe MWINJILISTI Deus Ngwashemi wa African Inland Church Tanzania (AICT) Dayosisi ya Pwani amewataka waumini wa Kanisa hilo watumie sheria ya rohoni katika maisha yao ya kila siku. Alisema barua hiyo ndiyo wosia wake kwa Jimbo la Rulenge. Katika kazi hiyo, hakuna ubaguzi wa kijinsia; watoto wote wa kike na wa kiume hufanya kazi hiyo kwa pamoja. Endapo inatokea anayetakiwa kupeleka taarifa kwa kamishna hakuelewa vizuri basi anaweza kuwasiliana na kamishna kwa ufafanuzi zaidi. Taarifa zilizokusanywa wakati wa mkutano zitapitiwa na Baraza la Maaskofu Katoliki Marekani. Itaendelea Toleo lijalo Kardinali Pengo na Mji wa Yesu Na Peter Dominic, Mkuranga HIVI karibuni, Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo aliweka jiwe la msingi kuruhusu ujenzi wa Kanisa katika Parokia ya Vikindu, Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam. Bado tunasisitiza kuwa, Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo tuzitumie kutatua matatizo yetu mbalimbali ikiwa ni pamoja na migogoro baina ya wanandoa na hata zitusaidie kuwapata vijana wengi bora watakaokuwa watumishi bora wa kanisa kwa zama zijazo. Mwenyekiti alivitaja vikundi hivyo kuwa ni pamoja na Kiwaku, Kiwavi, Wanyonge na Umoja wa wauza khanga katika mitaa ya Uhuru. Mwinjilisti huyo wa TAG, alisema Ukristo unabeba alama ya heshima katika jamii na aliwataka Wakristo kuwa macho juu ya masuala ya mitindo hususani ya mavazi kwa wanawake. Padre Rodger aliwahimiza vijana hao kuzingatia imani na maombi kwani ndiyo pekee yanayoweza kubadili moyo wa mtu. "Mmhhh! Alikuwa akihubiri katika ibada iliyofanyika kanisani kwake Jumapili iliyopita. Kwa nini, alikuwa analala nje kama hapo? Kwa jinsi hiyo, wanapona ndani na kufunguka kuipokea na kuiishi Injili. Sasa yuko chini anagaragara kwa maumivu hakuwa na uwezo tena wa kufanya lolote, kibabu kimekaa kitako pembeni huku kikichukua sigara iliyokuwa katika kijimkebe kidogo na kuiwasha kwa kutumia kiberiti cha gesi. Angalisho na malezi hayo sahihi tunatarajia yawe ya maneno na matendo sahihi. Carlos Mwalongo, Njombe MHASHAMU Alfred Maluma, Askofu wa Jimbo Katoliki la Njombe, amewaasa Watawa kumtumikia Kristo kama mbegu inavyokufa kwa ajili ya kuzaa faida. Usiue kwa jina la Mungu 6. Mwanga mkali wa taa za gari ulionekana kulipasua anga lililokuwa limetawaliwa na giza totoro. "Baadhi yetu mapadre duniani tumefanya vitu ambavyo ni ishara ya dhambi katika ngazi ya juu kabisa. Aliongeza BMT imegundua kuwa migogoro mingi inayotokea katika mashindano mbalimbali, inatokana na kupuuzwa kwa kanuni za kuendesha mashindano huku kukiwa na upungufu katika kusimamia kanuni hizo. Hivi basi jueni kuwa wanakwaya mna wito wenu katika Liturujia, lakini siyo kweli kwamba bila nyie hakuna misa. "Wazazi wengine badala ya kuzinusuru ndoa za watoto wao, ndio wanakuwa chanzo cha kuvunjika; tena kwa sababu zisizokuwa na msingi. Alisema, inashangaza kuona kuwa uvumilivu umekosekana miongoni mwa jamii kiasi cha kuwafanya baadhi ya waamini kuacha kuvaa nguo zinazokiuka maadili ya jamii ambazo huvaliwa mitaani na wahuni. Kwa mujibu wa Waislamu, ndoa ni muunganiko wa watu wawili wa jinsia tofauti wanaokuwa mwili mmoja. Wakati wa uongozi wake zilianzishwa Parokia mpya tisa, katika kipindi cha uongozi wake, wamezaliwa Mapadre Wazalendo 58 na Shemasi mmoja, 55 wako hai akiwamo Askofu wa sasa wa Jimbo hilo. Bw. Bujari alisema kuwa kutekelezeka kwa mpango huo kutafanikiwa kwa ushirikiano wa karibu baina ya Kituo hicho na Serikali. Mifumo iliyopo inashughulikia vipi tatizo/ hali husika kutoka maisha watu wanayoishi ni hali zipi zipo na zinasukuma hayo kutokea. Yule dada pale dirishani akasema, "Tunashangaa na sisi tunalia tu." Hivyo, ndoa inaweza pia kuelezwa kuwa ni matokeo ya uamuzi uliofikiwa na wawili kwa heshima, uaminifu na upendo wa kila mmoja kwa mwenzi wake hadi kifo. Ijumaa usiku Kamati ya Utendaji inayomaliza muda wake ilitarajiwa kuwa na kikao. hakuna habari zaidi zilizopatikana juu ya kikao hicho. "Tuwaombee akina mama ili wawe chanzo cha upendo na haki, kwani hali mbaya hutokea ndoa inapovunjika na mama kuondoka, watoto huamua kuondoka nyumbani," alisema Pengo. Akaendelea, "Kumbe kuna kipindi Mzee huyo alikuwa akimshawishi mama wafanye biashara naye, lakini mama akawa anakataa kwa kuhofu kuwa Mzee Ndaro angeweza kumdhulumu. Hapa ni dhahiri kila mmoja anapaswa kujua kuwa kama baba ana tabia ya kuwa na nyumba ndogo, ni vigumu kumfundisha mtoto wake kuacha uasherati. AMECEA ni Umoja wa Mabaraza ya Maaskofu Katoliki ya Nchi za Mashariki Mwa Afrika. Naye Morani, Lesikar Lolemoipo (36) kutoka Sikirari anasema ; "Hiyo ni imani mbaya, lakini hakuna haja ya kupingana na mawazo ya watu kwa sababu ni haki yao kuwaza kwa jinsi wanavyofikiri." Kama kwamba linaonja maisha mapya liliyoyapata na kukaa pamoja na Bwana Mfufuka, anayefunua utukufu wa maisha yake yaliyotukuka. Hivyo, utakuta kosa linalofanyika mara nyingine ni kufanya hivyo kama ndiyo kiini cha Uamsho na hoja inakuwa ni Uamsho. wanapoimba na kuruka, inakuwa Uamsho wanaponena kwa lugha, unakuwa Uamsho wanapoponya, hivyo inaendelea hata kufikia kwamba pengine watu wasiende hospitali tena. Aliwaonya baadhi ya wasomi wanaohoji juu ya kuwepo kwa Mungu na akasema hao hawana budi waache kupoteza muda wao. Siku ya Amani Duniani mwaka huu inaadhimishwa huku wingu zito la matukio ya Septemba 11 iliyopita likiwa bado limetanda. Kwa maana hiyo, Uamsho unakuwa ni kitu ambacho badala ya kuwa na vya kufundisha, unakuta unabakia tu ni kitu cha kuimba, kusema lugha na na katika kujaribu kuponya vyote unakuta vinabaki hapo. Pia alisisitiza kwamba "pale watu dhaifu na walio rahisi kudhurika katika jamii wanapokabiliwa na maovu ya aina hiyo, dhana nzima ya familia ya binadamu iliyojengwa juu ya tunu ya mtu-nafsi, imani, heshima na kusaidiana, inamomonyolewa vibaya kabisa. Tuzingatie kuwa jumuiya hizi sio jukumu la wasichana, wavulana, wanawake, wanaume, wazee au vijana bali ni JUKUMU LETU SOTE. Kanisa hushirikiana na Kristo katika kushinda mabaya duniani yanayojidhihirisha kwa dhambi ya wanadamu ya kutomtii Mungu. Siku hiyo pia Mzee Rashid Kawawa mshirika wa mwalimu Nyerere katika harakati za kupigania uhuru wa nchi hii naye aliomba Watanzania kumuombea Baba wa Taifa ili apone haraka. Lakini amani ya kweli inawezekana tu kupitia msamaha. Hayo ndiyo yalikuwa mawazo ya baadhi ya watu. Alisema kuwa vijana wanaomfuata Kristo wamemchagua mwalimu mwenye busara na si "mfanyabiashara wa ndoto, si mwenye nguvu za ulimwengu huu na wala si mzungumzaji mwenye elimu na akili." KIONGOZI lilishuhudia watu mbalimbali waliokuwepo ukumbini hapo wakiwemo akinamama ,wakijifuta machozi kutokana na kuguswa na mashairi yaliyomo ndani ya wimbo huo utunzi wake Muumini. Lazima ieleweke na kukumbukwa daima kwamba watu hawa wanaounda vikundi vya kijamii katika ngazi ya chini ndio lile kundi la wale walio wengi nchini, ambao maoni yao hatuwezi kuendelea kuyaweka pembeni ama kuyadharau. Wanakosa kushika kiasi cha unywaji. Aligundua kuwa eneo hilo si salama, majani yalianza kupata umande hali iliyoashiria kuwa ni majira ya jioni. Alisema, ingawa inapopigwa yowe, watu hukusanyika kumshambulia adui bila kuulizana kwanza ni silaha ipi inayofaa kutumika katika vita hiyo, TEC inaamini na kusisitiza kuwa kuwa silaha pekee ya kutumika katika kupambana na adui huyo (UKIMWI), ni kufuata maadili na mafundisho ya Kanisa. Na labda Massa aliwahi kukupenda kimakosa na sasa amegundua kosa na hakupendi tena. Hivyo, wanachokifanya ni kutimiza hicho hicho tu, cha Vaticano ya Pili, ila wao wanakifanya kwa shamra shamra; wanapaza sauti, kwa nyimbo, kwa kuruka, kwa matangazo, lakini ni kitu hicho hicho cha WALETENI WATU WOTE WAJE KWANGU. Ndoa za jinsia moja ni aina ya uchunaji ngozi - Kanisa la Kristo Na Joseph Sabinus NDOA za watu wa jinsia moja na ubakaji zimeelezwa kuwa ni aina nyingine ya uchunaji ngozi za binadamu kwa kuwa vyote vinalenga kutoa kafara kwa miungu. Kardinali Pengo aliweka jiwe la msingi kituoni hapo Agosti 21, 2001. Akaongeza, "Tunasikitika kwa sababu nchi hii sio masikini, tatizo ni mipango mibaya ya kijamii na baadhi ya watu kutaka maisha ya anasa. Katika kinyang'anyiro cha kuwania Kombe la Mataifa Afrika ,Taifa Stars ilifungwa na timu ya Taifa ya Benin kwa mabao 4-0 kabla ya kufungwa tena na timu ya Taifa ya Sudan kwa mabao 2-1. Alipata Daraja ya Upadre Julai 28, 1974. Ursula (Ursoline Sisters). Wosia wa maneno aliusema kwa mfano wa tendo. "Tungekuwa na pesa hiyo na uchumi mzuri katika klabu yetu tusingesita kumsajili lakini hali ndiyo haituruhusu, acha tushindwe sisi, kwani si unajua kisichoridhiki hakiliki" alisema Masanja. Ninajua dhahiri kama nilivyotangulia kusema kuwa, unyanyasaji wa namna hiyo unatokea kabisa hata kwa makabila mengine, ila kinachonisikitisha, ni kukithiri kwa kwa unyanyasaji huo ndani ya Wakurya. TAFAKARI YA WIKI Basi, sasa sikilizeni ninyi mnaosema: Ikiwa ni Mungu huyo anayetuadhibu hivi sasa kwa janga hili la UKIMWI; je unafikiri atafurahia kutuona tukisherehekea kupatikana kwa dawa ya ugonjwa huu kwa kufanya uasherati ambao yeye haupendi? Kwa nini tunashindwa kuwa wastaarabu jamani. Ni kuombea uhuru, hasa uhuru wa kidini ambao ni haki ya msingi ya binadamu na ya kiraia kwa kila mtu. Aidha taarifa hiyo imesema kuwa timu hizo zilitakiwa ziwe zimeanza kucheza hatua ya pili mwanzoni mwa Januari lakini kutokana na ugumu uliopo katika upangaji wa Ratiba ya michezo hiyo. Akauliza zaidi, "Mwenyeji wa mkoa gani?" Nimalize kwa kusema kwamba, lengo la mada hii si kulaumu, kukosoa tu bora kukosoa na kutafuta jina, bali ni kujengana katika Undugu; kama anavyotualika Baba yetu Method Kilaini kusahihishana na kusaidiana bila vinyongo wala chuki katika safari yetu ya mbinguni. Nikakosa kabisa muda wa kuwaza juu ya wanawake. Viongozi wa kike tunao, lakini hawako kama Bi. Kirembwe. Hivyo, katika Karismatiki utakuta ile sala inamfanya mtu ajione kuwa ni ya mtu binafsi, yaani inamgusa yeye binafsi. Katika Tamthiliya ya KIVULI KINAISHI, mwanamke amechorwa katika sura kuu mbili. Pia, fanya jitihada kuwasiliana na viongozi wa kisiasa - wabunge, madiwani, wakuu wa mikoa na wilaya n.k. Vile vile shirikiana na watu wanaoshughulika na vyombo vya habari. Alisema kuwa mtindo huo wa bahasha utawawezesha viongozi wa kanisa kumtambua mtu ambaye ametoa pesa ambayo imechakaa na wao watamuita ili kumuonya. Baadaye binti mkubwa wa Mwalimu Nyerere aliyeitwa Anna Watiku alisema 'Oktoba Mosi ilikuwa siku ya mashaka sote tuliingiwa na hofu kuwa tutampoteza baba yetu'. Ama kwa hakika hiyo ni nafasi kubwa, mbaya na hatari sana katika kueneza UKIMWI. Pia tujiulize; Shida kubwa tuliyonayo ni majengo. Kwa mujibu wa habari hizo, nafasi ya Mwenyekiti inao wagombea watatu ambao ni Dk. Kassim Mchatta Dk. Mohammed Kirumo na Methord Buberwa. Kwa Wamasai ndoa yao huanzia utotoni na hii inategemea uhusiano uliopo baina ya pande mbili zinazotaka kuoana. "Akinamama wengine wanaamini kuwa kuchukua majukumu na madaraka yote ya mume katika familia ndio njia sahihi ya kujikomboa; hayo ni makosa makubwa kutaka kuuchukua mfumo dume na kutaka kuumiliki maana mabadiliko siyo kwamba lazima uwe sawa na mume," alisema Katibu Mkuu huyo. Katika hali ya kutia matumaini, mmoja wa viongozi wa NIT, Henry Bantu, alisema kwa wakati tofauti kuwa Kamanda wa Polisi wa Kikosi cha Usalama Barabarani, ACP Leonard Mashaka, ni mchapakazi aliye makini na kwamba ana uhakika akibainika askari yeyote anayekwenda kinyume, atachukuliwa hatua za kinidhamu. MWINJILISTI Wertony Liwachi Mtokambali amewataka wananchi kushiriki kikamilifu katika ujenzi wa makanisa ili wawaachie watoto wao urithi wa makanisa ya kisasa lengo lilikuwa ni kuimarisha imani za watoto hao. "sisi tuna ubatizo wa kweli, kwani tumebatizwa kwa moto' na hivi kuwadharau waumini wenzao katika jumuiya na vikundi vingine vya kitume. "Juzi tuliambiwa kuwa angekata roho kwa kipindi cha masaa 48, lakini wamesema sasa ana nafuu kidogo. Iwapo mgonjwa ana dhambi za mauti na hawezi kufanya kitubio, upokeaji wa Sakramenti ya Wagonjwa utamwondolea dhambi za mauti ikiwa amefanya majuto kwa ajili ya dhambi zake (Dz-Sch.,1669). Maadili mema yanatakiwa sana kwa wanakwaya kwa vile wao pia ni viongozi katika kanisa wa aina moja au nyingine. Mfano, Lejio Maria msisitizo wake ni ibada kwa Bikira Maria kama Mama, lakini Karismatiki msisitizo wake ni kujua nafasi ya Roho Mtakatifu katika imani yetu; ile ya kwenda na kuhubiri. Nilimshukuru nikijua kuwa kama asingekuwa yeye, busara na ushauri wake, sijui maisha yangu yangekuwaje. Hata hivyo, kiasi hicho hupungua kulingana na jinsi upande wa mwanaume wanavyojieleza. Akijibu risala ya wahitimu kuwa Polisi wa Kikosi cha Usalama Barabarani wanadai na kupokea rushwa kwa wenye magari na hivyo kuchangia ajali, Kapteni Chiligati, alisema madereva na wamiliki wa magari wao pia wamekuwa kichocheo cha rushwa kwa kuwa wanakiuka kanuni za usalama barabarani na hivyo, kutumia rushwa kuwabembeleza Polisi wasiwafikishe mbele ya sheria wanapowakamata. Hawa kweli ni vijana wazuri na viongozi wema." Hapo Mahakama [mara nyingi Mahakama Kuu au Mahakama ya juu zaidi inachunguza malalamiko hayo na kuyatolea maamuzi. Jesca na Janeth, labda ni marafiki wakubwa pia waume zao Jacob na James ni marafiki wasioachana. Yawezekana wahusika katika mgogoro hawakuridhika na uamuzi wa baraza, hivyo wanaweza kupeleka suala lao katika mahakama yenye mamlaka hayo, kama ilivyoelezwa hapo juu. Alisema, "Ndoa nyingine zinatia hata huruma, watu wanagombana hata hawapati suluhisho. Mwanae wa kiume Charles Makongoro, asema; Hata hivyo, Padre Kisaka anasema kuwa, ili kuuhakikishia umma kwamba waamini wa Parokia hiyo hawajachoka katika ujenzi wa nyumba za ibada, hivi sasa wanaendelea na ujenzi wa kanisa jipya ambalo hadi kukamilika kwake, linatarajiwa kutumia milioni 300. Lakini alishuka kule kama Mwokozi akitangaza Habari Njema kwa roho zilizokuwa zimefungiwa kule. Askofu Kilaini aliongeza kusema kuwa, kutokana na uchaguzi huo unaofaa, Mwenyezi Mungu atawaimarisha uwezo na vipaji mbalimbali vya vijana hao. WATU wengi wakiwamo Watanzania, wanautambua UKIMWI kuwa ni ugonjwa gani, na hasara zake ni zipi. Pia wapo mapadre wa mashirika ambao ni pamoja na Mapadre wa Fidei Donum kutoka Poland, Mapadre wa Maryknoll na Mapadre wa Shirika la Mitume wa Yesu. "Hivyo, ukimuita mmoja ni mpagani au muumini wa dini za jadi, atajisikia kama umemdharau au umemdhalilisha kinyume na ilivyo kule Afrika Magharibi. Anachukua jukumu la kuwafunua macho kwa kutumia miti shamba ili wayaone hayo. Kwa mfano, mtu anaingia Lejio ya Maria, sasa anajiweka chini ya ulinzi wa Mama Maria, alipopata Komunyo ya Kwanza, alijiweka chini ya ulinzi wa Mama Maria, sio kwamba alikuwa hasali Rozari, sio kwamba hasali kwa Mama Maria, ila ni kwamba anapokuwa Lejio ya Maria, sasa anajiweka rasmi kwa ajili ya Mama Maria. Kwani nini mtu usimpe Mungu shukrani zake badala yake unakuwa unakwenda kanisani kama msindikizaji au kutimiza wajibu kwa kuwa tunatakiwa kwenda kanisani. Ni kwa mtindo huo, alikuwa maarufu kwa kutumia ulimi (maneno) wake kupata huduma mbalimbali zilizokuwa ngumu kupatikana kwa watu wengine. Sheria na taratibu za ndoa kwa Waislamu, huongozwa na SHARIA. Vingine ni Vitukaa Boys, Polisi Balax Kids, Nia Kids na Buza Rangers, vyote vya Manispaa hiyo ya Temeke. Makala Maskini unganeni kuondokana na umaskini(14) Inatoka Toleo lililopita Katika toleo lililopita, tulianza kutazama namna ya kutengeneza mpango wa kazi. "Mwanamke mpumbavu huvunja nyumba kwa mikono yake, lakini mwanamke mwelevu huijenga nyumba yake. Tuwe wakweli wa kila hali kimatendo, kimaneno na kifikra na katika kukemea maovu. "Watu wananiambia fanya haraka," alisema na kuongeza "Lakini mlolongo rasmi huchukua muda. "Mama akaniambia Utakuwa ulitaka mwenyewe," akasema na kuongeza, Kama hukutaka kwa nini hukupiga kelele?" Alisema kuwa kutokana na waamuzi hao kukosa elimu ya kutosha, Tanzania itaendelea kushindwa kufanya vizuri katika michezo ya Kimataifa. Ukweli ni kwamba wapo wengine wanaopata hali hiyo kwa kubakwa na wengine kupata vishawishi kutoka kwa ama kwa walimu wao, wanafunzi wenzao au raia wengine. Kwa siku za hivi karibuni, inaonekana mmefanya mabadiliko makubwa katika Gazeti hili la Wananchi. Nia ya Yesu katika kuvifanya vyakula hivyo vya kawaida viliwe na Wakristo, ilikuwa ni kwamba Ekaristi Takatifu iwe pia chakula cha kila siku kwa Wakristo wote. Kilichoongezeka hapa ni kwamba Katiba ya chama pekee tawala wakati huo TANU iliwekwa kama Nyongeza (Schedule) ya Katiba hiyo. Alisema msafara ulikwama kutokana na kikwazo cha gogo lililowekwa kukingama barabara. Hata hivyo, swali ambalo bado linasumbua ni kuwa, kama mkulima huyu wa kijembe cha mkono ameshindwa kulima kwa jembe la maksai, atapata wapi uwezo wa kununua hiyo pampu ya kuvutia maji kama siyo kurudi katika hali ileile? Kila mmoja lazima ajue kuwa UKIMWI utaisha endapo tu, jamii itamuogopa Mungu na kuacha uzinzi. Ni wazi kuwa malipo ya mbegu hii yangekuwa na madhara makubwa katika siku za usoni. Tunakerwa zaidi tunapoona migogoro hiyo inawashirikisha viongozi na watu muhimu katika malezi ya kimwili na kiroho kwa jamii. Alishika nafasi ya Sista Florancia Mkwizu ambaye kwa sasa yupo katika Shule ya Sekondari ya Regina Mundi, jimboni Mahenge. Magaidi wanasema kuwa ukweli wanaouamini au mateso ambayo wameyapata ni makubwa mno kiasi kwamba eti wana haki hata ya kuangamiza maisha ya watu wasio na hatia. Baada ya kuhangaika kwa siku nzima bila kuona mafanikio yoyote, alihisi kuwa mwenzake amepoteza maisha. Mimi ni mpenzi sana wa kuimba na kama mwanaliturujia wakati mwingine nimejiuliza hivi kweli hizo nyimbo ni za kumsifu Bwana au la. Ujuvi wa mafundisho ya kidini katika ndoa hizi ni muhimu kwani kinyume na hapo, upo uwezekano mkubwa wa ndoa baina ya Muislamu na Mkristo kuchukuliwa kama isiyowezekana kumbe inawezekana na pia, upo uwezekano kuwa ndoa baina ya watu hao waliopendana, ikawa ya furaha, lakini maisha ya kila siku yakawa magumu. Tena inashangaza waandishi hawa hawa wanaiita timu ambayo hata wao wamechangia kuitengeneza kuwa ni kichwa cha mwendawazimu," anasema Machupa. Ni dhahiri kuna kuwa na maswali mengi. Kabla Steve hajaongea lolote, Momo akiwa mbele nami nyuma, tuliingia ndani tukiwa tumelekeza midomo ya bastola zetu moja katika kichwa, na nyingine katika kifua cha Steven. Shirika la Masoko Kariakoo kwa wastani hukusanya mapato ya shilingi milioni 59 kwa mwezi. Renatus Mgongo na Bernard Ndelema SIKU tano kabla ya kindumbwendumbwe cha kumtafuta mbabe wa soka katika Mataifa ya Afrika, joto la michuano hiyo limeanza kupanda miongoni wa mashabiki wa soka jijini Dar Es Salaam. "Wakati mwingine wanafunzi hao huonesha huruma sana pindi wanapobainika kuwa na ujauzito na hali huwa mbaya zaidi pale wanapofukuzwa shule kwani katika hali ya kuogopa nini watawaeleza wazazi wao, wengine hujikuta wakijiua kwa kumeza vidonge," anasema. Alisema hili ni jambo ambalo Kanisa Katoliki haliwezi kamwe kukubaliana nalo kwani linapingana na utambulisho wake wa kimisionari na pia linaonyesha picha mbaya ya shughuli za kichungaji za Kanisa la Orthodoksi lenyewe. Ujumbe Kamili wa Baba Mtakatifu pamoja na Ahadi za Asizi, Kwa Waheshimiwa Wakuu wa Nchi au Serikali Ni mwezi mmoja tu umepita tangu tulipokuwa na Siku ya Sala kwa ajili ya amani ya ulimwengu Assizi. Sasa Waswahili wanasema kipya kinyemi. Jibu bado lile lile kuwa Serikali inahitaji kutafuta njia za kumwezesha mwananchi ili aweze kumudu kilimo cha kisasa ambacho taifa letu linakubali kuwa ndicho uti wa mgongo na kinatoa ajira kwa wananchi wake kwa asilimia zaidi ya 75. Tunakatazwa kuwa walevi kwa kuwa ulevi una madhara mengi si kwa roho tu, bali hata kwa mwili (Methali 23:19-21;29-35). Oktoba 5: Katibu Mkuu wa timu hiyo Kassim Dewji aliyasema hayo ofisini kwake jiji Dar es salaam kuwa wakati akizungumza na gazeti hili. Habari za Kimataifa Ujumbe wa Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili katika kuadhimisha Siku ya Amani Ulimwenguni 1 JANUARI 2002 1. Mtokambali aliyasema hayo mwanzoni mwa wiki hii wakati alipokuwa akihubiri katika Kanisa la Anglikana la Watakatifu Wote Dinari ya Temeke jijini Dar es Salaam. Aina hizi ni pamoja na Uongozi wa kidini, Uongozi wa Sherehe za kijamii, uongozi wa vikundi huru kama wazazi, vijana, wanawake na michezo inafaa kama Taifa kutambua na kuheshimu uongozi wa aina hizi na hivyo kuwa tayari kutumia mali ya umma kuhimiza na kutoa mafunzo kwa uongozi wa kijamii. Maarifa ambaye ni Mchungaji Kiongozi wa usharika huo uliopo katika Dayosisi ya Mashariki na Pwani, aliyasema hayo wakati akizungumza katika Ibada ya Mwaka Mpya iliyofanyika kanisani hapo juu ya namna vijana wanavyotakiwa kuwa karibu na kuzingatia mambo yanayompendeza Mungu badala ya kukazania ya kidunia. Msamaha haupingani kwa namna yoyote ile na haki, kana kwamba kusamehe kulikuwa na maana ya kusahau mabaya yaliyofanywa. Anasema kutokana na kukosa malisho bora, mifugo sasa hawafai kuuza wala kwa kuchinja, na kilichobaki ni kwenda mijini kutafuta kazi ili wapate fedha kwa matumizi yao. Mfano ni ile kesi ya R. v. Mwisho, ningependa kutoa mwito kwa watu wote wanaopenda kujiunga na Agape Centre kupata maelezo zaidi kutoka kwa maparoko wao. Nadhani hili suala la watu kwenda na simu kanisani mimi si wa kwanza kulizungumzia katika gazeti hili; kuna wengine wameshasema tukadhani ya kuwa wahusika wakiisoma na wengine wote watajirekebisha. Mawazo hayo yamepitwa na wakati na ni upotoshaji na uuaji unaofanywa na "maiti wa dhamiri" kwa makusudi. Kati yao Wakristo Wakatoliki 775,000. Sasa hilo sisi hatuna," alisema Kaganzi. Ni dhahiri kuwa kwa kuwa watu hao na wengine wamemweka Mungu pembeni, jamii haitafanikiwa katika vita hiyo. Kanisa lote huzamishwa katika Fumbo la Pasaka ya Kristo, maana yake huzamishwa katika mateso, kufa na kufufuka kwa Kristo. Kipingu aliyasema hayo mwishoni mwa juma wakati akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam. Pia wapo Mabradha wa Mchungaji Mwema na Mabradha wa Ndugu Wafransiskani Wakapuchini. Kwa kweli hatua hii ni ngumu sana kuifikia, lakini ndipo hasa tunapotakiwa kufika. Mwadhama Pengo alitahadharisha kuwa jamii haiwezi kuishi pasipo Mungu na kwamba hoja hiyo ni hatari kiroho na hata kimwili. Jimbo kuu hilo litaongozwa na Mhashamu Askofu Mkuu Tadeusz Kondrusiewicz, ambaye alikuwa msimamizi wake wa kitume tangu mwaka 1991. Kwa sababu hiyo, Papa anapendekeza kuingiza "mafumbo ya huduma ya Kristo ya hadharani kati ya Ubatizo wake na mateso yake ." Alisema anamuacha huru mtu mmojammoja, au na jumuiya zao kuamua juu ya hilo. Hapa ndipo watu wanahitaji kupewa mwanga na maelekezo. Kipindi cha Kristo kaburini nafsi yake ya kimungu iliendelea kumiliki roho yake na mwili wake, ingawa vilikuwa vimetenganishwa kwa kifo. Fransisko, tarehe 24 Januari 2002, kuombea amani. Wakati huo huo : Mchungaji Mukama amewataka waumini hao kuwa wanyenyekevu mbele za Bwana hasa katika mwaka huu wa 2002. "Zipo sanaa na utamaduni ambao kwa mazingira ya hapa kwetu hazistahili kabisa na zipo ambazo zinafaa hata mbele ya vijana na watoto wadogo", alisema Ndagala. Kila mchezaji alikuwa akifafanua sababu mbalimbali ambazo yeye anadhani zinachangia katika kuifanya timu hiyo kutofanya vizuri katika michuano ya Kimataifa. Hata hivyo Mwamba anavisisitizia vilabu vyote vilivyo katika Ligi Daraja la Tatu na la Nne ambavyo vinahitaji kushiriki katika ligi hii hiyo, vifike katika ofisi za TEFA kuchukua kadi na fomu kwaajili ya maandalizi ya ligi hiyo. Mabadiliko ya Matumizi katika Haki Miliki ya Ardhi Mmiliki anapotaka kufanya mabadiliko ya matumizi anapaswa kutuma maombi kwa kamishna. Hii ndiyo maana tunawatambua viongozi hao kama wazazi wetu wa kiroho. Akaongeza, "Sasa sijui Sheria ya kuruhusu wanafunzi wanaobeba mimba na baada ya kujifungua waendelee tena na masomo kama itapitishwa, kutakuwepo na shule maalum kwa ajili ya wanafunzi wa namna hiyo ama watachanganywa na wanafunzi wa kawaida? Chungu Tamu ni ushairi unaozua wasiwasi kwa wanyonyaji, wala rushwa, walanguzi, madikteta, wazembe na wote wanaokifanya chombo kiende mrama. Yawezekana, mwombaji wa haki miliki akakataliwa kupewa haki miliki kwa hati hiyo anaweza kukata rufaa katika Halmashauri ya Wilaya iliyomo katika eneo hilo na kama bado hataridhika na maamuzi ya Halmashauri ya Wilaya husika anaweza kupeleka suala lake kwa kamishna na zaidi ya hapo anaweza kulifikisha shauri hilo Mahakama Kuu. Projest M. Hatua ya tano Nani anawajibika na elimu katika ngazi ya kijiji, kata na wilaya. Madhumuni ya mpango huo ni kuwakutanisha watu wa aina mbalimbali ili kuwaelimisha madhara ya mila hii ili kuwezesha kupata njia mbadala ya kuweza kuitokomeza. Sisi sote tunapaswa kuyafahamu mazingira tuliyomo ili kazi yetu hiyo iwe na ufanisi mkubwa," inasema sehemu ya ujumbe huo. Aliongeza "Vijana wenye uvuvio. "Uamuzi wa kujiua hutegemea hasa jinsi mtu anavyoelewa mambo." Siang'a alisema pia kuwa maendeleo ya soka yanayopatikana sasa Kenya yanatokana na mkakati wa miaka 10 uliowekwa miaka mitano iliyopita. Magugumaji ni mmea ambayo inashambulia kwa urahisi maji ambapo kutiririka kwake ni kwa kasi ndogo kama vile maji ya ziwani, mfereji, baharini na mabwawa. Wengine ni Katibu Mkuu wa Chama cha Waandishi wa Habari za Michezo Tanzania (TASWA), Mwina Kaduguda, John Charles pamoja na yeye Mwenyewe. Mkutano huo ulisaidia Chuo hicho katika kuadhimisha mwaka wa 450 tangu kuanzishwa kwake. Septemba 30, mwaka huu, Mahakama Kuu hiyo, ikamtia hatiani na kumpa adhabu ya kunyongwa hadi kufa, mkazi mmoja wa Kijiji cha Tagota wilayani Tarime, Lucas Kimito(69), kwa kosa la kumuua mkewe Wegesa Kimito. Mwaka 1960, alikwenda Uingereza kuendelea na malezi ya Upadre katika Chuo cha Wamisionari wa Afrika cha Totterdge, London. Shirika lingine lililoweka makao yake ni lile na Masista wa Mama wa Karmeli kutoka nchini India waliofika Vikindu mwaka 2001 ambao tayari wamejenga makazi yao na nyumba ya malezi ya kwa ajili ya wasichana. Nchi hizo ni Tanzania, Kenya, Uganda, Sudan, Malawi, Ethiopia, Eritrea, na Zambia. Wakati huo huo; imeelezwa kuwa suala la utandawazi limesababisha kuingia kwa dini za ajabu na michezo mbalimbali inayopotosha maadili nchini. World Wide Manegement Group Limited. Alihoji Sheikh Gorogosi. Ndipo tangu siku hiyo ya Alhamisi, Ekaristi Takatifu ni katika maumbo ya mkate na divai, vitu ambavyo vilikuwa ni vyakula vya kawaida kwa Wayahudi wakati ule. Alisema Kanisa linajitahidi kwa hali na mali kuhakikisha mafunzo yanawafikia wanandoa ili kuokoa ndoa zisisambaratike na akatoa wito kwa asasi nyingine kuunga mkono kwa hali na mali juhudi hizo za kanisa. Lengo kuu la mfuko ni kulipia fidia zote zitakazotokana na utekelezaji wa sheria hii. Alipata Daraja ya Uaskofu Mei 28, 1963. Akizungumza na KIONGOZI hivi karibu, Katibu Mkuu watimu hiyo, Kassim Dewji alisema kuwa timu hiyo itaingia kambini katika hoteli ya Ndege Beach ikiwa imekamilika na safu yake kali ya ushambuliaji iliyokuwa ikimendewa na mahasimu wao Yanga. Kila mwaka wa masomo serikali hutoa shilingi za Kitanzania 120,000 kwa kila mwanafunzi aliye chini ya udhamini wake kwa ajili ya vifaa vya masomo. Wao ukiwafanyia hivyo, wanajiona kama kwamba umemgeuza kuwa mtoto mdogo. Haifai kusema kuwa mtu huyu ni salama ama sivyo kwa mtazamo wa macho matupu. Itaendelea Toleo lijalo Maskini unganeni kuondokana na umaskini(6) Katika kikundi chochote kile cha kijamii wamo watu ambao wana kipaji cha uongozi. Kundi muhimu katika jamii ya Kimaasai ni vijana kuanzia umri wa miaka 18 hadi 35, maarufu kama ilmuran (morani) kama wengi walivyozoa kuwaita. Suala hilo lilitawala vyombo vya habari zaidi ya mwaka mmoja uliopita pale Rais Bush alipokataa kutoa fedha za walipa kodi kugharimia utafiti wa seli shina za viinitete vya binadamu. Msiue kwa visingizio vya dini - Pengo Padre ashangaa habari za vita zilivyo na soko Na Sebastian Mafwele HALI ya baadhi ya watu kutumia dini kufanya uhalifu yakiwamo mauaji na vita imesababisha baadhi ya watu kuanza kupoteza imani na kutaka dini zifutwe kwa kuwa badala ya kuimarisha uhai, sasa zinakatisha, amesema Kardinali Pengo. Kumuachisha masomo mtoto wa kike kutamkomboa au ndio hukumu ya kummaliza yeye na maisha yake yote sambamba na vitegemezi vyake? Uwezekano mmojawapo ni kuona na kutumia vikundi vile ambavyo vinaweza kujiunga na kuchukua jukumu la kushinikiza kikamilifu. Katika shairi la "Fikira za waungwana" tumeona jinsi Ana alivyokiuka maadili ya ndoa na hivyo hana mapenzi ya dhati kwa Nania. Alisema kuwa amefarijika sana kukutana na viongozi hao na kufanya nao mkutano kwani ni mara yake ya kwanza na vile vile ni mara ya kwanza kwa viongozi wa FAT kufanya mkutano na Wizara. Askofu Mkuu Tadeusz Kondrusiewicz wa jimbo katoliki la Mama wa Mungu katika Moscow alielezea imani hii wakati akihudhuria mkutano mkuu wa Jumuiya ya Mabaraza ya Maaskofu wa Ulaya (CCEE), uliofanyika mjini Sarajevo, nchini Bosnia-Herzegovina. Alisema kuwa alikutana na Mama Theresa miaka 20 iliyopita wakati akifanya kazi mjini Washington kama msajili kwenye ofisi ya Seneta Mark Hatfield, alipotembelea India kikazi na kuamua kuwa "ingekuwa vizuri" kukutana na Mama Teresa. Anasema juhudi hizo hazikuishia hapo kwani lilifuatia zoezi la kukabiliana na mila potofu zinazomkandamiza mwanamke kama ukeketaji. Bi. Anastazia Amon, (Siyo jina lake halisi) Mwanafunzi wa Mwaka wa Tatu katika Chuo Kikuu Kishiriki cha Ardhi (UCLAS) Dar es Salaam, akichukua Shahada ya Usanifu wa Majengo, anasema kuwa alipokuwa Kidato cha Tano katika shule moja ya wasichana mkoani Kilimanjaro, alipata mimba na baada ya uongozi kubaini hali hiyo, akafukuzwa shule. Alisema kabla ya kuwapatia masoko, KIWOHEDE ilitoa semina maalumu juu ya namna ya kufanya shughuli hiyo. "Inasikitisha kuwa mpaka sasa bado tupo Maherode wengi tunahofu kuzingira maisha yetu na kunyang'anywa madaraka .....tunaamua kuua au kuficha mafaili kama alivyofanya Herode. Ndoa bila uvumilivu huzaa majuto - Padre wa Anglikana Na Lilian Timbuka KIONGOZI mmoja wa Kanisa la Anglikana, amesema ndoa isiyo na upendo wala uvumilivu ni hatari kwa maisha ya baadaye na inaweza kuzaa mateso na majuto. Hivyo basi, ili mkataba au sheria iwe ya manufaa ni lazima iweze kueleza wazi wazi utaratibu wa kuitekeleza. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Baraza la Kipapa linaloshughulikia Mawasiliano ya Jamii, ratiba hiyo inaonyesha kuwa, Baba Mtakatifu anatarajia kuongoza Njia ya msalaba siku ya Ijumaa Kuu itakayofanyika Coliseum, jijini Roma kuanzia saa 2 hadi saa 3:40 usiku Ratiba hiyo inaonyesha kuwa siku ya Jumapili ya Pasaka yenyewe Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili ataongoza misa takatifu ya Pasaka itakayofanyika viwanja vya Mt. Mara kwa mara huwa ninajiuliza, hivi kwa sasa hii dunia yetu inakwenda wapi? "Kisha Bwana akanena na Haruni, akawaambia usinywe divai wala kileo chochote, wewe wala wanao pamoja nawe hapo mwingiapo ndani ya hema ya kukutana, ili kwamba msife. Wicksona ambaye ni mwinjilisti mwanafunzi katika Chuo cha Uinjilisti cha Maneromango, alisema kuwa hali ya kushindwa kuvumiliana imesababisha matatizo katika ndoa nyingi zikiwamo za Kikristo ambapo nyingine huvunjika. Msimamo huo wa maaskofu dhidi ya kile ambacho kinapingwa na watu wengi duniani ulitolewa katika tamko lao lililotolewa juma lililopita. Hata hivyo, inafurahisha kuona walio wengi sasa wanabadilika na kwenda na wakati .' UCHAMBUZI WA KITABU Tamthilia na Ulimwengu Ulivyo Sasa(2) Kitabu: Hawa wanafahamu ni nani wanamtaka achezee timu hiyo na mara zote wamekuwa wakiwapamba baadhi ya wachezaji jambo ambalo limewarahisishia kupata nafasi katika timu ya Taifa. Ni vigumu kwa kocha wa timu ya Taifa kufanya kazi yake kwa umakini kutokana na vizingiti vingi," anasema. ".....wewe iko bwana yangu maisha" 9uk 23) "Sasa nina mke" Uk 25 Hizi ni baadhi ya nukuu kuonesha mapenzi kati ya Adam na Evadore walivyoona bila kujali vita ambavyo ilikuwa kazi iliyowapelekea kule walipokutana: Hii tuliyoitaja, ni baadhi tu ya mifano kwani ni wazi kuwa baadhi ya watu hushindwa kulala peke yao baada ya kuona maiti. Ni vigumu kumpata msomi aliyefuzu vizuri toka zuoni hapo kama kweli hakuna vitabu vya kutosha. Kwa ndugu zetu Wakurya, kwa miaka ya hivi karibuni na pasi na shaka mtindo huu bado unaendelea, wamekuwa na tabia ya kumfanyia tohara Mtoto wa kike ndani ya nyumba na kufungiwa humo hadi atakapopona ili kukwepa 'jicho' na 'mkono wa Serikali' yaani kwa siri. Utoaji mimba umepigwa marufuku isipokuwa inaweza kuruhusiwa kisheria." Kuvuta pumzi ndefu pole pole na kupumua polepole fanya hivi mara kadhaa. Bwana Yesu aliweka sakrementi hii alipowatuma mitume wake kwenda kuhubiri na kuwaponyesha watu. Alisema katika kutenda kazi ya Mungu, kila mtu azingatie kuwa amepewa bure na ni wajibu wake kutoa bure na kwamba, hakuna anayepaswa kutenda jema kisha akasubiri heshima za kibinadamu au kulipwa wema. Alisema ni vema kila mwana jamii akatambua ukweli kuwa, hakuna kitu wala hali yoyote aliyopewa mwanadamu na Mungu, ili amringie, kunyanyasa wala kumtesa mwenzie, bali wazitumie kuwavuta na kuwaleta watu kwa Mungu. Habari zaidi zinasema, kwa kipindi cha ziara ya maaskofu hao seminarini hapo, maaskofu hao wanashiriki shughuli mbalimbali ikiwa ni pamoja na kujiunga na shughuli za darasani wakisikiliza masomo na kujibu maswali ya walimu, kushiriki michezo mbalimbali, kazi za mikono na ibada. Sababu kubwa ni kama vile kuepukana na hatari ya maambukizo au kinyaa. Nilikuwa Mkurugenzi wa Miito wakati nilipopita mashuleni nilikuta vijana motomoto kweli, na wakati wa kuuliza maswali, wakati mwingine waliniuliza vitu vya ajabu sana. Mimi nitakuja hapa nitaketi chini nitaomba vizuri tu, na najisikia niko sawa. Waefeso 6:7-9 Michezo Halmashauri Kuu ndiyo yenye uamuzi wa kuning'oa madarakani u2013 Wambura l Asema nayo lazima iwe na nguvu za hoja l Madadi avuliwa Ukocha Mkuu Taifa Stars Na Lilian Timbuka Katibu Mkuu wa Chama cha Soka nchini (FAT) Michael Wambura amesema kuwa Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya FAT ndio wenye uamuzi na uwezo wa kumng'oa madarakani na si vinginevyo. "Tuwaelimishe watoto wetu tuwaweke karibu na dini na tukifanya hivyo, Mungu atatusaidia kwani yeye ni mwema kwetu," alisema. Alisema kuwa kwa msingi wa hadhi ya kibaiolojia na kianthropolojia ya viinitete vya binadamu na juu ya msingi wa maadili na utawala wa sheria ni haramu kuua asiye na hatia hata kama ni kwa lengo la kuleta mema kwa jamii. Kazi kubwa iko katika utaratibu wa kukata rufaa ambapo lazima faili zima la kesi liwepo na mwenendo wa kesi upigwe chapa ili uambatane na hukumu inayokatiwa rufaa. Nusu ikiwa ni wasichana na nusu nyingine wavulana ambapo hadi sasa shule hiyo ina jumla ya wanafunzi 1,100 wanasoma kuanzia Kidato cha Kwanza hadi cha Sita. "Hata mke wangu mlimuua kikatili sikutegemea jibu la swali langu, nilijua na niliamini kuwa nyinyi ni wakorofi na wakatili, huu ndiyo mwisho wa ubabe wenu." Sisi Wakristo lakini, tunaposadiki kwamba tunamjua kwa kweli tunamkataa kwa matendo yetu na tunamwinulia mikono yetu mikatili na yenye dhambi. Hali yake haikuwa na mabadiliko na kwa kipindi cha siku tatu hivi mfululizo alikuwa hawezi kufanya lolote. Kuhusu utaratibu wa Kanisa katoliki kuanza kuhubiri Nje ya kanisa, Askofu Kilaini anasema: Itaendelea Toleo lijalo haki za raia Kitabu cha Tatu Sheria ya Ardhi Tanzania (10) UHAMISHO WA HAKI MILIKI Sheria ya ardhi imeweka taratibu za namna ya kufanya uhamisho wa haki miliki toka mmiliki mmoja kwenda mmiliki mwingine ambapo uhamisho huo unapaswa upate kibali cha kamishna au afisa mteule. Fransisko wa Assizi huko Los Angeles na Mwanafunzi katika Shule ya Mt. "Mkipata wachumba bomu shauri yenu na kwa taarifa yenu ndoa za Kikristo hazitenguliwi bila sababu maalumu. Nawatakieni usomaji na uelewa mwema. Alisema kama kweli bidhaa hizo hazikulipiwa kodi, basi ni dhahiri kwamba maafisa wa TRA katika maeneo hayo wamehusika kwa kushirikiana na wafanyabiashara wakubwa na kutaka serikali iwawajibishe wahusika pindi itakapo bainika kwamba wameenda kinyume. Alisema kuwa wiki mbili zilizopita aliwapelekea programu ya kuendeleza mchezo huo lakini alichoambulia ni taarifa ya kusitishwa kwa mkataba wake. Lina idadi ya wakazi wapatao 1, 200,000. Alisema mshikamano hata kwa mke na mume katika familia, ndio chanzo cha maendeleo. David Mubirigi, Seminari ya Segerea Bila kuingilia maswali ya Kihistoria, Kiliturjia na Kiteojia, mababa wa Mtaguso wa 11 wa Vatikani mwaka wa 1963 walipendekeza marekebisho, uimarishaji wa nidhamu na adhimisho la sakramenti hii. Pale ambapo barua ya toleo inaambatana na malipo ya awali ya kodi, kilemba au kodi ya kijiji ama malipo mengine yoyote yatakayotakiwa na serikali ya kijiji, barua ya toleo itakuwa imekubalika iwapo malipo yote hayo yatakuwa yamelipwa kikamilifu. Dawa yake kubwa ni kila mmoja kujitoa kuwa zawadi kwa mwenzake kwa kila jambo, kiroho na kimwili. Kwanza hawajui tu, bidhaa nyingi za Tanzania ni bora kuliko zinazoagizwa toka nje," alisema. Je, Kujipamba ni kosa; na Biblia inaliambia Kanisa liseme nini juu ya wanawake Wakristo wanaojipamba? Pale ambapo mpangaji anashindwa kulipa kodi au anakiuka masharti mengine mpangishaji atasitisha mkataba na kupeleka shauri hilo mahakamani. Kwa kweli hili limekuwa ni tatizo la muda mrefu kwa wanafunzi ukiachilia mbali jitihada mbalimbali zinazochukuliwa na serikali katika kulitatua. Nilikumbuka jinsi Rozi alivyonihangaikia na kunililia, jinsi alivyokuwa ananipenda. Viwango hivi vya ada vitakuwa vinafanyiwa marekebisho mara kwa mara. 12.5 Haki ya kupita kwenye ardhi ya mtu mwingine Kamishna anapothibitisha kwamba kuna kizuizi au vizuizi kwa mtu hupita katika ardhi ya mtu mwingine, atamwagiza anayehusika na kitendo hicho kuondoa kizuizi hicho katika muda maalum ambao haupungui siku kumi na nne. Pia, kwa Waislamu ndoa ndiyo njia halali ya kupata watoto na kuendeleza kizazi. Kufanya mapenzi nao ni aibu, dhambi na kashfa. Wakati Bi. Amoni anasema hayo, msichana mmoja (jina tunalo) (23), Mkazi wa Tabata, jijini Dar es Salaam, anasimulia yaliyomfika huku akisema anaumia sana moyoni anapokumbuka yaliyomkuta na hukumu aliyopewa na jamii. Kwa maneno mengine, hatari ya kifo ndio wakati muafaka wa kupokea Sakramenti ya mpako wa Wagonjwa (Kan.1001). Siyo' ' kwa vipi' 'ni kweli nilizaliwa hapa lakini sijakulia hapa' 'ulikulia wapi' 'Arusha' 'Na hapa wazazi wako wanaishi wapi au wanaishi huko huko Arusha?' 'Hawapo walikufa zamani sana' 'ooh pole sana walikufa na nin' 'na ajali ya basi' 'kwa hiyo wewe ni yatima' alitikisa kichwa huku akinyanyua bilauri na kugida bia zaidi . 'ulikuwa na umri gani' 'miaka miwili!' 'sasa Arusha ulikuwa unaishi na nani?' 'Mama mdogo' 'na huku umekuja lini?' 'kama miezi miwili iliyopita' 'karibu sana' 'Ahasante' kikafuata kimya huku tukiendelea kunywa bia zetu halafu nikavuta pumzi na kumuuliza 'Tafadhali Caroline naweza kukutolea dukuduku langu moyoni?' alijivuta akakaa vizuri huku akitabasamu lile tabasamu lake zuri 'endelea' akaniruhusu huku akionyesha shauku ya kusikia. 'kusema kweli mimi nimetokea kukupenda sana Mara tu nilipokuona unaingia nimejikuta navutiwa sana na wewe, unaonaje tukioana' 'Hee! Hatua kubwa na ya kwanza kabisa katika suala la ndoa, ni wachumba wenyewe kuchaguana na kisha, kuwajulisha wazazi na rafiki zao. Mkurugenzi wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake nchini (TAMWA),Bi. Ananilea Nkya ameitaka jamii kutolipa kipaumbele suala la ngono kwa kulifananisha na chakula ambacho ukikikosa unaweza kufa kwa njaa. Oktoba 6: akiongozwa na mke wa mwalimu mama Maria Nyerere, mzee Kawawa aliyekuwa kiongozi maarufu katika serikali ya Awamu ya kwanza alimtembelea wodini Baba wa Taifa na mshirika wake mkuu wakati w harakati za kupigania uhuru wa Tanganyika, na kumkuta akiwa ICU. Unafanya hata nishindwe kukuamini maana naona " Ugonjwa unakuja kwamba kwa mwanaume, kauli kama hiyo inapenya na kusikika vingine masikioni, inaweza kuwa inasikika na kutafsirika vibaya kama hivi, "Huna sababu ya kusahau kitu kama hicho, labda una matatizo ya akili na wewe sio mtu wa kuaminika kabisa." Je, wewe unayo hati ya haki miliki kwa nyumba, shamba au kiwanja unachomiliki? 2. Alikuwa Mnyenyekevu na mvulivu. Baadaye, Kidevu aliaga kuondoka huku akiniambia, "Nitakupitia jioni tukaangalie sinema." Hapa tuchukue mifano miwili itakayotusaidia kuelewa i) Wilayani kwako kuhusu elimu; Wote katika kikosi chetu tulikuwa makini kusubiri yeyote baina yetu atakayeona kuwa sasa umefika wakati muafaka wa kutimiza kusudio letu, atoe ishara na kazi ianze mara moja. Kwa mujibu wa taarifa ya PSRC kwa vyombo vya habari mwishoni mwa juma na kusainiwa na Mwenyekiti Mtendaji wa PSRC, Bw. John C. Kanisa limetangaza vizuri sana katika Mtaguso wa II wa Vatikano: Vile vile mpango huo wa Mikakati ya Kupunguza Umaskini (PRSP) ndio unaotoa mwongozo wa utendaji kwa miaka ijayo. Tunafarijika zaidi kutokana na agizo la Kamanda wa Polisi wa Mkoa huo, Bw. Alfred Tibaigana, kuwaagiza askari wake kuzikamata daladala zote zitakazozidisha abiria, pamoja na gari ndogo na kubwa za mizigo zitakazobeba abiria nyuma. Na hata Yesu anasema kuwa, "Mti mzuri hauwezi kuzaa matunda mabaya na wala mti mbaya hauwezi kuzaa matunda mazuri. Kiasi hicho cha fedha ni kidogo mno hivyo hakiwezi kuwasaidia wanachuo kwa kiwango kinachotakiwa. MLINDA mlango wa timu ya Yanga ya jijini Dar-es-Salaam Doi Make ameanza mazoezi na timu yake baada ya kukaa nje kwa muda mrefu kutokana na kuumia. Aidha Mwaibula pia amewataka wananchi kushirikiana kikamilifu katika kuwadhibiti madereva na makondakta wenye lugha za matusi. Aidha, kiongozi huyo wa kiroho amewataka watu wote katika jamii kuisaidia Serikali katika mapambano dhidi ya UKIMWI. Mbele yake aliwashuhudia viboko waliokuwa wakigombana. Kwa asili, Wamaasai ni wafugaji wa ng'ombe, mbuzi, kondoo na punda. Pona; mbona huponi, hauna imani sasa hauna imani. Mchungaji huyo alirithiwa na mchungaji mwingine wa Kipentekoste Olaf Franke, pia wa Berlin, ambaye sasa ataungana na mwenyekiti mwenza wa Kikatoliki Kim Catherine-Marie Kollins, mwanachama wa Jumuiya ya Heri Nane. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi katikati ya juma katika ofisi za Chama cha Mpira wa Miguu wilayani humo (IDFA) ,Afisa Mtendaji wa chama hicho ,Daudi Kanuti alisema timu hizo kumi na nane zimegawanyika katika makundi matatu na kila kundi linatoa timu mbili. "Mimi mwenyeji wa Musoma mae ". Ghafla, Baba mwenye nyumba akadakiza kwa mshituko, "Wewe ni mtu wa Musoma? Wazazi hao bila aibu wamediriki kuwadanganyia watoto hawa chips, kuwapa fedha na kuwapa lifti katika magari yao, aibu na dhambi iliyoje. Pia, vyombo hivyo visimamie uondoaji wa uvuvi haramu wa samaki kutokana na ukweli kwamba baadhi ya wavuvi hutumia baruti na dawa za sumu katika uvuvi wao. "Hii itatajirisha zaidi sana mazingira ya tamaduni nyingi kwa njia ya mitazamo ya kuheshimiana na kupalilia mazungumzo ambayo yanalenga kutafuta ukweli, baada ya kuachana na ubabaishaji na kuhusianisha mambo, ambayo huendeleza kutojali na kuharibu hali ya amani," alisisitiza Baba Mtakatifu. Hata hivyo ukitegemea hili linaweza kuja lingine, "kibabu hiki hakivumiliki kukiangalia hata kwa macho!" alinung?unika kimoyomoyo. Lazima wawe sehemu ya waamini na siyo kujiona watu wa pekee au maalumu. Aliwaomba wasichana na wanawake kwa jumla, kuzingatia kuvaa mavazi yanayofaa na yanayolinda hadhi yao mbele ya Kanisa na mbele ya jamii. Tunaweza na ni lazima, haijalishi ni vigumu namna gani ugumu ambao mara nyingi hutokana na fikra kwamba haki na msamaha haviwezi kupatanishwa lakini msamaha ni kinyume cha hasira na kisasi na si kinyume cha haki. Kazi yao kubwa ni kujenga nyumba (manyata) pindi wanapohamia kwenye makazi mapya, kulea watoto, kuteka maji, kukata kuni na kuandaa chakula. Jumanne iliyopita mchezaji huyo (Macho), alishindwa kuondoka pamoja na wachezaji wa timu yake kwenda nchini Zambia katika mashindano Ligi ya Mabingwa wa Afrika. Katika nchi nyingi duniani imeonekana kuwa elimu ndiyo njia bora zaidi inayoweza kutumika katika kupiga vita mila ya ukeketaji. Kwa kweli umefika wakati kwa wazazi na wale wasiojaliwa kupata watoto wasaidiane na Mzee Makamba katika kupambana na tatizo hili kwani linatuaibisha wakazi wa Dar es Salaam. CHUNGU TAMU Mwandishi: Kwa vile kuuza haki miliki ni mambo yanayohusu mkataba, atashindwa masharti ya ikiwa mmojawapo wa wahusika kutimiza mkataba, wanaweza kutafuta njia ya ufumbuzi ikiwa ni pamoja na kwenda mahakamani. 7.2. Aliongeza, "Tusiwe waoga kufanya mabadiliko kwamba utaonekana unapitwa na wakati tufanye mabadiliko sahihi na siyo batili". Mtaguso wa Trenti ulisema kuwa yeyote atakayesema kwamba Mpako wa Wagonjwa siyo sakramenti iliyowekwa na Bwana Yesu atengwe (Dz-Sch., 1716). Baadhi ya washiriki wa semina hiyo walikubali kupimwa ugonjwa huo hatari wa UKIMWI na miongoni mwa waliopima, mmoja aligundulika kuwa ameathirika na ugonjwa huo. Dereva mmoja wa daladala aina ya Hiace aliyeomba jina wala namba za gari lake linalofanya safari zake kati ya Posta na Masaki jijini Dar es Salaam zisitajwe gazetini, alikuwa na haya, "Ajali zinaongezeka kwa kuwa idadi ya magari jijini inaongezeka wakati barabara ziko palepale haziongezeki. Tunakumbushwa ujio huo mpya wa Kristo katika utukufu wake, ndio kurudi kwake Kristo katika sehemu ya kwanza ya majilio mpaka tarehe 16 ya mwezi Desemba. Alitafakari haraka na kutambua kuwa hii ilikuwa nafasi yake ya mwisho kujitete vinginevyo angeungana na marehemu waliomtangulia. Wakati wa kuainisha haki miliki na haki nyingine zilizopo katika ardhi, sheria imeeleza nani watakao husika. Ni wazi kuwa, vileo vingi ikiwa ni pamoja na bangi, dawa za kulevya na pombe, vinaweza kusababisha matatizo ya kiakili na kimwili. Ujumbe huo wa telegram uliotumwa kwa balozi wa Vatican jijini Jakarta, Katibu wa Vatican, Kardinali Angelo Sodano, alisema kuwa Papa "ameshutushwa sana na shambulizi hilo la kutisha." Sasa, wakati huu pia, mwanaume hana budi asiseme kitu. Wakati mwingine, msichana huyo, alifurahi na kucheka sana, bila sababu yoyote iliyoonekana kwa waliokuwa wakimshuhudia. Madaktari, viongozi wa serikali na asasi za kibinafsi, hawajatambua kuwa hawatafanikiwa katika vita dhidi ya UKIMWI kwa kuwa 'silaha" wanazotumia ni mbovu na zinapingana na mapenzi ya Mungu. Yaani wawe na imani na kondomu ambayo ni kinga kamili ya ukimwi. Anawapa Wayahudi Yesu wapate kumtenda watakavyo wao. Katika kinyang'anyiro cha Kombe la Mataifa Afrika, Taifa Stars imefanikiwa kucheza mechi mbili ambapo katika mechi ya kwanza ilichabangwa na Benin kwa mbao 4-0 na baadaye ikafungwa tena na Sudan kwa mabao 2-1 hivyo kufanya jumla ya mabao iliyofungwa kufikia 5-1. Basi, mtu ambaye hafanyi lile jambo jema analojua kwamba anapaswa kulifanya, anatenda dhambi, Yakobo 4:13-17 Michezo Simba, Mtibwa 'zapiga misele' kusaka wachezaji Uganda, Kenya Na Lilian Timbuka BAADA ya kumalizika kwa michuano ya Kombe la Castle, hivi sasa vilabu vya soka nchini vimeingia katika hatua mpya ya kusaka wachezaji wa kusajili kwa ajili ya msimu ujao wa Ligi Kuu. Ametuma ujumbe huo kufuatia Siku ya Vijana iliyofanyika kitaifa, Upanga, Dar es Salaam. Tumepatanishwa na Mungu kwa njia ya Yesu Kristo. Hamtaki kuhudhuria vipindi vya vijana au mafundisho ya dini sababu eti mpo bize," alisema. "Utulivu na ushirikiano kati ya madhehebu unatosha kuendeleza kazi ya kichungaji, tunashirikiana vizuri na Serikali na madhehebu mengine ya kidini." alisema. Kiongozi huyo wa kiroho aliilaumu tabia ya baadhi ya wanaume kutozijali na kuzihudumia ipasavyo na badala yake kujishirikisha na ulevi. Lakini ikumbukwe kuwa, ni wajibu wa kila raia mwema kukemea maovu ukiwemo ulevi uliokithiri. Lengo la umoja huo ni "kuvuvia, kushajiisha, kumotisha na kuwezesha uendelezaji wa uamsho wa Kanisa, Umoja wa Kikristo na uinjilishaji kote barani Ulaya." Jamii inatarajia nini kitatokea hapo baadae kwa watoto wanaokuwa wakiona jinsi watu wanavyochinjwa kama ndege au wanyama ? Kwa wale walio bahatika kufika ama kutembelea kwenye kambi hizo za wakimbizi, nina imani watakubaliana nami juu ya tabia hiyo ya kusikitisha waliorithi watoto hao. Janeth anaonya kuwa, "Kamwe usimwambie mumeo kuwa amesahau, wewe jifanye kuwa hujui kwamba kasahau. "Kuna watu wanakwenda kwa waganga ili kupata udiwani, ubunge eti hata wabunge wanane utasikia eti wanakwenda ili wawe mawaziri na huko wanapoteza pesa nyingi bure tu. Philotea Temu (26), mkazi wa Kinondoni Dar es Salaam, anasema, 'Baba alipofariki tulipeleka maiti nyumbani kwetu huko Moshi kwa mazishi, lakini sisi tulitangulia kurudi ili tuendelee na masomo na mambo mengine ya nyumbani .' 'mama alituagiza tukifika nyumbani, tutoe vitu vyote kwenye chumba cha marehemu baba ili tufanye usafi, lakini tulipofika huku nyumbani (Dar), wote ; mimi na ndugu zangu watatu tulibaki kutupiana ingia wewe ; ingia wewe na mwishowe, wote tukatae kabisa hadi mama aliporudi baada ya wiki.' Anaongeza, 'Unajua kama mimi huwa ninajihisi kuwa labda nitakutana na marehemu huko ndani na kwamba huenda alikuwa ananipenda sana hivyo, atataka tukae naye pamoja, hapo ndani, au atataka twende naye katika makao yake mapya na ya milele.' Kwa mujibu wa mmoja wa vyanzo vyetu vya habari ambaye hakutaka jina lake litajwe, kaka yao alipofariki dunia mwezi Julai mwaka huu, ndugu wengine walikubali kurithi chochote cha kaka yao walichopangiwa lakini mmoja wa ndugu zao ambaye ni wa kiume, aligoma kabisa kupokea shati na suruali zilizokuwa sehemu ya urithi wake, kwa mujibu wa kabila la Wakabwa. Alisema kosa lingine wanalolifanya makasisi hao, ni kutoa maondoleo bila kuridhika vya kutosha kuwa muumini yuko katika hali ya toba ya kweli. Bado inabidi itamkwe wazi kwamba ukosefu wa haki unaoendelea ulimwenguni hauwezi kamwe kutumika kama kisingizio kuhalalisha ugaidi; na lazima iwekwe wazi kwamba wahanga wa uvunjifu wa taratibu ambazo ugaidi unataka kuzifikia unahusisha mamilioni ya wake kwa waume ambao wako katika nafasi dhaifu kustahimili kuvunjika kwa mshikamano wa kimataifa - yaani, watu wa mataifa yanayoendelea ambao tayari wanaishi kwenye ukingo mdogo wa maisha na ambao wangeathiriwa zaidi na vurugu za kiuchumi na kisiasa ulimwenguni. Kisha Marehemu Mwoleka alifanya kozi ya mwaka mmoja katika Sayansi na Jamii kwenye Chuo cha Claver u2013 House, London, Oktoba 1962 hadi Julai 1963. Ni kupitia ndoa, waliooana wanashirikishana vipawa vyao kwa kadiri wanavyozidi kuwa pamoja. Katika hali zifuatazo tafuta msaada wa mganga: u2022 Kama kuharisha kunaendelea zaidi ya siku 4 na haielekei kuwa kuna nafuu au zaidi ya siku moja kwa mtoto mdogo mwenye kuharisha sana . u2022 Kama mtu anaendelea kuwa na ukosefu wa maji mwilini. u2022 Kama mtoto anatapika chochote anachokula au kunywa. u2022 Kama mtoto anaanza kupata dogedoge au miguu na mikono inaanza kuvimba. u2022 Kama alikuwa mgonjwa sana, mdhaifu au alikuwa na utapiamlo kabla ya kuharisha (hasa kwa mtoto mdogo au mtu wa makamo). u2022 Kama kuna damu nyingi ndani ya choo ambayo ni dalili mbaya hata kama anaharisha kidogo tu tazama kuziba utumbo. Alisema walemavu wanaouza misaada wanahatarisha uwezekano wa kiwanda kuendelea kuwasaidia. "Ifanyeni misa takatifu kuwa kituo cha kiroho kwa siku nzima na kusali sana," alisema na kuongeza "Chukueni rozari mikononi mwenu ili kutafakari uso wa Kristo pamoja na Bikira Maria." Hata hivyo, kutokana na kutofikia lengo, Luteni Makamba aliliambia kanisa hilo liandae chakula kingine cha mchana na yeye atakuwa msimamizi wa maandalizi hayo. Hapo jibu liko wazi kuwa sekta ya kilimo nchini haijapewa kipaumbele ukilinganisha na sekta nyingine, sekta hii imekuwa ikitiliwa mkazo katika makaratasi tu, kwa mfano kumekuwa na kipaumbele cha uingizaji wa bidhaa mbalimbali tofauti na uingizaji wa pembejeo na vifaa mbalimbali vya kilimo. Anaongeza, "Niliona sasa tayari nimeisha kuwa na majukumu, kwani mbali na kujitunza mimi mwenyewe, pia nina jukumu la kumtunza mtoto wangu. MAPAMBANO DHIDI YA UKIMWI Serikali yashauriwa kutotumia mamilioni ya pesa kuandaa mabango Na Mwandishi Wetu SERIKALI imeshauriwa kutotumia mamilioni ya pesa kwaajili ya kugharamia mabango yenye ujumbe wa kujihadhari na UKIMWI na badala yake pesa hiyo wapewe wahamasishaji ambao wataweza kufikisha vijijini ujumbe wa ugonjwa huu. Aliwekwa wakfu kuwa Askofu wa Mtwara Mei 25, 1988 jimboni Mtwara. Alifuatana na kikosi cha askari waliopewa jukumu la kumkamata Yesu, hadi pale bustani. Hapa chini tutaangalia utekelezaji wa haki za binadamu kimataifa, kimabara, na pia katika nchi . 5.7.1 Utekelezaji wa Haki za Binadamu Kimataifa Suala la utekelezaji wa wajibu unaotokana na kutia saini mkataba wa kimataifa ni suala lenye utata mkubwa. Kwa mujibu wa Mama Rutambazibwa, wakati wa uchumba, msichana (bibi harusi mtarajiwa) haruhusiwi kukanyaga nyumbani kwa mchumba wake hadi siku ya ndoa. Matiko akawahi kuitikia kwa ufahari, "Ndiyo mimi mtu wa Musoma na ni Mkurya kabisa vipi na wewe ni mtu wa huko nini?". "Sikia kijana kama wewe ni Mkurya (akiwa na maana ya Mkoa wa Mara), afadhali nimejua kabisa. Takwimu hizi za Ongezeko la zaidi ya silimia mia moja katika pato la utalii, hazihitaji ufahamu wa juu kuelewa kuwa sekta ya utalii inaweza kulikomboa taifa kiuchumi. Kwa kumtuma Mwana wake wenyewe katika hali ya mtumwa ile ya ubinadamu ulioanguka na unaofuatwa na kifo kwa sababu ya dhambi, Mungu alimfanya "Yeye asiyejua dhambi kuwa dhambi kwa ajili yetu, ili sisi tupate kuwa haki ya Mungu katika yeye." Kwa kweli tunajitahidi kusema kuwa, ibada kama ibada ya misa, ifanyike kanisani, mwaka huu ibada yao waliifanyia nje, lakini Msimbazi Senta (Dar es Salaam). Yohane anasema kwamba: Maharusi wapewa dawa ya kuishi salama Na Pd. Profesa Pallangyo anatoa mfano wa pili kuwa ni kati ya wanandoa wawili Musa na Maria ambao walioana baada ya wazazi wa pande zote mbili kukubaliana. "Kwa kweli nilijisikia kama Mungu alikuwa akiniita kufanya jambo fulani, lakini sikujua ni nini," alisema Megan. Pia taarifa hiyo ilieleza kuwa huduma ya kuunganishwa katika setilaiti inatolewa bure kwa nchi zote nje ya eneo la Ulaya. Kamishna anapoona kwamba tangazo haliwezi kufikia walengwa kibinafsi ana kwa ana au kwa njia ya posta anaweza kuweka nakata ya tangazo mahati ambapo watu wataweza kuliona. Ukabaini kuwa wanaume wanne hadi sita, kati ya wanane wanaopita mbele ya mwili wa marehemu kwa heshima za mwisho, humudu kuiangalia sura ya marehemu japo kwa muda mfupi huku uchunguzi huo ukibaini kuwa, wanaume wawili tu, kati ya hao wanane, hupita wakiwa wameangalia chini au bila kupinda kuangalia mwili wa marehemu. Tunapomwonyesha Mungu matendo mema ni dhahiri atusamehe na hili ndili lengo lake na wala tusitarajie muujiza mwingine Akilini mwanga huwa ninajiuliza swali hili, je itakuwa vipi siku dunia hii itakapo tangaziwa kwamba dawa ya UKIMWI imepatikana? Wawe tayari kuiomba wenyewe wakati hali zao kiafya zinapokuwa mbaya. Ndani ya mkakati huu serikali inatakiwa kuusimamia kwa dhati kama ambavyo Mataifa mengine yamekuwa yakifanya. Katika mazungumzo yake na mwandishi wa habari hizi ofisini kwake hivi karibuni, Bi. Mwambeja, alisema lengo la KIWOHEDE kufanya hivyo ni kuwasaidia na kuwaepusha wanawake na wasichana dhidi ya hatari ya kuingia katika vishawishi vitakavyowapelekea kupata maambukizi ya UKIMWI. Watu wataweza kushiriki moja kwa moja katika kuweka vipaumbele na kutoa maamuzi? Hata hivyo kipindi cha jando kimekuwa na umuhimu mkubwa kwani hapo vijana wanafunzwa na kuchochewa moyo wa ari na ujasiri. Tabia hubadilika japo siyo sana na kwa wazi zaidi. Mtaguso wa 11 wa Vatikani unasema kuwa kwa njia ya mpako mtakatifu na sala ya padre Kanisa zima linaweka wagonjwa mikononi mwa Bwana, mteswa na mtukuka, likiomba kuwa apunguze mateso yao na kuokoa (LG, II). Katika hafla ya kukabidhiwa ofisi hiyo, Towey alimshukuru Mama Theresa kwa kumtambulisha katika "furaha hii itokanayo na kuwa rafiki wa wale wenye shida na wahitaji na kugundua heshima yao kubwa." Alizitaja timu zilizopo kundi A kuwa ni Jiji Star, Black Pool, Kibasila, Wachache (Ndanda Manyema), Gold Lion wakati Kundi B zitakuwa ni Mungu, Kariakoo United, Mogo, Eleven fighter, Yetu Afrika na timu ya sita itatangazwa hapo baadaye. Kitu kipya kinaleta msisimko. Hiyo, ilifanywa kama alama ya onyo kwa wapitaji wasije wakasogelea kile walichoamini kuwa kinaweza kuwa balaa lingine kwa jamii. Mwenye hatia lazima atambuliwe kwa usahihi kwa kuwa uwajibikaji wa makosa yaliyofanywa na mtu daima ni wa mtu binafsi na hauwezi kupanuliwa na kufikia nchi nzima, makundi ya kikabila au dini ambayo magaidi wanaweza kuwa wanatoka. Katika tukio la kusikitisha visiwani humo, ni lile la umwagaji damu lililotokea Januari mwaka jana baada ya Uchaguzi Mkuu wa Rais na Wabunge Katika tukio hili watu zaidi ya ishirini walipoteza maisha yao kufuatia mapigano baina ya askari na wananchi wa visiwa hivyo kwa kile kilichodaiwa kuwa uchaguzi huo haukuwa huru na wa haki. Afrika: Alifafanua kuwa, mikesha katika sherehe nyingi huambatana na ngoma mbalimbali na ulevi hali ambazo alisema huchochea maambukizi ya UKIMWI kutokana na vitendo vya zinaa. Alisema wachungaji na watumishi wote wa Mungu hawapaswi kujiweka katika kundi la watumishi wa mishahara kwa kuwa wito wao hauwaruhusu kufanya hivyo. Dewji ambaye pia ni mfadhili wa zamani wa timu ya Simba ya jijini Dar es Salaam, alisema FAT inachopaswa kufanya ni kutimiza mahitaji halisi ya kuboresha kiwango cha timu hiyo ya Taifa. Nyumba hizo hazihitaji kuwa na madirisha wala milango imara, bali huwa na milango ya kufunga na ngozi au pengine kitawi cha mti (Olchoni/ oltim). Endapo leo utamwezesha mtoto kuona zuri katika mazingira hayo, ni wazi kesho ataendelea kusoma kitabu chake cha riwaya hata kama kurasa moja au mbili zina muelekeo tofauti, atazipuuza tu, na kuendelea na riwaya yake. Kwa Waislamu, ndoa ndiyo njia pekee ambayo wameruhusiwa kukidhi tamaa za kimwili. Nimewahi kuliona tendo hili kwa macho yangu mimi mwenyewe likitendeka katika Kanisa fulani jijini Dar es Salaam kwa zaidi ya mara moja, nikiacha matukio mengine ya jinsi hiyo hiyo yaliyotendeka hapo mimi bila kuwepo hapo kanisani na kuwaathiri vibaya sana baadhi ya akinamama wasiopungua wanne. "Wapendwa katika Kristo, Kamati ya Taifa inatukumbusha madhumuni yetu makuu kama wana YCS, ambayo ni kumleta Kristo katika mazingira yetu. Karibuni zimeundwa mahakama mbili za aina hii ambazo bado zinaendelea na kazi zake. Fanya matembezi, kimbia mchakamchaka, ogelea, oga maji ya vuguvugu na fanya maongezi na mwenzako". Kutokana na hali hiyo, hali ya utulivu na amani vimekuwa ndiyo nguzo kuu ya Zanzibar. Kwa mujibu wa Shirika la Afya Duniani (WHO), ukeketaji ni kitendo cha kushona au kukata kipande au kuondoa sehemu ya juu ya siri ya mwanamke kwa sababu yoyote ile (tohara kwa wanawake). Anakiri kuwa madereva wengi wa magari ya abiria ni wale waliojifunzia kwenye miembe wakajua kuliondoa gari na akadokeza kwamba bila kubanwa, wengi hawana mpango wa kujipatia mafunzo maalumu ili wajue kanuni muhimu za usalama barabarani. Aliongeza kuwa, wakati umefika sasa kwa vijana wa Kitanzania kuitikia wito wa kumtumikia Mungu kwa njia ya Upadre badala ya kutegemea mapadre kutoka nje ya nchi. Eduard Ntunde, Tabora na Mwandishi Wetu, Dar WAKATI Parokia Katoliki ya Musoma, imezindua maadhimisho ya Jubilei ya Miaka 50 mwaka huu kwa kuzungusha Msalaba wa Jubilei Kuu ya Mwaka Mtakatifu 2000 na sanamu ya Bikira Maria, katika vigango vyake, Jimbo Kuu Katoliki la Tabora, limetoa wito kwa waamini wake kulichangia kwa hali na mali ili kufanikisha Maadhimisho ya Miaka 50 ya uinjilishaji katika Parokia ya Urambo yatakayofanyika Agosti 15, mwaka huu. Akitoa mada juu ya Utandawazi katika mkutano huo wa Katekesi, Mwenyekiti wa Idara ya Fedha TEC, Mhashamu Methodi Kilaini alisema kuwa hali hii inasababishwa na uingiaji wa tamaduni za kigeni zinazotokana na suala hili la utandawazi. Uvutaji sigara licha ya kuwadhuru wavutaji wenyewe, pia hudhuru afya za wasiovuta ambao huishi na kufanya kazi na wavutaji. Aidha alisema, msafara huo wa mazishi uliendelea baada ya jimbo kutoa magari mengine mawili yaliyoshirikiana bega kwa bega na Polisi kwa kutoa taarifa katika maeneo ya jirani; na polisi waliweka vizuizi barabarani. Alikuwa na uwezo wa kupanga hata chupa kwa umbali wa mita hamsini na kisha akaanza kulenga mifuniko yake na kuipiga bila kupiga chupa zenyewe kwa mawe. Naye Afisa Mtendaji wa Haki Miliki na Haki Shiriki (COSOTA), Steven Mtetewaunga alisema wasanii wana haki ya kurekodi kazi zao, kuzitangaza, kuuza na kupata malipo kutokana na kazi zao. Hata hivyo, hutokea wakati mwingine, watu hao wakawachagua na kuwapenda baadhi ya watu wakiwamo, mama na kaka na rafiki wa karibu zaidi au wenye matatizo kama yao. Lakini, tumefika mahali ambapo wakulima hawawezi tena kusema hewala kwa kuwa gharama za uzalishaji imekuwa kubwa na hivyo, kuanza kung'oa hata mazao yaliyopo shambani. Hivyo, ilibidi iamue. Rwanda, Uganda, Kongo na Afghanistan ni baadhi ya mifano. Habari zisizothibitishwa zilisema kuwa Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili angeweza pia kuhudhuria mkutano huo na kutangaza mara moja utambuzi wa "tunu za kishujaa" za Mama Theresa na muujiza wake, vyanzo vya Vatican vilisema. Wakati wa Torati? Akijibu risala ya wanachuo iliyoeleza matatizo waliyonayo likiwemo la ukosefu wa vyumba vya kulia chakula na mabweni, Padre Msofu alisema kuwa uongozi wa chuo hicho una mpango wa kuongeza chumba kwa ajili ya kulia chakula, ofisi ya walimu pamoja na mabweni. Awali, ilielezwa katika semina hiyo na mtaalamu mmoja wa mambo ya uzazi kuwa zipo njia nyingi za kuzuia mimba kwa wanandoa wasiopenda kupata mtoto katika kipindi hicho. Hata hivyo katika orodha ya vyakula ambavyo vilizuiliwa na amri ya Mkuu wa Wilaya, maandazi hayakuwemo. Katika kufanikisha Jubilei hiyo, taarifa imesema watumishi wa Mungu na wanataaluma mbalimbali katika kanisa, wanaendelea kutoa mafundisho mbalimbali kwa washiriki na vikundi mbalimbali. Kwa Wakatoliki, Sheria za Kanisa za Mwaka 1983, ndoa ni agano muhimu itolewayo baina ya mwanamke na mwanaume ili iwape muunganiko utakaowafanya kila mmoja awe na wenzake kwa maisha yao yote (CAN 10551). Mlezi huyo wa Vijana alisema kuwa, kitendo cha mtumishi wa misa katika Kanisa kusikika akijihusisha na vitendo vichafu vya kimwili na kiroho, vinaliaibisha na kulifedhehesha Kanisa. Kilichofuata ni nyumba iliyokuwa imewekwa rehani kuchukuliwa kwa amri ya mahakama. Fumbo la mwisho ni kuwekwa kwa Sakramenti ya Ekaristi Takatifu ambamo Kristo anatoa mwili na damu yake kama chakula katika maumbo ya mkate na divai na kushuhudia fumbo hilo 'mpaka mwisho' kwa sababu ya upendo wake kwa wanadamu ambao kwa ajili ya wokovu wao atajitoa kuwa sadaka (Yn 13:1). Waingereza walipoona kwamba ni vigumu sana kushindana na upepo wa uhuru ambao ulikuwa unavuma kwa nguvu katika Bara lote la Afrika na kwingineko katika dunia ya tatu walianzisha mazungumzo na wazalendo kuhusu mpangilio wa kutoa uhuru. Ortiz na waungaji mkono wa mswada wake walisema kuwa utafiti huo ungeweza kusaidia katika upatikanaji wa tiba ya magonjwa sugu, kama vile ugonjwa wa 'Parkinson', 'Alzheimer' na maumivu katika uti wa mgongo. "Lakini nampenda Massa nitamsahau kweli!" "Utamsahau Zitto, huwezi kulazimisha kupendwa; penzi si la upande mmoja, hebu fikiria mwenyewe jinsi Rozi alivyokuwa anakupenda na hasara aliyopata kwa kulazimishwa umpende mbona bado hukumjali, kwa nini iwe Rozi tu na siyo wewe!" Maneno hayo yaliniingia sana na kunikumbusha mbali. Na hii ni kazi ya wale wanaowajibika na Serikali. Hubadili hali halisi ya uhusiano baina yake na wanajamii inayomzunguka kwani sasa anaweza kutumia lugha ya matusi na hata kuwapiga watu kwa kuwa anaamini na kupokea sauti zinazomjulisha kuwa watu hao wanamchukia. Taarifa juu ya msichana huyo, huchunguzwa na kukusanywa bila msichana huyo kujua. Oktoba 23: Hati ya Haki Miliki ya Kimila itakuwa; a) Katika fomu maalum b) Na sahihi ya Mwenyekiti na Katibu wa Halmashauri ya Kijiji. 5.2.4. Kama Kadidi angekuwa wa kwanza, rafiki yake angekuwa wa pili katika mtihani, hivyo walimu waliwapenda sana na kuwapa zawadi mbalimbali. Bw. Mmassy, aliuelezea ulevi kuwa ni hali ya kupotewa na fahamu au kutokuwa katika hali ya akili timamu kutokana na matumizi ya vitu kama dawa za kulevya, kuvuta bangi na kunywa pombe kupita kiasi. Wakati kijana huyu akijaribu kujitetea walau kuhepa kipigo cha Babu. "Mfanyakazi anatakiwa kusali zaidi kumshukuru Mungu kwa kumpa zawadi hiyo. Upendo ambao hauna sababu ila kupenda tu. Baada ya Torati au katika kipindi cha Kanisa la Agano Jipya ? Mchungaji Moses Kashakali, P.O. Basi mshenga huyo hunyanyuka chini kwa furaha na kuanza kuwashika miguu watu wote wanaokuwepo nyumbani kwa wakati huo. Kwa sasa ngazi ya Wilaya itawajibika katika mambo mbalimbali ikiwa ni pamoja na maendeleo ya kijamii, Sheria na taratibu, utoaji wa huduma za elimu, afya, maji na barabara na pia utoaji wa huduma za kilimo. Kwa ufupi, uchunguzi huo usio rasmi ulibainisha kuwa watoto huongoza kwa kuogopa wafu wakifuatiwa na wanawake, bila kujali umri. Basi, ndivyo ilivyofanyika katika kumsulibisha Yesu kilimani Golgota. Kinachoshangaza, wahusika wanapopewa taarifa hizo wanakataa mizigo hiyo bila kujali machungu waliyonayo mabinti hao," alisema. Pamphilius Kitondo, Rulenge ASKOFU wa Jimbo Katoliki la Rulenge, Mhashamu Severine NiweMugizi, amemteua Padre Respicius Rugemalira kuwa Makamu wa Askofu wa Jimbo hilo badala ya Padre Protas Rugambwa anayekwenda Roma kufanya kazi katika Ofisi ya Kipapa ya Uenezaji wa Injili. Matukio haya yanatukumbusha kwa mara nyingine tena kwamba vijana wako tayari kutoa vipaji na uwezo wao kwa ajili ya Kanisa hapa nchini" alisema. Naamini sana kuwa ni njia hii tu, ambapo maendeleo ya kweli yamepatikana na kila mmoja akabaki kijino nje akifurahia mchango wake katika kufanikisha maendeleo ya jamii yetu. Alisema, msafara huo wa magari matatu uliokuwa umetanguliwa na gari aina ya Landcruiser TZG 8330 lililokuwa likiendeshwa na Bw. Bura, ulijikuta ukikwama ulipofika katika kona ya mwisho kabla ya kuingia Mto Magara, maeneo ya Mbuyuni kuelekea Arusha. HABARI ZA WIKI YA Machi 23 - 29, 2002 Habari za Kitaifa Wafadhili gaweni vitabu kama mnatupenda sio kondomu - Kanisa Katoliki Na Innocent Ndwewe,RCJ. Vita vya wenyewe kwa wenyewe vimekuwa vitu vya kawaida kusikika masikioni mwa watu na ni dhahiri kuwa, kama Serikali isingeamua kuingilia kati, sijui jamii ya Wakurya ingekuwa na tofauti gani na Wahutu na Watutsi. Hakimu akitumia madaraka yake vizuri atasaidia kupunguza msongamano ambao siyo lazima katika magereza yetu. 3.8 Utaratibu wa Rufaa, Marejeo na Mapitio Ili kuhakikisha haki inatendeka, sheria inampa mtu yeyote ambaye hakuridhika na maamuzi ya Mahakama ya Mwanzo fursa ya kukata rufaa (appeal) hadi mahakama iliyoko juu. "Matendo ya namna hii yatafanya vikwazo vikubwa kwa maendeleo ya mazungumzo kati ya Kanisa Katoliki na la Orthodoksi," ilisema sehemu ya taarifa hiyo. Unapoona au mtu anapokuambia kuwa anataka kujiua, msikilize kwa makini huku ukimuachia nafasi ya kutosha ajieleze hisia zake. Lakini, jambo moja lenye kutia moyo ni ukweli usiokanika siku zote kuwa, hakuna jambo lolote lililo baya au zuri pekee. "Mfumo wa mtaji wa masikini ni nguvu zake mwenyewe ." Ni ukweli usiopingika kuwa Mkapa amekuwa na tabia ya kuyatumia majukwaa ya siasa na ziara mbalimbali ndani ya nchi kuzungumza na wananchi na kuwahimiza watumie nguvu na uwezo walio nao, kujiletea maendeleo kwa kutumia uwezo wao bila kujidanganya kutegemea maendeleo kwa misaada kutoka kwa wahisani. Ni haki yako kufanya hivyo, lakini lazima umsome vizuri na kumjua mwenzio ili ujue uwezo wake wa kupokea, kubeba, kutafsiri na kutekeleza mambo." Alilia kwa kwikwi, lakini hakujua amlilie nani, alikuwa peke yake mwituni na hakukua na mtu mwingine wa kumsaidia. Alisema ilibainika kuwa licha ya kuwa na dhana za kisasa, wavuvi wakubwa wanaonekana kuwa watawala wa bahari ambapo huwabana mbavu wavuvi wadogo. Baba wa Taifa aliugua ghafla na kupelekwa katika Hospitali ya Mtakatifu Thomas alikolazwa akiwa taabani ikiwa ni siku ya 23 tangu awasili London. Anamuona mwenzie kama aliyemlazimisha kuishi maisha hayo. "Yaliyokubali baada ya siku 21 yalibadilika na mengine matano yaliyokataa yalioza na kuwa mayai viza". Juu ya yote hii ni zawadi ya Mungu Baba mwenyewe anayompa Mwanawe kwa ajili ya kupatanisha naye. Tukirudi katika historia, kabla ya Mapinduzi, Wazanzibari walikuwa wananyanyasika sana kutokana na kile kilicho julikana kama Biashara ya Utumwa ambapo binadamu alikuwa akinunuliwa kama bidhaa nyingine sokoni. Katika juhudi zote hizi viongozi wa dini wana wajibu mkubwa. Nchi mbalimbali zimefanya bidii kuhakikisha kwamba haki mbalimbali zilizopo ndani ya mikataba ya kimataifa vile vile zimewekwa ndani ya Katiba ambayo ni sheria mama na pia katika sheria nyingine za nchi. Ushauri huo umetolewa hivi karibuni na Mchungaji Chriss Kateti wa Kanisa la Menonite la mjini Tarime, wakati akizungumza na KIONGOZI ofisini kwake katika Barabara ya Biafra mjini hapa. Vijana hao walitoa jumbe mahsusi za kuwataka vijana wenzao kote nchini kuinuka na kukabiliana na adui anayetishia maisha yao. Jouko Lonnqvist ambaye aliongoza uchunguzi mmoja kuhusu visa vya kujiua nchini Finland, alisema hivi, "Watu wengi waliojiua walihisi upweke kila siku. Matumizi ya pombe ni kitu kinachohitaji mwongozo na maelekezo ya kimaadili kama zilivyo kweli nyingine za maisha ya binadamu. Ninafanya hivyo tena leo nikitumaini kuamsha fikra makini na pevu juu ya mada hii nikitazamia kuamka tena kwa roho ya ubinadamu mioyoni mwa watu na katika uhusiano kati ya watu ulimwenguni . 11. Kuna mbegu ya utengano ambayo wa mtazamo wangu viongozi wakuu wa Kanisa majimboni (Maaskofu) lazima waichunguze, wa wasaidie kuirekebisha, kama alivyosema Baba Kilaini, tusiwatenge, wala usifutwe tuwe nao karibu ili tuweze kuwarekebisha. Aliporidhika kuwa tumetokomea vya kutosha, pasi wao kujua huku wameendelea kulala kifudifudi, akawatoroka na kuwaacha wanaendelea kuuchapa usingizi huo usio rasmi. "Uchunguzi juu ya imani yake katika maisha si kujishughulisha tu ili mradi," alisema Padre Brian na kuongeza "Kutangazwa mwenyeheri na mtakatifu ni kutambua si tu kazi(huduma) ya mtu katika maisha jambo ambalo ni wazi kwa Mama Theresa, bali ni kutambua utakatifu." Petro kwa Wayahudi wa Yerusalemu toka mwanzo wa mahubiri yake ya Pentekoste: Pia, zimekuwa nyenzo bora katika kuimarisha maisha ya Kanisa lote. Kwa sababu hiyo, Baba Mtakatifu alipendekeza kuingiza Mafumbo ya Huduma ya Kristo ya hadharani kati ya Ubatizo wake na mateso yake. Tumekuwa kama viazi kwenye gunia vinavyokuwa pamoja lakini pindi tu vimwagwapo chini, kila kimoja hushika njia yake," alisema Mchungaji Tibanenason. Hii ina maana kuwa hupita wakiwa wameangalia mbele. "Maana Yohana alikuja hali wala hanywi, wakasema yuna na pepo. Ruanda 400 2,025 506% 3. Walitembea kwa muda mrefu kikiwa ni takribani kipindi cha mwezi mzima. "Kama wametamka kuwa wanataka maandamano ya amani, polisi wawafuate waone hatima yao. Afadhali zaidi kupoteza kiungo kimoja cha mwili wako, kuliko mwili wako wote kutupwa katika moto wa Jehanamu (Mt 5:29-30). Wanawake ni kundi ambalo halina sauti katika jamii hiyo licha ya mchango mkubwa unaotolewa na wanawake katika kuiendeleza jamii yoyote duniani. Kuanzia Agosti 20, 1963 hadi Februari 1965, alihudumia Parokia ya Rulenge akiwa Paroko Msaidizi. "...Mtu anapoingia Ukristo, anaingia katika wajibu wa Ukristo hivyo, atumie mali, akili na nguvu zake kulitumikia Kanisa kwa moyo," Tusiwahukumu wenye UKIMWI, tuwapende, tuwasaidie - Askofu Balina Na Peter Dominic KANISA Katoliki linashikilia msimamo wake kuwa njia pekee ya kuudhibiti ugonjwa wa UKIMWI, ni kubadili tabia na sio matumizi ya kondomu na pia, limetaka jamii isiwahukumu wagonjwa wa UKIMWI kuwa ni wazinzi na waasherati. Wenzetu wataweza kujieleza vizuri si tu katika taaluma zao bali pia katika maisha ya kawaida. Ngozi yake ilikuwa laini nyeusi inayong'aa ikidhihirisha ule msemo kuwa black is beuty. Ninasema hivyo kwa sababu sasa ninaona mnatuwekea vitu ambavyo hata mtu anapolinunua, anaona pesa yake imekwenda kihalali kwa kuwa hata makala mnazoandika sasa ni zile zinazoeleza mada kwa undani, zilizochunguzwa na kufanyiwa utafiti na pia, zinajenga kiroho. "Vyama vingine vimeleta kalenda tu lakini FAT, tunashangaa wameshindwa kuleta hata kalenda na wamekuwa wakikiuka taratibu kila mwaka", alisema Kiganja. Beti tisa nastop, sina nilichokisaza, Naenda kuchinja mbuzi, niwape zawadi kwanza, Watanzania ni top kumbe mambo mnaweza Pongezi Watanzania, kazi mmeimaliza. Gazeti hili pia lilishuhudia Masheikh kutoka sehemu mbalimbali wakiingia na kutoka katika ofisi za BAKWATA kuangalia taratibu za safari. Baada ya hapo, walimpeleka kwa Gavana wa Kirumi, Pontio Pilato, ambaye baadaye alimpeleka kwa mkuu wa mkoa wa Galilaya, yaani Herode Antipas, kwa vile Yesu alikuwa mwenyeji wa Nazareti katika Galilaya. Walinikaba shingo, wakaniangusha chini. Tohara kwa wanawake yazidi kushamiri l Musoma hufanyika hadharani, Mbulu kwa kificho Na Dalphina Rubyema LICHA ya Kanisa Katoliki na Serikali kuwa mstari wa mbele katika kutoa elimu juu ya madhara ya tohara kwa wanawake, vitendo hivyo vimekuwa vikiendelea siku hadi siku kwa baadhi ya maeneo ambapo jimboni Musoma hufanyika hadharani na jimboni Mbulu hufanyika kwa kificho, imefahamika. Historia fupi ya namba hii 666 : - Yohane aliandika barua au maandishi haya wakati wa utawala wa mfalem, Domitiani wa Roma. Hao hufanya hivyo kwa nguvu ya Roho Mtakatifu wakati wa mageuzo katika misa, yaani pale wanapomwita Roho Mtakatifu avibariki vipaji vya mkate na divai, avitakase na kuvigeuza kuwa MWILI na DAMU ya Yesu Kristo, kama alivyojitoa mwenyewe kwenye Karamu ya Mwisho na kuhitimisha sadaka yake kwa kumimina damu msalabani pale mlimani Golgota. Roho ya mtu ikishakombolewa hayo mengine hupukutika yenyewe moja baada ya jingine bila hata haja ya kumshurutisha. Akaa kwenye stuli. Madai ya magaidi kwamba wanafanya wanayofanya kwa niaba ya maskini ni uongo wa wazi. Nyumba za Kimasai ni rahisi kujenga ukizingatia wapo ndani ya pori na hawahitaji misumari wala saluji. Katika fani ya hisabati namba hii 666 ni jumla ya namba zote nzima (Whole numbers) kuanzia 1 hadi 36 yaani 1+2+3+4+5+6 +36 = 666 Jaribu kufanya na kuhakikisha ukweli huu . 4. Ni pande mbili hizi za amani ambazo ningependa kuzizungumzia katika ujumbe huu. Wengine waliokuwa katika ziara hiyo ni Twelu Jumande, Grace Sijanga, Steven Kilasi, Elizabeth Charles, Modestus Kikwete, Godfrey Ezekiel, Lusline Mwanza, Joyce Samwel na Dickson Mwamasage. Joseph katika Irkutsk litakaloongozwa na Mhashamu Askofu Jerzy Mazur. "Halafu yule mtu unayempenda akakukataa?' nikamuuliza tena. Hata hivyo, alisema hali hiyo imetokana na sababu mbalimbali ambazo zilikuwa nje ya uwezo wa Wamoravian. Asasi zahimizwa kushawishi watu kupima UKIMWI Na Neema Dawson ASASI mbalimbali za kibinafsi zinazojihusisha na mapambano dhidi ya ugonjwa wa UKIMWI, zimehimizwa kuongeza bidii katika kuwashawishi watu wajitokeze kupimwa ili wajijue kama wameathirika na UKIMWI. Hata hivyo hatupaswi kukata tamaa kwani mbegu imeshapandwa tunachotakiwa ni kudai kuwepo kwa mfumo wa kuwajibisha viongozi wasiotaka kupata maoni na matakwa ya watu wao. Mnamo mwaka jana, kijana mmoja aliyefahamika kwa jina la Hamis Rajabu Dibagula, alibeba bango na kukatiza katika mitaa akipinga imani ya Wakristo kuamini kuwa Yesu ni Mungu, hali ambayo ilipelekea kukamatwa kwake na kufunguliwa mashitaka ya uchochezi na kuhatarisha amani ya nchi. Hivi ni kweli kuwa licha ya umuhimu wa mwanamke yeyote kujulikana kwa kiasi kikubwa namna hii ndani ya jamii, bado Mtanzania mwenzako mwenye majukumu mengi namna hii, ananyanyaswa kwa ukatili wa makusudi; Muislamu, Mkatoliki mnataka kuoana; mnayajua haya? Akahoji, "Ikiwa Mungu aliwapa thawabu ya uzazi bure, kwa nini na ninyi msiitoe bure kwa waume zenu ili mzidi kuongezewa?" Kutokana na ugumu kwa wananchi wengi walioko vijijini na kutokuwa na elimu ya kutosha, ndiyo maana hata baadhi ya magonjwa ambayo yangeweza kutibika yanasababisha vifo vingi kwa watoto wadogo na mama wajawazito. Ni haki pia ya wananchi kujua pesa gani zipo na zinapaswa kutumika kwa mambo gani. Papa alitia saini waraka huo na kuutoa katika moja ya mikutano yake ya kila juma mbele ya mahujaji 17, 000 waliokusanyika kwenye viwanja vya Kanisa Kuu la Mt. Hivyo tuunganishe nguvu zetu kuhakikisha kuwa vijana wetu wanapata elimu katika mazingira matulivu na sio ndani ya dhoruba la usafiri. Wawekezaji watakiwa kuwekeza katika sekta ya utamaduni Na Lilian Timbuka WAWEKEZAJI nchini wametakiwa kuwekeza katika sekta ya utamaduni kwa kujenga kumbi na viwanja vya kisasa. Aliyasema hayo hivi karibuni kuwa kwa sababu ya upinzani wake kwa shughuli za Kanisa Katoliki kwenye nchi hiyo yenye Wakristo wengi wa madhehebu ya Kiorthodoksi mazungumzo ambayo yaliishafikia hatua nzuri sasa yamesimama. Mambo huwa magumu zaidi pale hakimu anapokabiliwa na mashauri ambayo yanawahusu wenye nguvu, utajiri mkubwa, mamlaka na uwezo. Uchunguzi uliofanywa na KIONGOZI kwa nyakati tofauti katika misiba minane jijini Dar es Salaam hususan wakati wa kutoa heshima za mwisho kwa marehemu, ulibaini kuwa wanawake watatu hadi wanne kati ya wanane, wanaopita mbele ya marehemu kutoa heshima za mwisho, hukwepa kuangalia sura ya marehemu huku wakiangalia chini ama pembeni. Hatua ya nane Panga mpango wa kazi kwa kuzingatia nani atafanya nini Ni vipi watatekeleza majukumu waliyogawiwa. Pia, ni vizuri kufahamu kuwa kusali nje sio kitu cha Karismatiki tu, ila nao wanaitumia njia hiyo kwa kuwa inakubalika na inatumika kuwaita watu wengine. Alisema hali hiyo ni aibu kwa mafundi kwani inaonesha kuwa hawana nia ya kujifunza kwa kubuni mitindo yao wenyewe bali wanategemea kuiga. Dunia sasa ni kama kijiji. Nasema kwa Msaada kwa vile si nguvu za mtu wala akili yake inayotumika bali ni Nguvu za Mungu. Kutokana na hali hii ,taratibu vurugu zilianza kutokea ambapo uliibuka mvutano mkubwa baina ya vyama viwili vya CCM na CUF ambayo vinaoneka kuwa na nguvu visiwani humo. Askofu Dennis alizaliwa Mei 18, 1923, Philadelphia, Pennsylvania Marekani. Ila sasa cha kujua hapa ni kuwa, Uamsho ni kundi moja wapo; tena dogo tu, linalosisitiza suala hilo na sio kwamba linaleta kitu kipya hapana. "Hata hao wajumbe lazima hoja zao ziwe na nguvu na wala si kwa kelele za mashabiki wa mchezo huo ambao hawajui walisemalo," alisema. Hao ndio walezi wa ndugu zao katika Kanisa. Mabilioni ya chembe za neva huwasiliana ubongoni kupitia utendaji wa kemikali. Yeye anayo maneno ya uhai wa milele. Endelea na hadithi hii ya kusisimua. Alisema kusudi la kuzaliwa Yesu Kristo ni kumpatanisha mwanadamu na Mungu, lakini kutokana na dhambi, mwanadamu amekuwa akitafuta maisha yake kwa kuzindikwa, kuvalishwa hirizi na kukataa kufuata maadili ambayo Mungu ameyaweka. Juu ya viongozi wanaowekwa ili familia yake isiyumbeyumbe baada ya kifo chake ni kwamba, Yesu aliweka Sakramenti ya Daraja Takatifu. Habari za Kimataifa Wakatoliki, Waprotestanti, Waorthodox watakiwa kuwa mfano BABA Mtakatifu Yohane Paul wa Pili, amewataka vijana wapatao 70,000 wa madhehebu ya Kikatoliki Waprotestanti na Waorthodox, kuwa mstari wa mbele katika kuomba na kudumisha amani duniani. Mwakilishi wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC) katika Mkutano huo uliofanyika kuanzia Septemba 29 hadi Oktoba 5 mwaka huu, Padre Marcel Philip Kaberwa aliliambia KIONGOZI kuwa katika kuhakikisha watu hao wanapata huduma inayotakiwa kwa binadamu yoyote, Utume wa Bahari kama mtetezi, utakuwa unatoa huduma za kiroho kwenye meli ama bandari ambazo meli za mabaharia hao hufikia. Maombezi katika misa hiyo yalitolewa kwa lugha saba kikiwemo Kipolandi, Kiarabu na Kiswahili. Pia yapo mashirika ya mabradha ambayo ni pamoja na, Mabradha wa Damu Takatifu na Mabradha Wamisionari wa Msalaba Mtakatifu. Je namba hii inaweza ikawa na maana gani nje ya Biblia? Visababishi vikuu zaidi ni magonjwa yanayosababishwa na uraibu na magonjwa ya akili, kama vile kushuka moyo, magonjwa ya hisia zinazobadilikabadilika, sizofrenia (kuchanganyikiwa kiakili), na kutumia vibaya vileo au dawa za kulevya. Wakati huohuo, simba alisema kuwa semina ya waamuzi wa mchezo huo itafanyika Novemba 6 hadi 15, mkoani mbeya. Kwa hiyo, sakramenti hii inatoa neema ili kuweza kushinda: wasiwasi, huzuni, kukata tamaa na kudhoofisha imani kwa kuamsha ndani yake matumaini katika huruma ya Mungu. Kulingana na utafiti huo uliofanywa na WID, baadhi ya makabila yanafanya ukeketaji kama njia ya kumwingiza msichana katika utu uzima. "Kukosekana kwa wito wa kimungu ndani ya mioyo yetu, kumesababisha kukosekana kwa upendo na umoja ingawa tunajidai tunamtumikia Mungu wetu aliye hai. Hata katika ugumu huu, hakimu mwadilifu hatayumba na atafanya yaliyo ya haki tu. Uamuzi wa KKKT kutangaza kuwatenga wanaounga mkono kuanzishwa kwa Dayosisi ya Mwanga, ulikwenda sambamba na kutolewa tamko rasmi la kuvunjwa kwa iliyokuwa Kamati ya Usuluhishi, hapo Julai 18, mwaka huu, katika Mkutano Mkuu uliofanyika Morogoro. " Kwa hiyo unanishauri nifanye nini sasa?' Nikauliza. Kauli ya Kardinali Pengo imekuja wakati ulimwengu umo mashakani kwa kusumbuliwa na tatizo la ugaidi na ukosefu wa amani, huku Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili akiwataka wanadini wote kuombea amani duniani. Jubilei ya kumshukuru Mungu katika Jimbo Kuu Katoliki la Tabora, ilizinduliwa rasmi Julai 15, mwaka jana na Askofu Mkuu Mhashamu Mario. Athari nyingine ni kuyafanya meno ya mvutaji kupata kutu na pia, kuwa msumbufu na kuhatarisha afya za rafiki zako na familia yako. Ni kama togwa ! Biblia inabainisha wazi kuwa divai ni pombe tena kali (Isaya 5 :11;28 :7. YbS 31:25-31. Sasa nikajiona niko salama na huru. " Shida iliyopo hapa ni waamini, wapo wachache sana ni karibu familia 50 za Kikristo, wanaonesha moyo wa ushirikiano tatizo wengi wao wana kipato kidogo," alisema Paroko. Baada ya kupata hayo hatua inayofuata ni kuzisoma na kuzitafakari ili kuzielewa kikamilifu. Mkate na divai vilipata kuwa MWILI na DAMU ya Yesu Kristo kwa nguvu ya maneno yake katika ushirikiano wake na Roho Mtakatifu, Nafsi ya Tatu ya Mungu. "Dalili hizi zinaonesha kuwa imani yetu ni duni na hivyo, tuna wajibu kuiimarisha zaidi ." Alisema jumuiya hizo zitumike kuhimiza sala, sakramenti, kutafakari Neno la Mungu na kuishi matendo mema. Na halafu kwa kadiri yao, Yesu alikufuru kwa kujiita Mwana wa Mungu. Hakimu anapaswa kufanya maamuzi siyo kwa sababu ya ahadi alizopewa au mafao ambayo amekwishapatiwa au atakayopatiwa au hata kwa kuogopa kudhuriwa au hata pengine kupoteza haki yake. "Ninasikitika kuwaambia rasmi kuwa utajiri ule alionao, ni dhuluma ambayo sio siri inanitia uchungu sana ninapomkumbuka marehemu mama yangu. Hata hivyo, hata kama karamu ya mwisho ya Yesu, hata kama ilifanana na karamu ya Pasaka ya Wayahudi wengi, bado ilipata utofauti katika kuwa na mambo matatu ya pekee sana. Akizungumza na KIONGOZI hivi karibuni Katibu Msaidizi wa chama cha soka wilayni humo (KIFA) Frank Mchaki amesema kuwa fainali hiyo itachezwa kwenye viwanja vya shule ya Msingi Mwananyamala B, Mwalimu Nyerere na CCM Msasani. Pia, niliona niuoneshe umma kwamba hata aliyezaa ana uwezo wa kuendelea kufanya vizuri katika taaluma licha ya kosa analokuwa amelifanya ama kwa bahati mbaya au kwa makusudi mradi tu, ajute." Aliongeza, "Lazima tutafute njia zaidi kuwahusisha katika maisha ya kiparokia." Kuhusiana na hukumu, Yesu alihukumiwa kwanza na wakubwa wa Wayahudi. Leo hii, tunashuhudia imani za kidini na vikundi vinavyokataa matumizi ya aina yoyote ya pombe. Kwa hiyo, kila mlichosema gizani, watu watakisikia katika mwanga, kila mlichonong'ona faraghani, milango imefungwa, kitatangazwa juu ya nyumba." (Luka 12: 1-3) Michezo Utitiri wa makocha Taifa Stars si suluhisho la matatizo u2013 ZFA Na Lilian Timbuka MAKAMU Mwenyekiti wa Chama cha Soka Zanzibar (ZFA), Farouq Karimu amesema mlundikano wa Makocha katika kuinoa timu ya Taifa (Taifa Stars) siyo suluhisho kwa timu hiyo kufanya vizuri katika mechi zake za Kimataifa. Alisema inatia moyo kwa viongozi wa dini nchini Tanzania, kukataa kwa kauli moja, kutumiwa kama ngao ya wanasiasa na akasema hiyo ni bahati kubwa kwa Watanzania. "Katika Kitabu cha Mwanzo sura ya 17: 10-14, Biblia inasema: ...Kila mwanamume wa kwenu atatahiriwa... mwanaume asiyetahiriwa atatengwa na watu wake; amelivunja agano langu..." alisema Padre Ogalla. Alisema bila kufanya hivyo Tanzania itaendelea kuwa wasindikizaji katika mchezo huo wa soka licha ya kupendwa na wananchi wengi. "Maana ya ufukara wa Mt. Nchini Sierra Leone, mila ya ukeketaji imekuwapo kwa karne nyingi, lakini hivi sasa kuna majimbo 588 ambayo yanawakilisha zaidi ya watu 200,000 ambako ukeketaji umeachwa kabisa baada ya wananchi kuelimishwa na kujua madhara yake. Unywaji pombe na imani za dini (2) AGANO JIPYA Tunaona Muujiza wa kwanza alioufanya Yesu Kristo katika Harusi ya Kana, ni kugeuza maji kuwa divai, tena nzuri kuliko iliyokuwa ikitumika (Yn. 2 :10). Aliongeza kuwa, matapeli hao wanapofanikiwa kupoteza fahamu za vijana hao hususan wasichana, huwachukua hadi sehemu wanazozijua wenyewe ambako huwafanyia vitendo vya ubakaji. Alisema kwamba Kanisa Katoliki lilikuwa tayari kushiriki na kukuza mazungumzo ya namna hii. Uwezo wa wanafunzi wenyewe kumudu gharama za kununua vitabu ni mdogo mno kulingana na vitabu vya taaluma zao kuwa ghali. "Katika Uganda, asilimia 50 ya watoto wamepoteza walau mzazi mmoja kwa sababu ya UKIMWI. Aidha, Padre Kessy alisema, jamii hususan Wakatoliki, haina budi kuifanya kazi kuwa ni changamoto ya kumshukuru na kumtumikia Mungu zaidi. Mkurugenzi huyo alisema kuwa, hali hiyo ni mfano bora wa kuingiwa kwa na asasi nyingine za kibinafsi zinazojihusisha na mapambano dhidi ya UKIMWI. Sana sana jamii ya kimataifa inaweza kuamua kuitenga nchi hiyo - ambapo kidiplomasia ni jambo la aibu kubwa na ambalo hushusha hadhi ya nchi hiyo. Alisema kuwa alifarijiwa sana na ushiriki wa vijana katika liturujia, jambo ambalo alisema linaonyesha kuwa "hawauonei aibu msalaba." Bado msanii suala hili la uongozi mbaya linamshughulisha katika shairi la "Chanzo ni Wenye Kauli" (Uk. 28), Tunaona jinsi viongozi wanavyofanya ulanguzi, magendo, uzembe na kujitwalia mali huku uzalishaji, sarafu na upungufu wa bidhaa ukizidi kujongea. msanii anasema: Hii haikuwa kuweka taratibu ya kutawadha, isipokuwa kuacha mfano kwamba, ilitupasa wanadamu kusaidiana na kuokoana sisi kwa sisi kutoka kwenye matatizo yetu machafu. Wanafunzi wangapi wanakwenda sekondari. Hiki ndicho kiini chake; kusema kwamba Kristo ni Bwana kwa nguvu za Roho Mtakatifu, hivyo vitu vingine vya lugha, kuponya, kuimba na kurukaruka ni vitu vya kusaidia, wala siyo kiini cha Uamsho. Christopher Utangulizi: Baadae lile jitu lilishuka na kitendo cha kushuka tu matawi yote yakaenda juu, lile jitu likamwambia yule kijana kuwa, yaani wewe huwezi hata kushikilia tawi hata moja, yule kijana akasema ninao uwezo, lakini pia huwa nafanya mazoezi ya kuruka juu kwa urefu mkubwa je wewe unaweza, lile jitu likajibu kuwa ndio naweza. Hongera sana Baba kwa kutusaidia kuuelewa Uamsho au Ukarismatiki. Taratibu hizi zipo katika Sheria za Kanisa (Canon Law). "Sisi tunawajibika kuwafariji wagonjwa na kuwapa matumaini; imepita miaka 15 tangu tulipopitisha tamko hili, janga hili bado linaendelea, Mkapa ametoa tamko, hili ni janga la taifa," alisema. M (1956-1975) na Castor Sekwa (1975-1996) ambao wote ni marehemu. Pia umerudiwa kwa ufasaha zaidi na Mheshimiwa Jaji Kisanga wa Mahakama ya Rufaa ya Tanzania katika kesi ya Attomey-General v. Wanashindwa kujiongoza wanapokuwa wamekunywa pombe haramu. Pona! Hivyo, Kikundi cha Uamsho ni kitu ambacho kimekuwapo kanisani ila kilikuwa kimewekwa chini kidogo. Hakuna amani bila haki, hakuna haki bila msamaha: sitachoka kurudia onyo hili kwa wale ambao kwa sababu moja ama nyingine wanaendeleza hisia za chuki, hamu ya kulipiza kisasi au matashi ya kuharibu (uharibifu). Hebu jiulize, mtu anafikiria kununua ndege ya mabilioni ya pesa wakati kuna watu ambao hawana uhakika wa kuishi ." Alitoa mfano akisema kuwa, kuna baadhi ya mataifa makubwa kama Uingereza na Ujerumani, lakini viongozi wao hawana ndege zao na akahoji kuwa kama hivyo ndivyo, iweje kwa nchi changa kama Tanzania kuwapo kwa wazo hilo? Kileo alisema kuwa licha ya uongozi wa Simba kupeleka fomu za kuomba kibali cha mchezaji huyo, fomu hizo hazikupokelewa kutoka na sababu kwamba baadhi ya vipengele vilikosewa. Alisema elimu haitakuwa na maana endapo wasomi wenyewe ndio watakuwa chanzo cha vurugu, mauaji, uchochezi wa vita na kutengeneza silaha za ajabu ajabu kwa ajili ya maangamizi ya vita kunakopelekea uvunjwaji wa amani duniani. Kama mwanamke na mwanaume ambao si wanandoa, watapatikana na hatia hii, adhabu yao imeandikwa kwenye Kurani. Anasema, "Maisha magumu na matatizo mengi wakati wa utotoni, uhusiano mbaya wa mtoto na wazazi wake, kaka zake, dada zake, walimu na marafiki zake, humsababisha mtoto akose raha, hivyo kumfanya ahuzunike ukubwani. Pia, aliwaomba waamini walei kuwaombea mapadre wao ili waweze kutekeleza vema majukumu waliyokabidhiwa. Mashaka na Dorothy nao walikuwa na mapenzi ya dhati kwani tunaona mpaka mwisho wanaoana na kupata mtoto mbali na vikwazo vilivyowekwa na wazazi wa Dorothy eti kupendana na kijana wa Manzese na sio Ostabei. Sina budi kuuuliza maswali haya baada ya kukerwa na vitendo vya kikatili tunavyofanya sisi binadamu kila kukicha. Vijana wangu hakuna usalama bila kusema (no) wanawaletea mipira ili mtumie, mtaangamia. Padre Oscar aliwataka wanaume wanaorubuniwa na wanawake wa nje ya ndoa, wajishinde na waache tabia hiyo kwani ni hatari kiroho na kimwili na badala yake, wawathamini, wawaheshimu na kuwapenda wake zao. Parokia nyingine ni pamoja na Kiomboi, Makiungu, Manyoni, Mtinko, Ntuntu, Sanza na Singida. Wakizungumza kwa pamoja na KIONGOZI ushirikani hapo, mwanzoni mwa juma lililopita, Katibu wa Kwaya, Bw. Peter Kipwanya; Alisema Wakristo lazima wawe kielelezo cha matendo mema katika jamii na hawapaswi kuwa kituko cha kuudhalilisha Ukristo kwani ni fahari kwa Mungu kuona Wakristo na wanadamu wote kwa jumla. Tunaahidi kufanya mazungumzo kwa unyofu na uvumilivu bila kujali yale yanayotutenga, kama ukuta usiopitika, bali kinyume chake, kukiri kwamba makabiliano na tofauti za wengine yanaweza kuwa fursa ya kufahamiana. 6. Matumaini yao yalirejea kwani moshi uliashiria kuwapo kwa binadamu katika maeneo hayo. Hata hivyo, anasema madereva wengine wanajiona miungu barabarani na hivyo wanawadharau na kuwapuuza waenda kwa miguu na wapanda baiskeli. Na hii nasema sio kwa Karismatiki peke yake, hata kwa Moyo Mtakatifu wa Yesu; wanaweza kuombea mtu, Mungu akipenda, anapona, Lakini hakuna anayeweza kusema eti mimi kama Mkarismatiki nasema kuwa pona na hivyo eti mtu yule naye apone. Matabaka: Kwa mujibu wa Katibu Mkuu huyo wa FAT, michuano hiyo itazishirikisha timu sita ambapo kila upande utatoa timu tatu. Viongozi wa kiroho mjue kuwa kosa mnalolifanya nyie hasa la makusudi, ni sawa kabisa na kuua mamilioni ya roho za watu hivyo tunaomba mtuongoze katika mema na siyo kwa mifano michafu. Kwa hiyo basi endapo inabidi tangazo hilo liwafikie watu ambao wataathirika nalo basi taratibu zifuatazo zitafuatwa; a) Kama ardhi husika ni ya kijiji nakala ya tangazo i) Iwekwe mahali ambapo watu wa eneo hilo wataliona na hata wale wa eneo la jirani ii) Iwekwe mahali pa wazi ambapo watu wataliona katika ofisi ya kijiji na katika sehemu nyingine za umma (public places) kulingana na maagizo ya serikali ya kijiji. "Vile vile kuwasaidia wale waathirika wa ugonjwa huo wa UKIMWI ambao wameweza kujitokeza katika vituo vya afya". "...Wengine wanafanya kosa la kujifanya kwamba wewe ndiye unayeondoa dhambi kwa nguvu na tamko lako; sivyo. Kwa mfano, Katiba ya nchi imekaa kimya, itazungumzia rangi na jinsia, lakini haitamki bayana juu ya haki za mtu mwenye ulemavu. Katibu huyo aliueleza umma uliofika mahali hapo kwamba BASATA ndiyo taasisi iliyopewa dhamana ya kufundisha na kuratibu shughuli zote zinazohusu usanii nchini. Shughuli nyingine zilizofanywa na mradi huo kwa kushirikiana na wananchi ni ujenzi wa matanki yenye ujazo wa lita 30 hadi 35,000 yaliyojengwa kwenye shule za msingi na asasi mbalimbali kwa ajili ya kuvuna maji ya mvua. Ikiwa mtoto ni mdogo zaidi chini ya mwezi mmoja jaribu kumpata bwana mganga kabla hujampa mtoto huyo dawa yeyote. Taarifa hizi zinapatikana katika Ofisi ya Wilaya, Idara ya Elimu. Kwa kufanya hivyo, tutaonyesha kuwa imani safi ya dini ni chemichemi isiyokauka ya kuheshimiana na utulivu miongoni mwa watu. Alipochungilia alishuhudia fisi wakigawana miguu na mikono ya maiti ya binamu yake. Wakati huo huo: Anasema wazazi wa namna hiyo hulazimika kufanya hivyo ili kuepuka hasara ya kupoteza pesa zao inapotokea watoto wanao wasomesha wakabeba mimba. Mwisho, hati yenyewe ya mgonjwa inaweza kuruhusu mpako mmoja tu. Watendaji wa kata Serengeti waelimishwa kuhusu UKIMWI Na Christopher Gamaina, Serengeti WATU 26 wakiwamo watendaji 18 wa kata zote katika Wilaya ya Serengeti, mkoani Mara, wamepata mafunzo ya siku 10 ya upembuzi shirikishi ili kukabiliana na maambukizi ya virusi vya UKIMWI. Katika kushughulikia ahadi za namna hii, viongozi dini mbalimbali hawawezi kufanya kingine isipokuwa kutafuta njia ya msamaha, ambayo kufungua njia kuelekea uelewano baina ya watu, kuheshimiana na kuaminiana. Wakirejea ujumbe wa Papa kwa Vijana ulimwenguni unaotarajiwa kusomwa Jumapili ya Matawi; Ilikuwa bahati kwake kila alipojaribu uchimbaji, alipata pesa nyingi. Tunajua avumaye baharini ni papa, lakini na wengine wapo, lakini ukweli ni kwamba, licha ya kuwa madhambi hayo sasa yanafanywa hata na makabila mengine yakiwamo ya mikoa ya Kusini mwa Tanzania, bado hapa ninajadili Wakurya kwa sababu ndio jina lao limeenea sifa hiyo mbaya. Nafasi ya Mwanamke: Na kama kuthibitisha ukweli huo aliandika barua ya kichungaji aliyoiita 'Katekesi Hai ya Kiumbe Kipya' mwaka 1995. Machi 6, 1969, aliteuliwa kuwa Askofu Msaidizi na Juni 19, 1969 alipewa Uaskofu katika Kanisa Kuu la Bukoba na Askofu Mkuu Sartorelli. Kadiri nilivyozidi kushamiri, ndivyo sifa na heshima yangu ilivyoongezeka miongoni mwa wanajamii. .Kwa kiwango kikubwa, nilifanikiwa kujenga dunia yangu mbali na ile ya wanawake. Na ndivyo unavyofanyika uhasama baina ya dini mbalimbali unaojengwa na wanasiasa." JIMBO KUU LA MWANZA Jimbo Kuu la Mwanza linaongozwa na Mhashamu Askofu Mkuu Anthony Mayala. Ni wazi idadi yetu ni ndogo hivyo inapaswa kuongezwa ili taifa liendane na utandawazi. Akishafanikiwa, kama ngao imeharibika au haikuharibika, haina maana tena; ataitupa pembeni. "Tunamwomba Mungu mmoja wa pekee na Mwumbaji ili atupe busara na matumaini, tunamwomba ailinde nchi yetu dhidi ya matukio ya kutisha ya aina hiyo, na atuweke katika njia ya kuelekea amani na ustawi," ulimalizia ujumbe huo wa maaskofu. Wakati huo huo: JIMBO KATOLIKI LA NJOMBE Jimbo Katoliki la Njombe linaongozwa na Mhashamu Askofu Raymond Mwanyika. Jamii haina budi kuzitazama upya mila na desturi. Ikumbukwe kuwa, Mkutano Mkuu wa Baraza la Taifa la Usalama Barabarani uliofanyika mkoani Mwanza mwezi Septemba mwaka huu, uliagiza kuwa Kamati za Usalama Barabarani za Mikoa na Wilaya nchini kote, ziunde mpango maalumu wa kutoa elimu kwa umma juu ya sheria za barabarani. Alivita baadhi ya vitu vilivyoibiwa kuwa ni pamoja na doti zaidi ya 2000 za khanga kutoka India. Kila mtu anawajibu wake, na hivi lazima kuwe na uhusiano wa pande zote, yaani uratibu au ukubaliano. Udereva vile vile ni taaluma inayofanana na udaktari; ukimpa dereva asiyejua kanuni, alama, michoro na sheria za usalama barabarani ni sawa na kumwambia aende akaue." Kwa hali kama hiyo, mtabakia kila wakati mnawahubiria watu kuwa wakienda kwenye Ulokole, wanaenda kupona. Mataifa mengine yana mpango mahsusi kwa jamii kuona kwamba walemavu wanapewa ajira, na wasioweza kufanya kazi kabisa, wanasaidiwa na jamii kupata mahitaji yao, lakini hapa kwetu, kama wewe ni mlemavu, ole wako na hasa kama utakuwa katika familia isiyo na uwezo," alisema. Kwa mujibu wa habari zilizopatika jijini Dar es Salaam zinasema mchezaji huyo anatafutwa aende kujiunga na timu ya Rayon Sport, inayofundishwa na Shungu mwenyewe kwa sasa. Bado naamini kuwa msaada wangu ulikuwa wanywaji wa pombe pale nyumbani. Parokia nyingine ni Kisiwani, Lembeni, Mamba, Manolo Kwizu, Mwanga, Ngulu, Same, Ugweno, Usangi na Vudee. Akitaja madhara yanayotokana na kuolewa au kuoa katika umri mdogo, Padre Njoka alisema, msichana atakabiliwa na matatizo makubwa wakati wa kujifungua ikiwa ni pamoja na kutoka na damu nyingi, uchungu kuchukua muda mrefu kabla ya kujifungua, na kukosa uwezo kamili wa kumtunza mtoto. Kwa kuanza mafundisho yetu, tutafakari juu ya matumizi ya pesa na ni Mungu anatufundisha katika mada hiyo. Maelezo juu ya mawe ya makaburini ni jambo lililofuata baadaye kuonesha vyeo na hadhi ya marehemu na hivyo, kuwafanya wapita njia waziombea roho za marehemu hao. Amri hii itakuwa amri ya milele katika vizazi vyenu". "Parokia ni yako, ni mahala pa kupata chakula cha roho, ni bora Wakristo wakajitoa kwa moyo na kufuta dhana potofu iliyojengeka miongoni mwao kwamba michango wanayoitoa inamnufaisha Paroko na maendeleo haya hata mimi yananifurahisha kwa sababu yanatoa picha kwa wanaokwaza wengine kushiriki vema." Alisema timu yake ina matumaini ya kufanya vyema kutokana na kuwa na wachezaji tishio ambao wananolewa Kocha kutoka nchini Kenya. Askofu Kalola amewaonya vijana wenye uroho wa ngono wanaorubunika kwa umbile zuri la mtu na hivyo kukubali kufunga ndoa za mitaani kwa kuwa kufanya hivyo mbali na kumkosea Mungu vile vile wana hatarisha na kujiharibia maisha yao ya baadaye. Hii huchelewesha rufaa za washitakiwa kupelekwa mahakama iliyo juu. Alisema miongoni mwa sababu zinazoweza kuifanya idara ikawa na nafasi ya wazi, ni kung'atuka kwa ajili ya umri, ama kufariki dunia .. "Kwa mujibu wa Kanisa, Kardinali akifikisha umri wa miaka 80, anakuwa amestaafu shughuli zote hata kama ni ushauri. Kanuni hizi ni pamoja na: a) Fomu zinazotumika b) Madaraka na taratibu za utekelezaji wa i) Halmashauri ii) Kamati ya kugawa ardhi iii) Utawala c) Mfuko wa fidia, utunzaji wake na uendeshaji wake. Kabla ya torati? Ni kweli haujazoeleka, itachukua muda, Lakini pia Wanauamsho kama watasoma KIONGOZI toleo la Oktoba 19-25,2002 watanufaika sana, kwani Baba Askofu Kilaini ametoa uelewa mzuri sana ambao ndicho kiini na msingi wa Uamsho. Gavana Gray Davis, alitia saini sheria hiyo kuruhusu utafiti wa namna hiyo kufanyika, utafiti ambao umekuwa ukipingwa vikali na makundi pinzani dhidi ya utoaji mimba pamoja na Kanisa Katoliki kwa sababu utafiti huo unahusisha matumizi ya mimba changa pamoja na viinitete. Matiko akafyata mkia na wapambe wake aliokuwa nao. Parokia nyingine ni Kaaro, Katoke, Kibehe, Mabira, Murusagamba, Ntungamo, Nyaishozi, Nyakahura, Nyakato, Nyamigere, Rukora, Rulenge, Rwambaizi na Rwinyana. Mziray alisema timu yake haikuja Dar kutalii bali kulitwaa kombe la Tusker. Maaskofu wataka seminari zisiwe visiwa Na Festus Mangwangi, Songea BAADHI ya maaskofu wa Kanisa Katoliki wamesisitiza kuwa seminari siyo visiwa hivyo, elimu ya Teolojia itolewayo seminarini iimarishe uhusiano mzuri baina ya Wakristo na jamii inayowazunguka ikiwafanya mapadre watarajiwa kuwa safi ndani na nje ili waiongoze vema safari ya kwenda kwa Mungu. Siku chache kabla ya sikukuu ya Krismasi vijana 28 walifanya ziara ya kichungaji katika jimbo la Konde la KKKT mkoani Mbeya. Kwa kufanya hivyo Yesu ameweka mitume wake wawe makuhani wa Agano Jipya: Njia sahihi ni kulijua tatizo na kutafuta njia sahihi ya kulitatua. Na Karismatiki inapanda kweli na kuenea. "Usijali yaliyopita si ndwele tugange yaliyopo na yajayo," akasema Kidevu. Msikubali dhana yoyote potofu iwaondoe katika nia hii njema ya kutaka kuwa watumishi wa Bwana katika shamba lake,... twekeni nyavu hadi kilindini ili kuvua samaki wengi na bora ." Awali, Gambera wa Seminari hiyo, Padre Titus Amigu, aliwataka waseminaristi kuwa wazi na huru kwani nia ya ziara hiyo ni kuboresha mazingira yao na seminari kwa jumla. Oktoba 30, rais huyo wa "Cor Unum" alitembelea sehemu ya hija ya mashahidi wa Uganda ya Namugongo. "Nendeni mjifunze maana ya maneno haya, 'Napenda rehema na si sadaka'. Kivuli chako kinaishi mpaka leo' (Uk 40 u2013 41). Oktoba 14: Bw. Banduka ambaye ni Mkuu wa Mkoa wa Pwani, alisema kwa kuzingatia msisitizo kutoka kwa Hayati Nyerere juu ya kuboresha elimu na afya katika jamii, Kamati ya hiyo iliona umuhimu wa kuzipatia huduma hizo shule ambazo zitatumika kama kambi wakati wa matembezi hayo ambayo kilele chake ni Novemba 2 mwaka huu. Alizitaja njia hizo zinazokwenda kinyume na mafundisho ya dini kuwa ni pamoja na matumizi ya vidonge vya majira, vitanzi na mipira. Ghafla usiku wa manane hali yake ilibadilika kiasi cha kuwatia wasiwasi hata madaktari wake. Hata hivyo, mkusanyiko huu huitwa HADITH na zinaikamilisha Kurani. Baadhi ya mafundisho ya Biblia kuhusu kinywaji pombe: (Mwa 14:18-19 )Melkizdeki kuhani anambariki Abrahamu kwa divai, anasema, "Na Melkizedeki Mfalme wa Salem akaleta mkate na divai naye alikuwa Kuhani wa Mungu aliye juu sana. Sheria hiyo pia inambana mtu anayepatikana na hatia ya kuhusika na kukeketa kwa namna yoyote ile, ambapo adhabu yake ni kifungo miaka mitano jela. Amfuate Marehemu mama" Happyness akasema kwa ghadhabu. Kama mioyo yao imejaa dukuduku wafanye nini kama wamekosa pa kuulizia? T na faida zake kwa wanachama ili nao wavutike kujiunga na Chama hicho. Kutokana na jukumu lao la kuwatunza ndugu zao, ndipo katika kifo watu hao wenye Daraja Takatifu, wataulizwa wamefanya nini katika kulitunza Kanisa la Mungu. " walihoji. Huo ndio ukweli na huwezi kupingana na ukweli ukashinda". Sisi tunapenda kuwapongeza wote waliochaguliwa kushika nafasi zozote za uongozi katika Chama Tawala hicho, na pia tunawatia moyo walioshindwa katika chaguzi hizo, wasijione kuwa hawafai na kwamba hawana mchango muhimu katika Chama, bali watambue kuwa katika kushindana, kuna kushindwa na kushinda. Mbona hii inadhihirika wazi kwa viongozi na waasisi mbalimbali wa Afrika. Hii ni hatari sana kwani inadidimiza nguvu za vyama kisiasa na hata kiuchumi na hali hii, ni dhahiri inahatarisha uhusiano miongoni mwa wanajamii na kuutia dosari mfumo mzima wa Siasa ya Kidemokrasia wa Vyama Vingi. Katibu Mkuu wa Chama cha Soka nchini (FAT) Michael Wambura aliiambia KIONGOZI ofisini kwake kuwa makubaliano hayo yalifikiwa katika mkutano uliowakutanisha viongozi wa vyama hivyo, uliofanyika Zanzibar hivi karibuni. Desemba 23, 1943, alibatizwa na Padre Mathias Koenen na baba yake wa Ubatizo alikuwa Paetro Masive. Bi. Nkya alitoa kauli hiyo wakati akizungumza na waandishi wa habari katika Idara ya Habari (MAELEZO) hivi karibuni ambapo alisema kuwa baadhi ya watu wamelichukulia suala la ngono kama sehemu ya chakula. Wakati wa shida maalumu mpako mmoja penye paji la uso au kwa sehemu yoyote ya mwili unatosha bila kupunguza maneno au utaratibu wa kiliturjia. Aidha, Mshauri huyo alisema kuwa, watoto wachanga wenye virusi vya UKIMWI hugundulika kuanzia umri wa miezi 18 hadi 24 na baada ya miezi 24 huonesha dalili za ugonjwa wengine ambao hawapati matunzo mazuri hufa baada ya muda mfupi. Sasa, mwanaume naye anaposikia maneno hayo huku yakiingia masikioni kwake na kutafsiriwa kwa namna hiyo hapo juu, hujaribu kujibu mapigo kwa staili anayoijua yeye. Askofu Mkuu wa Jimbo Katoliki la Songea, Mhashamu Norbert Mtega aliliambia kongamano hilo kuwa kuna haja kwa wasichana kupewa nguvu kwamba wanaweza kuzalisha mali na kumudu maisha badala ya kutumia miili yao kwa kujistarehesha na kujipatia vipato. Hivyo ni lazima ayaonje mauti ili akamsimulie mama kilichosababisha amfuate," akatulia kidogo na kukohoa ili kusafisha koo. Imefanya uchunguzi kujua sababu za madai kuwa wananchi wa mipakani wanauza mazao nje ya nchi, badala ya kuuza nchini? Kuna picha ya Mama Theresa ambayo iko karibu na ya Rais Bush, pamoja na picha ya Bibi Yetu wa Guadallupe inayoning'inia ukutani karibu na bendera ya Marekani. Ngumu zaidi ni pale hakimu anapotakiwa kutolea hukumu kesi ambayo imekuwa na mashahidi wawili tu, mlalamikaji na mlalamikiwa. Wakili wa Ushirika wa Temeke wa Kanisa la Moravian Tanzania, Bw. Gibson Kisamba, amesema jamii haina budi kuhakikisha kuwa Neno la Mungu linakwenda sambamba na elimu kwa kuwa bila elimu si rahisi kusoma wala kuyatafakari vema Maandiko Matakatifu. Salaam hizo ziliendelea kumiminika kutoka nchi mbalimbali duniani na kila nchi au taasisi ikielezea sifa kemkem za mwalimu. Aliongeza, "Kwa kweli sijajua ni kwa nini watu wanazidi kunisakama na kunitupia lawama mimi za kutofanya vizuri kwa timu zetu za Taifa, mimi kama Wambura na mimi kama Katibu Mkuu wa FAT huwa nafanya yale ambayo yako chini ya uwezo wangu". Tena mkakati huu huendea hadi katika timu zetu ambazo nazo zinatakiwa kuwa na timu za vijana huku wakiwa na makocha wenye taaluma. Watoto wale walikuwa wakimchangia bwana mmoja wa makamo, walikuwa wakipigana naye ! Watoto walikuwa jasiri utafikiri watu wazima, ni dhahiri walionekana kuwa na nia madhubuti ya kumpiga mzee mzima! Aidha, mimea inayostahimili ukame kama minyaa, kupandwa kaburini huashiria umilele wa kukumbukwa kwa marehemu. Usaili ufanyike katika utaratibu unaokubalika, unao faa na unaoeleweka. 12.3 Fursa ya Kusikilizwa Chini ya sheria hii, hatua yoyote inaweza kuchukuliwa dhidi ya mtu yeyote endapo tu ameshapatiwa fursa ya kusikilizwa kwa maandishi ama kwa mdomo kuhusu suala lolote linalomsibu kuhusu ardhi. Ottilien na Mapadre Wakonsolata. Wakati huo huo: Hata hivyo, baada ya miaka mitatu Serikali ilijikuta njia panda. Higi wa Lafayette, Indiana aliliambia gazeti la The Criterion "Niliguswa sana na undani wa maisha ya kiroho unaoelezwa na vijana hawa." Akizungumza juu ya umuhimu wa seminari hizo, Mhashamu Pezutto alisema kuwa, hata baadhi ya viongozi wa Serikali ambao wamepitia kwenye seminari kama hizo, wamekuwa waaminifu na waadilifu kwa jamii. Mungu akusaidie!" Ubunge, Uwaziri haupatikani kwa waganga - Kauli * 'Padre ahimiza kazi za Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo' Na Joseph Sabinus KUTAFUTA uwaziri, ubunge, udiwani na chochote kwa imani za ushirikina, kumeelezwa kuchangia kukwama kwa maendeleo ya jamii kwa kumaliza pesa na kuzorotesha uwajibikaji. Mikataba ya haki za binadamu ya mabara pia imeelezea wazi na kuunda vyombo na taasisi za kushughulikia utekelezaji wa haki za binadamu. Hiyo si kweli. Kujiua ni dhambi kama ilivyo dhambi ya kumuua mtu mwingine na haistahili kujaribiwa. Na kama tulivyosema, kwa kadiri ya sheria ya Kirumi, Yesu hakuwa na hatia ya kuuawa. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, nchi nyingine ni Angola, Zimbabwe, Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Eritrea, Ethiopia, Guinea, Kenya, Lesotho, Liberia, Malawi, Mauritania, Msumbiji, Sierra Leone, Somalia, Sudan, Swaziland, Uganda na Zambia. Vijana wetu kweli walikuwa wamepewa mawe watafune na ninaamini mwisho wake wasingekubali kuyatafuna mawe hayo, bali wangeyageuza zana ambazo zingekuwa hatari sana hususan katika kipindi hiki ambacho dunia inapambana dhidi ya ugaidi. Aina hizi ni pamoja na Uongozi wa kidini, Uongozi wa Sherehe za kijamii, uongozi wa vikundi huru kama wazazi, vijana, wanawake na michezo inafaa kama Taifa kutambua na kuheshimu uongozi wa aina hizi na hivyo kuwa tayari kutumia mali ya umma kuhimiza na kutoa mafunzo kwa uongozi wa kijamii. "Akinamama hamna budi kukataa kushinikizwa kutumia njia hizo za mauaji eti kama njia ya kupambana na hali mbaya ya uchumi. Alisema, Programu hiyo iliyopangwa kumalizika mwaka 1998, iliendeshwa kwa ushirikiano baina ya Serikali ya Tanzania na Uholanzi haikupata kusitishwa kutokana na sababu mbalimbali. Baadaye, nikaona nijaribu kumshauri rafiki yangu aangalie na nione kama atavipenda. Vuguvugu hili linaendelea hata mara baada ya Mtolewa na Wari kuangamizwa. Inawapasa Wakristo kuyaona matendo hayo matatu kama tendo moja. "Kanisa la Orthodoksi linatetea si tu mambo ya Kirusi ambayo hayapo tena bali pia uhusiano kati ya kanisa na watu au kanisa na utamaduni ambao tayari una matatizo kiteolojia," alisema. Vile vile maelfu ya Wazanzibari walikimbilia nchini Kenya kama wakimbizi walio kimbia mapigano. Mazishi yanafanyika kijijini Butiama eneo la Mwitongo na kuhudhuriwa na watu mbalimbali toka ndani na nje ya nchi. Mchungaji KKKT: Kristo mfufuka," alisema Baba Mtakatifu katika sauti ya juu kabisa. Mkifikia hali hii mjue mko hatarini) ombeni msaada na ushauri kwa wakubwa wa kanisa. Hivyo, hapakuwa na njia tena ya kudai haki hizi muhimu kisheria. Wakati huo huo; Yeye amejifunga mwenyewe. Serikali kama iko serious (makini) na vita dhidi ya UKIMWI, ipige marufuku baa zote pamoja na tabia ya kutumia sherehe kwa ajili ya mikesha mbalimbali". Mzee Oltwati lo Leng'agile, kutoka Impopo wilayani Ngorongoro mkoani Arusha, alisema hajui kisa hasa cha Wamasai kufanya hivyo, ila aliambiwa na babu yake kuwa vitendo hivyo ni vya jadi. Aliongeza,"...Hiki ni kipindi cha watu wote kujua maana halisi ya Pasaka...wanadamu tumepewa msamaha wa dhambi. "Ulipitia sehemu unazojua mwenyewe na hukuwa na sababu yoyote ya maana kukufanya uchelewe; kazi gani hadi usiku. Kwanza, ni hatari hata kwetu wenyewe. Ninasisitiza hivyo kwani tukimuachia Makamba peke yake suala hili au ofisi zingine ikiwemo ile ya Leseni za Usafirishaji Dar es Salaam chini ya Bw. David Mwaibula, tatizo hili halitaisha leo wala kesho. Anasema baadaye wanandoa hawa baada ya kupata mtoto wa tatu, wanaamua kupima virusi vya UKIMWI na kwa bahati mbaya Maria anakutwa tayari kaisha ambukizwa pamoja na mtoto wao huyo wa tatu huku Musa akiwa bado haja ambukizwa. Kutolipa au kuchelewa kulipa Kodi ya Kiwanja Sheria inaelekea kuwa kama itatokea sehemu ya kodi au kodi yote haijalipwa ndani ya miezi sita ya muda wa kulipa riba ya asilimia moja kwa kila mwezi itatozwa kwa kodi ambayo itakuwa haijalipwa hadi hapo kodi itakapolipwa. Hakuwa mtoto mayai, bali ni mwanamke aliyepewa roho ya kiume. Tena elimu ya uzalendo inapaswa kuangaliwa upya kwani inaonekana kuwa haipo tena katika vichwa vya Watanzania. Alisema watu wengi wamekuwa wakilalamikia hali hiyo wakidai baadhi ya huduma za Kanisa zinatolewa kwa gharama kubwa kuliko asasi nyingi. Nakupenda unataka unifahamu vipi?' 'Kwa hiyo unanifahamu' 'Nakupenda hilo ndilo muhimu' 'Mh sawa! 'Kwa hiyo .....! unanipenda unakubali tuoane! Nini kitaendelea, fuatilia hadithi hii ya kusisimua. Musoma, Tabora kuadhimisha Jubilei ya Miaka 50 ya Imani l Musoma wazungusha Msalaba wa Jubilei Kuu, sanamu ya Bikira Maria vingangoni Pd. Waathirika wakubwa wa ajali za barabarani ni waenda kwa miguu na wapanda baiskeli kwa wastani wa asilimia 80 ya vifo. Amri hiyo iliyoanza kutekelezwa Alhamisi, inawahusisha pia, polisi wa kawaida katika kusaidia kukamata magari yanayokiuka sheria za usalama barabarani, ikiwa ni pamoja na kubeba abiria wengi kupita idadi ya viti vilivyopo ndani ya daladala. Kuweni watakatifu, waaminifu kwa Roma, Papa awaambia Waseminari, Mapadre VATICAN CITY WAKATI wa mkutano na mapadre pamoja na waseminari wa Chuo cha Kipapa cha German-Hungaria, Papa Yohane Paulo wa Pili alisisitiza haja ya utakatifu na uaminifu kwa Roma. Moshi kupata mashemasi sita l Masista wanane waadhimisha Jubilei Na Mwandishi Wetu, Moshi WASEMINARISTI sita wa Jimbo Katoliki la Moshi, wanatarajia kupata daraja ya ushemasi kati ya Januari 25 na Januari 29 mwaka huu. Tutakuwa sauti ya wasiokuwa na sauti na kufanya kazi kwa dhati ili kushinda mazingira ya namna hiyo, tukiamini kwamba hakuna mtu anayeweza kuwa na furaha peke yake . 8. Ninapenda kuhitimisha barua hii fupi kwa kusisitiza kuwa, viongozi wa aina yoyote ama wa kiroho au kijamii, ni mfano bora wa kuigwa. Sikutaka kumjibu kwa maneno nikaenda kwenye shelf ya vitabu nikaichukua ile barua ya majibu toka kwa Massa nikamrushia na kumwambia, "Soma!" Alitumia muda mrefu akiiangalia barua ile. Hapo, ni wazi kuwa Rais ameonesha kwa vitendo kuwa wananchi wanaweza kutumia uwezo wao mdogo wa nguvu na maarifa, kuzuia mazalia ya mbu kwa gharama nafuu, badala ya kusubiri fedha za kigeni kuagiza vyandarua na dawa ambazo wananchi walio wengi hawawezi kumudu. Wao waliofikiri kuwa labda aliuza ili kuganga njaa na wengine, walifikiri kuwa ametupa mradi tu, hakuna aliyekuwa na uhakika bwana huyo kapeleka wapi nguo hizo. Afisa mtendaji huyo amesema lengo la michezo hiyo ni kukuza kipaji cha michezo kwa vijana. Sisi vijana ndio vizazi vipya, ndio tunapewa kuendeleza mbegu walizopanda wahenga wetu, lakini mbegu hizi ziwe za kuleta manufaa kwetu na kwa wengine. Anasema baada ya muda hata huyo mtoto wao wa tatu anafariki akiwa na umri wa miaka mitatu hali inayo sababisha baba yake Musa kuja juu na kumuuliza mwanae juu ya kitu kinacho waua wajukuu zake. Jambo lililo wazi ni kwamba, pamoja na kampeni za watu hao, hawajafanikiwa kuiondoa pombe katika maisha ya watu. Papa John Paulo wa Pili huyo kabisa kwa sehemu mbalimbali na kwa nyakati mbalimbali ametamka akionesha kukubali hiki Kikundi cha Uamsho kwa kukipa nguvu na wakati ule ule akiwaomba Kanisa, Maaskofu na Watu wengine wakifuatilie kisije kikaenda nje ya mipaka. Akitoa mfano wa jimbo lake alisema, "Katika eneo ninalo fanyia kazi mimi bado watu hawajaelewa UKIMWI. Watabaki pia kuendelea kutumia maji toka vyanzo ambavyo havitunzwi na vile vile kutokuwa na uwezo wa kukabiliana na matukio yasiyotabirika. Kuna ugumu mkubwa katika kuwapatia wafungwa waliohukumiwa hukumu iliyochapwa kwa ajili ya kukata rufaa. Wengine ni Masista Mitume wa Upendo Mkamilifu na Masista Wamisionari wa Upendo (Masista wa Mama Theresa wa Calcutta). Hadi sasa sijui nini kiliendelea. Wakati mwingine wanakwaya hawajui wajibu wao na mipaka yao kwa vile hawaambiwi. Katika Bara la Afrika, kwa kawaida suala la kuchagua mchumba hufanywa na wazazi na vijana wenyewe. Kwa sasa, si ajabu kuona gari linapita katika taa wakati zinazowaka haziruhusu gari kupita. Ni swali ambalo alimuuliza yule kijana aliyekuwa karibu na ule mti ambao lilikuwapo lile jitu. Kati yao 62, 877 ni Wakristo Wakatoliki. Aliongeza kwamba wanaotumia vidonge hivyo huwa wanaharibu utaratibu mzima wa kupata mimba. "Tangu kuchukuliwa mimba kwa Kristo mpaka ufufuko na kupaa kwake mbinguni, Mama yake aliendelea kuelekeza moyo wake usio na doa kwa Mwanae wa Kimungu: tafakari ya ajabu, inayopenya mioyo, ya huzuni na yenye kung'ara," alisisitiza. Anasema dhana hiyo haijengi na badala yake, inasababisha migogoro na kueneza chuki kati ya Paroko na waamini wenyewe. Katika Kifungu cha 21 cha barua hiyo, Papa anatilia mkazo juu ya Mafumbo ya Nuru ya maisha ya hadharani ya Yesu na kufafanua fumbo ambalo Mkristo hutafakari katika kifungu cha matini. Inadaiwa kuwa, usikivu wake huwa wa matatizo kwa kuwa sasa husikia sauti mbalimbali kutoka kusikojulikana zikimuagiza kufanya mambo kadhaa. Walimfanyia jaribio la ubongo baada ya Baba wa Taifa kuchelewa kuzinduka kutokana na madawa mengi ya usingizi aliyopewa. Madhumuni hasa ya chuo hiki ni yapi? Ni jambo lililo wazi kuwa idadi ya wahitimu wa vyuo vikuu Kenya na Uganda ni wengi kuliko wa hapa nchini kila mwaka. Alipata Daraja ya Upadre Juni 4, 1983. Alisema moja ya silaha imara katika kupambana na vita dhidi ya uzalishaji, biashara na matumizi ya dawa za kulevya katika jamii, ni kumuweka Mungu mbele. Sote tutakubaliana kuwa kuhimiza maendeleo kwa wananchi ni baadhi ya majukumu ya Rais wa nchi. Kwa kawaida michakato ya utakatifu ilipaswa kufunguliwa miaka mitano baada ya kifo chake, lakini Papa Yohane Paulo wa Pili alitoa ruhusa maalumu katika kesi hii. Jeshi la Polisi likaze uzi kuwabana madereva wazembe na askari wanaopokea rushwa na kuruhusu roho za Watanzania kuangamia. Mbali na hayo, Serikali imekuwa ikipata mapato mbalimbali kutokana na usafiri ndani ya ziwa hili ukiwemo ule wa abiria na bidhaa nyingine ndani na nje ya nchini. Habari za Kimataifa Papa apuuza upinzani wa Orthodoksi Urusi l Atangaza majimbo manne VATICAN CITY LICHA ya upinzani toka Kanisa la Orthodoksi nchini Urusi, Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili, ameyapandisha hadhi maeneo manne ya utawala ya Kanisa Katoliki nchini Urusi kuwa majimbo. Katibu Mtendaji wa Idara ya Elimu katika Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Padre Elias Msemwa, yeye anasema kuwa, kubeba mimba ni roho ya mtu, hivyo akasisitiza jamii isiwazalishe wasichana kwamba kubeba mimba wakiwa mashuleni ni sehemu ya maisha yao. Naye Ndechongio Charles anaripoti kuwa: Anasema kama mvulana anafaa, basi humwambia binti yao kwamba ampe ruhusa ya kuja nyumbani kutangaza posa "okusherela" na kama hafai, vile vile binti anayehusika huambiwa bila kufichwa. Alisema watu na watumishi wa namna hiyo, wanapaswa kuacha mtindo huo kwa kuwa wanalichafulia jina Kanisa. Alisema namba ya telegramu ili kuwasiliana na Mungu ni Luka 18:13, (...bali alijipigapiga kifua akisema, Ee Mungu, uniwie radhi mimi mwenye dhambi). Pengine hapa ni wazi kuwa ile dhana ya kutumia nguvu za wananchi au rasilimali nyingi ambazo nchi nyingi hazina, inaweza kulisaidia Taifa kama kweli Serikali itadhamiria kufanya kama ambavyo Rais Mkapa alivyoionesha dhana hiyo wakati akifungua Mkutano wa Kimataita wa Wawekezaji katika Sekta ya Utalii hapa nchini. Aliyekuwa Mwenyekiti wa CCM mkoani humo kwa wakati huo, Peter David, aliiomba KKKT kutumia busara zaidi katika kushughulikia mgogoro huo, badala ya ubabe, udanganyifu au unafiki wowote ili kurejesha amani na utulivu vilivyoanza kutishia kutoweka miongoni mwa jamii hiyo ya Mwanga. Alisema kama ilivyo sera ya Mammlaka hiyo kuwa ni kuimarisha huduma ya usafirishaji kwa kutoa maamuzi ya ubunifu wa kutatua matatizo kisayansi, hivyo wamiliki wa magari makubwa (DCM) hawana budi kupeleka huko huduma ili kuwapunguzia adha wakazi wa eneo hilo ambao wamekuwa wakisumbuka kutokana na kuwa na usafiri usioeleweka. Hata hivyo, aliyefikwa na janga hilo, asitengwe wala kugeuzwa kuwa kisiwa katika jamii, bali upendo wa kweli huonekana sasa na asaidiwe ili asirudie kosa, wengine wajifunze toka kwake, na asaidiwe namna ya kuishi na mimba na hatimaye mwanaye. Akafungua Parokia ya Bashay Lambo alipohudumia hadi kifo chake Februari 21, 2002 baada ya kufariki katika Hospitali ya Rufaa KCMC na kuzikwa Machi 2, 2002. ... Wanawake tumieni karama zenu mlinusuru Kanisa - Kanisa Katoliki Na Mwandishi Wetu KANISA Katoliki limesema endapo wanawake hawatakuwa mstari wa mbele kukemea matumizi mabaya ya karama, ipo hatari Kanisa na Taifa likashuhudia wenye mali wakijigeuza kuwa kama miungu na kutaka kuabudiwa. Wakati tukisherehekea Krismasi, tuliwasikia viongozi mbalimbali wa kiroho namna walivyolilia uhai tunaouangamiza kwa vitendo vyetu viovu. Haya ndiyo makosa yaliyomfanya Kuhani Mkuu achane nguo yake kwa hasira. Sisi tunasema, kwa kuwa CCM ndicho Chama Tawala, na ni Chama kikongwe chenye uzoefu katika mambo ya kisiasa, ni vema kikakubali kutumia njia muafaka kuvishinda vyama vya upinzani, badala ya kutumia ubabe. Pia, alisema ili kuwa na amani duniani, lazima haki itendeke kwa kila mtu bila ubaguzi wa namna yoyote. Kama amekulia katika malezi ya kuogopaogopa vitu, inamuwia vigumu sana na ndiyo maana wengine hasa wasichana naweza kumtishia kwa jongoo akakimbia na kulia sana, lakini wengine ni shupavu kutokana na malezi aliyokulia, unaweza kumuona mtoto wa miaka kumi akipambana hadi kumuua nyoka.' Msowoya anaongeza, "Pengine wanaokuwa waoga sana, huenda mama zao wakati wakiwa wajawazito, walikuwa waoga, hivyo wakawarithisha woga tangu tumboni mwao.' Hata hivyo, kwa sababu za kisaikolojia, si vema kuwashirikisha watoto wadogo kuona au kuugusa mwili wa marehemu maana kumbukumbu hiyo itadumu kichwani. Kwa mfano, haitoshi polisi kuja mahakamani na kusema kwamba jalada la kesi halionekani au mashahidi hawakuja. " Huku siyo pabaya tunashukuru kuwa Serika imejenga barabara nzuri; lakini kama ingejenga barabara za kuelekea vijijini ndani zaidi nadhani maendeleo yangekuwa makubwa zaidi". Hili limekuwa ni jambo la kawaida japokuwa viongozi wa madhehebu mbalimbali ya kidini wamekuwa wakiyakemea masuala haya ya kutokubali kuzima simu zao pindi wanapokuwa makanisani. Ninayo heshima kukuletea, Mheshimiwa, matini ya ahadi hizo za pamoja nikiamini kwamba ahadi hizo zitaamsha utendaji wa kijamii na kisiasa wa Serikali yako. Habari zaidi zilisema kuwa Mama Teresa anaweza kutangazwa mtakatifu mapema mwakani, hatua ambayo itavunja rekodi zote za miaka ya karibuni, kwa kuwa mchakato wa utakatifu wake ulianza rasmi hapo Julai 26, 1999, chini ya miaka miwili baada ya kifo chake. Hata hivyo, alielezea matumaini yake kuwa hiyo itawasaidia wengi kufikia "utambuzi wa ndani na mkamilifu wa utakatifu, ambao Mama Theresa aliuishi kwa njia ya kawaida na ya ajabu: alikichukua kwa tabasamu kile Yesu alichompatia na kubaki mwaminifu hata katika mambo madogo sana ." Alisema kuwa hisia za kwamba Mungu yuko mbali sana au hata kwamba hayupo ni mang'amuzi ya kawaida ya kiroho. Hata hivyo, dunia hii haina siri maana mbona tayari nimeyajua yote namna yalivyokuwa." Madaktari wake wanamfanyia uchunguzi wa kina wa ubongo wake na kuieleza familia yake kuwa matumaini ya mwalimu kuamika kutoka katika usingizi wa dawa alizopewa kumpunguzia maumivu hakuna tena. Kwa kuwa upangishaji ni mkataba, mpangishaji hatamwingilia mpangaji kwa nia ya kumnyang'anya au nia nyingine bila sababu za msingi. Padre Benedict Shayo wa Kanisa Katoliki Parokia ya Magomeni katika Jimbo Kuu la Dar es Salaam, amesema anashangaa kuona watu wanapenda kusikiliza na kusoma habari za vita hali inayoonesha kuwa watu wengi siku hizi wanapenda vita badala ya habari za amani. Hatutaki mahubiri ya kushambuliana - Mhubiri TAG Na Benjamin Mwakibinga MHUBIRI wa Kanisa la Tanzania Assemblies of God (TAG), amesema wahubiri nchini waache mahubiri ya kushambulia dini nyingine bali wahubiri Habari Njema za Wokovu kwa kuwa ndizo zinahitajika. Meneja huyo wa Senta ya TEC, aliwashauri kuepuka aina na kiwango chochote cha ubaguzi wa ndugu wa pande zote mbili, kwa mume na kwa mke. Mayai matano yalikubali na mengine matano yalikataa". Hata hivyo imekuwa ni kitu cha kawaida kwa Simba na Yanga kugombea wachezaji kila kinapofika kipindi cha usajili. Jambo jingine kwa mahakimu kufanya ni kuwa wakali kwa polisi wanaoleta kesi mahakamani. "Inawapasa waamini wote waelewe kuwa kanisani si sehemu ya starehe, bali ni sehemu ambayo tunakwenda kupeleka shida zetu na maombi yetu ili Mwenyezi Mungu atusaidie. Tena alishangaa kuona kuwa kumbe watu wengine walikuwa hawasikii wala kuona vitu hivyo. Katika Misa, mateso na sadaka ya Kristo vinakumbukwa na kutendwa upya, kwa faida ya neema zake nyingi na baraka zake kwa wakati huu wa sasa, na enzi ya leo ya mahali pale Misa inaposomwa. Huko ni kukata tamaa na hatuwezi kukubali Urekebishaji wa mfumo wa kijamii bado ni jambo linalowezekana. Kwa sababu mbali mbali vikundi hivi haviwezi kusisitiza na kusimama kidete kupigania haki zao. Waraka huo uliopitishwa na watunga sheria hao unatamka: Wakati ninapovaa beji ya ikulu na kwenda kazini." Inasikitisha kwani baadhi ya watoto na wanafunzi wameathirika kwa kuwa baadhi ya wazazi na walezi walifanya nao mapenzi na hali hii mara nyingi imekuwa ikidhihirika wazi. Alipata Daraja ya Upadre Juni 30, 1962. Mara kwa mara Ikulu ilikuwa na kazi ya kutoa taarifa mbalimbali juu ya maendeleo ya hali ya Baba wa Taifa kwa kila taarifa zilizotolewa baada ya saa tatu, zote zilisema 'Hali ya Baba wa Taifa inabadilika kuwa mbaya' Madaktari walisema wanaendelea na juhudi zao za makusudi kupigana kiume ili kuyanusuru maisha yake na alitolewa chumba chenye utegemezi wa hali ya juu kiitwacho High Dependence Unit (HDU) na kukimbizwa Intensive Care Unit (ICU) ambacho ni chumba cha wagonjwa mahututi. Tit 1:7 Kiongozi wa Kanisa asiwe mlevi. Alisema, ikitokea wanaume hao wakabeba mimba, itakuwa fundisho kwao kwani watakuwa wameona machungu anayo yapata mama mjamzito. Bhatia, alisema, mwaka jana kiwanda chake kilitoa matairi 300 kwa Chama hicho na kwa walemavu mbalimbali waliokwenda kuomba msaada huo kwa nyakati tofauti. World Wide Manegement Group Limited itatoa huduma za hoteli, kufanya ukarabati na kuinua kiwango cha ubora wa hoteli hiyo kwa kuanzisha duka, huduma za afya na vyombo vya mapumziko. Waziri wa Ulinzi wa Indonesia, Matori Djalil Abdul alililaumu kundi la kigaidi la al-Qaida kuwa nyuma ya shambulizi la kisiwa cha utalii cha Bali. "Kwa nini unasema hivyo?" Lengo la chapisho hili ni kuondoa mashaka ya waamini wengi ambao wanataka kujua undani wa PASAKA ambao huuliza maswali mbalimbali. Akarudia tena, "Ninaitwa Samweli Matiko." Alisema mtoto anayetumikia anatakiwa kuwa mfano wa kufundishia watoto wengine katika kuishi vema maisha ya Ukristo. Mhashamu Mwoleka alizaliwa Agosti 9, 1927, parokiani Itahwa Jimbo Katoliki la Bukoba. Akizungumza na gazeti hili kwenye eneo la uwanja wa Karume ambako timu hiyo inafanyia mazoezi, alisema tangu aumie kirefu kimepita amekuwa akihudumiwa na timu na ndio sababu iliyopelekea kurudi na kuendelea na timu hiyo. Raphael Kilumanga MENEJA wa Kituo cha Mafunzo na Mikutano na Kaimu Katibu wa Idara ya Liturujia katika Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), wamewapa mbinu maharusi ili wazitumie kama dawa ya kuwawezesha kuishi vema maishani mwao. Afya yangu nayo ikaanza kudhoofu kwa haraka sana kutokana na ulevi usioambatana na shibe. hata hivyo, mimi sikujali;. "Msamiati wa 'HURUMA' hauna tena nafasi. Aliwekwa wakfu kuwa Askofu wa jimbo la Tunduru-Masasi Juni 25, 1992 jimboni humo. Amewashauri wazazi na walezi kutowanyanyasa mabinti zao pindi wanapopata mimba kabla ya wakati muafaka. Nikajawa imani na shukrani kwa rafiki yangu Kidevu. Tuliona kuwa ibada ya Muislamu aliyeoa au kuolewa, ina thawabu kubwa kuliko ibada za Waislamu ambao hawajaoa au kuolewa. "Mradi huu uko kwenye mazingira ya kupiga vita UKIMWI unaoendeshwa katika ngazi ya taifa," na kuheshimu "mipaka ya Benki ya Dunia na Shrika la Fedha Duniani (IMF)," tamko hilo lilisema. Kwa nini jamii ilazimishe kuwapa watu wake vilema vya uzazi? Kwa sababu hii si tu kwamba ugaidi hutenda makosa yasiyovumiliwa lakini kwa sababu ugaidi hukimbilia vitisho na ukatili kama njia ya kisiasa na kijeshi ndiyo maana ugaidi wenyewe ni kweli kosa dhidi ya ubinadamu. 5. Shaaban Maalim mkazi wa Tabata jijini Dar es Salaam alisema kuwa hana wasiwasi na timu ya Simba juu ya mchezo wake dhidi ya timu ya Nkana Red Devil kutoka nchini Zambia. Tulianza na dibaji iliyoandikwa na Jaji Mkuu wa Tanzania, Barnabas Samatta, ukafuatia utangulizi, sasa tunaendelea na Namba 3.6" Aina za Utoaji wa Adhabu..." Aidha Mahakama ya Wilaya inayo madaraka kufanya masahihisho (mapitio) katika mienendo ya kesi za Mahakama ya Mwanzo kwa kupitia mafaili ya kesi za mahakama ya Mwanzo (revision) mara kwa mara. Lakini Chatu anawarubuni Piku na Paku ili waishi wote pangoni. Ni muundo gani inayohusika vi. Je mambo haya yanatendeka yakiashiria dunia yetu inakwenda mwisho au ndio mwisho wenyewe huo? Hata hivyo, mwanasaikolojia huyo, alisema hajawahi kuona utafiti maalumu juu ya sababu hasa za watu kuogopa kifo na mazingira yanayoendana na msiba. 'Wengine walikuwa wakisimuliwa au kutishiwa wakiwa watoto kuwa ukifanya hivi, wafu watakutokea na kukuchukua, hivyo wazo hilo la hofu linakuwa gumu kubanduka kichwani, na inapotokea msiba, basi anakumbuka na kupatwa na hali hiyo ya woga, ' alisema. Paroko Msaidizi wa Parokia ya Chang'ombe katika Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Padre Paul Njoka, aliwaambia washiriki wa semina ya siku moja juu ya uchumba na ndoa iliyofanyika parokiani kwake hivi karibuni na kuwashirikisha baadhi ya wanafunzi wa shule za sekondari jijini Dar es Salaam. Taarifa iliyotolewa na Baraza la Kipapa la Kukuza Umoja wa Kikristo ilisema "Tunajua ana ratiba ngumu kabla ya kustaafu, lakini tungependa kwa wakati huu kutoa shukrani zetu kubwa kwa baraka za miaka mingi ya uongozi wake kama askofu mkuu wa Canterbury," ilisema taarifa hiyo. Sana sana ukiripoti kauli zake, ripoti kwa nia ya kuitahadharisha jamii iwe macho nae," alisema. Askofu Kilaini aliwafariji vijana akisema, "Sijawakataza kuwa na urafiki, lakini linapofika suala la kujamiiana sema NO, kwani nikiwakataza urafiki mtapataje wachumba." Mbali na kushughulikia mambo yanayochochea watu kujiua, ni lazima visababishi visivyoonekana wazi vishughulikiwe pia. "Hatuwezi kuacha silaha kabla ya mazungumzo." Mashirika mengine yaliyofika na kuanzisha makazi yao ni pamoja na Shirika la Kitawa la Masista wa Mtakatifu Vincent wa Paulo kutoka Austria waliofika Vikindu mwaka 2000. Mfano, mkulima na mwalimu, pia Mtolewa na Wari walipojaribu kueleza ukweli. Ukweli ni kwamba wanaruhusiwa kunywa kwa kiasi. Vilevile katika kuweka rehani nyumba husika au kuweka mpangaji mwingine kibali cha mpangishaji kinahitajika na kibali cha mpangishaji hakipaswi kuzuiwa bila sababu za msingi. Ni muhimu pia watu wajue kuwa wasipopona, wasiseme kuwa Roho Mtakatifu hayupo, vinginevyo wagonjwa wote tungewatoa hospitali ili waende pale wakapone. Reeve anaamini kuwa utafiti huo unaweza kusaidia kutibu ugonjwa wa kupooza unaomsumbua. Kama UKIMWI umeniacha mwaka uliopita,... "Hivi Benson siku hizi yuko wapi; ni mzima?' anazidi kuulizia kwa hofu. Mkurugenzi wa Mipango na Maendeleo wa Jimbo Katoliki la Musoma, Padre Julius Ogalla, ameliambia KIONGOZI mwishoni mwa juma jijini Dar es Salaam, kuwa maadhimisho hayo yalizinduliwa Februari 25, mwaka huu. Novemba 1967 hadi Novemba 1968 alikuwa Seminari Ndogo ya Katoke akiwa Mwalimu. " Kazi yoyote isiyokuwa na upendo na amani hukosa heshima wakati wa kuitumikia jamii, ongezeni bidii katika kuwapika wasanii mbalimbali" alisema Bw. Shogholo. Hata hivyo alihisi lile zoezi la kukomaza mikono kwa kujipigapiga na fimbo fupi au kukalia miguu kwenye kokoto. Ukweli ni kwamba Mungu hakukataza kunywa pombe. Vyombo hivi ni Tume ya Marekani ya Haki za Binadamu (Inter-American Commission on Human Rights); na Mahakama ya Marekani ya Haki za Binadamu (Inter-American Court of Human Rights). Kufanya hivyo kutawawezesha wahusika wa pande zote mbili kutoathirikika kisaikolojia, kijamii, kimaisha na kiuchumi na kikubwa zaidi, elimu ya kuzingatia mafundisho ya dini ipewe kipaumbele shuleni ili wanafunzi waishi kwa kufuata maagizo ya Mungu. Haki na msamaha yote ni muhimu kwa uponyaji huo. Huhakikisha kuwa jamii yao inakuwa salama kwa nyakati zote. Japhet Mwaya, Mtwara ASKOFU wa Jimbo Katoliki la Mtwara, Mhashamu Gabriel Mmole, amewahimiza masista kuzingatia misingi ya maisha yao ya kitawa popote wanapokuwa. "Hata kama mchumba wake atapata matatizo gani, msichana wake haruhusiwi kukanyaga kwake. Aliendelea na masomo yake katika Shule moja ya Sekondari (jina tunalo) iliyopo jijini Dar es Salaam, alipohitimu Kidato cha Sita na akapata Daraja la Pili. Alisisitiza kuwa, padre hana budi kuwa imara katika kulilinda Neno la Mungu kwa nyakati zote ili wanakondoo wasije wakatetemeshwa na mabadiliko ya ulimwengu. Pamoja na mafanikio hayo, Agape Centre hukabiliwa na matatizo gani? Tusiwaone hawa " "Kwa sababu ya uchawi, uchawi ndio roho za watu wengine" (Uk. 79). Ni dhahiri kifo hakina rafiki na ndiyo maana hata anapofariki mtu, wanaolia wanalia sana na wengine kuzirai na kujigalagaza chini, lakini hakuna hata mmoja anayesema: marehemu tulikuwa tunapendana sana, sasa naomba tuzikwe pamoja nikiwa hai ili tuendeleze uhusiano wetu kaburini, hilo halipo. Dhana kuwa watoto na vijana wa siku hizi hawapendi programu zenye maadili, haina ukweli wowote. Pia, alichanga shilingi 50,000/=. Ujenzi wa kituo hicho cha kulelea watoto yatima, unatarajiwa kugharimu shilingi milioni 58.5 hadi kukamilika. Hata hivyo, bado jamii ya Watanzania inazidi kufarijika ikiamini kuwa suluhisho na amani ya kudumu, itapatikana ndani ya KKKT kwani Wakristo na Watanzania wote wenye mapenzi mema, wanawaombea heri. Ndipo anaposulibiwa. Huku wakinitishia kuwa wangeniua kama ningethubutu kupiga kelele, wengine wakaniwekea vitambaa mdomoni ili nikose uwezo wa kupiga yowe kuomba msaada," anasema. Ukimjua vizuri mmeo, ukamfanyia mambo kwa ufundi wa namna ya kuishi na mume, akizidi kuwa mbogo, basi ujue lazima atakuwa na matatizo ya akili. Alisema hali hiyo ya sasa, ni tofauti na ilivyo kuwa awali hivyo, ni wajibu wa mapadre, mashemasi, watawa na waamini walei kuwa mstari wa mbele kuwaelewesha kwa usahihi kadiri wanavyohitaji ili waende sambamba na ulimwengu wa sasa. Wapo wachache waliofanya jaribio la kumdharau kwa kuwa eti ni mwanamke; kawaulize yaliyowapata na kwamba ni wakati gani walipata fahamu na kuzinduka toka katika usingizi ule mzito wenye ndoto zinazoionesha dunia kujaa damu tupu. Miradi hii inaendeshwa kulingana na hali halisi ya eneo husika. Siku hiyo nilikuwa nimekunywa pombe nyingi na wala sikuwa nimetia chochote tumboni. Hamasa na kubadilishana taarifa lazima viwe miongoni mwa msamiati wa CARITAS," alisema. Raphael Kimweko, Makumbusho S.L.P. 77709 DAR ES SALAAM. Sijui kama ni kweli, lakini maisha ya Masaki na Ostabei ni sawa na yale ya Tandika na Mtoni? "Hutamwacha Mtakatifu Wako Aone Uharibifu" Kifo cha Kristo kilikuwa kifo halisi kwamba kilimaliza uwepo wake wa kibinadamu hapa duniani. Kwa sababu hiyo mwili wa Kristo uliokufa "haukuona uharibifu" (Mdo 13:37). Maadili ya Uhakimu "Kuna kazi katika jamii yetu ambazo zinaweza kufanywa na watu wasio na nidhamu. Ukienda kwa Lejio Maria ni watu wenye karama nzuri sana wana mchango mkubwa sana. Kama anayetakiwa kutoa taarifa hawezi kuielewa na kujibu kwa sababu ya umri, mazingira, elimu au mahali kamishna anapaswa kumtuma ofisa wake akamfanyie mahojiano ili kuweza kupata kwa usahihi taarifa inayohitajika. Mateso makubwa ya makundi na mtu mmoja mmoja hata miongoni mwa marafiki zangu na wale tuliozoeana yaliyosababishwa na udikteta wa Kinazi na Kikomunisti hayakuwa mbali na mawazo na sala zangu. Makamu Mwenyekiti, Bibi Judith E. Lakini, huko Mashariki ya Kati, kulikuwa na mchanga mwingi hivyo, mvua iliponyesha, uliondoka kirahisi na hata kutokana na upepo, iliwezekana kabisa kuwapo shimo. Mtu aliyechanganyikiwa hali yake kwa kawaida hubadilika. Alisema BMT imeamua kuomba kanuni za mashindano mbalimbali ili kutoa ushauri kadri michuano hiyo itakavyokuwa ikiendelea lengo likiwa ni kuepusha migogoro ambayo imekuwa ikitokea mara kwa mara. Kwamba alishuhudia ndoa ya kwanza aliyoiweka baina ya Adamu na Eva. Ilikuwa hisani ya Bwana na Bibi Joseph Linder Mishili walipotoa eneo la shamba lao la hekta 3.072 likiwa ni pamoja na jengo la vyumba 12, hapo Mbezi Dar es Salaam ndipo Agape Centre ikafanya makazi yake. Pia, Mkuu huyo wa Mkoa wa Dar es Salaam amewashauri viongozi wa makanisa, kujenga maduka pembeni mwa makanisa yao ili kuongezea kipato kitakacho wasaidia katika shughuli za kikanisa. Olpul ni sehemu maalum inayoandaliwa ndani ya misitu mikubwa (porini) ili kuwaandaa vijana (Ilmuran yaani Morani) hasa kwa kuwapatia dawa na nyama ili kuwa imara. Mnaweza kutumia magazeti na redio zenu kuwatangaza wachezaji hata wasio na uwezo na kisha wakapata nafasi katika timu ya taifa. Sasa hao ng'ombe gharama yao ni kubwa kwani ni lazima kuwa na maji zaidi ya lita 40 hadi 70 kwa siku kitu ambacho hakiwezekani kwetu kupata hayo maji kila siku," alisema. Aliongeza "makocha hawa nao pia wanahitaji nyenzo za kufanyia kazi ikiwa ni pamoja na kuwafanyia majaribio wachezaji wao kwa kuwapambanisha na timu za nchi nyingine ili waweze kujifunza zaidi". Mwalimu mmoja wa Shule ya Msingi Uhuru Mchanganyiko jijini Dar es Salaam, ambaye hakutaja jina lake liandikwe gazetini, anasema kuwa inapotokea mwanafunzi akabeba ujauzito, kwa kweli uongozi wa shule husikitika sana kwani wakati mwingine mwanafunzi huyo unakuta ni miongoni mwa wanafunzi wanaotegemewa sana shuleni Kitaaluma. Majibu yake yawekwe katika maandishi yaliyosainiwa na mwombaji husika kama ilivyokwishaelezwa. Mwenyekiti Moravian duniani kusherehekea Pasaka Temeke l'Wakristo nchini wamekua, wachangie maendeleo ya Kanisa' Na Joseph Sabinus MWENYEKITI wa Kanisa la Moravian Duniani, Mchungaji Angetile Y. Miongoni mwa Majimbo hayo ni Jimbo la Same ambalo kwa kiasi kikubwa limefanikiwa katika azma yake ya kumkomboa mwanamke kama Makala haya ya Mwandishi Dalphina Rubyema inavyoleza kama alivyohojiana na Askofu wa Jimbo hilo, Mhashamu Jacob Koda. Na hii tangu mwaka huu inakuwa ni Siku ya Nyerere (Nyerere Day), na inakuwa ya mapumziko kitaifa. Kilio hicho kilimsaidia mwenzake, alifumbua macho na kuangalia sehemu waliyokuwapo ndipo akakumbuka kuwa walikuwa katika safari ndefu ambayo haijulikani mwisho wake. Nina wasiwasi kuwa Serikali na jamii yenyewe wakiwamo Wakurya visiposhirikiana kuupiga vita unyama huu, utafikia wakati utakuwa ni utaratibu kabisa kuwa watoto wa kike watahiriwe wakiwa wachanga tena wakati ule wanapozaliwa. Ukatili ndio unaomfanya awaangamize wazee na Wazi, Mtangazaji na Mtolewa. "Ushirikiano wa namna hii utasaidia kupunguza idadi ya watoto wa mitaani na yatima katika vituo mbalimbali na hii itasaidia kuboresha huduma ya jamii katika maeneo ya vijijini," alisema. Mambo mengine yanayoweza kumfanya mtu achanganyikiwe, ni huzuni na mikosi mbalimbali. Matukio hayo yalitanguliwa na nadhiri za muda zilizofanyika siku moja kabla ya siku hiyo ambapo masista kumi waliweka nadhiri za muda. Hivyo, ilikuwa ni rahisi kuweza kwenda mahakamani na kudai haki hizi, siyo kupitia utangulizi bali kupitia nyongeza. Yaani siku hizi habari za vita ndizo zinazouza magazeti. Tufungue upya maisha kwa kuziacha njia zote zinazotutenganisha na mapenzi ya Mungu na badala yake, tushirikiane kila mtu ili kuyatimiza. Ukweli ni kwamba mtu huyo unakuta ni wa kipato cha kawaida tu, na pengine kima chake cha mshahara ni cha kati tu, ili mradi kabla hajajihusisha katika ujenzi wa nyumba yake, alihakikisha anaweka mikakati ambayo pia aliiheshimu, wala haijalishi ana kipato kiasi gani. Mashirika ya Masista ni pamoja na Masista wa Moyo Safi, Masista wa Bibi Yetu wa Kilimanjaro, Masista wa Bibi Yetu wa Mitume na Masista wa Bibi Yetu (Notre Dame). Mtu yeyote yule ambaye nchi yake imetia sahihi na kuridhia mkataba huu halafu haki zake zimekiukwa au kuvunjwa anaweza kwenda kutoa malalamiko yake au kushtaki katika vyombo hivi viwili. (ii) Marekani: Aliwaambia mashemasi na waseminaristi hao kuwa wakiwa mapadre watarajiwa wawakilishe na kuwaelimisha kwa usahihi na ujasiri waamini wao ili waijue vema na kuiishi imani yao. Na hapa si uhuru tu, bali uharaka na uwezekano wa kupata habari hizo za leo leo, kuliko wakati mwingine wowote. Wiki iliopita uongozi wa simba ulikaririwa na baadhi ya vyombo vya habari ukidai kuwa utajibu mapigo ya Yanga kwa kutaka kumsajili mshambuliaji wao hatari Joseph Kaniki kwa kumsajili kiungo huyo. Muumini yeyote katika hatari ya kifo kwa sababu ya ugonjwa au uzee apewe sakramenti hii upesi iwezekanavyo(SC, 73-75). Alisema kwa kuwa ndoa ipo ili kuendeleza upendo wa Mungu kwa wanadamu, kila mwanandoa hana budi kujiona kama zawadi ya mmoja kwa mwingine. Taarifa toka ndani ya Baraza la Maaskofu Katoliki nchini zimeeleza Mhashamu Dennis kuwa mmoja wa viongozi wa Kanisa Katoliki nchini aliyehudhuria mtaguso II wa Vatikano akiwa Askofu baada ya kuteuliwa kwake na pia alikuwa Mwakilishi wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC) kwa Ofisi ya AMECEA. Alisema madai hayo zaidi ni ya kiitikadi na si ya kiteolojia ambayo mwishowe yanaweza kusababisha "uzushi wa kikanisa" kwa kuufungamanisha utume wa Kanisa na utambulisho wa kiutamaduni na kikabila. Aidha, aliwataka wanafunzi kote nchini kutojihusisha na mapenzi kabla ya ndoa kwani vitendo hivyo vinawakwaza kiroho, kielimu na kuwapa matatizo kiafya. Ametoa wito kwa watu wote, hususani, vijana wa jinsia zote kujenga utamaduni wa kupenda kufanya mazoezi ya mwili ikiwemo michezo ya mpira, kukimbia, kuimba na mingine. Kwa kadiri ya akili ya binadamu akiambiwa kuwa kuna hatari mahali fulani, hujiweka katika tahadhari ili hatari isimpate, lakini cha kushangaza ni katika ugonjwa huu. Kila mnapolala na kuamka, sala ya kila mmoja iwe "Nitakuwa mwaminifu kwako daima." Lakini ni kwa ajili ya hayo nilivyoifikia saa hii ." "Je, kikombe alichonipa Baba mimi nisikinywe?" Cha msingi kujiuliza hapa ni kuwa, inapoelezwa kuwa kitendo cha tohara kwa mwanamke (ukeketaji) kinapunguza tamaa na hisia za kawaida za kimwili, maana yake ni nini; kwamba jamii zinazofanya vitendo hivyo huwa zinalenga kuwatia vilema wanawake au kuwafanya tasa au vipi? Katika mkutano huo uliofanyika katika ukumbi wa TEC, Mhashamu Mkude alisema kuwa kutokana na sababu kama hizo za kutolipa kipaumbele suala la imani, thamani ya ubinadamu imekuwa ikipuuzwa ambapo watu wanafanya vituko visivyo elezeka. Kwanza, kama Baba anayekaribia kufa aliwaachia wosia wa maneno, wapendane. Suala hili kwa sehemu kubwa lina waathiri wanawake Wakristo kuliko Wakristo wanaume. Akaongeza, "Kutusaidia ni vizuri, lakini, hatuwezi kuufanya msaada huo katika njia nyingine bora zaidi, labda tukaanzisha mfuko ili kama walemavu wanataka kujenga, wajenge na kama ni kuanzisha mradi mwingine, waanzishe ili mradi tu, utu wao haudhaliliki." Tukumbuke kuwa imani ya Wakatoliki haijajengwa katika misingi ya kufukuzia miujiza. Uwepo wa nafsi ya kimungu ya Mwana katika Kristo anayeshinda na wakati huo huo anayekumbatia nafsi zote za watu na anayejifanya mwenyewe kichwa cha ubinadamu wote anaifanya iwezeshe sadaka yake ya ukombozi kwa ajili ya wote. Muislamu, Mkatoliki mnataka kuoana ; mnayajua haya? (2) Katika toleo lililopita, tuliishia katika kazi za ndoa kwa mtazamo wa Dini ya Kiislamu. Hayo yanatimia kikamilifu katika nafsi ya mama yake, aliyeshiriki kwa ndani kuliko mtu mwingine fumbo la mateso yake ya ukombozi. Aidha Baba Mtakatifu aliuelezea mfano wa makatekista hao kama unaoweza kuvuvia maisha ya "wanaume na wanawake wengi u2013 katika Uganda, katika Afrika, na mahali popote u2013 kujibu kwa ukarimu wito wa kuwa katekista, kwa kuleta maarifa juu ya Kristo kwa wengine na kuimarisha imani ya jumuiya zile ambazo ni hivi karibuni tu zimepokea Injili ya wokovu." East African Posts and Telecommunications Corporation." Afisa Elimu wa Wilaya ya Tarime, Michael Igogo ametoa wito kwa wananchi kushirikiana na vyombo vya dola kufichua walimu wabadhilifu, wazembe na wanaoenda kinyume na maadili ya kazi zao. Siamini kama fani hii inaweza kuwa na makanjanja kama zilivyo fani nyingine lakini kama kweli wataalamu wanaandaliwa kwa zana duni punde wahitimupo hawana tofauti na kanjanja yoyote tu! Alisema kwa kutamba kuwa anavyoifahamu Yanga anaamini haiwezi kuikwamisha timu yake kufuzu katika mashindano ya nusu fainali. Mumeo asichelewe kurudi nyumbani ukamfungulia mlango huku ukimshambulia kwa maneno hata hamjasalimiana, hajakaa na wala hajala. Ni wajibu wa kila mmoja kujua kuwa vita dhidi ya UKIMWI haitengani na namna sahihi ya kuishi na kuwahudumia wale ambao tayari walishaathirika. Benard na mwanafunzi wa mwaka wa kwanza wa Jenks High School, Oklahoma, alisema kuwa aliamua kushiriki kwa sababu alijisikia Mungu alikuwa akimwita kujihusisha zaidi katika imani yake. Kama maziwa yanazidisha kuharisha mpe protini ya aina nyingine kama vile kuku, mayai, nyama au maharagwe yote yawe yamepondwa na kuchanganywa na asali. Nao Mwenyekiti wa chama hicho, Bi. Veronica Komba na Mratibu wake, Bi. Mary Mwakaliku, waliliambia KIONGOZI kwa pamoja kuwa chama cha Vijana Hai huandaa na kuendesha semina za siku saba ambazo huwawezesha vijana kujifahamu, kuwa na malengo na kuchukua hatua. Makubaliano ya upangishaji yanaweza kufanyika kwa maandishi ama bila maandishi. Ili kufikia uamuzi kamishna atapaswa kushauriana na; mamlaka inayohusika na mipango miji idara ya uthamini au mamlaka yoyote katika kufanya mabadiliko ya matumizi. Aidha, Bw. Kaganzi alibainisha kuwa, kutokana na maumbile yao na namna jamii inavyowatazama, wanawake walemavu wamekuwa wahanga wakubwa wa watu wenye nia mbaya na mawindo rahisi ya wabakaji. Yawezekana kuweka hati ya haki miliki rehani alimradi maelekezo ya sheria zote husika vimezingatiwa hasa kwa kuwa kisheria ardhi ina thamani. Ushirika huo unao waamini hai takriban 120. Wanakwaya msibinafsishe Liturujia Ndugu Mhariri, Siku hizi ukipita katika kila Parokia na hata vigangoni utasikia kwaya karibu zote zinafanya mazoezi kwa ajili ya sikukuu ya Pasaka. Baada ya ufufuko yeye ametoa maelezo haya ya maandiko kwa wafuasi wa Emau, halafu kwa mitume wengine. Mashirika ya masista ni pamoja na Masista wa Grail wapatao 100, Masista Dada Wadogo wa Mt. Naye Mkuu wa Idara ya Usalama Barabarani chuoni hapo, R.M. Meneja huyo Sista Flora Chuma na katibu huyo, Monsinyori Julian Kangalawe, walisema uaminifu na upendo baina ya wanandoa wenyewe na ndugu zao, ndio msingi mkubwa wa kuimarisha ndoa yao. Mkuu wa Chuo ni Sista Sabina Witnes (CST) na Padre Gasper Makombe, ndiye Mlezi wa Chuo. Mwaka 1999 Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili alitengua utaratibu wa kusubiri miaka mitano kabla ya kuanza harakati za kutangaza mwenyeheri na kuagiza uchunguzi uanze kuhusu maisha na kazi za Mama Theresa. Tikiti ya Benson Momo ilimruhusu kukalia kiti namba 32 na yangu ilikuwa namba 3. Hapo awali, Yesu alipozungumzia juu ya chakula hiki, watu hawakumwelewa na wengine walikwazika, wakamwacha. Hatua ya sita Ni watu gani miongoni mwa wanakijiji wanaoweza kusaidiana na wanakijiji wengine kuboresha shule zao. Mhashamu Kilaini alitoa kauli hiyo wakati akizungumza na gazeti hili nyumbani kwake Msasani katikati juma, muda mfupi baada ya kuadhimisha Ibada ya Misa Takatifu ya kutimiza miaka 30 tangu apate daraja ya upadre. Ila chama kile ambacho kina unyenyekevu kinachojua kuwa chenyewe ni mojawapo ya vyama vingi vyenye karama nyingi, nao wanafanya juu chini kusisitiza hilo, ukienda kwa mfano katika chama cha wawili katika Kristo (Couples for Christ), hao ni juu ya ndoa. Lengo la makala haya, ni kuonesha hali halisi ilivyo katika jamii ya Wamasai na namna jamii hiyo inavyotazamwa. Kumbukeni kwamba kila mtu mwenye kutenda mema, awe mtumwa au mtu huru, atapokea tuzo lake kutoka kwa Bwana. Hivyo, wakaanza kuwapora watu mifugo. Mtu wa namna hiyo amepumbazika kwa fikra danganyifu za kidunia na amejitenga na Kristo aliye kichwa cha mwili. Hivyo, wangechukulia mwanya wa kuwa na haki hizi katika Katiba kutangaza maamuzi mengi ya serikali kuwa batili kwa kukiuka haki za binadamu. "Sheria ya sasa inalinda asasi za afya ikiwemo mipango ya kitabibu ya uzazi, kuachana na kulazimishwa na vyombo vya serikali kufanya utoaji mimba ama mafunzo juu ya utoaji mimba," alisema Kardinali Bevilacqua. Mama Theresa aliuelezea wito huo kama "amri, wajibu, na jambo la hakika kabisa" kwamba ilikuwa lazima kwake kuacha Shirika la Masista wa Loreto na kwenda katika mabanda ya Calcutta kujitoa kikamilifu kuwasaidia maskini. Alichapa watu viboko na kuwafanyisha kazi kama punda. Omari ali Juma iliondoka nchini kwenda London Uingereza kuuchukua mwili wa kipenzi cha taifa na ratiba ya muda kutoa heshima za mwisho na mazishi ilitangazwa. Aliongeza kuwa, hali hiyo inakwenda kinyume na Katiba ya C.W.T. Kila nilipotoka kazini na kuingia katika nyumba yangu kubwa nilihisi ukimya umetawala na upweke na utupu vimetamalaki, nilikosa raha na amani kwa ukimya utu na upweke ulionizunguka nyumba ilionekana kupwaya na yenye kuchosha nikahisi uchovu na ganzi katika maungo na hisia. Msiwashirikishe watoto katika sherehe za usiku Na Maryam Salumu JAMII imeshauriwa kutowashirikisha watoto katika sherehe za usiku kwa kuwa hali hiyo ni hatari na inaweza kuwaathiri vibaya kimwili na kiroho. Kwa nini walimfanyia hivyo Yesu? Baadaye, alichaguliwa kuendelea na malezi ya Upadre katika Seminari Kuu ya Katigondo, Uganda mwaka 1956. Baadaye, kadiri maendeleo yalivyozidi, ndipo watu wakaanza kujenga makaburi kwa kutumia saruji, kuandika majina na hata kuweka alama kama msalaba ili kutofautisha dini. Hali yetu sasa ni mbaya mno. Sio siri ndugu zangu nawaambia itakuwa ni fungulia mbwa! "Kwa nini wasiwasikilize (Serikali na Polisi) ili wananchi wapate nafasi ya kutoa dukuduku zao. Hivi sasa ujenzi huo uko kaika hatua za kukamilisha msingi na kunyanyua ukuta. Miongoni mwa mamlaka ya kidini ya Yerusalemu hakuwako tu Mfarisayo Nikodemu au Yosef wa Arimathea wote wakiwa wafuasi wa Yesu kwa siri, lakini juu ya Yesu kulikuwa pia na mlolongo wa kutopatana kwa muda mrefu, kiasi kwamba katika mkesha wa mateso yake, Mt. Mhashamu Mmole alitoa wito huo hivi karibuni wakati akizungumza katika Maadhimisho ya Misa Takatifu ya kufunga nadhiri kwa masista sita wa Shirika la Mkombozi. Mkuu wa Shirika la Roho Mtakatifu nchini hapa, Padre Evaristo Shayo, alimwelezea marehemu kuwa mwanashirika wao aliyekuwa makini kuienzi kazi bora na utumishi mwema alioufanya mwisho wa maisha yake. Momo alipanda gari hilo, "akalitekenya. Hatuna shaka kuwa tofauti na ilivyokuwa katika siku za nyuma, atakuta makaburi mengi mapya ambayo siyo siri, idadi yake inakua kwa kasi kutokana na UKIMWI usiochagua rangi, jinsia, umri, imani, cheo wala hadhi ya mtu katika jamii. MUNGU AILAZE MAHALI PEMA ROHO YA KIPENZI CHA WATANZANIA NA ULIMWENGU WOTE MWALIMU JULIUS K A M B A R A G E NYERERE, AMINA. Akina mama hawa ni pamoja na Mama Florence Butegwa wa Uganda na Mama Vera Mlangazuwa Chirwa wa Malawi ambaye ni mwanasheria na mwanaharakati mashuhuri wa haki za binadamu. Kubalini Yesu awatamie kama kuku anavyotamia mayai - Padre Na Getrude Madembwe WAAMINI wa madhehebu mbalimbali ya Kikristo nchini, wametakiwa kukubali kutamiwa na Yesu kama kuku anavyo yatamia mayai yake. Hakuna asiyejua kuwa UKIMWI sasa limekuwa ni tatizo ambalo limeikumba jamii na kuwa sugu kutokana na ugumu wa mioyo ya watu unaosababishwa na watu kufa kidhamira. Kwamba kila mmoja atakuwa mwaminifu daima kwa mwenzie. Jibu la kuutokomeza kabisa UKIMWI liko kwa Mungu. HABARI ZA WIKI YA Machi 30 - Aprili 5, 2002 Habari za Kitaifa Mapadre kuoa sio dawa ya matatizo - Pengo l Ahoji: Miongoni mwa wale waliotia saini tamko hilo ni pamoja na Askofu Mkuu Jean-Pierre Ricard wa Bordeaux, na rais wa baraza la maaskofu katoliki wa Ufaransa. Kwanza, hakimu ana uwezo kisheria kufutilia kwa mbali vikesi vidogo vidogo visivyo na kichwa wala miguu vinavyoletwa na polisi. Baadhi ya watu wa kale waliona maiti kama kitu cha kutisha mno, kiasi kwamba kuigusa au hata kupita eneo lenye kaburi kwao ilikuwa kama nuksi. Kilichozidi kuwaumiza waamini ni kile kitendo cha mtu huyo kuanza kuongea na simu hiyo ndani ya kanisa bila kujali kwamba kipindi hicho kilikuwa ni cha Misa Takatifu. Sisi tunasema, sababu moja wapo inayochangia kushamiri kwa UKIMWI ni kuruhusu kuwapo nyumba za kulala wageni zinazotoa huduma za muda kwa wageni ambao siyo wasafiri wala wapangaji. Kwa kawaida kwa mila za awali Mwanamke wa Kihaya, haruhusiwi kula Senene mbele ya mumewe kwani kufanya hivyo ni kumuaibisha. Labda tuangalie bara moja moja . (i) Bara la Ulaya: Katika mazungumzo hayo yaliyofanyika ofisini kwake jijini Dar es salaam Kaimu Katibu Mkuu huyo wa CHANETA alisema tatizo la kutokuwa na fedha ulichangiwa pia na baadhi ya mikoa kutolipa ada zao. Rweshabula alikuwa chini akigaragara kwa maumivu makali, maana ilikuwa afadhali kupigwa kwa rungu la polisi kuliko kukumbana na teke la kibabu hichokwa jinsi miguu ilivyokomaa. Hii itakuwa sawa na alivyofundisha Bwana wetu Yesu Kristo kuwa kama jicho lako linakukosesha ling'oe na kulitupa, kama mkono wako wa kulia wakukosesha, ung'oe na kuutupa mbali nawe. Oktoba 13: Hata hivyo, huduma hiyo itafuatia na maombi maalumu. Kardinali Pengo alisema wapo watu ambao huwa si waadilifu mara wanapoajiriwa kufanya kazi katika huduma mbalimbali zinazotolewa na Kanisa. Alikuwa taabani kiasi cha kutisha na hofu kuu ilitanda kwa Watanzania alikuwa amepatwa na homa kali, na baadhi ya viungo vyake vya mwili viliishiwa nguvu. Mama Theresa aliyezaliwa katika Skopje, mji mkuu wa Macedonia mwaka 1910, mtawa huyo alikuwa maarufu ulimwenguni kote kutokana na huduma yake kwa maskini huko Calcutta, India. Vile vile wanakikundi hao walidai kuwa kutokana na tamko ambalo uongozi wa Dayosisi ulisambaza katika Sharika zake ,la kukitaka kikundi hicho cha New Life Crusade kiendeshe shughuli zake chini ya uongozi wa mchungaji wa usharika husika na Mchungaji mwenyewe kuendesha usharika kinyume na taratibu, baadhi yao walikuwa wameisha hamia makanisa mengine likiwemo Kanisa la Tanzania Assemblies of God (TAG). Ndani ya dhana hii, wananchi wangesema hawana haja na ndege ya Rais ama Rada kwanza kabla ya vijana wao kupata urithi halali wa karne hii ya 21 yaani elimu. Pia, Maandiko Matakatifu yanathibitisha kuwa mke na mume waliumbwa na Mungu ili kila mmoja awe kwa ajili ya mwenzake na ndiyo maana Mungu alisema kuwa, haikuwa vema kwa mume kuwa peke yake (Mwanzo 2:18). Marehemu Mufti, Hemed Bin Jumaa Bin Hemed alifariki akiwa na miaka 74. "Mara, ukianza, ni vigumu kuacha, na kama unataka kuacha, na utajutia na kuanza kuvuta. Kampuni ya Bia Tanzania TBL ambayo ndiyo inatarajia kudhamini michuano hiyo ambayo itaanza hivi karibuni, imesema itahakikisha mahitaji ya timu zitakazoshiriki kombe la Castle yatawafikia walengwa moja kwa moja kutoka kwa waandaaji wa michuano hiyo. "Tusiliachie Kanisa pekee yake katika kutunza yatima hili ni jukumu la kila mmoja wetu tuwatendee wema yatima na tuwajali na tukifanya hivyo, tutalifanya Kanisa liwe na sura ya Msamaria Mwema," alisema Katika semina hiyo kulifanyika uchaguzi wa viongozi wa Kamati Tendaji ya Tume ya Haki na Amani uliosimamiwa na Askofu Askofu Tarcisius Ngalalekumtwa, wa Jimbo la Iringa. Na yule niliyekuwa namwangalia alikuwa ni mzuri sijapata kuona nilipomkumbuka Massa na kumlinganisha na yule Massa alionekana kama makapi, nilijiuliza ni kitu gani kilikuwa kinanizuzua kwa Massa nisipate jibu nikakubali kwamba rafiki yangu kidevu hakukosea pale aliponiambia kuwa nitakuja kupata msichana mzuri kuliko Massa na sasa huyo msichana alikuwa mbele yangu akinywa bia ya Ndovu lager peke yake hana mtu. Alisema Bibi Kinabo. Marehemu Askofu Mwoleka hatasahaulika kwa misamiati yake ya MTUMISHI, MNYUMBA, MJIMA, MLEZI, MCHUMI na mingine. Akaongeza, "WAWATA pigeni vita karama zote zinazowafanya watu wawe miungu wadogo na wanaotaka kuabudiwa." Sasa tutaamini vipi kuwa nyie ni chama kimoja wakati juzi mlikuwa mnagombana mmepatana lini, au mmehongana kitu gani ili tusadiki kuwa sasa mko pamoja." "Eheee; endelea tunakusikiliza," Nikasema huku nikimuonesha umakini katika kumsikiliza. Ilikuwa ni nje, halafu wakaandamana kwenda Jangwani (Dar es Salaam), sio kwa sababu eti labda ibada haiwezi kufanyika Jangwani, ila kwa sababu tulitaka kusisitiza ule utakatifu wa kanisa. Tabora asante sana, Rukwa ninawapongeza, Mara Mtwara Kigoma, majina mlicharaza, Kagera hadi Manyara, sensa hamkufukuza, Pongezi Watanzania, kazi mmeimaliza. 8. Ushauri huo ulitolewa hivi karibuni na Mama Mlezi wa Vijana Watumikiaji wa Misa katika Parokia ya Manzese, Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Bibi Pudensia Ndwambo, wakati wa sherehe maalumu za kuwatia moyo vijana wa parokia hiyo . inayovijumuisha vigango vya Mabibo na Tandale. Uislamu unahimiza hali ya kujisikia haya na kuepuka kufanya mambo kinyume na taratibu. Freud anaitaja sababu nyingine ya kuchanganyikiwa kuwa ni mgongano wa ndani kwa ndani kwa mtu. Hivi karibuni Wizara ya Elimu na Utamaduni iliwasilisha katika Bunge, muswada wa kutaka wanafunzi wa kike wanaobeba mimba wakiwa mashuleni, waruhusiwe kuendelea na masomo baada ya kujifungua. Kardinali Pengo alisema jamii yote haina budi kuuheshimu uhai wa mtu kwa kuwa mapenzi ya Mungu, yako katika uhai na uzima wa watu wake. Ushirikiano huu ni muhimu kwa ngazi zote toka ngazi ya chini kabisa wanamoishi watu. "Sambamba na mtazamo huu, na kundi kiekumeni lenyewe lazima lipange katika roho ya upendo, ukweli na haki, likizingatia hali halisi ambamo inabidi lifatie kazi zake," Askofu Mkuu Kondrusiewicz alisema. Kila kilichofunikwa kitafunuliwa, kila siri itajulikana. Kwa kweli hii inadhihirisha ni kwa jinsi gani watu wanavyomdharau Mungu Muumini huyo hana budi kujiuliza kuwa bila ya kumuomba Mungu hiyo simu angeweza kuipata kweli? Kutoka Vatikano, 24 Februari, 2002 AHADI KUMI ZA ASIZI KWA AJILI YA AMANI 1. Maaskofu wa AMECEA walipopitisha uamuzi kuwa uchungaji katika eneo la AMECEA ufanywe kwa njia ya Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo, alianza utekelezaji wake mwaka 1979 huo huo. BORA kuwasaidia walemavu matairi l Yataka bidhaa za nchini zithaminiwe Na Anthony Ngonyani. Ulevi au kunywa kupita kiasi ni moja ya mambo wanayoyafanya watu wasiomjua Mungu. Simba kuingia kambini Januari 14 l Ligi Daraja letu Kindoni mbioni Na Tom Chilala MABINGWA wa soka Tanzania Simba Sport Club ya Dar es Salaam, Januari 14 mwaka huu wanatarajia kuingia kambini kujinoa kikamilifu kwa ajili ya michuano ya Kimataifa na Ligi Kuu msimu huu. "Mwili dhaifu husababisha akili dhaifu. "Sasa ndipo ninatambua kuwa nilikuwa ninawafanyia vibaya wazi wangu na Mungu mwenyewe," alisema. Kuhusu vikundi vyenye itikadi kali vinavyotumiwa kama ngao ya wanasiasa, Kardinali Pengo, alisema kama ingetokea bahati mbaya vikapata nguvu ya kujihesabu kuwa dini, hali ya amani ingekuwa mbaya nchini. Alisema ni muhimu mapadre wakazingatia hilo kwa kuwa kutokana mabadiliko ya ulimwenguni kwa sasa, zinaibuka dini mbalimbali mithili ya uyoga ambapo nyingine hutoa mafundisho potofu. Akizungumza hivi karibuni, Baba Mtakatifu alisema, "Kama kila sala ya dhati, Rozari haituondoi kutoka uhalisia wa mambo, ila hutusaidia kuiishi sala hiyo tukiwa tumeunganika na Kristo kwa ndani, huku tukitoa ushuhuda kwa upendo ." Papa Yohane Paulo wa Pili, pia aliwakumbusha waamini, kama alivyofanya katika barua yake ya kitume, kwamba amani na familia ni malengo mawili ya msingi ya kusali Rozari. Alisema, inawezekana kabisa mgogoro huo ukasuluhishwa na kupata muafaka wa kudumu ndani ya KKKT. Akijibu risala ya vijana katika Siku ya Vijana iliyofanyika Jumapili ya Matawi, katika Kituo cha Malezi ya Vijana cha Don Bosco Upanga, Dar es Salaam, alisema kitendo cha mashirika hayo kuruhusu usafirishaji wa shehena ya kondomu mbovu kuja nchini, kinalenga kuangamiza maisha ya watu duniani na hasa Watanzania na siyo kuyaokoa. Alisema matumizi ya dawa hizo yanachangia kwa kiasi kikubwa ongezeko la vitendo vya uhalifu katika jamii ikiwa ni pamoja na wizi, ujambazi, ubakaji na mauaji. Tume hii iliwekwa ndani ya Katiba na pia ilitungwa sheria ya kuelezea mipaka na utendaji wake wa kazi ."' Hali hii itaendelea hadi mwaka 1977 Tanzania ilipopata Katiba ya Kudumu. Alisema lazima wanaume watambue kuwa kupata kwao kazi ni zawadi waliyotunukiwa na Mungu hivyo, ni wajibu wao kumshukuru kwa imani, maneno na matendo sahihi. Kimeyataja baadhi ya madhara yanayowakabili wavuta sigara wengi wa kawaida kuwa ni pamoja na kuwa hatarini kukumbwa na magonjwa ya moyo, shinikizo la damu na kansa ya mapafu, koo na mdomo. Kituo hicho cha Tuamoyo kilianzishwa mwaka 1992 na hadi sasa kinawahudumia watoto wapatao 107 wakiwemo wa wasichana na wavulana. Madaktari waliamua Baba wa Taifa aendelee kupumua kwa msaada wa mashine maalumu zilizokuwa zinamsaidia kwa siku saba zaidi ili mwili wake uweze kupata nguvu zaidi kupambana na ugonjwa linalomkabili au maambukizo. Ni sehemu tunayotarajia kwenda kufundishwa namna ya kuepuka tamaa, kuepuka ugomvi na namna ya kusaidiana na kuishi katika familia moja iliyojaa upendo wa Kimungu. Hii husababishwa na ushahidi unaotolewa mahakamani kupingana lakini lazima hakimu akubaliane au aamini ushahidi wa upande mmoja wapo vinginevyo hawezi kuandika hukumu. Alisema kutokana na ukosefu wa upendo wenye rehema (huruma) katika familia, jumuiya, jamii na mataifa, watoto wengi hukimbia familia zao na kuingia mitaani ambapo huonja ukatili wa ajabu. Marufuku hiyo ya muda ilitarajiwa kuisha mwishoni mwa mwaka huu. Wakati huo huo: "Mwana Kondoo Aichukuaye Dhambi ya Ulimwengu" Baada ya kukubali kumbatiza pamoja na wenye dhambi Yohane Mbatizaji aliona na kuonyesha katika Yesu "Mwanakondoo wa Mungu aichukuaye dhambi ya ulimwengu. Kodi italipwa kwa kamishna wa ardhi au kwa afisa mteule kama itakavyoelekezwa na kamishna. Katika ujumbe wake juu ya shambulizi hilo Baba Mtakatifu aliliita la "kikatili na kitendo cha vurugu kisichoongozwa." Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na KIFA timu hizo zilizo telemka daraja ni Day Black FC, Mfano FC, Kichangani FC pamoja na timu ya Rungwe FC. Aliwasisitiza wanandoa hao kuifanya familia yao kuwa makao ya Baba, Mwana na Roho Mtakatifu kwa kudumisha upendo baina yao najamii nzima. Askofu Maluma awataka watawa kuwa kama mbegu inayokufa Na Frt. Hata Butiama mambo yalikuwa hivyo. Vile vile Mwenyekiti huyo Mstaafu wa SHIVAWATA ameutaka uongozi mpya chini ya Mwenyekiti wake Bw. Israel Kagaruki kudumisha umoja miongoni mwa walemavu wote na kuepuka migogoro , ubinafsi na majungu pamoja na kuendesha shirikisho kwa maslahi ya walemavu wote. Malipo ya kilemba. yatalipwa mara moja ama kwa awamu kama itakavyoelekezwa na Waziri. Alijizoazoa na kukaa kitako, alimuangalia vizuri yule Babu, akili yake ilimtuma kuomba msamaha na ikibidi akili kosa ingawa yeye hakuhusika na tuhuma za mauaji ya mke wa kibabu hicho. Dhamira ya usawa na umoja milele haina mwisho. Si jambo rahisi kutoa hukumu ya haki na ni vigumu zaidi kuwathibitishia wenye kesi hasa wanaoshindwa kuwa haki imetendeka. Kauli hiyo imetolewa na Mshauri wa Kituo kinachojishughulisha na masuala ya UKIMWI mkoani Iringa kinachojulikana kwa jina la Aramano, Bibi Roida Kimbe. Baada ya kuangalia ushahidi, hakimu alimwachia huru mshitakiwa kwa kuwa maandazi ni chakula cha moto na isitoshe hayakuwa katika orodha ya vyakula vilivyozuiliwa. Alisema namba ya fax ni Isaya 65:24 ( Na itakuwa ya kwamba, kabla hawajaomba, nitajibu; na wakiwa katika kunena, nitasikia). Alitoa wito huo katika ibada ya pamoja iliyoandaliwa na Umoja wa Makanisa ya Kikristo na kufanyika katika Kanisa Katoliki la Mtakatifu Maxmillian Kolbe, Mwenge jijini Dar es Salaam. Makala hii inalenga katika umuhimu wa kuamsha nia na ari ya kusoma maandishi yenye maadili na yanayojenga imani sahihi katika jamii. Weka vipaumbele katika maamuzi yao viii. Lakini ongezeko hili linapaswa kuangalia upande mwingine wa nyenzo za utoaji wa taaluma sambamba na ongezeko hilo. Vilevile kama itabainika kuwa ni kuvunja sheria na kukiuka taratibu ndiko kulikomwezesha mtu kupewa haki miliki ya ardhi anayomiliki, mahakama inaweza kumwelekeza kamishna kuchukua hatua za kubatilisha haki miliki husika. Wazazi wanaweza kupeleka malalamiko yao kwa nani pale wanapoona mambo yanakwenda vibaya. Yule siyo mtu sababu matendo anayoyafanya yanafanana na mnyama wakati ni binadamu". "Mkaihubiri Injili kwa kila kiumbe Mk. 16 : 15 hadi 16). Akisoma wasifu wa Marehemu Durning, Mwenyekiti wa WAWATA wa Bashay, Bi. Elizabeti Massinda, alisema pengo aliloliacha marehemu halizibiki kwani alikuwa kimbilio la wote waliokuwa na shida za kiroho na kimwili. Aliwataka wote wanaoshiriki vitendo hivyo, kutambua kuwa kufanya hivyo ni kwenda kinyume na Maandiko Matakatifu ya Mungu kwani katika Biblia Takatifu hakuna hata sehemu moja iliyoandikwa kwamba mwanamke afanyiwe tohara. Wakati ule, waliohukumiwa kuuawa hawakupata muda tena wa kiisubiri kifo, kama inavyotokea katika sheria za leo. Hatua inayofuata baada ya kuelewa mipango ya Wilayani ni kutafuta kuelewa vizuri lengo mnalojiwekea na kutafuta mikakati itakayowawezesha kufikia lengo hilo. Wakizungumza klabuni hapo kwa nyakati tofauti, washabiki hao walisema kuwa wao kama wapenzi wapo tayari kujitokeza kwa wingi na kuishangilia. Tena anawaambia watu wasikubali kupewa masharti na mtu yeyote kuhusu vyakula na vinywaji. Ukija kwa Moyo Mtakatifu wa Yesu, wanahubiri; ukienda kwa Neokatekumenato, wanahubiri; ukienda kwa Lejio Maria, wanahubiri; wote hao kila watu wanahubiri kwa namna yao. Tanga hamna utani, sensa mlitanguliza, Mbeya kule kwa watani, sensa hawakuibeza Ikiwa Dar walitii, nani angelikataza ? Pongezi Watanzania, kazi mmeimaliza. 6. Huwezi. Na kama tukisema kuwa pombe ni dhambi, basi tunamhukumu Mungu kuwa ni mdhambi. Pamoja na shughuli hiyo kubwa chini ya uongozi wake kwa miaka 27 yamekuwapo maendeleo makubwa katika Sekta mbalimbali. Kwenye maeneo ambamo kuna matumizi mseto ya ardhi kwa mfano wafugaji na wakulima, mshauri wa kamati ya uainishaji kwa kushirikiana na wahusika wataweka mpango mzuri wa matumizi ya ardhi husika kama vile wafugaji watafuga kwa kutumia eneo lipi hapo kijijini. Naye Padre Rugambwa (42) ni mzaliwa wa Parokia ya Nyaishozi, Karagwe. Kwa mujibu wa kipeperushi kilichotolewa na Blue Cross Society Tanzania kiitwacho SIGARA INAUA! Mimi hilo halinitii wasiwasi hata kama ni kuiga kwa sababu Mtaguso wa Pili wa Vatican unasema HATA KATIKA MAKANISA MENGINE KUNA VITU VIZURI. "Unajua mwanaume anapooa mwanamke, matarajio makubwa huwa ni kupata mtoto na ikitokea matarajio hayo yakawa kinyume, kinachofuatia ni kuvunjika kwa baadhi ya ndoa," anasema. Hatua ya tatu Mambo gani yanasababisha ufundishaji duni. "Tutahakikisha tunashinda inawezekana kwani ni simba pekee iliyowahi kuitoa Mufurila Wandarers mwaka 1976 pale walipotufunga nyumbani mabao 4-0 na sisi tukawafunga kwao mabao 5-0", alisema Dewji. Siku ya Oktoba 27, Askofu Mkuu Cordes alihudhuria sherehe katika Jimbo Kuu Katoliki la Kampala. Alisema, "Japokuwa tupo Kusini mwa Jangwa la Sahara ambalo linaongoza kwa umaskini ni vizuri kujikomboa kwa kutumia miili yetu katika maendeleo kama Yesu alivyotumia mwili wake katika kutukomboa sisi wanadamu. Katika Chuo Kikuu hiki na chenye hadhi kubwa kumejaa mambo mengi yanayonipa hamasa kuandika leo. Jumapili iliyopita Wanakwaya wa Paradiso walilitembelea Kanisa la Moravian Ushirika wa Keko na kushiriki Ibada zote mbili wakiimba pamoja na Kwaya ya Vijana ya Moravian Keko kwa lengo la kuchangisha pesa. Kutokana na kilevi hicho pombe huitwa pia kileo. Mpambano huo kati ya Yanga na Nkana Red Devils ya Zambia uliokuwa umeandalia na Chama cha Soka cha Sinza ,ulipangwa kufanyika Jumapili ijayo katika uwanja wa taifa. Wajue kuwa dhana ya kuwatahiri watoto wa kike kwa kificho na wakati wa kujifungua ni sawa ujanja wa popo kutaka kumnyea Mungu kumbe anajinyea mwenyewe. Mgawanyiko huo ulisababisha mbunge maarufu wa Chama cha Kihafidhina (Conservative) kuacha Kanisa hilo na kujiunga na Kanisa Katoliki. Mmoja wa washabiki hao Muustapha Ayoub alisema kuwa wana matumaini na ushindi kwa sababu Simba ni moja ya timu yenye wachezaji wazuri na wenye uwezo wa kufanya maajabu Alisema uzoefu wa mechi za Kimataifa pia utachangia ushindi kwani wiki mbili zilizopita imetoka kulitwaa Kombe la Afrika Mashariki na Kati Katika mchezo wa awali wa raundi ya kwanza uliofanyika mjini Kitwe Zambia, Simba ilichapwa mabao 4-0 na Nkana Red Devils ya Zambia. Aidha, Afisa Utumishi huyo wa Kiwanda cha Bora, aliishauri Serikali kusitisha uingizwaji wa bidhaa kutoka nje ili kukuza viwanda vya nchini na kutoa ajira kwa vijana. Alisema kuwa utofautishaji huu unaficha ukweli juu ya uumbaji wa binadamu kwa kusudi la kumharibu ili kuzalisha seli shina za viinitete au kufanya majaribio ya kisayansi. Ni lazima tutambue kuwa hapo kuna vitu vya biashara pia licha ya kudaiwa kuwa ni misaada ya kutuonea huruma sisi wananchi. Anasema baada ya hapo, pesa yote hukusanywa na mara nyingine huweza kufika hata 50,000 na hupelekwa kwa msichana, lakini vifaa vinavyokuwa vimebeba hao senene, hubaki nyumbani kwa bwana harusi mtarajiwa ambapo upande wa mwanamme hukusanya hela na zawadi nyingine ambazo huambatana na vifaa hivyo wakati wa kuvirudisha kwa mhusika na kazi hii ya kurudisha vifaa, hufanywa na dada zake mvulana zoezi ambalo linaweza likachukua hata wiki mbili. Jamii haipaswi kuwaona walioathirika na UKIMWI kuwa wao ni wadhambi kuliko watu wengine la hasha! Alisema inapotokea umuhimu wa pekee kuwashirikisha watoto hao katika sherehe, wazazi na waamini kwa jumla wajitahidi kuwarudisha kabla ya saa 12:00 jioni. Kwa magari ya abiria, sasa karibu ni jambo linaloelekea kuzoeleka kuwa dereva ana uhuru wa kumfundisha utingo wake namna ya kuendesha gari huku akiwa na abiria; Akaongeza, "Unatakiwa kuwa na dawa ya kuwapiga mara mbili au tatu kwa wiki na hatuna uwezo huo; bado unatakiwa kuwa na pumba ya kuwapa ili wawe na maziwa mengi na hiyo ni pesa pia ." Anaendelea kusema, "Sasa unakuta tumeacha hali ya ufugaji wetu ili kufuata maelekezo ya Serikali, lakini tunajikuta tukiachwa njiani bila msaada. "Mihangaiko mingi; ni muhimu kutafuta dili hapa mjini tutaishije." Kipingu ambaye pia ni Mkuu wa Shule ya Sekondari ya Makongo ya jijini Dar es Salaam, aliwahimiza watakaofanikiwa kushinda katika uchaguzi huo, kuongeza vita ya mapambano dhidi ya ugonjwa wa UKIMWI. Pia risala inawataka vijana wauombee Mkutano wa AMECEA utakaofanyika Kurasini Dar es Salaam Julai 14-28, 2002 ili yatokanayo na mkutano yawe kwa ujenzi wa Taifa la Mungu, uimarishaji wa Utume wa Walei katika maisha ya Jumuia Ndogo Ndogo za Kikristo. Askofu Kilaini alisema katika kipindi chote cha utumishi kwa Mungu hakupata matatizo ambayo ameweza kuweka katika kumbukumbu ya utumishi wake. Yeye alianza kusema kuwa kutokana na hali ya hewa kubadilika na nchi kuwa kame na Serikali kumnyima eneo la malisho ya ng'ombe eti ili kuhifadhi mazingira, imekuwa ni vigumu kupata mahitaji kwani afya ya mifugo imedolola na haitoi mazao bora. Anasema baada ya kuona binti anafaa, baba huwa na jukumu la kumtafuta mshenga "omushelezi" ambaye hutumwa kwenda nyumbani kwa wazazi wa huyo binti. Tunasema inasikitisha kwa kuwa sababu zilizotolewa na Polisi wilayani humo kuzuia mkutano huo, haziingii akilini asilani. Nchi nyingi za Afrika zinajitahidi kwa udi na uvumba kutetea haki za wananchi wake japo vikwazo vimekuwepo, lakini watu wamejitoa mhanga. Balozi katika shina lile akaitwa kushuhudia kutiliana saini katika mkataba ule wa kupanga katika nyumba hiyo yenye uzio mzuri na wapangaji wengine mchanganyiko, wa kike na wa kiume. Janeth yeye alisema kuwa yanapomtokea mazingira ya mumewe kusahau kile ambacho yeye Janeth alitarajia kupata toka kwa mumewe, au amesahau kufanya jambo fulani, humwambia, "Mume wangu siku ukininunulia kitu fulani nitafurahi," "Mwenzangu ninatamani uninunulie kitu hiki, nikipata nitashukuru kweli, lakini usihangaike kama kwa sasa huwezi ila, ukipata nafasi siku yoyote." "hakuna mtu aniondoleaye uhai wangu bali mimi nautoa mwenyewe". Mwanateolojia mwingine, Dan Juster, wa kundi la Masiha wa Kiyahudi, alijadili historia ya kundi la Masiha wa Kiyahudi na kuwashirikisha wajumbe maarifa mapya juu ya "Kuelekea Mtaguso wa Pili wa Jerusalem," jitihada ya toba na upatanisho kati ya Wayahudi na Watu wa Mataifa ambao ni sehemu ya Ukristo. Wanaotumia dini kufanya maovu wanazinajisi dini zao l Anglikana wasisitiza kuombea amani l Mpentekoste wasema ukosefu wa amani umeanza kunuka Na Mwandishi Wetu, Mtwara KITENDO cha kiongozi wa dini kuutumia dini kuendesha vitendo viovu vikiwamo vya ugaidi, ni sawa na kiongozi huyo kuinajisi dini yake, amesema Abate Dionys wa Abasia ya Ndanda. Alisema suala la kuongeza makocha ni kuwachanganya wachezaji na kuwafanya washindwe kuelewa kile watakachofundishwa na makocha hao kwa wakati mmoja japo kuwa FAT wao hilo bado hawajaliona. Hata hivyo, kuwepo kwa mikataba na taasisi za utekelezaji kunatia moyo na kuwapa amani na matumaini watu wa sehemu zinazohusika kuhusu uhakika wa kulindwa na kuboreshwa kwa haki zao . 5.7.3 Utekelezaji wa Haki za Binadamu Nehini Katika nchi haki za binadamu zinaweza kulindwa na kuboreshwa kwa kutumia vyombo vya aina mbili. Hautapunguzwa mpaka makubaliano yafikiwe na mmilikaji. Dk. Joseph Mbatia wa Wizara ya Afya, katika Kitengo cha Magonjwa ya Akili, anasema,' Ajali zinazoumiza ubongo zikiwamo za barabarani, zinaweza kumsababisha mtu kupoteza fahamu au kuwa na kiharusi." PRSP imechambua vizuri hali halisi ya umaskini nchini ambapo umaskini umeelezwa kuwa ndio hali ya maisha ya watu wa vijijini hasa kwa wale ambao hawana zao la biashara. "Majambazi wanayo idhini, Kufanya lijalo akilini Na hawataingia nguvuni, Ma'na walinzi wamo njamani Tabu yaanzia kileleni" (Uk. 32) Lakini haya yote sio kwamba watu wa chini hawajayajua la hasha, wamesha yajua na dawa yake inatafutiwa vikombe ili inywewe wapo tu wanavumilia ili suluhu ipatikane, haya yamejidhihirisha katika shairi la "Mjanja yu Mashakani": MAKALA YA JAMII Wanaopata mimba shuleni watoe mimba, wajifungue au Na Dalphina Rubyema UTARATIBU wa kuwafukuza shule wanafunzi wanaopata mimba wakiwa shuleni ni mzuri kwani utasaidia juhudi za Kanisa kuifanya jamii iishi kiadilifu na kwa kuzishika Amri za Mungu ikiwamo inayozuia kuzini (kushiriki tendo la ndoa kabla au nje ya ndoa halali). Pia, katika vijiji vingi nchini, njia za kusafirisha mazao kuja mjini hazipitiki kiasi kwamba baadhi ya bidhaa huishia kuharibikia njiani pindi mazao hayo yanapokuja mjini kuuzwa. *** Siyo jambo la kushangaza kuona kuwa katika mkoa mmoja, wilaya moja ina chakula cha kutosha wakati wilaya nyingine ina uhaba mkubwa wa chakula na inashindikana kupeleka chakula katika wilaya yenye uhaba kutokana tatizo la barabara. Njoolay alitoa changamoto hiyo hivi karibuni wakati akitoa salamu za rambirambi kwa niaba ya Serikali katika mazishi ya Hayati Askofu Dennis yaliyofanyika katika Kanisa Katoliki la Ngarenaro, Jimbo Kuu Katoliki la Arusha. Baada ya muda si mrefu, dereva aliingia ndani ya basi na kukalia kiti chake. Hii ni kwa sababu hawajaelezwa wala kuelimishwa ipasavyo' alisema. Wavuvi wakubwa 'kubanwa mbavu', wadogo kuneemeka Na Dalphina Rubyema IMEBAINIKA kuwa, mabaharia katika meli za wafanyabiashara, mbali na kupata malipo duni, vile vile wanapata shida ya kutotambuliwa kama binadamu wanaohitaji msaada. Kila kitambo kidogo cha wakati ki mbele ya Mungu katika ukweli wake. Askofu Mkuu George Carey, aliyeingia madarakani mwaka 1991, ni askofu wa 103 wa Canterbury kuongoza Waanglikana milioni 70, duniani. Kanisa katoliki pamoja na asasi kadha za dini nchini zinapinga matumizi ya kondomu kama kinga dhidi ya UKIMWI. Labda kabla hatujaenda mbali, hebu tuangalie maana hasa ya KUKUA AU KUSHUKA KWA UCHUMI. Yote hao yafanyike chini ya kivuli cha sala. Taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa na umoja huo ilisema kwamba baraza la umoja huo pamoja na wageni walitafakari tukio la Oktoba 9-13 juu ya jinsi wanavyoweza kuitikia wito wa Papa Yohane Paulo wa Pili "kutweka hadi kilindini." Askofu wa AIC ataka jamii kuishi Kimungu Na Margareth Charles ASKOFU Charles Salalah wa Kanisa la Africa Inland Church Tanzania, amewaasa waamini wa madhehebu mbalimbali ya Kikristo kuishi katika maadili yaliyojengwa kwa misingi ya Neno la Mungu. Hoja hiyo pia ilisisitizwa na Askofu John Mkora wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (K.K.K.T), Shinyanga, aliungana na Mhashamu Balina juu ya mila hizo potofu kwa baadhi ya makabila kuchangia kueneza UKIMWI. Maamuzi ya kuongeza makocha yalikuja baaa ya timu hiyo iliyokuwa chini ya Salum Madadi kuvurunda mechi mbili za Kimataifa ya kuwania tiketi ya kucheza fainali za Kombe la Afrika, zitakazofanyika nchini Tunisia mwaka 2004. Akaanza kunisaili ili ajue kulikoni huko nilikotumwa. Kama lengo litakuwa ni hili basi kunatakiwa kuwa na mipango madhubuti ya utoaji wa elimu chuoni hapo. Kuiba, kupokea rushwa, masengenyo, chuki dhidi ya wenzio, kusema uongo, kuua, na mengine mengi, yote hayo ni dhambi Kumbe sote tu wadhambi. Upendo unapokutawala, unatuendesha katika mpango wa Mungu tunapotafuta kumsaidia mwenzetu: Tuliishia katika kipengele kinachouliza kuwa JE, TUNAJUA NI KWA SABABU GANI MAMBO HUSIKA YANATOKEA? Mwezi uliopita nilibahatika kuangalia mfululizo wa vipindi vya maadili kwenye televisheni. Semina hiyo iliwashirikisha walimu 35 kutoka shule mbalimbali za msingi mkoani Mara na kufanyika katika ukumbi wa CMG Motel mjini hapa. Wakati akijieleza kibabu kilipanda mzuka ghafla, kilisimama na kuanza kurusha mateke kadhaa hewani kwa kasi ya ajabu, mateke hayo hakika yaliambatana na upepo mkali na Rweshabula alikuwa akishuhudia kila kitu. Askofu Raymond Mwanyika, alizaliwa mwaka 1930 Parokiani Uwemba jimboni Njombe. Kwa maana halisi ni kuwa kutokana, na umasikini unaowakabili wananchi walio wengi waishio vijijini (wakulima), unawafanya wawe na maisha ya duni ya kukosa huduma muhimu za jamii. Elimu ni urithi muhimu ambao jamii ya Kimasai haina budi kuwapa watoto wake na pia, katika kipindi hiki cha UKIMWI, haina maana kuendelea kuwa na imani kuwa wake wengi ni umaarufu. Ndani ya nyumba huwa na vyumba na mpangilio wa vyumba vya kulala (irtwatini), jiko (oltiren), na chumba kidogo kwa ajili ya ndama wadogo na mbuzi wadogo vile vile (alale). Inaniuma sana maana wakati huo nikiwa mdogo walifanikiwa kunidanganya; sasa nina akili zangu ninajua wapi pa kuanzia na wapi pa kumalizia katika kufanya jema au baya. Leo mara moja fikira zangu zinawaendea wale wenye dhamana ya maisha ya kijamii na kisiasa ya nchi zile zilizowakilishwa na viongozi wa dini wa mataifa mengi sana. Timu zinazotarajiwa kushiriki kwenye michuano hiyo ya hivi karibuni ambayo huandaliwa na Kampuni ya Bia ya Afrika Kusini, kupitia Bia yake ya Castle, ni pamoja na Timu za Taifa za Kenya, Uganda, Afrika Kusini na wenyeji Tanzania. Wakoloni kama Carl Peters wa Kampuni ya Kijerumani ya Deutsch Ostafrika ambayo ilikuwa ya kwanza kutawala sehemu hii mara ya kwanza kabla ya ukoloni halisi kuja alikuwa mkatili mkubwa kwa wananchi. Mratibu wa timu hiyo Jamal Bayser aliliambia gazeti hili juma lililopita jijini Dar es Saalam kuwa timu hiyo inaendelea na mazoezi na wana uhakika wa kushinda. Mwili wa Baba wa Taifa ulifanyiwa Ibada Takatifu katika Kanisa kuu la Katoliki Westminister, London Uingereza. Monsinyori Kangalawe alisema kuwa, tabia ya wanandoa kufichana baadhi ya mambo muhimu ni hatari kwao wenyewe na katika ndoa yao ambayo ni mpango na upendo wa Mungu. Tunakuombea Mungu akitaka utapona kwa imani yako, sio mimi; ni Mungu ndiye anaponya. Jimbo hilo linahudumiwa na Mapadre wazalendo 50. "Mtu unapaswa kuwa mtakatifu mahali popote, iwe kazini, shuleni, kwenye familia na mahali popote kwani Mungu yupo mahali popote," alisema. Awali katika risala yao, wahitimu hao waliiomba Serikali kuweka mpango utakaowawezesha walimu wa vyuo vya mafunzo ya udereva, kupatiwa mafunzo katika chuo hicho na hata wanafunzi wa vyuo hivyo, wapite NIT kuhakikiwa. "sawa umeeleweka lakini, kwa nini usitueleze bayana kuwa ni mtu gani huyo unayemhitaji na ni yupi usiyemhitaji ili wakati shughuli inaanza, ianze moja kwa moja," Benson Momo aliyekuwa kimya kwa muda mrefu," akasema. Tukumbuke kuwa kuua ni dhambi; usiue," alisema. Mfano, kwa Kabila la Wasukuma, mawe huwekwa katika kaburi la mtu aliyeacha uzao yaani aliyeacha watoto watakaoendeleza ukoo wake. Hiki ni kitu kimojawapo ambacho Uamsho kama unataka kufanikiwa, unapaswa kujihadhari nacho. Tunaahidi kuelimisha watu katika heshima na kuheshimiana ili kufikia kuishi pamoja kwa amani na kutegemeana miongoni mwa watu wa makabila, tamaduni na dini mbalimbali . 3. "Kama mwanamke anajiamini kuwa yeye ni Mkristo na Mkatoliki safi, kwa nini ashindwe njia za asili ili kupanga uzazi ambazo ni nzuri na zimekuwa zikitumika hata toka enzi za mababu zetu?" Anaendelea kufundisha ukweli kuwa Wakristo wamekufa pamoja na Kristo na kukombolewa katika nguvu za pepo watawala wa ulimwengu. Wakati uainishaji unaendelea kushughulikiwa sheria inaeleza kuwa hakuna mtu yeyote atakayepeleka malalamiko yake mahakamani. Alisisitiza kuwa "hili lingekuwa muundo mpya na wa kutisha wa utumwa. Hata viongozi wanasahau kitu cha msingi ambacho kitasaidia kabisa kuutokomeza UKIMWI; yaani MUNGU." alisema. Ilianzishwa mwaka 1968. Kinachofuata ndio msamaha wa madeni ambapo fedha ambazo zingelipia madeni hayo yaliyosamehewa, sasa zitatumika katika kuboresha huduma za jamii nchini. Mhashamu Koda ambaye ni Askofu wa Jimbo Katoliki la Same alisema katika kutatua tatizo hilo, ipo haja ya viongozi wa dini kukutana katika mazingira yanayo wazunguka ili kuwaelimisha baadhi ya watu wenye dhana hiyo kwamba UKIMWI ni ugonjwa wa watu wanaoishi mjini. Anasema ili kuepuka kashfa ya namna hiyo, wasichana wa kabila hilo hujitunza kwa adabu ya hali ya juu hadi wanapoolewa. Kauli hiyo imetolewa na Mwenyekiti wa VIBINDO, Bw. Akida Mwaimu wakati akizungumza na gazeti hili ofisini kwake hivi karibuni. "Waliotangulia kufa kwa UKIMWI hao hawapo tena, lililobakia ni sisi kuhamasisha," ilisema sehemu ya ujumbe uliotolewa na vijana wa kikundi cha Fourth World Movement. Mt. 7: 15-20. Kuhusu mapambano na migogoro ndani ya vyama vya siasa, alisema, "Badala ya kutumia muda huu kujenga na kuimarisha vyama vyao, wanaanza kusambaratishana. Wanaodai Yesu si Mungu wanafanya marudio - Paroko Na Peter Dominic KIONGOZI mmoja wa Kanisa Katoliki nchini, amesema kuwa propaganda zinazoenezwa juu ya kupotosha ukweli kuwa Yesu si Mungu, hazilikasirishi Kanisa kwa vile si mara ya kwanza kuwepo kwa kauli kama hizo. Alisimikwa kuwa Askofu wa kwanza wa Geita Machi 10, 1985. Kwa hiyo kitu kimojawapo tumebuni vile vile mradi wa kuwapatia watu huduma ya maji" anasema. Hali hiyo, iliwapa fursa abiria wengine kujipatia usafiri huo huo kwenda waendako. Wengine ni Sadoki Wilson, Robert Kapangala, Machimu Abasi, Simon Mwakubali na Dickson Ndumile. Kila mmoja wetu alikuwa makini kuzikumbuka na kuzitumia ishara zote tulizokubaliana kuzitumia kwa mawasiliano baina yetu. Kutokana na ukuaji wa teknolojia na mawasiliano rahisi viwanda na utengenezaji, pia matumizi ya pombe hizo za kigeni yameenea katika nchi nyingi duniani. Mchango huo wa Vatican ulifanywa kwa ombi la Papa Yohane Paulo wa Pili alilotoa mwezi Februari mwaka jana, kuunga mkono kazi za asasi za Kikatoliki, zisizo za serikali na za Wamisionari wa Upendo. " Sawa maana hata asipokufa yeye, lakini ataonja machungu ya kufiwa ndugu na wapendwa wake kwa wakati mmoja yaani awe na misiba misibani. Akizungumza na KIONGOZI hivi karibuni Mudhihir alisema kuwa anaamini kuwa viongozi hao watapata muda zaidi wa kufanya kazi zao. Nyama huliwa ingawa ni kwa nadra sana kutegemea matukio muhimu kama sherehe za jando, unyago, ndoa au uchumba, uzazi au vijana kupelekwa porini (OLPUL). Anasema wakati mwingine hali hii ya ugumba huchangia kwa asilimia kubwa uvunjikaji wa ndoa pindi wanapoolewa. Tuombe kwa sala na sisi wenyewe tufanye mazingira mazuri ya kuleta amani duniani," alisema. Yesu Kristo aliorodhesha mambo yote yanayotia mtu katika dhambi, lakini divai/mvinyo havikutajwa (Mk. 7 :21-23). Msichana huyo anapaswa kuwa mwenye uchaji, usafi wa moyo, mrembo, mwenye afya njema, mwenye uelewa wa kutosha juu ya dini yake (Uislam), aoneshe uwezo wa kutunza familia na awe na uwezo wa kuzaa. Hivyo si rahisi kupata ufumbuzi rahisi wa tatizo hilo. Jimbo linahudumiwa na Mapadre wazalendo wapatao 28 na Padre wa jimbo Mmarekani mmoja. KWA HERI MWAKA 2001, KARIBU MWAKA 2002. "Wasigawe kondomu na badala yake watumie nafasi yao kuleta kontena la vitabu ambavyo vitasaidia taifa kupata maendeleo," alisema. Wala' Mhudumu alipita nikamuagizia atuongezee vinywaji pamoja na sahani mbili za nyama choma 'sijui unaitwa nani dada?' nikamuuliza 'Caroline!' 'Haa jina tamu na zuri kama wewe mwenyewe' 'Ha ha haa ! acha utani! Ni ngazi hizi za chini ambazo zinatakiwa kuwa nguzo ya demokrasia japo kwa sasa kuna udhaifu mkubwa. Walidai kuwa Mchungaji huyo amekuwa akiendesha usharika huo kinyume na kanuni na taratibu za KKKT, huku akikumbatiwa na Askofu Mgwamba. Kwa mujibu wa Paroko wa Parokia ya Segerema Padre Stephen Idili adhabu hiyo haitawahusu wazazi ambao vijana wao (wachumba) walitoa na kupokea mahari lakini vijana wao hawajafunga ndoa ingawa bado wanaishi pamoja kama mume na mke. Sisi tulibaki tumejibanza ukutani. Kipato chao ni cha kawaida tu, lakini kwa kufahamu umuhimu wa elimu, waliamua kunitafutia shule japokuwa nilikuwa nimeisha fanya kosa la kuzaa kabla ya wakati," anasema. Mwinjilisti Mhayaya amesema Wakristo wataendelea kuangamia na ugonjwa hatari wa UKIMWI endapo hawataishi kiaminifu na kukabidhi zaidi maisha yao kwa Yesu Kristo. Kwa yeyote mwenye mapenzi mema aliyeguswa na ombi hili, na kupenda kuunga mkono juhudi za waamini hao, atume mchango au msaada wake kwa: Tukiuishi ukweli tutakuwa huru na hivyo tutakuwa kweli watoto wa Mungu na sio wa Ibilisi (Yn 8:31-47). Mtakatifu Paulo anakubali katika ungamo la imani ambalo anasema "amelipokea," kwamba "Kristo alikufa kwa ajili ya dhambi zetu kama yanenavyo Maandiko. Hata hivyo, watu wengi huhisi kuwa magonjwa ya akili husababishwa na Mungu kukasirika, kupandwa na mashetani, chuki za mizimu au uchawi. Augustino wa Hippo juu ya hoja hii. Lk 1:15. "Sisi tunasukumwa na moyo wa Injili kuishi imani yetu na tunasukumwa pia kuwapenda majirani zetu na kuwasaidia." Maoni Mwaka 2002 tupigane na ujinga wa kiroho na kimwili DESEMBA 31, ni siku muhimu katika kumbukumbu kwani ndiyo inakamilisha ngwe ya kipindi cha mwaka 2001. Kristo kaburini katika mwili wake Kukaa kwa Kristo kaburini kunaunda muungano halisi kati ya hali yake ya kuteseka kabla ya Pasaka na hali yake ya sasa ya utukufu wa ufufuko. "Ili fundi akamilike, anatakiwa kuwa mbunifu wa mitindo ya aina mbalimbali na kuacha kuiga mitindo kutoka nchi za nje kama Ulaya," alisema Sista Sandra. Pamoja na ujauzito wangu alikuwa akinifanyisha kazi ngumu. Tutaendelea kuipiga vita mila hii mbovu," alisema. Walitaja moja ya vitu ambavyo mchungaji huyo aliendesha kinyume kuwa ni pamoja na kuwasimamisha uongozi wazee wa kanisa bila sababu maalumu. Bw. Pori alisema, jamii inayoamini mila potofu za kishirikina, haina budi kuombewa ili iepukane na madhara ya kushiriki uhalifu ukiwamo ulevi ambao huugeuza na kuona kama wanarogwa. Ingawa kesi iliendeshwa ndani na daima kwenye makao makuu ya mtawala (rej. " Hatufanyi biashara ya kubembelezana wala kushauriana. Kamishna anapoona kwamba tangazo haliwezi kufikia walengwa kibinafsi ana kwa ana au kwa njia ya posta anaweza kuweka nakata ya tangazo mahati ambapo watu wataweza kuliona. Alisema polisi wanapokwenda uwanjani wao pia huwa watazamaji badala ya kufanya kazi kubwa iliyowapeleka hapo ikiwa ni pamoja na kulinda usalama wa wachezaji na watazamaji na mali zao. Alisema kwa mjibu wa sheria za usajili ,mchezaji lazima aichezee klabu yake kwa misimu miwili. Pia, kabla hatujaanza kazi ni vema tujue mali yenyewe ni kiasi gani ili tusifanye biashara ya kuuza ng'ombe ili kufanya kesi ya kuku," nilisema kisha nikatulia kidogo kumeza mate. Msamaha kama tendo la kibinadamu, ni juu ya jitihada zote za binafsi, lakini watu mmoja mmoja kiasili wanaishi katika jamii, wamewekwa katika mfumo wa mawasiliano ambapo kwa kupitia mahusiano baina yao hujieleza katika namna nzuri na mbaya. Kifo cha Kristo cha ukombozi kinatimiliza kwa namna ya pekee unabii wa Mtumishi anayeteswa. Jambo ambalo linaniudhi na ambalo linaleta karaha ni hawa wenzetu wenye simu za mikononi. Bwana Wetu Yesu Kristo akifahamu kuwa ulimwengu una mazuri na mabaya yake, alituombea, 'Mimi siombi kwamba uwatoe katika ulimwengu, bali uwalinde na yule mwovu' (Yoh. 17 :15). Kwani unanionaje Kidevu? Alinyoosha miguu na kukiweka kichwa cha binamu yake kwenye miguu. Uamsho ni Ulokole katika Ukatoliki? Wakati akifikiria yote akiwa haamini kama ameweza kuuvuka mto huo, mluzi wa mvuvi aliyekuwa akilelekea kulowa samaki ulimtoa katika lindi la mawazo. Masista walioweka nadhiri hizo za muda wote wakiwa wa OSB, ni Maria Sabina Mwalongo, Maria Rehema Mwalongo, Maria Zeno Mwalongo, Maria Marina Mwandu, Maria Monica Mgaya na Maria Mwinuka na masista wengine ambao majina yao hayakupatikana mara moja. Katibu Mkuu wa Mufti Tanzania, Sheikh Suleiman Gorogosi ameuita ugonjwa wa UKIMWI kuwa tayari umeisha kuwa lahaula akimaanisha suala la ushirikishwaji wa viongozi wa dini katika suala la kupambana nao, limechelewa. Umeme ambao ni nishati muhimu inayowarahisishia watu utendaji kazi ukiwamo usagishaji, unawafaa vipi Watanzania wa vijijini? Aidha, alisema mradi huo ulilenga, kuinua hali za maisha kwa wananchi wa Manispaa hiyo pamoja na afya zao kwa kuwapatia huduma za maji safi na salama ya kutosha karibu na maeneo yao. Hivyo, ndoa ni mapenzi ya Mungu aliyempa Adamu msaidizi wake, mwili katika mwili wake (Mwanzo 2: 24). Hivi tukiwa wakweli, ni nani asiyejua ukweli juu ya adhabu kali wanazopewa wanawake wa Kikurya toka kwa waume zao? Taarifa unachanganua baadhi ya matumizi ya fedha hiyo itakayokusanywa kuwa ni pamoja na kutengeneza maumbo yapatayo 175 kwa ajili ya wafanyabiashara ndogondogo ambapo jumla ya shilingi milioni saba zinatarajiwa kutumika. Uwezo wa kusamehe umelala katika msingi wa dhana juu ya jamii ya siku zijazo iliyojengeka katika na haki na mshikamano. "Mkutano huu na baraza la vijana ni fursa kwa vijana kuwaonyesha maaskofu hamasa walio nayo vijana kwa ajili ya Kanisa," alisema Askofu Dennis M. Watu fulani hufikiri kwamba maumbile ya chembe za urithi ni kisababishi kisichoonekana wazi cha visa vingi vya kujiua. Alizitaja baadhi ya athari hizo kuwa ni pamoja na hatari ya kupata maambukizi ya ugonjwa hatari wa UKIMWI kutokana na njia zinazotumika kufanya tohara hizo kutokuwa usalama. "Ukiacha kufanya ngono huwezi kufa ila ukiacha kula utakufa" alisema Bi. Nkya. Hivyo katika mateso na katika kifo, ubinadamu wake umekuwa chombo huru na kamili cha mapendo yake ya kimungu kinachotaka wokovu wa watu. Hii ndiyo maana ya awali iliyotolewa katika mahubiri ya kitume juu ya Yesu kushuka kuzimu: Hata hivyo, ni wazi kuwa kila jambo lina ubaya na uzuri wake. Lakini, kama mtu anajua kutoa kauli nzuri hata kwa jambo baya, hivi ni vitu vidogo sana kwa mwanandoa mwenzio na kwa mshirika wako wa namna yoyote, kazini, shuleni na katika maeneo ya makazi ikiwa pamoja na katika biashara. Hii ni muhimu kusisitizwa kwa sababu kila mmoja kati yetu ana uwezekano wa siku moja kujikuta huko huko gerezani. Chama cha Soka nchini (FAT), kimemvua madaraka ya Ukocha Mkuu, Salumu Madadi na kumteua Kocha Mshindo Msola kushika nafasi hiyo kwa ajili ya kuinoa timu ya Taifa inayotarajia kushiriki katika michuano ya kuwania Kombe la Castle, michuano inayotarajiwa kuanza mapema mwa wiki ijayo. Papa alieleza kwamba, anayaita mafumbo haya "Mafumbo ya Nuru" kwa sababu Kristo katika maisha yake ya hadharani alijionesha kama "Fumbo la Nuru:" "Wakati nikiwa bado ulimwenguni, mimi ndimi nuru ya ulimwengu' (Yn. 9:5)." Katika Kifungu cha 21 cha barua hiyo, Baba Mtakatifu anatilia mkazo Mafumbo ya Nuru yake matano ya maisha ya hadharani ya Yesu na kufafanua fumbo ambalo Mkristo hutafakari katika kila Kifungu cha matini yafuatayo: Familia yake ikiwemo mkewe mama Maria Nyerere, watoto wake wanazunguka kitanda na kuangalia kwa masikitiko jinsi baba yao akisaidiwa na jopo la madaktari waliokuwa wakihangaika kwa juhudi zote kuyaokoa maisha yake. Mkutano huo pia uliangalia suala la kuweka uwiano baina ya wavuvi wakubwa na wavuvi wadogo. Mifano mingine ya Kibiblia: a) Katika Injili ya Matayo 1:1-7 ukoo wa Yesu unaonyeshwa katika makundi matatu yenye vizazi 14. kila kundi limepewa tafsiri ya namba ya jina la Mfalme Daudi! Jukumu kuu la Baraza la Ardhi la kijiji ni kupatanisha pande zinazofarakana ili kufikia muafaka. Mwisho napenda kusema kwamba UAMSHO KAMA UAMSHO NI KITU KIZURI SANA, ila kibaki kikundi cha Sala kikianzia katika Jumuiya. "Baba wewe mtu wa wapi?" Kundi hili huandaliwa chini ya usimamizi wa kundi la rika lililowatangulia katika tohara na hata pengine kuzaliwa. Hii ni kweli katika hali kubwa na ndogo katika kiwango cha mtu mmoja au kwa upana na hata kwa mizania ya kimataifa. Agnes (wa jimbo), Masista wa Mt. Bado sisi tunawapongeza WanaCCM hao, kwani tangu kuanza kwa chaguzi hizo, hakuna malalamiko ya msingi yaliyokwisha tolewa na yeyote juu ya kupinga matokeo ya uchaguzi, hali hiyo inaonesha kuwa, CCM imekomaa kiuongozi na kisiasa. Inawezekana mahakimu wanahofia kuonekana kwamba hajui sheria au kuhisiwa kuwa wanakuwa wamepokea hongo mpaka kubadili maamuzi yao ya hapo awali. Lakini, hata mambo yanayochochea watu kujiua yakijumlishwa pamoja na kushuka moyo, bado yawezekana kuepuka kujiua. Pia, analo duka la spea za magari mjini Arusha linalosimamiwa na mwanaye mkubwa, anaitwa Steven. Mkurugenzi wa Kituo cha Msimbazi ambaye pia ni Mratibu wa semina za wanandoa, Padre Benedikti Shayo, aliyasema hayo wiki iliyopita wakati akitoa mada katika semina ya wanandoa iliyofanyika katika Parokia ya Mavurunza, jimboni humo. Mwanateolojia wa Kikatoliki Padre Peter Hocken alipitia mikakati iliyopendekezwa, akisisitiza sehemu muungano na tofauti juu ya mada ya toba wa dhambi za miaka iliyopita. Wakati huo huo: Ninachokihofia mimi, endapo tutaendelea kuwatendea ukatili watoto wetu, basi tukae tukifahamu tunawaandaa kwa kuwajengea msingi wenye maadili yasiyofaa katika jamii yetu na hivyo, tutarajie kuvuna maovu tunayofanya dhidi yao. Hata hivyo, Wamasai na Watanzania kwa jumla, hawana budi kuchuja ili kuzibaini mila zenye manufaa ili waziendeleze na zisizo na manufaa kwa jamii, waachane nazo. Hii ni mbaya sana kwa jamii. Miongoni mwa tafsiri zinazochukuliwa na jamii nyingi juu ya suala hili, ni madai kuwa Mmasai mwanaume anapokwenda katika familia ya mwenzake, akachomeka mkuki nje, ni ishara kwa mwanaume mwenye familia kutambua kuwa yupo mwanaume mwingine ndani akiongea kwa faragha na mke wa mwenye nyumba. Hakuna amani bila haki, hakuna haki bila msamaha hili ndilo ninalotaka kuwaambia wale wote wenye kuwajibika na majaliwa ya baadaye ya jamii ya binadamu ili waongozwe katika maamuzi mazito na magumu kwa mwanga wa kweli wa binadamu siku zote, wakiwa na mtazamo wa mambo mema kwa manufaa ya wote. "Foleni leo ilikuwa kubwa." Jambo zuri zaidi ni kuwa, katika miaka ya hivi karibuni, Serikali imekuwa ikitoa kipaumbele katika kutafuta njia rahisi zitakazosaidia kuliletea Taifa maendeleo kwa kutumia nguvu na raslimali ambazo Taifa hili limebahatika kuwa nazo. Mpaka sasa utekelezaji wa jambo la namna hii hautakuwa rahisi kwani maamuzi ya jinsi hii ni magumu kiutawala na pia watenda maofisini wanapendelea zaidi mfumo ule ambao mambo hutekelezwa katika mtindo unaofanana. Gerome Ladslaus P.O. Hatua uliyokuwa umefikia kibiashara, kila mtu alikuwa anakusifia. "Baadhi ya wanasiasa wanatafuta sababu ya kupendeka kwa watu hasa wanaoonekana kuwa ni wengi kwa kutumia dini zao. Ni Mwana wa Mungu kweli aliyefanyika mtu, aliyekufa na kuzikwa. Aidha, katika ibada hiyo iliyoongozwa na Mchungaji Astorn Kibona ambaye pia ni Mkuu wa KKKT Jimbo la Temeke, Mwinjilisti huyo mwanafunzi alisema kuwa endapo jamii haitaepuka dhambi zote ukiwamo uchoyo ipo hatari ya Wakristo wengi kuikosa mbingu pindi Yesu atakaporudi. "Nilijivunia kusema nisingeweza kufanya hivyo" alisema Towey, lakini alikiri kwamba "hakuna hata kiungo changu kidogo sana kilichotaka kuwa pamoja na maskini." Imani za kuogopa makaburi, maiti na hata mali halali za marehemu kwa imani zisizo za kitaalamu hazina maana. Itaendelea Toleo lijalo CHILIGATI: Aidha, Mkuu huyo wa Jimbo alitoa wito kwa wenye ugonjwa wa UKIMWI kuguswa na dhamiri ya Kimungu ili wasiwaambukize wengine kwa makusudi kwa kuwa kitendo hicho ni dhambi ya mauaji. Wape nafasi viongozi wapya FAT wafanye kazi-Mudhihir Na Anthony Ngonyani. Kama suala ni hilo basi kwaya lazima zifuate katiba na sheria zilizowekwa ili liturujia yetu ilete manufaa katika kumsifu Mungu wetu. Raphael Kilumanga KANISA Katoliki limeielezea tabia ya usiri miongoni mwa wanandoa kama chanzo hatari cha kusambaratika kwa ndoa. Bukoba 360 837 233% Maisha ya mahabusu wafungwa gerezani siyo mazuri kwani malazi na mahitaji ya lazima ni shida sana kwao na hali inazidi kuwa mbaya kwani ongezeko la kila mwaka ni kubwa. "Tumekuwa tukihubiri kuwa ingawa wasichana wanao tahiriwa huwa na nyembe zao wenyewe, bado wapo hatarini kupata UKIMWI. Mateso, aibu na unyama tupu. Ndoa takatifu inavunja na kuondoa mipaka yote ya kijamii baina ya ndugu, jamaa na marafiki wa pande zote; kwa upande wa mume na mke. Watawa hao tayari wamejenga kituo cha afya na shule ya awali. Na katika hali hiyo ni wazi watakaonufaika ni wale tu ambao wako karibu sana na mamlaka zenye kufanya maamuzi. Wapo pia Wakatekista 180. Hata hivyo alisema "Mama Theresa alimsihi asifanye hivyo na kumwomba kuwa barua zake ziharibiwe." Naye Katibu wa Kwaya hiyo Bw. Kapwaya, alisema, "Waimbaji wameonesha ari ya hali ya juu na hii ni kwa kuwa wanajua wako katika uwanja wa nyumbani hivyo lazima waoneshe mambo kama watu ambao kweli ni wenyeji. Sauti ya risasi mbili zilizopigwa hewani ilisikika na kufuatiwa na sauti niliyoitambua kuwa ya Benson Momo. Ukifika msimu kama huu wazazi huwa macho sana," anasema. Ilielezea takwimu za zaidi ya Wakatoliki 112, 000 mwaka 1858 katika jimbo kuu la Mohilev, na parokia zaidi ya 30 nchini kote na hadi miaka ya 1920 Wakatoliki walifikia 1.6 milioni katika majimbo manne na parokia 580. D- 4 W-6 D-+4 Jumla = 14 i. Sio kwamba linaleta kitu kipya. Mahadhi alisisitiza kuwa anaomba aeleweke kuwa ni mchezaji halali wa timu ya Yanga na si vinginevyo. > HABARI ZA WIKI YA Machi 9 - 15, 2002 Habari za Kitaifa Serikali haitatetea dini zinazohubiri vurugu - Jaji Bomani l Ataka wanahabari kupuuza viongozi wa dini wanaochochea fujo l Akiri kuwapo udhaifu katika haki za binadamu nchini Na Joseph Sabinus MWENYEKITI wa Tume ya Utangazaji, Jaji Mark Bomani amesema kikundi chochote cha dini kisijidanganye kufanya vurugu kikitegemea kutetewa na Serikali na amevishauri vyombo vya habari kuwapuuza viongozi wa dini wanaohubiri fujo. Hali hiyo inatazamwa kuwa ni sawa na kutatua tatizo kuanzia kwenye majani badala ya kuanzia kwenye mizizi yaani, shinani. Shirika la masoko Kariakoo kukusanya milioni 770 Na Joseph Kiboga KATIKA jitihada za kuimarisha na kuinua hali ya Shirika la Masoko Kariakoo, uongozi wa shirika hilo unatarajia kukusanya jumla ya shilingi 771, 668,046 katika kipindi cha mwaka 2001/2002, imefahamika. "Kama Bikira Maria angetumia vidonge hivyo isingekuwa rahisi kwake yeye kupata mimba kwa uwezo wa Roho Mtakatifu" alisema. Utendaji haki ndiyo tengo mama la uhakimu na masharti yote ya kimaadili yanalenga katika kutekeleza hilo lengo kuu. JIMBO KATOLIKI LA MUSOMA Jimbo Katoliki la Musoma linaongozwa na Mhashamu Askofu Justin Samba. Katibu huyo amesema pia kwamba timu yake imeshwai kutoa wachezaji lukuki waliochuliwa na timu kubwa nchini ambapo alitaja baadhi yao kuwa ni pamoja na Kally Ongala (Yanga) ambaye sasa yupo Uingereza, Matokeo Lukas na Selemani Seif, Raymond Ndunguru na Aron Nyanda ambao wote wanachezea timu ya Yanga kwa sasa pamoja na George Ngasonwa [Lipuli] na Edward Kayoza (Simba). "Fikira za waungwana, Ana kaivunja ndoa" (Uk 57) Hivyo mapenzi tuwaachie wapendanao. Kanisa utajiri wake ni kwamba lina karama nyingi mbalimbali, ila karama moja isijione kwamba ni nzuri zaidi ya nyingine na hiyo haikubaliki kabisa. Sakramenti hii inazo faida nyingi kwa mgonjwa. KKKT Dar wataka vijana Mbeya kuacha mataputapu l Vijana Keko warejea, Mchungaji awapongeza Na Josephs Sabinus VIJANA mkoani Mbeya wameshauriwa kuepuka ulevi wa aina zote ukiwamo wa pombe za kienyeji na badala yake waelekeze nguvu zao katika kumtumikia Mungu kama ilivyokuwa kwa wazee. "Mtu anajidai ana shida anataka kuulizia; kwa nini asiulizie watu wazima au askari na badala yake anakimbilia kuulizia wasichana," alisema. Sote tulikurupuka huku bastola zetu zikiwa zimemlenga dereva wa gari hilo aina ya NISSAN PATROL la rangi ya kijani iliyochanganyika na bluu na kizuri zaidi, gari hilo lilikuwa na kila sifa ya kuaminika kuwa ni jipya sana. Askofu Augustine Shao C.S.Sp, alizaliwa Septemba 25, 1950 Mamsera Juu, Rombo jimboni Moshi. Hata ukiwafukuza katika parokia yako, au katika Jimbo Kuu la Dar es Salaam, bado Nairobi watafanya, Kampala watafanya; na wale wa Nairobi watakuja huku, sijui sasa tuwafukuze kanisani! Vijana hao wametoa changamoto hiyo Jumamosi iliyopita kupitia michezo mbali mbali waliyoicheza katika tamasha la vijana lililoandaliwa na Chama cha Vijana Hai (Youth Alive Club) Jimbo Kuu la Dar es Salaam na kufanyika katika Kituo cha Msimbazi jijini Dar es Salaam. Kila mtu ana haki mbele ya sheria, kumpuuza na kumdhihaki mtu aliyetendewa unyama, ni unyama zaidi kuliko ule wa mtenda. Kabla hatujaendelea mbele, tuseme kwanza neno moja. Unywaji pombe na imani za dini l Wanaokunywa pombe wana hatia Kibiblia? Viongozi sharti wajifunze kuheshimu maoni na matakwa ya watu ikiwa ni pamoja na mahitaji ya watu hao ambao ndio waliowapa nafasi hiyo kwa kuwapigia kura. Akizungumza na KIONGOZI hivi karibuni jijini Dar es Salaam, Mwenyekiti wa Kamati ya wa Kamati ya Mpira wa Wavu wa Ufukweni (Beach Volleyball) nchini, Erenest Mlinda alisema kuwa mashindano hayo yatakayodhaminiwa na Pamuni ya Ok Plastic yatakuwa ya awamu nne. Kutunza uaminifu kati ya wanakikundi ni muhimu licha ya makosa mengi yanayojitokeza miongoni mwa wanakikundi. Namanga ndio hii, sasa tuambie huyo ndugu yako Steven anaishi maeneo gani tufanye kazi yetu sisi," Momo akaunguruma kumuuliza Happyness. Petro, huko Vatican. Akatuangalia usoni ili kujua umakini wetu katika kumsikiliza. Kristo alishuka katika kilindi cha mauti ili "wafu wasikie sauti ya Mwana wa Mungu, na wale waisikiao watakuwa hai." Anawaita wafuasi wake "kuchukua msalaba wao na kumfuata" kwa sababu "Yeye ameteswa kwa ajili yenu, akawaachia kielelezo mfuate nyayo zake" kwa kweli anataka kuwaunganisha na sadaka yake ya ukombozi wale ambao watakuwa wa kwanza kufaidi. Tunaendelea na chapisho la kitabu kiitwacho KITABU CHA KIADA KWA MAHAKIMU WA MAHAKAMA ZA MWANZO ambacho tunaamini si tu kwamba kitawanufaisha mahakimu peke yao, bali pia jamii nzima ya Watanzania; nacho, tunakichapa kama kilivyotolewa na Tume ya Haki na Amani(TEC). Alisema viongozi waliochaguliwa wameonyesha nia yao ya kulibadilisha soka la Tanzania na kufikia kiwango cha juu hali ambayo haitafikiwa kama wataendesha chama hicho kwa kusakamwa na migongano ya hapa na pale. "Ninawahakikishia kwamba hamtavunjwa moyo. Theobald Mvungi Mhakiki: Malipo hayo yanatakiwa yathibitishwe kwa kuambatanisha stakabadhi halali zilizotolewa kwa madhumuni hayo. Hata Petro ambaye alikuwa karibu sana na Yesu Kristu, alipokiri kwamba "Wewe ni Mwana wa Mungu aliyemzima" kwamba ilikuwa ni kwa Mungu Baba aliyewezesha yeye kusema hayo .. Mapato ya kutambua hayo ni kwamba Petro hakujawa majivuno na kujiona ni bora kuliko wenzake. Utume wangu kwa huduma ya Injili unaniwajibisha na wakati huo huo kunitia nguvu kusisitiza juu ya umuhimu wa msamaha. Na endapo dhana hii ninayofikiria ikiwa hivyo undani hatutakuwa tumezipalilia upya hasira za Mungu? Historia inaonesha kuwa makabila na mataifa mbalimbali yamekuwa yakitengeneza na kutumia aina mbalimbali za pombe. Cha kufurahisha zaidi, katika maadhimisho ya Siku hiyo ambayo kitaifa ilifanyika mjini Mbeya, Waziri wa Kilimo na Chakula, Charles Keenja, alitoa rai kwa wananchi kuachana na kilimo cha kutegemea mvua na badala yake, akawahimiza kutumia kilimo cha umwagiliaji. Paul, Mtwara-Magomeni, Nangoo, Nanyamba, Ndanda, Newala na Tandahimba. Familia hizi hushirikiana katika mambo yote ikiwa ni pamoja na kusali pamoja, kusoma na kushirikishana katika kutafakari Neno la Mungu, kufarijiana, kulea watoto, kusaidia wenye shida, kupanga maendeleo yao, na kuwa msingi wa uongozi wa Kanisa mahalia. Maaskofu walionyesha kuchanganywa katika kifungu kilichopitishwa na wabunge "kwa upande mmoja, adhabu ya kifo ni marufuku na kwa upande mwingine, uwezekano wa kisheria unawekwa wazi kwa kifo cha wasio na utetezi wa wasio na hatia." Askofu Maluma aliyasema hayo wakati wa Jubilei ya Miaka 25 ya Watawa 25 na kufunga nadhiri za daima kwa watawa 6, iliyofanyika Oktoba 19, mwaka huu. Alionyesha picha za Mama Theresa akiwa amemshika mmoja wa vijana wake wanne na wamisionari wa Upendo 40 wakiwa katika picha ya pamoja naye pamoja na mke wake siku ya ndoa yake. Na hao, sio rahisi kupita katika maeneo ya makaburi peke yao. "sawa," nikasema huku nikisimama na kujinyoosha ishara ya kuondoa uchovu uliotokana na kukaa muda mrefu bila kunyanyuka. Tukio hilo lilidaiwa kutendeka Oktoba 11, 1995 katika kijiji cha Masike wilayani Tarime. Msanii anasema wakae wakijua kuwa arobaini zao bado ila ziko karibu hasa tukirejea mstari wake, anasema: Aidha, Kardinali Pengo aliikemea tabia ya baadhi ya makasisi kujiona kama wanaostahili kutwaa mamlaka ya Mungu. Njia rahisi na nzuri ambayo ingesaidia watu kuelewa hilo ni kuwawezesha watu kutembelea sehemu kwenda kuona na kushuhudia mafanikio yaliyopatikana kwa jirani zao - kuona namna kijiji na kikundi fulani walivyofanikiwa kupata walichokuwa wanataka kwa sababu ya nguvu ya umoja wao. Akaongeza, "Kutokana na hali hiyo, ikitokea aliyekuwa anakuhifadhi akafa, sijui utafanyaje au utaenda wapi, maana yake ni kwamba na wewe ufe sasa ." Alisema ni wajibu wa jamii ya Watanzania kutambua kuwa walemavu wengine wana uwezo wa kuajiriwa au kujiajiri na hivyo, itawasaidia ili wajitegemee na kuondokana na mazingira yanayohatarisha utu na maisha yao. Alisema, matumizi ya mipira (kondomu), vidonge vya majira au vitanzi ili kuzuia mimba zisizotarajiwa, ni dhambi na hivyo wanaofanya hivyo watubu. Kwa hiyo basi bado ipo haja ya kuweka mfumo unaoruhusu na kuhimiza kuundwa kwa vikundi hivyo na kuviimarisha vile ambavyo vimeshaundwa hasa katika ngazi za chini. Hizi zote ni habari nzuri. Wakati wote hakimu lazima awe mfano kwa jamii kitabia na hii husaidia kujenga imani ya watu kwake na mahakama kwa ujumla kama chombo kisicho kuwa na upendeleo. Hali ya kuwa na haya, inamfanya Muislam asiwakwaze na kuwatia waamini wengine vishawishini. Tunaahidi kusameheana makosa yaliyopita na ya sasa, pamoja na hukumu mbovu, na kusaidia kwa nguvu ya pamoja kushinda ubinafsi na manung'uniko, chuki na utumiaji nguvu, na kujifunza kwa mambo yaliyopita kwamba amani bila haki si amani ya kweli . 7. Asilimia 60 ambazo ni sawa na shilingi Bilioni 81.6, zinatoka ndani ya Ziwa hilo la Victoria. Nimechagua kuuliza maswali haya ili yatusaidie katika utafiti wetu wa kugundua utamaduni wa kujipamba asili yake ni Mungu au Shetani? Utalii ni mtaji wa Watanzania Na John Mapepele Msemo kuwa Mtaji wa Maskini ni Nguvu Zake Mwenyewe ni baadhi ya misemo ambayo imekuwa ikisikika sana katika kipindi cha Awamu ya Tatu ya Serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) nchini. Kwa kufuata mafundisho na mfano wa Yesu, Wakristo wanaamini kuwa kuonyesha huruma ni kuuishi ukweli wa maisha yetu: tunaweza na lazima tuwe na huruma kwa sababu tumeonyeshwa huruma hiyo na Mungu ambaye ni upendo (Rej. 1Yn 4:7-12). Taarifa hiyo ya kijimbo imesema kati ya Waseminaristi hao wawili ni wa jimbo, wawili wa Maisha ya Kitume ya Kazi za Roho Mtakatifu na wawili ni wa Shirika la Mateso (Passionists). Hatua ya saba Kutokana na taarifa na takwimu zote zilizopatikana, katika hatua hii uamuzi unaweza kufanyika katika kuona nini kinaweza kuwa ndio programu inayoongoza utendaji. Kila mtu akaingiwa na hofu; ajabu nyingi na ishara zikafanywa na mitume. Wanaofaidi maji salama Shinyanga waongezeka Na Charles Hililla, Shinyanga IDADI ya watu wanaopata huduma ya maji safi na salama katika Manispaa ya Shinyanga imeongezeka kutoka asilimia 10.52 mwaka 1993 na kufikia asilimia 60.1 mwezi Juni mwaka huu. Ni katika kujaribu kuingiza dini katika mtu ili aweze kumuamini Kristo katika roho inayosema, hauwezi kusema Kristo ni Bwana bila nguvu ya Roho Mtakatifu. Agape Centre ni nini? Pia, walichaguliwa Wajumbe saba wa Kamati hiyo ambao ni Panklasi Mgongolwa, Peter Mbala, Vicent Mwananilwa, Sista Rustika Mang'ong'o (CST), Sista Michela (MC), Mama Mwakabamba na Padre Gignui Tveglia. Habari zaidi zilisema kuwa utambuzi huu umekuja siku moja baada ya kuwasilishwa kwa utafiti wenye kurasa 80,000 wa maisha ya Mama Teresa. Mwanzoni, watu walizikiwa popote; mara nyingi katika au karibu na maeneo walikofia au kuuawa. Watu wale, wanywe pamoja huku wakiomba, wakiabudu na kumshukuru Mungu". Jimbo hilo linahudumiwa na mapadre wazalendo wapatao 46. Alisema siri ya mafanikio katika Kanisa hilo ni waamini wenyewe kujitambua kuwa wao ni familia moja katika Kristo na kwamba wana jukumu la kuungana pamoja katika kulitumikia Kanisa kwa hali na mali. Shirikisho la Vyama vya Walemavu Tanzania (SHIVYAWATA), linavihusisha Vyama vya Wasioona, Wenye Ulemavu wa Viungo, Albino, Walemavu wa Akili, Viziwi na Wasioona Viziwi. Bado tunasisitiza kuwa Mwaka 2002 uwe wa vita kali dhidi ya ujinga kwa kuwa ujinga ni chanzo cha umaskini. "Mifano hai inaonekana hata pale ambapo madereva wanawapigia honi watembea kwa miguu mahali paliporuhusiwa kisheria waenda miguu wapite; kuovateki, kuegesha, kupakia au kuteremsha abiria sehemu zisizoruhusiwa. Wengine wanakunywa pombe haramu chang'aa (gongo) ambayo ni hatari kwa afya zao na jamii kwa jumla. Hata hivyo, alisema vyombo vya habari vinapotangaza kauli za uchochezi na za vurugu toka kwa viongozi wa dini, vitangaze kwa lengo la kuionesha jamii na kuitahadharisha na sio kuunga mkono kauli hizo hatari. Hii ilikuwa baada ya mapambano ya muda mrefu kati ya utawala wa nchi kwa upande mmoja na wale wanaharakati wa haki za binadamu waliokuwa wanapigania haki hizi kuwekwa rasmi katika katiba ya nchi tokea wakati wa uhuru. Katika sekta ya Kilimo zana za kilimo zinazotumika ni duni licha ya kwamba kuna ukosefu wa pembejeo za kilimo. "Sio kwamba nilimuogopa Ndolanga, bali niliona kupitia hapa, ninaweza kutoa mchango mkubwa kama nitapita niko tayari kushirikiana na Mwenyekiti atakayeshinda," alisema. Mwakilishi wa madhehebu ya Pentekoste, Bw. Maiko Mushi, alisema kuwa hali ya kukosekana kwa amani nchini, imeanza kuonekana kutokana na vitendo vinavyoendelea kila siku vikiwemo vya watu kuchinjana. Anaendelea, "Tukiwa tumeisha kata tamaa, alijitokeza msamaria mwema aliyejitolea kunisomesha hadi uwezo wangu wa kuyakabili na kuyamudu masomo utakapoishia. "Viongozi wa dini tuitwe mapema siyo kuacha jambo limeharibika ndiyo mtuite. Taarifa hiyo ilisema kuwa matangazo ya ibada hizo kwa njia ya televisheni kwa ajili ya ulimwengu mzima yatatolewa na Televisheni ya Italia (RAI) kwa kushirikiana na Kituo cha Televisheni cha Vatican yakiratibiwa na Baraza la Kipapa linaloshughulikia Mawasiliano ya Jamii. "... Wenye magari na madereva watusaidie kutoa taarifa kuhusu askari trafiki wanaobughudhi kwa kuwadai rushwa barabarani. Mwisho Kitabu cha Kiada kwa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo (28) BAADA ya kumaliza mfululizo wa chapisho la kitabu kiitwacho HAKI ZA WAFUNGWA NA HALI YA MAGEREZA - TANZANIA BARA, kwa kuwa tumegundua kuwa kitabu hicho kimewanufaisha zaidi wasomaji wetu, kwa kuwafanya wajue mambo mengi juu yao ambayo awali hawakuwa wakiyafahamu kuwa ni wajibu na haki yao, kuyapata na kuyafanya, na kwa kuwa tunawajali wasomaji wetu, sasa tunazidi kuwafaidisha kwa kukidhi zaidi kiu yao. "Baada ya uchaguzi, yule atakayeshinda na watakaoshindwa, wote turudi katika hali zetu za awali, lengo ni kuuendeleza Uislamu ambao kwa kweli tusipokuwa makini, unaonekana kuporomoka," alisema. Tafakuri juu ya msamaha haiwezi kukwepa maswali haya. Mwenyekiti wa baraza la walei, Parokia ya Tabata, Bw. Joseph Ibreck, amesema hiyo ni semina ya kwanza kufanyika parokiani hapo kwa ajili ya viongozi wote wa jumuiya za parokia hiyo na kuongeza kuwa mahudhurio yanatia moyo. Mzee Loidini Saiteu wa Kijiji cha Lengijane, Wilaya ya Arumeru, alisema kuwa zamani wao hawakuwa na mipaka katika malisho ya mifugo yao. Akifafanua zaidi maana ya upendo wa watu wa ndoa, Monsinyori Kangalawe, alisema upendo huo hauna budi kutafuta faida ya mtu mwingine yaani, ni upendo ambao Wayunani wanauita, AGAPE. Jaji Bomani alikiri kuwa wapo vijana wengi wanaotaka kuchukua mafunzo ya uandishi wa habari chuoni hapo (DSJ), lakini, hawana uwezo wa kujitosheleza kimahitaji hivyo, ni muhimu vijana hao kupatiwa mikopo. Kinyume chake, kushindwa kusamehe hasa pale kunapochangia kuendeleza migogoro, ni gharama sana katika maendeleo ya watu. Aliwahimiza kuuanza mwaka huu kwa kutanguliza Yesu kwa kila jambo ambalo wanataka kulifanya. Askofu Magnus Mwalunyungu alizaliwa Agosti 25, 1930 jimboni Iringa. "Wapambe kutoka kwa bibi harusi mtarajiwa hushika sahani ama kifaa maalumu kinachojulikana kwa jina la ekibo ambacho hukipitisha kwa kila mvulana anayekuwa pale huku wakiimba nyimbo za kuwashawishi waongoze pesa" Aliongeza, "Utasikia wanaimba, shemeji bahiri, ongeza kidogo, bado hatujaona, na kwa vile watoto wa kiume hutaka sifa, basi hujikuta wakitoa pesa kila nyimbo hizo zikiimbwa. Sio siri kila mmoja wetu na kwa nafasi yake, usongo ulizidi kumjaa dhidi ya namna gani tutazitia mali hizo katika viganja vyetu na namna ya kuzimiliki zaidi. Tembelea nyumba za starehe uone yanayotendeka watu wanajamiana ovyo! Nasema hivyo kwa kuwa kuna baadhi ya watu ambao wanakwenda kanisani na simu zao za mkononi wakiwa hawajazifunga. Nilisononeka sana, kwani wanafunzi wenzangu walianza kunishauri niitoe mimba hiyo, lakini kamwe sikutaka kufanya hivyo. Fainali ya ligi ya soka ya Daraja la Tatu wilayani Kinondoni Dar es salaam inatarajiwa kuanza Januari 15 kwa kushirikisha timu 16 kwenye viwanja vitatu tofauti. Kutokana na kilevi hicho, mtu anapokunywa pombe kupita kiasi, mishipa yake ya fahamu hulegea, mwenyewe kujisikia kuchoka, hushindwa kufikiri na kufanya kazi zake za kawaida na kwa wakati wake, hukosa mpangilio sahihi katika kufikiri na katika utendaji wake. Hivyo, inahitajika idadi maalum ya wabunge na kupiga kura kubadilisha sehemu hii ya Katiba. Kisha unapokuwa Padre, tunakupaka tena kwenye viganja vyako yaani kukuongezea sasa kwamba unatakaswa kwa Roho Mtakatifu. Msamaha njia kuu 10. "Watu huonekana kuwa wanaweza kustahimili au kuvumilia kushuka moyo maadamu wanatumai kwamba mambo yatakuwa afadhali. "Ukiwa na picha ya Yesu ukutani au rozari, huwezi kuitazama halafu ukatukana au kufikiria mambo mabaya kwa kuwa Yesu anakuwa ni kiini cha maisha yako," alisema. Akamwambia mwenzake, "Rafiki yangu, twende tukaangue maembe ili tule. Alitoa viungaunga fulani ambavyo hata hivyo Rweshabula hakuweza kuvitambua mara moja. Kwa bahati mbaya sana, wanawake wanaoathirika zaidi na mtindo huu, ni walioolewa toka katika makabila mengine yasiyofanya ukatili huu. Ni aibu kwa mwanaume anayejiita kuwa Mkatoliki lakini akapuuzia na kushindwa kushiriki katika jumuiya hizi kwa mlolongo wa visingizio kikiwamo cha muda na kazi. Itaendelea toleo lijalo. Mapenzi na ndoa: Akizungumza katika ofisi za Klabu hiyo ya Simba zilizopo jijini Dar es Salaam, Katibu Msaidizi wa klabu hiyo, Marko Masanja alisema amesikitika kumkosa Mubiru ambaye ni mshambuliaji wa timu ya Taifa ya Uganda na Sports Club Villa nchini humo kutokana na kutaka pesa nyingi ili asajiliwe. Baada ya kuhudhuria mkutano Askofu alisema "Nilifurahi kwa kushangaa na pia nilitiwa moyo sana" kuhusu hali ya baadaye ya miito ya kipadre na kitawa. Na ndiyo unakuta watu wengine wengi wanapiga vita mambo mengine ya Karisimatiki kwa uoga kwamba tutakuja kudhania Karismatiki au Roho Mtakatifu, ni "wewe pona! Mgeni rasmi katika tamasha hilo alikuwa Balozi Isaya Chialo ambaye ni Msimamizi wa Chama cha Vijana Hai katika Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam. Nionavyo mimi UKARISMATIKI NI CHAMA CHA WAUMINI WALIOKOMAA KIIMANI NA SIYO KWA KILA MTU, LA HASHA! Linahudumiwa na mapadre wazalendo wapatao 14. Utekelezaji wa fursa ya kusikilizwa unaweza kuwa; a) Kwa kuhudhuria mbele ya maofisa husika, yeye binafsi, mwakilishi, wakili au wakala wake na apewe fursa hii kwa muda unaofaa na unaotosha na kwa namna inayofaa kueleza suala lake na kusikilizwa kwani ni haki yake. Hivyo, kwa sababu njia zote tulizozitaja hapo juu siyo za uhakika na zinazoweza kuleta maelewano katika jamii, wakati mwingi jamii ya kimataifa inasisitiza kwamba wajibu chini ya mikataba utekelezwe kwa nia njema (good faith) na yule anayehusika. "Tunapofikiria kuhusu Walei, lazima tujue kuwa sisi sote ndani ya Kanisa ni Walei, hivyo basi mapadre na Walei tutumikiane kwa upendo. Hata hivyo, bado inasikitisha kwani licha ya juhudi hizo zikiwamo za elimu ya mara kwa mara juu ya UKIMWI, bado ugonjwa huu hatari unazidi kushamiri. Anasema maisha magumu wakati wa utoto pia, ni chanzo cha kuchanganyikiwa hivyo, watoto wapewe muda wa kustarehe na kucheza kwa kuwa jambo hilo si anasa, bali ni muhimu kiafya. Hufikia hatua wakaanza kutapatapa wakitamani kupata msaada hata wa sisimizi ili waokolewe na hivyo wanusurike katika mauti hayo waliyojipalia wenyewe kwa makusudi. Kinatoa vidokezo vya jinsi ya kuyashinda majaribu ya kurudia kuvuta kuwa ni kufuata ushauri wa daktari, mshauri au mshauri nasaha wako. Kwa hiyo basi malalamiko yote yatakayohusika na uainishaji huo yatashughulikiwa na Halmashauri ya Wilaya endapo walalamikaji watafikia idadi ya watu ishirini na zaidi. "Sasa hivi zaidi ya wakati mwingine wowote, haki ni msingi na sharti la amani," lilihitimisha tamko hilo. Yatima, watoto wa mitaani mbioni kurejeshwa makwao Na Brown Sunza KITUO cha Kulelea watoto wa mitaani na yatima, cha Tuamoyo kilichopo katika Manispaa ya Temeke jijini Dar es Salaam, kipo katika maandalizi ya kuwarudisha nyumbani baadhi ya watoto wanaolelewa katika kituo hicho. Endapo Baba Mtakatifu ataidhinisha mapendekezo ya shirika juu ya Padre Pio, jambo ambalo anatarajiwa kufanya, sherehe za utakatifu zitafanyika baadaye mwaka huu. Inawezekana pia kuwa idadi ya wahadhili ni ndogo pia kulingana na namba ya wanafunzi. Padre Shayo alikuwa akijibu swali la mshiriki mmoja wa semina hiyo aliyedai Kanisa liende na wakati kwa kuruhusu matumizi ya vitanzi na vidonge vya majira kwa akinamama wanandoa ambao hawakusudii kupata mtoto. Kwa ujumla miongoni mwa maskini, idadi ya wasiojua kusoma na kuandika inazidi kuongezeka. Usiku walilala kwenye miti ama kwenye mapango ambayo baada ya kuingia humo, waliziba milango kwa kutumia mawe. Wakawa wakidumu katika fundisho la mitume, na katika ushirika, na katika kuumega mkate, na katika kusali. Sheria inawanyang'anya wanawake watoto - Mwanasheria WLAC Na Lilian Timbuka MWANASHERIA mmoja wa Kituo cha Msaada wa Sheria kwa Wanawake (WLAC), amesema mapungufu yaliyopo katika sheria, yanachangia wanawake kunyimwa haki zao ikiwa ni pamoja na kunyang'anywa watoto kwa madai ya uraia. Kwa ruhusa hiyo maalumu ya Kanisa, mtu huyo ataruhusiwa kuendelea na mipango yao na ndoa itafungwa mbele ya Padre kwa mujibu wa Sheria ya Kanisa. Maoni Kamati ya Amani KKKT ilete amani KWA takribani miaka sita, Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), limekuwa katika mgogoro, ambao siri, imewahuzunisha Wakristo wengi na Watanzania kwa jumla. Jangwa lilikuwa kubwa. Chakula kikuu cha Wamasai ni nyama, maziwa na damu ya ng'ombe. Ninafikiria hasa juu ya majaribio ya utafiti wa viinitete vya binadamu kwa lengo la kupata viungo vya kupandikiza: utaalamu huu kadiri unavyohusisha kuchezea na kuharibu viinitete vya binadamu, hauwezi kukubalika kimaadili, hata pale lengo lake linapokuwa jema katika lenyewe." Alipoulizwa sababu za kuchagua Ushirika wa Keko pekee kwa ajili ya mchango huo, Lameck alisema, "Hawa ni ndugu zetu wa karibu na mara nyingi tumekuwa tukitembeleana na kushirikiana kwa mahitaji mbalimbali ." Naye Naibu Katibu wa Kwaya ya Vijana ya Ushirika wa Keko wa Kanisa la Moravian, Bw. Otto Tenge, alisema shilingi 67,000/= zilizopatikana hazikuwaridhisha wenyeji hao kwani walitarajia kuwachangia Wabaptisti kiasi kikubwa zaidi ya hicho. "Dini za jadi kule zina mpangilio mzuri kuliko huku kwetu huko unajua umuendee nani ili ufanye uinjilishaji au kubadilishana naye mawazo. Aidha, alisema kikundi au kiongozi yeyote wa dini asijidanganye kuhubiri na kuchochea vurugu akidhani kwamba Serikali itamtetea. Alisema limekuwa jambo la kawaida kwa wazazi kuwanyanyasa mabinti zao hadi wengine wanafikia hatua ya kuwatenga eti kwa madai kuwa binti amebeba mimba kabla ya ndoa. Kwa kweli, yeye alipokea kwa hiari mateso yake na kifo chake kwa ajili ya mapendo ya Baba yake, na ya watu ambao Baba anataka kuwaokoa: Hali ilikuja kubadilika kidogo baada ya kuingia mfumo wa vyama vingi vya kisiasa ambapo kila mwananchi alipata nafasi ya kujiunga na chama anacho kitaka. Kutokana na sababu zilizo nje ya uwezo wetu, hatutaweza kuendelea na hadithi hii ya kusisimua. Masharti ya upangishaji: a) Mpangaji anayo haki kutumia ardhi aliyopangishwa bila usumbufu toka kwa mpangishaji au mtu yeyote alimradi anatimiza masharti ya mkataba wa upangishaji. Alisema kutokana na utumishi bora wa Askofu Durning, alitoa huduma mbalimbali za kiroho na kimwili ikiwa ni pamoja na kujenga hospitali katika maeneo magumu ambayo Serikali ilishindwa kwa wakati huo. "Hivi sasa watu wanatumia karama walizonazo kwa manufaa yao binafsi. Naye Mwenyekiti wa Parokia hiyo Bw. Samweli Ntunduye pamoja na kutoa shukrani kwa waamini wa Parokia hiyo ya Sinza, vile vile ametoa changamoto ya kukubali mabadiliko yanayotokea parokiani hapo kuelekea maendeleo. Tusitake kila mtu lazima awe mwanauamsho wala tusitake kila padre awe mwanauamsho, kwani Uamsho siyo kikundi, bali ni jinsi na hali ya mtu alivyompokea Bwana na kuishi naye hata bila kujiunga na kikundi. Habari hizo zilichapishwa katika tamko la Shirika la Vatican la "Cor Unum," asasi ya Vatican inayoongozwa na Askofu Mkuu Paul Cordes, ambayo ina dhamana ya kukuza na kuratibu huduma za hisani katika Kanisa duniani. Ingawaje katika nchi yetu Tanzania hatujashuhudia uongozi kama wa Bi Kirembwe na hivyo Mungu aupitishie mbali. Waislamu wanaamini kuwa Kurani ina Ufunuo wa Mungu kwa Mtume Mohammad. Walisema katika safari hiyo ya Machi 30, mwaka huu, waimbaji hao 26 watafikia katika Kanisa la Baptist Ngarenaro, Arusha ambapo kila jioni watafanya semina kwa watu mbalimbali hadi Aprili 2, watakaporudi jijini Dar es Salaam. Hivi sasa umeibuka mtindo mpya kabisa wa kuanzisha Tume za Taifa za Haki za Binadamu (National Human Rights Commissions). Kituo cha Msaada wa Sheria kwa Wanawake (WLAC) hutoa msaada wa kisheria kwa wanawake wenye matatizo mbalimbali yakiwemo ya ndoa, mirathi, uraia na ardhi bila ya malipo yoyote. Kila mmoja wetu alikuwa makini asipoteze nafasi na jukumu lake kama tulivyokabidhiana. Kwa upande mwingine ipo tabia ya kuwa na matumizi mabaya ya fedha zinazotokana na michango ya wazazi, licha ya kuwa hali ya ufundishaji ni duni. Uchunguzi uliofanywa na KIONGOZI katika viwanja mbalimbali vya michezo jijini Dar Es Salaam, umebaini kuwa hivi sasa gumzo kuu kwa wapenzi wa michezo ni juu ya nani atamtwaa mwanamwali hapo Februari 10,mchezo utakaofanyika nchini Mali. Wakulima wa vijijini wanaonekana wana hali mbaya wakati wao ndio wazalishaji wakuu kwani hata wale walio mijini chakula chao hutoka vijijini. Na wataalamu wanasema kwamba hivyo ndivyo visababishi vya kujiua pia katika nchi za Mashariki. Aliyeshuka ndiye yeye aliyepaa juu sana kupita mbingu zote". Nitamwonesha kwamba mwanadamu yeyote ana mwisho ." ( Uk. 93). Uthabiti wa mtu binafsi, kwa hiyo, ni moja ya maadili makubwa ya kazi ya uhakimu. TEC wahimiza shukrani kwa Mungu Na Pd. Hata mtu mwingine zaidi ya miliki mwenye uwezo wa kutoa taarifa fulani anaweza kuagizwa na kamishna kufanya hivyo. Wakati mwingine Mahakama ya Wilaya yaweza kupokea malalamiko kutoka kwa mtu yeyote kuhusu mwenendo mzima wa kesi na ikabidi iitishe faili kwa ukaguzi kutokana na matatizo ya uhaba wa watendaji, usafi na ufinyu wa bajeti imekuwa vigumu kwa Mahakama za Wilaya kufanya ukaguzi kwenye Mahakama za Mwanzo mara kwa mara. Alisema huko, waganga wa kienyeji huwalaghai kuwa wagonjwa wao wamerogwa jambo ambalo huzidi kuwapa nafasi ya kuambukiza wengine. Alisema kama mtu ni profesa, hawezi kujua mambo yote isipokuwa Mungu pekee. Katika makala haya, Mwandishi Dalphina Rubyema anaeleza. Kuhusu uongozi, Olaigwanani ndiye kiongozi mkuu katika jamii hiyo. Mbali na mapadre wa jimbo wapo pia Mapadre Wamisionari wa Afrika. Mwenyekiti wa Kamati ya Ujenzi, Fedha na Mipango katika Parokia hiyo, Francis Mbuya, amesema kuwa Parokia hiyo inatarajia kuanza ujenzi wa Kigango cha Msambiazi na wanao mpango wa kukiboresha ili kiwe kituo cha sala na tafakari. Alisema hadi sasa vilabu vipatavyo kumi tayari vimekwishachukua fomu za kujiunga na ligi hiyo inayotarajiwa kutimua vumbi katika viwanja vitatu wilayani humo. "Lengo: "Kamwe msiwe waoga katika kudadisi habari na kufichua madhambi au vitendo vyovyote vya ubadhirifu na wala msipendelee mtu yeyote awe amewapa kitu chochote au hapana... Msikubali kutumiwa kumjenga mtu au kiongozi yeyote au kumbomoa mtu au kiongozi yeyote hasa wakati ukifika kuelekea kwenye uchaguzi," alisema. Alisema kuwaruhusu mapadre kuoa sio suluhisho la vitendo hivyo viovu kwa kuwa hata wanataaluma mbalimbali wamekuwa wakisikika kwa kiwango kikubwa kushiriki kwao katika vitendo hivyo licha ya kuwa ni watu wenye wake zao. Akishafanya hayo sasa ametulia, ndipo ninapomwambia, "Mume wangu, baba naomba ikitokea unachelewa, unijulishe. Njia nyingine ni kuwauliza maswali watu katika kijiji au kata husika. Bila shaka aliisoma akirudiarudia halafu akanyanyua macho kuniangalia. Mabadiliko hayo yanaruhusu majimbo ya kiserikali nchini Marekani kupanua bima za afya mpaka kuhusisha viinitete, kwa kuviorodhesha katika Mpango wa Kijimbo wa Bima ya Watoto, shirika hilo la habari lilisema. Aliongeza kuwa katika karne hii ya Sayansi na Teknolojia, wasomi wengi wanapendelea kujifunza masomo yanayowasaidia kujiajiri wenyewe kuliko kutegemea ajira kutoka sehemu nyingine. Kuhusu kuchelewa kwa Macho, Dewji alisema, "Kuchelewa ni utovu wa nidhamu ... lazima tumuadhibu kwa kumnyima posho..." Hata hivyo, habari zinasema Macho alikuwa na mpango wa kuwafuata wachezaji wenzake nchini Zambia, kwa ndege Ijumaa iliyopita, akiongozana na Meneja wa timu hiyo, Innocent Njovu Jumamosi hii Simba inakung'utana na klabu ya soka ya Nkana FC. Shogholo, amewahimiza wahitimu hao kuvitumia vyeti vyao kwa vitendo badala ya kuviweka maofisini au majumbani kama urembo. Chuo hicho pia hutoa mafunzo ya upishi wa vyakula vya aina mbalimbali, ufumaji wa vitambaa pamoja na kudarizi nguo za kike na za kiume na hutoa mafunzo ya bila kujali jinsia au dhehebu lolote. Walishiriki matamasha ya kuchangia ununuzi wa vyombo vya kwaya ambapo katika usharika wa Kandete zilipatikana shilingi 170,000 na Mahanji zilipatikana shilingi 112,000 zikiwa ni pesa taslimu na ahadi. Baraza hilo lilipiga kura kupitisha muswada huo kwa kura 229 dhidi ya 189, hata hivyo muswada huo unakabiliana na kigingi kigumu zaidi katika Baraza la Seneti. Alisema Mkataba baina ya Kamati yake na Kampuni ya OK Plastic yanajumuisha unajumuisha vifaa vya mchezo huo wa Wavu ambavyo ni sawa na nyavu za kuchezea na mipira. Na hii haina maana kwamba hakuwa nayo, alikuwa nayo ila sasa, anaifanya kwa namna ya pekee. Ni sheria na taratibu zipi zinahusiana nalo? Vivutio hivi vimekuwa vikisaidia kupunguza wimbi la vijana wasio na ajira nchini ambao wengi wao wamejikita katika maeneo mbalimbali kwa ajili ya kujipatia kipato kwa njia iliyo halali. Aidha Askofu huyo wa EAGT alilaumu tabia ya baadhi ya watu katika jamii hususan vijana wanaoagizwa na viongozi wao wa kiroho kwenda kupimwa UKIMWI kabla ya kufungishwa ndoa lakini wanapofika mahospitalini huwahonga madaktari wahusika ili wawaandikie kuwa wako salama. Mwenyekiti, Bw. Asajile Mwakasege; Alipewa Daraja ya Ushemasi MdogoJulai,12, 1961 na Ushemasi Mkubwa Septemba 13, 1961 kabla ya marekebisho ya Mtaguso wa pili wa Vaticano. Maneno hayo yote yanafupishwa na kuhitimishwa na ukweli kuwa, ndoa baina ya wabatizwa, haijakamilika kama wanandoa husika hawajakutana kimwili (Rejea Sheria ya Kanisa Na. 1141-1150). Alianza mapema kweli na kwa kwenda kidogo tu, alikuwa na watu 3000 waliokwenda kila mahali; wakisimama kila mahali na kuanza kuhubiri na hao hawakuwa Waprotestanti kwa sababu katika karne ya 13, Waprotestanti walikuwa hawajaja. "...Kila atakapowakumbuka, nafsi yake itamsuta kwa kuwa ni yeye na uroho wake ndio wamesababisha roho hizo za awapendao ziteketee namna hiyo akasema huku uso wake ukionekana kupauka kidogo kutokana na umakini na huzuni aliokuwa nao katika mazungumzo hayo. Kwa mujibu wa viongozi hao wa vijana wa KKKT wa Keko jijini Dar wakiwa ziarani vijana hao walitoa huduma ya uinjilishaji kwa njia ya nyimbo, maigizo, mikutano ya Injili (mahubiri) na vipindi vya maombi. Makuhani wakuu pia walimtishia Pilato kisiasa ili aweze kumhukumu Yesu kifo. Tunajua matatizo katika jamii yanatokana na ujinga wa kiroho na kimwili na ndio sababu tunashauri kila mmoja autumie mwaka mpya kupigana vita dhidi ya ujinga. Kwamba hakuna chakula (ni pamoja na unywaji) ambacho ni dhambi (Mk. 7 :14-20). Wanakwaya lazima wajue kipindi cha Liturujia katika kanisa, kama ni wakati wa kawaida, au majilio, au mateso kanisa sasa, basi nyimbo ziendane na kipindi mwanana. Hatua ya kwanza Tafuta mipango ya Wilaya juu ya elimu katika Wilaya nzima na pia mipango ya wilaya juu ya shule zilizomo katika eneo la parokia yenu. Pamoja na ugumu huo, bado tunapaswa kufikiri ni kwa namna gani watu wanaweza kuungana, wakae na kujadili, kupanga mipango na kuweka mikakati ya utekelezaji huku wakiwa wanaaminiana. Hii ni kwa sababu wanasiasa wetu kwa sasa hawaoni sababu ya kugombana; siasa yao ni kutaka kuingia ikulu." "Bila jaribio lolote la ubishi wala upinzani, weka gari pembeni," niliamuru kwa sauti iliyoashiria kuwa hivi sasa roho yake imening'inizwa katika uzi mwembamba sana ambao unaweza kukatika wakati wowote akitaka hali hiyo itokee. Hali kadhalika, mtoto wa kike hutahiriwa pindi panakuwepo na tohara kwa vijana wa kiume au hutegemea hali ya mabadiliko ya mwili kwa mtoto wa kike. Hivyo, ndoa ni sehemu ya kutimiza mapenzi ya Mungu (wao humuita ALLAH). Kujitoa Mhanga : Ni hali ya kupambana bila kujali litakalotokea kwako litakuwa jema au baya. Inatia moyo hasa kuona kuwa, viongozi wa Serikali katika ngazi mbalimbali hadi kitaifa, wameivalia njuga vita dhidi ya UKIMWI na kuweka mikakati mbalimbali kupigana na ugonjwa huu. Na ili hili lifanikiwe tunahitaji kujenga mfumo wa uwakilishi ambao ni wa uwajibikaji . huu ndio ukweli si kwa ngazi ya taifa tu bali pia katika ngazi za chini. Padre Haule amewahimiza waamini kuzima simu zao za mikononi na kuacha tabia ya kutafuna bazoka (Big G) wawapo kanisani katika ibada. Hata wazazi wao, pia walifanya hivyo. Ili kulinda masharti ya upangishaji ambapo upangishaji ni wa msimu mmoja chini ya upangishaji uliosajiliwa chini ya usajili wa haki miliki, sheria inaelekeza kuwa upangishaji huo usajiliwe pia. Sheikh Gorogosi ambaye pia ni Shehe wa Mkoa wa Lindi, alisema kuwa Korani Tukufu inawakataza Waislamu kufanya zinaa maana ni uchafu wa kimwili na kiroho. Pia, tusijidanganye kwa kuwaamini wanaodai kupimwa na kuonekana salama siku hiyo kwani cheti hicho si cha kudumu. Vile vile akina mama hao wanaendesha semina zinazohusisha jamii nzima mfano wameisha endesha semina za kuhamasisha mapadre ,watawa na viongozi wa Baraza la Walei waliochaguliwa juu ya wajibu wa akina mama na vile vile mambo ya jinsia. .Kwa upande wa matatizo, Askofu huyo anasema mengi yanatokana na mabadiliko ya uchumi katika Ulimwengu. Alisema, "Watanzania tujichunge sana tusiingie kwenye mkondo wa siasa kali kwani maafa kama tunayosikia yakitokea Nigeria, na sehemu nyingine si vitu vya kufurahisha na vinaweza kuanzishwa na sisi Wakristo au na wenzetu Waislamu endapo hatutakuwa makini." Parokia ya Sinza imekuwa mfano na kioo kizuri kwa wanakanisa wengine kukubali usemi kuwa penye nia, pana njia na kwamba, kutoa ni moyo wala si utajiri. Kutoka siku hiyo linaanza kutimiza kazi kubwa ya utume, yaani kutangaza habari njema ya ufufuko. Alisema kwa kutumia historia kama hiyo wana matumaini makubwa ya kufanya vizuri katika mchezo wa marudiano ambao utafanyika baada ya wiki mbili zijazo hapa nchini. "Gharama hiyo ilikuwa kwa kipindi hicho na ni wazi kwamba sasa zimepanda," alisema. "Lile tusilolipenda ndilo tulitendalo na lile tulipendalo hatulitendi; kwa hiyo watu wanamjua Mungu lakini hawamshukuru," alisema. "Wakristo wengi hawafahamu mambo mengi yanayohusu imani yao. Ni wangapi wanaofaulu mtihani wa darasa la saba Ni asilimia ngapi ya shule ambazo wanafunzi wake hufaulu kwenda sekondari. Ni watu wa kuhama hama kutafuta majani na maji kwa ajili ya mifugo. Zipo nyingine ambazo hazina budi kuigwa na kurithishwa toka kizazi kimoja hata kingine kama zile za kushirikiana katika kazi kama kilimo, ujenzi, ulinzi na usalama, kusaidiana wakati wa maafa na mengine ya namna hiyo. "Tuone utengano katika Kanisa kama alama ya kukosekana kwa amani kitu ambacho ni kinyume cha mafundisho ya Bwana Wetu Yesu Kristo," alisema. Makala Maskini unganeni kuondokana na umaskini (13) Inatoka Toleo lililopita Katika toleo lililopita, tulianza kutazama namna ya kutengeneza mpango wa kazi. Aliwaambia vijana ambao hawajaoa na wale ambao hawajaolewa kuhudhuria vipindi na semina mbalimbali zinazotoa mafundisho juu ya ndoa na namna ya kupata mchumba bora ili baadaye wasijilaumu endapo hawatafanya uchaguzi mzuri wa wachumba. Kwanza, inaleta neema (Dz-Sch., 1717). Hata hivyo, amesisitiza umuhimu wa viongozi kuishi maisha ya uadilifu katika imani zao, kuzingatia haki, uaminifu na kuwajibika ili kuiandaa jamii na kizazi kijacho kuwa na viongozi bora. Hivyo, naye akataka kuonesha ukarimu na kulipa fadhila akasema; "Uchaguzi huu utawahusisha Masheikh wote wa Tanzania na tayari baadhi yao wameisha wasili Dodoma tayari kushiriki uchaguzi huo utakaofanyika Jumapili," alisema Sheikh Chizenga. Hebu tujiulize kuwa inakuwaje wakati mwanaume anaporudi nyumbani akiwa amechelewa usiku? Itakuwa ni vizuri endapo kutakuwepo na marekebisho ya sheria inayo wakataza Wataalamu wa afya kutaja ugonjwa unaomsumbua mtu mwenye UKIMWI. Na hii ilikuwa ni kwa sababu kwamba tunapokwenda kule Jangwani, tunajikuta kila mtu yupo; mwingine hata anataka Ekaristi, lakini hajui ni nini; kwanza waende waeleze Ekaristi ni kitu gani. Akizungumzia mang'amuzi yake mintarafu uhusiano wa kidini nchini Tanzania, Kardinali Pengo, alisema hali ya Tanzania ni nzuri ikilinganishwa na nchi nyingine ambazo dini zake zina uhasama na chuki. Kupitia jumuiya zetu, tuwafundishe vijana kusali nasi pia tusali, tuhimizane na tushirikiane katika kusoma Neno la Mungu kwa pamoja, kulitafakari na kikubwa zaidi, kuliishi. "Mashindano ya silaha yamekuwa ni mchezo, Wakubwa wanona raha kwa silaha waundazo, Mabomu yao na siha, Ndiyo yawapa uwezo, Urusi na Marekani, Dunia mwaipa adha" (Uk.2) Nchi kubwa hasa za Magharibi zimekuwa zikitengeneza silaha ambazo ni hatari kwa binadamu, ndizo zinazowafanya wapigane ili kudhihirisha umwamba wao. Hakimu anapaswa kufanya kazi kulingana na maadili ya taaluma yake, kuzingatia sheria na ushahidi uliotolewa mbele yake na kutenda haki bila woga. Zipo aina nyingine za uongozi ambazo nazo zina umuhimu mkubwa. Wengine ni Antipas Tarimo na Innocent Samson Mkwe wote wa Maisha ya Kitume ya Kazi za Roho Mtakatifu (ALCP/OSS). Swali ? Je waraka wa Paulo kwa Timotheo huko Efeso na Waraka wa Petro kwa Wakristo hao hao wa Asia, maonyo yao yalimaanisha kuwa Mungu aliwakataza wanawake wao kujipamba kwa kuwa ni dhambi, au kulikuwa na tatizo lingine lililowakilishwa na hayo yaliyosemwa? Mwadhama Pengo alisema inasikitisha kuona kuwa, pindi wanasiasa wanapotimiza malengo yao, huzisahau na hata kuzitelekeza dini zao bila kuzifanyia chochote cha maana. Nasema hivyo kwa kuwa sote tunaelewa kuwa, uchumi wa wananchi wetu unategemea zaidi kilimo. Katibu Msaidizi huyo wa TEDIYOSA alivitaja vilabu hivyo vilivyokwishachukua fomu kuwa ni Good Hope Kids, Big Fish Kids, Charaambe Sports, Nurykimi Kids, Mchikichini Kids na Serengeti Boys. MAPAMBANO YA UKIMWI MWAKA 2002: Ni hapo niliposikia hodi mlangoni sikujali "Hodi! Kule Same, anacho kituo kikubwa cha mafuta ambacho mwangalizi wake ni binti yake wa pili, anaitwa Jenifa... Pale eneo la mpakani Namanga, ana duka la jumla ambalo amemkabidhi rafiki yake ambaye humkabidhi mapato yote ya wiki na hufanya hivyo kwa siri kubwa. "Ukimwi ni janga la taifa, hatua za kinga zifuate maadili na mafundisho ya Kanisa," alisisitiza Mhashamu Balina ambaye pia ni Kamishna wa Tume ya Taifa ya Kudhibiti UKIMWI (TACAIDS). Kama pesa zilizotumika kutengeneza mabango hayo wangepewa wahamasishaji ambao wangetumwa vijijini, naamini kampeni ya UKIMWI ingefanikiwa kwa kiasi kikubwa," alisema Bi Kilegu. Aliitaka jamii kuacha tabia hiyo badala yake wawatunze na kuwaheshimu, waathirika wa virusi vya UKIMWI na wagonjwa wa UKIMWI kwa upendo mkamilifu. Dawa ya mto ni moto. Hivi unavyoniona mimi nimeharibikiwa maisha yangu na sijui mtoto nitamwambia nini pale atakaponiuliza baba yake ni nani." Kwa upande wa Tanzania, ripoti hiyo inaonesha kuwa hata baada ya ugaidi huo, watalii waliongezeka. Si unaona mume wangu mie siku hizi ameiacha. Kila mtu anapaswa kujua kuwa akizini akapata UKIMWI, atakuwa na hatia nyingi mbele za Mungu: Ile mali aliyo nayo Ndaro, ni mali ya marehemu mama na ni haki yangu lakini wamekwishanipora; au mnasemaje?" Hakuna sababu ya kuwekeana masharti juu ya kushika hiki, kula au kunywa kile. Aliwataka washiriki wa mkutano huo kufanya ipasavyo kazi ya kueneza neno la Mungu. Kauli za Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere nyingi zimebakia nyimbo tu za kuimbwa katika redio na televisheni! Marehemu Nyerere alizaliwa Aprili 13, 1922, kijijini Butiama katika Kabila la Wazanaki. Hakika hawana habari kuwa wanajitukana wao wenyewe kwani timu hiyo huchukua dhamana ya kuliwakilisha taifa na kwa kufanya hivyo matokeo ya aina yoyote yanabeba hadhi ama adha ya Kitaifa miongoni mwa Mataifa! Zaidi ya ng'ombe kumi hupelekwa na vijana hao na kuchinjwa. Tunasema hivi kwa sababu kwa sasa msongamano magerezani ni mkubwa sana. Baadhi ya wanandoa wasio waaminifu, wamekuwa pia wakiwaambukiza wenzao licha ya kuwa wanajiheshimu katika ndoa zao. Timu za kundi B ni pamoja na Simba, Prisons ya Mbeya na vijana wa Ilala. Alitoa wito kwa Serikali, makanisa, mashirika na asasi za kidini na za kibinafsi; pamoja na watu wote wenye mapenzi mema na hasa wazawa wa Kyela popote walipo, kuchangia kwa hali na mali ili kufanikisha ujenzi huo. Alisema watu wamekuwa wakishauriwa kimakosa kufanya matendo ya zinaa kwa kutumia mipira (kondomu) kama njia ya kuwaepusha na maambukizi dhidi ya UKIMWI. UKIMWI utatumaliza wote. Msemaji huyo alisema kuwa Kanisa Katoliki kupitia Wakala wake wa Misaada kwa Makanisa yenye Shida, limetoa zaidi ya dola za Marekani milioni 17 kwa Kanisa la Orthodoksi nchini Urusi kwa miaka kumi iliyopita. Kuahirisha kwa haki hizi na uhuru muhimu kwa mwananchi kulimaanisha kwamba ingawa Serikali iliwajibika kuheshimu haki hizi, lakini pindi zikikiukwa basi mwananchi aliyeathirika na ukiukwaji huo hangeweza kwenda mahakamani na kufungua kesi na kufanya madai. Jimbo linahudumiwa na Mapadre wanajimbo wapatao 36. Oktoba 11: Rais Mstaafu Ali Hassan Mwinyi alisaini kitabu cha maombolezo, nyumbani kwa Baba wa Taifa, Msasani hapa jijini Dar es Salaam. Hiki ni kiasi kikubwa cha vifo ambacho hakipaswi kuachwa kuendelea kwani ni hasara kubwa kwa taifa na familia. Vyanzo vya kihistoria vinasema kuwa Daudi alikuwa na umri wa miaka 16 na Jildo miaka 12. Ni baraka kubwa kwa Waislamu, kwa upande mmoja kupata mwenza; na ndoa inajenga uhusiano na watu wengine. Alisema, pamoja na mambo mengine, watendaji hao watafundishwa namna ya kuweza kutambua hali halisi iliyo katika jamii, kuamini kuwapo kwa UKIMWI na kufahamishwa vyanzo, madhara na kinga thabiti ya ugonjwa huo. KIWOHEDE yawatafutia wanawake soko la kuuzia takataka kavu Na Meryna Chillonji SHIRIKA moja lisilo la kiserikali linalotoa ushauri nasaha kuhusu magonjwa ya zinaa, ukiwemo UKIMWI, uzazi wa mpango na watoto wa mitaani maarufu kwa jina KIWOHEDE, limewapatia wanawake jini Dar es Salaam, soko la kuuzia taka ngumu Ili liwasaidie kujikwamua kimaisha. Mwishoni mwa sherehe hizo, kabla ya kusali sala ya Malaika wa Bwana, Papa aliwasifu "wamisionari wake kwa waume u2013 mapadre, watawa wa kike na kiume, pamoja na walei u2013 waliotumia nguvu zao katika utumishi wa mstari wa mbele kwa Kristo, na kwa nyakati nyingine hata kutoa ushuhuda kwa damu yao ." Kwa mujibu wa Shirika la Vatican la Uinjilishaji wa Watu, mwaka jana tu wamisionari Wakatoliki 33 waliuawa katika Asia, Afrika na Amerika ya Kusini wakati wakihubiri Injili. "Na divai imfurahishe mtu moyo wake, aung'aze uso wake kwa mafuta, na mkate umburudishe mtu moyo wake". Endelea. Jibu la haraka ilikuwa ni kufikiria namna ya kuvuka ule mto. Tukifanya hivyo tutamsikia Mungu akituambia: Akihubiri katika ibada hiyo, Mchungaji Maarifa aliwataka waamini wake kumshukuru Mungu kwa kuwafikisha Mwaka huu wa 2002. Mkopo ukakubaliwa na nyumba anayoishi mke mkubwa ndiyo ikawekwa rehani, bila hata yeye mwenyewe kuwa na taarifa yoyote. Amewaacha Watanzania na ulimwengu mzima katika majonzi na msiba wa hali ya juu na rais Benjamin Mkapa anautangazia Umma wa Watanzania na ulimwengu kwa ujumla juu ya kifo cha Mwalimu Nyerere kwamba sasa hatuko naye tena katika dunia hii. Wakati huo huo: Taarifa hizo zilizothibitishwa na Kiongozi wa Masuala ya Dini wa BAKWATA, Sheikh Hassan Chizenda, zinasema kuwa hadi sasa (tunapokwenda mitamboni), idadi ya wagombea wa nafasi hiyo ya Sheikh Mkuu wa Tanzania ni 11. Kuombea amani ni kuombea haki, kuombea utaratibu sahihi wa uhusiano ndani ya na miongoni mwa mataifa na watu. Pamoja na hayo yote hatuwezi kubweteka na kukubali kuwa hilo liwe ndilo neno la mwisho. "Yale yaliyotendeka wakati wa mateso yasihesabiwe bila kutofautisha kwa Wayahudi wote wa wakati ule na Wayahudi wa nyakati zetu. Kwa upande wa Serikali tunachoshuhudia ni kwamba jitihada za dhati na zisizo na nia ya udanganyifu zinafanyika. Kuna kila sababu ya kuwa na wataalamu wengi ili waendane na ongezeko kubwa la wanafunzi chuoni hapo. Lakini ushairi huu unaleta matumaini kwa wanyonge, wanaoonewa, wanaonyonywa na wote wa chini. GHAFLA, Moris (33), alibadili mawazo na kukataa katakata kula nyumbani kwake akihofu kuwa, mkewe atamuwekea sumu katika chakula; akaamua kwenda katika hoteli moja jirani na nyumbani kwake, alipofika, aliagiza chakula alichopenda. Niliomba yaliyonitokea kwa Massa yasinitokee tena. Baada ya miaka 10 ya kuwa na mapadre wanawake bado baadhi ya waamini wanapinga mapadre hao, ambapo hadi sasa hakuna mwanamke askofu. Kisha, endelea na swali lifuatalo na mengine yanayofuatia Ni mambo gani ambayo yanaweza kuhusishwa na mambo ama hali husika? Akizungumza na Gazeti hili hivi karibuni jijini Dar es Salaam , Kocha Mkuu wa timu ya soka ya Mtibwa, Morogoro Twahir Muhiddin amesema amefanya mazungumzo na mchezaji wa timu ya Taifa ya Kenya (Harambee Stars) Mambo Robert kwa lengo la kumsajili katika timu yake. Wakati mwingine baadhi ya wanasiasa hupenda kesi ziendeshwe na kuamuliwa kisiasa au jinsi wanavyotaka wao bila kujali maelekezo ya sheria na haki. Katika Barua ya Kitume inayoitwa Rosarium Virginis Mariae (Rozari ya Bikira Maria), Papa anatoa Sala ya Bikira Maria kama tafakari juu ya mafumbo ya maisha na kazi ya Kristo iwapo itasaliwa kwa uchaji na si kwa midomo tu. Anasema zamani kama ingetokea familia moja ikapika ugali, basi ilikuwa ikihesabika kama familia maskini na yenye ufukara. Hivi Wakurya kuna nini wanachong'ang'ania. Hata hivyo, Urusi katika seti ya nne iliigeuzia kibai Brazil ambapo matokeo yalikuwa ni 23-25 na katika seti ya tano Brazil iliendeleza tena ubabe kwa 15-13. Anasema kwa vile ni sheria kwamba mwanafunzi akipata ujauzito lazima afukuzwe, basi hata wao kama uongozi wa shule, hulazimika kutekeleza sheria hiyo ingawa moyoni huwa inawauma. Kwa mujibu wa barua hiyo, Papa anapendekeza kuwa mafumbo hayo ya Nuru yasaliwe siku ya Alhamisi ambapo mafumbo ya Furaha yatasaliwa siku za Jumatatu na Jumamosi, mafumbo ya Uchungu yatasaliwa Jumanne na Ijumaa na mafumbo ya Utukufu yatasaliwa siku ya Jumatano na Jumapili. Nikiwa na hakika kwamba, Mheshimiwa, utaupa ujumbe wangu uzito unaostahili, ninachukua fursa hii kukuhakikishia heshima zangu za hali ya juu. Dewji amesema wanatarajia kikosi cha wachezaji 25 ndicho kitakachoingia kambini baada ya kukamilisha kuwapunguza baadhi ya wachezaji kama Chama Cha Soka nchini (FAT), kilivyoagiza katika usajili wa timu zote zinazoshiriki Ligi Kuu Tanzania Bara msimu huu. Zaidi ya hayo Benki ya Dunia na Serikali sasa wamezindua "Mpango wa kupunguza Umaskini nchini," hatua ambayo imefuata baada ya Tanzania kutambulika na kuchukuliwa kama miongoni mwa nchi maskini na zenye madeni makubwa. "Tumekuwa tukiwasikia wazee wetu wakisema aah! Leo kuna ukimya mkubwa duniani, ukimya mkubwa, na unyamavu, ukimya mkubwa kwa sababu mfalme amelala usingizi; dunia ilikuwa katika hofu kubwa na ikawa kimya, kwa sababu Mungu katika mwili, alilala usingizi na akawaamsha wale waliokuwa wamelala tangu zamani za kale. Mara nyingi watu waliochanganyikiwa huwa na matatizo katika mifumo yao ya fahamu na hivyo, husikia sauti zisizokuwapo wala kusikika kwa watu wengine, na huona vitu visivyokuwapo wala visivyoonekana kwa watu wengine. Sasa, hebu tujadili kinachotokea wakati mwanamke akitamani kitu na kumbe mumewe akakisahau; hali inakuwaje. Njia ya pili kubwa ya kushughulikia haki za binadamu katika nchi - na ambayo ni muhimu na inatumika zaidi hapa duniani ni ya kupitia Mahakamani. "Ninyi ndio mapadre wa Kanisa la kesho kwa hiyo, mkitumika vizuri hapa ndipo mnajiandaa kuwa mapadre wazuri kesho," alisema Bi. Pudensia. Nilijiuliza kama mimi Padre nafanyiwa hivi, je wanapokuwa wenyewe inakuwaje? Kikao kitakuwa rasmi iwapo watafika wajumbe wanne na kati yao wawili lazima wawe wanawake. Bibi Revina Chiduo, mkazi wa Kinondoni jijini Dar es Salaam, anasema kuwa yeye kama mzazi amebaini mambo mengi ambapo alisema baadhi ya wazazi huwapa watoto wao vidonge vya kuzuia mimba hali ambayo wakati mwingine huwasababishia ugumba na kuchochea dhambi ya uzinzi ambao ni chanzo kikubwa cha kuenea kwa UKIMWI. Laiti ungelijua ninavyompanda Massa,..." "Najua Zitto! Anasema katika kumkomboa mwanamke, pole pole jimbo liliianza kuangalia shughuli zinazomuhusu mama na jamii, mama na familia na suala la mama na mtoto. Alizidi kusema kuwa, padre ni mtume na nabii hivyo, ni lazima ajiweke mikononi mwa Mungu kwa njia ya sala ili apambane na mambo yanayotetemesha na kuyumbisha imani ya Wakristo katika ulimwengu wa sasa. Makundi ya kigaidi yaliyojipanga vizuri yana rasilimali nyingi za kifedha na kwa hiyo hupanga mikakati mipana na tofauti, ili kuwaumiza watu wasio na hatia ambao hawahusiani na malengo yanayotafutwa na magaidi. Hitimisho KIVULI KINAISHI ni kivuli kinachoishi vipi ? Bi. Kirembwe sio kwamba yuko hai halisi, bali alikufa na anatumia uwezo wa kichawi kuwa hai. Wakizungumza na gazeti hili kwa nyakati tofauti, baadhi ya wanakikundi hao walisema kuwa hatua hiyo itainusuru Dayosisi hiyo ambayo walidai kuwa ilikuwa inaelekea kuteketea kutokana na uongozi mbovu wa Askofu huyo. Kwani huyo Mzungu bandia wako hukumuona toka mwanzo?" alihoji. Muda, nguvu na akili zangu vyote nilikuwa nimevielekeza katika biashara zangu ambazo zilikuwa zimerejea katika hali nzuri na kustawi zaidi baada ya kutuliza akili yangu na kuifuta sasa toka kwa Massa. Lilihudhuriwa pia na watoto wanaolelewa na umoja huo wa kina mama walioimba nyimbo na kucheza ngonjera za kuhuzunisha. Historia chachu ya chuo hiki cha Agape, imetokea tangu Karismatiki ilipoanzishwa hapa Tanzania mwaka 1981 wakati wa semina ya kwanza iliyofanyika Mzumbe, Morogoro. Mkutano huo ulianza Februari 24, mwaka huu na utamalizika Machi 16 mwaka huu. Nusu kijiko cha chai mara 4 kwa siku Wakati wa Kutafuta msaada wa waganga kwa maradhi ya kuharisha Ugonjwa wa kuharisha unaweza kuwa wa hatari sana hasa kwa watoto wachanga. Hata hivyo, Bw. Maro alisema jamii haina budi kumfahamu na kumtafuta Mungu wa kweli kwa kutumia Kanisa badala ya kujiangamiza kiroho kwa kutumia dini mbalimbali zisizo na maana. Ninasema hivi maana kwa jinsi ninavyohisi, shughuli hii ni kubwa, kwa hiyo malipo yatategemea wepesi au ugumu utakaoonekana katika kazi hii ." "Sijui kama nimekujibu shemeji ?" Akauliza huku akinitazama kwa macho ya msisitizo ili ama nikubaliane naye, au nikatae, ajue moja. Huenda kiasi cha serotonin, kimojawapo cha vitu vinavyopitisha habari, huchangia uwezekano wa kibaiolojia wa mtu kujiua. Fasili hii inasema: Mashtaka ya mwisho, Pontio Pilato aliandika kibaoni kuwa, ni kujiita Mfalme wa Mayahudi. Aliongeza kusema kuwa njia muafaka ya kuimarisha na kujenga kanisa ni kuwa na ushirikiano kwani ni kinga ya mitafaruku. Pia, ndoa huwafanya waamini wa dini hiyo ya Kiislamu waishi kimaadili tangu kwa mtu mmoja mmoja, familia na jamii kwa jumla. Bahati mbaya mawazo hayakupotea. Kauli hiyo ya Swedi inapingana kidogo na ile ya Athuman Machuppa ambaye naye anasema tatizo halipo tu katika umaliziaji bali hata mabeki wa timu ya Taifa hawapo makini. Hali hii inatunyima nguvu za kisheria kudai haki na badala yake, eti tunabaki kutumia matamko ya kimataifa. Kama hivyo ndivyo, Bw. Mmassy akauliza, "Je, kuna mtu mwenye mamlaka ya kukiita chochote alichoumba Mungu kuwa ni najisi?" Rv21: 1-4). Askofu Desiderius Rwoma, alizaliwa Mei 8, 1947 kijijini Ilogero, Parokia ya Rutabo Jimbo Katoliki la Bukoba. Mjulishe ukimsisitiza namna kifo chake kitakavyokuumiza na kuwaumiza watu wengine pia katika jamii. Tokea hapo Kristo Mfufuka "anazo funguo za mauti na za kuzimu" na "kwa jina la Yesu kila goti lipigwe, la vitu vya mbinguni, na vya duniani na vya chini ya nchi". Katika suala la elimu je, wazazi wanatofautisha watoto wao wa kike na wa kiume. Tunajua kwamba kabla ya kufikia katika njia za sasa na za pesa na matumizi ya siku hizi ya pesa, kuna historia ya namna ambavyo pesa kama tunavyoifahamu leo ilivyofikia hatua yake ya kuwepo. Kwani vipi?" Baadhi ya watoa mada katika Semina hiyo walikuwa ni Bibi Betty Mwaluli kutoka Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Padre Benedikti Shayo na Dk. Andrew Swai. Miongoni mwa mambo aliyohimiza wakati wa uongozi wake jimboni ni ujenzi wa Jumuiya Ndogondogo za Kikristo na Mkamilishano. Lina wakazi wapatao 640, 380. Hata hiyo, alisema kuwa katika kuunda majimbo nchini Urusi Baba Mtakatifu alikuwa mwangalifu kuheshimu hisia za Waorthodoksi na kanuni ya kale ya "mji mmoja - askofu mmoja" kwa kuyaita majimbo hayo majina ya watakatifu badala ya majina ya miji yalipo. Kabla hatujahukumu na kuwatenga au kuwafukuza wenzetu wanaojipamba Je, tunaweza kuthibitisha kuwa Mungu mwenyewe na kazi zake tangu uumbaji hadi katika ushirikiano wake wa huduma na watumishi wake tangu Agano la Kale na Jipya, hajihusishi au kuwahi kuhusika na mapambo kabisa ? Kabla hatujahukumu na kuwatenga au kuwafukuza wenzetu wanaojipamba Je, tunaweza kuthibitisha kuwa Mungu mwenyewe na kazi zake tangu Uumbaji hadi katika ushirikiano wake wa huduma na watumishi wake tangu Agano la kale na Jipya, haji husishi au kuwahi kuhusika na mapambo ? Maswali haya manne yanaweza kuwa rahisi sana kwa baadhi, ambapo wengine huenda wakayaona ni magumu. Hii haishangazi tukikumbuka kwamba asubuhi ya Pentekoste "Jamii kubwa ya makuhani walitii imani" na "baadhi ya madhehebu ya Kifarisayo waliamini" kiasi kwamba Mtakatifu Yakobo aliweza kumwambia Mtakatifu Paulo, "Jinsi Wayahudi walioamini walivyo elfu nyingi, nao wote wana wivu sana kwa ajili ya Torati". Mwisho namaliza kwa kusema, kwamba fani ya kuimba ni kipaji cha Mungu, basi tukitumie ipasavyo, hakuna sababu ya kudeka na kuwa na majivuno, ahaaaa!!! Mimi wameniudhi sasa bila mimi hii sauti ya pili imechemsha, sifiki kwenye mazoezi basi. Aliongeza kuwa pia wachezaji wake wanaonesha ari ya ushindi. Wote wanaamini kuwa Mungu huyo ndiye Muumba Mbingu na nchi na vyote vinavyoijaza. Pamoja na kuwepo kwa sheria hiyo, vitendo vya ukeketaji na ubakaji bado vinazidi kushamiri badala ya kupungua tangu kupitishwa kwa sheria hiyo. Hata hivyo, katika visa vingi, mtu anayetaka kujiua hujitenga na kunyamaza. Nyingine ni, Lupingu, Luwana, Madunda, Makambako, Manda, Manga, Matamba, Matembwe, Matola, Mavanga, Mlangali, Mtwango, Mundindi, Njombe, Sunji, Uliwa na Uwemba. Utakatifu wa Mama Teresa wavuka hatua muhimu l Makardinali na Maaskofu watambua 'tunu zake za kishujaa' VATICAN CITY Makardinali na maaskofu wa Idara inayoshughulikia Mambo ya Utakatifu wamekiri na kutambua "tunu za kishujaa" za Mama Teresa wa Calcutta katika maisha yake yote, kama hatua muhimu kuelekea kutangazwa kwake kuwa mtakatifu. Tofautisheni Virus, UKIMWI - Askofu Kulola Na Christopher Gamaina, Tarime ASKOFU Mkuu wa Kanisa la Kimataifa la Evangelist Assemblies of God nchini(EAGT) ,Moses Kulola ameitaka jamii kutofautisha watu wenye Virus vya UKIMWI na wale unaougulia ugonjwa huo. "Sisi kama Kanisa hatukatai mila na desturi za makabila mbalimbali ambazo zinatumika kwa hivi sasa, lakini hatuko tayari kabisa kuona mwanamke akidhalilishwa kwa kukeketwa na kufa kwa mateso makali pasipokuwa na hatia. Kwa namna ya pekee, Papa alitoa wito wa kuwaombea watu wa Urusi ambao katika siku hizi za hivi karibuni, wamekuwa katika mateso makali wakati wa mgogoro wa utekaji nyara katika jumba la maigizo jijini Moscow. Huu ndio ukweli halisi kuanzia ngazi ya kitaifa hadi ya Wilayani. Mara chache nimejisikia kama nipo "Mbinguni" na hata kutokwa na mchozi kwa sababu ya kuguswa na ujumbe wa wimbo fulani. Mengine ni kikohozi kibaya sana na kutema kila siku, kukuza ugonjwa wa kifua kikuu na kuleta pumu na magonjwa mengine mengi na mabaya. Alisema hali ya kuwajenga na kuwaendeleza walemavu katika misingi ya kuwa tegemezi, inavipatia shida vyama vya walemavu kwani inawafanya walemavu washindwe kujitambua, kujikubali na kuvitumia vipaji vyao kujiendeleza kiuchumi. "Huu ndio mwili wangu unaotolewa kwa ajili yenu". "Ni hasa roho hizi takatifu, zilizomngojea Mwokozi wao kifuani mwa Ibrahimu, ambazo Kristo aliziokoa aliposhuka kuzimu." "Zaidi ya hayo, ulimwengu wa leo unaangalia sana maendeleo ya uhusiano na Urusi, jambo ambalo linalotimiza wajibu muhimu katika siasa na uchumi," alisema. Ufuatao ni ufupisho wa mahojiano hayo. Wala wasikubali kuhukumiwa na mtu yeyote anayejitakia kuwa na maana kwa maono ya pekee na ambaye anasisitiza juu unyenyekevu wa uongo na ibada kwa malaika. Ubinadamu wake kama vile wetu huelekea uzima wa milele. Aliongeza kuwa matapeli hao wanapompumbaza mtu baada ya kumfanyia vitendo vya ushirikina, huambatana hadi nyumbani ambapo mhanga huanza kuchukua vitu nyumbani na kuwapa bila yeye kujijua ikiwa ni pamoja na pesa. Hata baadhi ya Wamoravian inasikitisha kuwa hawaijui wala hawajawahi kuishika Katiba ya Moravian," alisema. Hivyo, kitu hicho sio kipya ila, labda tulikuwa hatujakianza sawasawa na sasa tunakianza kwa namna yetu. Lakini hata baada ya kuanzishwa chakula hicho, mambo na maonyo kwa walaji hayajakoma, kwani Paulo anaonya kwamba, kwa yeyote kula chakula cha Bwana katika hali mbaya, ni kama kula sumu ya roho. Kutokana na hali hii itakuwa vigumu kabisa kudhibiti ugonjwa huu endapo tutaendelea kuweka kizingiti cha kutosema ukweli. Viongozi wa kuchaguliwa wakiwemo Madiwani ni kwa nadra sana wanatumia nafasi hizo kutetea mambo kwa faida ya wanakijiji. Hivyo maadili ni mambo, taratibu au miongozo inayotufanya tutende mema, tuwe waelekevu na wanyoofu. Parokia hiyo hadi sasa ina vigango saba (7). Vivyo hivyo mpangaji anaweza akafungua mashtaka dhidi ya mpangishaji akidai kuwa kwa mfano amekiuka masharti ya upangishaji. Kuombea Amani 14. Muumba wetu ana huruma kwani aliwatahadharisha mapema ni nini adhabu ya kosa walilofanya lakini pamoja na tahadhari hiyo wao bado walitenda kosa! Anasema kijana huyo alitaka kuoana na binti aliyejulikana kwa jina la Rehema lakini kabla ya ndoa yao wawili hawa kwa nyakati tofauti wanaamua kupima tena UKIMWI bila wao kutambuana na kwa bahati mbaya Rehema anakutwa tayari kaisha ambukizwa. Ndiyo maana Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo, alianzisha Kituo cha Agape (Agape Center). Kwa wale walio katika maisha ya ndoa wawe waaminifu katika ndoa zao na kwa wale ambao hawajaoa ama kuolewa wajitahidi kulinda ujana wao kwani kuruhusu kutembea na mtu hata kama ni mmoja ni sawa na kukaribisha UKIMWI kwenye mwili wako. Akaongeza, "Dawa hizo zinaweza kuwasukuma kufanya vitendo visivyofaa vikiwemo vya uasherati ambavyo matokeo yake ni kupata maambukizi ya Virusi vya UKIMWI na mimba zisizotarajiwa". Alikuwa amekumbwa na ugonjwa wa majano (Jaundice). Ili jambo hili lifanikiwe, ni lazima kutenga madarasa ama shule kwa ajili ya wanafunzi wa namna hiyo badala ya kuwachanganya na wanafunzi wengine wasio katika mkumbo huo. Siku moja niliwashuhudia watoto watatu wenye wastani wa miaka kumi kila mmoja, walikuwa wakitenda jambo ambalo liliniacha mdomo wazi. Na jambo tunalowaomba mapadre ni kuwa karibu nao. Mwisho Teolojia kwa Walei Mafundisho juu ya pesa, madaraka na kazi Sasa tu Naanza kuwaletea mfululizo wa Chapisho la Kitabu kiitwacho, TEOLOJIA KWA WALEI - MAFUNDISHO JUU YA PESA, MADARAKA NA KAZI kama kilivyoandikwa na Padre Vic Missiaen na kuidhinishwa na Mhashamu Paul R. Wakati huo ikiwa kama jumuiya ndogondogo na imekuwa ikiendelea kupata waamini hadi ilipotajwa kuwa kigango. Nayo Siberia ya Mashariki imeunda jimbo la Mt. Wengine wamekwisha shitakiwa kwa kubaka, kufanya mapenzi ya ajabu na wavulana hadi kufikia watu kusema ni heri Kanisa liruhusu makasisi wake kuoa," alisema. Mara nyingi mwanaume anaposahau kitu kilichotegemewa na mwanamke, mwanamke huweza kutoa kauli kama hizi, "Kweli hicho tu, ndicho unachosahau vingine hausahau; unavikumbuka hata bila kuambiwa. Ijumbe uliwataka vijana kutumia karama zao ili kuwa chumvi na mwanga na vijana wenzao. Jimbo la Clement katika Saratov linatokana na eneo la awali la usimamizi wa kitume lililokuwa likijulikana kama Urusi ya Ulaya Kusini, litakaloongozwa na Mhashamu Askofu Clemens Pickel. Makala Kwa mwendo huu tutaushinda utandawazi? Na bado juu ya msalaba kabla ya kutimiza yote anasema: "Mkabala na uwezekano wa operesheni ya kijeshi inayopigiwa upatu na Marekani dhidi ya Iraq, ni sehemu ya utume wetu kukumbusha kwamba kutanzua tofauti miongoni mwa mataifa, vita haiwezi kuchukuliwa kama njia miongoni mwa nyingine zinazoweza kuchaguliwa kufuatana na kufikiria maslahi au fursa," maaskofu hao wa Ufaransa walieleza. Colombo aliponywa katika mwaka 1976 kutokana na majeruhi ya ajali mbaya ya gari baada ya familia yake kumwombea apone kupitia maombezi ya Liduina. Wakaendelea na juhudi za kutafuta chumba mahali pengine huku wakitoa tenda kwa watafuta vyumba maarufu mtaani wanaoitwa madalali. Alivamiwa na butwaa la aina yake. Watu hawa wa chini wameanzisha migomo baridi ya kugomea mfumo wa wanaovuna bila kupanda. 3. HABARI ZA WIKI YA Novemba 2 - 8, 2002 Habari za Kitaifa Padre awataka waamini wasikubali kuendeshwa kama madori, maroboti Na Getrude Madembwe, Iringa WAAMINI wa madhehebu mbalimbali ya kidini nchini wametakiwa kuacha kuendeshwa kama madori au maroboti na badala yake wamehimizwa kutafakari kwa makini yale wanayoambiwa na viongozi wao likiwemo suala la kuacha kuamini matumizi ya kondomu kama kinga ya UKIMWI. Alifafanua kuwa hivi sasa magonjwa hayo yanaongezeka kwa kasi kubwa wilayani hapa kutokana na kuwa bado wananchi wana uelewa mdogo na wengine wanakuwa wagumu kubadili tabia. Mlolongo huo umetengenezwa ili kujua akili ya watu wa Mungu na uhakikisho wa muujiza ni uthibitisho wa Mungu juu ya hilo." Lakini, kabla ya jumuiya hizi katika miaka ya 70, alikuwa mstari wa mbele katika kuunga mkono Vijiji vya Ujamaa ambapo yeye mwenyewe aliishi katika Kijiji cha Nyabihanga akifanya kazi kwa mikono yake pamoja na wanakijiji. Huyo ni rahisi kuchanganyikiwa na kuiacha kazi na maadili ya utumishi wake, akawa padre mwenye vimada, padre mwenye miradi na anayetafuta maslahi binafsi na kibaya zaidi, anaweza kuwa padre anayekimbizana na wasichana parokiani kwake ." Ni vema pia kujua kuwa, magonjwa ya akili yanaweza kuwa ya kurithi katika familia. Kadiri watu hawa wanavyoimarisha upendo miongoni mwao, hisia zao zinawafunga pamoja na kuwafanya wahudumiane kwa siku zote za shida, na za raha huku wakivumiliana kama walivyoahidi. Baada ya maelekezo hapo juu ni vema pia kuangalia masharti ya upangishaji kama yalivyoelekezwa katika sheria. Jumuiya hizi hujengwa na familia kadhaa zisizopungua tano (5 hadi 15) zilizo jirani. Hali ya mgonjwa bado ilikuwa mbaya ingawa inaaminika kwamba moyo na mapafu yake vilikuwa vinafanya kazi vizuri, hata figo zilikuwa zinafanya kazi vizuri lakini anaingia siku ya tano pasipo kuamuka. Nakumbuka hata katika mchezo wa ndondi tumeweza kuwapata mabingwa wa Dunia akina Hassan na Rashid Matumla mara tu baada ya wao kuanza kucheza ngumi za kulipwa. Habari zaidi zilizopatikana zinasema kuwa, akisoma risala ya waamini, Katibu wa Parokia ya Manundu, alisema kuwa Parokia hiyo ina kusudia kujenga makanisa 11 ya kudumu vigangoni, hosteli, nyumba ya masista na shule ya awali parokiani hapo. Mnene, mwenye nywele nusu kichwa na aliyevutia kila abiria kumbeba kuokana na afya yake na unadhifu hata wa mavazi aliokuwa nao. Alisema FAT ilipata taarifa ya mchezo huo kupitia vyombo vya habari kuwa kuna mpambano mkali kati ya timu hizo mbili. Kwa mujibu wa Kijitabu cha Kiingereza kiitwacho, ABOUT CATHOLIC/ MUSLIM MARRIAGE, kilichoandikwa na Prisca M. Umoja wa Mataifa hivi sasa umetayarisha Mkataba wa Kimataifa wa kukazisha Mahakama ya Kimataifa ya Jinai (International Criminal Tribunal). Kadidi alifurahi, lakini hakupenda kumuacha rafiki yake, hivyo alimuomba Mama yake akamuombee ruhusa ili afuatane na rafiki yake. Mambo haya yakamchanganya sana Matiko maana kwa kiasi kikubwa, jambo la ukabila hutokea hasa kwa vijana wanaotafuta vyumba vya kupanga au wale wanaochumbia au kuchumbiwa. Katika sehemu ya pili, Kanisa huufurahia na kushangilia ufufuko huu kwa muda wa siku 50. Alikuwa akihubiri katika Usharika wa Keko Dayosisi ya Mashariki na Pwani, Mwinjilisti huyo alidai kuwa wanaume wengi si wavumilivu na akawahimiza kuiga mfano wa Yusufu aliyevumilia na kutunza usafi wa moyo uliomwezesha Bikira Maria kumzaa Yesu. Kwa mfano, vyombo vya habari vimekuwa vikiripoti mara kadhaa kuwa wakulima wa kahawa walianza kung'oa miti ya kahawa katika sehemu ambazo zinalima kahawa hapa nchini. Tunajisumbua kuzitafuta na kuzipitisha kwa watoto wetu ili waendapo kwenye 'internet cafe' zilizojaa kama uyoga wasijikute hawana cha kufanya na hivyo, kuangukia kuangalia tovuti za 'ajabu ajabu' na zenye kushambulia malezi na dhamira zao. Alisema kufungwa mabao 4-0 si neno kwa klabu hiyo ya Msimbazi, isipokuwa kinachotakiwa hivi sasa ni kufanya mazoezi vya kutosha na kurekebisha makosa yaliyopelekea timu hiyo kufungwa idadi hiyo kubwa ya magoli na timu ya Nkana Red Devils ya Zambia. Hawana budi kuzitambua haki za watoto wote; wa kike na wa kiume na kuwapa huduma za jamii kama elimu na afya. Baada ya hapo, Yesu alipelekwa kwenye vyombo vyenye mamlaka. Pia, alisema matokeo ya uchaguzi huo yawe ni mwanzo wa mabadiliko ndani ya Uislamu ambapo alisema kwa sasa duniani Waislamu wamefarakana jambo linalomfanya hata Mwenyezi Mungu akatae kupokea dua zao mbalimbali. Hapa, Kanisa huenda kukutana na Fumbo la Pasaka likijitayarisha kwa matendo makuu. Lakini, Mwadhama Kardinali Polycarp Pengo, akiizindua Januari 21 mwaka 2001, Parokia hiyo haikuwa na kanisa la kudumu. Awali akizungumza katika mahafali hayo, Jaji Bomani aliyekuwa mgeni rasmi alisema, kuundwa kwa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora ni hatua muhimu nchini kwa kuwa yapo mapungufu katika usimamizi wa haki za binadamu nchini. Mungu anaweza kukubali apewe kitu najisi au kitu ambacho ni dhambi kama sadaka ? Je, ni kweli kuwa analaani na hapo hapo anaruhusu ; angeeleweka ? AGANO JIPYA Tunaona Muujiza wa kwanza alioufanya Yesu Kristo katika Harusi ya Kana, ni kugeuza maji kuwa divai, tena nzuri kuliko iliyokuwa ikitumika (Yn. 2 :10). Bush, anayeshughulikia Mambo ya Imani na Juhudi za Kijamii ofisi iliyoundwa na Bush baada ya kuwa Rais, Jim Towey, hataki kuzama katika kazi na kusahau ni kwa nini amepewa nafasi ya kwanza. Uamsho ni kitu halali hata toka Roma, hivyo suluhu ni kuukubali, kuishika na kuilea Karismatiki ili iendelee vizuri. Mwenyekiti wa Idara ya Afya ya Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Mhashamu Aloysius Balina, aliyasema hayo wakati akizungumza katika semina ya siku mbili iliyowahusisha Wakurugenzi wa Vyuo vya Katekesi wa majimbo na walimu Wakatoliki katika shule za msingi, sekondari na vyuo kutoka katika majimbo Kanisa Katoliki nchini. "Kila nilipokuwa nawauliza walikuwa wananijibu mara subiri kidogo, mara ooh... wiki ijayo na vitu kama hivyo, inasikitisha" alisema na kuongeza kuwa hasikitiki kukatishwa kwa mkataba wake ambao ulikuwa unamalizika miaka miwili ijayo. Hivi basi wito wa kwaya ni kuwasaidia watu wa Mungu kusali vema, wito wa kwaya ni kuwahamasisha waamini wamwimbie Mungu kwa shangwe na kwa ibada. Wataalamu wa mambo ya uchumi wanasema, kukua au kushuka kwa uchumi kunaangaliwa kwa njia mbalimbali, lakini kuu mbili kati ya hizo ni hizi; mosi ulinganisho wa pato la taifa la kila mwananchi na ya pili, kuangalia hali halisi ya maisha ya mwananchi. Anasema, shughuli za ujenzi wa kanisa haziweki kikwazo kwa uongozi wa parokia kutoa huduma za kiroho na kimwili kwa waamini wake. "Tunawahurumia wale ambao hawajapata Habari Njema ya Yesu, Mwana wa Mungu ambaye ndiye Mkombozi," aliongeza. Sidhani kama nataka kuwa mtawa, lakini kidogo nina hakika kwamba ninataka kuwa mhudumu mlei katika Kanisa," alisema. "Tuuchukulie ni sehemu ya kujifunza ili tutumie vitu, rasilimali zilizopo kwenye mfumo huu kama njia ya kujielimisha." unasema ujumbe huo. Hebu sasa tuangalie machache kuhusiana na utamaduni na sababu za kijiografia za matumizi ya mawe na mimea juu ya kaburi. Katika hotuba yake kwenye ufunguzi wa Kongamano hilo, Rais Benjamin Mkapa anasema kuwa licha ya kueleweka wazi kuwa kuna mitazamo tofauti kuhusu njia za kudhibiti UKIMWI, lakini ikubalike kuwa Taifa linakabiliwa na adui mkubwa ambaye ikifanyika ajizi , adui huyo atadumaza uchumi na maendeleo. Wakati sisi na Watanzania wengine tukiwaombea hilo, ni vema wana KKKT wakajua kuwa ndio wenye uwezo wa kuileta amani hiyo hivyo, wote tuiombee KAMATI YA AMANI YA MWANGA, ILETE AMANI. Jimbo lina parokia zipatazo 18 ambazo ni pamoja na Chabaru, Chanjale, Dido, Gonja Kighare, Gonja Maore, Hedaru, Kilomeni na Kisangara. Mfano suala la afya, elimu ama maji. Mfano: Schnurr wa Duluth, Minnesota. Baadaye, karatasi zilianza kutumika kama stakabadhi ya thamani Fulani u2013 hizi zilitumiwa na wafua dhahabu ambao walikuwa ndio wenye mabenki. Kumbe, makosa hayo yote, hayakuwa makosa ya msingi kwa kadiri ya sheria ya Kirumi. Kwa mujibu wa Bibi Kinabo, Mikoa mingine ambayo inaongoza kwa mila hii kwa hivi sasa ni pamoja na Arusha, Kilimanjaro, Mara na Manyara. "Siyo kuwa tu pamoja huku mmoja anamezea mate fedha za mwingine zilizoko mfukoni mwake, au wivu kwa maendeleo yake na hasira baina yetu. Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), limesema kuwa tamko lake lililotolewa miaka 15 iliyopita juu ya ugonjwa huo wa UKIMWI hadi sasa bado lina maana ile ile na halioni sababu yoyote mpaka sasa ya kulitengua. Aidha yapo mashirika ya masista ambayo ni pamoja na Masista 118 wa Moyo Safi wa Maria wa Afrika (IHSA) ambao ni wa jimbo, Masista wa Maryknoll, Masista wa Mabinti wa Maria, Masista Wakarmeli wa Mtoto Yesu, Masista wa Canossa, Masista wa Sakramenti Takatifu, Masista wa Mama wa Mlima Karmeli. Agape Centre ilianzishwa lini? Bi. Bernadeta alisema kuwa, sasa ni wakati muafaka kwa vijana Wakristo kutambua wenyewe kuwa ni mavazi yapi yanayowastahili wayavae katika sehemu za ibada, starehe na sehemu nyingine. "Tokea sasa, usinywe maji tu, lakini tumia mvinyo kidogo kwa ajili ya tumbo lako, na magonjwa yakupatayo mara kwa mara." Maana "upendo wa Kristo watubidisha maana tumehukumu hivi ya kwamba mmoja alikufa kwa ajili ya wote basi walikufa wote. Maneno yatumike na utaratibu ufuatwe kadiri ya miongozo ya vitabu vya Liturjia. Binadamu wa karne zote na wa kabila mbalimbali wamekuwa wakiitengeneza na kuitumia pombe katika mazingira kadhaa. Maana ya Rehani. Baada ya kuwaza hivyo nikajawa tamaa zaidi na faraja nikajihisi mwepesi na kikahisi furaha inaninyemelea mara nikabaini kitu nilichokuwa nikikosa na kunikosesha raha nilikuwa nahitaji mke na mke wa kunizalia watoto. Alisema kuwa ili kuepuka kutafunwa na dhambi hizi, Watanzania hawana budi kuyaenzi mema yote aliyoacha Mwalimu na kuacha mambo yanayoleta mgawanyiko katika jamii. Katika sherehe hizo zilizofanyika jimboni Morogoro, Padre Bozeli alisema kuwa jamii inazidi kumomonyoka katika maadili ya kidini na kijamii na kwamba hali hiyo inawadai viongozi wa dini kuongeza juhudi na kuboresha mafundisho yao kwa jamii ili kukidhi mahitaji yaliyopo kiroho. Baadaye alipoulizwa kulikoni, alisema alikuwa anatii sauti iliyomtuma kufanya matendo hayo na wakati mwingine, alikuwa akiona vitu vilivyomfanya acheke sana. Chanzo kingine cha ajali za barabarani ambacho kinabeba asilimia 16, ni uendeshaji wa magari mabovu. Nafasi ya Mweka Hazina inawaniwa na mgombea mmoja ambaye ni Joseph Magazi wakati ile ya Msaidizi wake inawaniwa na Kiwanga Massoro Mango na Paul Opiyo. Raha ya Milele umpe Ee Bwana na Mwanga wa milele apumzike kwa amani Amina. 'Msitumie watoto mnaozaa kuwa kipimo cha UKIMWI' Na Getrude Madembwe, Iringa "JAMANI! "Baada ya kuturudishia sisi kilicho chetu, mifugo yote inayosalia, itakuwa ni mali ya mkopeshwaji," alisema Bw. Kimaro. Huo ndiyo mtazamo wangu juu ya Uamsho, naomba wabaki Wakarisimatiki Wakatoliki na siyo Walikole, namna nyingine kuna hatari ya kuharibu umoja ndani ya Kanisa letu ambalo ni Tunda la Roho Mtakatifu kama alivyoombea Yesu Kristu mwenyewe kwamba "nataka wawe kitu kimoja." Hiyo ndiyo siri ya wanaume wengi, mkifanya mashindano ya upendo katika ndoa, anataka akushinde, mkitaka mashindano ya ushetani, anataka akushinde, mkifanya mashindano ya darasani, wanaona vibaya kushindwa na mwanamke. Ikitokea ikathibitishwa kisheria kwamba ni kweli mwanafunzi huyo alipata mimba kwa kubakwa, basi jamii iangalie namna ya kumsaidia ili aendelee na masomo," anasema. Pamoja na kusisitiza kuwa jamii haina budi kuwa na utii kwa vyombo vilivyopo madarakani, Mchungaji Mkumbwa alisema Serikali haipaswi kila wakati kuogopa maandamano kwa kuwa mengine ni ya furaha au amani. Kongamano hilo pia lilipendekeza kufanyiwa marekebisho kwa baadhi ya sheria ikiwemo ile inayo wakataza madaktari kutaja ugonjwa uliomuua mtu aliyeugua UKIMWI. Anaporudi kupata majibu ya kinachoendelea, anamkuta Dokta katika hali ya hofu kama kuku anayetaka kutaga mayai, macho yamemuiva; kwa nini, Endelea. Haya ndiyo madhara yanayowasubiri wavuta sigara: l Magonjwa yapatayo 25 ni miongoni l Watoto hulazimishwa kuvuta, wamo katika hatari ya kifo * Wengine huzaliwa na uzito wa chini Na Mwandishi Maalumu UVUTAJI sigara wa kulazimishwa kwa watoto bila wao kujua, licha ya kuwadhuru watoto walio tumboni, pia huwatia watoto waliozaliwa katika hatari ya kifo huku ukisababisha karibu magonjwa 25 yakiwamo ya moyo, shinikizo la damu, kansa ya mapafu, kichomi na kifua kikuu. Jesca akawa anayaweka yote hadharani kwa Janeth. Janeth akafichua, "Unajua mimi kinachofanya hatugombani na mume wangu hata kama atachelewana badala yake tunazidi kupendana? Aliendelea kusema asiwepo mtu wa kuhukumu kuwa dini ya mwingine haifai na yake ndiyo nzuri kwani kazi ya kuhukumu ni ya Mungu pekee. Hata hivyo, Moyo Mtakatifu una wanachama wengi kuliko Karismatiki ni wengi zaidi. Alikuwa amejazia sawasawa kwa nyuma na miguu yake ilikuwa ni ile iliyonona na mizuri, umbile lake lilikuwa lenye kupendeza na mwendo wa madaha na wa kujiamini. "Utusamehe deni zetu kama nasi tunavyowasamehe wadeni wetu" (Mt 6:12). "Hata ukipata kazi, wakati mwingine tunaenda tu, kwa kuwa tuna shida na tuna hamu ya kufanya kazi, lakini mazingira yanatuondoa. Kwa mashtaka ya Yesu, wapo waliotaka kupinga mashtaka yale kwa kufanyiwa marekebisho kidogo, lakini siyo kuyafuta kabisa mashtaka yale. Mazishi yalifanyika Parokia ya Ngarenaro Arusha. Kama Mtaguso Mkuu wa Pili wa Vatikano ulivyosema amani ni 'tunda la mpangilio sahihi wa mambo ambao Muumba ameuweka katika jamii ya binadamu ambao lazima ukamilishwe na kiu ya mwanadamu ya kuwa na utawala mkamilifu wa haki' (Hati ya Kanisa na Ulimwengu/ Furaha na Matumaini, na 78). Nasema taifa litaendelea kushindwa kupata maendeleo katika elimu kwa kuwa hata mazingira ya elimu hususan katika shule za msingi vijijini, yanatisha. Aidha, aliwataka wazazi kuwa karibu na watoto wao na kuwashauri mara kwa mara ili watende yaliyo mema na yanayompendeza Mungu. Mapadre, Walei tumikianeni kwa upendo u2013 Wito Na Sarah Siwingwa WITO umetolewa kwa mapadre na walei wote ndani ya Kanisa kutumikiana na kushirikiana kwa upendo kwa kuwa wote ni viungo muhimu katika kulijenga Kanisa. Kunyongwa kwa wazalendo lilikuwa jambo la kawaida lililofanywa hadharani ili kuwaogofya watu wengine ili waendelee kuutumikia ukoloni kwa uaminifu, adabu na bila ubishi. Kuna mafanikio gani? Hata hivyo alisema kuwa bado anaendelea kufanyia uchunguzi malalamiko hayo ambayo baadhi yake yamemfikia na pia amewataka Wakristo wote na wale wenye mapenzi mema, kutoa taarifa pindi wanapo baini hali ya ubadhirifu wa mali za Kanisa. Mashirika ya mabradha ni Mabradha wa Maryknoll, Mabradha wa Marist, Mabradha wa Ndugu Wafransiskani Wakapuchini na Mabradha wa Montfort wa Mt. Vyombo vya habari vimeripoti matukio kadha wa kadha. "Ninalia kwani sijui mtoto huyu nisiyemjua baba yake, nitamlea vipi peke yangu, heri hata ningekuwa na hiyo elimu ya sekondari yenyewe, lakini sasa ndivyo hivyo, unyama nikafanyiwa mimi, adhabu ninapewa mimi, tena adhabu inayomhusu na mtoto asiyejua kitu," anasema kwa uchungu. Kilizinduliwa rasmi na Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo Novemba 30, 2001. Makala Kitabu cha Kiada kwa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo (39) 5.8 Haki za Binadamu Katika Tanzania Haki za binadamu ziliingizwa kwa mara ya kwanza katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 hapo mwaka 1984 kupitia Mabadiliko ya Tano ya Katiba." "Nina wazimu!" nilimjibu kwa kejeli na kutojali "Usifanye mzaha Zitto wewe ni rafiki yangu nataka nikusaidie." Waamini wote tukumbuke kuwa hatuna budi kuziimarisha jumuiya hizo kwani hata sasa, hakuna huduma yoyote anayoweza kupata muumini, bila kuanzia katika ngazi ya Jumuiya yake. Benny akauliza. Mfano mzuri ni makala juu ya namba katika Biblia, wengi tulikuwa hatujui zina maana gani, pia, ujumbe anaoutoa Baba Askofu Kilaini (Askofu Msaidizi wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam) yenye kichwa cha habari; Anafafanua kuwa tatizo kubwa linaloikabili timu hii lipo katika umaliziaji ambalo pia suala hilo linachangiwa na makocha wetu kutokuwa na mbinu za kisasa katika kukabiliana na tatizo hilo. Alisema mafanikio ya majadiliano hayo yalikuwa ni pamoja na, udhihirisho wao ulioinuliwa kabisa na kuthibitishwa katika ahadi kumi (decalogue) zilizotamkwa mwishoni mwa siku ile ya pekee. Mhashamu Kilaini alisema anatambua matatizo yanayo wakabili vijana likiwemo suala la ajira na ugonjwa wa UKIMWI, lakini waepuke kujiangamiza kiroho na kimwili kwa kuupoteza utume wao kwa kutawaliwa na mambo ya ulimwengu. Wao wana vikundi kabisa vya dini za jadi na wana viongozi wao wasomi," alisema. Hali kadhalika, hutoa jibu kwa mwito wa Kanisa, mwito wa Mtaguso Mkuu wa Vatikano na mwito wa Sinodi ya Maaskofu wa Bara la Afrika. Katika kukadiria kiwango cha kodi ya ardhi kamishna atazingatia mambo yafuatayo; (1) Eneo la kiwanja/shamba lenye haki miliki (2) Matumizi ya ardhi yaliyoruhusiwa kwenye Hati ya haki Miliki (3) Thamani ya ardhi inayotokana na mauzo/ upangishaji katika soka ambapo ardhi ipo. (4) Thamani iliyotolewa na mthamini kama ndio thamani ya soko ya ardhi katika eneo husika ikiwa ni mjini au kwenye viunga vya mji. (5) Kiasi cha kilemba kilichohitajika kulipwa wakati wa utoaji wa hati ya haki miliki. Aidha, Serikali inahitaji kuwaelimisha wananchi wake kuhusu umuhimu wa kutalii na kutembelea sehemu za kihistoria za kitalii kwa wananchi wake ili kuongeza soko katika sekta hii. Anasema, hicho pia ni chanzo kingine cha ajali. Huwezi kuwepo tu bila kuamua." Upepo mkali uliokuwa ukivuma ulimuwezesha kufika upande wa pili wa mto huo na yeye aliweza kufika salama. Aliyataja baadhi ya matendo hayo kuwa ni pamoja na watu kutodumu katika ndoa zao, udhaifu wa uelewano baina ya majirani, kutokuwa na amani na ukosefu wa ushirikiano miongoni mwa jamii. "Kwa sasa ukisikiliza redio au kusoma magazeti, ni habari za vita ndizo zimejaa na wengi wanapenda kuzisikiliza na kuzisoma hizo. Ilikuwa Tume ya wanaume watupu. "Tangu seli shina za binadamu zilipotenganishwa kwa mara ya kwanza mwaka 1998, mdahala wa kisiasa umekuwa na athari kwa wanasayansi," alisema Reeve na kuongeza "inaumiza kutafakari kwamba ni hatua gani ambazo zingekuwa tayari zimepigwa iwapo utafiti huo usingezuiwa." Petro. Huko njiani akina Nyamwiza ambao walitoroka bila kuwa na chakula wala maji ya kunywa, walilazimika kula mizizi ya miti na kunywa maji yaliyotuama kwenye vijito. Alisema hivi sasa yupo fiti na ana uwezo mkubwa wa kufanya vizuri katika mechi zake zijazo katika nafasi yake hiyo ya kulinda mlango. Sherehe za maadhimisho hayo zilifanyika hivi karibuni katika Makao Makuu ya Shirika hilo yaliyopo eneo la Rauya jimboni humo. Huu kweli ulikuwa ni uonevu mkubwa, mtu ambaye sheria imeshindwa kumtia hatiani, anahukumiwa kama mkosefu. Yaani: Kwa sakramenti hiyo, Yesu alikusudia wapatikane mashemasi, mapadre na maaskofu. Pia, alikuwepo Mjubilanti wa miaka 50 aliyekuwa peke yake. Vizazi vipya vinairithi shughuli na harakati za kuikomboa Giningi kutoka mikononi mwa Dikteta Bi. Kirembwe. Nayo timu ya Mpira wa Kikapu ya Combine toka jijini Dar es Salaam, inatarajia kuingia kambini Januari 15 mwaka huu kwa ajili ya maandalizi ya michuano ya majiji ya Africa Mashariki itakayofanyika wiki ijayo. Sheria ya Mungu ni moja kuwa mwanamke aoane na mume, hakusema mwanamke aoane na mwanamke au mwanaume aoane na mwanamume. "Kipindi chote nimekuwa nikifanya kazi bila ya matatizo na kama yapo basi ni madogo madogo ambayo nimekuwa nikiweza kuyamaliza kwa wakati muhafaka" alisema. Alisema hata Kwaya ya Wazee wa Wilaya ya Mashariki, ipo katika mazoezi makali kwa ajili ya siku hiyo. Walimshukuru Mlezi na Mkuu wa Chuo kwa malezi waliyoyapata tangu walipokuwa chuoni hapo kwa kipindi cha miaka mitatu. Mwaka jana kijana mmoja kutoka Morogoro, alibeba bango kupinga ukweli kuwa Yesu si Mungu kwa lengo la kuwakasirisha Wakristo, lakini hakufaulu kulikasirisha Kanisa kwa vile, si mara ya kwanza kuwepo kwa mtu kama huyo. Hali ya kuhisi na kutafsiri kwamba unaambiwa mambo mengine tofauti na ulivyotarajia ndiyo husababisha migogoro hata kusambaratika kwa ndoa baina ya watu kama Jacob na Jesca. "Mwalimu rafiki yangu mpendwa na kaka yangu natamani nikupake mafuta miguuni wakati huu mgumu wa maumivu makali ya ugonjwa. Alisema Wakristo wote wanalo jukumu la kuwajibika kwa pamoja kuwapenda majirani na kuwasaidia. Alisema Tanzania ina upungufu mkubwa wa shule za msingi hali inayosababisha mlundikano wa wanafunzi katika madarasa. Hata hivyo, kwa kawaida kijana huyu mfanyakazi hakuwa akilala pale nyumbani kwa Steven na badala yake, kila baada ya saa za kazi alikuwa akikabidhi funguo katika nyumba moja ya jirani na kuisha yeye kuondoka. Jimbo Kuu la Moscow chini ya ulinzi wa Mama wa Mungu ambalo majimbo mengine yatalitegemea, linatokana na eneo la awali la usimamizi wa kitume lililokuwa likijulikana kama Urusi ya Ulaya Mashariki. Hivyo, wanapokwenda waingie katika parokia wakiwa wanyenyekevu. Sista huyo Maria Mercedes Sambala OSB, alifunga nadhiri zake za kwanza mwaka 1952 huko Peramiho pamoja na wenzake wawili Sista Maria Paula OSB na Sista Maria Immakulata, OSB wote wa Chipole. Aliongeza kuwa, ni wajibu wa waamini kushirikiana na Serikali yao katika kujiletea maendeleo ikiwa ni pamoja na kujenga shule, hospitali, barabara, na huduma muhimu za kijamii na kulipa kodi. Tunawaomba radhi wasomaji wetu kwa kuwakatiza uhondo huo. Katika upangishaji wa ardhi ya serikali sheria inatoa nafasi kwa mpangishaji kupangisha kwa siku za mbeleni. Watu waishi kwa usafi wa Moyo kama alivyoishi Yosefu," alisema. Aliwaosha miguu wanafunzi wake. Vyombo hivi ni Tume ya Ulaya ya Haki za Binadamu; na Mahakama ya Ulaya ya Haki za Binadamu. "Mekumbusha pia matumaini, Ya wale walio chini Wavuja jasho la ziada Na kunyimwa faida" (Uk. 1). Siku moja Kadidi aliomba ruhusa kwa wazazi wake ili akamsalimie Babu yake aliyekuwa akiishi kijiji cha jirani. Alisema kwa kawaida, jamii huwatazama watumishi hao kama alama ya matendo na tabia njema kwa watoto wengine ndani ya jamii, kimwili na kiroho. Alipata Daraja ya Uaskofu Julai 11, 1999 jimboni Singida akiwa Askofu wa pili wa Singida baada ya kustaafu Askofu Bernard Mabula. Kanisani si dampo la pesa mbovu - Mchungaji TAG Na Jenifa Benedicto MCHUNGAJI wa Kanisa la Tanzania Asemblies of God, Ilala, Titus Mukama amewataka waumini wa madhehebu hayo kumthamini Mungu na kumpa kilicho bora badala ya kutoa pesa ambazo zimechakaa kanisani hapo kama sadaka. Hukumu iliyotolewa na vyombo vya sheria huko Morogoro baada ya kumtia hatiani, ilisababisha waumini wa dini ya Kiislamu Mkoa wa Dar es salaam na maeneo mengine nchini kuandamana hali ambayo ilielekea kuhatarisha amani ya nchi. Tukiachilia mbali unyanyasaji huo unaomfanya mwanadamu aonekane mnyama kuliko mnyama halisi kwa njia ya vita, hebu sasa tuutazame huu unaofanyika kwa kisingizio cha mila na desturi. Lakini lazima tuangalie kuwa udhaifu wetu usiwe kikwazo kwa wengine. Wanakwaya tuache au kutaifisha liturujia ya kanisa. Nikaendelea, "Maana yangu ni kwamba, tungependa kujua uamuzi wako juu ya huyo mjomba wako na kisha, tujue juu ya ujira wetu kwa ufupi. Pia yumo Askofu Mkuu wa jimbo kuu la Paris na mjumbe wa baraza hilo la kudumu, Mwadhama Jean-Marie Kardinali Lustiger. Hali hii itasaidia kuondokana na tatizo la ombaomba na kasi ya kuongezeka kwa watoto wa mitaani. Kisa kilichotolewa na hata kupelekea walezi wa mtoto kutoa adhabu kama hiyo isiyostahili kwa mujibu wa mtangazaji, kilitokana na malaika huyo eti kwenda haja kubwa na ndogo kitandani! Hata hivyo alisema kuwa ratiba ya mechi hizo itajulikana mara baada ya kupatikana washindi wawili katika ligi ya mtoano ya timu za upendeleo itakayomalizika Januari 11. Alisema tamaa ya fedha ni miongoni mwa vitu sugu vinavyowaingiza vijana katika ushawishi wa kushiriki vitendo vya uhalifu vikiwamo vya wizi, utumiaji wa dawa za kulevya na ufuska na hivyo, kusababisha kupungua kwa nguvu kazi ya taifa. Kinachofungwa duniani, basi na mbinguni kimefungwa na wala binadamu hawezi kutenganisha hususan ndoa takatifu," alisema. Hapo ni vema kila mmoja akumbuke na kuzingatia kuwa, kwa asilimia kubwa uzinzi na ulevi ni marafiki wakubwa na ndiyo maana kila alipo bwana ulevi si rahisi kumkosa bwana uzinzi. Lakini, licha ya maelezo yote hayo, hebu muulize yeyote kati ya watu wenye woga huo kwamba, huwa anaogopa nini hasa. Kama watachanganywa, je wanafunzi hao wa kawaida watakuwa na mtazamo gani, watajifunza nini?" "Mbele ya Mungu dhambi ni dhambi tu...Kama ni uchoyo hakuna uchoyo mkubwa wala mdogo na hata wizi ni hivyo hivyo tusijidanganye eti kuna wizi mdogo au mkubwa' alisema. Vile vile lazima watu wafahamu vigezo vinavyotumika katika kuzigawa fedha hizo kwa matumizi mbalimbali. Kitengo hicho kimeandaa mpango wa miaka 3 wa kuelimisha umma madhara yatokanayo na ukeketwaji wa mwanamke. Basi na muda si mrefu kikundi kilianzishwa katika Parokia niliyokuwa naishi iitwayo Serenje. Basi wakamwambia kakosa adabu, kwangu ni madharau, maana yake niliyokuwa nafundisha mimi ilikuwa ni utumbo, yeye ndiye anayejua zaidi. Hivi ndugu zangu Wakurya na makabila mengine katika jamii zote za ki-Afrika, kinachowahangaisha ni nini na kina faida gani? Katika ziara hiyo, maaskofu walishiriki ratiba yote tangu kanisani, darasani na katika michezo. Naamini siku hiyo watu watazini watakavyo! Katika Agano Jipya, ndoa inatazamwa kama taswira ya uhusiano mkubwa , mzito na imara, uliopo baina ya Kristo na Kanisa. Mimi na Happyness tulianza upekuzi wa kina kwa kila abiria huku wengine wakijisalimisha wenyewe kwa kutoa walivyo kuwa navyo na kwa mpango maalumu. Sifahamu kama hao walimu huwa wanapata muda wa kusoma kazi hizo ama wanasahihisha tu bora lengo litimie. Happyness alikuwa na kila sababu nzuri ya kuhofu kuwa huenda hao ni askari polisi waliopewa taarifa kwa nia yoyote juu yetu na sasa wanafuatilia, lakini alijua dhahiri kuwa UKITAKA UZURI, SHARTI UDHURIKE hivyo, hakuwa na sababu yoyote ya kumfanya aogope kulisimamisha gari hilo. Kadhalika, kama mama ana tabia ya kuwa na "buzi la kuchuna", ni vigumu kumfundisha mtoto namna ya kuepukana na uasherati. Waimbaji wa Paradiso Baptist Choir wanaoshiriki safari hiyo ni Mhazini wa Kwaya, Olita Hezron na Msaidizi wake Aneth Mwaipola. Katiba ya TANU, kama chama cha ukombozi, ilikuwa imeainisha haki nyingi muhimu za binadamu kama vile usawa na kadhalika. Katika Biblia, Maandiko mengi yanabainisha tofauti kati ya pombe au ulevi, lakini makala haya yatatumia Biblia kudhihirisha ukweli wote kuhusu pombe na ulevi. Harambee hiyo iliongozwa na padre Deogratius Mutefunya. Kitendo hicho ni halali na ndicho huikamilisha ndoa husika. "Askofu Mgwamba, alijiona yeye ni mungu mdogo, akisema kitu fulani basi, ni basi kweli, hatanii" alisema Bw. Mathias Mbenna ambaye ni miongoni mwa wanakikundi hao kutoka KKKT Usharika wa Temeke. Hata hivyo, ukagundua kuwa wanapoona maiti na kisha mazishi yakafanywa, ndipo hutambua kuwa wamempoteza mpendwa wao. Kardinali Pengo aliwatia moyo waamini wa Parokia hiyo kuwa, "Msione aibu kuitwa ombaomba sisi sote ni ombaomba." Aidha, wawe tayari kuipokea kwa imani na kwa moyo wa ibada. Alisema lengo lingine ni kuhakikisha kuwa, timu zote zinashiriki mashindano hayo bila kupata usumbufu ili kulinda hadhi ya mchezo wa soka nchini. Haki za binadamu zilikuja kuingizwa ndani ya Katiba mwaka 1984 kufuatia Mabadiliko ya Tano ya Katiba ya Nchi. Bibi Kinabo anasema mpango huu umebuniwa baada ya kuona mila hii ya kukeketa wanawake haikomi na badala yake, inashamiri hususan katika Mikoa ya Kaskazini mwa Tanzania, Kanda ya Kati, ambayo ni Dodoma na Singida. Akaongeza, 'Jamii nyingine zimekuwa zikiwatishia watoto kuwa ukiongopa, wafu watakuja kukuchukua, sasa anakumbuka akilini pengine hata bila yeye mwenyewe kujijua kuwa, aliwahi kuongopa, hapo ndipo hofu humpata.' Akatoa mfano zaidi kuwa, 'Makabila mengine yana mila kuwa mtu mzima kama baba yako akifariki, lazima umzike kijijini ; wanasema ukimzika mjini, mizimu itachukia na kukufanya vibaya, wanaweza kusema usipofanya hivyo, marehemu baba (ndugu) yako, utakujia. Ukweli siyo huo. Anaanza kwa kutoa mifano hai ambayo imetokea kwenye ofisi yake ambapo anaanza kusimulia kuwa kuna kijana mmoja aliyeitwa Adam, mwenye umri wa miaka 28 na mfanyakazi wa hoteli fulani alipimwa na hakukutwa na virusi vya UKIMWi. Usikose toleo lijalo kupata mwendelezo. Zinakaa kambi hata miezi sita na zinakuwa ni timu za kudumu," anasema Athuman Machuppa na kuendelea; Mchezaji huyo kwa hivi sasa hana klabu anayoichezea nchini kwake zaidi ya timu ya Taifa baada ya kurejea nchini mwake hivi karibuni akitokea majuu ambako alikuwa akilisukuma gozi ,hivyo kwa hivi sasa ni mchezaji aliye huru. "Damu yake na iwe juu yetu na juu ya watoto wetu" ambao ni maneno ya kuthibitisha hukumu, inawezekana kuwawajibisha Wayahudi wengine wote wa mahali pote na wa nyakati zote. "Wakristo wawajibike na kujitolea kwa Kanisa. Kwa mujibu wa padre Brian, kuanzia miaka ya 1959-60 mtawa huyo aliwahi kuandika katika shajara ya kiroho kuwa, "Katika roho yangu, nahisi maumivu ya ajabu ya kupoteza, ya Mungu kutonipenda, ya Mungu kutokuwa Mungu, ya Mungu kutokuwepo kabisa." Mratibu huyo alisema kuwa, hatua ya kuishirikisha jamii yenyewe kwa kuifahamisha mbinu mbalimbali za kukabiliana na janga la UKIMWI, itasaidia kuwashawishi watu kuepukana na vitendo vinavyoweza kuchangia kusambaa kwa UKIMWI katika jamii. Bibi Bededicta Rutabanzibwa, anasema kuwa kwa kawaida binti akipata mchumba, mara nyingi kwanza huwa anamwambia mama yake, ama shangazi yake na baada ya hapo, maongezi baina ya mama na shangazi hufanyika kwa siri bila baba kufahamu. Mapema mwezi uliopita Mwakilishi wa Vatican nchini Askofu Mkuu Giorgio Zur, alielezea mpango wa kichungaji wa kiliunda upya Kanisa nchini humo wakati alipokutana na viongozi wa Kiorthodoksi. Mfano mzuri ni ile namba iletayo malumbano mengi, siku hizi, namba 666 inayotajwa katika kitabu cha Ufunuo wa Yohane. Ulikuwa wa ajabu. Alisisitiza kuuanza Mwaka 2002 kwa kumweka mbele Yesu Kristo katika maisha. Aliendelea kuwa, suala la viongozi kula madhabahuni haliwafanyi waamini kulazimishwa kutoa pesa hata kama hawana kwa vile ni wazi kuwa Neno la Mungu linamtaka kila mtu kutoa alichonacho na ambacho roho yake ilimgusa kutoa. Anayataja matini hayo kuwa ni Ubatizo wa Yesu, Kujidhihirisha kwake katika Harusi ya Kana, Utangazaji wake wa Ufalme wa Mungu, Mwito wake kwa uongofu, kugeuka kwake sura na kuweka Sakramenti ya Ekaristi kama kielelezo cha Fumbo la Pasaka. Inaendelea Uk. 3 ILI kujibu swali kama Muislamu anaweza kuoana na Mkatoliki, ni vema tukajua kwanza mafundisho muhimu ya ndoa yaliyo katika dini hizi ambapo ikitokea wakaoana, ndoa hiyo huitwa ndoa mchanganyiko. Wazo la kutoa tafsiri hiyo liliibuka mwaka 1952, wakati Japan ikiwa bado inafanya ukarabati kutokana na madhara ya Vita Kuu ya Pili ya Dunia. Wengine hata ofisini hawapatikani wanakuwa kwenye pombe wakilewa. Katika Kongamano la siku mbili la Viongozi Wakuu wa Dini kuhusu udhibiti wa UKIMWI, lililomalizikika mwishoni mwa juma katika Hoteli ya White Sands jijini Dar es Salaam, kwa kauli moja viongozi hao walisema kuwa kuruhusu matumizi ya kondomu ni kuruhusu jamii ifanye vitendo vinavyokwenda kinyume na Maandiko Matakatifu katika Kurani na Biblia. Malalamiko kwenda kwenye Tume hii yanaweza kutoka kwenye serikali moja dhidi ya nyingine na pia vyama visivyo vya kiserikali (Non- Governmental organizations - NGOs) vinaruhusiwa kuleta malalamiko kwenye Tume kuhusu uvunjwaji na ukiukwaji wa haki za binadamu na serikali yoyote ile ya Kiafrika. Tunaahidi kutetea haki za kibinadamu ili kuleta maisha sitahiki, kulingana na utambulisho wa utamaduni wao na uhuru wa kuunda familia. 5. Shule ya awali iliyopo imejengwa kwenye kilima kirefu hivyo inawawia vigumu watoto kufika kituoni hapo, hivyo itahamishwa na kujengwa eneo jingine karibu na Kanisa. Wanateseka juu ya ndoa. Watu walikuwa wakihubiri. Chuo hicho ambacho pia kinajulikana kama "Germanicum," kilianzishwa kutokana na juhudi za Mt. Tunaahidi kukifanya kilio cha wale wasiokubali utumiaji nguvu na uovu kiwe chetu, na tunatamani kuchangia nguvu zetu ili kuupa ubinadamu wa wakati wetu matumaini ya kweli ya haki na amani. 9. Ni rahisi kumbana mtu anayezembea. Wazo la kumuogopa Mungu tena halipo," alisema. Aidha, alisema waamini waache kujifariji kuwa wao ni wanadamu hivyo ni wadhaifu bali watambue kuwa wana uzima wa Mungu ndani yao hivyo, wanapaswa kuvishinda vishawishi. Alisema elimu wanayojivunia ina upeo mdogo wa kufahamu masuala ya kiroho. Alisema kuwa katika barua nyingine aliandika kwamba alitaka kumpenda Mungu, "kwa kiwango ambacho hajawahi kupendwa" lakini bado alihisi upendo wake ulikuwa haujibiwi. Kisha alifanya kazi serikalini kwa miaka 5 kama karani Idara ya Elimu, Dar es Salaam. NAWATAKIENI PASAKA NJEMA NA BARAKA TELE!! YESU AMEFUFUKA ALELUYA, ALELUYA! Chagua mada ama suala maalum la kushughulikia ii. Yalikuwa ni majira ya saa 1:30 jioni. Michezo TBL yakwepa kudhamini timu kupitia FAT l Ni matokeo ya matumizi mabaya ya fedha za timu Na Lilian Timbuka KAMPUNI ya Bia Tanzania (TBL), inayodhamini Michuano ya Kuwania Kombe la Castle, imesema sasa itapeleka mahitaji ya timu zinazoshiriki moja kwa moja bila kupitisha kwa Chama cha Mpira wa Miguu Nchini (FAT). Pia wapo Mapadre Wamisionari wa Afrika, Mapadre wa Maryknoll, Mapadre Wayezuiti na Mapadre wa Shirika la Utume wa Afrika (SMA). Kazi yangu sasa ilikuwa ni kunywa bia kila siku ili kupoteza mawazo. Wana-CCM na vyama vyote vya upinzani unganeni katika kuimarisha demokrasia na utawala bora. Tukichukulia suala la ujenzi wa nyumba za kisasa, mara nyingi watu huwa wanajiuliza kwamba nyumba nzuri namna hii, huyu mwenye kuimiliki katumia kiasi gani cha fedha kukamilisha ujenzi wake, bila shaka huyu atakuwa ni bilionea au kafoji lakini je, madai kama hayo yana msingi kwa mwenye akili timamu? "Hapa Kristo anaposhuka majini mtu asiye na hatia aliyefanyika 'dhambi' kwa ajili yetu (2Kor 5:21), mbingu zinafunguka na sauti ya Baba inamtangaza Kristo kama Mwana Mpendwa (Mt. 3:17) wakati Roho Mtakatifu anamshukia kumkabidhi utume ambao angeutiza." "...madereva lazima wawe makini zaidi kwa kuwa lawama zinawaendea madereva wanaoendesha bila kutii alama za barabarani au wakiwa walevi au wakiwa na magari mabovu," anasema Chiligati. Kwa mfano, baadhi ya majengo yana ghorofa 8 na hakuna lifti, utaendaje, inabidi ujitoe mwenyewe," alisema. Katika harambee hiyo jumla ya shilingi 32,000 zilipatikana. "Ila walima korosho, wana msemo wa jadi, uchao unao mwisho, ." (Uk. 10). Safari hii Alibalio akijipanga vizuri na kuweka sawa viungo vyake, labda niseme kilikuwa kimbunga, dhoruba na upepo, kibabu kiliruka juu huku kuvurumisha mateke hewani mithili ya mbayuwayu anayesherehekea kitoweo cha kumbikumbi. Jamii ijue kuwa njia za kumuangalisha mtoto wa kike zipo nyingi na hata kwa vipindi vingi tofauti. "Kuundwa kwa Tume hii ni jambo kubwa sana hapa nchini. Sheria hii ya ardhi imeweka bayana kuwa itakuwa ni sharti Kamishna wa ardhi na Afisa mteule anaweza kutembelea na kuchunguza iwapo masharti ya uendelezaji yanafuatwa. Tunasema Chama Tawala ndicho kinachobeba sifa au lawama kwa sababu ndicho kinachoshika hatamu za uongozi. Alisema kuwa, kudhani kuwa mtu hajaathirika eti kwa vile mtoto wake anaendelea vizuri, ni kujidanganya kwani watoto walioathirika na UKIMWI baadhi yao hufika hadi elimu ya sekondari, hivyo ni bora kujichunguza afya kiutaalamu. Aidha, aliwataka watoto hao kuacha kuishia tu katika utumishi wa Kanisa na vyama vingine vya kitume parokiani, bali wajitoe hata kuamua kuwa mapadre. Maoni Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo ni uhai wa Kanisa tuziimarishe JULAI 14 hadi 28, mwaka huu, Umoja na Ushirikiano wa Mabaraza ya Maaskofu Katoliki ya Nchi za Mashariki mwa Afrika, utafanya Mkutano Mkuu hapa Tanzania (AMECEA-2002) sambamba na maadhimisho ya miaka 40 tangu kuzaliwa kwa umoja huo. Aidha Padre Brian alisema kuwa baadhi ya watu wanaweza kuwa wameshangazwa au hata kushtushwa na mapambano ya kiroho ya Mama Theresa. Ishieni haraka nitafuata!" Tuliishia porini tukimuacha na wale mateka wake kwa dakika kadhaa. Happyness aliuendea mlango kwa hali ya kawaida na kubonyeza kengele ya mlangoni. Naye Mwenyekiti wa Bodi ya Seminari Kuu ya Peramiho, Mhashamu Ngalalekumtwa, ameelezea kuridhika kwao katika ziara ya kichungaji waliyoifanya kwa takriban siku tano seminarini hapo. Mkurugenzi na Mratibu wa Mafundisho ya Dini, jimboni Dar es Salaam, na Mlezi wa Umoja wa Walimu Wakatoliki wa Sekondari na Vyuo nchini, Padre Simon Kusunga, alielezea wasiwasi wake kuwa kulingana na mahudhurio ya vijana katika maadhimisho ya Siku ya Vijana ambayo pia ilikuwa Siku ya Matawi, alisema vijana walivyoendesha mipango yao, inaonesha kuwa ushirikiano wao haujakomaa. "Ninyi mliohudhuria tamasha hili na kupata ujumbe mzuri wa mabadiliko ya tabia lazima mwende na kuwa walimu kwa wenzenu huko nje ili nao wajue njia za kubadili tabia na waweze kuepuka hatari ya UKIMWI," alisema Chialo. Makala haya yalichapishwa na gazeti la Ustaarabu wa Kikatoliki (La Civilta Catolica) gazeti lenye ushawishi mkubwa ambalo hutolewa na Shirika la Wajezuiti. Katika kujibu vipingamizi vya Waorthodoksi, Msemaji wa Vatican Askofu Joaquin Navaro-Valls alisisitiza hoja kadhaa ambazo ni: - Ni "kawaida" maeneo ya utawala wa kitume, ambayo kwa muda huwa na utawala na mwishowe kuwa jimbo. - Wakatoliki katika Urusi wamerudia mara kadhaa kuomba maeneo hayo kupandishwa hadhi na kuwa majimbo. - Vatican ilikuwa inawapa Wakatoliki katika Urusi kile tu ambacho waamini wa Kiorthodoksi hupata kama huduma ya kichungaji katika majimbo yao kwenye mataifa ya Magharibi. Alisema ni muhimu waamini wa ngazi zote za kanisa wakatambua kuwa, Walei ni watu muhimu badala ya hali ilivyo sasa ambapo baadhi ya waamini hufikiria kuwa, Walei ni watu wa mwisho katika kanisa. Nchi nyingi zinafanikiwa kutokana na kukimbia mfumo wa michezo ya ridhaa. Bila shaka Watanzania wote tutaungana katika kuadhimisha sherehe hizi bila kujali huyu ni Mtanzania kutoka bara na huyu ni Mzanzibari. Wakati mwenyezi Mungu alipoiumba dunia hii alikuwa na nia njema kabisa na kwa upeo wake aliona amuumbe binadamu na kisha ampe mamlaka yote ya kiutawala, huo ni upendo mkubwa sana! Kitendo cha fisi kuirarua maiti ya binamu yake kilimuhakikishia kuwa kweli binamu yake alikuwa amekufa kitambo maana fisi hawezi kumla mtu aliye hai. Awali michuano hiyo ilikuwa ifanyike kuanzia Oktoba 31 hadi Novemba 9 mwaka huu lakini baadaye imesogezwa mbele kufuatia ombi kutoka kwa nchi waandaaji wa michuano hiyo ambayo ni Ghana. Hili ni jambo la kusikitisha. Habari hizo ambazo zimedhibitishwa na Masamaki mwenyewe zinazidi kusema kuwa Shungu alikuwa anamwania mchezaji huyo kabla hajaenda Kigali. Sijui kama umenielewa?" Na siku zote kwa moyo mmoja walidumu ndani ya hekalu, wakimega mkate nyumba kwa nyumba, na kushiriki chakula chao kwa furaha na kwa moyo mweupe, wakimsifu Mungu, na kuwapendeza watu wote. Vile vile kiasi cha shilingi milioni moja kinatarajiwa kutumika katika kusakafia na kujenga maturubai eneo la nasi na mchicha ambapo shilingi milioni sita zinatarajiwa kutumika kwa ajili ya kuchimba kisima chenye futi 100 ili kuliwezesha soko kuwa na maji ya kuaminika. Ukiingia katika maktaba ya Mlimani utaamini kuwa wanafunzi wa miaka ya sasa wanataabika sana. Wazazi wa binti wakishaona hivyo, moja kwa moja huwa wameisha hisi kwamba huyo mtu anatafuta posa nyumbani hapo ila swali kichwani mwao hubaki je, ni binti yupi (kama wana binti zaidi ya mmoja). Huko, pia alikuwa na jukumu la kuratibu usambazaji wa habari toka kwa madaktari wanaomtibu. Alipoulizwa kama atakuwa tayari kwenda endapo atafuatwa kwa kipindi hiki ,alikataa kulizungumzia hilo. Parokia nyingine ni Ndoleleji, Ngokolo, Ng'wamapalala, Ng'wandoya, Ng'wanangi-Nasa, Ng'wanhuzi, Nyalikungu, Old Maswa, Salawe, Sayusayu, Shinyanga Town, St. Je, kama tuna nyimbo mpya tutafanyaje ili waumini waweze kushiriki? Je, mnafikiri mtakuwa na maendeleo kwa hali hiyo?" alihoji. Awali CHANETA ilipopokea taarifa za kuahirisha michuano hiyo, timu yake ilisitisha mna zoezi na sasa mazoezi hayo yameanza tena baada ya kupata tarehe rasmi. Ushahidi mzuri ni kwamba siku hizi mtu asipowahi kununua Gazeti hilo, akachelewa kidogo, atakuta yamekwisha na yapo haya mengine ambayo mnashindana nayo. Mwaka 2000 hawakutahiriwa wasichana wengi lakini mwaka jana wengi sana walitahiriwa tena hadharani kwa madai kwamba wale ambao hawakutahiriwa mwaka juzi walikosa wachumba," alisema. Simba kumuadhibu Macho Na Mwandishi Wetu KLABU ya soka ya Simba imesema italazimika kumuadhibu mchezaji wake Yusufu Macho kwa kuchelewa treni Zambia kwa madai kuwa, kuchelewa ni kosa na ni utovu wa nidhamu. Siri ya mke amjulishe mume na siri ya mume amjulishe mke," alisema Monsinyori Kangalawe. Njia nyingine ni kutafuna bigijii au kula tunda au bisi kama unajisikia kutaka kuvuta, kunywa maji wakati wa kuamka asubuhi na wakati wa chakula na wakati wowote unapojisikia kuvuta. Alisema mnapokuwa na fedha nyingi lakini mkakosa uongozi bora, ni ndoto kufikia maendeleo na malengo yenu. Hata hivyo tujiulize ni mara ngapi hakimu amekubali kujisahihisha makosa yake hata kama anaona bayana kuwa alifanya makosa katika maamuzi. Waliamua kuomba mkopo benki ili waweze kufanya biashara walizokuwa ya upanuzi wanaendesha. Mara nyingi wengi wanaweza kujibu hivi, "Lakini mbona hilo ni jambo dogo kuliko unavyolichukulia? Alisema kuwa mtu anayejitangaza kuwa yeye ni gaidi kwa Jina la Mungu na kuwatendea wengine maovu yakiwamo mauaji na mateso mbalimbali, anapingana na mapenzi ya Mungu. Hata nilipokuwa Nyakato, jimbo Kuu la Mwanza tulikuwa na kikundi, nacho hakikuwa na tofauti na kile cha Zambia kwa mfumo wake na kuishi katika jamii. Watu wanakipenda; wanakwenda kukitazama ni kitu gani, lakini huwezi kusema kina watu wakubwa zaidi, eti Karismatiki ina maaskofu zaidi, hapana. Pia, alitoa wito kwa akina mama hao kukazania kuomba kwani wasipofanya hivyo, mambo yote yataharibika. Akitoa taarifa hizo kwa waandishi wa habari mjini Dar es Salaam, MICHUANO YA NETIBOLI KOMBE LA MATAIFA AFRIKA Taifa Queens 'yatembeza bakuli' Na Lilian Timbuka TIMU ya Taifa ya Netibali nchini (Taifa Queens) hivi sasa inasaka jumla ya shilingi milioni 30 kwa ajili ya kushiriki kwenye michuano ya Netiboli ya kuwania Kombe la Mataifa Afrika. Nimetembea katika parokia zaidi ya ishirini na saba hivi, nimekutana na Halmashauri za Walei, Maparoko, Vyama vya Kitume; katika zaidi ya nusu ya hizi parokia wameniuliza juu ya suala hili la Uamsho. Si kwamba Wakatoliki hatuna imani, bali wengi wetu tuna imani haba. Aliwekwa kuwa Askofu Msaidizi wa Jimbo Kuu la Tabora Mei 4, 1969. Waalikeni wajane, yatima katika sherehe - Makamba Na Richard Timotht, RCJ, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusufu Makamba, ameitaka jamii hususan Wakristo wenye uwezo, kuwathamini na kuwaalika katika sherehe mbalimbali wajane na watoto yatima badala ya kukazania marafiki na matajiri pekee. Wakamkuta mama mwenye nyumba hapo Kekomachungwa. wakasalimia na kisha yule dalali akamwambia mama yule, "Mama huyu ndiye mgeni wako." Shoghoro alisema ili kukuza kasi ya sanaa nchini, vyombo vya habari hasa Televisheni vinatakiwa kuonyesha michezo ya kizalendo zaidi ya asilimia 75 ili kulinda na kujenga Sanaa ya Taifa. Kwanza hawana habari na kuvunja Amri ya Sita ya Mungu inayokataza kuzini, hawaoni aibu kufanya mapenzi na watoto, hawaogopi kuwaua watoto hawa na hata wenyewe kujiua na pia, hawaogopi kuziacha familia zao zikiteseka mara baada ya kufa kwa UKIMWI na zaidi, hawaogopi kuwaua wake au waume zao .," alisema. "Hapa Tanzania kuna pesa sana na hili si tatizo lakini hakuna mikakati ya kuwashirikisha wenye pesa hizo katika kuisaidia timu ya Taifa. "Mimi siamini hivyo. Walizitaja baadhi ya athari mbaya za tamaduni wa Magharibi kuwa ni pamoja na kuwafanya vijana kushiriki vitendo vya utoaji mimba, matumizi ya dawa za kulevya na UKIMWI. "Ulishawahi kupenda" "kupenda!" alishtuka na kubutwaa na bila shaka ni swali ambalo hakuwa amelitegemea. Alisema "Ninapatwa na huzuni kuona hali ya Baba wa Taifa inaendelea kuzorota Tunamhitaji sasa kuliko wakati mwingine wowote." Hapa chini tunatoa takwimu Kiasi cha msongamano wa kuonyesha hali ilivyo mbaya. Tunamshukuru Mungu kwa ukarimu aliotujalia hadi kukifikia kipindi hiki. Sijui hata sasa kuwa Serikali ilipata wapi hizo pesa za kuwasomesha hawa baada ya kuwa suala hilo limezua mjadala na sishawishiki kuamini kama kweli Serikali haikufanya danganya toto. Hivi sasa wengi wa waseminari na mapadre wa chuo cha Germanicum ni Wajerumani, ingawa baadhi yao walitoka Hungaria na mahali pengine. Anasema, Heri mtoto anayekubali kulea ujauzito hadi kufika hatua ya kujifungua, kuliko anayetoa mimba maana huyu anakuwa amefanya makosa mawili kwa wakati mmoja ." Anabainisha kuwa, kimsingi yeye hasemi kwamba kubeba mimba nje au kabla ya ndoa si kosa, bali anapendekeza kuwa ni vema wanafunzi wanaopata mimba watengewe shule maalumu ili pia, Serikali na jamii kwa jumla wajue namna ya kuwasaidia hata kama ni kurudia mwaka wa masomo. Niliamka na kuendea meza aliyokuwa amekaa. 'Samahani dada, hujambo' nilimsabahi 'sijambo!' huku akitabasamu 'unono' 'samahi naweza kukaa hapa' 'Bila samahani' tabasamu lake halibanduki nikashakukaa nikamuuliza 'vipi uko peke yake au una mtu unamsubiri'. 'Hata niko peke yangu kwani vipi!' 'Basi nilitaka kujua nisije nikawa nimevamia shamba la watu' 'Mh! Alibainisha mikakati waliyonayo katika kuhakikisha kwamba jinsia inaingia katika kila kitengo pale jimboni, Mhashamu Koda anasema jambo la kwanza ilikuwa ni kuhamasisha na kujenga uwezo kwa upande wa viongozi pamoja na kuandaa utaratibu wa kutoa semina na warsha mbalimbali katika kuhamasisha. Inafaa pia ieleweke kuwa mpango huu si kwamba tu umeingizwa na Benki ya dunia na jumuiya ya wafadhili bali pia unaoungwa mkono vikali na watu hawa. Alisema kuwa anajua Rais huipa umuhimu wa pekee ofisi yake "Sisi ni kaofisi kadogo kiuwezo," alisema, lakini akasema kuwa ana imani kwamba ofisi hiyo ni moja "kati ya zile ambazo Rais kila aamkapo huzifikiria." Katiba inasema kwamba Karismatiki ni Kikundi cha sala, ambacho lazima kiwe ndani ya Kanisa Katoliki, wala kisijitenge na kujitafutia mambo yake. Kwa mujibu wa taratibu na kanuni za kabila hilo, kila anayeonja senene hao, hulazimika kutoa kiasi fulani cha pesa kama shukrani (elongolo) bila kujali idadi ya senene aliokula. Itaendelea toleo lijalo Makala maalum Wajue maaskofu na majimbo ya AMECEA WAKATI Tanzania ikijiandaa kuupokea ugeni mkubwa kutoka nchi nane zinazounda Umoja wa Ushirikiano wa Mabaraza ya Maaskofu Katoliki ya Nchi za Mashariki mwa Afrika (AMECEA), gazeti hili katika kumfanya kila msomaji wake afahamu kwa undani juu ya umoja huu, litakuwa likitoa habari za kila jimbo kwa nchi zote nane zinazounda AMECEA. Kwani kufanya hivyo kutasaidia kupunguza kasi ya maambukizi. Mateso yote ya watu maskini lazima yakombolewe na ni lazima sisi tuyashiriki." Morogoro 90 380 422% 4. TRC Dodoma Hotel yauzwa Na Mwandishi Wetu SERIKALI ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kupitia Tume ya Rais ya Kurekebisha Mfumo wa Mashirika ya Umma (PSRC), imeuza Hoteli ya TRC Dodoma, imefahamika. Mwaibula aliyasema hayo hivi karibuni wakati alipokuwa akizungumza na KIONGOZI ofisini kwake. Pamoja na hali hii ya kutoelewa vema maana ya Uamsho kunakuwa na hali ya kujiona wao ni watu wa pekee, kwamba hawawezi kuchanganyika na waumini wengine katika shughuli fulani fulani, nauliza ni kwa nini? "Mke wako yupi Babu! . Ni mara yangu ya kwanza kukuona, sijui unamzungumzia Mke wako yupi?" aliuliza. "Alikufa kwa ajili ya Dhambi zetu kadiri ya Maandiko" Mpango huu wa Mungu wa wokovu wa kumwua 'Mtumishi mwenye haki' ulishatangazwa kabla katika Maandiko kama fumbo la ukombozi wa wote ambao ungewaokoa watu na utumwa wa dhambi. Alisema kuwa, mafunzo hayo yametolewa kwa watendaji hao ili baadaye nao waweze kufundisha watendaji wa vijiji ambao nao watatakiwa kufundisha wananchi vijijini juu ya kuanzisha miradi ya maendeleo yenye lengo la kukabiliana na maambukizi ya UKIMWI na magonjwa ya zinaa. "Kipenzi cha Watanzania" aliendelea kupumua kwa kusaidiwa na mitambo maalumu akisubiri majaribio mengine ya kuzimiwa mitambo Oktoba 13 yaani jana. Ni kweli hapa Serikali ilikuwa imeonesha mfano mbovu mithili ya mzazi asiye na hekima ambaye aombwapo chakula na mwanaye, yeye yuko radhi kumpa jiwe atafune. "Kinachotakiwa hapa ni kuangalia kocha wa kigeni ili aweze kutoa mbinu mpya kwani hawa wa hapa wanafanana katika ujuzi. Kelele za fisi zilimzindua usingizini. Wajaribu kuielewa kwa sababu ni sehemu mojawapo ya karama za Bwana. "TRA irejeshe bidhaa zote ilizopora kwa wanachama wetu pamoja na kutuomba radhi kwa usumbufu" alisema . 'Uzazi wa mpango mauaji tupu ' Na Lilian Timbuka ASKOFU Mkuu wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo, amesema njia za kisasa zinazotumiwa na wanawake nchini kupanga uzazi kwa kisingizio cha ugumu wa maisha, ni mauaji tupu na hivyo, wanawake waepuke shinikizo lolote linalowataka kuzitumia. Ushairi huu unaibua matatizo mbalimbali yanayoikabili jamii hasa yale ya kiuchumi, kisiasa na kiutamaduni. 1. Aliteremka kwenye mti na kushuhudia vipande vya nyama vya maiti ya binamu yake. Maneno haya ya ndotoni yalikuwa kama msumari wa moto katika donda kali. Na biashara ya kondomu inashamiri ikionesha msisitizo feki unaowasadikisha watu kuzitumia kama kinga sahihi ya UKIMWI hali sivyo? Hii si kweli na ni dhana mbaya kwa kuwa zipo dhambi nyingi na sio kuzini pekee. Wakati kwa sheria ya Kiyahudi, Yesu alipaswa auawe, katika sheria ya Kirumi, hakuwa na hatia yoyote ya kumpasa kufa. Kipimo cha uamuzi namna hiyo ni upendo wa Mungu unaotuvuta kwake pamoja na kuwa na dhambi. Ni nchi nyingi kwa sasa zimetia saini na kuridhia Nyongeza hii ikiwa ni pamoja na zaidi ya nusu ya nchi zote za Afrika. Kama hatua hii itafanikiwa itasaidia sana watu kupata takwimu na taarifa wanazohitaji. Taarifa kutoka Baraza Kuu la Waislamu Tanzania (BAKWATA), zinasema kuwa Uchaguzi huo utakaosimamiwa na Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi huo, Sheikh Salim Gereza, utawashirikishika Masheikh wote wa Tanzania. Mlinda alisema wakati umefika kwa wafanyabiashara na makampuni kuzamini mpira wa Wavu ili kuendeleza mchezo huo. Paroko huyo alisema kuwa siku hiyo ya mkesha wa mwaka mpya ni siku kuu ya Mama wa Mungu na inasisitiza Umungu wa Mtoto Yesu. Baba Askofu Kilaini ameongelea kwamba uamsho ulianzishwa na walokole, na hivi ninasikitika kusema kwamba na hao hao wakati mwingine wanaingia ndani ya Makanisa yetu na kupandikiza mambo yao. Wakati huo huo: Mara nyingi mapadre tunapuuzia sana hii idara na basi wanakwaya wanajifanyia vitu vyao. Kabla watu hawajaanza kutumia pesa kulikuwa na mfumo wa kubadilishana, ambapo biashara ilifanyika kwa njia ya kubadilishana bidhaa. Naye Dalphina Rubyema, anaripoti kuwa, wakati Watanzania wanasisitizwa kudumisha amani aliyoiacha Mwalimu Julius Nyerere, Waziri Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Shamsi Vuaui Nahodha, ameonesha wasiwasi kuwa udini, ubinafsi, ukabila na rushwa huenda vikaongezeka kwani dalili mbaya zimeanza kuonekana katika kipindi cha miaka mitatu tangu kifo cha Nyerere. Kuna ugumu katika kuhamisha taaluma toka katika Kiingereza kuja Kiswahili," anasema Siang'a. Bw. Jakobo Tibamanya alichaguliwa kuwa Mwenyekiti, Shemasi Paul, alikuwa Makamu Mwenyekiti na Katibu alikuwa Bibi Kevina Mwingira akisaidiwa na Bw. Samweli Mtaki na Dada Laila wa Jumuiya ya Papa Yohane wa Kumi na Tatu alichaguliwa kuwa Mweka Hazina. Kwa mfano, ugonjwa wa malaria unaweza kuepukwa kirahisi kwa kuzuia mazalio ya mbu badala ya kutumia fedha nyingi za Serikali kwa kununua vyandarua na dawa za SP ambazo zimekuwa gumzo kila kukicha. Vatican yatoa ratiba ya Ijumaa Kuu, Pasaka VATICAN CITY MAKAO Makuu ya Kanisa Katoliki duniani huko Vatican yametoa ratiba atakayofuata Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili kuhudhuria maadhimisho makubwa ya kiliturujia kuanzia siku ya Ijumaa Kuu hadi Pasaka yenyewe. Wakizungumza kwa pamoja ofisini kwao jijini Dar es Salaam katikati ya juma, Mwinjilisti William Ngwira na Mwanakamati mmoja wa Kamati ya Uinjilisti, Joseph Maro; wote wa Kanisa la Kristo la Magomeni jijini Dar es Salaam, walisema vitendo hivyo ambavyo vimesikika zaidi katika kipindi cha mwaka uliopita, vina asili moja ya kuabudu dini zinazokiuka mapenzi ya Mungu wa kweli. Mwanafunzi huyo alinifafanulia kuwa hivi sasa darubini moja hutumiwa na wanafunzi si chini ya 10 kwa saa. Kwa mujibu wa Siang'a, wachezaji wa timu ya Taifa hawana tena ari ya kuchezea timu hiyo. Wakati huo huo: "Kwani kuna mtu ulikuwa unamhitaji au una shida gani?" Nikasema kwa matumaini ya ushindi, "Mambo ndiyo hayo maana the ball is now on the ground. Mfalme Letsie wa nchi ndogo ya Lesotho, aliungana na viongozi wengine wa kimataifa kumtakia kheri baba wa taifa . 'Ni haki na muhimu kwetu sote barani Afrika na Dunia ya tatu kwa ujumla kuendelea kumwombea apone haraka ili tuendelee kunufaika na uongozi wake wa busara na mwelekeo thabiti", alisema na kuongeza "Mwalimu amekuwa mtumishi mwadilifu wa bara la Afrika na msemaji wa haki za wanyonge". Bwana Momo akaendelea, "Tutasogea mbele kidogo. Ni kweli sisi ni binadamu na siyo malaika, hivi basi tunaweza kuwa dhaifu katika hili na lile. "Darasa moja lenye uwezo wa kubeba wanafunzi 40, hivi sasa linakaliwa na wanafunzi zaidi ya 120," alisema. Twahir anaifundisha Mtibwa kwa mkataba wa mwaka mmoja baada ya aliyekuwa Kocha wa timu hiyo, Roul Shungu kurejea kwenye timu yake ya zamani ya Rayon Sports ya Rwanda. Uzuri wa kwaya kamwe haupimwi na uzuri wa kwaya kwamba wanaimba kama malaika au malaila huko Zambia. Ugaidi haunyonyi tu watu, bali unamnyonya hata Mungu: na kuishia kumfanya kama sanamu ambayo inatumiwa na mtu kwa malengo yake binafsi . 7. Alirusha teke moja la (mawashi) kubahatisha lakini kibabu hakikuwepo tena kama alivyokusudia, kimeruka juu kwa kutumia mtindo fulani wa sarakasi na kikijizungusha mara mbili kwa na kutua upande wa pili mbali na alipokuwa. Fainali za Ligi ya Muungano kuchezwa Zanzibar Na Tom Chilala VYAMA vya Soka vya Tanzania na Zanzibar (FAT na ZFA), vimekubaliana kuwa mechi ya fainali ya Ligi Kuu ya Muungano kuchezewa Zanzibar. Kuhusu suala la ajira na mapato katika eneo lako, taarifa zake zinapatikana katika ripoti za tafiti maalum zilizokwishafanyika na sensa zinazofanywa mara kwa mara ndani ya vipindi maalum na Serikali. Alisema kazi pia inaendelea kuandaa ripoti kuhusu muujiza mkubwa ambao unahitajika kwa kutangazwa mwenyeheri, ambao ulitokea mwaka 1998 ambapo mwanamke wa kihindi alipona uvimbe wa ajabu uliokuwa tumboni mwake. Inapotokea waliooana hasa mwanamke akampa mumewe senene, ni sharti, tena lazima mwanaume amtafutie zawadi mkewe hususan kitenge, vinginevyo, mwanamke huyo atakula senene tena mbele ya mumewe huyo. Makala ya uinjilishaji Uamsho ni Ulokole katika Ukatoliki? (5) Katika toleo lilipopita, Askofu Method Kilaini, alimaliza kwa kusema kuwa, Uamsho ni kundi moja wapo; tena dogo tu, linalosisitiza suala juu ya Roho Mtakatifu kwa namna ya pekee. Aidha, Askofu Mkuu wa Jimbo la Arusha Mhashamu Josephat Lebulu, alimwelezea Hayati Askofu Durning kuwa kiongozi wa kiroho aliyekuwa mnyenyekevu, mvumilivu na mpenda watu. Theresa wa Mtoto Yesu (wa jimbo) na Masista Wakolejina (Collegine Sisters). Vincenti wa Paulo na Masista wa Mt. HABARI ZA WIKI YA Jan. 5 -11, 2002 Habari za Kitaifa Ukosefu wa upendo, rehema, chanzo cha ugaidi - Pengo Asema haki si kwa njia ya jino kwa jino 'Akina mama kuweni chimbuko la upendo na amani' Na Eric Samba UKOSEFU wa upendo na rehema katika familia nyingi ndiyo chanzo cha maovu duniani ukiwemo ugaidi, amesema Kardinali Pengo Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo ambaye ni Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, aliyasema hayo wakati akihubiri katika Ibada maalum ya Kuaga Mwaka 2001 na kukaribisha mwaka 2002. Isa 5:22. Viongozi wa vikundi wanatakiwa wafundishwe namna ya kuviongoza vikundi vyao viweze kuwa na uwezo wa kusukuma na kushinikiza mambo, namna ya kushiriki katika, kufanya maamuzi na pia kujua mbinu za kushawishi (lobby) Bunge na Taasisi za Kiserikali. Akihubiri katika Ibada Takatifu ya mkesha wa Mwaka Mpya, kiongozi huyo Paroko wa Parokia ya Mtoni katika Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Padre Edward Devis alisema miaka 2000 iliyopita , baada ya Kristo, alizaliwa mtu mwingine akawafundisha watu kuwa Yesu si Mungu, hivyo hao watu wanaosema tena Yesu si Mungu, hawana budi kufahamu kuwa hiyo ni marudio. Hayo yalisemwa na Mkurugenzi wa Maendeleo ya Utamaduni nchini ,Daniel Ndagala wakati wa warsha ya siku moja iliyofanyika kwenye ukumbi wa mikutano wa Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA). Wapenda maendeleo tusaidieni - Paroko wa Kyela Na Pd. Yule kijana akamwambia Mfalme "nimelikamata hili jitu lililokuwa likitishia katika himaya yako Mtukufu Mfalme". Katika Mkutano uliofanyika katika Ukumbi wa Mikutano wa Kimataifa wa Arusha (AICC), Rais Mkapa alisema hivi karibuni kuwa, Tanzania inayo fursa nzuri ya kutumia sehemu mbalimbali za utalii ilizo nazo ili kukuza uchumi wa nchi. Watakwenda katika parokia nyingine, watakuwa Wanauamsho watarudi na kufanya chinichini na hii itaharibu uchungaji. Kuwa na hiari ya kutoa fedha ili kupata kitu kingine au huduma, inamaanisha kuwa tunataka kitu kile au huduma ile na ya kwamba hilo ni hitaji lililopo linalohitaji kukamilishwa. Wakati huo huo: Kipindi kimojawapo cha mkutano kilizungumzia maisha ya Padre Mfransiskani Mychal Judge wa New York, aliyekufa wakati akitoa sakramenti ya mpako wa wagonjwa kwa mfanyakazi wa zimamoto ambaye aliumia vibaya wakati Kituo cha Biashara cha Kimataifa kilipoanguka baada ya kushambuliwa na magaidi hapo Septemba 11, mwaka jana. Ni nafsi ile ile ya "Aliye hai" inayoweza kusema "nalikuwa nimekufa, na natazama ni hai hata milele". Box 6202 Dar-Es-Salaam Michezo MICHUANO YA KUMTAFUTA MBABE WA MATAIFA Cameroon kuendeleza historia? UCHAMBUZI WA KITABU Ushairi na Ulimwengu Ulivyo Sasa Kitabu: Alisema waamini hao wamechangia nguvukazi na mali zao kwa ujenzi wa kanisa ambalo kwa mujibu wa tathmini za mwaka 1996, linagharimu jumla ya shilingi milioni 146/= za Kitanzania. Njia moja ya kumfanya mtoto akabiliane na msukosuko wa habari ni kumuonesha habari na vyanzo vya habari vyenye kumjenga na pia, kumfanya apende kuvitafuta na kuvifurahia. Mkuu wa KKKT Jimbo la Temeke mchungaji Astorn Kibona aliyasema hayo wakati akizungumza na KIONGOZI ofisini kwake katikati ya juma jijini Dar es salaam. Bw. Ndininiyi Ole Lomayani kutoka Oltrumet wilayani Arumeru katika Mkoa wa Arusha, ni miongoni mwa Morani waliohojiwa na makala haya kuhusu sababu ya vijana Wamasai kuhamia mijini na kuacha mifugo yao huku wanawake, watoto na wazee wao wakiendelea kupata shida huko vijijini. Alisema moyo waliouonesha waamini wa parokia hiyo katika kujiletea maendeleo, hauna budi kuigwa na jamii nzima kwani mtu anayeonesha bidii mwenyewe ni rahisi kusaidiwa pale nguvu zake zinapoishia. Yesu alijitoa kwa hiari kwa ajili ya wokovu wetu zawadi hiyo alitangulia kuionyesha na kuikamilisha wakati wa karamu ya mwisho. Inatupasa kuzingatia daima mambo yenye kuleta amani na yanayotusaidia kujengana Rum 14:19-23. Wakati huo huo; Kuwe na uchangamfu lakini siyo makelele ya kuwakwaza waumini wengine wenye imani haba kama mimi. Katika mkataba huo chama cha Mpira wa Wavu nchini (TAVA) kitapatiwa asilimia 20 ya uzamini mzima wa OK Plastic ili kusaidia uendeshaji wa chama hicho. Ninachojaribu kueleza hapa ni kwamba vyombo vya habari vitaendelea kuwepo na kila kimoja kikiwa na ajenda yake. Kuna ukosefu wa chakula na madawa na usalama wao kimaadili pia uko hatarini kwani askari hushindwa kuwadhibiti kutokana na idadi ya wafungwa kuwa kubwa sana. Wanafamilia wa Kabila hilo wamezoea kulia sehemu moja bila kujali jinsia isipokuwa, wanaopakuliwa ni watoto wadogo. Hatua hiyo sasa itayafanya maeneo manne yaliyokuwa yakitawaliwa kwa mfumo wa usimamizi wa kitume kuwa majimbo matatu na jimbo kuu moja. Hivyo hivyo, Karismatiki ni kama vyama vingine sio kwamba ni kitu kipya, ni kitu kile kile, ila sasa huyu anajiweka kwa namna ya pekee. Njia nyingine ya kupambana na UKIMWI ni kwa wanandoa kukumbuka maagano waliyoyafanya siku ya ndoa. Kama mtu haponi wanamvuta, Ikiwa hivyo, hiyo sio dini; siyo dini kabisa. Tayari lilikuwa limefikia robo tatu ya ujazo wake. Kwake halikuwa jambo la haraka kuamua kupigana na kikongwe hicho ambacho licha ya kukiheshimu alikidharau na alifikiria angeweza kukiua. "Naona kiu". Habari zaidi zinasema Askofu Mkuu Cordes, alifanya ziara nchini Uganda hivi karibuni kuangalia pamoja na mambo mengine, mipango ya kupiga vita UKIMWI. Katika siku za mwisho za shangwe la Pasaka, Kanisa humngojea Roho Mtakatifu kama kuwako kupya kwa Kristo katika Kanisa lake, ndiyo sikukuu ya Pentekoste. Wakati huu binamu alikuwa haelewi chochote kinachoendelea, alikuwa amekata roho kitambo. Mhubiri mmoja wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri (KKKT) katika usharika wa Kipawa, Dayosisi ya Mashariki na Pwani, Bi. Rose Kaneno, aliyasema hayo wakati wa ibada ya kuadhimisha siku ya kuombea wanawake duniani iliyofanyika hivi karibuni kanisani hapo. Ijue vema Sakramenti ya Mpako wa Wagonjwa Na Pd. Waimbaji wengine ni Anna Hassan, Neema Mwaitulo, Mariam Vitalis, Debora Masika, Teddy Kapangala na Agnes Mwamloso. Wengi waliokwisha wala, husimulia utamu wa wadudu hao ambao kwa kawaida hukaangwa bila kutumia mafuta. Ushauri huo ulitolewa hivi karibuni na Gombera wa Seminari kuu ya Peharamiho Padre Titus Amigu, wakati akizungumza na waseminaristi na mashemasi wa Seminari Kuu hiyo. Dereva hakuwa na hiyana, akakanyanga breki na gari likaitikia wito wa kusimama ili kujua kulikoni msichana huyo awe katika mazingira yale na kwa kipindi kama hicho. Niliwaambia kuwa chama cha namna hii cha kitume hakifai kuwa na nafasi katika Jumuiya ya Jimbo Kuu la Dar Es Salaam. Naye Paroko msaidizi wa Parokia hiyo Padre Flavian Kasala alidokeza kuwa jimbo liliweka utaratibu wa pekee katika kutoa Sakramenti ya Kitubio kwa waliotoa mimba kwa ruhusu ya Askofu Mkuu Mhashamu Anthony Mayalla. Naye shabiki Badru Mawadhi wa Keko wilayani Temeke jijini Dar es Salaam, alisema kuwa ukali wa timu ya Simba umejidhihirisha baada ya kunyakua ushindi wa Klabu Bingwa Afrika Mashariki na Kati. Bw. Fredeick Kamugisha, mkazi wa Itahwa, Bukoba-Mjini, anasema kwa misingi ya kabila hilo, mvulana wa ukoo fulani hawezi kumuoa msichana wa ukoo huo huo ama kuoa msichana ambaye ukoo wake umefanana na wa mama yake. Ila tunaambiwa katika Kanisa la Kwanza watu waliongea kwa lugha. Askofu Gabriel Mmole, alizaliwa mwaka 1939 Nangoo jimboni Mtwara. "Vipi mbona umeniangalia hivyo na kisha ukatingisha kichwa?" nikauliza. Kuhukumiwa kwa Yesu Migawanyiko ya Mamlaka ya Kiyahudi Juu ya Yesu. "Watu lazima wazitii Mamlaka zilizopo maana hiyo inaagizwa hata katika Maandiko Matakatifu. Mkataba huu ulipitishwa na mkutano mkuu uliofanyika Rome - Italia mwaka 1998. Aidha Padre Kwayo amewataka wanawake kuacha kutumia vidonge vya Uzazi wa Mpango vinavyojulikana kama safe plan, kwa vile vinaenda kinyume na matakwa ya Mungu. Ni moja ya nchi chache ambamo kiwango cha maambukizo ya VVU( Virusi vya UKIMWI) yamepungua kutoka asilimia 9.51 hadi 8.30," iliripoti Cor Unum. Dewji alisema uongozi wa simba utashirikiana kwa hali na mali kocha Mkuu wa simba Mkenya James Siang'a kuhakikisha inafanya vizuri katika mchezo huo ambao alikiri kuwa ni mgumu. Hapo anaweza kuomba kwa kamishna kubadili matumizi ya sehemu ya ardhi yake ama kwa eneo lote. 6.3. Lile jitu likamwambia yule kijana, twende mbele kuna mti una matunda mazuri sana, walipofika katika ule mti lile jitu likapanda juu ya ule mti kutokana na uzito wake basi matawi ya ule mti yote yakashuka na yule kijana akawa amepata urahisi wa kuchuma matunda mengi sana. Msemaji huyo wa Vatican alitoa mifano ya kuwepo kwa majimbo ya Kanisa la Orthodoksi huko Vienna, Austria, Brussels, Ubelgiji na Berlin. - Serikali ya Urusi haikuwa na hatua hiyo kwa kuwa wanatambua makubaliano ya kimataifa juu ya uhuru wa kidini. - Vatican inatumaini kwamba hatua hiyo itasaidia kufanikisha mazungumzo ya Kanisa la Orthodoksi nchini Urusi. Wasiwe watu wa kutumia pombe mno . (1 Tim 3:8). Ilikabidhiwa kwa Mapadre hao wa Shirika la Mtakatifu Vincent wa Paulo ambao walishirikiana vema na Paroko wa Parokia ya Mkuranga. Vyuo vikuu lazima vihifadhi utamaduni wa Kikristo - Papa lazungumzia changamoto za utandawazi VATICAN CITY BABA Mtakatifu, Yohane Paulo wa Pili amesema vyuo vikuu na shule za Kikatoliki inabidi zikabiliane na changamoto za kulinda utamaduni na utambulisho wa Kikristo katika zama hizi za utandawazi. Tunasema ujinga kwa sababu ndio huwafanya wale wanaopata mimba kuua watoto ambao ama tayari wamezaliwa au hawajazaliwa. Lazima uwe imara na mstahimilivu wakati wa shida na mashaka kitu kama hiki kisikufanye uharibu maisha yako. Alisema ndoa nyingi za Wakristo zinaingia doa la migogoro na hatimaye kuvunjika kwa kukosa upendo wa dhati sambamba na moyo wa kuvumiliana baina ya wanandoa. Baadhi ya magaidi waliwadanganya baadhi ya Waislamu duniani na kuwafanya waamini kuwa vita dhidi ya ugaidi ni vita dhidi ya Uislamu. Wanandoa wasipozingatia hayo, na kuimarisha upendo wa kweli, uvumilivu na kusameheana, wote wanaweza kujikuta katika hatari ya kuwa mazao sumu, badala ya kuwa mazao yanayozaa matunda ya upendo na matumaini. Kuweza kuanza kujibu maswali haya tunapaswa kutambua uwajibikaji na nia ya baadhi ya watu katika jamii yetu ambao wanaweza kuamua kwa faida ya tabaka la watu wa chini ambao ndio wengi. Hii ndio hali inayotufanya tuje kutafuta kazi". Kaimu Katibu Mkuu wa CHANETA Josephine Mutahiwa alisema katika mazungumzo na gazeti hili hivi karibuni kuwa uchaguzi huo ni badala ya uliotakiwa kufanyika mwaka jana lakini ukakwama kutokana na ukosefu wa fedha. Hata hivyo, ikumbukwe kuwa wengi wanaofanikiwa kutimiza azima hizo mbaya za kujiua, kwa hatua za mwisho kabla ya kukata roho, hujutia sana uamuzi huo unaopingana na mpango wa maalumu wa Mungu katika kulinda uhai, ama wako mwenyewe , au wa mwenzio. Alisisitiza kuwa uunganishaji wa viinitete vya binadamu ni lazima upigwe marufuku kwa kila kesi bila kujali malengo yanayokusudiwa. Kipindi kinachofuata Pentekoste ni Kipindi cha Mwaka. Tarimo, alisema parokiani Chang'ombe, Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam kuwa, "Kinachotufanya tuwe wagumu wa mioyo ni kwa sababu ile sauti ya Mungu inayotufanya tumwogope Mungu haipo tena katika mioyo yetu." "Hutamwacha Mtakatifu wako aone uharibifu" Itaendelea toleo lijalo Makala Maalum Michezo FAT yasitisha pambano baina ya Yanga, Nkana Red Devil Na Anthony Ngonyani CHAMA cha Soka nchini (FAT) kimesitisha mchezo wa kimataifa ambao ulikuwa ufanywe kirafiki kati ya Timu ya Yanaga ya Tanzania na Nkana Red Devils toka nchini Zambia Akizungumza na KIONGOZI ofisini kwake mwishoni mwa juma, Katibu Mkuu wa FAT ,Michael Wambura alisema mchezo huo umesitishwa kutokana na sababu kwamba waandaaji wa mchezo huo wameshindwa kuwasiliana na FAT. Mfalme akauliza kuna nini? "Timu ya taifa haiwezi kuandaliwa kwa siku mbili halafu ifanikiwe kushinda. angalieni timu za wenzetu wanavyoandaa timu zao. Vurugu za kigaidi ni kupinga imani katika Mungu, Muumbaji wa mwanadamu anayemjali mwanadamu huyo na kumpenda. Wakizungumza kwa pamoja na gazeti hili, katika ushirika huo, Mwenyekiti wa Kwaya ya Paradiso, Bw. Fred Lameck na Katibu wa Kwaya, Bw. Jacob Makyasa, walisema kuwa lengo la safari hiyo kwenda Arusha ni kufanya uinjilishaji kwa njia ya nyimbo na nyumba kwa nyumba. Tangu hapo watu ulimwenguni kote wamehisi hatari na hofu mpya juu ya maisha yajayo. Wakufunzi mbalimbali akiwemo Padre Rufus Pereira waliwatanabisha washiriki jinsi ya kuinjilisha mtu kwa mtu, na nyumba kwa nyumba. Kati yao Wakristo Wakatoliki ni 130, 239. CHUNGU TAMU Mwandishi: Wiki iliyopita FAT ilitangaza kuwarejesha makocha waliotemwa na chama hicho pale Taifa Stars ilipopata kipigo cha mabao 5-0 na timu ya Harambee Stars ya Kenya mchezo uliyochezwa mjini Arusha na hatimaye timu hiyo kuvunjwa na kuundwa mpya ambayo nayo inaendelea kupata vipigo vizito katika mechi zake za Kimataifa. Siku zote tumekuwa tukisali kwa kila mmoja na imani yake tukimwomba Mungu wetu atuepushe na janga hili hatari na la kutisha hili silipingi lakini naamini tutasamehewa pindi tutakapojirekebisha vinginevyo tutaomba usiku na mchana pasipo mafanikio yoyote. Hii inamuashiria mtu yeyote akiwamo mgeni kujua kuwa, ndani kuna watu wanakula., hivyo kama ana njaa au anahitaji kula, anaruhusiwa kugonga na kuigia na kama tumbo lake liko sawa, basi ni nafasi yake kuutumia muda huo kupumzika nje huku akiwasubiri wenyeji wake wamalize kula, badala ya kuwaingilia katika mlo, shughuli ambayo ni nyeti na isiyohitaji usumbufu wa namna yoyote. Alisema Mwalimu katika uhai wake aliiasa jamii kutoyakumbatia mambo ya namna hii kwa sababu yanaweza kuwa chanzo cha migogoro. Kwa mwanamke nayo haya yanatafsiriwa vingine, yeye anajisikia kana kwamba ameambiwa vibaya zaidi, anakuwa mbogo na kusema, "Utasikitishwaje na mtu mdogo kama mimi, si ndiyo maana unaona ni kitu kidogo na cha kawaida." Kabila hilo pia linahusudu wadudu aina ya SENENE ambao hupewa heshima kubwa kuliko kitu kingine. Wakati huo huo: Pape alisema huwa programu aliyowakabidhi FAT inahusu uendelezaji wa soka kwa vijana watoto na wanawake na amekitaka chama hicho kiitumie programu hiyo kama kina nia ya kweli ya kuendeleza mchezo. Kinasema, uwe na fikra zinazojitegemea, uelewe na udumu kwa lililo jema kwako, ujivunie kutokuwa mvutaji, usilaghaike kwa matangazo ya sigara na uyashinde majaribu ya kugusa sigara. Hata hivyo, kama wamekwisha sema maandamano ni ya amani, waachwe waandamane kwa taratibu zilizowekwa na zinazokubalika," alisema Mchungaji Mkumbwa. Mwaibula awataka wamiliki wa magari kupeleka huduma Kigamboni l Awataka wananchi kuwaadhibu madereva, makondakta wasiokuwa na nidhamu Na Anthony Ngonyani MWENYEKITI wa Mamlaka ya Leseni Mkoani Dar es Salaam, Bw. David Mwaibula, amewataka wamiliki wa magari ya usafirishaji kupeleka magari yao Kigamboni ili kuimarisha utoaji wa huduma ya usafiri katika eneo hilo. "Utakuta mtu ana mkewe wa ndoa lakini bado huko nje ana mitala kibao sasa hapo UKIMWI utakwisha au "alisema. Tunachopaswa kufanya ni kuwapenda na kuwahudumia vizuri wagonjwa wa UKIMWI sio kuwakimbia, kuwachukia, kuwasimanga, kuwadhulumu wala kuwacheka Ni wakati sasa kuanza mwaka huu kila mmoja akijisemea kuwa: Na hekima imejulikana kuwa ina haki kwa kazi zake. Hayo yalisema Jumamosi iliyopita na Katibu Mtendaji wa Idara ya Liturujia ya Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Monsinyori Julian Kangalawe wakati akizungumza katika ibada ya ndoa baina ya Bw. Ildefonce Lilanga na Bi. Esther Mathew, iliyofanyika katika Kanisa la TEC. Lakini msamaha hasa una maana gani? Aidha wapo Madradha wa Maryknoll na Mabradha Wasalesiani wa Don Bosco. Kifupi, alimwonesha Petro kwamba, hakuwa na haja ya kutetewa katika mpango ule mtakatifu wa ukombozi wa watu wote. Vurugu ni kinyume chake kabisa; kuhiari kama zifanyavyo kupata faida y a muda mfupi kuhusisha hasara ya kweli na ya daima. Alisema kufikia mwaka huu ni wema wa Mungu kwani watu wamefariki dunia na wengine ni wagonjwa. Utafiti wa kutumia viini tete vya binadamu unazuia ujinsia wa binadamu na uhusiano wa kingono pamoja na kufanya maisha ya binadamu kuwa kama biashara. Hakuna atakayenyang'anywa uhai wake," lilihitimishwa tamko la maaskofu. Amesema Tanzania imebahatika kuwa na vivutio vingi vya utalii ambavyo havipatikani sehemu nyingine za dunia, hivyo endapo vitatumika ipasavyo ikiwa ni pamoja na kuwapa wazalendo kuwekeza, vinaweza kuinua uchumi kwa wananchi wake. Mara kwa mara walinihimiza niongeze bidii katika masomo na nisikimbilie mambo ya anasa. Mwa 1:26-27), inamaanisha kuwa tunaweza tu kupendekeza ukweli kwa wengine ambao ni juu yao kuupokea. Shirika hilo lililofadhiliwa na shirika moja la nchini Norway lijulikanalo kwa jina la Norwaygian People Aid (NPA), tayari limekwishachimba visima viwili vya maji. Katika hali hiyo sheria imeweka taratibu kusaidia mhusika kupata haki yake halali kisheria kwa jinsi hiyo basi, sheria inasema sio halali kwa mpangishaji kusitisha upangaji kwa kumwondoa mpangaji. Iwapo kuna mashaka kuhusu hali ya ugonjwa au umri wa mpokeaji, sakramenti itolewe bila kusita au kukawia (Kan. 1005). Vikundi na vyama visivyo vya kiserikali pia vinaruhusiwa kupeleka malalamiko kwa niaba ya waathirika. (iii). "Lakini kama ni suala la mboga, kila mtu hupewa bakuli yake," anasema Bibi Mkarutinwa. Anaweza kulia au kucheka mwenyewe. Alisema kuwa, mwanadamu anaweza kuenenda sawasawa na mapenzi ya Mungu endapo kila mmoja wetu ataishi kwa kufuata maadili yaliyojengwa katika misingi ya Neno la Mungu. Na mwingine anataka arudie kabisa. Ili tuweze kupata picha nzuri zaidi ya hali halisi ya uchumi nchini kwa wananchi hususan wakulima, walio wengi vijijini wanaombwa na Serikali ili waachane na kilimo cha kutegemea mvua, ningependa kujibu maswali yafuatayo, kwanza ni kwa nini wananchi walio wengi wameshindwa hata kutoka katika jembe la mkono na kuingia katika kilimo cha kutumia jembe la kukokwa na ng'ombe? Kanisa likifuata mitume linafundisha kwamba Kristo amekufa kwa ajili ya wote bila tofauti: Mungu awabariki wote," alisema. Pia, mwanaume anaweza kusema, "Yaani kuchelewa leo tu, ndiyo inakuwa nongwa namna hiyo?! Aaah!" Hapo, kibao tena kinageuka majibu ya mwanaume nayo yanapokewa kwa namna, hisia na tafsiri tofauti. Uwepo wa Yesu Kristo katika harusi ya Kana, unathibitisha utimilifu na uzuri wa ndoa (Yn 2:1-11). Askofu Mkuu Martino aliendelea kusema kuwa uunganishaji wa viinitete kwa ajili ya utafiti wa kibayolojia na kitabibu au kuzalisha seli shina vyote huchangia mashambulizi dhidi ya thamani na ukamilifu wa mwanadamu. Imeianzisha kanisani na ikitoka kanisani, iendelee nje. Inapotokea mtu akashindwa kutatua mgongano huu wa kimawazo, kunakuwa na uwezekano mkubwa wa mtu kuchanganyikiwa. Pia, alianzisha vyuo vya ufundi stadi na Maarifa ya Nyumbani vya Mbuba RVTC, iliyokuwa Bugene Homecraft na Isingiro Homecraft. "Mimi nafikiria upadre," alisema na kuongeza "kwa hiyo hii inanisaidia kufahamiana na watu wengine na kubadilishana nao uzoefu na kukua kiimani," aliliambia gazeti la The Criterion la Jimbo Kuu la Indianapolis. Utandawazi wailiza YCS Na Mwandishi Wetu VIJANA Wakatoliki katika shule za Sekondari na Vyuo nchini, (TYCS) wametoa ujumbe wa Pasaka kwa wanachama wote wa TYCS wa kuwataka kuwa makini dhidi ya utandawazi kwa vile unaua tunu njema walizonazo. Si rahisi kuamini, lakini ndiyo hali halisi. Hayati Askofu Mwoleka, alizaliwa Agosti 9,1927 katika familia ya Bernardo Ndyetabura Mwoleka na Belina Nobireki, kijijini Kyeigoromora, Kagando u2013 Kitwe, Parokia ya Itahwa, Jimbo la Bukoba. "Ongezeko kubwa la Wakatoliki katika Urusi au katika majimbo ya Kisovieti kwenye karne ya 20, lilitokana na uhamiaji wa lazima kwa watu kutoka Polandi, Ujerumani na wengine kutoka nchini humo," ilielezea Vatican. Uamsho ni Ulokole katika Ukatoliki? (4) Katika matoleo yaliyotangulia, Askofu Kilaini alisema kuwa, kwa bahati mbaya, kwa kuwa walioanza walikuwa Walokole, utakuta mara nyingine katika Uamsho wa Kikatoliki Walokole utakuta pia wamo humo na hata wanajaribu kuleta vitu vyao vya Ulokole humo ndani. Yesu kama watu wote aliyapitia mauti na katika roho yake aliunganika nao katika makao ya wafu. Tujue wajibu na mipaka yetu. Ufumbuzi wa tatizo uwe kuwapa adhabu kali, bila kujali kama anayehusika ni mwalimu, mwanafunzi mwenzake ama raia wa kawaida," anasema Padre Msemwa. "Kuna watu siku hizi ambao wako tayari kufa ili kuteketeza wengine. Tatizo hili limewaathiri Wakristo wengi wazuri kabisa inapotokea Mkristo kuhamia Kanisa lililo na mafundisho tofauti na alivyofundishwa kuhusiana na suala hilo. "Ilikuwa ni mada inayogusa juu ya maisha ya mtu huyu aliyeitwa na Mungu kuwa Padre na aliyetoa maisha yake kuhudumia," alisema Askofu Higi. Jimbo linazo parokia 7 ambazo ni pamoja na Chakechake, Kitope, Machui, Mpendae (Sub-Parish), Kiboje (Sub-Parish), Wete na Zanzibar - St. Inashangaza kuona wenye magari wengi hawapeleki magari yao kukaguliwa. Nilimwangalia Kidevu kwa muda kisha nikapumua kwa nguvu. Hii ni kwa sababu sasa atakuwa anajua siku zote kuupata mchele hata kama utachanganyika na chuya nyingi. Ni wajibu pia wa mpangaji kufanya matengenezo ya nyumba kwa maelekezo ya mpangishaji. Katika kipindi kifupi sana, mtoto anaweza kupata habari aitakayo kutoka pembe yoyote ya dunia; tena kwa kasi inayostajabisha na inayoifanya dunia kweli istahili kuitwa kijiji. Hii inatoka katika historia yetu kwani wakati wa siasa ya Chama kimoja watu hawakuruhusiwa kuunda vikundi huria vya kijamii vyenye lengo la kushinikiza mambo yafanyike ndani ya jamii. Hivi jamani huwezi kuicha hiyo simu nyumbani kwa muda wa saa kadhaa au kuifunga tu na kusikiliza neno la Mungu kwa saa kadhaa?. Hapa kwetu wananchi wamekuwa wakiendelea kufuata mfumo wa kikoloni ambao ulimfanya mwananchi kuzalisha mazao yaliyotumika kama malighafi katika nchi za Ulaya. Matiko akasaili ili kujua kulikoni tena. Akambariki, akasema, Abrahamu na abarikiwe na Mungu aliye juu sana, Muumba Mbingu na nchi'. (Hes 15:5) mvinyo unaotolewa sadaka kwa Mungu. 'Na divai kwa sadaka ya kinywaji, robo ya hini, utaiandaa sadaka ya kuteketezwa au kwa dhabihu ya kuchinjwa kwa ajili ya kila Mwana kondoo'. (Hes 28:7) Kinywaji kikali kinatolewa kama sadaka mahali patakatifu. Heshima kwa dhamiri ya mtu ambamo sura ya Mungu inaakisiwa (Rej. Vile vile alipongeza msimamo wa viongozi wa dini wa kupinga matumizi ya kondomu ambapo alisema wao kama viongozi wa kiroho hawawezi kumwambia mtu asiue kwa bunduki huku wanamkabidhi rungu. Doi Make wa Yanga aanza mazoezi Na Anthony Ngonyani. Hili ni eneo maalumu la mazungumzo ya kiekumene na baina ya dini mbalimbali na ushirikiano, hii ni huduma muhimu ambayo dini yaweza kutoa kwa amani ya ulimwengu. Yote hayo ni katika shairi la "Wanajua Kuvumilia". Walikuwa na wakati mwingi lakini hawakushirikiana sana na watu ." Kenshiro Ohara mtaalamu wa magonjwa ya akili kwenye shule ya tiba ya Chuo Kikuu cha Hamamatsu nchini Japan alitaarifu kwamba kujitenga kulisababisha ongezeko la hivi majuzi la idadi ya wanaume wa makamo waliojiua nchini humo. Adhabu hizo zitolewe kulingana na umri wa mtoto husika. Pia, ndoa hutumika kuunganisha watu na kuimarisha uhusiano miongoni mwa jamii. Mafundisho hayo yalifanyika Zakeo Ndanda. Oktoba 9: Na kuongeza "iwapo utawala huo una kitisho cha kweli, haipasi njia zote kutumika kwanza badala ya kukimbilia njia za kijeshi kuuondoa? Kabila hili ambalo kwa kiasi kikubwa ni wenyeji wa Mkoa wa Arusha, hutumia mavazi hayo ikiwa ni miongoni mwa nyanja zinazotambulisha utamaduni wa jamii pamoja na chakula, lugha na michezo. Alisema kila Mkristo ajue kuwa ujenzi wa Kanisa nchini ni wajibu wa Wakristo wa Tanzania wenyewe. Katika Mkoa wa Morogoro iliyopata bahati hiyo ya kupata maji ya bomba ni Shule ya Msingi Mkundi iliyopo karibu na sehemu ambayo alifia Waziri Mkuu wa zamani, Hayati Edward Moringe Sokoine pamoja na Shule za Msingi Lusinde na Kihegeya zilizopo mkoani Dodoma. Ushauri huo umetolewa hivi karibuni na Mchungaji mmoja wa Kanisa hilo, Joshua Malongo wakati wa Mkutano wa Injili ulioandaliwa na Kanisa hilo na kufanyika katika viwanja vya Mwananyamala jijini Dar es Salaam. Askofu Balina aliyeteuliwa hivi karibuni kuwa mmoja wa Makamishna wa TACAIDS, alisema, Makamishna walioteuliwa ni kwa ajili ya kuiangalia jamii ya Watanzania wote. Hata ukienda WAWATA, wanahubiri sio tu kwa sababu ya dini, hata kwa sababu ya dunia, wanapitia hukohuko; wanahubiri. Askofu Mkuu Pezzuto amezitaka jumuiya mbalimbali za kanisa kuwatia moyo vijana wanapoitwa na Mungu katika wito Mtakatifu na kuwaandalia mazingira mazuri yasiyokatisha tamaa. Katika maadhimisho hayo, tunaziona wazi sehemu mbili kuu. Jambo hili lilibishiwa kwa nguvu sana na wapigania uhuru katika chama cha Tanganyika African National Union (TANU). Umefika wakati jamii ya Wakurya sasa ijiulize inatoka wapi, na inakwenda wapi. Uongozi mbaya: Hata hivyo alikataa kukitaja kikosi kitakachojitupa uwanjani. Ninyi ni kama ukungu unaotokea kwa muda mfupi tu na kutoweka tena. "Ili kukomesha tabia hiyo, tutaanzisha mtindo wa watu ambao wanataka kumtolea Mungu sadaka ya shukrani kuandika majina yao juu ya bahasha" alisema Mchungaji Mukama. Baba mzima au mama mzima na heshima zako, unapata wapi ujasiri wa kufanya mapenzi na mtoto wako hata umwambukize UKIMWI? Pia, magonjwa ya akili yanaweza kuanza tokana na maradhi yanayompata mama mwenye mimba. Aidha, aliwataka viongozi wa Chama hicho kushirikiana katika kazi na kuwashirikisha wanachama katika maamuzi ya Chama ili kuhakikisha walimu wanajiendeleza kitaaluma. " Mkataba huo pia utawanufaisha wachezaji wote ambao watashiriki kwa kupatiwa usafiri wa kwenda na kurudi ". Amesema lengo la mashindano hayo ni kuandaa timu ya Taifa ya Mpira wa Wavu wa Ufukweni itakayo shiriki mashindano ya Olimpiki mwaka 2008. Alisema kila mmoja ana wajibu wa kumshukuru kwa mafanikio aliyoyapata, kwani yanatokana na mapenzi ya Mungu. Ni shule ya kwanza ya aina yake hapa nchini Tanzania. Sasa hapa waamini wajifunze nini toka kwa viongozi wa namna hiyo? Sheria hiyo itavuta watafiti "wazuri na mahiri" kwenda California na hivyo kukomesha uhamaji wa watafiti katika eneo hilo kwenda katika nchi ambazo jambo hilo linaruhusiwa, alisema profesa Larry Goldstein, wa Chuo Kikuu cha California, San Diego. Sauti hizo huwa na maagizo mbalimbali kwa mtu aliyechanganyikiwa. Kuendelea kuzuia haki za binadamu kutumika nchini au iziruhusu zianze kutumika. Nilikwenda katika parokia moja, nikakuta Kamati Tendaji, tukaongea. Ilinifikia hatua ya nikaanza kuuza samani na vitu mbalimbali. Lengo katika jumuiya hizi liwe ni kukoleza na kuimarisha imani. AMECEA ni Umoja na Ushirikiano wa Mabaraza ya Maaskofu Katoliki ya Nchi za Mashariki mwa Afrika. Kwa upande wa wale wanafunzi wanaobakwa na kupata ujauzito, anasema ipo haja jamii iangalie namna ya kuwasaidia kuendelea na masomo na hii ifanyike baada ya kuthibitishwa kisheria kwamba kweli huyo mwanafunzi alibakwa. Faida ya kwanza na halisi ni kwamba sakramenti hii inaleta tiba ya kiroho iii mgonjwa hawezi kupata nguvu ya kuvumilia mateso au maumivu na kushinda maovu. Aliunga mkono juhudi za Serikali kupambana na maradhi. Akizungumza na gazeti hili mwishoni mwa juma, Katibu Mkuu wa chama hicho Idd Machupa alisema kuwa wajume wa kamati hiyo wanatarajiwa kuwa na kikao cha kwanza kwenye ofisi za chama hicho zilizopo Uwanja wa Karume jijini Dar es Salaam hapo Januari 13 mwaka huu. Alisema kufanya hivyo hakutasaidia lolote zaidi ya kuididimiza kwaya "Wakisharekodi kanda moja ya nyimbo na kuanza kuuza kanda hizo, basi hujiona sasa wamefika mbali, hilo si sahihi kinachotakiwa ni kuzidisha nguvu katika uimbaji ili waweze kutoa kanda zaidi na zaidi" alisema Mzee huyo wa kanisa. Makala Kwa nini watu huogopa maiti, makaburi, chumba na nguo za marehemu? Ni vile vile kinyume na imani katika Bwana Yesu Kristo, aliyewafundisha wafuasi wake kusali: Kesho yake mama huyo alifika tena parokiani hapo ambapo alifanikiwa kumkuta Paroko na baada ya kueleza shida yake ,Paroko alibaini kuwa huenda mwanamke huyo ndiye yule anayefanya utapeli katika parokia mbalimbali kama alivyo kwisha pata tetesi siku za nyuma hali iliyomfanya paroko huyo aende kwenye vyombo vya usalama na hatimaye kufanikiwa kumtia nguvu mwanamke huyo. Kwa muda nilikuwa nimepata mafanikio makubwa nilikuwa na gari mbili za kutembelea Nissan Patrol na Toyota Land Cruser' pia nilikuwa na malori mawili ya mazigo basi moja la abiria Toyota Pick Up moja gesti tatu na jengo kubwa la kufanyia biashara zangu; nyumba yangu ya kuishi ilikuwa kubwa nzuri na ya kisasa iliyozungushwa ukuta na nyaya za moto (umeme) kwa ajili ya usalama iliyojengwa sehemu za 'uzunguni' makazi ya watu matajiri kwa mji mdogo kama ule wa Musoma kwa mtaji huo mimi naye nilikuwa miongoni mwa matajiri wakubwa pale mjini na viunga vyake. Katika chakula hicho, shilingi milioni 60 zilihitajika kukidhi mahitaji. Kama ishara ya kumuongoza la kufanya, wakatokea kunguru wawili wakipigana, mmoja alipofariki, kunguru mmoja alichimba chini kwa kucha zake na kisha kumfukia kunguru aliyefariki. Kuhusu nafasi ya wanawake wazee, Mmoja wa Wazee wa Kimasai anayefanya kazi ya ulinzi katika moja ya gereji zilizopo Ilala, Dar es Salaam, aliyekataa kutajwa gazetini, alisema "Kwa Mmasai, mwanamke ni mtu asiye na nafasi na pia, mwanamke hakui mbele ya wanaume, yeye anakua kwa wanawake wenzake." Hata hivyo kutokana na sababu kwamba kiasi hicho kisingemtosha mama huyo kama alivyojieleza kwa katekista huyo kwamba angehitaji sh.20,000,katekista alimwambia arudi kesho yake ambapo angekuja kueleza shida yake kwa Paroko. Alitoa wito kwa waamini wengine na Watanzania kwa jumla kuimarisha uhusiano mwema baina yao na kuongeza kuwa, juhudi katika kujiletea maendeleo ya Kanisa na nchi ni muhimu kuimarishwa kwani wakati wa kutegemea misaada umepita. Uzinduzi wa umoja huo uliambatana na maadhimisho ya kumbukumbu ya miaka mitatu ya kifo cha Baba wa Taifa, hayati Mwalimu Julius Nyerere. Nani anafanya maamuzi juu ya kuajiri waalimu na mgawanyo wa fedha kwa ajili ya kununulia vifaa vya shule. Akizungumza na KIONGOZI mapema wiki hii jijini Dar es Salaam, Karimu alisema mabadiliko pekee ambayo yataifanya timu hiyo ifanye vizuri ni kutimiza mambo muhimu kwa wachezaji. Siku hata siku nikazidi kutopea na kujisaulisha katika ulevi. Wengi tutakubaliana kuwa wimbo wa "kilimo ni uti wa mgongo wa taifa hili", umekuwa ukiimbwa na viongozi kwa muda mrefu bila kuzaa matunda, licha ya ukweli kuwa, zaidi ya asilimia 75 ya Watanzania, wapo katika sekta hii hususan vijijini. Hukuwa unafikiria wala kuhofu juu ya amani," alisema. Maoni Uhamiaji yamtaka Sirengo aondoke haraka nchini Na Lilian Timbuka IDARA ya Uhamiaji nchini imemtaka mshambuliaji wa Kimataifa Mark Sirengo kuondoka nchini mara moja kutokana na kile kilichoelezwa kuwa hana kibali cha kufanyia kazi nchini. Wakizungumza na waseminaristi wa Peramiho, Maaskofu hao waliwataka vijana wa wito wa upadre kudumisha uhusiano mwema wa Kikristo na jamii nyingine ili kumdhihirisha Yesu Kristo katika maisha na pia, kuwafanya kuwa chachu ya maisha ya uadilifu katika jamii. Alisema pambano hilo litakuwa hila kukata na shoka kwani anaamini kwamba Simba itacheza bila wasiwasi kwani hivi sasa wachezaji wake bado wana pesa za kutosha walizopata baada ya kunyakua kombe hilo la Kagame. Waam 13:4. Utamaduni wa kutumia senene kama heshima pekee na ishara maalumu ya upendo katika ndoa, zinarithishwa toka vizazi na vizazi. Tunaamini kuwa bahati ya kuuona mwaka mpya, haimaanishi kuwa sisi ni bora kuliko waliotangulia kaburini, la hasha! ni mpango maalumu wa Mungu. Lakini kwa mtazamo wangu kwa vile hata hapa Manzese kikundi hiki kipo na ninajionea mwenyewe kwa macho yangu na kusikia kwa masikio yangu na moyo naona wao wakati mwingine wanaleta picha ya kukazia mambo ya nje kama alivyosema Baba Askofu Method Kilaini kwa mtazamo wangu. "Sisi, maaskofu wa Peru, tunatoa wito kwa dola kuheshimu makubaliano ya kimataifa yaliyotiwa saini. Vile vile kamishna ama afisa mteule wa halmashauri ya kijiji au idara ya serikali watapaswa kufanya ukaguzi kuona kama masharti ya umiliki wa ardhi kimila yanazingatiwa. 6.2 Matumizi ya Ardhi Haki Miliki inaweza kutumika kwa matumizi mbalimbali ikiwa ni pamoja na kujenga nyumba za makazi na biashara, viwanda, sehemu za burudani, maegesho ya magari, ofisi, taasisi, huduma za jamii, maeneo ya kuabudia, kuzikia, maeneo ya wazi, barabara, bustani za wanyama. Kama ishara ya kuwaaga mahujaji alisema, "Mwaka wa Rozari Takatifu ambao tutauishi pamoja ni wazi utazaa matunda ya faida katika mioyo ya wote, utafanya upya na kuzidisha matendo ya neema za Jubilei Kuu ya Mwaka 2000 na utakuwa chanzo cha amani ya dunia ." Katika kuelezea uamuzi wake wa kuongeza mafumbo matano ya nuru katika rozari ya sasa, Papa alisema kuwa Rozari ya Bikira Maria ni kama "ufupisho kamili(compedium) za Injili" uliolenga 'kutafakari Sura ya Kristo' kupitia macho ya Maria na kurudiarudia Sala ya Salamu Maria. Anasema Kitaifa hakuna ugonjwa hivi sasa wenye gharama ama athari kubwa kiuchumi na kijamii kama UKIMWI. Alitoa mfano wa nchi ya India ambapo kuna miungu wapatao milioni 350 na bado itaongezeka hivyo wasipomwamini Mungu aliye hai, watakuwa ni watu wa kutangatanga tu bila kumpata Mungu wa kweli. Ndiyo maana natoa wito kwa wanasiasa, waandishi wa habari, wataalamu wa sayansi ya jamii, na jamii kwa jumla, watafiti ili waone ni kitu gani kimetokea kule na je, sisi tuko wapi? Ni rahisi kumtambua mtu aliyechanganyikiwa hata katika mazungumzo. Alisema. Mkuu huyo wa Mkoa alisema ili kuwa na amani nchini ni lazima viongozi wa dini zote wavumiliane kwa kila hali. Ndoa huwasaidia waamini waepuke kutenda dhambi na inadaiwa kuwa, ibada au (sala) za mtu aliyeoa au kuolewa, zina thawabu kubwa kuliko ndoa za Waislamu ambao hawajaoa au kuolewa. (Moula in Kitaabun Nikah P 22). Kama tulivyoishajadili hapo awali, Mahakama ya Wilaya yaweza kupitia mafaili haya wakati wa kutekeleza jukumu lake la ukaguzi na ikanyoosha kile ambacho itagundua kilipindwa kwa makusudi au kwa bahati mbaya ili mradi haki itendeke. Wataalamu sasa wanatumia elimu kuleta vurugu si maendeleo u2013Padre Na Lilian Timbuka IMEELEZWA kuwa mwanadamu wa sasa amekuwa akiitumia vibaya elimu ya Sayansi ya jamii kwa kuleta vurugu ulimwenguni badala ya kuitumia kwa manufaa ya umma. Amina Ibara 1: Aliyataja baadhi yake kuwa ni pamoja na kutambua kuwa UKIMWI ni janga la Taifa, hatua za kinga zifuate maadili na mafundisho ya dini, kuwatahadharisha waamini kutowahukumu waathirika, waamini kuwa na moyo wa kujali, kuheshimu na kuthamini maisha ya wanadamu katika shughuli zote za tiba na mwisho, kuwaasa wagonjwa kuwa na matumaini. Homa kali ilipanda na madaktari walazimika kumbadilishia dawa. Ni dhahiri hakuna anayeweza kukueleza sababu inayoingia akilini. Hatua ya kumvuta dereva huyo ilitokana na jaribio la ubishi alilofanya dereva yule na hata kilichoendelea hatujui bali mimi ninachokumbuka tu ni kwamba, hadi tunaondoka pale dereva yule alikuwa amelala na wala asijitingishe. Hili sio jukumu la kuachiwa Wafadhili kama inavyofanyika sasa, kwani hatari yake ni kwamba maoni na vigezo vinavyotumiwa na wafadhili ndivyo vinavyoamua ajenda za vikundi vyetu vya kijamii. Yawezekana kuwa aliyekuwa salama juzi, leo anaweza kuwekwa katika kundi la waathirika hivyo, kinachotakiwa ni kuwa imara katika kuilinda miili yetu. Baada ya kurejea jimboni, Askofu MWOLEKA akiwa Padre Mpya, alifanya kazi ya kichungaji ndani na nje ya Jimbo la Rulenge. Said aliongeza kusema kuwa ili kuepukana na tatizo hilo, ni bora FAT na Chama cha Waamuzi Nchini (FRAT) viwasomeshe waamuzi hao ili kuinua viwango vyao vya kuchezesha mechi. Makundi haya ni pamoja na: (a) Wanawake, (b) Watoto, (c) Walemavu, (d) Wazee, na (e) Wakimbizi. Hadi mwishoni mwa juma, waasi walikuwa wamekataa wito wa Rais Gbagbo wa kuweka silaha chini ili kufanya mazungumzo. Anasema pia kuwa siasa inachukua nafasi kubwa ndani ya timu ya taifa kuliko ilivyokuwa inahitajika. Itaendelea toleo lijalo c) Mahakama gani ilimhukumu Yesu?**** Mahakama iliyomhukumu Yesu ilikuwa ya wakoloni, yaani Warumi ambao walikuwa wanawatawala Wayahudi, kwa njia ya Gavana wake aliyewekwa mjini Kaesaria Maritima. Mwalimu aliondoka nchini akiwaaga baadhi ya Watanzania waishio jijini Dar es Salaam akaenda London Uingereza kushughulikia afya yake na katika safari hiyo, aliambatana na mkewe na David Mwakyusa ambaye ni Daktari wake. "Basi Chatu urafiki udumu Hata japo sipo humu, Naye mwewe mtafute hakimu Adhabu impate" (Uk.4). "Nafasi 222 zinatarajiwa kupatikana na hivyo kuweza kuliingizia shirika kiasi cha shilingi 888,000 kila mwezi chini ya mpango wa ulipaji wa kodi ya shilingi 4,000 kwa ubao kila mtu kila mwezi" inasema sehemu ya taarifa hiyo. "Mateso yake matakatifu sana katika mti wa msalaba yametushuhudia kuwa wenye haki" ndivyo unavyofundisha Mtaguso wa Trento ukikazia hali ya pekee ya sadaka ya Kristo kama "sababu ya wokovu wa milele, " Kanisa linatukuza msalaba likiimba "Salaam, Oo msalaba tumaini letu pekee". Nilipata fursa ya kuzungumza na wachezaji mbalimbali wa timu ya taifa kuhusiana na tatizo hili la timu yetu kutokufanya vizuri. Ninatahadharisha hivyo, maana sisi mtu wa namna hiyo, huwa tunamhukumu wenyewe kwa KIFO. Alisema pamoja na kufanya kazi katika shamba la Bwana kwa muda wa miaka 30 sasa, bado anaona ni muda mfupi sana hivyo bado ana hamu kubwa ya kuendelea kufanya kazi katika shamba hilo. Ikabainika siri iliyofichika sirini. Alisema lengo la uzinduzi wa kanda hiyo pamoja na kutunisha mfuko wa kwaya, lakini pia ni kukata kuiinjilisha jamii kupitia nyimbo. Mataifa bado yanaridhia mkataba huu pole pole kwa sababu nchi nyingi, na hasa zile zilizoendelea zinasita kuipa jamii ya kimataifa uwezo wa kuwashughulikia raia wao wanapofanya makosa makubwa yanayokiuka haki za binadamu. 5.7.2 Utekelezaji wa Haki za Binadamu Katika Mabara Tofauti na mambo yalivyo katika kushughulikiwa haki za binadamu kimataifa, katika mabara hali siyo mbaya sana. Kilicho cha maana ni kipi chenye faida katika suala hilo la tohara kwa wanawake? Msemo huu umekubalika sana na wananchi baada ya viongozi wa juu wa kitaifa akiwamo Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Benjamini Wiliam Mkapa, kuutumia katika majukwaa ya kisiasa. Katika hatua juu ya kukua kwa woga wa walio hai kwa wafu, pole pole mtindo wa kuyaabudu makaburi ulianza. Moris akabadili mawazo, akalipia na kuondoka bila kuonja chakula hicho. Viongozi wa vikundi wanatakiwa wafundishwe namna ya kuviongoza vikundi vyao viweze kuwa na uwezo wa kusukuma na kushinikiza mambo, namna ya kushiriki katika, kufanya maamuzi na pia kujua mbinu za kushawishi (lobby) Bunge na Taasisi za Kiserikali. Chuo cha Sanaa House kinamilikiwa na Jimbo Katoliki la Iringa na kipo chini ya ofisi ya CARITAS, Kitengo cha Maendeleo ya Akinamama. Hii nayo haimaanishi kuwa, Tanzania lazima ibakie katika hali ya kutembea kwa miguu zaidi kilomita sitini ili kupata mahitaji ya lazima kama maji, vyakula na vitu vingine, hapana. Lidi hiyo inatarajiwa kuanza hivi karibuni. Hivyo, ataiona hali hiyo kuwa ni ya kawaida na hata kudhania kuwa hata kama angekuwa nyumbani, angetendewa hivyo," alisema. Katika mkutano wake na wanafunzi hao, Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili aliwatia moyo "kujifunza 'romanitas njema.'" "Upendo wa kina na uaminifu kwa Mrithi wa Mt. Pia, wasiseme hawaijui. Vifaa hivi ni pamoja na visu, vipande vya chupa, vyuma, nyembe na vitu vingine vyenye ncha kali. Mbali na hayo kuzingatia maadili ya kazi kunampatia heshima hakimu binafsi na pia kunaipatia heshima kazi ya uhakimu na mahakama kwa ujumla. Hata hivyo, pamoja na viongozi mbalimbali wa serikali kusisitiza uwazi juu ya maambukizi haya, bado wamekuwa wakiwaacha wananchi njia panda kwani uwazi wenyewe unaotajwa ndani yake kuna uficho mkubwa. Kwa Kiebrania jina daudi linawakilishwa na herufi au konsonanti hizi tatu DWD. Makaburi yalizagaa hata katika maeneo ambayo leo hii usingewazia yawepo. "Dawa hii huzuia maambukizo kwa mtoto kwa asilimia 90 lakini mama anashauriwa kutomnyonyesha mtoto baada ya kujifungua," alisema. Pombe hutambuliwa kuwa ni kali au isiyo kali kutokana na kiwango cha kilevi kilicho ndani yake. Yaani, uoneshe, upendo, heshima, upole, unyenyekevu na pia, uwe mtu wa subira. Bora ningebaki nyumbani nikabiliane na kifo cha kupigwa mawe kuliko kulaliwa na fisi, binamu umeniponza lakini na kusamehe," alilalama na kusononeka moyoni. Katika shairi la "Wimbo Wake Hatubani" msanii anawashambulia viongozi wote wapendao kuelekeza tu, bila wao kufanya kazi, mchana kutwa wamo ofisini wakati labda shughuli zi shambani mfano mabwana shamba na mabwana mifugo. "....Kauli yetu ndoa tutaiweka, Wote walitamka, .....(uk. 40) Mwishowe Thomas anasema "..Busara yenu naihofu" (Uk. 43). Mjumbe yeyote wa baraza hataweza kuwa msuluhishi wa mgogoro ambao yeye mwenyewe au mtu wa familia yake anahusika nao. Alichojua na kukiri ni kwamba, kila abiria anayeteremka, analala chini tena kifudifudi. Alisema chama ambacho hakijasajiliwa hakitashiriki michezo ya mwezi Mei. "Baadhi ya matatizo yanayowakabili vijana ni kuwa hawataki kujifunza kwa muda mrefu na badala yake, wanatanguliza tamaa ya pesa," alisema. Je viongozi wetu wanaishi Manzese au Ostabei? 5. Anasema baada ya hapo hupewa barua maalumu ambayo huwa na orodha ya vitu vinavyohitajika ambapo anasema jumla ya vitu vyote haiwezi kuzidi 250,000. Alisema Askofu Durning alikuwa kiongozi bora aliyejua kuongoza akijibu mahitaji ya Watanzania kwa wakati, mahali na hali mbalimbali huku akihudumia jamii bila kujali unyonge na umaskini wao. "Hayati Askofu Durning alihudumia Watanzania hao katika mazingira ya kichungaji akianzishia miradi kuendeleza mifugo na shule kwa wataalamu mifugo, pia akabuni usafiri wa ndege kwa wagonjwa kwani hapakuwa na barabara kufikisha hospitali," alisema Njoolay. "Ninayo heshima kukuletea, Mheshimiwa, matini ya ahadi hizo za pamoja nikiamini kwamba ahadi hizo zitaamsha utendaji wa kijamii na kisiasa wa Serikali yako," inasema sehemu ya barua hiyo iliyosainiwa na Baba Mtakatifu mwenyewe Februari 24, mwaka huu. Isijitenge na jumuia nzima, inakuwa kama imekodiwa sijui na nani? Ni mara ngapi muumba wetu amekuwa akituadhibu kutokana na kumkosea? Walikuwa wakizungumza katika sherehe za kuwaaga na kuwatakia maisha mema ya ndoa wafanyakazi wa TEC, Ildefonce Lllanga na Esther Mathew wanaofunga ndoa Jumamosi hii. Rais Mkapa anasema kuwa kati ya watu milioni 36 wanaokadiriwa kuwa na virusi vya UKIMWI duniani, asilimia 70 au watu milioni 25 ni Waafrika walio Kusini mwa Jangwa la Sahara. Katika mkutano huo Vatican kama kawaida iliwakilishwa na mjumbe wake wa kudumu katika Umoja wa Mataifa, Mhashamu Askofu Mkuu Renato Martino. Wanamwambia kwa msisitizo Pilato, mkubwa wa Kirumi, kwamba eti Yesu amejiita mfalme wa Wayahudi, wakati Wayahudi wanatawaliwa na mfalme mmoja tu Kaisari, na tena kwamba eti Yesu amewakataza watu kulipa kodi, wakati walikuwa wanapaswa kumlipa kodi Kaisari kila mwaka na halafu kwamba, Yesu alihusika kuwachochea watu wafanye mgomo. "Nina kiu kali naomba maji nisaidie nakufa." Anasema Stars imekuwa ikicheza vizuri karibu kila mchezo na hii inaonyesha kuwa Tanzania ina wachezaji wenye vipaji. Mada nyingine zilihusu maisha ya Mwanaharakati wa kijamii, Dorothy Day, na utume wake alipokuwa na Shirika la Wafanyakazi la Kikatoliki huko New York. Wakatoa pepo wengi, wakapaka mafuta watu wengi waliokuwa wagonjwa, wakawapoza", (Mk. 6.12-13). Aidha kardinali huyo alikiri kwamba "baadhi ya Wakatoliki ni wakereketwa zaidi" lakini akasema jambo hilo ni la kawaida kwenye kila kanisa. Hiyo naogopa kila wakati. "Hivyo si budi wazazi wakaangalia shule ambazo watawapeleka watoto wao ambako watapata elimu ya kutosha kuwawezesha kujitegemea wenyewe hapo baadaye baada ya kuhitimu," alisema. Kodi kidogo inaweza kutozwa endapo huduma zitakazotokewa zitakuwa kama msaada kwa jamii na sio kwa biashara kwa mfano makazi ya kulelea wazee watoto yatima n.k. Lakini mara ardhi ambayo ilikuwa ikitumika kwa kuzikia, kuabudia au kutolea huduma za jamii na siyo kwa shughuli za biashara itakapobadilishwa matumizi yake kamishna atatoza kodi au atafanya marekebisho ya kodi inayoambatana na hati ya haki miliki hiyo kwa kadri atakavyoona inafaa. "Wanawake wanapotumia vidonge hivyo huharibu kabisa utaratibu wa upataji mimba .Sasa kama Bikira Maria angekuwa anatumia vidonge isingekuwa rahisi kwake yeye kuwa mjamzito sababu sehemu ya kuhifadhi mtoto pangekuwa pameharibiwa na vidonge hivyo" alisema Padre Kwayo. Kila walipotaka kuingia ndani, walilazimika kukusanyana na wadogo zao, wakawasha taa na kuingia kwa pamoja wakiwa kundi kubwa. Pamoja na jitihada hizo, bado Serikali haijafaulu kwa kiwango kinachostahili kwani mpaka sasa ukikutana na mwanafunzi wa jiji hili na ukapata nafasi kumuulizia moja kati ya matatizo makubwa anayokumbana nayo katika maisha yake kama mwanafunzi, hataacha kutaja suala la ugomvi wa kila siku kati yake na wahudumu wa daladala yaani madereva na makondakta. Si hivyo tu, bali pia saa kwa mwanamke mjamzito ambaye hajatahiriwa (Irikunene) ili kukwepa kubumbuluka kwa siri hizo, sasa kwa Wakurya na kungwi huandaliwa mpango maalumu wa siri ambapo pasipo yeye mjamzito kujua, tena wakati ule wa kujifungua, ndio huwa nafasi ya kuwafanyia wanawake tohara bila hata wenyewe kujua. Aliongeza, "Katika jumuiya zetu tuwajue wenzetu wanaolegea kiroho na tuwasaidie... Jumuiya zisaidie kuwajua na kuwasaidia wenzetu wanaolegea kiroho. Padre Makonge alisema kuwa, kasumba ya kudhani kuwa walei ni watu wa mwisho katika kanisa, imechangia kuchelewesha maendeleo ya haraka ya kukua kwa utume katika kanisa. Katika barua hiyo kwa wakuu wa nchi na serikali, Baba Mtakatifu amesema, majadiliano hayo yaliyofanyika hivi karibuni wakati wa Siku ya Sala kwa ajili ya amani ya ulimwengu yaliyofanyika na kuhudhuriwa na kuwakilishwa na viongozi wa dini wa mataifa mbalimbali, yaliwaamsha wawakilishi wengi wa imani tofauti za dini, hamu ya dhati ya kufanya kazi kwa ajili ya mapatano, utafiti wa pamoja wa maendeleo ya kweli na amani moyoni mwa familia nzima ya wanadamu. Hatua ya kumi Ni lazima kuhakikisha mikutano ya mara kwa mara na wote waliokabidhiwa majukumu inafanyika ili kuweza kufanya tathmini ya pamoja kuhusu namna programu inavyokwenda. Ninawashauri Wanadaresalam kuwa, tunapoona wanafunzi wakitendewa visivyo na hawa wahudumu wa daladala, tuwe wakali kwa kuwakaripia na kuwakemea ikiwezekana hata tuutumie muda wetu kuwafikisha watu hawa wakorofi mbele ya sheria ili wakafunzwe ustaarabu. Afisa yeyote mwenye mamlaka ya jumla ama kisheria akikiuka sheria ama akiingia katika eneo analotuhumiwa kuingia na kufanya uharibifu atapigwa faini isiyozidi shilingi elfu hamsini au/na kifungo kisichozidi miezi mitatu. Juni 26, mwaka huo huo, Baba Mtakatifu Paulo wa Sita, alimtangaza kuwa Askofu wa Jimbo la Rulenge, na akasimikwa Novemba 18, 1969, akiwa Askofu wa Pili na Askofu wa Kwanza Mzalendo jimboni humo. Tukumbuke kwamba "Uamsho ni kumkubali Yesu Kristu kuwa ni Bwana (Mtawala, Mfalme wa maisha yako) kwa msaada wa nguvu za Roho Mtakatifu kwa unyenyekevu na utulivu ukiheshimu waumini wenzako." "Na sadaka yake ya kinywaji itakuwa roho ya hini kwa mwanakondoo mmoja hiyo sadaka ya kinywaji ya kileo utammiminia Bwana katika mahali hapo patakatifu. (Law 23:13). Akihubiri katika Ibada ya Jumapili katika Ushirika wa Shule ya Uhuru (Kariakoo) jijini Dar es Salaam, alisema, "Kukiwa na nuru ya Kristo moyoni mwako, amani itapatikana lakini siyo kumshuhudia Kristo mdomoni pekee wakati moyoni hayupo," alisema. Vijana hao hurudi nyumbani na ngozi na pengine na utumbo au mafuta kidogo ili walau kuwadanganya na kuwaridhisha wanawake na watoto ambao ni watafutaji na kiungo muhimu kwenye familia. Alisema kitu cha kushangaza zaidi ni jinsi alivyofanya mambo makubwa na ya ajabu, pamoja na kwamba kwa miaka mingi alionja na kuhisi kwamba Mungu alikuwa amemwacha. Alimpita kando kwa kasi lakini aliliguza gogo alilolipanda na kusababisha gogo hilo kuyumba na kujirusha katika maji yenye kina kirefu. Wengine ni Okisima Kamulali, Lydia Manisya, Lusekelo Mulenga, Nevile Meema, Brison Mboka, Suzana James, Paulina Gondwe, Pendael Lameck, Benjamin Mdoe, Remmy Dizombe na Gabriel Zacharia. Watu wasiwe wanageuza kanisani kuwa sehemu ya starehe ambapo kuna kila aina ya milio ya simu ambapo kila mmoja yupo bize na ulevi. Yatupasa tuelewe hata kama tutakuwa tumeweka nta masikioni mtu ni kwamba Mungu anachukizwa sana na tabia zetu mbaya za uzinzi, naomba tulikubali hilo. Wadhamini watakuwa ni taasisi yenye uwezo wa kushtaki na kushtakiwa, kuweka mikataba, kupata ama kuuza mali. Debra Violette, aliyesoma somo la pili kwa lugha ya Kiingereza, anasimamia kituo cha mawasiliano ya simu kwenye makao makuu ya Siku ya Vijana Ulimwenguni mjini Toronto. Mwanamke anajisikia kama vile labda ameambiwa hivi, "Huna sababu ya kuchukia kwa hilo, nadhani unajua kuwa kazi ni muhimu kuliko wewe. Happyness akatulia kusubiri jibu. Sisi kama wazazi na wanajamii kwa jumla tusidharau kuwasomesha watoto wetu," alisema. Katibu Mkuu huyo wa TEC, amewataka Wakatoliki kuepukana na tabia ya kupokea mazuri tu, lakini mabaya yanakuwa chanzo cha kuiyumbisha imani yao. "Sisi tukiwa viongozi wa kiroho ni lazima kuwaenzi wasichana hata vijana kwa kuendeleza vipaji vyao hata kama ni katika michezo. Gazeti la KIONGOZI asante sana kwa kutupa nafasi ya kutoa mitazamo yetu. Zilizoea kukutana na kumegeana mikate na kushirikishana vikombe vya divai. "Uganda imekuwa nchi ya maabara katika kupambana na UKIMWI. Hongera kwa kazi nzuri mnayoifanya na muongeze bidii. Ilikuwa haiwezekani Bwana kuiosha miguu ya watumwa au mwalimu miguu ya wanafunzi wake. Naye Thomas Mongi Mkazi wa Kariakoo alionya tabia yoyote ya kuwadharau Wanigeria akisema, jamaa hao bado ni mwiba na wanaweza kuichoma timu yoyote. Kwa mfano, kutoka mwaka 1990 fedha za kigeni zilipanda kutoka Dola za Kimarekani milioni 65 hadi Dola za Kimarekani 739.10 kutokana na utalii hapa nchini. Alisema baada ya majambazi hao kuwaamuru walale chini, dereva wa gari la pili (Land Cruiser) Bw. Josephat Habye, alisimamisha gari ghafla na kuwaarifu waombolezaji wengine. Meneja huyo alisema kuwa MFEC inatarajia kukopesha wananchi jumla ya ng'ombe 30 wa maziwa na mbuzi 30 wa maziwa wote wenye thamani ya shilingi milioni 9.4 kufikia mwishoni mwa mwaka huu. Naamini hatukujifunza chochote kutokana na matukio kadhaa yaliyotokea na kwa mwendo huu safari yetu bado ni ndefu katika kukabiliana na utatuzi wa matatizo ya wananchi wetu. Kwa kuweza kufikiri kwa makini yafaa tujiulize ni vipi nyongeza hii ya fedha itatumika na ni nani ataamua fedha hizo zitumike kwa namna gani . 'Pia ni nani ataweka vipaumbele katika mahitaji. Vitu vilivyotumika kuhudumia biashara ni ya kubadilishana vitu. Akaendelea, " Mzee huyo niliyeambiwa nimwite baba ingawa kimsingi ninamtambua kuwa ni mjomba, kumbe baada ya kutumia mbinu zote bila mafanikio, aliona na kuamua kuwa njia yake nzuri itakayomfikisha katika jina la utajiri, ni kumuua mama; mama mzazi," Happyness akajipangusa machozi kwa kutumia upande wa nyuma wa kiganja chake cha mkono. Aliyasema hayo katika misa iliyofanyika katika Kanisa Kuu la Mtakatifu Petro mjini Roma mwanzoni mwa mwaka. Bw. Tesha ambaye ni Mwalimu wa Kwaya ya Sayuni ya Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), Ushirika wa Kinondoni, Dayosisi ya Mashariki na Pwani, alisema hadi sasa Kwaya ya Neema imekwisha andaa nyimbo kadha ikiwa ni pamoja na "Damu ya Yesu" na "Amefufuka". Huu ni wakati wa kuitafuta na kuirudisha mikononi mwa Mungu, nafasi yote iliyokuwa imetekwa na shetani katika maisha yetu. Mtu anapokea mshahara wa mwisho wa mwezi. Mtoto wa kike hana nafasi wala cha kurithi kutoka kwenye familia zaidi ya zawadi anayopewa na mama yake au baba yake anapoolewa. Alisema wanaong'ang'ana kudai kuwa Yesu Kristo sio Mungu, waachwe lakini ieleweke kuwa wanajiangamiza wenyewe. Akitofautisha watu hao, Askofu huyo alisema kuwa watu wenye Virus ya UKIMWI inawezekana wakawa wanene na wenye afya nzuri daima tofauti na wagonjwa wa UKIMWI (AIDS) ambao hukonda na kupungua uzito kwa haraka pamoja na kuugua homa zisizo koma. Waislamu, Wakristo waungana pamoja l Waipinga serikali kuhusu kondomu l TEC yashikilia tamko la miaka 15 iliyopita Na Dalphina Rubyema VIONGOZI wa dini ya Kiislamu na wa madhehebu mbalimbali ya Kikristo, wameungana pamoja na kuendelea kushikilia msimamo wao wa kupinga matumizi ya kondomu kama njia ya kuzuia maambukizi ya UKIMWI. Maneno haya katika siku za hivi karibuni yalipata kujiri sana na hata baadhi ya wahariri wa magazeti hayo kuandika katika tahariri zao wakiwapongeza mashabiki wa soka kutokwenda kuangalia fainali za michuano ya Castle iliyokuwa ikifanyika katika uwanja wa Taifa. Endapo mtu hakuridhishwa alipokuwa mdogo, basi hata anapokuwa mkubwa, anaendelea kuwa na huzuni ile, anaendelea kuchanganyikiwa. Juu ya chakula alichoacha Yesu ni Ekaristi Takatifu ambayo ni MWILI na DAMU yake mwenyewe. Hivyo katika bara la Afrika bado tuna upungufu ukilinganisha na mabara hayo mengine - yaani bara la Ulaya na Marekani. Habari za Kimataifa Maaskofu Peru wapinga kuhalalishwa utoaji mimba LIMA, Peru JARIBIO la Bunge la Peru kufungua milango kwa utoaji mimba uliohalalishwa kisheria lilisababisha Maaskofu Wakatoliki kuandika barua iliyopuuza mashambulizi dhidi ya uhai wa watoto wasiozaliwa bado. "..Nikulambisheni unga wa rutuba " (Uk. 100). Tangu Agape Centre ilipoanza, imehudumia watu wengi sana; wa ndani na nje ya Tanzania, hususan Kenya. Alisema walemavu wanapopata misaada, waitumie ipasavyo badala ya kuuza. Bernadetta 150 (wa jimbo), Masista wa Mt. Kutokana na ongezeko la waamini aliyekuwa Askofu Mkuu wa Jimbo la Dar es Salaam, Marehemu Mwadhama Laurian Kardnali Rugambwa, mwaka 1969, alilitaja eneo hilo la Vikindu kuwa kigango. Benson Momo ambaye alikuwa mpenzi wake, pamoja na Fema wanakataa mpaka awambie wazi ndipo wakubali au wakatae "tenda" hiyo. Kama walivyosema Mababa wa AMECEA kwamba, "Uinjilishaji wa kina ni changamoto la AMECEA katika Milenia ya tatu ." Hapa lazima niseme wazi kwamba inashangaza kuona hata baadhi ya mapadre kuchukulia sasa Ukristu ni Ukarismatiki, lazima tuangalie na kupima mambo kwa busara. Aliliambia Shirika la Habari la Kikatoliki (CNS) kuwa kadiri maombi pamoja na simu zinavyozidi kumiminika "tunaweza kuhisi kukua kwa mwamko" kuelekea siku hiyo. Visababishi hivyo visivyoonekana wazi vyatia ndani magonjwa ya akili na magonjwa yanayosababishwa na uraibu, na maumbile ya chembe za urithi, na utendaji wa kemikali ubongoni. Ziwa hili pia licha ya kuwapatia wananchi kitoweo na maji kwa ajili ya kumwagilia mashamba, pia limekuwa likitumika kusafirisha bidhaa mbalimbali kutoka nchini kwenda nchi jirani za Kenya na Uganda. Aidha, Padre Luoga aliwataka wale ambao hawajaolewa ama kuoa kubaki kama walivyo huku wakizingatia kuwa, tendo hilo linaruhusiwa kwa watu walio oana na wanaishi katika maisha safi ya ndoa pekee. Hii ni mifano michache inayoonesha jinsi madereva wengi wasivyojua sheria na hawajapitia mafunzo ya taaluma hiyo ." Wakati wahitimu wa Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT) wameyasema hayo katika risala yao katika mahafali ya hivi karibuni, Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani, Kapteni John Chiligati, aliyekuwa mgeni rasmi, anasema, "Ajali za barabarani ni aina ya UKIMWI unaoua Watanzania wengi na kuharibu mali zenye thamani ya mabilioni kila mwaka..." Ni dhahiri kwa sasa ajali zimekuwa tatizo kubwa nchini Tanzania na hususan katika jiji la Dar es salaam ambako idadi ya magari inaongezeka kila kunavyokucha. Hivi karibuni waasi nchini Ivory Coast walifanya jaribio la Mapinduzi kumng'oa madarakani Rais Laurent Gbagbo, na hivyo kuzuka ghasia nchini humo. Biblia Takatifu iko wazi sana kuhusu tunachopaswa na tusichopaswa kuamini, kutenda, na kufundisha. Baba Mtakatifu ametuma ujumbe kwa vijana na kuwaelezea kuwa vijana ni "Chumvi na Nuru ya ulimwengu." Katika maisha ya duniani, Yesu Kristo alitumia divai pia. Rozi anaendelea kusimulia, "Baba naye akayanasa yaliyokuwa yakiendelea na bila kuuliza akaja na kuninasa kibao huku akitishia kunichinja. Oktoba 9: TUKIO LA UGAIDI NCHINI MAREKANI Watanzania watakiwa kupata fundisho l CARITAS yatakiwa kufuta msamiati wa neno 'huruma' Na Dalphina Rubyema TUKIO la kigaidi lililo fanyika nchini Marekani Septemba mwaka jana ,limetakiwa kuwa fundisho kwa Watanzania kuishi kwa kutegemea uchumi wake badala ya misaada kutoka nje. Nawasifu kwa kutii, yote waliyoagiza, Wa Iringa na wa Pwani, Pemba sitowabakiza, Ruvuma na Zanzibari, pokeeni sifa kwanza, Pongezi Watanzania, kazi mmeimaliza. 5. Pia naomba misingi ya Kikatoliki katika kusali na kuimba ifuatwe ninaposema misingi ya kikatoliki haina maana kwamba imani iliyododora na nyimbo kama za wafu katika Liturujia la hasha! Rozi anaendelea, "Ulikuwa usiku mmoja, majira ya saa 2 :10 hivi, baba aliponituma niende kwa jirani yetu kumdai shilingi 200, zilizokuwa malipo ya chupa mbili za pombe aliyokopa. Yesu mwenyewe anaposamehe juu ya msalaba na Petro akifuata mfano wake, wametambua "kutojua kwao" Wayahudi wa Yerusalemu na wakuu wao. Kwa mazungumzo na mtu mmoja mmoja, yaani mtu kwa mtu, watu wanaweka wazi matatizo yao ya ndani, wanapata fursa ya kuyakabidhi matatizo yao kwa Yesu na kuombewa. Kwa mara nyingine tumbo lilianza kumuuma. Alisema yeyote anayejihusisha na hali hiyo, hana budi kuiacha kwa kuwa inachafua jina la Kanisa. Alisema kutokana na imani hizo kutawala, maendeleo ya jamii kiroho na kimwili yamekuwa yakizorota kutokana na ubinafsi unaoshamiri. Hivyo sasa baada ya kelele nyingi na mwamko wa akina mama hivi sasa wapo wanawake 4 kwenye Tume. Kwa sababu zote hizi nimewaalika wawakilishi wa dini zote duniani kuja Assizi, mji wa Mt. Jina hilo sasa si geni miongoni mwa wakazi wa eneo hilo, hata kwa wale wanaosafiri kwa basi kuelekea katika Wilaya ya Mkuranga. Tunaweza kusema hakuna hata familia moja au mtu yeyote kati yetu Watanzania anayeweza kusema kuwa hajaguswa na athari mbaya za UKIMWI, kama yupo, basi ni wa kutazamwa kwa mshangao usiopimika. KYELA. Mara baada ya misa takatifu hiyo kuanzia saa 3. 55 hadi 4. 55, Baba Mtakatifu atatoa ujumbe na baraka ya Pasaka "Urbi et Orbi" (Kwa Mji na kwa Ulimwengu) shughuli itakayofanyika pia katika viwanja vya Mt. Jimbo pia linao Masista Wafransiskani wa Mt. Alisema, kama Umoja wa Mataifa unaweza kuruhusu vitu vibovu kusambazwa, ni hatari kwa kuwa watu wengi wataangamia. Kuna mifano mingi ambayo inathibitisha hoja hii ya Watanzania kusahau kila jambo linalopita. Njia zinazoweza kutumika ni kama hizi zifuatazo; a) Upatikanaji wa habari na taarifa. Hii inamaanisha kwamba noti hizo ziliaminika na kwamba watu walizikubali. Ni jambo la wazi kuwa huu ni ukatili wa kutisha. Kwa kawaida hakuna haja ya kutumia dawa, ila kuna muhimu wa kuwahifadhi vizuri kwa sababu wanaweza kufa kwa ukosefu wa maji mwilini. u2022 Endelea kumnyonyesha na kumpa maji ya dawa . u2022 Kama kuna tatizo la kutapika, mnyonyeshe mara kwa mara lakini kidogo kidogo kila baada ya dakika 5 au 10. u2022 Kama hakuna maziwa ya mama mpe maziwa ya aina nyingine kidogo kidogo ukiyachanganya nusu kwa nusu na maji yaliyochemshwa. Aidha, mpako mmoja unakubalika pale ambapo kuna kizuizi katika kupaka mikono. Ni kitu ambacho kiko halali. Mchungaji atamani uwezo wa kutengua ndoa za Kikristo Na Getrude Madembwe "Kama kungekuwa na sheria za kufungua ndoa za Kikristo, ndoa nyingine ningezifungua maana zinatia hata huruma, watu wanagombana hata hawapati suluhisho," amesema Mchungaji Moses wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri (KKKT), Usharika wa Kawe. Hata pale ukweli unapofikiwa unakuwa ni kwa kiasi fulani na si kwa ukamilifu, na hauwezi kulazimishwa kwa mtu yeyote. LVEMP imebaini kuwa gugumaji hili limezagaa ndani ya ziwa hilo hali inayochangia kuongezeka kwa virutubisho vya maji machafu na kuongezeka kwa mmea aina ya mwani ,mmea unaosababisha kuondoka kwa gesi ya Oksijeni katika kina cha chini cha ziwa hali inayotishia shughuli ya uvuvi. Ni dhahiri wakulima wanafikia hatua hiyo kutokana na ukosefu wa soko imara na linalowalinda wakulima na maslahi yao. Katika kipeperushi hicho, Blue Cross Society Tanzania, kimezitaja faida za kutokuwa mvutaji wa sigara kuwa ni pamoja na kutumia fedha zako kwa mambo mazuri ya kimaisha badala ya kuzipoteza kwenye tumbaku au sigara, kutopata magonjwa yanayosababishwa na uvutaji, kuwa na nafasi nzuri ya kujenga maisha thabiti, marefu na maisha yenye afya tele na hutaathiri afya na kusababisha usumbufu kwa wale wanaokuzunguka. Lakini mambo yanavyosomeka, yaonekana mlo ulifuata hatua zile za kawaida kwa karamu ya Pasaka ya kiyahudi. Alisema Tanzania haina budi kuiga mfano bora wa nchi nyingine, zenye utaratibu na sheria maalumu kuwa asilimia fulani ya wafanyakazi, lazima wawe walemavu na pia, kampuni au shirika linaloajiri walemavu wengi, linapunguziwa kodi. Lakini, ukijifanya wewe ndiye mwenyewe mwenye karama, ukilazimisha, Pona! "Mwalimu, tafadhali pokea salamu kutoka ndani ya moyo wangu mimi na familia yangu na pia chama changu cha UNIP ambacho pia kimekuwa chama chako. Naye Askofu Mkuu Francis Carroll, rais wa Baraza la Maaskofu Katoliki wa Australia, alisema katika taarifa yake kuwa "Kwa niaba ya Kanisa Katoliki katika Australia, nawatumia salamu za pole wote wanaoomboleza au wanaosubiri habari zaidi, huruma yetu na uhakikisho wa sala zetu. Tunasoma "Wakatoka, wakahubiri kwamba watu watubu. "Mimi na madaktari wengine tunajaribu kuona na kutumia kila mwanya uliopo kuyanusuru maisha ya Baba wa Taifa" alisema. Kama hivyo ndivyo, basi ni wajibu wetu Wakristo Wakatoliki kuhakikisha kuwa wote tunashiriki kikamilifu kuzijenga, kuziimarisha na kuzitumia kwa manufaa ya kiroho na kimwili jumuiya hizo. Kinachozidi kugonga vichwa vyetu ni kutaka kujua, Serikali na Jeshi la Polisi mkoani Dar es Salaam, wamechukua hatua gani kuona kwamba gari zinapatikana kwa kiasi cha kutosha ili kukidhi mahitaji ya jamii na kuepusha mwanya wa abiria kulazimika kusimama ndani ya daladala japo hawafurahii hali hiyo? Bahati ni kwamba kila mgogoro huo ulipotokea Janeth aliufahamu. Kila mara niliwaeleza juu ya uhalali wa Uamsho, lakini pili hata nilipowaeleza juu ya masuala yanayohusu Uamsho niliwaeleza kwamba Uamsho hauna maana kama kazi hiyo ya Uamsho haisaidii kuamsha (kusisimua) Kanisa mahalia. Alisema mapungufu hayo yanachangia pia watoto kutambuliwa uraia wao kutokana na baba zao. Itaendelea toleo lijalo Kitabu cha Kiada kwa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo (37) Hivyo, inahitajika idadi maalum ya wabunge na kupiga kura kubadilisha sehemu hii ya Katiba. Mkutano huo ulimalizika mwishoni mwa juma kwenye ukumbi wa Baraza hilo. Kwa kutambua kuwa wamilikaji wa ardhi na wengine wote waliotegemea kupata manufaa fulani kutoka kwenye haki miliki ya ardhi husika wanaweza wakaathiriwa au/na wanapoathiriwa na vitendo, ilani, amri au matangazo yalitolewa na Serikali ya kijiji au kamishna wa ardhi na watendaji walio chini yao, sheria inawapa fursa kupeleka mashauri yao mbele ya mahakama. Alipata Daraja ya Upadre Juni 27, 1971. Njia mojawapo ni kuvifanya vikundi vya kidini nchini viwe macho kujua nini kinaendelea na pia viweze kuwa tayari kuwajibika kijamii na hivyo vitaweza kuwatia moyo watu katika jumuiya zao ili washiriki kikamilifu katika mambo ya kijamii yanayotakiwa kufanyika katika Serikali za Mitaa. Tena tusifiche ukweli na kujionesha kama vile sisi ni wema na wanyenyekevu kuliko wengine au hata kumzidi Bwana wetu Yesu Kristo. "Daima msingi mzuri au urithi mzuri ambao mtoto hataweza kuusahau katika maisha yake duniani, ni urithi wa elimu. Aliwataka vijana walioshiriki matembezi hayo, kujifunza na kupigania falsafa na msimamo wa Mwalimu ili kuepuka makosa hayo. Mkutano huo uliwashirikisha Wakuu wa Utume wa Bahari kutoka Mabaraza ya Maaskofu Katoliki katika sehemu mbalimbali duniani. "...kutumia kondomu au mama kutumia vidonge vya majira ni kwenda kinyume na maumbile.... wote wanaoshiriki wanastahili kuungama," alisema. "Mali za Mzee Ndaro ni nyingi ingawa yeye anatumia ujanja wa kuzitawanya kwa watu mbalimbali. "Lazima vyama vya kitume kuhakikisha kwamba vinafuata mafundisho sahihi ya imani, usipovisimamia vizuri ni vigumu kupata nguvu," anasema. Mwanasheria huyo, Bi. Rehema Kerefu, alisema hivi karibuni katika mazungumzo yake na KIONGOZI jijini Dar es Salaam, sheria juu ya uraia iliyopo sasa, inachangia kwa kiasi kikubwa kuwakandamiza wanawake katika kupata haki zao. Kama kuna nyimbo mpya hakikisheni kuwa walao kiitikio waamini wanafundishwa, ili wote washiriki katika Liturujia takatifu. Je, wanao ushawishi wowote? Kwa maneno mengine marekebisho mapya ya uchumi yanazidi kuleta mzunguko ambao utaendelea kutowanufaisha maskini, kwa sababu watafaidika kidogo tu katika elimu, huduma za afya na wataendelea kusumbuka na hali duni ya lishe. Alisema uunganishaji wa viinitete huzalisha uhai mpya wa binadamu usioelekezwa kwenye ustawi wa baadaye wa mtu bali kwa utumiwaji na uharibifu, ni mchakato ambao hauwezi kuhalalishwa kwa sababu kwamba unaweza kusaidia wanadamu. Pia, itapunguza wimbi la umaskini na kupunguza kasi ya maambukizi ya UKIMWI. Hoja hizi ni HATARI NA ZINALIANGAMIZA TAIFA NA WATU WAKE. Rubambe, makubaliano ya kuuza hoteli hiyo yalifanywa Oktoba 16, mwaka huu baina ya Serikali na mnunuzi; Juu ya kunena kwa lugha, mimi hiyo lugha siielewi. Mutahiwa alivitaka vyama ambavyo havijasajiliwa kulipa ada ya shilingi 20,000 mapema. Majambazi yawapora mapadre, masista wakienda kumzika Askofu Na Peter Dominic WAKATI Jeshi la Polisi nchini, likijitahidi kuimarisha ulinzi katika maeneo kadhaa nchini kudhibiti uhalifu, huko Mbulu majambazi yamevamia msafara wa mapadre, watawa na walei wakati wakielekea kwenye mazishi ya Askofu Dennis V. Inaumiza zaidi pale wanafunzi hao wanapokuwa katika mitihani kwani inabidi washikane mashati ili kila mmoja apate nafasi ya kuitumia darubini hiyo. Kauli ya Mchungaji Ambukege imekuja wakati akiwahimiza Wamoravian wa Ushirika wa Kawe, Wilaya ya Mashariki, na wote wenye mapenzi mema kuchangia kwa moyo, katika harambee inayofanyika Jumapili hii kuchangia ujenzi wa kanisa katika ushirika huo. Alisema amefikia hatua ya kuandaa programu hiyo baada ya kuona chama hicho kinakuwa bubu juu ya mikakati ya uendelezaji wa soka. Alisema kwamba "Hapa hakuna jipya" asasi za dini hupata fedha za umma ili ziwasaidie katika kuwahudumia maskini. Sio siri, nilikuwa katika kipindi kigumu, nilijua nimedhihirishwa kwa kufanyishwa matendo hayo bila ridhaa yangu, isitoshe nimepata mimba huku bado ninasoma, sasa tena eti niue kwa utoaji mimba!?" "Mambo yakazidi kuwa magumu, hakuna ujanja, anatolewa mwalimu mmoja ili akanikabidhi nyumbani kwetu. Roho ya ujasiri iliutawala mwili wake, hivyo aliondoa woga wote na kujiandaa kwa lolote litakalomkuta. Agizo la kamishna lazima liweke bayana taarifa inayohitajika na itumike lugha ambayo mhusika anaielewa vyema. Mimi binafsi, ninaiona sababu hiyo kuwa haiingii akilini kwa mtu mwenye akili timamu, na wala binafsi sikubaliani nalo kutokana na adhabu hiyo isiyo ya kibinadamu kutolewa. Aidha wapo Mabradha 27 Wabenediktini. Dk. Dafrossa Lyimo, Mganga Mkuu wa Hospitali ya Amana, Ilala, jijini Dar es Salaam, anasema, hali ya kuogopa maiti, makaburi vyumba na baadhi ya vitu vya marehemu, inatokana na hisia za kibinafsi na ukaribu wa kinasaba uliopo baina ya mtu huyo na marehemu. 'Jambo hili linahitaji wataalamu wa mambo ya kisaikolojia, kwa sababu kila mtu anahisia zake na ndio maana hata madaktari, wapo wengine wanaoogopa kumpasua chura, lakini wanaweza kumpasua binadamu bila tatizo,' alisema. Sote twende vitani na sote tupewe silaha," alisema Mhashamu Mtega. Pia aliwataka waamini hao kuwa na upendo wa dhati na kuachana kabisa na upendo wa kinafiki. Taarifa hiyo imewataja mashemasi hao watarajiwa kuwa ni Reginald Sipendi, Landelin Makiluli (Jimbo Moshi), Prascus Massawe na Josefati Kiwori (Passionist). Gabriel. Francis de Sales. Hata hivyo, bado mawe yana maana tofauti hadi sasa toka jamii moja hadi nyingine. Ingawa siifahamu sura yake kutokana na kufariki mimi nikiwa mdogo, lakini ninaumia sana ninapozidi kupata ushahidi wa kutosha kuwa Mzee Ndaro ndiye aliyeamua mama; eti ili arithi mali hiyo ambayo sasa amanaringa nayo," akatulia kidogo. Thamani ya pesa ni kama chombo au kifaa kinachotumika kununulia vitu na kukamilisha mahitaji yetu. Hivyo Serikali hizo zikubali kuruhusu vikundi hivyo kushiriki katika kutoa maamuzi ya jinsi gani fedha zinazoongezeka Wilayani zitatumika. Kwa Waislamu, muonekano wa kutamanisha ni marufuku kwani unaweza kuwavuta na kuwatumbukiza katika tamaa ya kimwili (msukumo wa kingono). Mabingwa watetezi Cameroon "Simba wa nyika" chini ya kocha wao Mjerumani Winfried Schafer watutupa karata yao ya kwanza Jumapili Januari 20, wakikwaruzana na J K ya Kongo "Simba wa Kabila". Sisi tunasema tunaiombea heri Kamati hiyo inayoongozwa na Mwenyekiti wake, Elinaza Sendoro, Askofu Mstaafu wa KKKT, Dayosisi ya Mashariki na Pwani, ili izae matunda yaliyokomaa, yakaiva na sasa ni matamu; matunda ya upendo, uelewano na umoja. Walifanya mashauriano kadhaa yaliyopelekea kupatikana kwa jibu kuwa watauvuka mto huo kwa kutumia gogo kubwa ambalo binamu angeweza kulitafuta kando ya mto huo. Ushirika wetu katika Sadaka ya Kristo Msalaba ni sadaka ya pekee ya Kristo ambaye peke yake ni "mpatanishi kati ya Mungu na wanadamu" Lakini kwa kuwa katika Nafsi yake ya kimungu iliyomwilishwa, "kwa namna fulani kila mtu ameunganishwa nayo," anawapa wote uwezekano wa kushiriki fumbo la Pasaka kwa jinsi anayoijua Mungu. Ombi hilo limetolewa na Katibu Mkuu wa timu hiyo, Novatus Damiani Chizani wakati akizungumza na gazeti hili ofisini kwake katikati ya juma. Kidogo sasa nilisikia kutulia na kuondokewa kiza katika akili yangu. Kwa upande wetu wana-Tume ya Haki na Amani katika ngazi ya majimbo, hatua ya kwanza na ya muhimu ni kutafuta taarifa pamoja na mipango iliyopo katika Wilaya zetu. Njia nyingine waliyotumia wanakwaya hao wa Kurasini Baptist Church, ni kuchezesha "Wimbo Niupendao" ambapo jumla ya shilingi 67, 450/= zilipatikana ushirikani hapo. Walishindwa kuwajengea dhamiri ili wamwogope Mungu na kuitunza miili yao ambayo ni Hekalu la Roho Mtakatifu. Ni hapo rafiki yangu Kidevu alipojitokeza na kuniepusha na uharibifu zaidi. Wanakwaya kazi zetu ni kuunganisha jumuiya ya Kikristu na siyo kutenganisha. Kwa kweli msamaha kuhusisha kile kinachoonekana kama hasara ya muda mfupi ili kupata faida ya muda mrefu. Swali: Misa ikiisha wakati wa kurudi nyumbani ndipo uitoe na huyo mtu kama ana shida nawe atakupigia tu. Pia wapo Mapadre Wabenediktini wa Mt. Waliofunga nadhiri za daima ni Sista Maria Letisia OSB, Sista Maria Martina OSB, Sista Maria Athanasia Lwila OSB, Sista Maria Scholastica Mtitu OSB na Sista Maria Benadicta Mmelo OSB ambaye kwa sasa yupo chuo kikuu Dar es Salaam, Muhimbili. Hivyo, ni muhimu tuyasome Maandiko Matakatifu, tuyatafakari na tuyaishi." Mpya" katika milenia ya tatu na kuendelea. Maoni Kushamiri kwa UKIMWI sababu ni nini? "Pona, kuwa na imani! Kiwango cha kilemba kitakachoelekezwa kitapangwa na Waziri kwa kuzingatia mambo yafuatayo: (a) Matumizi ya ardhi yaliyoruhusiwa. (b) Thamani ya ardhi inayotokana na aidha mauzo au upangishaji n.k. kama ilivyotekezwa na sheria . (c) Thamani ya ardhi kama inavyoonyeshwa na bei iliyopatikana katika mnada uliofanywa na/au kwa niaba ya Serikali. (d) Thamani ya ardhi iliyothibitika katika zabuni ambapo bei ya juu iliyotajwa ndiyo inayothaminisha ardhi hiyo . (e) Maendelezo yaliyopo. (f) Ushauri wa thamani uliotolewa na mthamini anayetambulika katika mazingira ya soko huria. Maombi hayo yalitolewa kuombea utakatifu wa binafsi, kufanikiwa kwa uinjilishaji na kwa ajili ya upatanisho miongoni mwa Wakristo, Waislamu na Wayahudi katika nchi Takatifu. Tunayo hii ? Hivyo hivyo, kwenye tovuti kuna tovuti nyingi tu, zenye habari za Kanisa, maadili na habari zenye kuelimisha. Nirejee sasa ndani ya mada yangu ili niweze kudondoa namna Mlimani sehemu ya wasomi inavyochangia sasa kukosa wasomi wenye dira. Sasa, linakuja swali la pili, je, watu wengine hawajisikii vibaya juu ya hivi Vikundi vya Uamsho? Msanii anasema: Sheria inaoanisha masharti yanayoambatana na kumilikishwa ardhi, nayo ni pamoja na: a) Gharama zilizotumika juu ya ardhi husika kwa mfano kuweka huduma muhimu kama vile barabara, maji, mitaro ama mifereji ya maji taka, umeme n.k. Haki miliki maalum iliyotolewa na kamishna muda wake. Makamu wa Askofu ahamishiwa Roma Na Pd. Pia katika shairi la "Wengine Wabaki Taabani" Msanii anaonesha jinsi watu wa chini wanavyobaki taabani. Kikundi hicho ndicho kisukume na kuhakikisha jambo maalum linafanyika juu ya wafungwa ama magereza. Vitu kama mawe au mimea katika ulimwengu wa sasa, hutumika kuepusha usahaulifu wa mahali kaburi lilipo endapo litakaa muda mrefu huku likinyeshewa mvua na kuwapo uwezekano wa kutawanyika. Kwa upande wa Afrika, mkataba wa Haki za Binadamu na Haki za Watu wa mwaka 1981 unatoa chombo kimoja tu cha kulinda na kuboresha haki za binadamu. Nakusikia' (Uk. 84) 'Huchipuki kwa nini ukapasua ardhi kuvuta hewa ya uhuru ?' (Uk. 85). "Tulitilia mkazo zaidi katika kuchagua shule za msingi ili ziwe makambi yetu ya mapumziko kwa ajili ya kuweka huduma hizi muhimu ili hata tukipita, basi shule inabaki na kumbukumbu ya matembezi haya," alisema Banduka. Utamaduni huu ulianza lini? Nilijifunza kutokana na simulizi za maaskofu juu ya maisha," alisema Saguin. Hata hivyo, aliwaasa wananchi kuepuka maandamano ya kuiga mkumbo kwa kuwa mara nyingi mtu anayefanya jambo kwa kuiga mkumbo, humaliza vibaya. Nina hamu ya kuendelea kufanya kazi shambani kwa Bwana - Askofu Kilaini l Aadhimisha miaka 30 ya Daraja ya Upadre Na Anthony Ngonyani ASKOFU Msaidizi wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Mhashamu Method Kilaini amesema kuwa bado ana hamu ya kuendelea kufanya kazi katika shamba la Bwana. Jaribu kumtajia kwa upole mabadiliko fulani mahususi ambayo umeona katika tabia yake, huenda utamfanya akufunulie matatizo yake yote. Kwa upande wa ardhi ya vijiji wamiliki watapaswa kuzingatia masharti yafuatayo; i) Kutunza na kuhifadhi ardhi ili ibakie katika hali nzuri. Sehemu hii ya Katiba inajulikana kwa lugha ya Kiingereza kama Bill of Right. Mungu (mwana) hakuzuia mauti yasitenganishe roho yake kutoka mwili wake, kadiri ya mpango wa maumbile ulio wa lazima, bali aliviunganisha pamoja kwa ufufuko, ili yeye mwenyewe aweze kuwa ndani ya nafsi yake mahali kifo na uhai vinapokutana, kwa kunasa ndani yake mwenyewe kuharibika kwa maumbile kuletwako na kifo na hivyo kuwa chanzo cha muungano kwa ajili ya sehemu mbili zilizotengana. Hali hii imewafanya wananchi kulima mazao yao na kuendelea kupeleka nchi za nje kwa kukosa viwanda ambavyo vingeweza kumeza malighafi hizo na hivyo, kuwafanya wakulima kuendelea kupangiwa bei za chini za mazao yao na kuendelea kuitikia, hewala! Habari za Kimataifa Kumbe hata Mama Theresa alihisi kuachwa na Mungu! Jimbo hilo linahudumiwa na mapadre wanajimbo wapatao 73. Mmoja wa wagombea wa nafasi hiyo, Sheikh Twaha Omar Majaliwa (Dar es Salaam), aliliambia KIONGOZI kuwa anawataka wagombea wenzake watambue kuwa kugombea huku isiwe ni kujenga husuda na chuki miongoni mwa Waislamu na badala yake, uchaguzi ukisha waendelee kuonana kama watu wa jamii moja. Mbali na maelezo hayo kiutendaji mambo yafuatayo pia yatazingatiwa; iii ) Vivyo hivyo Kamishna atashauriana na Serikali ya mtaa na atazingatia ushauri na mapendekezo ya Serikali ya mtaa wakati inataka kutoa haki miliki ya ardhi iliyoko kwenye mtaa husika iv). Akaongeza, "Bikira Maria ni mfano mkubwa wa tafakari ya Kikristo," alieleza Papa akikumbuka maudhui ya barua yake ya kitume "Rosarium Virginis Mariae." Kufanya kazi kubwa na katika mazingira ya kutoelewana ni sehemu kubwa ya kazi ya Towey, lakini anakuwa mwepesi kuonyesha "Sikukodiwa kuwa kiongozi wa kiroho, nipo kufuata sheria ." Anajua pia kwamba hana haja ya kuvaa imani yake kwenye mikono ya shati. Gemma Galgani na Masista Wamisionari wa Moyo Mtakatifu wa Yesu na Maria (Suore Missionarie dei Sacri Cuoridi Gesu'e Maria). Moscicki, wa Taasisi ya Kitaifa ya Marekani ya Masuala ya Akili, anasema kwamba visababishi vingine vingi vinavyoonekana wazi hujumlika kuwaongoza watu kujiua. Aliyasema hayo wakati akizungumza katika ibada ya maadhimisho ya Krismas iliyofanyika parokiani hapo. Wengi wetu tumekwisha kutana na watu wenye hali kama hiyo. Alisema, ili kuinua uchumi wa nchi na kuboresha maisha ya wananchi, ni wajibu wa wananchi hao kununua bidhaa zinazozalishwa nchini ili pamoja na mambo mengine, hali hiyo iongeze soko la wafugaji, wakulima na wazalishaji mbalimbali nchini. Jambo la muhimu la kujiuliza hapa ni kwa nini huu uti wa mgongo ambao umewaajiri asilimia kubwa ya Watanzania haupewi kipaumbele kinachostahili? Nyerere, Banda waliokufa, lakini shughuli walizozianzisha zimeendelea hadi kufikia maendeleo. Suala la chuki na vita limekuwa la muda mrefu kwa nchi za Rwanda na Burundi pamoja na nchi nyinginezo zenye mfumo huo. Kabila hili la Wamasai kwa kiasi kikubwa, limeonesha kutobadilika haraka wala kukubali kile kiitwacho KWENDA NA WAKATI kwa kuiga mitindo mbalimbali ya mavazi, michezo na hata chakula. Mhashamu Askofu Mtega alisema hayo hivi karibuni katika Kanisa Kuu la Mtakatifu Mathias Mulumba, jimboni humo wakati wa Ibada ya Kubariki Mafuta. Kama wewe umepata paji la lugha, lugha ni kwa ajili ya watu kama watu hawaelewi unaongea nini nyamaza. Alisema katika kusherehekea Sikukuu ya Pasaka, kila mmoja azingatie kuwa Yesu amefufuka kwa ajili yake na kujiuliza kama Yesu huyo amefufuka ndani ya roho yake. Doerflinger, naibu mkurugenzi wa Sekretarieti ya Shughuli za Kulinda Uhai ya Baraza la Maaskofu. "Ili tumkiri Kristo, tunatakiwa tujue imani yetu inatudai kitu gani ili tusimamie na kuitetea," alisema. Amesema kwa kuchimba na kutumia vyoo, wananchi watapiga hatua ya kimaendeleo itakayowawezesha kuepuka magonjwa ya kuambukizwa kama vile kipindupindu na kuhara damu. Katika KIONGOZI toleo lililopita, tuliripoti kuwa katika Maadhimisho ya Miaka 24 ya Upapa, Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili, alitangaza Mwaka wa Rozari na kupendekeza Mafumbo ya Nuru kuongezwa katika sala hiyo. Michezo Simba yapania zaidi kuichapa Nkana Red Devils l Yasema itarudia historia ya mwaka 1976 l Yadai mabao 4-0 si lolote si chochote Na Lilian Timbuka Timu ya soka ya simba ya jiji Dar es Salaam imesema imetumia historia ya mwaka 1976 kuifunga timu ya Nkana Red Devils ya Zambia katika marudiano ya Michuano ya Klabu Bingwa ya Afrika katika mechi itakayofanyika nchini hivi karibuni. Wakati huo huo; Bibi Halima Ayubu, Mkunga wa Jadi, mkazi wa Tabata - Mawenzi jijini Dar es Salaam, anasema kumwachisha mtoto masomo kwa sababu ya mimba, si ufumbuzi wa matatizo, bali ufumbuzi ni kuangalia jinsi gani ya kumsaidia baada ya kujifungua. Kuhusu kufungiwa uwanja wa taifa Mjumbe huyo wa FAT alisema kazi ya ulinzi nchini inafanywa na Jeshi la Polisi hivyo uzembe wa polisi ndio waliosababisha mpaka uwanja huo umefungiwa na Chama cha Soka Afrika (CAF). Wanasema umeondolewa dhambi bila kutafakari kama kweli huyu amejiweka tayari," alisema. "Mama Theresa aliamini kwamba Mungu yupo na kwamba alikuwa na mpango maalumu na maisha yake pamoja na kwamba hakuhisi uwepo wake," aliongeza. Akijibu hoja hiyo, Kapteni Chiligati alisema, "Serikali imekwishaamua kuwa madereva wa mabasi ya abiria lazima wasomee fani ya udereva," akaongeza, "Tumetoa muda wa mwaka mmoja wenye mabasi wawasomeshe madereva wao. Ikabidi mbinu nyingine itumike. Wakati huo nilikuwa kidato cha pili na kwa jumla, maendeleo yangu kimasomo yalikuwa yanaridhisha. Hata hivyo alisema mwanadamu hapaswi kuenenda kinyume na maadili ya Mungu kwani kwa kufanya hivyo ni kuenenda kinyume na mapenzi ya Mungu. Ni asilimia ngapi ya watoto wanaoingia shule ya msingi. Kibaya zaidi, kadiri Matiko alivyozidi kumsihi Mzee yule ampe chumba, ndivyo Mzee alivyozidi kuwa mkali. Sambamba na hilo, kwa watu wote wenye mapenzi mema wanaweza kutoa misaada ya hali na mali ili kuweza kukiboresha chuo hiki. Msisitizo wa makala hii ni kuiasa jamii kuepuka kuifanya Tanzania kuwa dampo la mavazi, tamaduni na jadi za watu wengine bila kujali kipi kizuri, na kipi kibaya. Binamu ndiye alikuwa tegemeo la safari nzima na hilo lilimpa faraja mwenzake. Si hiyo tu hata tunaingiliwa na tamaduni za wengine, ukifungulia TV unakuta michezo ya Marekani na kwa upande wa Afrika unakuta ile ya Afrika ya Kusini. Jamii nyingi nchini zimeonesha kuwa tohara hii inasisitizwa na vijana wenyewe wanaodhani kwamba kama hawatakeketwa hawatakubalika katika jamii hizo. Uchaguzi CHANETA kufanyika Morogoro Mei Na Maryam Salumu UCHAGUZI Mkuu wa Chama cha Netiboli Tanzania (CHANETA) unatarajia kufanyika mkoani Morogoro Mei mwaka huu. Wapo wengi wenye ulemavu, lakini wanaweza kufanya mambo makubwa na yenye manufaa kwa Kanisa na jamii kwa jumla. Yeye aliweka mlango wake wa milele wa 'uchaguzi wake wa tangu asili' pamoja na jibu huru la kila mtu kwa neema yake; Lugha hii ya kikabila haina maana kwamba wale 'waliomtoa' Yesu walikuwa watekelezaji tu katika mandhari ambayo yalikwisha andikwa na Mungu tangu zamani. "Ni kweli kabisa Ekaristi humuunganisha Mungu na mwanadamu. Nionavyo Mimi Na David Mpangile WAKIWA wabatizwa kwa namna ya pekee daima Walei wanaitwa 'kuyatakatifuza malimwengu' yaani mfumo mzima wa maisha ya mwanadamu, siasa, biashara, sayansi, elimu, uchumi, michezo na vifananavyo na hivyo ili vimsaidie mwanadamu kuutunza uhusiano wake na Mungu. Fundisho hilo linaungwa mkono na Mtume Yakobo anayesema kuwa sala ya imani itamwokoa mgonjwa na Bwana atamwinua; hata ikiwa amefanya dhambi, atasamehewa (Yak. 5.14-15). "Kiongozi wa Kanisa ni mtu anayeongoza watu kuwaonesha njia ya kumfuata Yesu na sio sawa na viongozi wengine. Kama ilivyokuwa nyuma, kwa nini Wakira na Wanyabasi wapigane ? Uadui unatoka wapi wakati wote ni familia moja ya Wakurya ndani ya nyumba moja ya Tanzania? Anasema, "Kanisa hilo ambalo ujenzi wake uko katika hatua za mwisho, lina uwezo wa kuchukua watu 1,400 kwa wakati mmoja ." Padre Kisaka anasema mafanikio hayo hayatokana na juhudi zake na waamini pekee, bali pia yanatokana na juhudi za Paroko aliyemtangulia, Padre Afrika Lokilo ambaye alichukua nafasi ya Paroko wa kwanza wa Parokia hiyo, Padre Eugene Reslinski (SDS). Mwombaji anapopokea barua ya toleo anatakiwa kuijibu ndani ya muda wa siku tisini kama anaikubali ama anaikataa. Ni Mkurya?" Wakati tunakipongeza Chama hicho kwa kudumisha umoja na uelewano miongoni mwa wanachama wake na Watanzania kwa jumla, tunapenda kuwapa angalisho WanaCCM wote wakiwamo Wajumbe wa NEC na viongozi wote wa Chama hicho Tawala kujua kuwa, Chama chao ndicho kinachoshika hatamu za uongozi, hivyo mazuri au mabaya yote yanayojitokeza wakati wa kipindi cha uongozi wa Chama hicho, ndicho kinachobeba pongezi au lawama. Aliongeza kuwa majambazi hayo yalitokomea na gari na vitu vingine ambavyo idadi yake haikufahamika mara moja, lakini chanzo hicho kilisema thamani halisi ya vitu na pesa inakadiriwa kuwa zaidi ya milioni mbili. Vile vile aliviomba vyama vya siasa vitambue uwezo wa watu wenye ulemavu na viwe na sera ambazo zinawatambua walemavu ambao nao ni miongoni mwa wapiga kura katika uchaguzi. Alisema pamoja na watu mbalimbali kujitahidi kutoa ushauri kwa viongozi wa Chama cha Soka nchini (FAT),lakini viongozi hao wamekuwa wakiupuuza ushauri huo kwa kiasi kikubwa hivyo kilichobaki ni kupumzika. Bwana yule ambaye alikuwa Mtanzania alishambuliwa vilivyo! Hata hivyo alisema katika hatua ya mtu mmoja mmoja Mkristo wa kawaida wa Kanisa la Kiorthodoksi anaweza kuamua kujiunga na Kanisa Katoliki jambo ambalo ni mara chache kutokea na likitokea ni lazima liheshimiwe kwa sababu za uhuru wa kidini. Wanaokufa kwa UKIMWI ni nguvu kazi ambayo inaondoka duniani huku mchango wao ukiwa bado unahitajika. Teke la pili lilitua barabara katika paji lake la uso, halikumpa nafasi ya kuona vizuri tena. Makala Maalum Wajue maaskofu na majimbo ya AMECEA WAKATI Tanzania ikijiandaa kuupokea ugeni mkubwa kutoka nchi nane zinazounda Umoja wa Ushirikiano wa Mabaraza ya Maaskofu Katoliki ya Nchi za Mashariki mwa Afrika (AMECEA), gazeti hili katika kumfanya kila msomaji wake afahamu kwa undani juu ya umoja huu, litakuwa likitoa habari za kila jimbo kwa nchi zote nane zinazounda AMECEA. Baba Mtakatifu ataka Mwaka 2002 uwe wa haki ROMA, Italia BABA Mtakatifu Yohane Paul wa Pili, ametoa wito kwa jamii kuutumia Mwaka wa 2002 katika kupigania haki na kupambana na uovu. Wengi, huamini kuwa nyakati za jioni au usiku, mizimu na mashetani mbalimbali hutembelea maeneo ya makaburi na wafu wengine, kutoka na kukaa juu ya mawe yaliyojengewa makaburi hayo. "Mauaji ya kutisha aliyofanyiwa mama yalinilazimisha kuanza kulikosa titi la mama nikiwa na umri wa mwaka na nusu. "Mazingira ya vurugu ambamo mashambulizi ya kijeshi katika sehemu mbalimbali za dunia hututumbukiza yanatuelekeza kurudia na kusisitiza tena kwamba heshima ya kila uhai wa binadamu ni sharti la amani ya kweli," lilisema tamko hilo la baraza. Mwenyekiti wa sasa Kassim Malele Chona, hawanii uongozi huo. Kwani ushirikiano huu ndio unaoweza kuhakikisha uwakilishi wa watu kwa ngazi mbalimbali kuanzia vikundi, kijiji, wilaya na hatimaye mkoa hadi taifa. Lilipokolea kicheko cha ghafla", akaliondoa kwa mwendo ambao sio siri, hata mimi nilikuwa nimeshikilia roho yangu mkononi. Takwimu kuhusu idadi ya wanawake wanaofanyiwa tohara hii katika Tanzania inasemekana kuwa kwa hivi sasa ni zaidi ya asilimia 18, na kwa inakisiwa kwamba zaidi ya wanawake milioni 130 hufanyiwa ukeketaji kila mwaka duniani. Alisema ni muhimu kufanya hivyo kwa kuwa ziara hiyo ni changamoto na bahati ya pekee kukaa pamoja na maaskofu kwa siku zote hizo. Hivi ni wito wangu kwa mapadre wenzako kutafuta muda wa kukaa chini na wanakwaya na kuweza kubadilishana mawazo, mbinu na kuelimishana. Akaongeza, "Mimi nina hofu kwamba tunaweza kuwa tunaelekea kule ambako wenzetu wa Ivory Coast wamefikia bila sisi wenyewe kujua. Hii inaweza kutokea kama kwa bahati mbaya au kutofahamu, hakimu ametumia sheria ambayo tayari imekwisha badilishwa na chombo husika au hakubaini kuwepo uamuzi wa mahakama ya juu zaidi kuhusu jambo analolishughulikia na ameamua kupingana na uamuzi wa hiyo mahakama ya juu (per incuriam). Mungu humwangalia mtu anayetenda haki na anayeenenda kwa unyenyekevu pamoja na anayependa rehema. Vilevile Haki Miliki ya kimila inaweza ikatolewa kwa kipindi cha mwaka hadi mwaka, ambapo haki hiyo inaweza ikasitishwa kwa kutoa taarifa ya muda wa mwaka mmoja au chini ya hapo. Endapo mama mjamzito ana ugonjwa kama kaswende, mtoto anaweza kuwa na kifafa au punguani. Harambee hiyo ya jumapili iliyopita ni sehemu ya utaratibu wa waamini kujiletea maendeleo yao kwa mchango wa kila mwezi. Ni mitandao gani inayoweza kusaidia vii. "Sasa kama mahitaji muhimu hayafiki kwa walengwa tunatarajia nini kutoka kwa hawa makocha hata kama ni hamsini? Sababu kuu huwa ni tatizo la kupatikana huduma ya kisheria gerezani kwa karatasi katika mahakama na pia huduma ya kisheria gerezani kwa wafungwa ambao wanataka kukata rufaa hupatikana kwa baadhi tu ya magereza/mikoa nchini. Sasa nashindwa kuelewa kama wanakuwa wanasahau kuzima au wanafanya makusudi au ndio tuseme kuwa wao huwa wana simu za maana zaidi kuliko kumwabudu Mungu? Kinajibu, "Ndiyo, unaweza kufanya hivyo. Pia uchunguzi huo umeonyesha kuwa wapenzi wengi wa soka wanategemea kupata burudani safi na ya kuvutia ikizingatiwa, soka la nchi nyingi barani Afrika limepanda. Alisema mara nyingi mafukara wamekuwa wakijiona kama kwamba hawana mchango wowote mbele ya jamii na kwa Mwenyezi Mungu ndiyo maana Mtakatifu huyo aliona haja ya kuwa karibu na kundi hilo la mafukara ili watambue mchango na umuhimu wao. Mbali na maelezo hayo ya jumla itakuwa ni sharti kwa kila haki miliki iliyotolewa kwa lengo la ujenzi wa nyumba kuomba kibali cha kufanya maendelezo katika kiwanja kama inavyoelezwa na sheria ya mipango miji na kanuni nyingine za ujenzi mijini katika kipindi cha miezi sita mara baada ya kupewa hati ya haki miliki. "Muepukane na uasherati na kila mmoja ajue kuuzuia na kuuweka mwili wake katika utakatifu na hekima na si katika hali ya tamaa mbaya," alisema. Hadi sasa, wanawake 23 kati ya 360 waliokuwemo katika mradi huo ndiyo wameonesha kufanya vizuri na wamepewa mikopo ya shilingi 50,000/= kila mmoja kwa ajili ya kuendeshea miradi yao. Baba Mtakatifu alihimiza kuombea amani duniani ili haki ipatikane kwa kuwa bila haki hakuna amani. Biashara yangu iligeuka na kuwa na thamani kubwa kwangu. Hii ndiyo sababu tunawakumbusha kwamba Mkataba wa Amerika juu ya Haki za Binadamu, au Mkataba wa San Jose de Costa Rica, ulioridhiwa na Peru, unasema: 'Kila mtu ana haki ya kuwa na maisha ya heshima. Tanzania inapaswa kupitisha mabadiliko ndani ya chama cha soka na kufanya mchezo huo kuwa wa kulipwa. Hii itaepusha uwezekano wa wasichana hao kujiua, kutoa mimba kutupa watoto na kuwafanya watoto wa mitaani waongezeke sambamba na ongezeko la maambukizi ya UKIMWI. Hatua ya kwanza ni kuwawezesha watu kupata taarifa juu ya nini kinaendelea katika Ofisi za Serikali ngazi ya Wilaya - Mipango gani ipo na mikakati gani imepangwa kwa utekelezaji. MUHTASARI Kwa faida ya kila mtu, Yesu alionja mauti (rej Ebr2:9). Jimbo la Shinyanga lina parokia 24 ambazo ni pamoja na Bariadi, Bugisi, Buhangija, Busanda au Bukunu, Chamugasa, Gula, Kilulu, Malampaka, Malili, Mipa na Mwadui. Aidha, ameipongeza Kamati ya Ujenzi chini ya ushirikiano wa Padre Silas Singano na Mwenyekiti, Francis Mbuya, kwa kuwashirikisha watu katika kujiletea maendeleo yao kiroho na kimwili. Mpaka sasa pamekuwa na upungufu mkubwa kwenye usimamizi wa haki za binadamu, pamoja na kwamba haki hizo zimetajwa kwenye Katiba," alisema. Naye mtafiti katika Chuo Kikuu cha California, Susanne Huttner, alisema kwamba kwa kuwa serikali ya shirikisho haitalipia utafiti huo, watafiti katika California itawabidi wawe macho ili kutenganisha utafiti huo na masomo mengine. Maandalizi ya kuanzishwa kwa Shirika la Utoto Mtakatifu jimboni Geita yapo katika hatua nzuri kimaendeleo. Siri katika ndoa ni sumu kali - Kanisa Katoliki Monsinyori ataka barua za siri katika ndoa zichanwe Na Pd. Maelezo mengine muhimu Katika sehemu hii kwa ujumla sheria zinazungumzia mambo ambayo kwa namna moja ama nyingine hayakuainishwa kinagaubaga katika Sheria yenyewe. 12.1. Anasema ukimdadisi mwanafunzi husika, utakuta kilichomponza zaidi ni vitu vidogo likiwemo suala la chakula chipsi na kuku ama chipsi mayai. Hatua hiyo huchukuliwa kama ni hatua mojawapo muhimu ya kutoka katika hali ya utoto, kwenda utu zima. Wananchi wa Burkina Faso waishio nchini humo wamekuwa wakionekana kama wavamizi na wamekuwa wakitishiwa kila kukicha. Katika mkutano huo Askofu Mkuu Martino alizishauri serikali na wadau wengine katika utafiti wa kisayansi juu ya viinitete vya binadamu kupiga marufuku utafiti na majaribio yoyote katika eneo hilo. Nikasema hapana, hatuwezi kufuta Uamsho. Muumini wa kweli huisaidia Serikali, Kanisa kuleta maendeleo - Askofu Banzi Na Lazaro Blassius, Tanga ASKOFU wa Jimbo Katoliki la Tanga, Mhashamu Anthony Banzi, amesema waamini wa kweli katika dini yoyote ni wale wanaoshirikiana na Serikali kuleta maendeleo na amani ikiwa ni pamoja na kulipa kodi ili taifa lisiwe tegemezi. Alikanusha hisia za baadhi ya watu kuwa huenda yeye ndiye kiongozi mkuu wa idara hiyo kwani kiongozi yupo na yeye ni mmoja wa wajumbe hao saba, wanaokwenda kuongezea nafasi zilizokuwa wazi. Mhashamu Method Kilaini alipata daraja ya upadre Machi 18,1972 nchini Roma na Machi 18 alisimikwa kuwa Askofu Msaidizi wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam. Mimi kila mara nawaambia watu, tuko watu tofauti. Wananchi wanatoa heshima zao za mwisho usiku na mchana Oktoba 22: Parokia nyingine ni Nyakahoja, Malya, Misungwi, Murutunguru, Mwabagole, Mwamashimba, Nansio, Ngudu, Nyakato, Nyamanga, Nyambiti, Nyegezi na Sumve. Tunachofanya pale sio Ukarismatiki. Sababu za kujiua zilizo wazi Kay Redfield Jamison, profesa wa magonjwa ya Visababishi visivyoonekana wazi Kay Redfield Jamison, Profesa wa magonjwa ya akili katika Shule ya Tiba ya Chuo Kikuu cha Johns Hopkins, asema hivi: Hii ilifanyika kwa mafanikio katika kesi ya Thabiti Ngaka v. Vinginevyo ni kwa vipindi au kipindi ambavyo kwa jumla havitazidi miaka tisini na tisa kadiri serikali ya kijiji itakavyoona inafaa. Mara nyingine hupoteza kabisa fahamu. Si amelelewa hivyo na ana maarifa na mang'amuzi ya kuliona jema miongoni mwa mabaya ! Watoto wanapaswa kujenga tabia ya kupenda vitu viwajengavyo kwani tabia hii ikijengeka ndani yao, inakuwa rahisi kuamua kwa busara nini cha kutazama, kusoma na kusikia na nini cha kupuuza na kuepukana nacho kabisa. Aliwataka vijana wa Usharika huo kujiunga katika vikundi ili kuweza kumtambua mchumba ambaye anafaa na yupi ambaye ni mdanganyifu. Masharti ya Haki Miliki ya Ardhi Sheria inampa Waziri wa ardhi uwezo wa kumtaka mtu yeyote mwenye haki miliki kulipa kilemba. Wengine ni Mwalimu Mkuu, Butusyo Mwatebela na Mwalimu Msaidizi wa Kwaya, Lwaga Mwambande. Mapenzi ya dhati ni yale yasiyojali taabu wala raha, utajiri wala umaskini bali kama moyo umependa umependa tu. "Marafiki wa siri wanaweza kuchakaza ndoa kwa sababu ndoa ni upendo wa Mungu," alisema. Hivyo, nguvu za pamoja zinahitajika sana kukemea vitendo hivi viovu. Mfano Wachaga hutengeneza 'Mbege', Wazaramo 'Tembo', na Wahaya 'rubisi'. Hapo alikuwa anakuja mara nyingi kulala. Wakati huo huo uchambuzi wa PRSP unaonyesha kuwa baadhi ya mikoa imeachwa nyuma kabisa, na mikoa hii ni Kagera, Kigoma, Dodoma, Pwani na Lindi, wakati mikoa mingine ina nafuu. "Binti usijefanya kosa, Ukaolewa na Mkora, .................. Gabrieli anakufaa" (Uk. 53). Mkutano huo ulikuwa ni mkubwa na wa aina yake katika historia ya Baraza la Vijana Wakatoliki nchini Marekani ambalo hukutana mara mbili kwa mwaka. "Mtu wa kwenu amekuwa hawezi? na awaite wazee wa kanisa; nao wamwombee, na kumpaka mafuta kwa jina la Bwana. Kijana mzuri kama wewe kwa nini ufe!" Alisema Kilaini. LIGI DARAJA LA TATU KINONDONI Timu nne zashuka daraja Na Benjamin Mwakibinga LIGI ya soka ya Daraja la Tatu wilayani Kinondoni imemaliza hatua yake ya awali huku ikiziacha timu nne zikiteremka daraja baada ya kushika nafasi za chini. Tulianza na dibaji iliyoandikwa na Jaji Mkuu wa Tanzania, Barnabas Samatta, ukafuatia utangulizi, sasa tunaendelea na Namba 3.6" Aina za Utoaji wa Adhabu..." Hii ni hali ya hatari na kuna haja ya Serikali kuangalia vizuri sera yake ya magereza na kukumbuka kwamba wafungwa na wote walio mahabusu ni binadamu ambao wana utu wao na wanastahili kuishi mahali pazuri wakati wakitumikia adhabu zao au wakati wakisubiri kesi zao kusikilizwa. Akinukuu Kitabu cha Warumi 3:10, Mchungaji Ambukege alisema, "Kwa kuwa wanadamu wote ni wenye dhambi, basi tujitambue kuwa kweli ni wenye dhambi, lakini kwa neema ya Mungu, tumeokolewa kwa kifo cha Yesu Msalabani." Bernadetta. Alisema kuwa hawezi kufanya makosa kama wanavyofanya wachezaji wengine kusajili timu mbili na matokeo yake. Furaha yangu ilizimika ghafla pale mfadhili huyo alipofariki dunia kutokana na ajali ya gari. Pia alisema itabidi wawatumie wanasheria ili kuwapa mawazo wasanii ili wasiingie mikataba ovyo isiyokuwa na maslahi, ikiwemo kuwa na Bima, malipo baada ya kufariki na kuumia. Kwa mfano, mtu anaweza kusema kuwa anakwenda kujiunga na Karismatiki, wanaweza kumuingiza huko wakamfanyia ibada ya Roho Mtakatifu, hapa sio kwamba atapata sakramenti mpya, hapana. Hivyo basi, hakimu anatakiwa kuwa mtu thabiti asiye tetereka katika kutenda haki bila kuwa na upendeleo hata kama serikali nayo inaletwa mbele yake kujibu tuhuma au madai. Hata hivyo alikiri kuwa katika kundi B kuna timu aliyoiita Kigogo ambayo ni watani wa jadi wa Yanga wekundu wa Msimbazi (Simba). Hapa kwetu Afrika pombe imekuwa ikitumika kukidhi mahitaji mbalimbali ya watu kama kuweka na kuwaunganisha watu pamoja katika burudani kama harusi, mapumziko na starehe. Uhusiano mwingine wa namna hiyo nje ya ndoa, ni kinyume cha sheria (Kuran 25: 54). Idadi hiyo kubwa imefanya tena tatizo la makazi chuoni hapo ama katika hosteli za wanafunzi zilizo nje ya chuo hicho kubakia pale pale. Mungu anaelekeza wakati usiofaa kunywa kileo yaani wakati wa kusali hekaluni. Vile vile Waziri anaweza kumwelekeza kamishna kufanya marejeo kuhusu kodi inayopaswa kulipwa na watu wanaodai kushindwa kulipa kwa ajili ya umaskini ugonjwa waliokuwa na maafa au matatizo mengine ya namna hiyo. Tukio hili ni ubainifu wa ufufuko na wa maisha mapya pamoja na Mungu. Niliazimia kuwa mjanja na mwangalifu; na hata hivyo sikuwa na muda. Kwa Waislamu, uzinzi ni dhambi (kosa) linaloweza kutolewa adhabu katika mahakama ya Kiislamu. Kwa nini unaniuliza hivyo," Kidevu akasema, "Mbona siku hizi unafanya mambo kama mwendawazimu ; umelewa kama mjinga! Katika tukio hilo simu ya muumini mmoja ilianza kuita kwa sauti ya juu kabisa wakati ikisomwa Injili. Aidha, alisema pamoja na mambo mengine, asasi hiyo itazishauri Hospitali juu ya dawa zinazotumika. Binadamu ni kiumbe mwenye akili na utashi, na hivyo akili yake ndiyo inayotawala mwili, lakini kama inatokea kuwa vionjo vya mwili ndivyo vinavyotawala akili basi huyo si binadamu tena aliyeumbwa kwa mfano na sura ya Mungu. Nasema hivyo maana ingawa Happyness katika mazingira ya kawaida ni msichana anayetazamika vema na kuvutia kila mmoja kuwa na urafiki naye lakini siku hiyo alikuwa "amechacha" mithili ya mboga za juzi zisizochemshwa hata kidogo. Taarifa hiyo imewatakia Mashemasi hao watarajiwa ,neema na baraka tele za Mungu pamoja na kuwatakia matayarisho mema kwa Dalaja ya Upadre. Ni kweli. "Wengine eti wanataka waone wajukuu zao mapema, na kuna baadhi ya wazazi wanaofanya hivyo kwa tamaa za mali jambo ambalo sasa limepitwa na wakati na badala yake, wanawaweka watoto katika matatizo ." Aliwataka wanafunzi hao kuvishinda vishawishi ambavyo vitawapeleka wao kupoteza nafasi zao za masomo, na badala yake, wasaidiane katika masomo, njia ambayo itawafanya wakabiliane na hali halisi ya sasa, kwa kuchagua marafiki wema. Australia inayo nafasi ya pekee kuuonyesha ulimwengu kuwa tamaduni na dini tofauti zinaweza kuishi pamoja kwa amani." Ni kwa vipi mtaweza kukamilisha utekelezaji wake ; nani atafanya nini. Badala yake linatokana na mazingira ambayo kijadi yaliwafanya kuwa mbali na dini yoyote," ilisema taarifa hiyo. Alisema michezo pamoja na kujishughulisha kwa kazi mbalimbali kikiwamo kilimo, kutasaidia kuepusha fikira na tamaa za mwili kufanya vitendo vya zinaa ambavyo ni njia kuu ya kueneza UKIMWI. Hii ndiyo awamu ya mwisho ya utume wa kinabii wa Yesu, ambao unabanwa na wakati, lakini mpana sana katika maana yake halisi ya kuenea kwa kazi ya ukombozi kwa watu wote, wa nyakati zote, na wa mahali pote, kwani wote wanaookolewa wamefanywa washiriki wa ukombozi. "Watu hawa baada ya kukutana na Kanisa Katoliki waliomba kubatizwa na kujiunga nalo. Kama hivyo ndivyo, basi tujiulize na kutumia ushahidi kama viongozi wa Kanisa wanaruhusiwa kunywa pombe. Hivyo, Wakristo kwa jumla na hususan Wakatoliki, huchukua mafundisho yao mengi juu ya ndoa toka kwenye Biblia. Kwa mujibu wa habari zaidi zilizopatikana parokiani hapo, miongoni mwa mitindo inayotumika kuongeza kipato cha Parokia katika Mfuko wa ujenzi, ni kwa muumini yeyote kupendekeza rangi au aina ya mabati ya kuezekea kwa kuchangia pesa; hivyo rangi au aina itakayokuwa na wafuasi waliochanga pesa nyingi, ndiyo itakayotumika. Hata hivyo lazima twende na msukumo na changamoto nzuri iliyo mbele yetu yaani kuweza kushirikiana katika kujenga Ufalme wa Mungu wa Upendo, Haki na Amani. Makamba awataka viongozi wa dini wasihukumiane l Ayashauri makanisa kuweka maduka kujiongezea kipato Na Jenifa Benedicto MKUU wa Mkoa wa Dar es salaam, Luteni Yusuph Makamba, amewataka viongozi wa dini mbalimbali nchini kuheshimiana katika dini zao na kushirikiana kuipiga vita tabia ya kuhukumiana kwamba dini moja ni nzuri kuliko nyingine. Alisema watu hawapaswi kudanganyika kwa kutazama tu kwa kuwachukulia watu wanene wote kuwa wako salama kwa kuwa wenye Virus huendelea kunenepeana hadi miaka kumi na ishirini kabla ya kuugua UKIMWI kulingana na chakula wanachotumia. Pape ambaye alidai kwamba anakidai chama hicho zaidi ya shilingi 500,000 ambazo ni pesa za mafuta ya gari, mshahara wa mlinzi na gharama zingine alisema kuwa katika kipindi ambacho amekuwepo amegundua kuwa kuna hazina ya wachezaji wenye vijapaji lakini viongozi ni wabovu ambao hawana nia ya kuendeleza mchezo wenyewe. Wananchi wamekuwa siku zote kama kivuli cha kuwakinga viongozi kupitisha kile wakitakacho. Askofu Mkuu huyo ambaye alikuwa anahitimisha ziara yake ya kichungaji ya siku 10 jimboni Tanga, vile vile amewataka vijana wanaosoma seminarini kuonesha utii kwa moyo na kutafakari ukarimu wa Mungu kwao. Mkuu wa Chuo cha Usafishaji cha Taifa, Saad Fungafunga, alisema endapo madereva hata wale wa viongozi hawatapewa mafunzo maalumu ya kazi yao, ipo hatari wakawasababishia ajali viongozi. Watoto hawa wamepata UKIMWI kwa kuwa wazazi, walezi wao na jamii nzima, hawakutimiza wajibu wao ipasavyo. Katika mtihani wa darasa la nane, alikuwa wa nane na alichaguliwa kujiunga na shule ya sekondari ya Tabora iliyokuwa maalumu kwa ajili ya watoto wa watemi. Taarifa hiyo iliyosomwa na Meneja wa soko hilo Bw. Kuboja Ng'ungu imekitaja kiwango hicho kilichokusanywa mwaka jana kuwa ni shilingi 631,530,813. "Kama ni fedha ya chakula na malazi, italipwa moja kwa moja kutoka TBL na hata kama ni nauli, timu zitatumiwa moja kwa moja na sio kupitia sehemu yoyote. Hata hivyo katika hali ya kuondoa tatizo hilo la gugumaji, tayari Taasisi zinazohusika na masuala ya mazingira, zimekwishaweka kizuizi cha mmea huo. Kwa sababu hii, kile ambacho kinaitwa imani kali ni mtazamo ambao kabisa unapingana na imani katika Mungu. Tuliza akili na utapata mwingine wa kukupenda na kukuliwaza," Kidevu aliendelea kunisihi. Aidha, Wanasheria huyo alisema utafiti unaonesha kuwa, wanawake wengi bado hawazielewi vema sheria zinazowahusu. Katika siku hiyo tukio la kutisha lilitendeka ambapo kwa saa chache maelfu ya watu wasio na hatia toka tamaduni na mataifa mbalimbali waliuawa. Na kutokana na mali nilizokuwa nazo maombi yangu yalikubaliwa mara moja. Huyu anaweza akapangisha na kuingia mkataba wa upanishaji wa mbeleni. "Mimi kama msemaji wa VIBINDO society, siamini kama ni kweli kwamba bidhaa hizo hazikulipiwa kodi kwa sababu bidhaa hizo kwa vyovyote vile ziliingizwa kupitia Bandari ama Viwanja vya ndege na mipakani, katika maeneo yote haya kuna maofisa wa Mamlaka ya Kodi ya Mapato" alisema Bw. Maimu. Pamoja na Katiba, Bunge la nchi linaweza kutayarisha na kupitisha sheria nyingine zikiangalia aina mbali mbali za haki za binadamu na hasa katika kulinda makundi maalum katika jamii yanayohitaji kulindwa kwa sababu ya kuonewa na kukandamizwa kutokana na hali ya kimaumbile au desturi na mila zilizopitwa na wakati. Akitulia tu, mwanamke akimaliza atajisikia vizuri kwa kuwa amesikilizwa maana miongoni mwa vitu anavyovipenda mwanamke katika ndoa, ni haki ya kusikilizwa. "Kwa nini hatukuuita mpango wa Maendeleo ya Akinamama (WID),ni kwa sababu kidogo tunasema ukichukulia suala la jinsia lihusishe upande mmoja tu, kama ikitokea matatizo watashindwa kumuhusisha baba" anasema. Afisa anayeshughulikia mambo ya uhamiaji katika baraza la maaskofu Katoliki tanzania TEC, Bw. Steven Msowoya, yeye anasema, 'Nimeona na kusikia wengine wakisema mimi sipiti hapo au siwezi kuingia humo alimokuwa maiti. Hata hivyo, kunakuwepo na mtiririko maalumu wa kuwaandaa vijana kukabiliana na mambo mbalimbali yanayoweza kutokea katika jamii kama vile janga la moto, ajali, matetemeko ya ardhi, wizi na uvamizi wa aina yeyote. Michuano ya Ligi Kuu Bara imepangwa kuanza mwezi Machi mwaka huu ambapo usajili wa wachezaji watakaoshiriki ligi hiyo umepangwa kumalizika Januari 20. Alisema waamuzi watakaoshiriki semina hiyo ni kutoka mikoa ya Iringa na Mbeya na itakuwa chini ya wakufunzi Saleh Zonga na Martini Kemwaga kutoka Dar es Salaam. Tangu Askofu NiweMugizi aingie madarakani, Jimbo la Rulenge limekuwa na utaratibu wa kuendesha semina maalumu za malezi endelevu ya kila mwaka kwa ajili ya mapadre wote jimboni. Je. Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Songea, Mhashamu Nobert Mtega, Askofu wa Jimbo la Iringa, Mhashamu Tarcisius Ngalalekumtwa na Askofu wa Jimbo la Lindi, Mhashamu Bruno Ngonyani, waliyasema hayo kwa nyakati tofauti wakati wakizungumza katika Seminari Kuu Peramiho, Songea hivi karibuni. Hivyo, siyo busara kupuuzia hali ya magereza yetu. Ni watu ambao wamejijenga katika umoja na kila mmoja anajiona anawajibika kwa Kanisa na analiona kuwa ni mali yake ." Jumapili hii waamini wa Ushirika wa Kigamboni wa KMT, Wilaya ya Mashariki, wanafanya harambee kuchangia ujenzi na uwekwaji wakfu wa kanisa na nyumba ya Mchungaji. Wakati huo huo: Wote hatuna budi kufungua mioyo yetu na kumsikiliza Mungu anatuambia nini. Askofu Kolola alitoa kauli hiyo Jumapili iliyopita alipokuwa akihubiri katika Mkutano Mkubwa wa Injili uliofanyika katika uwanja wa kanisa hilo lililopo mtaa wa Ronsoti mjini hapa. "Suala la utoaji mimba si la kidini, kijamii au kisiasa pekee: ni tatizo la kibinadamu," walisema na kuongeza "tunu ya uhai inapita mtazamo wa kiimani, kwa sababu ni suala la kibinadamu. Tunasema hivyo kwa kuwa hata polisi, wanafanya kazi chini ya Serikali ya Chama Tawala. Wanawake hutumia miti kama oleleshua, oltepesi, oloirien na magome ya baadhi ya miti kwa kujengea nyumba zao. Akaongeza, "Lakini huwezi kupokea Ekaristi bila kuwa tayari. "Amka maji haya hapa fumbua kinywa chako nikamue maji unywe," Nyamwiza alimsihi mwenzake. Bahati mbaya, kwa kuwa walioanza walikuwa Walokole, utakuta mara nyingine katika Uamsho wa Kikatoliki Walokole utakuta wamo humo humo na wanaleta vitu vyao vya Ulokole humo ndani. Mk 2: 13, Lk 7: 42-48) na anasamehe dhambi wote wanaomwendea Kristo kwa tumaini nyenyekevu. Na yaliyosalia kwa nje ni madogo mno, ikiwa ni pamoja na hilo la kujipamba. Wanadamu yatupasa kuelewa dawa ya kosa ni kutolirudia Ndugu Mhariri, Chombo chetu cha mahakama hutoa adhabu kulingana na kosa alilotenda mshitakiwa, na hasa baada ya upelelezi kukamilika. Kwa upande wa mijini umaskini unazidi kuongezeka. Umaskini na Uvumilivu: "Ni haki ya viongozi wa dini kusisitiza juu ya kuacha zinaa, huwezi kumwambia mtu asifanye mauaji kwa kutumia bunduki huku wanamkabidhi zinaa, kuua ni kuua tu" alisema. Timu ya Taifa ya Kenya ndiyo iliyoibuka mshindi wa Kombe hilo la Castle baada ya kuibamisa timu za Taifa ya Uganda kwa bao 5-3. Watu ambao uadilifu wao unatia mashaka. Vatican yaisaidia Uganda kupiga vita UKIMWI l Yatenga fedha, yazindua mpango wa elimu na kinga VATICAN CITY VATICAN imechangia kuimarisha vita dhidi ya UKIMWI nchini Uganda kwa kutoa kiasi cha euro 500,000 pamoja na juhudi nyingine. Ni siri gani hiyo, Happyness anaanza kusimulia... Kisha akaendelea, "Nyie wote natumaini mnamfahamu vema Mzee Ndaro; baba yangu ..." "Ndiyo tunamfahamu," mimi na Benson Momo tukaitikia kwa pamoja. Alisema licha ya kuwa na matatizo ya hapa na pale, hawana budi kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuwasaidia kuyavuka hadi kufikia hapo walipo sasa. Anasema endapo mvulana atakubali kula hao senene bila kurejesha kisosi chenye pesa, basi ni dhahiri kuwa huyo msichana hampendwi na kama msichana hatampelekea mvulana wake senene, basi ni wazi kuwa hampendi mvulana huyo. Ninaomba familia nzima ya binadamu itafute amani ya kweli na yenye kudumu inayozalishwa kwa ndoa kati ya haki na huruma. Ukichunguza chanzo, utagundua kuwa baadhi ya viongozi wa kiroho wanavua miito yao na kuiweka kando, wanatawaliwa na tamaa ya madaraka na mali, wanatawaliwa na kasumba ya masengenyo na unyanyasaji kwa wadogo wao. Asili ya mgogoro huu, ni baadhi ya waamini wa KKKT kutaka iundwe Dayosisi Mpya ya Mwanga, ambayo kwa mujibu wao, ilitakiwa kujimega toka kwenye Dayosisi ya Pare. Lakini pia ieleweke kuwa kupokea kodi pekee hakumfanyi mpangaji kuendelea kubakia kwenye eneo hilo. Kupata kundi la aina hii :- la watu wanaowajibika na kujitoa kwa ajili ya maskini halitakuwa jambo rahisi kwani unahitajika ubora, uelewa na uadilifu fulani wa mtu mwenyewe. Kwa mujibu wa Waislamu, kila mtu; mume au mke, lazima aoe au aolewe (mke). Mhashamu Kilaini ambaye ni Askofu Msaidizi wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, aliyasema hayo wakai akihubiri katika Kanisa Kuu la Mtakatifu Yosefu jijini Dar es Salaam katika ibada ya Krismasi. Mara nyingi, ugaidi ni matokeo ya kushabikia itikadi kali zinazotokana na imani kwamba mtazamo wa mtu fulani kuhusu ukweli lazima uaminiwe na mwingine yeyote hata kwa kulazimishwa. Baadhi ya ofisi za kitaifa na kamati za majimbo zinazoshughulikia miito nchini kote zitasaidia kupanga na kutekeleza zoezi la kuamsha miito. Nilitamani nimuone na kumwomba samahani kwa unyama niliomtendea, lakini hilo lisingekuwa rahisi kwani nilipotoka jela nilipata habari kuwa Rozi aliolewa na mwanaume wa Kizungu anayefanya kazi kwenye Shirika la Kimataifa la Wakimbizi (UNHCR) na alishaondoka naye kwenda naye huko Mashariki ya Mbali. Nikatabasamu na yeye alikuwa anatabasamu nikamshika mkono nikamnyanyua tukaenda kucheza muziki. Kisha baadaye Marehemu Kipenzi cha Taifa na ulimwengu wote Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alifaulu jaribio la awali la kupumua mwenyewe baada ya jopo la madaktari wanaomuuguza kumjaribu kwa kuzima mashine zilizokuwa zinamsaidia kupumua. Mungu ashukuriwe; kwani mapigano hayo bado hayajajirudia tena kutokana na viongozi wa vyama husika kwa kushirikiana na wale waasasi mbalimbali zikiwemo za kidini na serikali, kuingilia suala hilo. Kibira alitoa wito kwa Makampuni na Mashirika mbalimbali kujitokeza kuchangia timu hiyo ya Taifa Queens. "...Afadhali hata ukimkosea Mungu anaweza kukusamehe endapo utafanya toba ya kweli, lakini UKIMWI, hata ufanye vipi hausamehe kamwe," alisema. "Mabaharia, meli zao zinaingia nchi mbalimbali, kila wanapoingia wanaonekana wageni hivyo kushindwa kupewa msaada wa kibinadamu" alisema Padre Kaberwa na kuongeza kwa mujibu wa taarifa kutoka kwa Mwakilishi huyo wa TEC. Katika jamii ya Kimaasai, mtoto wa kiume ndiye pekee anayepewa kipaumbele kwa mambo mbalimbali. Ulimwengu sasa hofu tupu - Askofu Kilaini Na Peter Dominic ULIMWENGU wa sasa umejaa wasiwasi kwa sababu watu wengine wanafurahia kuona wengine wakiteketea, amesema Askofu Method Kilaini. Kwa hali ya sasa ya kidemokrasia nchini, hili linakuwa na ugumu fulani. Mazungumzo kuhusu haki za binadamu yalianza katika mwisho wa miaka ya hamsini wakati uhuru ulipoanza kunukia. "Matumizi ya bangi ni jambo la kawaida kwa vijana siku hizi. Matamko hayo yote mawili yanaweza kusemwa juu ya Kristo: Tuendelee kupeana moyo kati yetu na kuendelea kushirikiana katika ngazi zote. "Senene ni kipimo kizuri cha kujua kama mtu fulani anakupenda. Huu sio utaratibu wa Kikristo wa kumsahihisha Mkristo mwenzako. Huu sio ustaarabu hata kidogo. Malengo yake yatatimia hasa akiunganisha imani na matendo sahihi. Kwa kweli nashukuru na Mungu awazidishie moyo huo wa kujitolea" alisema. "Mpango huu wa kutoa elimu ya madhara ya ukeketaji ambao utadumu kwa muda wa miaka mitatu mfululizo, tumeupanga kimajimbo, na kwa kuanzia tumeanza na Dayosisi ya Musoma, Arusha, Same pamoja na Mbulu". Aliendelea kusema kuwa "Wito ulikuwa wa moja kwa moja kiasi kwamba alijua lilikuwa jambo sahihi licha ya kukumbana na giza hili kubwa kwa miaka mingi, labda mpaka miaka ya 1970." Endelea. Makala Vatican yataka utafiti wa viinitete vya binadamu upigwe marufuku l "Ni kashfa dhidi ya thamani ya mtu" l California yakiuka sera ya Bush, yahalalisha utafiti huo Na Eric Samba Hivi karibuni Umoja wa Mataifa kupitia Kamati yake ya Sheria ya Kimataifa Dhidi ya Uzalishaji Watu kwa njia ya kuunganisha chembe hai za binadamu bila kupitia njia za asili, ulifanya mkutano uliojadili pamoja na mambo mengine kupiga marufuku uzalishaji huo. Keraryo Christopher, MABATINI Mwanza. Hali halisi kuhusu ugaidi 4. Kanisa kuwaadhibu vimada wanaodanganya ndoa Na Salvatory Magangira, Sengerema JIMBO Katoliki la Geita limeanzisha utaratibu wa kuwatoza faini ya shilingi 20,000 watu waliojiandikisha kufunga ndoa kwa muda mrefu lakini bado wanaishi kimada. Kwa vyovyote vile utoaji wa ilani ya kusitisha upangishaji utatolewa kwa fomu maalum zitakazotayarishwa na Waziri husika, vinginevyo ilani hiyo itakuwa batili. Kwa kweli ni jambo la kumshukuru Mungu," anasema. Chakula hupakuliwa kwenye sinia ambapo chini yake huwekwa majani ya migomba "embabi" na wakati mwingine chakula hicho kinaweza kupakuliwa kwenye majani tu, bila kuweka sinia 'ekiyulo'. Mfalme aliposikia hivyo alifurahi sana kwani lile jitu lilikuwa tishio kwa watu waliokuwa wakiishi katika nchi yake akawaamuru watumishi walifunge minyororo na kuliburuza na kisha wachimbe shimo kubwa walichome moto na majivu yake wayafukie. Kujaribu kulazimisha watu wengine kupokea ukweli huo kwa njia za vurugu ni kosa kubwa dhidi ya heshima ya binadamu na mwishowe kosa dhidi ya Mungu, ambaye binadamu ameumbwa kwa sura na mfano wake. Wakati wa misa hiyo pia kulikuwa na nyimbo katika lugha ya ki-Tamil, ili kumkumbuka mwingine wa waliotangazwa kuwa wenyeheri, Mary wa Mateso. Ikiwa mama umeamua kutumia njia hizi ambazo nasikia ni nyingi ikiwa ni pamoja na kutumia vidonge, kitanzi, kondomu na vijiti, mnaamini vipi kuwa hamharibu mimba?" alihoji. Huku kikao! hicho kikiwa katika mtindo wa mzunguko, mmoja wa wajumbe wa kikao kile akataka wazidi kujuana zaidi maana binadamu bwana, pengine hata labda wale ni ndugu wasiojuana. Lakini, mmoja akasema eti kama angekuwa na uwezo, angefuta hii Karismatiki eti ili Kanisa liwe na amani. Kuingia kwa haki hizi muhimu katika Katiba yalikuwa mafanikio makubwa kwa wote wanaopenda haki. Mchungaji Mukama aliyasema hayo wakati wa ibada ya shukrani kwa kufika mwaka 2002 iliyofanyika katika ukumbi wa Vijana ,Amana jijini Dar Es Salaam. Kama itatokea hivyo itamlazimu mjumbe kutohudhuria kikao cha baraza kwa usuluhishi anaohusika nao. Mw 19 :32, Kumb 14 :26, Hes 28 :7) na sehemu nyingine nyingi katika Biblia. Hata hivyo juhudi za kina za makusudi zilikuwa zikifanyika na madaktari wakijitahidi kuokoa maisha yake ili Mwenyezi Mungu aweze kumnusuru maisha yake. Alistaafu 1988 na mwaka 1990 alikaribishwa Mbulu na Askofu Nicodemus Hando. Alitaja mfano wa hospitali za Wasso Loliondo na Endulen katika maeneo ya Wamasai ambako hata serikali ilishindwa kuhudumia sababu ya mawasiliano mabaya na hatari mbalimbali kama wanyama pori na mazingira magumu ya kiuchumi. Walimfanyia hivyo, kwa sababu wakuu wa Wayahudi walikuwa na nia na jazba ya kumuua na kumwondoa kati yao Yesu, waliyemhesabu adui yao mkubwa, waliyemchukia na kumwogopa sana. Kimezidi kufafanua kuwa, watoto wanazaliwa na akina mama wavutaji, wawe wa kusababishwa au wa kujitakia, kwa kawaida huzaliwa na uzito wa chini kuliko uzito wa kawaida. Akieleza ni jinsi gani kanisa linavyo mkumbuka na kumuenzi Baba wa Taifa, Askofu Kilaini alisema. Inatupasa kuzishinda tamaa za mwili ili tuuendee ufalme wa Mbingu. Jibu: Urafiki usio dhati: Thoya aliongeza kuwa, baada ya mafunzo hayo, watendaji hao watapatiwa mafunzo mengine kuhusu UKIMWI yatakayowawezesha kufahamu jinsi virusi vya UKIMWI vilivyo na jinsi wanavyotakiwa kutoa elimu hiyo kwa wananchi wote vijijini. Alisema wana WAWATA na wanajamii wengine, watambue kuwa umefika wakati ambapo hakuna anayepaswa kutumia mbinu zilizopitwa na wakati kama vita, ili kuleta amani, bali wanawake watumie karama zao za kike za uvumilivu, upole , upendo, huruma na msamaha. Akamwambia, "Shoga yangu, ngoja leo nikueleze namna ya kumuuliza au kumuonya mmeo juu ya tabia kama hiyo. Ni hapo tena nguvu za maumbile zilipoanza kunisumbua; nilianza kupata mawazo kuwa nilikuwa naanza kuzeeka na kuhisi pamoja na mafanikio yangu ya kibiashara kuna kitu nilikuwa nakikosa. Naye Meneja wa Kituo cha Mafunzo na Mikutano cha TEC, Sista Flora Chuma, katika hafla hiyo ya kupongezana na kumuaga, amesema Sista Jovitha alikuwa mchapakazi kwa kuwa katika kitengo chake, aliendesha shughuli zote kwa ufanisi. Mt 26:26-29. Uwepo wa kinywaji pombe ni moja ya kweli zilizo katika maisha ya mwanadamu hapa duniani. Hivi kweli hawamhukumu na kumkana Mungu ? Watu wengine huzidi kupotosha kwa kusema kuwa divai/mvinyo sio pombe bali ni juisi ya mizabibu. Kwa mujibu wa Shirika la Habari la Kikatoliki (CNS), hiyo ilikuwa ni mara ya kwanza katika miaka 23 ya uongozi wake kwamba alilazimika kukaa pembeni wakati wa misa ya Jumapili ya matawi Vyanzo vingine vya habari vya kuaminika vilisema kuwa madaktari walijitahidi kumshawishi Baba Mtakatifu asiadhimishe misa kwa hofu kwamba hiyo ingesababisha maumivu zaidi yanayosababishwa na ugonjwa wa maungio. Alisema kutokana na hali hiyo, walemavu wamekuwa wakiishi kwa hali ya kutegemea badala ya kujengwa na kuendelezwa katika misingi ya kujitegemea kutokana na uwezo wa maumbile yao. Nikajikuta nawaza kwamba litakuwa jambo zuri sana kama ningemuoa msichana yule nikazaa naye watoto na kufanya familia. Akiongea na Shrika la Habari la Kikatoliki CNS) alimzungumzia Mama Thereza kama rafiki wa karibu, mwenye busara na wa kutegemewa. Katibu Mkuu wa SHIVYAWATA, Bw. Kaganzi Rutachwamagyo, aliliambia KIONGOZI mwanzoni mwa juma ofisini kwake jijini Dar es Salaam kuwa, mateso na maisha magumu wanayoishi walemavu nchini, yanatokana na Katiba kutotamka bayana juu ya haki zao na jamii kuwapuuza walemavu wa namna zote. Wajumbe hao ni miongoni mwa washiriki wa Mkutano wa Mwaka wa Shirika la Misaada la Kanisa Katoliki (CARITAS - Tanzania), uliofanyia katika Kituo cha Mafunzo na Mikutano cha Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania, kilichopo Kurasini. Kwa hiyo, wanawake tusipokuwa imara, tunaweza kuiharibu jamii yetu sisi wenyewe," alisema. Ni dhahiri hali hii inabainisha namna jamii ilivyokufa kidhamiri. Alipata Daraja ya Uaskofu Januari 6, 1989 huko Roma. Ni vema tukazingatia kuwa adhabu kali, siyo kipimo cha kufundisha mtoto, bali ni chanzo cha matatizo mengine kwa kuwa adhabu kama hizo, zinamuathiri mtoto kisaikolojia na hata baadaye kumpotezea mwelekeo wake wa maisha. Naita kuboronga kwa Wizara kwani iweje wafute udhamini na baadaye upatikane? Hapo ndipo inatubidi tujiulize; Utandawazi una tabia na sifa ziwezazo kujaza kurasa na kurasa kwani unagusa kila nyanja ya maisha. Hivi karibuni, uongozi wa juu wa Kanisa hilo akiwamo Askofu Mkuu wa KKKT, Dk. Samson Mushemba, waliomba kusaidiwa kupata suluhisho la mgogoro huo kupitia Chama Tawala cha CCM. Nilioa anapewa kinywaji aina ya Ndovu lager akawa anakunywa taratibu kama vile hana haraka. Alisema, baadhi ya wanaume ambao ni wafanyakazi wamekuwa wakifanya makosa kupuuzia kwenda kanisani na kushiriki katika Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo kwa visingizio vya kazi. Lakini, tuzungumzie tabia moja ambayo kwa fikra zangu, ina taahira kwa watoto na vijana wa sasa wa Kikristo. Taarifa hiyo imeeleza kuwa timu hizo zitacheza ligi daraja la nne katika msimu ujao wa ligi katika wilaya hiyo. Yohane Mbatizaji hakunywa divai wala kileo, kama nadhiri yake kwa Mungu. Njia nyingine ni kusali, kusoma Maandiko Matakatifu (Biblia) na kuwaomba watakatifu waliotunza usafi wa moyo wakati wa maisha yao hapa duniani. Anasema katika kuhakikisha kila mwanamke anajikomboa, akina mama jimboni humo walijiwekea utaratibu wa kupeana mikopo ambapo kwa wale ambao hali zao kiuchumi siyo mbaya, wanawakopesha wale wenye uwezo mdogo. Labda hapa Serikali ijiulize kuwa, wakati inasema uchumi umekuwa na kuhimiza mabadiliko katika sekta ya kilimo, imefanya uchunguzi wa kina kubainisha kwa nini hadi sasa, jamii inatumia jembe la mkono badala ya jembe la ng'ombe au trekta? Mtu huyo anaweza asipende usafi, hivyo anaweza kuvaa nguo chafu, akazichana nguo nyingine, asichane nywele, asioge na hata asifanye jambo lolote linalohusu usafi. Mimi sikuwa na makuu zaidi ukiachilia mbali kale kauzoefu nilikopata wakati nikiwa JKT miaka kadhaa iliyopita na kaujanja ujanja nilikokuwa nako ka kuzaliwa nako. Ajapo ulimwenguni, asema "tazama nimekuja... nimekuja... nifanye mapenzi yako, Mungu.... Na katika mapenzi hayo tumepata utakaso kwa kutolewa mwili wa Yesu Kristo mara moja tu" Toka nukta ya umwilisho wake mwana anakumbatia katika utume wake wa ukombozi mpango wa Mungu wa wokovu:" Chakula changu ndicho hiki niyatende mapenzi yake aliyenipeleka nikaimalize kazi yake. Anasema pia akina mama hao pia wanawaalika watu wa vitengo mbalimbali katika ofisi nyingine ili waweze kushiriki kikamilifu katika taratibu za maendeleo. Hata hivyo, alikiri kuwa katika Jimbo la Musoma vitendo vya tohara kwa wanawake vilipungua kwa kipindi cha mwaka 2000, lakini vikaongezeka tena mwaka jana kutokana na kilichodaiwa kuwa wasichana ambao hawakutahiriwa mwaka juzi, hawakupata wachumba. Wakati huo huo; Padre Mapunda Tunda la Kanisa P. Agape Centre inatoa nafasi kwa washiriki wengi zaidi kupata mafunzo ya Uenezaji Injili madhali isingekuwa rahisi kwa hao wote kujiunga na seminari, au nyumba za kitawa, au vyuo vya Makatekista. Muuza mayai mmoja mkazi wa Ukonga jijini Dar es Salaam, aliyejitambulisha kwa jina la Wambura Matura, anasema waenda kwa miguu na wapanda baiskeli wana mchango mkubwa katika ongezeko la ajali kwa kuwa nao hawafuati kanuni za usalama barabarani ama kwa uzembe, au kwa kutozijua. Homa ya malaria pia ni chanzo kikubwa cha magonjwa ya akili. Sista Sandra alitoa kauli hiyo mwishoni mwa juma wakati akizungumza na KIONGOZI ofisini kwake jijini Dar es Salaam. Kwaya ya Moravian yaisubiri Pasaka kwa hamu l Mlutheri ainoa zaidi Na Mwandishi Wetu WAIMBAJI wa Kikundi cha kwaya cha "Neema Choir" cha Kanisa la Moravian Tanzania, Ushirika wa Temeke, Dar es Salaam, wamo mbioni kukamilisha maandalizi na wamesema wanaisubiri Sikukuu ya Pasaka kwa shauku ili waoneshe vitu vyao. Mkutano wa AMECEA mwaka huu unatarajiwa kufanyika Kurasini jijini Dar es Salaam, Julai 14 hadi 28 na tayari maaskofu toka nchi wanachama wanazidi kuthibitisha ushiriki wao. Tushinde tamaa ya kupenda kunywa mno na tufanye hivyo kwa ajili ya kumpendeza Mungu. Hii inatokana na ukweli kuwa, watu hao sasa wamekuwa mwili mmoja, akili moja na roho moja ambayo isingewezekana kabla ya ndoa. Pili, wakati huo mahakama zote zilikuwa zinaendeshwa na mahakimu na majaji Wazungu. Alisema jamii itumie mikesha ya sikukuu za kidini kwa sala katika nyumba za ibada na nyumbani badala ya kufikiri kuwa sherehe ni lazima kukesha katika kumbi za starehe. Mtu kama amekufa kutokana na ugonjwa wa UKIMWI halafu ukautangazia umma kuwa amekufa kutokana na Malaria ama Shinikizo la Damu bado utakuwa unafuga maambukizo kwa watu wengine kwani kama alikuwa ni mwanamume mwenye mke bado watu wataendelea kumfuata mjane aliye achwa na kufanya naye ngono huku wakidhani kuwa ni kweli mume wake kafa kutokana na ugonjwa huo uliotajwa kabla ama baada ya mazishi. Akamshauri kuwa, waende katika nyumba zile za jirani ili waombe maembe kuliko kuiba. Kwa mantiki hiyo basi inafaa tuelewe kuwa uongozi wa kisiasa ni sehemu moja tu ya uongozi na hivyo hawapaswi kushikilia mamlaka yote ya kufanyia maamuzi. "Hayo sio macho ni makupekupe tu " (Uk. 6). Kila mtu awe na mke wake mwenyewe. Yawezekana muda wa upangishaji ukaisha na mpangaji akaendelea kubakia, katika hali hiyo mpangaji ataendelea kuwajibika na mkataba. Hata hivyo, taarifa hiyo haikueleza kwa sababu gani askofu huyo anastaafu mapema kabla ya muda wake kumalizika. Huduma kubwa zaidi inayo tolewa katika Ziwa hili ni uvuvi, sekta ambayo imewaajiri zaidi ya vijana 500,000 na kati yao, 56,000 ni wavuvi wa kudumu na 3,650 wameajiriwa katika viwanda vya kusindika samaki. Jesca yeye humuuliza mmewe, "Hivi unapochelewa kurudi nyumbani namna hii unakuwa na maana gani? Mchatta ndiye Katibu Mkuu wa sasa wakati Kirumo anamaliza muda wake kama Makamu Mwenyekiti. Wengine ni Masista Wapallotini, Masista wa Roho Mtakatifu (Holy Spirit Sisters), Masista wa Mt. Bahati nzuri iliyotokea kwa mheshimiwa yule ambaye tayari alikwisha kuwa taabani kutokana na kipigo alichokuwa akikipata, ilikuwa ni watu wengine kuingilia kati nikiwemo mimi. Alipendekeza timu ibakie na Kocha Mkuu na Msaidizi wake pamoja na kutafuta nyenzo za kufanyia kazi kwa makocha hawa na wachezaji. Kibaya zaidi, wahudumu wakijua kabisa kuwa wanaruhusu ili kitu gani kikafanyike. Kila mara baba aogope kumuua mama na mama aogope kumuua baba. "Sababu kubwa ya kuweka mkuki nje ni kuwa, ni vigumu kuingia ndani na mkuki, na pia inakuwa vigumu wakati wa kutoka nao nje haraka kama kuna dharura". Yesu kwa hiari anayakumbatia Mapendo ya Baba ya Ukombozi Akiyachukua katika moyo wake wa kibinadamu mapendo ya Baba kwa ajili ya watu, Yesu "aliwapenda upeo" kwa sababu hakuna aliye na upendo mwingi kuliko huu, wa mtu kuutoa uhai wake kwa ajili ya rafiki zake. Katika ofisi yake kuna vielelezo kadhaa vya imani yake ya kikatoliki. Baada ya kutoka jandoni, hupelekwa porini Olpul kwa muda wa miezi mitatu au zaidi kutegemeana na idadi ya mifugo waliowapeleka huko kwa lengo la kuchinjwa. Vyuo vya mafunzo ya udereva katika ngazi mbalimbali kwa kupitia VETA na Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT), vipo kwa mafunzo mbalimbali ili kuwanufaisha Watanzania; ni vema kuvitumia kwa manufaa ya taifa zima. Kwa nchi changa na zinazoendelea. Itaendelea toleo lijalo haki za raia Kitabu cha Tatu Sheria ya ardhi Tanzania (17) 12.1. Kwa upande mwingine sio watu wote wanaopenda kujiunga na vyama vya siasa na kufanya kazi nao. Waziri Nahodha alionesha wasiwasi huo wakati akizindua Matembezi ya kumuenzi Nyerere, aliyefariki Oktoba 14, 1999. Nywele zake zilikuwa fupi na nyeusi tii zenye uasili wake wote zinang'aa kwa mafuta na zimechanwa vizuri. Wakristo na viongozi wa makanisa wajue jambo jingine kuwa, suala hili la kujipamba lilikuwa katika baadhi ya vikundi vya Kikristo vilivyokuwa Asia tu na siyo katika makanisa mengine yaliyokuwa nje ya Jimbo la Asia Ndogo. Yesu alikufa amesulibiwa 1. Pia, ni wazi kwa Wahaya, unapokula senene peke yako, ni ishara ya uchoyo miongoni mwa vijana wenzako na inaashiria kuwa wewe ni mroho, huna ushirikiano na wenzio na hata humpendi kiasi cha kutosha mwenzio." Wakati huo huo: waamini wa parokia hiyo ya Chang'ombe jimboni Dar-es-Salaam, Jumapili iliyopita walifanya 'Harambee' kuchangia ukarabati wa kanisa, nyumba ya mapadre na choo. Wakati huo huo: Pia, mafundisho ya maadili ya Kiislamu hutoka katika rekodi (kumbukumbu) za matendo ya Mtume, zinazojulikana kama SUNNA ikiwamo mifano ya matendo na isiyo ya matendo. Bahati mbaya, Pilato alikuwa dhaifu katika kuishikilia kweli. Hata hivyo, ni lazima ikumbukwe kwamba ubora wa moja kati ya vyombo hivi viwili hutegemea sheria inayovianzisha. Akizungumza mapema wiki hii ofisini kwake jijini Dar es Salaam, Katibu Mkuu wa TBF, Ahmed Simba alisema kuwa mkoa utakaochelewa hautaruhusiwa kupiga kura. Vile vile Askofu huyo anasema baadhi ya vijiji jimboni humo vimeweza kupatiwa huduma ya maji, tatizo ambalo lilikuwa linaonekana kuwa sugu. Baba Mtakatifu mwenye umri wa miaka 81 aliongoza sehemu ya kwanza ya liturujia akiwa amekaa kwenye kiti cha enzi altareni kwenye uwanja wa Mt. Wakati huo huo: Ana anapenda wawili mara Nania mara Josefu, anataka haki ya kumiliki waume wawili kama wanaume wawezavyo kuwa na wake wawili: Na wengine wamediriki kusema sisi" tunaingia" msituni, je, unajiandaa na mapambano gani? Nikabaki nimeduwaa namwangalia na kustaajabia uzuru wake; mapigo yangu ya moyo yalikuwa yanaenda kasi na akili yangu imetatizwa alipita karibu kabisa na mimi akaniangalia kwa macho yake makubwa malegevu yaliyopakwa wanja akatabasamu kwa aibu kidogo baada ya kuona ninavyomkodolea macho na kubung'aa, akishanipita niligeuza shingo nikaendelea kumtazama. "Moyo wa ukaribu na ushirikiano mlioonesha katika kuwakumbuka watoto hawa, kiroho na kimwili unaonesha ni jinsi gani mnavyoguswa na maisha yao. Hata katika mazingira ya sasa, uovu wa aina yoyote unaofanyika duniani, ni matokeo ya kufa kidhamira. Alitoa wito kwa waamini hao, shirika jirani na wote wenye mapenzi mema kuchangia kwa hali na mali harambee hiyo na shughuli nyingine za kuliendeleza Kanisa nchini badala ya kutegemea misaada toka mataifa ya nje. Kwa kifupi tunaweza kuzitaja hatua za kupanga mipango kama ifuatavyo; i. Chini ya uongozi wa Kristo, mwili wote unalishwa na kuunganishwa pamoja kwa viungo na mishipa yake nao hukua kama atakavyo Mungu (Kol 2 :16-19). Katika mahafali hayo, wahitimu 108 walitunukiwa vyeti mbalimbali. Taarifa iliyotolewa kwa Mkuu wa Mkuu wa Dar es Salaam, Luteni Yusuph Makamba wakati alipotembelea soko hilo ambayo gazeti hili ina nakala yake zinasema kuwa kiwango hicho kitakuwa ni kikubwa ikilinganishwa na kile kilicho kusanywa mwaka uliopita. Kila mmoja ajue kuwa kosa moja linaweza kuwa na hasara kubwa kwa mwenzio kutokana na kauli zilizotumika na namna zilivyotafsiriwa. Washa hiyo ilihudhuriwa na wasanii na wadau mbalimbali, wakiwemo wawakilishi kutoka vituo vya polisi vya wilaya zote za Mkoa wa Dar es salaam, Katibu mkuu wa chama cha muziki wa dansi Tanzania hakuweza kuhudhuria washa hiyo. "Tabia ya kuwa na siri katika ndoa ni hatari na inaweza kuharibu na kusambaratisha ndoa yenu...Barua zote za siri chaneni tena zichanwe na mwenzako wa ndoa baada ya kumuonesha. "Haya! Mawazo! Inasemekana kuwa wakati huo toleo pekee lililokuwepo katika lugha ya Kijapan lilikuwa ni la Biblia ya Kilatini la Vulgate. Makocha waliorejeshwa ni Mshindo Msola na James Siang'aa, ambao wote kwa pamoja watasaidiana na Kocha Salum Madad na Hafidh Badru. Mwandishi alitaka kujua maoni ya Jaji Bomani kama vyombo vya habari vina mchango wowote katika vurugu za kidini na pia, kupata maoni juu ya uhusiano baina ya Serikali na dini mbalimbali nchini. Alisema kwa kufanya hivyo, Watanzania watafanikiwa kwa kiasi kikubwa kupambana na tatizo la ukosefu wa ajira nchini. "Makardinali hatupigi kampeni hivyo, hata nafasi kama hiyo ni uteuzi tu, anaoufanya baba Mtakatifu kwa sababu zake mwenyewe". Ignatius wa Loyola, aliyemwomba Papa Julius wa Tatu kufungua kituo huko Roma kwa ajili ya kuwapatia mafunzo mapadre wa kesho waliokuwa wakitoka Dola ya Roma. Alisema sababu kubwa ambayo inampelekea kuwa na hamu ya kuendelea kufanya kazi katika shamba hilo ni kutokana na ushirikiano uliopo kati yake na watumishi wengine wa Mungu. Hapo hapo kauli ya viongozi wa dini ya kusema kuwa kondomu siyo kinga sahihi ya kuzuia maambukizi ya ugonjwa huu wa UKIMWI lazima iungwe mkono. Ni Mungu Baba, Mwana na Roho Mtakatifu, Amina. Waliitaka Serikali na wanataaluma kupitia njia mbalimbali zinazofaa kupambana na kuudhibiti UKIMWI huku wakiwapa viongozi wa dini nafasi kwani wanayo nafasi ya kuzungumza na kueleweka mbele ya waamini wao. "Sioni kama kuna mabadiliko yoyote. Je, kila mmoja amechunguza madhambi yake yote na amenuia kuuanza vema mwaka hususan baada ya kuzaliwa upya na Yesu Kristo wakati wa Krismasi? Je, ni kiasi gani cha fedha kinatumika kwa ajili ya kulipia mishahara ya walimu, kununulia vitabu na kutengenezea madawati. Ni wanafunzi wangapi wanaoshinda mtihani kila mwaka. Miguu ambayo inakanyaga kila kona ya bara la Afrika ukitoa ujumbe wa kuamsha nyoyo na matumaini kwa waliokata tamaa; natamani kushika mkono wako' mikono ya upendo na ukarimu kwa maskini, mikono miororo kama hariri wakati wa kuwasaidia kuwaenzi wenye shida lakini (migumu) kama chuma cha pua dhidi ya majizi na yanayokandamiza haki za raia na matumaini yao". "Hususan, WATOTO huwa katika hatari zaidi," imesema sehemu ya kipeperushi hicho na kuongeza, "Huvuta kiasi fulani cha moshi bila wao kujua au kudhamiria. Tunasema hivyo kwani tukigeuka na kuangalia upande mwingine wa shilingi, tunakuta kwamba adhabu hii isipotazamwa kwa makini, inaweza ikawa badala ya kuondoa tatizo, sasa inaongeza tatizo lingine; tena kubwa zaidi. Katika kikundi chochote kile cha kijamii wamo watu ambao wana kipaji cha uongozi. Alikuwa na uzoefu wa mambo mengi ya hatari na pia, alikuwa mwepesi kutokana na mazoezi mbalimbali aliyokuwa akifanya. "Mchungaji hukosa muda wa kuongea na Mungu kwa sababu amechanganya wito na huduma kwa lengo la kujipatia kipato hali inayochangia kwa kiasi kikubwa kuporomoka kwa maadili katika makanisa wanayoyaongoza" aliongeza. Kwa mfano, katika ziara aliyofanya katika Mikoa ya Kusini mwa Tanzania, Rais Mkapa alikaririwa akitoa rai kwa wananchi kujenga shule za misingi, kuchimba na kutumia vyoo. Wayahudi wenyewe walipompa mtu adhabu ya kifo, walimuua kwa kumpiga mawe watu wengi kwa pamoja. Aliwaomba wote wenye mapenzi mema nchini, kushirikiana katika kutoa taarifa za uingizwaji, utengenezwaji, uuzwaji na utumiaji wa dawa hizo haramu ili kukiokoa kizazi kinachoendelea kuteketea. Sisi tunalipongeza Jeshi hilo nchini kwa kuwa makini juu ya suala la usalama wa raia. Hivi Maandiko Matakatifu yanasemaje? Wakazi wa Mkoa wa Kagera, licha ya kujishughulisha na kilimo, vile vile wanajihusisha na ufugaji, ufinyanzi wa vitu mbalimbali, uvuvi, uwindaji na kazi za mikono ukiwemo ufundi seremala na ususi. Alisema asasi za kanisa zikibaini tunu zinazowavuta baadhi ya waamini wetu katika dini za jadi, Kanisa litajiimarisha na kuziona kama zinafaa kupokelewa, na kama zina mchango wa kumfanya Kristu aeleweke zaidi. Kwa upande wa maelezo kwa lugha ya Kiitaliano televisheni ya Italia itatoa huduma hiyo. Alisema hali hiyo itawafanya wasiathirike kimaadili, kiafya na kisaikolojia. Kama mtu huyu ameoa, atakuwa na hatia ya kumuua mke wake na kama akifanya mapenzi nje ya ndoa atakuwa na hatia ya kuwaua watu wengine. Aliwekwa wakfu na kusimikwa kuwa Askofu wa pili wa Rulenge, Juni 19, 1969 jimboni Rulenge. Wanao kufa kwa UKIMWI majina yao yatajwe hadharani l Sheria inayo wabana 'mbavu' madaktari ifanyiwe marekebisho l Tiba ya wagonjwa 100,000 ni mara nne ya bajeti nzima ya Wizara ya Afya Na Dalphina Rubyema PAMOJA na Serikali kwa kushirikiana na Mashirika ya dini na asasi zisizo za kiserikali nchini, kuonesha juhudi kubwa katika suala zima la kupiga vita ugonjwa hatari wa UKIMWI, inaonyesha kuwa juhudi hizo bado hazijazaa matunda. Kwa upande wake Askofu Mkuu wa Moscow, Mhashamu Thaddeus Kondrusiewicz, na rais wa Baraza la Maaskofu Katoliki wa Urusi, alitoa waraka akielezea "faraja na huzuni, sala na matumaini" ya Wakatoliki wa Urusi baada ya kumalizika kwa mgogoro huo. Kwa hiyo mimi napendekeza shughuli hii ifanyike keshokutwa. Anasema wakati moyo ukihangaika kupata kitakachouridhisha kwa haraka, mazingira yanakuwa magumu na hivyo kuzuia au kuchelewesha kupatikana kwa kile kinachohitajika. Basi hapo nilianza kujionea mambo mbalimbali. Ni nani asiyejua kuwa hata imani na ongezeko la tiba za asili na imani za ushirikina, zinatokana na wazazi na jamii kwa jumla kushindwa nenda rudi za hospitali ambazo hatima yake ni malipo yanayotolewa kwa namna yoyote inayoweza kuitwa? Sasa kama kuna kitu kizuri ambacho sisi kwa bahati mbaya tulikuwa tumekisahau kidogo, tukikiweka hakuna ubaya wowote kwa sababu ni kile cha Kanisa lile tulilorithi toka kwa Kristo. "Baba uniokoe katika saa hii? Aliongeza kuwa, hata kama kondomu hizo zingelikuwa salama, bado mpango na msisitizo wa matumizi ya kondomu ni hatari kiroho na kimwili na ndiyo maana kanisa Katoliki linapinga vikali matumizi ya kondomu kama njia sahihi ya kupambana na UKIMWI. Alisema ili kujenga nidhamu na uhusiano bora, ni lazima vijana wawe na uchaguzi mzuri wa vikundi vinavyofaa kuimarisha uhusiano navyo. Sadaka ya kinywaji cha divai inatolewa kwa Mungu. 'na sadaka yake ya unga itakuwa za kumimbili za efa za unga mwembamba uliochanganywa na mafuta ni sadaka yake ya kinywaji itakuwa ni divai, robo ya hini. (Kumb 14:25-26.) Maneno yaliyo katika kifungu hiki yanaonesha ridhaa ya Mwenyezi Mungu kuwa wanaweza kutumia vinywaji vikali kwa lengo la burudani. ' na zile fedha zitumie kwa chochote itakachotamani roho yako, ng'ombe au kondoo au divai au kileo au roho yako itakacho kwako chochote; nawe utakula huko mbele za Bwana, Mungu wako; tena furahi wewe na nyumba yako .' Zab 104:15. Padre Pio ni mtawa Mfransiskani Mkapuchini. Mpangaji pia anaweza kudai fidia inayotokana na uharibifu, usumbufu na hasara zilizosababishwa na uzembe wa mpangishaji katika kutekeleza majukumu yake kimkataba. Na sasa nasikia unapita ukikopa kwa watu pesa ya ulevi bila hata aibu vilevile unataka kuuza gari, mbona unaharibu maisha yako. Ni matumaini yetu kwamba chuo kama hiki kitaweza kufunguliwa katika kila jimbo nchini. Madereva wasitumie fimbo ya rushwa kuendeleza uzembe unaoliangamiza taifa. Saguin ambaye mara nyingine huitwa "Nello" alisema amekuwa akijisikia wito wa upadre tangu alipokuwa darasa la nane. Pia, kama Tawi la Mkamilishano, alianzisha Usharika wa Masista Mitume wa Upendo upeo, ambao bado wanalelewa jimboni humo ili baadaye wawe shirika kamili. Charles Kuandika, Songea ASKOFU wa Jimbo Katoliki la Iringa, Mhashamu Tarcisius Ngalalekumtwa, amewataka vijana wa wito Upadre kote nchini, kuzingatia masomo na malezi yatolewayo katika seminari mbalimbali ili wawe mapadre bora wa kesho na siyo "bora mapadre" Mhshamu Ngalalekumtwa aliyasema hayo hivi karibuni katika Seminari Kuu ya Peharamiho, Songea, wakati wa Ibada ya Misa Takatifu kufuatia ziara ya kichungaji inayofanywa na maaskofu watatu wa Kanda ya Kusini. Ni wazi kuwa ingawa Uislamu na Ukristo ni dini tofauti, lakini zinafanana kwa mambo mengi ya kiimani. Vijana wahimizana kupambana na UKIMWI Na Eric Samba VIJANA nchini wamepeana changamoto na kuhimizana kuzingatia mabadiliko ya tabia ili kupambana na ugonjwa hatari la UKIMWI ambalo ni tishio katika jamii. Katika harakati za kufuta ujinga, alianzisha shule tano za Sekondari za Rulenge, Chato, Kaisho, Nyabiyonza na Rwambaizi. Lakini alisema aliweza kushinda na kufanikiwa kwa sababu alikuwa ni kijana na aliweza kufika sehemu mbalimbali kutoa huduma za kiroho. Anasema vituo hivi vitakuwa na wataalamu wa kutosha na zana zinazotumia teknolojia ya kisasa (kompyuta) katika kufanya ukaguzi wa magari. Aliwaomba waamini wote na wale wenye mapenzi mema kuhudhuria wiki ya Imani ili wajionee jinsi Biblia Takatifu inavyo fasiriwa na mapadre ambao siyo wababaishaji wa Maandiko Matakatifu bali wanasoma Neno hilo kwa uangalifu na umakini. Hafla hiyo ilifanyika hivi karibuni katika ukumbi wa TEC, Kurasini jijini Dar es Salaam. Na tayari nilikuwa nimeomba mkopo wa shilingi milioni mia tatu toka benki ya CRDB LTD kwa ajili ya kujenga kituo cha mafuta maeneo ya Bweri. Aidha Baba Mtakatifu anaendelea kusema, "Sayansi yenyewe inaonyesha kuwa zipo njia nyingine za utabibu ambazo zinaweza kufikia malengo husika bila kuhusisha viinitete, lakini kwa kutumia seli shina kutoka kwa watu wazima. Historia ya Parokia hiyo imechangiwa na watu mbalimbali lakini wanaokumbukwa sana ni Bw. Joseph Mtahagarwa, ambaye mwaka 1980, alitoa ekari kumi za eneo lake kwa ajili ya matumizi ya Parokia. Vile vile vikundi hivi vinatakiwa viwe na uwezo wake badala ya kutegemea mno fedha toka wafadhili. Na wale wanaofanya hivyo wakijivuna kuwa nao walisoma, wajitambue kuwa wanaonesha wazi kuwa hawakusoma bali walipita shuleni tu. Kuna nafasi vile vile ya mmoja ama mwingine kualikwa na kuchukuliwa kama mwakilishi wa kikundi cha kijamii. Ikulu pia ilitangaza kuwa Mwalimu Nyerere amepatwa na matatizo mengine. Kwaya ya amani ilianzishwa mwaka 2000 ikiwa na wanakwaya 13 na hadi kufikia hivi sasa, ina jumla ya wanakwaya 28 na kanda hiyo iliyozinduliwa ina jumla ya nyimbo 12 ambapo kila upande una nyimbo sita. Padre huyo ambaye ndiye anayeshughulikia maandalizi ya Mama Theresa kutangazwa mtakatifu, alisema kuwa sasa hashangai kuona jinsi ilivyomchukua muda mrefu mtawa huyo kufungua nyumba ya wenye shida, wagonjwa na wasio na makazi. Serikali, asasi na wafadhili mbalimbali wamekuwa wakisisitiza jamii kuchangia kwa juhudi katika kujiletea maendeleo na huku wakisema wako tayari kuwasaidia pale ambapo juhudi za kujiletea maendeleo zimekwama badala ya kutaka watu kutaka kusaidiwa kila kitu. Haki za binadamu na utawala bora, ni kwa wote bila kujali umbile la mtu, lakini sasa utashangaa yanayoangaliwa ni makundi maalumu, hasa wanawake na watoto, lakini walemavu hawazungumziwi kabisa," alisema Bw. Kaganzi. Hata hivyo ni wajibu wa mapadre kuona kwamba Liturujia ya kanisa inabaki ya kanisa na siyo ya kikundi binafsi. Padre Amigu alisema mapadre wakiwa watumishi wa Mungu wahubiri Neno la Mungu kwa uwazi na usahihi mintarafu mapenzi ya Mungu na ukweli juu ya Umungu wa Yesu ili waishi kwa kadiri ya mapenzi ya Mungu. Tape recorder ilikuwa imewashwa na inarekodi. Hivi Yesu ilipaswa aachiliwe huru. Na yule aliyeshika pembe naye asijidai, tembo siyo wake. Vilabu 45 kushiriki Ligi ya Watoto Temeke Na Meryna Chillonji JUMLA ya vilabu 45 vilivyopo chini ya Chama cha Michezo kwa Vijana Wadogo wilayani Temeke (TEDIYOSA) vinatarajiwa kushiriki katika Ligi ya Watoto inayotarajiwa kuanza November 25 mwaka huu. Alifafanua kuwa, kushindwa kwa Sayansi kuupima uhuru wa mtu kimawazo na msukumo wa ndani wa vionjo vyake, haina maana kuwa vitu hivyo na imani ya kweli ya Mungu havipo. Hali hii inaendana na kukua kwa fikra za kibinafsi kati ya Watanzania kwa siku za hivi karibuni. Wengi wa mashabiki na wapenzi wa soka kama baadhi yao kama walivyo hojiwa na gazeti hili, wanadai kuwa ni lazima Simba ambao ni mwakilishi wa Tanzania, itaendeleza ubabe wake kwa kuibuka mshindi. Aliwataka vijana kuacha tabia ya kukata tamaa ya kujifunza kwa muda mrefu kwa kuweka mbele tamaa ya fedha. Akaongeza, "Kwa hali hiyo, mnaweza kujikuta kuwa mnapoweka mikakati, viwango vya utendaji vinaweza kupishana ndiyo maana tunataka kujengeana kwanza uwezo wa ndani; kwamba wote tuwe na uwezo, ama tuwe na kikundi maalumu kinachoweza kuongea na jamii kikasikika." " Duniani hakuna siri na ndiyo maana sasa the cat is now out of the bag (paka yuko nje ya gunia sasa); siri imefichuka na ukweli wote ninao. Aongezea hivi: Sikujali kwani baada ya kupata jibu toka kwa Massa kila kitu kilikuwa kimepoteza umuhimu na maana isipokuwa pombe. Naye Mwenyekiti wa Idara ya Afya ya Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC) Mhashamu Aloysius Balina, alisema miongoni mwa sababu zinazoendeleza maambukizi ya UKIMWI, ni imani za ushirikina na mila potofu za jadi. Takwimu za ripoti ya uchumi barani Afrika, zinaonesha kuwa, hata baada ya ugaidi uliofanyika katika Balozi za Marekani katika nchi za Tanzania na Kenya, bado sekta ya utalii inakuwa; ambapo inachangia asilimia11 ya pato lote la Taifa na kuna mategemeo ya kukua zaidi kwa asilimia 5 hadi kufikia mwaka 2010. Nikapeleka mikono nikaushika uso wake na kumvuta kwangu nyuso zetu zikakutana na ndimu zetu zikachezeana halafu tukaachana nakutumbuliana macho. Akaongeza kuwa, anaamini mafanikio na umoja unaooneshwa na waamini wa ushirika wa Kigamboni, yatakuwa changamoto kwa shirika nyingine na Watanzania wote katika kujiletea maendeleo. Sasa endelea na kazi za ndoa kwa Wakristo Kwa Wakristo, kukutana kimwili kwa mwanamke na mwanaume ambao hawajaoana ndani ya ndoa takatifu, ni dhambi na ukiukaji wa sheria. Kwa fikra zangu tunachotakiwa kukifanya sisi tunaoadhibiwa kwanza ni kulikubali kisha kulikiri kosa na hatimaye tujirekebishe yaani tubadili tabia tuuache uzinzi ambao kulikiri kosa na hatimaye tujirekebishe, yaani tubadili tabia tuache uzinzi ambao unamchukiza baba yetu wa Mbinguni. Kama ni kujenga tabia njema au mbovu, siku hiyo ulikuwa mwanzo wa tabia hivyo kwani sasa nilikuwa ninakunywa na kunywa mradi tu, niondoe mawazo. Tena ikumbukwe kuwa hiyo ni ndoa ile mnayosherehekea huku mkila na kunywa kwa mbwembwe. Sote tunapaswa kubadili tabia zetu, lakini mtu atabadilishaje tabia yake pale anahimizwa wazi kuwa ipo "kinga ya nguvu" ya UKIMWI ambayo ni kondomu? Askofu Salalah alisema hali hii inatokana na ukweli kuwa baadhi ya watu wanamjua Mungu lakini hawamuheshimu wala kumshukuru. Na mara nyingi alitamka kuwa uaskofu wake wote hadi anastaafu ulijishughulisha na kutekeleza wazo hilo la Mkamilishano. Jumapili iliyopita, waamini wa Ushirika wa Kawe walifanya harambee kama hiyo. "Pia, tutashughulikia ujenzi wa pango jipya la Bikira Maria na kuweka vigae kwenye sakafu ya kanisa zima," alisema. Mjadala wetu ni kifo. Takwimu zinaonesha kuwa kila dakika moja watu 5 wanakufa kwa ugonjwa wa malaria ambapo watoto na wanawake wajawazito ndiyo wanaoongoza. Hatupaswi tena kuishi kama wafungwa wa sheria. Hii ni kwa sababu ukimwambia hivyo mumeo wakati anajua ulishamwambia, au alishapanga hivyo, atajua kuwa amesahau na atajitahidi mara nyingine akumbuke." "Daima zingatieni utii hata kama mtajaliwa vyeo vya namna gani," alisema. Anaonyesha hivi hofu ya kifo kilicho mbele ya ubinadamu wake. Wito huo ulitolewa hivi karibuni na Askofu Msaidizi wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Mhashamu Method Kilaini wakati akizindua Umoja wa Vijana Wakatoliki jimboni humo, uzinduzi uliofanyika kwenye viwanja vya Shule ya Sekondari Forodhani. Kuhusu swali kuwa :Je unaweza kuacha kuvuta bila msaada? Simu za nini Kanisani? Katika mkutano wa Roma, Mchungaji mmoja wa Kanisa la Kipentekoste Peter Dippl wa Berlin, ambaye alikuwa ametumikia kama mwenyekiti mwenza wa ECC kwa miaka 12 alitangaza kustaafu wadhifa huo. Hali ya sasa ya kimataifa iliyovurugika inasukuma miito zaidi kutanzua mgogoro katika ya Waarabu na Waisraeli ambao umekuwa ukiendelea kwa ziadi ya miaka hamsini katika awamu tofauti za mivutano mikubwa na midogo. Sasa nasi tulikuwa roho juu maana hatujui wale wahanga wa utekaji wetu watakuwa sasa wameamua na wanafanya nini dhidi yetu. "Nilijaribu kusali rozari kila siku mwaka jana. Mwanafunzi huyo huyo atatakiwa kurejea kesho yake saa moja asubuhi ili awahi kipindi cha kwanza hali inayowafanya wengi wakose hata nguvu za kwenda maktaba kujisomea kutokana na usingizi kuwatala. Alistaafu kazi ya Uongozi wa Jimbo mwaka 1996 kwa sababu ya afya mbaya kutokana na ugonjwa wa kisukari. Ziwa linaloliingizia Taifa mabilioni ya pesa l Limeajiri vijana wapatao 500,000 l Gugumaji bado tishio ndani ya ziwa hilo PAMOJA na Tanzania kuwa miongoni mwa nchi maskini dunia, lakini imejaliwa kuwa na vivutio vizuri vya asili ambavyo licha ya kuwaingizia wananchi kipato, pia vimekuwa vikiinua uchumi wa Taifa. Kazi mmeimaliza, kama mlivyoianza, Walo bara na mlima, wote ninawapongeza, Hamkufanya ajizi, katu Sensa kupuuza, Pongezi Watanzania, kazi mmeimaliza. 3. Kwa kuwa ni wajibu wa mamlaka ya Serikali na Vyama kuhakikisha zinatengwa fedha kwa ajili ya kutoa mafunzo kwa viongozi na makada wao, basi kwa nia hiyo hiyo Serikali inapaswa kutenga fedha kwa ajili ya mafunzo ya viongozi wa kijamii. Sr. Tusomapo Maandiko Matakatifu, tunaona wazi jinsi Mungu alivyopendezewa na sadaka ya kinywaji cha divai/ mvinyo, ambapo aliagiza viteketezwe pamoja na vitu vingine, na hivyo kuifanya harufu nzuri yenye kumpendeza (Kut 29:40, Hes 15:7). Walisema hivyo kwa kuwa, hali hiyo pia ilikuwa inatoa mwanya mkubwa na kishawishi cha kutosha kwa askari kudai na kupokea rushwa, hususan barabarani. Alisema kuwa matokeo ya watoto hao kukimbia katika familia zao, ni kujikuta wakijihusisha na makundi ya udanganyifu yakiwemo ya uharifu pamoja na matumizi ya dawa za kulevya ambazo huwaathiri kiafya na wengine kujiingiza kwenye vitendo vya uasherati jambo ambalo matokeo yake ni UKIMWI. Hapa, tujiulize maswali haya: Watoto ni baraka tuliyojaliwa na Mwenyezi Mungu, hivyo tunapaswa kuelewa kuwa, kutokana na ukatili tunaowatendea, ni wazi kabisa kuwa tunamchukiza Mungu. Niko pamoja nanyi, jumuiya ndogo za kikanisa katika nchi za misioni. Licha ya usumbufu mbalimbali tuliupata njiani wa hapa na pale ambao ni wa kawaida tu kwa wasafiri, bado tuna kila sababu ya kumpongeza dereva kwa kumudu kutufikisha salama tulikokutaka na tena, kwa wakati muafaka. Kwa Wakatoliki, wavulana na wasichana wanaruhusiwa kuchanganyika na kujenga urafiki miongoni mwao wote hata kabla ya ndoa, isipokuwa urafiki wa kimapenzi (tendo la kukutana kimwili), ni kitu kinachokatazwa sana. Ndagala alisema wawekezaji waione na kuitambua kazi ya utamaduni kwa kujenga kumbi na viwanja, ambapo watapata faida kwa kuweka ada, ambayo itakuwa kiingilio kwa watakaotumia. Alisema kuwa watu wengi hufikiria kuwa kanisani ni mahali pa kupeleka pesa ambazo zimechakaa kitu ambacho alisema kuwa si kweli. Unapokuwa Askofu, Wanakupaka Karisma kichwani. Msimamizi mkuu wa mfuko huo ni Waziri wa ardhi. MUNGU IBARIKI TANZANIA. "Ni vema wananchi wakazipenda bidhaa za hapa nchini na kuacha kukimbilia zinazotoka nje. Bw. Mwaibula alisema kuwa eneo hilo la Kigamboni lina wakazi wengi ambao wanahitaji kutumia usafiri unao ridhisha na ofisi yake tayari imekwishaanza kutoa vibali kwa wamiliki wanaopenda njia (ruti) za huko. Hapa pia tujiulize, je, kila mmoja amejichunguza kiasi cha kutosha ili malengo yake mema ambayo hakuyakamilisha katika mwaka huu, ayakamilishe kwa mwaka ujao? Kwa hiyo siyo tu juu ya mtu binafsi au jumuiya fulani kutafuta habari hizi bali pia ni wajibu wa Serikali za Mitaa kuhakikisha wananchi wanapata taarifa hizi kwa urahisi. Mengine ni tofauti juu ya maisha ya sakramenti na taratibu na sheria zinazoongoza maisha ya kila siku. Pengine mambo hayo yanaweza kuwa kama alivyofundisha mtaalamu mmoja wa kidini kwamba watu watende dhambi kwa nguvu sana, lakini waamini kwa uthabiti mkubwa. Makazi hayo yamezinduliwa hivi karibuni. Pia, kauli kama hiyo ya mwanamke japo hakupanga isikike wala kueleweka hivyo, lakini inaweza kusikika masikioni mwa mwanaume kama hivi, "Inaonekana kama mimi (mwanamke) ndiye ninajikomba kwako (mwanaume) na pengine inaonekana mimi ndiye ninayetoa zaidi kwenye uhusiano wetu kuliko wewe mwanaume." Baba yake, Chifu Nyerere Burito, alifariki mwaka 1942 na mama yake, Mugaya Nyang'ombe, aliyekuwa mke wa 18 wa Mzee Burito, alifariki mwaka 1998, akiwa na umri wa miaka 105. Vile vile watu wanaomiliki ardhi kimila watakuwa na haki halali na wataweza tu kuondolewa toka maeneo yao na kupelekwa kwingine iwapo tu kufanya hivyo kutasaidia kuwezesha utekelezaji wa masharti ya haki miliki iliyotolewa. Mahadhi alisema simba wamemfuata nyumbani kwake kwa ajili ya kutaka kumsainisha fomu zao lakini alilazimika kuwaeleza ukweli kuwa tayari ameisha saini mkataba wa kuichezea timu yake ya Yanga kwa kipindi kingine cha miaka miwili. Wivu kama huo hautatufikisha mahali popote," alisema. Hili ni swali la msingi kabisa. Nafahamu kuwa mbinu hii ya kuongeza idadi ya wanachuo inaweza kusaidia katika kupatikana kwa wataalamu wengi wa siku za usoni. Hususan waliopata mimba hizo kwa njia za kinyama. Ni Ndoto soka la Tanzania kukua-FAT lKufungwa kwa uwanja wa Taifa ni uzembe wa jeshi la polisi Yasema uzembe wa polisi umesababishwa kufungwa kwa uwanja wa Taifa Na Anthony Ngonyani. Kwa sababu hizi na nyinginezo pia idadi ya watoto wanaoacha shule ni kubwa. Ninadhani labda pia walifanya hivyo (mjomba na mkewe)ili nikue nikijua kuwa nipo kwa wazazi wangu na mali zote ni zetu ili baadaye, nisianze kuhoji uhalali wa mjomba na familia yake kumiliki mali ambazo chimbuko lake, ni mama yangu," Happyness akatuangalia machoni na huku akiketi sawia pale kitandani na kuvuta pumzi alizozishusha taratibu. Mahakama hiyo ilimhukumu Oranda Nyakua (35), mkazi wa Utegi, kunyongwa hadi kufa baada ya kupatikana na hatia ya kumuua mkewe, Pamela Nyakua, kwa kumgecha mapanga. Brazil yanyakua Kombe la dunia katika michuano ya Mpira wa wavu Buenos Aires, Argentina TIMU ya Taifa ya Mpira wa Wavu kwa upande wa wanaume nchini Brazil, imeibuka mshindi baada ya kuibamiza timu ya Taifa ya Urusi katika Michuano ya kuwania Kombe la Dunia, mchezo uliofanyika mjini Buenos Aires Argentina. Mama Theresa mwanzilishi wa Shirika la Wamisionari wa Upendo lenye mapadre, na watawa wa kike na kiume na aliyejulikana na wengi enzi za uhai wake kama mtakatifu anayeishi, alifarikia Septemba, 1997. Endapo serikali ya kijiji inataka kupunguza muda wa Haki Miliki ya Kimila, kwa Haki Miliki za kimila za muda maalum haitafanya hivyo mpaka. hapo utakapopatikana makubaliano na wenye hati husika. Ninyi hamjui hata maisha yenu yatakavyokuwa kesho! Oktoba 10: Tatu, Ili Uamsho ufanikiwe wanapaswa kutambua kuwa huu ni Uamsho wa Kikatoliki. Watafiti wa Sweden waligundua kwamba visa vya kujiua miongoni mwa wanaume wasiougua magonjwa hayo vilikuwa 8.3 kati ya wanaume 100,000, lakini miongoni mwa wale walioshuka moyo viliongezeka hadi visa 650 kati ya wanaume 100,000! Ukiwauliza wanakuambia ni wa watu wanaoishi mjini, hii ni kutokana na sababu kwamba wanaona ndugu zao wanatolewa mjini baada ya kuumwa". Huduma hiyo inaendelea katika Sakramenti ya Upatanaisho ambayo ililikabidhi Kanisa.(Rej. Aliongeza "Kuna haki kutetea watu wasio na hatia dhidi ya ugaidi. Akitumia Maandiko Matakatifu toka katika kitabu cha Mika 6:8. Aliyasema hayo hivi karibuni wakati akizungumza na KIONGOZI katika Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), Usharika wa Kimara katika Dayosisi ya Mashariki ya Pwani, Jijini Dar es Salaam. Msanii anasema : 'Sisi ni vizazi vipya vya Giningi Vizazi vya waliodidimia '(Uk. 128). Tunasema hivyo tukiamini kabisa kuwa wengi wa wanaokufa kwa UKIMWI kwa sasa ni wasomi, vijana na watu wenye nguvu motomoto katika kutenda. Mwalimu aliongeza matumaini ya kuishi kwake zaidi kwa Watanzania kwani mara alikuwa akifumbua na kufumba macho. Ni vema tuungane naye kukemea na hatimaye kukomesha vitendo hivyo vinavyokwenda kinyume na mapenzi ya Mungu. Sehemu hii ya Maandiko Matakatifu inazungumzia kwa ufasaha sana maadili ya pombe. Tena eti kwa kufanyiana zamu. Walioshiriki ziara hiyo ni pamoja na Mwinjilisti Emmanuel Duge Mzee wa Kanisa Mama Kalokola mwalimu wa Kwaya John Myavilwa na Bw Stanley Kilasi. Akizungumza na gazeti hili jijini Dar es Salaam, Mahadhi alisema kuwa pamoja na Simba kumfuata lakini ataendelea kuichezea timu yake ya Yanga kwa kipindi kingine cha miaka miwili. Aidha, taarifa za kijimbo zilizopatikana mjini Tabora hivi karibuni, zimesema kuwa Jubilei hiyo katika Parokia ya Urambo ni miongoni mwa Jubilei zinazoadhimishwa katika parokia tatu jimboni humo. Yesu analimbia kanisa lililoko safarini ulimwenguni. Zamani, wakazi hawa walikuwa wanaishi kwenye nyumba za misonge, lakini kwa hivi sasa hali hiyo imebadilika kwani wengi wanaishi kwenye nyumba za kisasa na zile za msonge zimebaki kwa familia chache, hususan zile za Kitemi "Abakama" ambazo zinajulikana kama "ekikale". Aliewkwa wakfu na kusimikwa kuwa Askofu wa pili wa Zanzibar Aprili 28, 1997 akichukua nafasi ya Askofu Bernard Ngaviliau. Alisema ili amani iliyozoeleka nchini iendelee kuwapo, ipo haja ya kuwa waaminifu bila kuwa na tamaa ya uhalifu. Tayari mzuka wa Kibabu ulianza kupoa, kilichukua sigara yake na kuvuta, ilikuwa ikitoa harufu kali iliyomfanya Alibalio kupiga chafya zilizoambatana na muwasho wa koo. Profesa Jamison, ambaye wakati mmoja alijaribu kujiua, anasema hivi: Sasa, Morani wanapofika kwenye manyata (mkusanyiko wa nyumba zilizojengwa kwa pamoja katika familia nyingine ya Kimasai) za majirani zao kwa mazungumzo, matembezi au wanapokuwa kwenye mapumziko yao, kuna tabia ya kuweka mkuki nje au kuuchomeka chini. Nyimbo za aina gani ziimbwe katika Liturujia ya kanisa? Amelea pia, Shirika la Masista wa Mt. Peleka ujumbe wa wokovu kwa kila mmoja. "Soka sasa ni kazi, hivyo inabidi ilenge katika suala la ajira, kwani vijana hodari na wenye vipaji tunao hivyo wanahitaji uongozi bora wa kuiendeleza kwa manufaa," alisema. Sheria inabainisha kwamba sio lazima kwa mtu au taasisi yeyote kutumia huduma ya baraza la ardhi ya kijiji ikiwa ataona kuna njia nyingine ya ufumbuzi. Nyote mko pamoja na huyo tembo; ndivyo ilivyo kwa Karismatiki. Mwanamke Muislam kuolewa na mtu asiye Muisalm ni kitu kinachozuiwa vikali sana, lakini kwa mwanaume kumuoa asiye Muislam, inaruhusiwa kwa mtazamo wa kuwa, lazima mwanamke huyo atasilimu na kuwa Muislam. Kuhusu mpokeaji, ni muumini yeyote, aliyekwishafikia umri wa mang'amuzi, anapoanza kuwa katika hatari ya kifo kwa sababu ya ugonjwa au uzee (Kan. 1004 Kif. 1). Kwanza, kama mzalendo na mpenda haki na pili kama Kiongozi na kiumbe cha kutisha na pia mchawi. Nguzo za amani ya kweli ni haki mfumo ule wa upendo ambao ni msamaha. 3. Anabainisha kuwa baada ya hapo liliangaliwa suala la mama na mtoto yaani namna ya kumuandaa mama katika shughuli za kumlea kijana ambaye atashughulikia familia hapo baadaye. Hata hivyo msimamo wa madhehebu mbalimbali ya kidini ni kwamba mtu akishiriki tendo la ngono kabla ya ndoa ni uasherati na mimba zisizotarajiwa kwa wasioolewa ni matokeo ya uzinifu. Akatayarisha na kutoa semina kwa makundi ya Waamini, mapadre, masista na Walei kuhusu jambo hili. Katika kikao hicho kilichofanyika kwenye Usharika wa Mbezi Beach hivi karibuni, Mchungaji Hiza alisema kuwa, hivi sasa Wakristo na wasio Wakristo wanaielewa vilivyo Biblia hivyo, wahubiri hawana budi kuwa mahiri zaidi katika kutoa Neno la Mungu. Hongera Na Peter Dominic WAAMINI wa Parokia ya Sinza, katika Jimbo Kuu Katoliki la Dar es salaam, ambao walianza kuendesha ibada zao chini ya mti wa mkorosho, ndio hao wanajenga kanisa la shilingi milioni 300. Wataalam na watumishi wa serikali, Halmashauri walei na vyama vya kitume (WAWATA, VIWAWA, CPT, CARITAS). Yesu katika sadaka ya uzima wake alitujua wote na kutupenda. Mwishoni mwa misa, Baba Mtakatifu aliwasalimu vijana wa Canada katika lugha za Kifaransa na Kiingereza na kuwaambia kwamba anatumaini mkutano wao nao wa kipindi cha majira ya kiangazi utaonyesha asili ya kanisa la kila mahali na wakati na kusaidia kueneza Injili. Aliongeza "hapa kuna hatari ya kuwa na aina mpya ya ubaguzi, kwa kuendeleza mbinu hizi ambazo zinaweza kupelekea uumbaji wa watu wa kiwango cha nusu mtu, ambao kimsingi hulengwa kutumiwa na watu wengine." Jimbo lina wakazi wapatao 1, 200, 000. Sisi tunasema huko ni kujidanganya, na hivyo ugonjwa huo hautaondoka kamwe katika jamii yetu licha ya jitihada mbalimbali zinazofanyika kila siku na kila mahali. Kinatoa pia jibu la kitu gani mtu anayejisikia kusongwa na matatizo ya kuhitaji kujiliwaza afanye. Mashirika ya masista jimboni humo ni pamoja na Masista Waabuduo Damu Azizi ya Yesu, Masista wa Huruma, Mabinti wa Maria, Masista wa Medical Missionaries of Mary (wanaoshughulikia afya) na Masista wa Kupalizwa Mbinguni (Assumption Sisters). Nakumbuka mama alikuwa akiniadhibu pengine hata kunicharaza bakora pale ilipotokea mmoja wa wasichana pale kijijini akafukuzwa shule kwa sababu ya kupata mimba. Akikemea tabia ya utoaji mimba katika jamii padre Njoka alisema "Akinamama; kwa nini mtoe mimba; madaktari wanaume na wanawake hao wote hawana tofauti na Herode ni Maherodi na Maherodia". Ni kiasi gani zimetengwa kwa ajili ya shule za msingi, na shule zinazolengwa ni zipi. Uingizaji wa wale wanaofunzwa kuwa magaidi ni rahisi sana katika hali ambayo haki zinakandamizwa na ukosefu wa haki umevumiliwa kwa muda mrefu. Kwa kweli amani ya kweli ni 'kazi ya haki' (Is 32:17). Kwa huruma yake alituletea zile amri zake kumi ili iwe kinga kwetu, na imekuwa ni kinga kweli kwa wale wote wenye kuzielewa, kuzizingatia na kisha kuzifuata. Alisema masista wakiwa watu walioitwa na Mungu na wakajitolea kulitumikia Kanisa, hawana budi kuishi maisha ya ufukara kama alivyofanya Yesu hata kuzaliwa katika familia ya kifukara na akaishi kiufukara hadi kifo chake. " Endapo mtu atakuwa padre, lakini akili yake tangu utotoni haikuwa imejiandaa kuishi maisha kama hayo, padre huyo anaishi maisha yasiyo kuwa na furaha, anajiona yupo tu, ili siku zipite. Hata hivyo hakuwaza kurudi nyuma maana ilionekana alikotoka ni kubaya kuliko anakokwenda. Kamishna anayo mamlaka ya kufanya marekebisho ya kodi ya viwanja/ mashamba katika kipindi cha miaka mitatu mitatu. Jumuiya za Kikristo za mwanzoni ziliishi kwa kushirikiana kwa ukaribu sana. Kwa kulingana na maelezo hayo, iwapo upatikanaji wa Hati ya Haki Miliki haukuzingatia maelezo hayo hapo juu na mengine yaliyo katika sheria ya haki miliki itakuwa batili. Wanadai wanakuwa kama wanamuona marehemu akiwa hai na akiwatokea machoni. Alifafanua kuwa namba hiyo inawakilisha Maandiko Matakatifu kutoka katika Kitabu cha Yeremia 33: 3 (Niite, nami nitakuitikia, nami nitakuonyesha mambo makubwa, magumu usiyoyajua). Kwa hiyo, hata wahudumu wa wagonjwa waelimishwe kuhusu wajibu wo wa kumwita padre kwa ajili ya wagonjwa wao. Wote wanaoamini kwamba ni watoto wa Mungu lazima wakiri kwamba wale wote wanaowazunguka ni kama dada na kaka katika familia moja ya kibinadamu. Morani pia huongeza idadi ya mifugo yao kwa kuchukua mifugo ya watu wengine (makabila) hata ikibidi kwa nguvu. Alisema mambo yaliyo juu ya uwezo wake kikazi, FAT huomba msaada serikalini kwa msaada zaidi na ikishindika matokeo yake ndipo yanapo onekana mabaya. Labda jambo muhimu la kujiuliza hususan kwa jamii ya sasa ya Wakurya ni kwamba, mtindo huo wa maisha wa kujichukulia sheria mkononi, bado uko kwenye fasheni hadi sasa au la? Ni kweli kwamba chembe za urithi huchangia hisia za mtu kwa njia fulani, na uchunguzi umefunua kwamba familia nyingine huwa na visa vingi vya kujiua zaidi ya nyingine. Ni kweli kuwa mwanamke katika jamii yetu ni mzalendo na mpenda haki, lakini si kweli kwamba katika jamii ya Tanzania mwanamke ana uchu wa uongozi na mkatili kama ni uchawi ni pande zote mbili kwa wanaume na wanawake. Tulitarajia wawe wengi zaidi ya hapa." alisema. Kwa mujibu wa Rais Mkapa, sekta ya utalii imekuwa kwa kasi ukilinganisha na sekta nyingine kwani imeliingizia Taifa kiasi cha Dola milioni 32. 47 mwaka 1996 ambapo mpaka mwaka 2000, Dola 739 milioni za Kimarekani, zilipatikana kutoka katika sekta hii. Wakazi wa Dar kaeni chonjo kipindupindu chaja Na Brown Sunza, DSJ HUENDA kukatokea tena mlipuko wa ugonjwa wa kipindupindu katika eneo la jiji la Dar es Salaam endapo wakazi wa eneo hilo watakuwa makini kuzingatia kanuni za usafi hasa katika kipindi hiki ambacho mvua zinaendelea kunyesha. Uamsho unabaki ni hapohapo ambapo hauna maana. Kwa nini upatikanaji na usajili wa hati miliki huchukua muda mrefu kukamilika. 3. Vatican yataka utafiti wa viinitete vya binadamu upigwe marufuku (2) Kama Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili alivyosema, "katika tukio lolote, njia za kisayansi zinazoshindwa kuheshimu thamani ya binadamu na tunu ya mtu-nafsi lazima ziepukwe daima. Anasema tofauti na zamani ambapo mvulana wa Kihaya akikua anaruhusiwa kuoa msichana wa kabila lake tu, hivi sasa mila hizo zimepitwa na wakati vijana hao wanaoa ama kuolewa na watu wa kabila lingine ili mradi wawe wamekubaliana. Habari zinasema Mwenyekiti wa kamati ya Mwafaka ya FAT, Muhidin Ndolanga, anatarajiwa kufungua mkutano huo Mkuu wa FRAT ambao utafuatiwa na Mkutano Mkuu wa Uchaguzi. Hata hivyo, kuna matatizo mengi ambayo yanaweza kuingilia shughuli za hukumu na hakimu akaonekana kuwa ni dhalimu au kapokea chochote ndiyo maana akafikia uamuzi aliotoa. Nilitamani muda wote wawe wanakuwa pamoja nami. Hata hivyo, Wamasai wengi wanaonesha wasiwasi kuwa kwa siku zijazo kutokana na maendeleo ya sayansi na teknolojia, huenda baadhi ya mila zao zikapotea. Katika mazungumzo hayo ya Jumapili iliyopita mhusika huyo ambaye pia ni Katibu wa umoja huo Bw. Elineema Masawe Kimaro alisema kuwa katika ziara yao katika mkoa huo wamebaini kuwa mwitikio wa wazee katika kumtumikia Mungu ni mkubwa kuliko mwitiko wa vijana. Kila linalotakiwa kufanyika lazima likubalike ndani ya mipango ya Mungu. Takwimu hizo zimo katika taarifa ambazo ofisi hiyo huziandaa na kuzituma katika tawala za serikali ngazi za juu. Thomas (mzungu) alimpenda sana Doto (Mwafrika) na pia Doto alimpenda Thomas. Chuo hiki hutoa huduma za Karismatiki kwa waamini Wakatoliki ili mradi kutekeleza mwito wa Bwana Wetu Yesu Kristo: Kama kuna mtu ataonekana kuleta upinzani utakaotukosesha pesa, huyo ndiye ninayemhitaji ili naye atangulie Ahera. Uislam unafundisha kila mmoja kutambua umuhimu wa matumizi sahihi ya viungo vyake vya mwili vikiwamo viungo vya uzazi. Je, suala la elimu ni kipaumbele kwa watu. Maandalizi ya Ndoa kwa Wakatoliki. Huko Ulaya mkataba wa Haki za Binadamu na Uhuru Muhimu wa mwaka 1950 ulianzisha vyombo viwili vya kushughulikia mambo ya baki za binadamu. Hivi kuhusiana na Uamsho nimeona mengi sana. Hata hivyo aliitaka timu hiyo ya Simba isibweteke kwa ushindi kwa ushindi huo na badala yake iendeleze ubabe huo ili iweze kunyakua ushindi mwingine wa Michuano ya Kimataifa. Alisema sababu nyingine inayowafanya wazazi ama walezi wawaozeshe mabinti wao katika umri mdogo ni pamoja na wazazi kuogopa watoto kupata mimba kabla ya ndoa hali aliyosema inatazamwa na jamii kama kitendo cha aibu. Kwa bahati nzuri, Serikali ilisema hali ya chakula kwa mwaka huu ni nzuri ukilinganisha na baadhi nchi za Afrika hususan Kusini mwa Jangwa la Sahara. Vipaumbele vingine ni kutoa mafunzo ya kitaaluma, hasa kwa wavulana wanaoondoka katika mahabusu za vituo vya watoto wadogo na kuanzisha nyumba kwa ajili ya watoto wanaougua UKIMWI, itakayoendeshwa na Wamisionari wa Upendo. Msaada ambao dini zinaweza kutoa ili kuleta amani na kupinga ugaidi unahusisha kikamilifu kuhubiri kwake msamaha kwa wale wanaosamehe na kwa kutafuta masamaha wanajua kwamba kuna ukweli mkuu na kwamba kwa kukubali ukweli huo dini zinaweza kwenda juu zaidi ya peo zao zenyewe za kawaida. Binadamu wote wanayo matumaini ya kuweza kuanza upya, na si kubakia daima wamefungiwa katika makosa na hatia zao. Hatua hii ya Polisi, ilikuja baada ya Jeshi hilo kubaini kuwa, miongoni mwa sababu kuu zinazochangia ongezeko la ajali za barabarani, zinazoua watu wengi na kuwaacha wengine wakiwa na ulemavu, ni ukiukwaji wa sheria za usalama barabarani ikiwa ni pamoja na wafanya biashara hao wa usafirishaji, kujaza abiria kuliko uwezo wa gari. Lakini tangu kuingia madarakani kwa uongozi mpya wa Chama cha Soka nchini FAT kimekuwa kikishindwa kusema lolote kuhusiana na fedha hizo, na cha ajabu na kushangaza Katibu mkuu wa sasa Michael Wambura kila akiulizwa kuhusu sakata hilo huwa akikana kulizungumzia suala hilo ambalo kwa sasa ni kitendawili kilichokosa mteguzi, FAT au waziri Kapuya kupitia wizara yake ya Maendeleo ya Vijana na Michezo. Na mara moja walidiriki hata kusema kuwa mapadre hawana uwezo wa kuondoa pepo ila wao. "Vijana kwenye mkutano kama huu kwa kweli wamehamasishwa kwa kuwa wapo vijana 24,000 hapa. Kwa mfano mwenye haki miliki anamiliki ardhi kwa miaka tisini na tisa, huyu anaweza kupangisha shamba/kiwanja kwa muda wa miaka sitini. Kila kazi, taaluma, au fani ina maadili yake. Tumesikia kuwa kuna mikoa inayosifika kwa utumiaji wa kondomu, lakini bado hatujaambiwa kwamba hiyo mikoa imepunguza vifo vitokanavyo na UKIMWI. Riwaya Sio Lazima Afe Lakini...(4) Happyness Ndaro ameeleza bayana azima yake ya kutaka Mzee Ndaro auawe ili mali zinazodaiwa kuporwa kwa mama yake mzazi na kumsababishia mama huyo kifo, zimrudie yeye na kampeni yake. Padre Njoka ambaye ni Paroko Msaidizi wa Parokia ya Chang'ombe katika Jimbo Kuu Katoliki la Dar-es-Salaam, aliyasema hayo wakati akihubiri katika ibada ya Jumapili iliyopita parokiani kwake. Alisema kiongozi bora wa Kanisa ni yule anayefurahia pindi anapoona jamii inaishi kwa kumfuata Yesu Kristo kwa kuwa kazi ya kiongozi huyo ni kujenga na kuimarisha imani ya jamii. Ingawa wao wakoloni walikuwa waumini wakubwa wa haki hizi katika nchi zao, lakini hawakuja nazo huku. Ni hadhi mahsusi na takatifu na kwa jinsi hiyo, kwa haki kabisa wanadaiwa waishi kitakatifu kila siku wao wenyewe. Ndiyo maana kila siku huianza siku yake kwa kuhudhuria misa takatifu saa 12.30 asubuhi, kabla ya kuelekea ofisi yake akivuka mtaa mmoja kutoka Ikulu (White House). Alitaka kila mmoja wa makasisi atambue na kukubali kuwa anafanya kazi kwa nguvu za Mungu. Pamoja na hivyo, alisema kuwa hiyo ni ishara kama zilivyo ishara nyingine, kwamba kuna Morani ndani ya nyumba hiyo, hivyo mkuki huo huwa kivutio kwa Morani wengine kujumuika na kundi la Morani wenzake. Hata hivyo, wale wanaokuja katika Misa, tukiwapeleka kanisani (Msimbazi), sio kwa sababu hakuna uwezekano wa kufanyia Jangwani na pia, sio eti ni kwa sababu ni Karismatiki tu, ndio wanaopeleka Jangwani kwa sababu hata Baba Mtakatifu alipokuja, Misa Takatifu ilifanyika Jangwani hapohapo. Itaendelea UTAMADUNI Wakurya: Mmoja wa watoa mada katika semina hiyo Bibi Betty Mwaluli, aliwakumbusha wanawake kuzingatia kuwa licha ya mageuzi yanayokuja ya akina mama kutambua na kudai haki zao, bado wanalo jukumu kubwa la kuwatii waume zao. Hizi ni ile ya The Hague - Uholanzi kuhusu Yugoslavia ya Zamani na ile ya Arusha - Tanzania kuhusu mauaji ya kiholela kule Rwanda mwaka 1994. 104 Tanzania ni moja ya nchi wanachama wa Umoja wa Nchi Huru za Afrika ambazo hazijatia saini wala kuridhia Nyogeza hii ya Mkataba wa Umoja wa Mataifa wa Haki za Kiraia na Kisiasa wa Mwaka 1966. Naye Shemasi Paul wa Ndugu Wadogo Wapya, alisema kuwa kila jumuiya haina budi kuwa na mpango maalumu wa kuwasaidia yatima. TITUS AMIGU. Fumbo jingine linahusu mahubiri ya Kristo wakati anapotangaza kuja kwa Ufalme wa Mungu na kutoa wito kwa watu ili waongoke (Rej. Akaona heri anunue mkate dukani na kuutumia kwa mlo wake. Pona asipopona unamvuta, pona, amka, unakuwa eti unamuamsha. kama Mungu anamuamsha, utamuasha, lakini siyo wewe. Gari hilo lilizidi kutamba kwa kasi ya kutisha juu ya barabara iendayo Namanga na majira ya saa tano na nusu hivi usiku huo, tayari tulikuwa katika eneo tarajiwa la Mpakani - Namanga. "Huu ndio mwili wangu unaotolewa kwa ajili yenu (Lk. 22:19) Ukombozi wa Kristo uko katika hili: alikuja "kuitoa nafsi yake iwe fidia ya wengi" (Mt. 2028), yaani kuwapenda "watu wake upeo" (Yoh 13:1) ili "wakombolewe wapate kutoka katika mwendo wao usiofaa walioupokea kwa baba zao" (Pet 1:18). Kituo hicho kinachotoa huduma kwa wajawazito, watoto na huduma nyingine za afya, kilizinduliwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Benjamin Mkapa na kubarikiwa na Kardinali Pengo Agosti 21, 2002. Kuna nafasi kidogo kwa wananchi wa nchi zilizotia sahihi Nyongeza ya kwanza ya mkataba wa Umoja wa Mataifa wa Haki za Kiraia na Haki za Kisiasa ya mwaka 1966. Masanja alisema kwa kuwa Mubiru ameng'ang'ana na kiwango hicho, wao Simba wameonelea ni bora kumuacha japo ni kwa shingo upande. Timu hizo zimegawanywa katika makundi manne (A,B,C na D) ambapo kila kundi lina timu nne. Mhashamu Koda anasema kuwa pia kuna baadhi ya akina mama ambao wanachukua majukumu ya kuwalea watoto ambao wazazi wao wamefariki kutokana na UKIMWI. Kama yalivyo makabila mengine, Kabila la Wahaya nalo linaheshimu na kuendeleza mila na desturi zake za tokea enzi na enzi. Joseph. Huu ni ukweli ulio bayana. Walisema kuwa, Jeshi la Polisi halipaswi kutumia nguvu zake kuzuia maandamano ya amani kwa kuwa ni haki ya kikatiba ya wananchi na badala yake, ielekeze nguvu katika kuwadhibiti wanaobainika kufanya fujo. Hivyo hivyo endapo mpangishaji amekiuka masharti kama inavyoelekezwa na sheria mpangaji anaweza kupunguza kiasi cha kodi kinachodaiwa katika malipo ya kodi mfano ya kilemba. "Jamani kama tulivyosema siku ile, mambo sasa yamekwisha anza. Alimsaliti kwa kuwa Benson na Dickson, walikuwa marafiki walioishi katika nyumba moja yenye vyumba tofauti. Michuano inatarajiwa kuanza kutimua vumbi mwishoni mwa mwezi Oktoba mwaka huu na itachezwa katika viwanja viwili hapa nchini. Theresa wa Mtoto Yesu, Masista wa Bibi Yetu Malkia wa Malaika na Masista Wafransiskani wa Heythuysen. Kadhalika wazazi hao wote waogope kufa kwa UKIMWI na kuacha watoto, familia na jamii zao zikiteseka. Najua unavyompenda Massa. Utafiti uliofanywa na wataalamu wa Saikolojia kwa miaka kadhaa ulibaini kuwa mtoto ni mwepesi sana wa kutunza kumbukumbu katika ubongo wake. Teolojia ya Pesa UTANGULIZI Kwa nini tunataka kutafakari juu ya maswali yanayohusu pesa, madaraka na kazi na tena kwa nini tafakari hiyo inafanyika katika mawazo ya kiteolojia? Alipoulizwa mtazamo wake juu ya uinjilishaji kwa watu wenye imani za jadi, Kardinali Pengo alitoa wito kwa wataalamu katika asasi mbalimbali za kanisa zikiwamo seminari na vyuo vikuu vya Kanisa, vifanye uchunguzi wa kina ili kubaini tunu zinazowavuta waamini mbalimbali wakiwamo Wakristu na Waislamu, kushiriki katika dini hizo kwa kificho. Pona! Uhaba wa vyumba vya madarasa, ufukara wa wazazi, mgawanyo mbaya wa walimu ambapo sehemu za mjini walimu ni wengi zaidi ya vijijini ambapo pia, baadhi ya sehemu kumekuwa hakuna walimu ni mambo ambayo tumekuwa tukiyashuhudia kila siku. Aidha, alisema ingawa nafasi hiyo itamfanya mara nyingine asiwepo jimboni kwake, bado uteuzi huo ni heshima kubwa kwa Kanisa la Tanzania kwani ufanisi wa Utume wake unatokana kwa kiasi kikubwa, na ushirikiano uliopo ndani ya Kanisa zima la Tanzania. "Hivi sasa tuna kwaya nzuri ya watoto wetu ambayo imekuwa ikialikwa katika sherehe mbalimbali. Msimamo huu wa sheria umeelezewa vizuri na Mheshimiwa Jaji Biron katika kesi ya Hatimali Adamji v. Kwa upande wa uvuvi, tani 170,000 za samaki zinazalishwa nchini kila mwaka. Anasema wazazi wa binti hutumia mwanya huo kumuuliza binti yao kama anamfahamu huyo mvulana pamoja na kuwapa taarifa ndugu wa karibu. Hapa kwetu Tanzania huenda tungalitamani kubadili mito yote inayotiririka kutoka milimani iwe divai !! Kwa Waisraeli maji yaliwakilishwa na konsonanti hizi M- 40 Y- 10 M- +40 Jumla u2013 90 Hivyo, kumtakia mtu uwezo wa kubadili Divai iwe maji ni kumtakia maisha marefu hadi miaka 90. kama Walatini wasemavyo (Ad Multons Annos). Wazazi na Waalimu huwa wanakutana. Anasema utaratibu wa kutoa mahari, hupangwa na wazazi wa mwanaume ambao hutoa kwa awamu na inaweza ikafika hata awamu kumi, kulingana na uwezo wa mtu. Mzee Rashid Mfaume Kawawa aliondoka nchini kwenda London Uingereza kuona hali ya mgonjwa wa Baba wa Taifa ambaye alikuwa amelazwa katika Hospitali ya Mtakatifu Thomas akiwa katika wodi ya wagonjwa mahututi (ICU). "Huyu (Benson) si tumekaa naye tu kwani tumeoana kabisa." "Nina hakika kwamba maaskofu wataendelea kuvipa vyuo hivi umuhimu mkubwa kwa sababu vimelengwa ili kuiongoza jamii ya Chile kufikia utume mzuri wa Injili ya Kristo." Chochote ninachoweza." Bi. Kizee ni mzalendo na mpenda haki ndio maana ameamua kusimulia kwa vitendo hadithi za Giningi ili watoto (vijana) waone uovu wenyewe na hivyo wakabiliane nao. Alitaka jamii kuishi kwa mfano wa Yosefu mume wa Bikira Maria ambaye aliutunza usafi wa moyo. Ili timu hiyo ya Simba iweze kusonga mbele katika michuano hiyo, inahitaji ushindi wa mabao 5-0 kazi ambayo itakuwa ngumu. Kuingia kwa haki hizi muhimu katika Katiba yalikuwa mafanikio makubwa kwa wote wanaopenda haki. Christopher "Majambazi wanayo idhini, Kufanya lijalo akilini Na hawataingia nguvuni, Ma'na walinzi wamo njamani Taabu yaanzia kileleni" (Uk. 32) Lakini haya yote sio kwamba watu wa chini hawajayajua la hasha, wamesha yajua na dawa yake inatafutiwa vikombe ili inywewe wapo tu wanavumilia ili suluhu ipatikane, haya yamejidhihirisha katika shairi la "Mjanja yu Mashakani": "Shangilio zimekwisha miguno imeenea, Wasema ati yatosha, nguvu zimetuishia, Miaka ya kupotosha, ishirini yazidi, Watwana wakiamka mjanja yu mashakani" (Uk. 26). Wakati huo huo: Akishasema maneno kwa namna hiyo, mwanamke atajisikia vizuri na huru. vibaya. Sisi tunasema, hii ni kweli kwani mwenye nia njema anapokutana na mwenye nia njema, lazima jambo jema na la heri litapatikana. Kwa hiyo wewe(Happyness), nenda barabarani. Kibaya zaidi ni kwamba vitu hivyo hutumika mfululizo kukeketa mtu zaidi ya mmoja bila kufanyiwa usafi wa aina yoyote kama tahadhari ya kuzuia maambukizo ya virus vya maradhi mbalimbali. Napenda kumpongeza Luteni Makamba kwa kazi hiyo aliyoifanya kwani ameamua kuonesha kwa vitendo kuwa wanafunzi ni moja kati ya kundi kubwa na muhimu kwa maendeleo ya taifa la kesho. HABARI ZA WIKI YA Oktoba 25 u2013 Nov. 1, 2002 Habari za Kitaifa Katiba ya nchi haitutendei haki - Walemavu l 'Polisi wanatudhihaki, nyumbani wanatucheka' l Wengine tunaajiriwa kwenye ghorofa zisizo na lifti, tutapandaje? Katika wakati huo, watu hawakuhofia tena sana makaburini, bali waliweka mawe makubwa ili kuzuia wanyama wasiyaharibu makaburi hayo na kufukua miili ya marehemu. Alisema kamati ya utendaji itakutana na kupanga siku ya kukutana na wanachama ili waamue la kufanya. Bado viongozi wanatumia ubabe katika kuongoza kwao, kila kiongozi mmoja anataka amwoneshe mwenzake kuwa anao uwezo. Kisha, tutatokomea porini," Masikini bila hata kujali kuwa tunawakosea wanadamu wenzetu na kikubwa zaidi tunapanga mipango inayomkana Mungu na kuvunja Amri yake ya upendo, tukazidi kujadili. Toka hapo ikawa ni kulia na kushoto hadi tulipoifikia nyumba ya kaka yake Happyness (Steven). Huko Siberia Magharibi, jimbo la Kugeuka Sura, katika Novosibirsk, litaongozwa na Mhashamu Askofu Joseph Werth. Mpangaji anaweza kuiweka rehani ardhi ama kuipangisha baada tu ya kupata kiali cha mpangishaji kwa maandishi ambacho kinashuhudiwa na msajili. Kwa mujibu wa Meneja wa Kituo hicho, Bw. Godluck Kimara, mifugo hiyo ni pamoja na ng'ombe 88 wa maziwa wenye thamani ya shilingi milioni 26.4, mbuzi 20 wa maziwa wenye thamani ya shilingi milioni 1.4 na mbuzi wa nyama wenye thamani ya shilingi 220,000. Kardinali Kasper alirudia tena mwaliko wa Vatican kwa Kanisa la Orthodoksi la Urusi kutoa mifano halisi ya ushawishi wa Kikatoliki miongoni mwa Waorthodoksi jambo ambalo alisema halijawahi kufanyika. Said Swedi mchezaji chipukizi ndani ya timu hiyo ya Taifa ambaye hivi karibuni alipata balaa la kubebeshwa lawama baada ya kusababisha penati iliyowapa ushindi Sudan wa mabao 2-1 katika mchezo wa kuwania nafasi ya kushiriki Fainali za Mataifa ya Afrika, yeye alizungumzia zaidi matatizo ya ufundi. Swali hili kwa mtazamo wangu watapiga vigelegele watu watakunywa pombe kwa furaha. Katika kipindi cha utawala wake kilichoelezwa kuwa kigumu kwa Kanisa hilo, limeshuhudia upadrisho wa wanawake kwa mara ya kwanza jambo ambalo lilisababisha mgawanyiko ndani ya kanisa hilo. Ni kwa kiasi kile tu maadili na utamaduni wa msamaha vinapotawala ndiyo tunaweza kutumainia "siasa" za msamaha zinayoeleza katika mienendo na sheria za jamii ili kupitia kwa hizo ijikite katika tabia za binadamu. Inaelezwa kuwa, kutokana na mabadiliko hayo ya kijiografia, ndipo ikajitokeza haja ya kuweka mawe kwani hayakuwa rahisi kuhamishwa na maji ya kawaida au upepo. Mimi napendekeza kuwa viongozi wa kanisa walivalie njuga suala hili maana ikiendelea namna hii itafikia wakati kila mmoja atakuwa huru hata akiamua kupiga simu atapiga tu akiwa kanisani. Sasa msululu unakuwa mrefu. Alisema, "Watu wengine wanajifanya watakatifu siku ya Jumamosi (Sabato), lakini siku hiyo ikisha pita tu, wanabadilika na kuendelea kufanya matendo ya uovu". Mratibu wa Maendeleo ya Akinamama na Watoto Jimboni Iringa, Sista Sabina Witness alisema semina hiyo ina lengo la kuelimisha watu juu ya UKIMWI, jinsia na maendeleo. Wageni walikuwa wakizuiliwa kutokana na ulinzi ulioimarishwa nyumbani kwa baba wa Taifa huku zoezi la dharura la kuifanyia matengenezo nyumba yake iliyoko Msasani jijini Dar es salaam likiendelea. Mdomo wake ukasisitiza tena kama uliosema kwa sauti ya chini, "Kimbieni! Wanaovaa nusu uchi kuzuiliwa katika milango makanisani? Petro, mara baada ya Papa kutamka kanuni kuu ya uenye heri. Ni changamoto kwa Serikali kupitia taasisi husika, kuhakikisha mbawakavu hao hawaleti madhara zaidi na kujaribu kufuatilia kwa ukaribu kama kweli wanazaliana ili wamudu kuliangamiza kwa kiasi kikubwa gugumaji. "Naomba watu hasa Wakatoliki nchini na wote wenye mapenzi mema kuongeza thamani ya ziada ili kuukamilisha na kuufanikisha mkutano huu," alisema. Hapa ni wazi Mwalimu hakuwa na wanafunzi...kama angekuwa nao basi wangeeneza taaluma yake aliyoiacha. Oktoba 25, Askofu Mkuu Cordes alitembelea Cowa, kituo cha mafunzo ya kitaaluma katika jiji la Kampala kwa ajili ya wavulana ambao huko nyuma walikuwa katika vituo vya mahabusu za watoto. Aliwataka Wakristo kuomba neema ya umoja toka kwa Mungu. Alisema unapomgawia mtu kondomu na kumhimiza awe na mpenzi mmoja ili kuepuka UKIMWI, una halalisha tendo la ndoa nje na kabla ya ndoa hali inayopingana na Mungu kwa kuwa hakuna sehemu katika Biblia iliyoandikwa kuwa kila mtu awe na mpenzi wake mwenyewe bali imeandikwa: Projest M. Padre Msombe ambaye ni Paroko wa Parokia ya Ipogolo, alisema kuwa jamii haina budi kujihadhari na ugonjwa wa UKIMWI, hivyo isikubali mafundisho yoyote potofu. Ni thamani zipi ambazo watu wanazo juu ya suala husika? Jiji la Mungu, 19, 13) Kwa hiyo amani ya kweli ni tunda la haki, yaani, ile fadhila ya kimaadili na dhamana ya kisheria ambayo huhakikisha heshima kamili juu ya haki na wajibu, na mgawanyo wa haki wa faida na matatizo. Katika kesha la mateso yake alipokuwa bado huru Yesu aliifanya karamu hii ya mwisho pamoja na mitume iwe ukumbusho wa sadaka yake huru kwa Baba (1Kor 5:7) kwa ajili ya wokovu wa watu; Ni vema wanakwaya kila wakati kuongozwa na katiba kama ipo, kwa sababu kazi waliyonayo ni muhimu sana, hivi lazima daima kabaki katika lengo lile lile la kumwimbia Bwana na kuwashirikisha waamini, na siyo Kujiimbia wenyewe kwa ajili ya kujipatia sifa na utukufu. "Sikatai, kuna wale wanaopata ujauzito kwa kubakwa ambacho ni kitendo cha kinyama. "Sishangai sana kwani Mwalimu alikwisha tabiri na wakati fulani aliwahi kusema tukifanya mchezo madhambi hayo yatatutafuna," alisema Waziri Kiongozi huyo. Mwanzilishi wake ni Elizabeth Eppnger (Sista Alfonsa Maria). Tukitafakari juu ya masamaha, akili zetu hugeuka kuelekea hali ya misuguano ambayo bila kikomo huendeleza zaidi undani wenye kuleta mgawanyiko na kile kinachoonekana kama mlolongo usioepukika wa mikasa ya kibinafsi na ya jumla. Dewji alisema haoni sababu uongozi wa FAT kuweka namba kubwa ya makocha kwa ajili ya kuinoa Taifa Stars kwani hakuna cha maana kilichokwisha fanyika tangu makocha hao wateuliwe. Huu ni mkusanyiko wa watu wa Mungu, na hivi basi ni Kanisa lipo katika sala kwa Mungu Baba , kwa njia ya Kristo. YUDEF yataka wanafunzi vyuo vya ufundi kuwa wabunifu Na Anthony Ngonyani MTENDAJI Mkuu wa Shirika la Kuendeleza Vijana nchini (YUDEF), Sista Sandra Stich, amewataka wanafunzi wa vyuo vya ufundi nchini, kuwa wabunifu huku wakizingatia kuwa ubunifu ndio msingi wa kazi yao. Pia, mashine za kuvutia maji ambazo zote zinahitaji pesa. " Ina maana huoni Zitto? Makamba alitoa ushauri huo hivi karibuni wakati akizungumza katika Tamasha la kuadhimisha Pasaka, lililoandaliwa na Umoja wa Akina Mama wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania, Jimbo la Kinondoni, Dayosisi ya Mashariki na Pwani. Mbona nanihii amefanya lakini .. tandiko la kukodi? Katika hatari mbalimbali ambazo binadamu hukumbana nazo, mara nyingine huona kimakosa kuwa kitu fulani ni kinga itakayomsaidia, kumbe sivyo. Hii ni ishara thabiti ya heshima kwa chakula. Sio kwamba imeitoa kanisani kuipeleka nje, hapana. Anasema ni kweli pengine utaratibu wa kuwarudisha wanafunzi shuleni baada ya kujifungua, utawezesha kupunguza matumizi ya vidonge kwa wanafunzi. Sasa kwa nini msiwe na tabia ya kufanya hata sherehe ndogo tu kwa ajili ya kukumbuka siku ambayo ulipata wokovu?'' alihoji Mwinjilisti huyo. Chiligati anasema mafunzo yanayotolewa NIT yanalenga kuwapa madereva mbinu ili wawe makini zaidi katika kuepusha ajali za barabarani na kwamba ndiyo maana sasa Serikali haitoi leseni kwa dereva yeyote hadi awe amepata mafunzo katika chuo kinachotambuliwa na Serikali na amefaulu. Kila Mkatoliki, Mkristo, Mtanzania na yeyote mwenye mapenzi mema, anawajibu wa kuchangia kwa hali na mali kufanikiwa kwa mkutano huo kwa kuwa ni heshima kubwa kwa Watanzania wote. Siku moja nilikuwa Orange Tree Hoteli nikinywa bia huku bendi maarufu ya Victoria Stars wanalingalonga ikitumbuiza kwa muziki maridadi na wacheza 'shoo' mahiri ilikuwa ni burudani nzuri mara nilinusa harufu nzuri ya manukato nikageuka kumwangalia huyo aliyejipulizia manukato hayo yenye harufu tamu hivyo. Vivyo hivyo, hata wadau wa sekta mbalimbali zikiwemo za kidini, maendeleo yao hupatika kutokana na kujituma kwa hali ya juu, kufanya kazi kwa juhudi na maarifa, si lelemama wala kutegemea misaada. Hakuna mahali popote ambapo divai/mvinyo au chakula cha aina fulani kimetajwa kama mzizi wa dhambi au najisi. Pamoja na hayo kuna kipengere cha kusali, ambacho pengine kinatia wasiwasi, unakuta mtu anakuja parokiani kila siku mara nne tano kwa wiki, yupo hapo kuanzia saa tisa na kuondoka saa 1:00 jioni, je majukumu mengine ya nyumbani yanatekelezwa saa ngapi? je hakuna hatari ya kuyumbisha ndoa takatifu hapa? Tafsiri hiyo iliyoanzishwa na Padre Schneider iko katika Kijapan cha kuongea na imezingatia makala za hivi karibuni zinazokosoa tafsiri iliyotangulia. hata hivyo imehifadhi Biblia ya Vulgate katika lugha ya Kilatini. Katika umoja wao wa upendo, mume na mke wamekuwa mwili mmoja katika ndoa. Ujenzi wa nyumba hiyo ulianza miaka mitatu iliyopita kwa shilingi milioni 18. Takwimu hizo zinaonesha kuwa, kwa kila saa 10, wastani wa watu wawili wanafariki nchini kwa ajali kila siku. JIMBO KATOLIKI LA RULENGE Jimbo Katoliki la Rulenge linaongozwa na Mhashamu Askofu Severine Niwe Mugizi. Dawa ya maandamano si virungu - Wachungaji Moravian l Mwingine ataka Yesu ashuhudiwe moyoni si mdomoni l Wakili awashangaa Wamoravian wasiojua Katiba, ataka elimu iende sambamba na Neno la Mungu Na Josephs Sabinus WACHUNGAJI wa Kanisa la Moravian Tanzania, wamesema virungu na mabomu ya machozi si dawa ya maandamano na hivyo, Jeshi la Polisi litumie nguvu kuwadhibiti wanaofanya fujo sio kuzuia maandamano. Naye Bw. Dickson Mongi wa Usharika wa Mwananyamala alimfananisha Askofu Mgwamba kama mtu ambaye alikuwa anaongoza Dayosisi kimabavu bila kujali kama alikuwa akifanya kazi ya Mungu. Achia funguo na teremka haraka," Momo akasema huku akimvuta dereva huyo aliyekuwa peke ndani ya gari na hali hiyo, ikamfanya dereva huyo adondoke chini. Katika fungu hili vipo vitu vingi atakiwavyo mwanachuo kununua na kamwe hataweza kunua kitabu cha kiada kutokana na bei zake kuwa kubwa. Mchungaji Mwakabonga aliongeza, "Tabia hiyo huenda ikaisha miaka ijayo wanaume nao watakapobeba mimba ili waone cha mtema kuni, watakuwa wamejifunza machungu anayopata mama mjamzito". Basi, usiku ule ule, walimhoji wenyewe kwenye Baraza lao Kuu, na kishapo wakaenda kumwomba Pontio Pilato aidhinishe kuuawa kwa Yesu, kwa kumbadilishia na kumbambikizia mashtaka ya kisiasa, kama tulivyokwisha kusema. Meth 20:1. Alikuwa mtoto wa miezi takribani minane hivi. Ni vema kila kampuni ikawa na msimamizi kamili maana hali hiyo itasaidia kupunguza ajali. Gazeti hili lilipotaka kujua kama hali hiyo haitaathiri pato la taifa na kuangusha uchumi wa nchi kwa jumla mchungaji Kibona alisema kuwa hali ya kuendelea kuzalisha pombe ikijulikana kuwa pombe hiyo inachangia vifo na maafa kwa watu ni kuthamini pesa kuliko uhai wa wananchi. Siyo kwamba sikujali hapana, ni kusahau tu, ni kitu ambacho ni cha kawaida maana nilikuwa nimetingwa sana na majukumu." Rai hiyo hiyo ilitolewa hivi karibuni na Kiongozi wa maadhimisho ya Jubilei ya Miaka 25 ya Upadre kwa mapadre 54 wa shirika hilo. Wanaona ni wakati wa kucheza ndani kwa ndani, uchaguzi ukifika, tunajifanya kuwa ni chama kimoja. Nini kitaendelea, fuatilia hadithi hii ya kusisimua. Kapteni Chiligati alisema licha ya kuwapo kwa sababu nyingi za hali hiyo, Wizara ya Mambo ya Ndani kwa kushirikiana na Wizara ya Ujenzi, zinaandaa utaratibu wa kuanzisha vituo vya ukaguzi wa magari kwa kushirikiana na sekta binafsi. Jambo hili la kuweka haki na uhuru muhimu wa mwananchi katika utangulizi wa Katiba lilirudiwa tena katika Katiba ya Muda ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1965 (Interim Constitution of 1965). Ujenzi huo utakapokamilika, kanisa hilo litamudu kuhudumia waamini 1200. Marafiki hawa kwa kawaida hutembea na kurudi usiku wa manane huku wanawake na watoto wamelala fofofo. Oktoba 16: kamati ya kitaifa ikiongozwa na makamu wa Rais, DK. Huku mbali zinakotoka sauti zetu ... ?' (Uk 84). 'Nakusikieni. Katika kusimamia hilo bila mzaha, Polisi mkoani humo imewatahadharisha wananchi kutopanda magari yaliyojaza abiria, vinginevyo watateremshwa bila kujali kama wamelipa nauli, au la; na hakutakuwa na sharti lolote likiwamo la kurudishiwa nauli. Ni katika uthamanisho huu ambapo Watanzania 603 walijikuta hawana udhamini hadi walipoanza harakati zao binafsi wakihusisha asasi zingine na hatimaye Serikali ikakubali kulegeza msimamo wake. Sheria inaweka bayana kuwa mwisho wa upangaji mpangaji hatapaswa kulipa gharama za uharibifu zilizotokana na moto, mafuriko na mambo kama hayo yaani uharibifu unaotokana na majanga. Wapo wanawake wengi wa rika mbalimbali, wanaoshindwa ama kuacha wokovu muda mfupi tu baada ya kuokoka, kwa sababu aidha walitazamwa na wanawake wenzao waliotangulia kuokoka, kwa kubezwa au kubaguliwa kisirisiri au hata kwa kusengenywa pembeni, au kusemwa hadharani katika mtindo wa kuaibishwa au kudhalilishwa hadharani eti kwa sababu walionekana wakiwa wamejipamba. Mchungaji Ambukege amesema Kanisa la Tanzania lijitambue kuwa linazo rasilimali imara ambazo ni Wakristo wake hivyo, watumike kuliletea maendeleo. LICHA YA KUWA WATAALAMU WA MAMBO MBALIMBALI Wasomi wabainika kutolipa nafasi suala la imani Utandawazi wasababisha kuingizwa dini zisizo eleweka Na Dalphina Rubyema LICHA ya kuwa wataalamu wa mambo mbalimbali, wahitimu katika Vyuo Vikuu wameelezwa kuwa ni miongoni mwa kundi la watu ambao hawalipi kipaumbele suala la imani katika nafsi zao. Hivyo sio kwamba dini ni kuponya na nawaeleza kabisa na hao Wanakarismatiki wakifanya hivyo, watakuwa wameharibu 'misheni' yao ya Ukarismatiki. Mfano nani ataamua hitaji lipi litimizwe kwanza - mahitaji ya hospitali ya wilaya au ya zahanati za vijijini, shule za sekondari au za msingi wilayani. "Suala ni kuangalia jamii inawatendea nini wale wanaowapa mimba wanafunzi. Na hii haimaanishi kuwa vikundi hivyo vipate ruzuku moja kwa moja toka Serikali, bali ni kuvizawadia vikundi vile vinavyojitahidi katika maeneo yao kufanya shughuli zake kwa faida ya wote ama sekta fulani ya jamii. Walisema Askofu Mgwamba licha ya kwamba alikuwa hataki kusikia ushauri kutoka kwa watu ambao yeye binafsi hakuona umuhimu wao, vile vile alijiona ni mungu mdogo katika ulimwengu. Tunaendelea na chapisho la kitabu kiitwacho KITABU CHA KIADA KWA MAHAKIMU WA MAHAKAMA ZA MWANZO ambacho tunaamini si tu kwamba kitawanufaisha mahakimu peke yao, bali pia jamii nzima ya Watanzania; nacho, tunakichapa kama kilivyotolewa na Tume ya Haki na Amani(TEC). Licha ya faida zinazopatikana, bado ziwa hilo linakabiliwa na matatizo makubwa na hatua za haraka zisipochukuliwa, kuna hatari kubwa ziwa hilo likageuka kero kwa Watanzania badala ya kuwa mkombozi. Mapenzi ya dhati ni yale ya Thomas na Doto na Mashaka na Dorothy, yasiyo ya dhati ni yale ya Ana na Nania. Makala Maskini unganeni kuondokana na umaskini(15) 4) Programu nyingine za Tume ya Haki na Amani Baada ya kueleza mbinu ya kufuata katika kazi kwa ujumla, na kutoa picha ya nini kinachoendelea Serikalini pamoja na kuchukua mfano wa jinsi gani mpango wa kazi unavyoweza kutekelezwa, inafaa tukubali kutumia ujuzi huu katika maeneo mengine ya kazi za Tume ya Haki na Amani. Ni mtu ambaye yuko tayari kufanya kazi kwa faida ya wengine bila kutafuta kujinufaisha kibinafsi. Lakini inaonekana wazi kwamba siyo serikali nyingi za bara hili zinazopendelea kuwepo Mahakama ya aina hii. CWT Mara yataka walimu wasiadhibiwe nje ya Katiba Na Christopher Gamaina, Tarime CHAMA cha Walimu Tanzania (CWT) mkoani Mara, kimewataka viongozi wake kutumia sheria na Katiba yake kuwaadhibu walimu wanapopatikana na makosa badala ya kuadhibiwa kiholela. Akafafanua ULEVI kuwa ni kula chakula au kutamani kuwa na kitu fulani kupita kiasi.