Simba walifanya shambulizi zuri lakini shuti la Said Nassoro 'Choro', lilitoka nje kidogo ya lango na shambulizi hilo lilijibiwa na vijana wa oljoro kwa pasi ndefu lakini kipa wa Simba Juma Kaseja akaudaka mpira huo. "Kiukweli TFF wanatuvunja moyo, wangekuwa Taifa Stars sidhani kama wangefanyiwa hivyo, maana hadi sasa (jana), hatujapewa hata posho za safari, inatuuma sana, maana sisi tunajituma na kuongeza juhudi zetu, hakuna kusema maandalizi mazuri tumeyapata," walisema wachezaji hao. Tusker: Mechi hiyo ilianza kwa mashambulizi ya zamu ambapo dakika ya 13, Joseph Mbuga, aliikosesha Tusker nafasi ya kupata bao la kuongoza baada ya shuti lake kutoka sentimita chache, kabla ya Simba kujibu kwa kufika langoni mwa Tusker mara kadhaa. Katika mchezo huo uliokuwa wa kuvutia, baada ya kushuhudiwa kosa kosa kadhaa, alikuwa ni Haruna Moshi 'Boban' katika dakika ya 41 aliyepachika bao safi akiunganisha pande la Shomari Kapombe, ambapo licha ya kufunga hakushangilia, tofauti na wenzake. Mwenyekiti wa Yanga, Lloyd Nchunga, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba kiasi cha fedha kinachoingia katika klabu hiyo, hakiwezi kutimiza mahitaji ya walengwa ambao ni wachezaji, benchi la ufundi na masuala ya utendaji. Aidha Nchunga aliongeza kuwa wameingia mkataba na kampuni ya Prime Time Promotion ya jijini Dar es Salaam ambao utaweza kuhamasisha mechi yake ya Ligi ya Mabingwa barani Afrika dhidi ya Zamalek ya Misri. Alitoa wito kwa wakazi wa Tabora, kuipokea vema na kuiunga mkono mbio hiyo kwani tukio muhimu kijamii ndani ya Mkoa huo. Twiga Stars ilirejea jana alfajiri ikitokea jijini Windhoek, Namibia, ilikokuwa ikipambana na timu ya taifa ya wanawake ya nchi hiyo na kufanikiwa kuibuka na ushindi wa mabao 2-0 yakipachikwa wavuni na Asha Rashidi 'Mwalala' na Mwanahamis Omar 'Gaucho'. Alisema hadi sasa wanatambua Samatta ni mchezaji wao halali, kwa kuwa hakuna uhamisho uliofanyika kutoka Lyon kwenda Simba, lakini wanashangazwa na uamuzi wa Kamati ya Sheria, Haki na Hadhi za Wachezaji ya TFF, kuitambua klabu ya Kimbangulile FC kuwa ina haki na mchezaji huyo, huku wao wakiachwa bila kusikilizwa malalamiko yao. Akizungumzia maandalizi ya pambano hilo, Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema wamejiandaa kwa ajili ya pambano hilo la kirafiki na kikosi chao kiko kamili kuwavaa mabingwa hao wa zamani wa Kenya. Kipindi cha pili kilianza kwa Yanga kushambulia lango la JKT, ambapo Keneth Asamoah na Omega Seme, walishindwa kuitendea haki krosi safi ya Hamisi Kiiza dakika ya 49. Mkwasa nyota wa zamani wa mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga na timu ya taifa, Taifa Stars, alisema kikosi chake kimeanza mazoezi magumu juzi katika hosteli za Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) Ruvu, Pwani, ambayo yataendelea kwa siku kadhaa kabla ya kuwabadilishia kwa kuwapa mbinu na kuwaandaa kisaikolojia, ili waweze kukabilana na kibarua kigumu kilicho mbele yao. Alisema kuwa wamekiongezea nguvu kikosi chao kwa kuwaingiza yoso wenye vipaji ambao wanaamini watasaka ushindi ili waweze kusonga mbele kuwania tiketi ya fainali hizo zitakazopigwa Novemba mwaka huu nchini Equatorial Guinea. Kili Marathon huandaliwa na Kampuni ya Wild Frontiers ya Afrika Kusini na kuratibiwa na Kampuni ya Executive Solutions, wakati Chama cha Riadha cha Taifa (RT) na kile cha Kilimanjaro husaidia kuratibu na kutoa msaada wa kiufundi. BAADA ya timu ya wanawake 'Twiga Stars' kuzisotea kwa siku kadhaa posho zao, hatimaye Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), limesalimu amri kwa kuwalipa fedha zao nyota wa kikosi hicho. Samatta, alisajiliwa na TP Mazembe kutoka Simba kwa kitita cha dola 100,000 ambazo ni sawa na zaidi ya sh milioni 150 za Kitanzania. Alisema mkataba wao mpya watakaoingia mwaka huu ni matunda ya uongozi bora wa Tenga na timu yake, hivyo anaamini utaweza kuinua kiwango cha soka kupitia Ligi Kuu bara. Washindi katika siku hiyo ya familia walikabidhiwa zawadi mbalimbali. BINGWA wa soka nchini Kenya mwaka 2009, Sofapaka, anatarajia kuwasili nchini keshokutwa kwa ajili michezo miwili ya kimataifa dhidi ya Simba na Yanga za jijini Dar es Salaam. Mchezo wa marudiano Jumapili hii Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam, kiingilio cha chini kitakuwa sh 2,000 kwa viti vya bluu na kijani, watoto wenye chini ya miaka 10 sh 1,000, viti vya rangi ya chungwa sh 3,000, VIP B na C sh 5,000 na sh 10,000 kwa VIP A. Dakika ya 68 beki Shedrack Nsajigwa, alioneshwa kadi ya njano kwa kumchezea vibaya Heritier Ndombolo, huku Kiiza akitolewa dakika ya 70 na nafasi yake kujazwa na Pius Kisambele. Twiga wanatarajiwa kurejea nchini Januari 16 huku mechi ya marudiano itapigwa Januari 29 katika dimba la Taifa jijini Dar es Salaam. TIMU ya soka ya Tusker ya Kenya inatarajiwa kuwasili nchini leo tayari kwa mechi ya kirafiki na vinara wa Ligi Kuu Tanzania Bara Simba, mechi itakayopigwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Kuona hivyo Simba nao walijibu mchezo huo wa kibabe lakini Kevin Yondan akajikuta akivuna kadi ya njano kabla ya Omari Khamisi wa Oljoro naye kulimwa njano kwa kumchezea vibaya Boban. Twiga Stars tayari imeshaingia kambini juzi katika Hosteli za Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) Ruvu iliyoko Mlandizi, mkoani Pwani, na iwapo itafanikiwa kuitoa Namibia itakutana na mshindi kati ya Misri na Ethiopia. UONGOZI wa mabingwa soka Tanzania Bara, Yanga, ya jijini Dar es Salaam, umesaini mkataba wa awali na kampuni ya NEDCO Construction kwa ajili ya ujenzi wa uwanja wake kisasa wa Kaunda utakaokuwa na uwezo wa kubeba mashabiki 15,000 wakiwa wamekaa sambamba na jengo la kibiashara la ghorofa saba. Azam kumharibia mnyama leo? NI patashika nguo kuchanika leo kwenye dimba la Amani mjini Zanzibar, wakati mabingwa watetezi wa Kombe la Mapinduzi, Simba watakuwa na kibarua kipevu watakapoumana na wana Lambalamba Azam Fc katika mechi ya nusu fainali. "Kipindi cha kwanza walitubana sana, ila na sisi tukawabana kipindi cha pili na kufunga mabao hayo matatu lakini ni wazuri; sisi tumepata nafasi tukazitumia na wao walizipata wakazembea," alisema Kiiza. "Kikubwa hapa ni kuwa tunawaomba wanachama na mashabiki wa Simba wazidi kutuombea tuweze kutetea taji letu, pia keshokutwa 'kesho' Mwenyekiti wa Simba, Ismail Rage, anatarajiwa kutua hapa Zanzibar akiambatana na viongozi wengine ili kuongeza hamasa kwa kikosi chetu kiweze kutetea Kombe hili la Mapinduzi," alisema Kamwaga. Twiga inahitaji sare katika mchezo huo ili kusonga mbele, kwani mchezo wa kwanza uliopigwa dimba la Sam Nujoma jijini Windhoek, Namibia, ilishinda mabao 2-0 yaliyotupiwa kambani na Asha Rashid 'Mwalala' na Mwanahamis Omar 'Gaucho'. Alisema maandalizi ya awali ya pambano hilo yamekamilika na kwamba leo mabondia hao watazungumza na waandishi wa habari. Kituo cha Uwanja wa Ndani wa Taifa, wako makocha Akaroli Godfrey 'Akabinjuka', Edward Emmanuel na Saidi Omari 'Gogo Poa' wakati JWTZ Mwenge wako Timothy Kingu, David Yombayomba, Hilal Kangoma na Rogatha Damian. Akifafanua kuhusu mchango huo, Waziri Mwalimu alisema sh milioni 7 ni kwa ajili ya posho za wachezaji na kiasi kilichobaki kitaingia katika mfuko wa maendeleo ya soka wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Abeid alisema vijana wao wameanza kurudi katika morali wao wa awali, hivyo pambano lijalo dhidi ya Villa Squad watajitahidi kuondoka na pointi tatu muhimu ili kulipiza machungu ambayo wameyapata kutoka kwa Ruvu Shooting. "Uwezo wetu tunaukubali na watu wanaojua soka lazima waikubali Mtibwa kutokana na kiwango tulichonacho mpaka sasa licha ya kutosajili nyota yeyote dirisha dogo," alisema Kifaru. Katika michuano hiyo ambayo ilipigwa nchini, Yanga iliweza kutwaa ubingwa kwa mara ya tatu katika historia ya michuano hiyo iliyoanza mwaka 1973, baada ya kufanya hivyo mwaka 1974, 1999 na 2011. Akizungumza katika hafla ya kukabidhi zawadi, Sarah Ramadhani, alisema mbio hizo ni za kwanza kufanyika na watazidi kuziboresha kila mwaka. Kwenye mpira wa wavu, mambo yalizidi kuwaendea kombo Kimara baada ya kukubali kichapo cha seti 2-0. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu alisema kwamba Papic ameanza programu hiyo mpya jana ili kuhakikisha wachezaji wanakuwa fiti kwa ajili ya kuwakabili Wamisri hao. Awali, Yanga chini ya mwenyekiti wake, Lloyd Nchunga, kwa kushirikiana na Kamati ya Ujenzi chini ya Mwenyekiti wake Mbaraka Igangula, walipanga kuitisha harambee kwa lengo la kupata fedha za kuanzia ujenzi. Wawakilishi hao wa Tanzania Bara katika michuano ya kimataifa, wanatarajiwa kushuka dimbani tena Januari 17 kwa Yanga kuvaana na Tusker huku Simba ikiwakabili Sofapaka Januari 18. Hata hivyo, hadi wakati mwandishi wa habari hizi akiondoka kwenye viwanja vya chumba cha kuhifadhia maiti cha Hospitali ya Mkoa wa Singida, mwili wa marehemu Nomondo ulikuwa bado ukiendelea kufanyiwa uchunguzi. Alisema kuwa programu hiyo mpya ni timu kufanya mazoezi ya mara mbili kwa siku, ambapo asubuhi watakuwa uwanjani kwenye Shule ya Sekondari Loyola na jioni watakuwa wakijenga mwili kwa kujifua kwenye gym, iliyopo katika hoteli moja huko Masaki jijini Dar es Salaam. Amina. KAMATI ya Utendaji ya Chama cha Soka Visiwani Zanzibar (ZFA) inatarajiwa kukutana baada ya kumalizika kwa michuano ya Kombe la Mapinduzi, kujadili masuala mbalimbali likiwamo sakata la tuhuma za kupanga matokeo zinazomuhusu Mkurugenzi wa Klabu ya Miembeni United, Aman Makungu. Mzunguko wa pili wa Ligi Kuu Bara umepangwa kuanza Januari 21, ambako timu zote 14 zinazoshiriki ligi hiyo zitashuka kwenye viwanja tofauti kupepetana. Kwa mujibu wa taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa na Katibu Mkuu wa Shirikisho la Masumbwi Tanzania (BFT) Makore Mashaga, makocha hao wametamba kuwepo ushindani mkubwa na hasa ikizingatiwa aina ya mafunzo waliyopata walimu hao kutoka mikoa tofauti. JKT iliwakilishwa na Shaabani Dihile, George Minja, Damas Makwaya, Shaibu Nayopa, Kessy Mapande, Frank Mapande, Jimmy Shoji, Mohammed Banka, Nashon Naftari na Amos Mgisa. Akizungumza katika kipindi cha 'Tuongee Asubuhi' kinachorushwa na kituo cha runinga cha Star, jana, Mhando, ambaye pia ni mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya TFF, alisema Shirikisho hilo linashindwa kuilea vilivyo Twiga Stars kutokana na ukata. 'Nadhani huu si wakati wa kuizungumzia TFF na mambo mengine yaliyotokea' TFF ilifanya vile ilivyoweza, hivyo sasa ni wakati wa kusahau na ninawaomba wapenzi na wadau wa soka kuipa timu hii michango ya hali na mali, ili kufanikisha mechi ya marudiano,' alisema Mhando. Bao la Kwanza la Yanga lilifungwa dakika ya 42 na Mghana Keneth Asamoah, akimalizia kazi safi ya kiungo-mchezeshaji, Haruna Niyonzima, baada ya nyota wa Moro kuonekana kuridhika na kutolewa dimbani kwa kadi nyekundu dakika ya 40 kwa nahodha wa Wanajangwani, Shadrack Nsajigwa, kwa kumpiga kiwiko, Benedict Ngassa. Ushindi wa Ethiopia kwa Misri, umekuja kipindi ambacho kocha wao Dinkinesh, Abraham T. Naomba kuchukua nafasi hii kuwashauri viongozi wa Shirikisho la Ngumi Tanzania kuueneza zaidi mchezo huu mikoani, kwani mikoani ndiko kwenye wachezaji na vipaji vingi, kuliko kutegemea zaidi klabu zilizoko mijini tu," alisema Bayi. Wambura, alimshukuru Waziri Mkuu Pinda kwa kutimiza ahadi yake, ambayo kwa kiasi kikubwa ilichagiza kupatikana kwa ushindi huo wa Stars. VIGOGO wa soka hapa nchini, Simba na Yanga, wanatarajiwa kukabidhiwa vifaa mbalimbali ikiwa ni sehemu ya udhamini wa Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), leo. Aidha katika hatua nyingine, wadau mbalimbali wameendelea kuitikia wito wa kuisaidia timu hiyo, baada ya jana kampuni ya vinywaji baridi ya Pepsi kutoa msaada ya soda mbalimbali zenye thamani ya sh milioni moja huku Chama Soka Wilaya ya Babati (BDFA), kupitia mwenyekiti wake, Omari Chaka, kikitoa maji yenye thamani ya sh 25,000. KUTOKANA na hali ya ukata inayowakabili mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga, uongozi wa klabu hiyo umekusudia kupunguza idadi ya wachezaji wake hadi kubaki 25. Akizungumza na Tanzania Daima jijini hapa, Mwenyekiti wa Chama cha Soka Mkoa wa Mbeya (MREFA), John Mwamwaja, alisema kuwa makocha hao 35 wanaotoka wilaya zote nane ndiyo waliothibitisha kushiriki mafunzo hayo ambayo yanaratibiwa na chama hicho. Kwa mujibu wa mratibu wa pambano hilo, Kaike Siraji, tayari mabondia hao wamekubali kupanda ulingoni kumaliza ubishi wa nani mbabe wa ukweli baina yao kwani Mada aliyepigwa kwa pointi walipokutana kwenye ukumbi huo mwaka jana amekuwa akipinga matokeo hayo. Dakika ya 88, beki aliyekuwa majeruhi kwa muda mrefu Stephano Mwasyika, aliipatia Yanga bao la tatu akimalizia pande la Davies Mwape na kuihakikishia ushindi muhimu ulioifanya Yanga ifikishe pointi 31 sawa na vinara Simba, huku Wekundu hao wakiwa kileleni kwa tofauti ya mabao ya kufungwa na kufunga, pia wakiwa na mechi moja mkononi. Katibu wa ARAA, John Bayo, alisema mjini hapa kuwa uzushi huo ulisambazwa na watu wasiokitakia mema chama hicho kwa lengo la kuleta utengano miongoni mwao. Katika dakika ya 42 mwamuzi wa mchezo huo Joseph Mapunda kutoka Ruvuma, alimlima kadi nyekundu Haruna Moshi 'Boban' wa Simba kutokana na kumchezea vibaya Omari Mtaki wa JKT Oljoro na hadi mapumziko timu hizo hazikufungana. Wakati huo huo kocha wa JKT Ruvu, Charles Kilinda, aliitupia lawama safu yake ya ulinzi na kusema kuwa hiyo ndiyo safu iliyokiponza kikosi chake na kusababisha kupoteza mchezo huo. "Ki ukweli, timu yetu siku za hivi karibuni imekumbwa na masahibu kibao, la Tegete kuondoka na wachezaji kujumuika kwa pamoja ikiwa imebaki wiki moja kuanza kwa mzunguko huu ni moja ya sababu ya kufanya vibaya, ila sasa tunajipanga," alisema Abeid. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema mchakato wa kumpata Ofisa wa Ligi bado unaendelea ambapo Kamati ya Ligi ilipitia maombi ya waombaji 16 yaliyowasilishwa kwa nafasi ya ofisa huyo kwa ajili ya Ligi Kuu na Ligi Daraja la Kwanza. Aliwataja wachezaji wanaokabiliwa na adhabu kuwa ni Sweetbert Lukonge, Wilbert Molandi, Jimmy Haroub, Mohamed Akida, Fred 'Chuji' Mbembela, Shedrack Kilasi na Calvin Kiwia. Nahodha Rose Garden, Carlos Paranjo, alikabidhiwa kombe la ubingwa huo na Mwenyekiti wa Mchezo wa Vishale Taifa, Gesase Waigama, katika hafla fupi ya kukabidhi zawadi kwa washindi iliyofanyika jana kwenye ukumbi wa Rose Garden. Abdulwakil aliyasema hayo alipokuwa akijibu swali la waandishi wa habari waliohudhuria uzinduzi wa ukumbi wa mazoezi 'gym' uliofanyika katika Chuo cha Maafisa wa Magereza Ukonga jijini Dar es Salaam juzi ambao walitaka kujua sababu za kushuka ghafla kwa kiwango cha timu hiyo, sambamba na kuua vipaji vya wachezaji mbalimbali kwa kuwaachisha kucheza soka kwa sababu mbalimbali yakiwemo madai ya kushuka kiwango. Aliongeza kwa kusema kuwa ushindi ambao wameupata dhidi ya JKT Ruvu, umezidi kumpa changamoto zaidi ya kuongeza dozi ya mazoezi kwa vijana hao ili kuweza kukabilana na Zamalek mwezi ujao. VINARA wa Ligi Kuu ya Soka Tanzania Bara, Simba, leo wanaanza kambi rasmi ya kujiandaa na mchezo wake wa ligi hiyo, dhidi ya kikosi cha JKT Oljoro, utakaofanyika Jumatano kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, sambamba na pambano la Kombe la Shirikisho (CAF)dhidi ya Kiyovu ya Rwanda. Makocha hao pia wamejifunza namna ya kuandaa ratiba za ufundishaji za siku kwa siku, wiki, mwezi na ratiba ya mashindano yanayowakabili kwa wakati husika. "Nashukuru TFF kwa kuridhia tuweke kambi huku, nikiamini ni mahala salama patakapowawezesha wachezaji wangu kuzingatia mafunzo na kuwa katika hali nzuri kisaikolojia," alisema Mkwasa. MTOTO wa bondia mahiri nchini, Rashid Matumla, Snake Man, Mohammed Matumla, juzi alilipa kisasi kwa familia ya Francis Cheka 'SMG', baada ya kumshinda Cosmas Cheka ambaye ni mdogo wa Francis kwa pointi katika pambano lisilo la ubingwa lililofanyika kwenye Uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro. Alisema kuwa hivi sasa ameanza maandalizi kwa ajili ya pambano hilo litakalofanyika Februari 3, 2012 na kuahidi ushindi katika mchezo huo utakaokuwa wa mtindo wa Muaythai. Mkwasa alisema mazoezi ambayo ameanza kuwapatia vijana wake tangu juzi ni tofauti na ya awali, kwa kuwa sasa kikosi kiko pamoja sio kama mwanzo ambapo walikuwa wakifanya mazoezi na kurudi majumbani kwao na ilikuwa inamuwia vigumu kutoa mazoezi ya kutosha. Hata hivyo, kocha huyo alilalamikia kiwango kibovu cha uwanja huo, huku akiongeza kuwa michuano hiyo imempa picha nzuri ya kikosi chake, hivyo atarekebisha upungufu mdogo mdogo uliojitokeza katika michuano hiyo, ili iweze kuwa tishio zaidi. Kipindi cha kwanza kilianza kwa timu zote kuonesha umahiri na upinzani wa hali ya juu na hadi mapumziko timu ya Igurusi ilikuwa ikiongoza kwa mabao 12-8 dhidi ya wapinzani wao Rujewa. Alisema, hawaoni kitu cha kuwazuia kutwaa kombe hilo sambamba na Ligi Kuu, ikiwa wameiva kila idara kutokana na mazoezi ya uhakika waliyoyapata kutoka kwa Hall na msaidizi wake, Kally Ongala, ambako kikosi cha timu hiyo kinatarajiwa kukwea boti leo kuvuka maji kuelekea visiwani Zanzibar, tayari kushiriki michuano hiyo ya Kombe la Mapinduzi. Vigogo wengine wa soka bara, wao jana usiku walikuwa wakiumana na maafande wa Mafunzo. KOCHA mkuu wa timu ya taifa ya wanawake Tanzania, Twiga Stars, Charles Boniface Mkwasa, amesema anataka kukipa makali kikosi chake kwa kukitafutia mechi za kirafiki na timu za vijana chini ya miaka 17 'U-17'. Ofisa huyo, alizitaja zawadi kwa mshindi wa kwanza kuwa ni jezi seti moja na mpira mmoja, wa pili jezi na wa tatu ataibuka na mpira mmoja, huku mfungaji na kipa bora watazawadiwa jozi moja ya jezi kila mmoja. TIMU ya taifa ya ngumi za ridhaa inatarajia kwenda nchini Morocco, kushiriki mashindano ya kusaka nafasi ya kufuzu michuano Olimpiki iliyopangwa kufanyika mwakani nchini Uingereza. Katika mchezo huo, Azam FC walicheza kandanda safi, lakini walikuwa ni Jamhuri walioanza kujipatia bao dakika ya 17 lililofungwa na Ally Othman Mmanga, kabla ya John Bocco 'Adebayor', kusawazisha katika dakika ya 40, matokeo yaliyodumu hadi mapumziko. Yanga iliwakilishwa na: Pia endapo itashindwa utekelezaji huo, suala hilo litafikishwa mbele ya Kamati ya Nidhamu ya FIFA kwa hatua zaidi. NAHODHA wa timu ya soka ya taifa Tanzania, 'Twiga Stars', Sofia Mwasikili, amewaomba Watanzania hususan wanawake, wajitokeze kwa wingi Jumapili kwenye Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam kuwashangilia katika mchezo dhidi ya Namibia kuwania kufuzu kwa fainali za Afrika kwa Wanawake (AWC). Katika hali ya kuonyesha kuwa amekata tamaa, Olaba alisema hatasikika tena akizungumzia uamuzi mbovu unaofanywa na baadhi ya marefa kwa vile amekwisha kulizungumzia hilo bila mafanikio, na kuvitaka vyombo vya habari kutofumbia macho vitendo hivyo wanaporipoti mechi mbalimbali. TIMU ya mpira wa pete ya Rujewa, imeibuka bingwa mpya wa mchezo huo wa michuano ya Jimbo Cup baada ya kuigaragaza Igurusi mabao 23-18 katika fainali ya mashindano hayo iliyochezwa juzi kwenye Uwanja wa Rujewa mjini Mbarali, mkoani Mbeya. Akizungumza kwa simu kutoka Arusha jana, Rais wa RT, Francis John, alisema wamepokea kwa masikitiko makubwa kifo hicho, kwani marehemu alikuwa bado ni nguzo katika maendeleo ya riadha hapa nchini licha ya kustaafu kwake uongozi. Wakati huo huo, Bohari ya Dawa nchini (MSD), imekabidhi hundi ya sh mil. 10 kwa timu hiyo ili kuchangia gharama za uendeshaji na posho kwa wachezaji wa kikosi hicho. Wakati Simba ikiwa katika mipango hiyo, watani zao Yanga wao wanashuka dimbani leo kujipima na Villa Squad kwenye dimba la Azam FC Chamazi nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam. Shirelly, alisema, hadi sasa hakuna tatizo jingine juu ya ligi, kwani kero zetu zimefanyiwa kazi. MSHAMBULIAJI wa Kagera Sugar, aliyechukuliwa kwa mkopo kutoka Simba, Shija Mkina, amesema kuwa hana mpango wa kurudi katika klabu yake hiyo kutokana na kutomkamilishia malipo yake. Pinda alitoa ahadi hiyo, siku chache kabla ya Stars kuvaana na Chad Novemba mosi huko N'Djamena, Chad ambako Stars ilishinda mabao 2-1, kabla ya kufungwa bao 1-0 katika marudiano jijini Dar es Salaam. Baada ya hapo, alirejea nyumbani Tanzania na kumalizia soka yake katika klabu ya Simba kabla ya kuwa kocha. KLABU ya African Lyon ya jijini Dar es Salaam imelishukuru Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kwa kulifanyia kazi ombi lao la kubadilishiwa ratiba ambayo ilikuwa ikiwaumiza kwa upande wao. "Tunapenda kuwaambia wadau wa soka Temeke na Dar es Salaam kwa ujumla kuwa tumeanza ukarabati wa uwanja wetu wa Tandika Mabatini, nadhani muda si mrefu tutaanza kuona vipaji halisi vya soka kutoka Temeke," alisema Muhinzi. Kipindi cha pili, kila timu ilicheza kwa umakini kuogopa kufungwa, huku mwamuzi Haruna Kabombwe akionekana kutoelewana na wasaidizi wake mara kwa mara. Kipindi cha pili, kilianza kwa mabadiliko kila upande ambapo dakika ya 46 Simba iliwatoa Jonas Mkude na Ulimboka Mwakingwe na kuingia Dereck Walulya na Edward Christopher, huku Tusker ikimtoa Keneth Wendu na kuingia Obadia Ndege. Baada ya kusitisha mkataba wake, Basena aliwasilisha malalamiko TFF kupitia Kamati ya Sheria, Haki na Hadhi za Wachezaji chini ya Mwenyekiti wake, Alex Mgongolwa, Desemba 30 mwaka jana, ambayo iliamuru pande zinazohusika kuketi kwa ajili ya kulimaliza suala hilo. "Tulipokuja Zanzibar, Papic alibaki Dar es Salaam na kikosi kingine, lakini kwa jinsi ambavyo anauona umuhimu wa mashindano haya, ndio maana alikuwa anakuja kuwaona vijana wake walipokuwa wakiwajibika dimbani na kurudi Dar es Salaam," alisema Minziro. Aidha, Simba imetuma salamu za rambirambi kwa ndugu, jamaa na wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kufuatia kifo cha mbunge wa Arumeru Mashariki, Jeremiah Sumari na kusema Simba imepokea kwa mshtuko taarifa za kifo hicho, kwani marehemu alikuwa ni mmoja wa wadau waliokuwa wakiifuatilia kwa karibu timu ya Simba. MAAFANDE wa JKT Ruvu leo wanashuka kwenye uwanja wa Chamazi nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam, kumenyana na wenzao wa Polisi Dodoma katika mechi kali ya mzunguko wa pili wa Ligi Kuu Bara ulioanza rasmi jana. Hata hivyo, chipukizi wa Mungumaji wakiongozwa na Saidi na Hamis waliliandama lango la Mandewa kama nyuki na kufanikiwa kupata kona mbili mfululizo dakika ya 80 na 81. "Kiukweli kocha ameacha msingi mkubwa na nina imani tutazidi kufanya vema katika mashindano mbalimbali ambayo tutakutana nayo hapo baadaye na hivi karibuni," alisema Mashaga. Alisema, kwa sasa Majimaji inapojiandaa na mzunguko wa pili wa Ligi Daraja la kwanza mchango wa Gayo ulikuwa ukihitajika mara dufu, hivyo uamuzi wa kujiuzulu kwake umewaachia simanzi na hofu ya kufanya vibaya katika ligi hiyo. "Tunamshukuru Mungu kikosi chetu kwa sasa hakina majeruhi na Sunzu tayari ameanza mazoezi ya 'gym' na tunaenda naye kesho jioni (leo) katika kambi ya Bamba," alisema Kamwaga. Naye Shahanga alisema, mkutano huo mkuu uliohudhuriwa na wajumbe 14 kati ya 19 kutoka wilaya za Arusha Manispaa, Karatu na Arumeru na kujadili ajenda moja tu ya marekebisho, wajumbe walionyesha mshangao wao kuhusiana na tuhuma hizo na kuwataka wale wote wanaohitaji kufahamu maendeleo na matatizo ya chama, kufuata taratibu, kwani milango iko wazi. Kwa mujibu wa chanzo hicho, mkataba huo unasainiwa leo, baada ya pande zote mbili kuridhika na namna mchakato wa tathmini ya awali ya ujenzi huo ulivyokwenda vizuri. Alisema kitabu hicho kitaingia sokoni mwezi huu na kitauzwa kwa wanachama, mashabiki wapenzi wa Simba na wadau wa soka kwa ujumla, hivyo akawataka wananchi wote kukaa mkao wa kula. SHRIKISHO la Ngumi za Ridhaa Tanzania (BFT), limeteua mabondia 51 kutoka klabu mbalimbali ambao wataanza kujifua kwa ajili ya maandalizi ya mashindano ya kufuzu michezo ya Olimpiki itakayofanyika Julai mwaka huu jijini London, Uingereza. Aidha, Musomi alisema msiba wa marehemu upo Kimara Korogwe ambako taratibu za mazishi zinaendelea kufanywa na taarifa zaidi zitatolewa baada ya ndugu na marafiki wa marehemu kufikia muafaka. Kwa mujibu wa Rais wa RT, Francis John, Kituo cha Maendeleo na Mafunzo cha Riadha Ukanda wa Afrika Mashariki, ni miongoni mwa taasisi za michezo zilizotuma salamu za pole kwa Watanzania kwa kumpoteza mwanamichezo huyo. Aidha Kamwaga alisema vijana wao wanaendelea na mazoezi ya kujiandaa kwa ajili ya mzunguko huu na hasa pambano hilo pamoja na michezo ikiwemo ya Kombe la Shirikisho (CAF) na kusema kuwa kila mchezaji wao ana morali ya kuanza vema mzunguko huu wa lala salama ili kuzidi kuziacha mbali timu nyingine. Kwa ushindi huo, Twiga imeitupa nje ya kinyang'anyiro hicho Namibia kwa jumla ya mabao 7-2 baada ya kuibuka na ushindi wa 2-0 ilipocheza mechi ya awali. Alisema kuwa, kutokana na kuligundua hilo, anajipanga kurekebisha kasoro wanazoonesha wachezaji wake, ili kuweza kufanya vema katika mzunguko wa pili wa Ligi Kuu na mechi mbili za Ligi ya Mabingwa Afrika dhidi ya Zamalek. Pambano hilo la kuwania ubingwa wa Afrika Mashariki wa IBF uzani wa Super Middle, linalotambuliwa na Kamisheni ya Ngumi za Kulipwa Tanzania (TPBC) litafanyika kwenye ukumbi wa PTA, Sabasaba jijini Dar es Salaam. Alisema kuwa wamekiongezea nguvu kikosi chao kwa kuwaingiza yoso wenye vipaji ambao wanaamini watasaka ushindi ili waweze kusonga mbele kuwania tiketi ya fainali hizo zitakazopigwa Novemba mwaka huu nchini Equatorial Guinea. Mbunge amemuelezea marehemu kuwa ni mfano wa kuigwa na kwamba jamii inapaswa kutambua mchango wake katika maendeleo ya riadha kama kocha mwandamizi na pia kama kiongozi wa muda mrefu. Mashaga alisema programu hiyo pia itahusisha mashindano ya majaribio na kuwaweka kambi ya moja kwa moja mabondia, mambo ambayo yakifanikishwa, wana uhakika wa kufuzu kwa michezo hiyo. Alisema imekuwa ngumu kwake kupata timu za vijana kwa wanawake kucheza na kikosi chake, hivyo atatafuta mechi hizo akiamini zitaweza kuwapa uwezo wa kujiamini wachezaji wake uwanjani, ili waweze kuifunga Namibia ugenini na nyumbani na kusonga mbele. Alisema kwa sasa timu hiyo imebakiza siku chache kucheza mechi hiyo, hivyo misaada ya kuwawezesha kukaa kambini inahitajika kwa hali na mali, ili kuweza kuikabili Namibia, ambayo alibainisha kuwa ina nyota wa kimataifa. Banyai alisema kujiandaa vema kwa timu hizo, kutaleta matunda bora na kuwasihi kuongeza juhudi katika maandalizi ya mechi hizo. Alisema kitabu hicho kimechambua na kuelezea historia ya Simba tangu wakati huo ikiitwa New Young, ikiwa timu ya mtaani maeneo ya Kariakoo jijini Dar es Salaam na kusambaratika kwa timu hiyo kulitokana na kushuka daraja, hivyo kuwa chimbuko la kuanzishwa kwa Simba na Yanga. Alisema hata kama watatangaza matangazo ya mdhamini, lakini wanaruhusiwa kutafuta matangazo mengine. Mashabiki hao, walimzuia kwenye njia ya kuingilia vyumba vya kubadilishia nguo vya Uwanja wa Taifa, huku wakimtupia fedha hizo ambazo almanusura zizue tafrani baada ya wajanja kutaka kufaidika nazo kwa kisingizio cha kumsaidia kuziokota, lakini maofisa wa usalama na Twiga Stars walidhibiti hali hiyo na kumtaka nyota huyo aingie ndani. Alisema, makosa yaliyojitokeza kwa katika mchezo dhidi ya JKT Oljoro hawawezi kuyarudia hivyo kudhamiria kusaka pointi tatu muhimu katika kila mchezo ili kujiweka katika mazingira ya kutwaa ubingwa au kushika nafasi tatu za juu. Hadi filimbi ya mwisho inapingwa Polisi walitoka dimbani vifua mbele kwa ushindi huo wa bao 1-0 huku wachezaji wa JKT Ruvu wakishindwa kuamini kilichowakuta. Aliongeza kuwa wajumbe watatu wa Simba, akiwemo Katibu Mtendaji, Evodius Mtawala, walikuta nyumba hizo zimejengwa katikati ya uwanja huo, huku wahusika wakidai eneo hilo ni mali yao halali. Msemaji wa taasisi ya Elite Youth Soccer Academy inayoratibu ziara hiyo, Salum Mkemi, alisema jijini Dar es Salaam jana kuwa tayari maafikiano baina yao na timu za Simba na Yanga yamekwishafanyika. Kwa mujibu wa mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya Yanga, ambaye pia ni mjumbe wa kamati inayosimamia mchakato wa upatikanaji wa wimbo huo, Ally Mayayi, 'Tembele', wasanii mbalimbali wa muziki nchini, watashindana kutunga mashairi ya wimbo huo utakaotumika katika michuano na shughuli mbalimbali za Yanga. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam jana, Mkina alisema kuwa, hafikirii kurudi tena Simba hadi pale watakapokamilisha malipo ya fedha zake, sh milioni saba. Kati ya Mei mwaka jana na sasa, wachezaji watatu wa soka wamefariki wakiwa kwenye mazoezi ya kujiandaa na mashindano mbalimbali. Aliongeza kuwa kwa aina ya mazoezi anayowapa vijana wake hivi sasa, anaamini matunda yataanza kuonekana katika mechi ijayo dhidi ya Polisi Tanzania itakayochezwa Jumatano wiki hii kwenye Uwanja wa Chamazi. Francis Cheka amewahi kucheza na Rashid na Haji Matumla na kuwapiga. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Mosha alisema kuwa akiwa kama mwanachama na mpenzi wa timu hiyo, ameguswa na ombi hilo, hivyo ameahidi kutoa msaada pale atakapoweza, lakini kwanza uongozi umwandikie dokezo la mahitaji. Kamati itafanyia kazi ripoti hiyo kabla ya kufanya uamuzi. TIMU ya taifa ya Wanawake Tanzania 'Twiga Stars' jana iliagwa rasmi kwa kukabidhiwa bendera ya taifa na Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Ummy Mwalimu, huku akiahidi kuwa nayo bega kwa bega kwa kushirikiana na wabunge wanawake wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ili kuipa sapoti. Aliongeza kuwa wanatarajiwa ukarabati huo utakaohusisha pia eneo la kuchezea hautachukua muda mrefu katika awamu yake ya kwanza kwa kuwa wamepanga kuwe na ukarabati wa awamu nne. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi wa Ufundi na michezo wa chama hicho, Suleimani Luongo, alisema kuwa lengo la kufanya sherehe hizo ni kuzindua kalenda yao itakayojumuisha mambo yatakayofanywa na chama hicho ndani ya mwaka 2012. Mchaki alitoa rai kwa wadau mkoa wa Kinondoni kujitokeza kwa wingi ili kuisaidia Villa ikiwemo kuiwezesha katika mambo ya udhamini na misaada iweze kusonga mbele. KLABU ya Simba ya jijini Dar es Salaam, imeupongeza uongozi wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kwa aina ya utendaji na msaada wao uliowezesha kupatikana kikamilifu leseni za wachezaji wao katika michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF). Alisema kuwa bonanza hilo linatarajiwa kujumuisha michezo ya kuvuta kamba, pool, soka katika mechi baina ya waandishi wa habari na wafanyakazi wa CRDB, mkoa wa Morogoro. Nsajigwa mmoja wa wachezaji tegemeo wa Yanga, aligeuka bondia kwa kumtembezea kiwiko hicho Ngassa, aliyeisumbua safu ya ulinzi, na mwamuzi, Hashimu Abdallah, akaamua kumtoa nje kwa kadi nyekundu na hadi mwamuzi huyo anapuliza kipenga cha mapumziko, Yanga ilikuwa mbele kwa bao 1-0. Aliongeza kuwa mara baada ya kupata mafunzo hayo, hataishia hapo bali atahakikisha anakuwa mstari wa mbele katika kutoa ujuzi huo kwa makocha wengine waliokosa fursa hiyo, kwa lengo la kulisaidia taifa katika mchezo huo. LIGI Kuu ya Soka Tanzania Bara mzunguko wa pili, inatarajiwa kuanza kutimua vumbi kesho kwa michezo minne kurindima katika viwanja mbalimbali hapa nchini. Sendeu alisema kikosi chao kiko tayari kuhimili timu yoyote ambapo majeruhi waliokuwa nao Haruna Niyonzima 'Fabregas' na kipa Yaw Berko wameshapona na kuanza mazoezi mepesi tangu juzi hivyo ni jukumu la Papic kuamua kuwapanga. Aliwataka makocha wazawa, kujituma kama alivyokuwa akijituma Mcuba huyo aliyemaliza mkataba wake. FEDHA za usajili wa mshambuliaji wa zamani wa Simba ambaye kwa sasa anakipiga katika klabu ya TP Mazembe ya Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Congo, (DRC), Mbwana Samatta, zimeendelea kuzua zogo baada ya klabu ya Kimbangulile ya jijini Dar es Salaam kudai inastahili mgawo. Tabora ni chimbuko la wanariadha wengi hapa nchini, zamani shule kama Tabora Boys na nyinginezo zilikuwa zikitoa wanariadha mahiri, lakini hivi sasa hali hii haiko tena, hivyo kwa matukio kama ya mbio hizi yatachochea kuurudisha Mkoa wa Tabora katika enzi zake. "Nawapongeza vijana wangu kwa jinsi ambavyo wameonesha soka safi. Mwili wa Sulus uliagwa hiyo jana mchana, huku ukitarajiwa kusafirishwa alfajiri ya leo kwenda kijijini kwao Chwumwi, Murangi, mkoani Mara, ambapo wadau na viongozi mbalimbali wa michezo walikuwa miongoni mwa waliohudhuria katika shughuli hiyo. Aidha Kamwaga aliongeza kuwa beki wao Amir Maftah naye anaendelea vizuri na wenzake huku Ulimboka Mwakingwe akiendelea kujiuguza majeraha yake tangu alipoumia katika mechi ya kimataifa ya kirafiki dhidi ya Tusker ya Kenya. Hadi mapumziko mabao yalikuwa 1-1 na kuzua maswali miongoni mwa mashabiki juu ya hatima ya Twiga katika ardhi ya nyumbani. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Makamu Mwenyekiti wa Simba, Geofrey Nyange 'Kaburu' alisema, maandalizi kwa ajili ya mchezo huo yanakwenda vema na kwamba, timu hiyo itawasili jioni ya leo ikitokea Nairobi, Kenya. Kwa wiki kadhaa, kipa huyo alikuwa akisumbuliwa na maumivu ya goti, kabla ya jana kuanza mazoezi hayo yatakayomsaidia kuimarika. Kwa mujibu wa Daktari wa Simba, Cosmas Kapinga, Mweta bado ni majeruhi na hatoweza kufanya mazoezi ya aina yoyote ile kwa sasa, hadi tarehe ambayo daktari wake katika Hospitali ya Agakhan jijini Dar es Salaam, ameshauri. 'Mweta bado ni mgonjwa, japokuwa hali yake kwa sasa inaendelea vizuri, lakini atakaa nje kwa muda wa siku 10 kama daktari alivyosema kabla ya kurejea tena kwa uchunguzi zaidi,' alisema Kapinga. Wakati huohuo, TFF imekipa kituo cha televisheni cha ITV haki ya kipekee kuonesha moja kwa moja 'live' mechi hiyo itakayochezwa kuanzia saa 10:00 jioni kwenye Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam. "Wamejitahidi, kwani wameshinda tena ushindi mkubwa licha ya kupoteza nafasi nyingi katika pambanao hili, huku walikionesha kiwango ambacho sio kile ninachokitaka mimi," alisema Papic. Katika raundi ya kwanza, Twiga ikawachapa bila huruma Eritrea jumla ya mabao 11-4, kutokana na ushindi wa mabao 8-0 nyumbani, kabla ya kwenda sare ya 3-3 jijini Asmara na kufuzu fainali, ilikopangwa kundi moja na wenyeji Afrika Kusini, Nigeria na Mali na kuishia hatua hiyo. BAADA ya timu ya taifa ya wanawake, 'Twiga Stars' kuwapa raha Watanzania, Wabunge Marafiki wa Twiga Stars' wamesema wako katika mchakato wa kuangalia kitu cha kulipa benchi la ufundi la timu hiyo. Dakika ya 88, beki aliyekuwa majeruhi kwa muda mrefu Stephano Mwasyika, aliipatia Yanga bao la tatu akimalizia pande la Davies Mwape na kuihakikishia ushindi muhimu ulioifanya Yanga ifikishe pointi 31 sawa na vinara Simba, huku Wekundu hao wakiwa kileleni kwa tofauti ya mabao ya kufungwa na kufunga, pia wakiwa na mechi moja mkononi. "Ndugu yangu kwa kuwa sijacheza mapambano ya kutetea mikanda yangu kutokana na mabondia wa hapa nchini kuniogopa, ninaomba vyama vinavyosimamia mchezo wa ngumi vinitangaze kuwa bingwa asiyepingika," alisema Ali Van dame. Nchunga, alisema, kwa upande wake mkurugenzi mtendaji wa Nedco, Ambwene Mwakyusa, alisema kampuni yake ina utaalamu na masuala ya ujenzi na kwa kutumia uzoefu ilionao wa muda mrefu ambao umechagizwa na ujenzi wa wa Uwanja wa Taifa ambapo kampuni hiyo imeshiriki, itafanya kila jitihada mradi huo uweze kuwa wa kisasa na kukamilika kwa wakati. KOCHA mkuu wa timu ya Moro United, Hassan Banyai, ametamba kuwa kikosi chake leo kinatarajiwa kutibua mipango ya mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga, kutaka kutetea ubingwa wake katika mchezo wa Ligi Kuu ya Vodacom unaotarajiwa kupigwa kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Mkurugenzi wa Ufundi wa Chama cha Soka Namibia (NFA), Klaas Staerk na Meneja wa timu hiyo, Jackey Gertze, waliwaambia waandishi wa habari jijini jana kuwa hawatakubali kung'oka kirahisi leo na kwamba wameyafanyia kazi makosa yote yaliyowafanya wapoteze mechi ya nyumbani wiki mbili zilizopita. "Kukubali kurudi Simba itakuwa ngumu sana, kutokana na kutonilipa fedha zangu, hivyo iwapo nitarudi ni kwa shingo upande kutokana na kuwa na mkataba nao. Mashaga aliwataja nyota hao kuwa ni Selemani Kidunda, Peter Stanley, Morris Mhina, Killer Mohamed, Abdalah Kassim, Sunday Elias, Denis Martine, Abdalah Kitenge, Hussein Mnimbo, Haruna Swanga, Said Pume, Hashim Saimon, Rajabu Madinda, Abdalah Shabani, Abdu Rashid na Frank Nicholaus kutoka Ngome. Matamasha hayo ni mwendelezo wa uzinduzi wa 'Grassroot' katika tamasha kubwa lililofanyika Desemba 17 mwaka jana Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam na kuhudhuriwa na watoto 1,200 baada ya semina iliyoendeshwa na mkufunzi kutoka Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA). - MSD yawanogesha, yawamwagia mil. 10/- WAKATI timu ya taifa ya soka ya wanawake 'Twiga Stars' ikitamba kuibuka na ushindi leo dhidi ya wapinzani wao Namibia katika mechi ya marudiano ya kuwania tiketi ya kufuzu kwa Fainali za Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC), wageni wao hao wamesema hawatakubali kung'oka kirahisi. Matola alisema kesho anamaliza likizo yake na ataanza tena kazi huku akiwataka wapenzi na mashabiki wa Simba wapuuze uvumi wote kuhusu yeye kwamba ameacha kazi. Alisema yeye alipigana kwa hiyo anajua uchungu na madhara ya ngumi hivyo anajisikia vibaya kuona bondia au mwamuzi wa ngumi akidhulumiwa na mwenye chama au promota. Nchunga alisema kupitia mkataba huo, wataweza kutafutiwa wafadhili ambao wataiwezesha timu hiyo kufanya maandalizi yake kikamilifu ambapo timu inatarajiwa kuingia kambini jijini Mwanza wiki mbili kabla ya kuivaa Zamalek. Twiga ikifanikiwa kuwaondosha Namibia, watakutana na mshindi kati ya Misri na Zambia katika hatua inayofuata. HATIMAYE wachezaji na benchi la ufundi la timu ya soka ya Taifa 'Taifa Stars' wamekabidhiwa kitita chao cha sh milioni 10 zilizotolewa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kama motisha kwa timu hiyo baada ya kuitoa Chad katika mechi ya kuwania kufuzu fainali za Kombe la Dunia, Kanda ya Afrika. Twiga Stars, ilifanikiwa kuwaondosha Namibia kwa jumla ya mabao 7-2, baada ya ile ya awali kushinda mabao 2-0 ugenini jijini Windhoek. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF), linatarajiwa kutuma hati ya uhamisho wa kimataifa (ITC) ya nahodha wa timu ya Taifa ya Wanawake 'Twiga Stars', Sophia Mwasikili, ambaye amepata mkataba wa miaka miwili kucheza soka la kulipwa nchini Uturuki. Katika netiboli, kampasi ya Kibaha ikiongozwa na nahodha wa zamani wa timu ya taifa 'Taifa Queens' Jackline Sikosi iliipelekesha Kimara kwa kuifunga magoli 18 -8. Alisema kumeibuka tabia ya kuumiza wachezaji nyota na wale wa kigeni, lengo likiwa ni kuchangia kushusha morali na viwango vyao, ili kuidhoofisha timu hiyo iliyomaliza raundi wa kwanza ikiongoza ligi mbele ya watetezi Yanga, akitolea mfano rafu ya Juma Seif Kijiko kwa Mwinyi Kazimoto katika mzunguko huo. Makungu anatuhumiwa kushinikiza benchi la Ufundi la Miembeni kukubali kupanga matokeo ya mchezo wa michuano hiyo ambapo timu hiyo iliraruliwa na Simba mabao 4-3, hatua iliyosababisha kocha mkuu wa timu hiyo, Seif Bausi, kujiuzulu nafasi hiyo kwa kile alichodai kulinda heshima yake. Napenda kuchukua nafasi hii, kutoa pongezi zangu za dhati kabisa kwa timu yetu hiyo, kwani wamethibitisha kuwa Watanzania tunaweza pale tunapoamua, lakini pia tukiwezeshwa," alisema Lowassa. Naye Katibu wa chama hicho, Saidi Kitunga, alisema kuwa chama hicho kilisajiliwa mwaka 1998 kikiwa na misingi imara ya kuinua vipaji kwani kinatarajia kuanzisha timu ya watoto kuanzia miaka 10-16 ili baadaye ishiriki katika ligi za hapa nchini. Naye mratibu wa kozi hiyo kutoka TOC, Peter Mwita, aliwataka washiriki hao kuwa na nidhamu ya hali ili kuurudishia heshima mchezo huo ambao ulikuwa na kashfa za usafirishaji dawa za kulevya nje ya nchi. Alipotafutwa mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya Toto African, John Kisura, kulizungumzia hilo, alidai yuko 'bize' kwa Mkurugenzi wa Jiji na kuahidi kulizungumzia baadaye. CHAMA cha Riadha Tanzania (RT), kimewapongeza waratibu wa kamati ya maandalizi ya mbio za Tabora Marathon kwa kubuni na kuandaa mbio za kwanza kufanyika katika historia ya Mkoa wa Tabora. TFF iliiandikia barua serikali kupitia Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo ikiwaomba waondoe baadhi ya gharama za uwanja huo kama moja ya msaada wao katika mechi hiyo, kutokana na shirikisho hilo kuelemewa na gharama za maandalizi ya mchezo huo wa marudiano. Dk. Kimvule aliweka bayana kuwa, kifo cha mwanaye kilitokea majira ya saa tatu asubuhi jana, kando kando ya Ziwa Singidani. Kabla ya mchezo huo, kutatanguliwa na mechi nyingine ambapo KMKM itamenyana na Miembeni kwenye uwanja huo kuanzia saa 10 jioni. Olaba alitoa kauli hiyo wakati alipokuwa akizungumza katika kipindi cha michezo kinachorushwa na kituo cha redio cha Magic FM na kusema kuwa licha ya malalamiko yake ya mara kwa mara juu ya uamuzi mbaya unaofanywa na baadhi ya marefa katika michezo mbalimbali ya ligi, hadi leo hayajafanyiwa kazi na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Jaji namba moja John Chagu alitoa pointi 100 kwa 96, jaji namba mbili Mark Hatia akatoa pointi 99 kwa 97 na jaji Boniface Wambura akatoa pointi 98 kwa 99 na mwamuzi wa pambano hilo alikuwa Nemes Kavishe, hivyo Cheka kupata ushindi kwa majaji wawili dhidi ya mmoja wa Nyirawila. USHINDI wa mabao 2-0 walioupata Villa Squad dhidi ya watoto wa Mwanza, Toto African, umeanza kumpa jeuri kocha mkuu wa timu hiyo Habibu Kondo na kusema kuwa mchezo ujao dhidi ya Simba watahakikisha wanavuna pointi tatu muhimu ili kuzidi kujinusuru na janga la kushuka daraja linaloikabili klabu hiyo. Alisema mfanyabiashara mwenye mzigo mwingi ni bora afike klabuni na kukutana nao ili aweze kumalizia mzigo wake na si kukaa kimya bila ya kutoa taarifa na kuuza mwenyewe bila kuchangia klabu hiyo. MABINGWA wa soka Tanzania Bara, Yanga ya jijini Dar es Salaam, leo wanatarajiwa kukwea boti kuelekea visiwani Zanzibar kwa ajili ya michuano ya Kombe la Mapinduzi inayotarajiwa kuanza kutimua vumbi leo. Kesho pia Bunge kama taasisi litatoa mchango wake kwa timu hiyo ambao utawasilishwa na Spika, Anne Makinda. Simba ilisitisha mkataba na kocha huyo baada ya kushindwa kuwasilisha vyeti vinavyothibitisha taaluma yake, hatua iliyomfanya kushindwa kupata kibali cha kufanya kazi hapa nchini kutoka Idara ya Uhamiaji. Mwalala aliyefunga bao moja katika mechi ya awali jijini Windhoek, Namibia, aliifungia Twiga bao la pili dakika ya 46 akitumia vema pasi aliyopenyezewa na Gaucho ndani boksi. Simba nayo inatumia mechi hiyo kama maandalizi ya mzunguko wa pili wa Ligi Kuu bara na Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), itakakovaana na Kiyovu FC ya Rwanda. Alisema kiingilio hicho kimewekwa ili kuwawezesha mashabiki wengi kujitokeza kushuhudia ubora wa vikosi vya timu hizo, kabla ya mzunguko wa pili wa Ligi Kuu unaotarajiwa kuanza kutimua vumbi Januari 21. Katika mzunguko wa kwanza timu ya Mbeya City inayonolewa na kocha Juma Mwambusi, ilimaliza ikiwa na pointi 13, ikiwa na rekodi ya kutopoteza mchezo hata mmoja, huku ikiwa imetoka sare mechi moja, katika mechi tano ilizocheza. KAMISHENI ya Ngumi za Kulipwa Tanzania (TPBC), na Chuo cha Polisi cha Kimataifa cha Moshi (CCP), wameingia makubaliano ya kukuza na kuendeleza vipaji vya ngumi kwa vijana. Alisema tayari wameishaipa majukumu kampuni ya Prime Time Promotions, ambayo ndiyo yenye dhamana ya kuhamasisha mchezo wa Ligi ya Mabingwa, kutafuta mechi ya kimataifa ya kirafiki kutoka nchi mbalimbali za ukanda wa Afrika Mashariki na Kati. LICHA ya kipa wa timu ya soka ya taifa ya wanawake Tanzania 'Twiga Stars' Fatuma Omary 'Kaseja' kuwakuna mashabiki kwa mbwembwe zake, kocha wake mkuu, Charles Boniface Mkwasa, hapendezwi nazo na amepanga kumpa angalizo. Sendeu alisema kikosi cha wachezaji 20 na viongozi watano kinatarajiwa kuondoka kesho kuelekea Zanzibar, tayari kwa michuano hiyo ambayo ni sehemu ya maadhimisho ya Mapinduzi ya Zanzibar. VINARA wa Ligi Kuu ya soka Tanzania Bara Simba ya Dar es Salaam jana walikubali kichapo cha mabao 3-2 kutoka kwa Mtibwa Sugar katika mchezo wa kirafiki uliopigwa kwenye dimba la Azam Chamazi. Kuona hivyo JKT iliyoilaza Yanga bao 1-0 katika mechi ya mzunguko wa kwanza, ilizinduka nayo kujibu shambulizi hilo kupitia ushirikiano wa Hussein Bunu na Amos Mgisa, ambapo Bunu alishindwa kuunganisha vema krosi ya Mgisa na mpira kutoka sentimita chache. Hata hivyo, habari za kuipeleka timu hiyo Zanzibar kuivaa Azam FC, zimefanywa siri kiasi kwamba viongozi hawataki zijulikane katika kinachoonekana ama kutaka kuendelea kujificha dhidi ya Zamalek ama kuishtukiza Azam. Ulaya alisema kujiuzulu kwa Mwenyekiti huyo kutapelekea jahazi lake la uongozi kuyumba, kutokana na kukabiliwa na ligi hiyo, ambapo programu zote walizojiwekea hasa kutokana na ukata unaoikabili klabu kwa sasa. Twiga iliumana na wenyeji wao Namibia Jumamosi katika dimba la Sam Nujoma jijini Windhoek na kuibuka na ushindi huo uliotokana na mabao ya Asha Rashid 'Mwalala' na Mwanahamis Omar 'Gaucho'. Kwa miaka mingi, Yanga yenye maskani yake makutano ya mitaa ya Twiga na Jangwani, Kariakoo, imekuwa haina vyanzo vya uhakika vya mapato, hivyo kutegemea mapato ya milangoni na udhamini kujiendesha. WAKATI mchakato wa ujenzi wa uwanja wa kisasa wa klabu ya Simba ukiendelea, baadhi ya watu wanadaiwa kuvamia eneo hilo huko Bunju nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam na kujenga nyumba za kuishi. Wambura alisema watoto wa kike na kiume wanaotakiwa kushiriki katika matamasha hayo, ambayo yataendelea kila wiki kwenye shule mbalimbali za Dar es Salaam hadi Agosti 24 mwaka huu ni wa kuanzia miaka sita hadi 12. Alisema, makosa yaliyojitokeza kwa katika mchezo dhidi ya JKT Oljoro hawawezi kuyarudia hivyo kudhamiria kusaka pointi tatu muhimu katika kila mchezo ili kujiweka katika mazingira ya kutwaa ubingwa au kushika nafasi tatu za juu. Katika mchezo huo uliochezwa kwenye uwanja wa bandari jijini Dar es Salaam, Kariakoo ndio walioanza kujipatia bao la kuongoza lililofungwa na Mkono Thomas dakika ya saba, baada ya kuwalamba chenga mabeki wa Shekilango. Alisema Gapco itatumia pesa taslimu takriban milioni 20 katika udhamini wa mbio hizo, ambapo pia itatoa fulana na vifaa vingine mbalimbali vitakavyohitajika katika kufanikisha 'Gapco Disabled Half Marathon 2012'. Kipindi cha pili kilianza kwa kasi ambapo Simba B walilishambulia kama nyuki lango la Villa Squad inayojiwinda na mzunguko wa pili wa Ligi Kuu Tanzania Bara ambapo dakika ya 55 wajipatia bao la kwanza lililofungwa na Ramadhan Nzire, kabla ya kuongeza la pili dakika ya 67. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Karama, alisema ameamua kutangulia mapema mjini Morogoro, ili kuzoea hali ya hewa kabla ya kuvaana na Cheka ambaye ni bingwa wa mabara. FIFA kupitia kitengo chake cha utatuzi wa migogoro 'Dispute Resolution Chamber' (DRC), kimeagiza Yanga kumlipa Njoroge sh 17,159,800 ikiwa ni fidia kwa kuvunja mkataba wake kinyume cha taratibu. Bao hilo liliwafanya Sofapaka kuja juu kutaka kusawazisha, hali iliyozua shinikizo kwa safu ya kiungo na ulinzi ya Wanajangwani, ambapo dakika ya 35 Nurdin Bakari alionywa kwa kadi ya njano kwa madhambi aliyomfanyia Abdul Juma. Kuingia kwa bao hilo kuliwafanya vijana wa Shekilango kucharuka na kuliandama lango la Kariakoo na jitihada zao zilikaribia kuzaa matunda baada ya Davis Kisambo kuangushwa katika eneo la hatari na kusababisha penalti ambayo iliokolewa na kipa wa Kariakoo. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Abeid alisema uongozi uliangalie haraka suala hilo, kwa kuwa ligi mzunguko wa pili unakaribia na wao hawako katika nafasi nzuri ya kujivunia. Kikosi cha Yanga kitashuka dimbani chini ya Kocha Msaidizi, Fred Felix 'Minziro' huku Kocha Mkuu, Mserbia Kostadic Papic, akibaki na nyota kadhaa kwa ajili ya maandalizi ya Ligi Kuu Tanzania Bara na ile ya Ligi ya Mabingwa Afrika, Zamalek. WANARIADHA Marco Joseph na Sarah Maja juzi usiku waliibuka kidedea katika mbio maalumu za kilomita 10 kuukaribisha mwaka mpya 2012, 'Dar es Salaam City New Year Eve Midnight Marathon' zilizofanyika jijini Dar es Salaam. Aliongeza kuwa hayo mazoezi ya kujenga mwili yanayoanza leo yatafanyika hadi watakapoikabili Zamalek na baada ya hapo wataendelea na mazoezi ya kawaida ya uwanjani pekee. Yanga hivi sasa inajiwinda na mzunguko wa pili wa Ligi Kuu bara na Ligi ya Mabingwa Afrika ambapo wataanza na Zamalek ya Misri kati ya Februari 17-19. Sulus ambaye pia aliwahi kuwa Mwenyekiti wa Riadha Afrika Mashariki na Kati, alifariki juzi alfajiri jijini Dar es Salaam kutokana na ugonjwa wa moyo ambapo shughuli za kuuaga mwili wake zitafanyika nyumbani kwake Kimara Korogwe jijini Dar es Salaam. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Michezo Mkoa wa Dar es Salaam, Adolph Halihi, alisema hadi sasa maandalizi yamekamilika kwa ajili ya uchaguzi huo, isipokuwa ukumbi tu ndio bado kikwazo. Akizungumza jijini Da es Salaam jana, Mkwasa, alisema anaamini timu za vijana za wanaume kwa umri huo, zitaweza kuisaidia Twiga Stars kujiandaa vema kuikabili Namibia, sambamba na kucheza moja ya kirafiki ya kimataifa ambayo ameshaliomba Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kumtafutia. Hadi mwamuzi Kenedy Mapunda anapuliza kipenga cha kumaliza pambano hilo, Yanga ilitoka uwanjani hapo kifua mbele kwa ushindi wa mabao 2-1 na kuwafariji mashabiki wao baada ya kufanya vibaya katika michuano ya Kombe la Mapinduzi visiwani Zanzibar. Yanga iliyumba mwishoni mwa kipindi hicho na kupotezana kwa dakika kadhaa na kuruhusu kosa kosa zilizoanzia dakika ya 41, pale James Situma alipokosa bao. Wakati huo huo, aliyekuwa Katibu Mkuu wa Simba, Mwina Kaduguda 'Simba wa Yuda' ameandika kitabu kinachoelezea kwa mapana historia ya kuanzishwa kwa klabu hiyo yenye maskani yake Mtaa wa Msimbazi. Akikabidhi hundi hiyo kwa Katibu Mkuu wa Shirikisho la Soka nchini (TFF), Angetile Osiah, Mkurugenzi wa Shughuli za Kanda ya Mashariki, Lucy Nderimo, alisema MSD ni miongoni mwa wadau wa michezo wanaoitakia mema timu hiyo na kwamba msaada wao unalenga pia kuieleza jamii shughuli za bohari hiyo. Akizungumza na Waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema katika malalamiko yake Kimbangulile ilieleza, inastahili mgao huo ikiwa ni fidia ya mazoezi na mchango maalumu walipokuwa wakimlea nyota huyo. Aliomba kampuni na mashirika mbalimbali, kujitokeza na kuwekeza katika timu ya wanawake na muda si mrefu matunda yake watayaona na watafurahia uwekezaji wao katika timu hiyo, kwa kuwa wanawake wakiwezeshwa wanaweza. Alisema, BFT, imepanga kupeleka mabondia 10 katika michuano hiyo itakayoshirikisha timu mbalimbali za Afrika, ambako wamepanga kuandaa mashindano ya taifa kwa ajili ya kuwapata mabondia hao. Kwa upande wake Meneja wa Huduma kwa Wateja na Uhusiano, Salome Mallamia, alisema MSD imetambua pia mchango wa wanawake katika jamii, huku akisisitiza kwamba dhima ya MSD ni kununua, kuhifadhi na kusambaza dawa, huku akiomba msaada kwa kila Mtanzania kufichua wanaokwenda kinyume cha lengo hilo. MABINGWA watetezi wa Ligi Kuu ya Bara, Yanga, jana walitoka nyuma na kuibuka na ushindi mnono wa mabao 3-1 dhidi ya JKT Ruvu, katika mechi kali ya ligi hiyo iliyochezwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam na kuzinduka baada ya sare katika mechi ya kwanza mzunguko huu dhidi ya Moro United wiki iliyopita. Kutofautiana kwa kauli za Yanga na Mwape, kunaashiria kuna kitu kimejificha baina ya pande hizo mbili. Mwakitalu alisema kuwa zoezi zima la mafunzo yaliyoanza Januari 14 limefanyika vizuri na kwamba washiriki walionyesha watazalisha nyota kibao, kwani wote wameonyesha wanaipenda kazi yao. "Wachezaji wangu wako fiti kwa ajili ya ligi na nina imani watafanya vema, kutokana na uwezo ambao nauona kwa vijana wangu na inanipa raha ya kuzidi kukinoa kikosi kwa moyo mmoja," alisema Olaba. "Sisi kama cha kitaifa kazi yetu si kubuni mashindano katika mikoa, hilo ni jukumu la wadau kwa kushirikiana na mikoa, hivyo kwa kushirikiana na Chama cha Riadha Mkoa wa Tabora tunaunga mkono juhudi za waratibu hawa na tunatoa wito mikoa mingine kuiga mfano," alisema na kuongeza. Taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari na kusainiwa na Kamishna Msaidizi Mwandamizi wa Magereza (SACP), Mmeta Manyala, kwa niaba ya Kamishna Jenerali wa jeshi hilo, Augustino Nanyaro, ilisema kwamba jengo hilo litatumiwa na watumishi wa jeshi hilo, wanafunzi watakaohudhuria mafunzo katika chuo hicho, wanamichezo pamoja na jamii kwa ujumla. "Maandalizi yanakwenda vizuri na timu shiriki zipo katika mazoezi makali, kuhakikisha zinafanya vizuri katika mashindano hayo," alisema. Aidha, Mbunge wa Ubungo jijini Dar es Salaam, John Mnyika, jana aliitembelea familia ya marehemu Elius Sulus huko Korogwe, Kimara, wilayani kinondoni, na kutoa mkono wa pole huku akielezea masikitiko makubwa kutokana na kifo cha mwanamichezo huyo mkongwe nchini. Alisema Kayuni aliwaandikia barua kuwa, Soka anatakiwa kwenda kufanya majaribio nchini humo, bila kuwajulisha timu anayokwenda na tangu alipoondoka hawajawahi kupewa taarifa za maendeleo yake kabla ya hivi karibuni kusikia kuwa amekamatwa. Kamwaga alisema Okwi angekuwa na tatizo asingezima simu yake ya kiganjani, ndiyo maana anawaweka viongozi katika wakati mgumu kwa kuwa hakuna ambaye ana mawasiliano naye. Katika hatua nyingine, BFT imesikitishwa na kifo cha bondia wa timu ya Taifa Godfrey Mbunda, aliyefariki dunia kwa kugongwa na gari wakati yeye akiwa anaendesha pikipiki maeneo ya Mbezi jijini Dar es Salaam, na kusema ni pigo kubwa katika medani ya mchezo wa ngumi kwa kuwa bado mchango wake ulikuwa unahitajika katika kusaka maendeleo ya ngumi Tanzania. WEKUNDU wa Msimbazi Simba wametamba kutumia vema udhaifu ulioikwamisha Yanga kukaa kileleni mwa msimamo wa Ligi Kuu baada ya kulazimishwa sare na Moro United kwa kuahidi kuwa wimbi lao la ushindi la mzunguko wa kwanza litashika kasi zaidi raundi hii na hatimaye kutwaa ubingwa. Kabla ya pambano, timu zote zilisimama dakika moja kuomboleza vifo vya wabunge, Regia Mtema wa Viti Maalumu (CHADEMA) na Jeremiah Sumari, Arumeru Mashariki (CCM). Mwenyekiti huyo alisema kuwa lengo la tamasha hilo ni kujenga mahusiano mazuri baina ya waandishi na wadau wa habari, sambamba na kuboresha afya zao kupitia michezo mbalimbali. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Matola alisema kwamba mwezi huu wote hakuwa kazini kwa sababu alikuwa akikabiliwa na matatizo ya kifamilia na alipewa ruhusa na uongozi. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya simu jijini Mwanza jana, Tegete alisema amechukua uamuzi huo bila ya kushurutishwa na mtu yeyote na kuwa hatoweza kuendelea kufanya kazi bure miaka yote wakati maisha kwa sasa ni magumu na ana familia ambayo inamtegemea. Kwa mfano ile penalti, ilisababishwa na wao na makosa mengine ambayo waliyafanya katika mchezo huu, hivyo kuwapa mwanya Yanga wa kutumia makosa hayo kupata ushindi. Twiga iliyopewa nguvu ya kukabilana na changamoto hiyo na mchango wa sh mil. 10 kutoka kwa 'Marafiki wa Twiga' kundi linaloundwa na wabunge wa Bunge la Tanzania na kiasi kama hicho kutoka Bohari ya Dawa Nchini (MSD), ililianza pambano hilo kwa kasi na uchu wa kuibuka na ushindi. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari Msaidizi wa Azam FC, Jaffary Idd Maganga, aliwataka mashabiki wa soka, kumiminika kwa wingi kuona jinsi wanavyocheza, uwezo wao na kile kilichowafanya watwae Kombe la Mapinduzi. Alisema, wameamua kuanza maandalizi mapema ya ligi hiyo ambayo inatarajiwa kuwa ngumu kwa kuwa kila timu itataka kuwakamia baada ya kuona mafanikio waliyoyapata kwa kutwaa ubingwa wa Mapinduzi ambao ulikuwa ukishikiliwa na Simba ya jijini Dar es Salaam. Naye ofisa habari msaidizi wa Azam, Jaffer Idd Maganga, alisema wao hawahitaji kuchonga sana, ila matokeo ndiyo yataeleza kwani wamejipanga vema kukabilana na Mnyama. Akizungumzia hali yake jijini jana, Chuji alisema bado anaumwa, kikubwa ikiwa ni maumivu ya mwili, lakini tayari amekwishaanza dozi ya malaria. Hivi karibuni bondia Karama Nyirawila aliamua kulitema taji la ubingwa wa dunia ili acheze pambano lisilo la ubingwa na Francis Cheka 'SMG' wa Morogoro, kwa madai kuwa fedha atakazopata ni nyingi kuliko zile ambazo atazipata akiwania ubingwa wa dunia. Yanga, inakabiliwa na mechi ngumu ya Ligi ya Mabingwa dhidi ya Zamalek ya Misri, ambapo mchezo wa kwanza unatarajiwa kupigwa kati ya Februari 17-19 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam na timu hizo kurudiana Cairo, Misri wiki mbili baadaye. Akizungumza kiwanjani hapo, Katibu Mkuu wa Chama cha Soka Manispaa ya Singida, Hamis Kitila, alionyesha kusikitishwa kwake na Jeshi la Polisi kushindwa kupeleka askari kwenye michuano hiyo, licha ya kupewa barua ya maombi. "Kwa kweli ngumi za kulipwa Tanzania ni ubabaishaji mtupu, mimi nimefanya kazi na vyama vyote nilikuwa TPBC, nikaacha na kwenda PST lakini pia niliacha na kwenda kuongoza TPBO, lakini nako nimeacha baada ya kuona tunaondoka kwenye misingi yake," alisema Champion. Simba ilisitisha mkataba wake na Basena, kwa madai kuwa kocha huyo hakuwa na vyeti vinavyothibitisha taaluma yake, hatua iliyowawia vigumu kumuombea kibali cha kufanya kazi kutoka Idara ya Uhamiaji. Alisema tamasha lingine litafanyika Februari 10 mwaka huu, katika Shule ya Msingi Kinyerezi wilayani Ilala, ikiwa ni muendeleo wa programu hiyo ya kuvumbua vipaji kwa watoto wa shule za msingi. Katika hatua nyingine, Simba inayotarajia kuanza mzunguko wa pili Jumatano ijayo kwa kucheza na Coastal Union ya Tanga katika dimba la Taifa jijini Dar es Salaam, leo inatarajia kusoma hitma ya kuwarehemu wachezaji, wanachama, viongozi na wadau wa timu hiyo waliotangulia mbele ya haki, kisomo kitakachofanyika makao makuu ya klabu hiyo Mtaa wa Msimbazi, Kariakoo. Hadi filimbi ya mwisho ya Martin Saanya, Simba iliibuka na ushindi wa mabao 2-1, hivyo kujikita kileleni ikiwa na pointi 31 huku ikiwaacha mahasimu wao Yanga na pointi zao 28 huku Azam ikikamata nafasi ya tatu kwa pointi 26 na kuwashusha maafande wa JKT Oljoro nao wenye pointi 26 lakini wakizidiwa kwa uwiano wa mabao ya kufunga na kufungwa. Pia taarifa hiyo ilibainisha kuwa mazungumzo na wadhamini mbalimbali kuhusiana na bonanza la vyombo vya habari mwaka 2012 yapo hatua za mwisho na ni matumaini ya chama kwamba bonanza la mwaka huu litakuwa la aina yake. TIMU ya soka ya wafanyakazi wa shule ya Filbert Bayi kampasi ya Kibaha juzi iliifanyia mauaji kampasi ya Kimara baada ya kuikandamiza mabao 6-0 wakati wa bonanza la siku ya familia la shule hizo kwenye viwanja vya shule hiyo mjini Kibaha, Pwani. JKT iliwalikilishwa na Shaabani Dihile, George Minja, Damas Makwaya, Shaibu Nayopa, Kessy Mapande, Frank Mapande, Jimmy Shoji, Mohammed Banka, Nashon Naftari na Amos Mgisa. "Mimi ndiye nimehangaika na timu hii ya vijana kuanzia kusaka wachezaji, kufundisha hadi sasa imekuwa timu imara, bingwa wa Kombe la Uhai na bingwa wa Kinesi na bado kuna matumaini makubwa mbele. Alisema Mwape anasumbuliwa na maumivu ya nyama na ataendelea kufanya mazoezi ya peke yake mpaka hali yake itakapoimarika na kujiunga na wenzake. BAADA ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kuitaka klabu ya Simba kuketi na aliyekuwa kocha mkuu wa timu hiyo, Mganda Moses Basena, kutatua sakata la kusitishiwa mkataba wake, kocha huyo ameibuka na kusema atalifikisha suala hilo Shirikisho la Soka Barani Afrika (CAF), ili alipwe stahiki zake. Wambura, aliyataja masharti hayo kuwa ni pamoja na kuitambulisha ligi hiyo kwa jina lake, yaani Ligi Kuu ya Vodacom wakati wa matangazo hayo ya moja kwa moja na pia kuweka matangazo ya mdhamini, wakati wakitangaza mechi husika. Pambano hilo lilianza kwa kasi ya aina yake ambapo Wanajangwani Yanga walikuwa wa kwanza kupiga hodi langoni kwa JKT Ruvu dakika ya 8, kupitia kiungo -mchezeshaji Haruna Niyonzima, aliyeachia kombora kali lililotoka nje kidogo ya lango la maafande hao. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), waamuzi walioshiriki kozi hiyo ni Abdallah Zungo, Ally Mkomwa, Ally Mozi na Army Sentimea. Mechi mbili za Twiga zitachezwa mwishoni mwa Mei, kabla ya kurudiana jijini Dar es Salaam mapema Juni. Dakika ya 81, Ben Mwalala, aliiandikia Coastal Union bao lao pekee la kufutia machozi, kwa penalti baada ya Juma Nyoso kumpiga kiwiko Hamis Shengo na kulimwa kadi ya njano. Wengine ni Emillian Patrick, Maximilian Patrick, Issa Abdalah Koba, Hamdan Issa, Said Hofu, Kassim Hussein, Boniface Mlingwa, Dogo Mussa, George Costantino, John Christian, Victor Njaiti, Ismail Isack, Elias Mkomo na Wambura Amiri wa MMJKT, Undule Langason, Nuru Ibrahim, Seleman Bamtullah, Michael Paschal, Shaban Ally, Muhsin Kimwaga, Oswald Chaula, Anthony Idoa, Lusajo Mwaipopo na Mohamed Chibumbui kutoka Magereza. Alisema kuwa lengo la Azam ni kushika moja ya nafasi mbili za juu, haswa kutwaa ubingwa jambo litakalokuwa zuri zaidi. Alisema kuwa baada ya kuona TPBC kimeshindwa, bondia wa zamani wa taifa Emmanuel Mlundwa aliamua kuanzisha Chama cha PST kabla ya Yasin Abdallah naye kuanzisha Oganaizesheni ya Ngumi za Kulipwa Tanzania (TPBO), lakini vyama vyote hivyo vimekuwa vya masilahi kwa watu binafsi na si mabondia. Yanga iliwakilishwa na: Osiah pia alitoa hamasa kwa wadau mbalimbali kujitokeza kuisaidia Stars kwa namna moja ama nyingine kwani itasaidia kuleta hamasa ya wachezaji kufanya jitihada za kila namna kuhakikisha wanashinda mechi zao. NYOTA wa zamani wa klabu ya Manchester United na timu ya taifa ya Ufaransa, aliyetikisa dimbani na anga za filamu, Eric Cantona, ameelezea mpango wake wa kuingia katika siasa - kuelekea uchaguzi mkuu wa urais wa nchi yake. Simba imefunga 21 na kufungwa 8, huku Yanga ikifikisha mabao 22 na kufungwa 11. Klabu ya Simba inatarajia kuumana na Kiyovu ya Rwanda katika Kombe la Shirikisho, huku Yanga ikiivaa Zamalek ya Misri katika Ligi ya Mabingwa Afrika Machi 2 na 4 na kutokana na mechi ya Stars, TFF imeomba kusogezwa mbele hadi Machi 9 na 11, ili kupisha kalenda ya Fifa ya mechi za kirafiki za kimataifa. Kwa mujibu wa kocha mkuu wa Mtibwa, Mkenya Tom Olaba, mchezo huo ulikuwa ni kwa ajili ya maandalizi ya Ligi Kuu mzunguko wa pili unaotarajiwa kuanza Januari 21. Alisema kuwa nia ya viongozi hao kutua Zanzibar ni kuongeza hamasa na kuwapa morali wachezaji wao ili waweze kujituma na kutetea ubingwa huo ambao unakodolewa macho pia na Azam FC, iliyowaadhiri Yanga kwa kichapo cha mabao 3-0 juzi. Sherally alisema walishaiandikia Sekretararieti ya TFF, barua zaidi ya 15, lakini hakuna hata moja waliyojibiwa, ambako pia wanalidai Shirikisho hilo sh milioni 35, ambazo zilitokana na tenda ya mwaka 2009 waliyopewa ya kuchapisha tiketi, lakini hadi leo hawajalipwa fedha hizo. Katika hatua nyingine, alisema TEFA imeunda kamati ya watu wanne itakayoongozwa na Mwenyekiti wa Kamati ya mashindano Bakili Makele, ambayo itazunguka kutafuta maeneo zaidi ili kuhakikisha kila kata katika Wilaya ya Temeke kunajengwa kiwanja cha soka angalau kimoja. BONDIA asiye na mpinzani katika ngumi na mateke (kickboxing' uzani wa kati Ali Mohammed Ali 'Van dame' wa Zanzibar, amesema kwa sasa ni vema vyama vinavyosimamia ngumi hapa nchini vikamtangaza kuwa bingwa asiyepingika. Chanzo cha habari kutoka kwa mtu wa karibu na Wambura, zinasema kwamba tayari ameishajipanga juu ya uchaguzi huo, akiwa na lengo la kuongoza chama hicho. "Unajua kuutumia uwanja ule ni gharama sana, tunaomba watuondolee gharama za usafi na ulinzi ambazo zinakaribia sh milioni moja, zile za kuwalipa Wachina ambazo ni karibu sh milioni mbili na kuna asilimia 10 ya maandalizi ya uwanja," alisema Wambura. VINARA wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Simba 'Wekundu wa Msimbazi' jana ilianza vema duru la pili baada ya kuwalaza 'Wagosi wa Kaya' Coastal Union ya Tanga kwa mabao 2-1 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Jackson Chove, Eric Mawala, Salum Kanoni, Tumba Swedi, Meshack Abel, Gideon Seppo, Benedict Ngassa, Hilal Bingwa, Lambele Jerome, Kelvin Charles na Fred Mbuna. Kozi hii inakuja baada ya kushindikana kufanyika mwaka jana, kutokana na mtaalamu kutoka AIBA, kutoka Algeria ambaye alitarajiwa kuendesha kozi hiyo kuingia mitini na hivyo kuibua usumbufu mkubwa. Juma Kaseja, Said Nassoro 'Choro', Amir Maftah, Kevin Yondan, Shomari Kapombe, Jonas Gerard, Mwinyi Kazimoto, Patrick Mafisango, Gervas Kago/Emmanuel Okwi, Haruna Moshi 'Boban' na Uhuru Selemani/Ramadhani Singano. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa TFF, Angetile Osiah, alisema TFF inashukuru kupata mechi hiyo muhimu ya maandalizi, ingawa wameona ni jambo la busara kuomba kusogezwa kwa mechi hizo kwani ni vigumu kwa Shirikisho la Soka Duniani (FIFA) kubadili kalenda yake na si vema kwa klabu hizo kukosa kutumia wachezaji wake kwenye mechi hizo muhimu. Katika hatua nyingine, Kamwaga alisema kuwa hawajavunja kambi ya wachezaji kutokana na ukata kama ilivyoripotiwa na baadhi ya vyombo vya habari, bali ni makubaliano baina ya kocha na wachezaji. SIKU mbili baada ya timu ya soka ya taifa ya wanawake 'Twiga Stars' kuisukumiza nje Namibia 'Brave Gladiators' katika michuano ya kuwania tiketi ya kucheza fainali za nane za Kombe la Afrika kwa Wanawake (AWC), Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), limetangaza kuvunjwa kwa kambi ya timu hiyo hadi Aprili mwaka huu. Inawapa siku 30 kukamilisha malipo hayo kutoka siku ITC inapotolewa na hapo ndipo asilimia tano itakapokatwa kwenda Lyon na Kimbangulile ambazo zitagawana, tofauti na inavyoelezwa kuwa kila klabu itapata asilimia tano," alisema Wambura. Yanga inatarajiwa kukipiga na Zamalek katika mechi ya awali itakayopigwa Februari 18 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Kwa upande wa Yanga, Ofisa Habari wake, Louis Sendeu, alisema, mchezo wao dhidi ya Villa utakuwa ni kwa ajili ya kujiandaa na michuano ya kimataifa na Ligi Kuu Tanzania Bara. Alisema kinachoshangaza ni wavamizi hao kuendesha ujenzi, ilhali klabu imeshalipia sh milioni 50 Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi na kubaki sh milioni 80. Villa ilipata ushindi huo mbele ya Toto juzi kwenye Uwanja wa Chamazi, ambapo Kondo na vijana wake walionesha kubadilika na kutoa matumaini kwa mashabiki wake, huku wakiwatoa vichwa chini wachezaji wa Toto African chini ya kocha wao Choki Abeid, aliyerithi mikoba ya John Tegete aliyebwaga manyanga kuinoa mwishoni mwa mwaka jana. "Mabeki wangu walizembea kulinda lango kwa umakini, hivyo wakasababisha tupoteze mechi ile dhidi ya Azam, lakini baada ya mechi, nilianza kuyafanyia kazi marekebisho muhimu makosa yaliyojitokeza, na naamini hayatajirudia katika mechi zijazo," alisema Chale. "Sisi kama TFF, Twiga Stars ni timu yetu na tunaigharimia mambo mengi, lakini tukizidiwa ndiyo maana tunaomba sapoti kwa wadau," alisema Osiah. SHIRIKISHO la Kimataifa la Soka (FIFA), limemthibitisha tena mwamuzi msaidizi, John Kanyenye wa Tanzania, kuingia katika orodha yake kwa mwaka 2012. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya simu kutoka Zanzibar, Ali Van Dame, alisema kuwa amefurahi kwa nafasi hiyo, kwani muda mrefu amekuwa akihaha bila mafanikio kupata wapinzani hapa nchini. Unajua bwana, kwenye wengi pana mengi pia, nashangaa hizi habari zinatoka wapi, mimi bado Kocha wa Simba B na nitaendelea na kazi kwa kuheshimu mkataba wangu," alisema Matola. Alisema amedhamiria kumsambaratisha Cheka katika pambano hilo, ili kudhihirisha kuwa yeye ni bondia ambaye hatishwi na lolote, ingawa hajawahi kutwangana naye. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, Twiga Stars itacheza na wabunge hao kwa ajili ya kukusanya fedha za maandalizi ya mchezo wao wa kusaka tiketi ya kufuzu fainali za Afrika kwa Wanawake (AWC), dhidi ya Namibia, utakaopigwa Januari 29 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Twiga Stars na Namibia zitaumana katika mchezo wa awali wa kuwania kufuzu fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC). Wambura alisema kuhusu sakata la mchezaji Samatta, walishalitolea ufafanuzi, ambako timu hiyo itagawana na klabu ya Kimbangulile FC Mgawo wa asilimia 5 kutoka TP Mazembe ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, wakati suala la fedha za timu yenye nidhamu, alipewa Kassim Dewji, kwa kuwa kumbukumbu zinaonyesha kuwa timu hiyo walikuwa bado hawajakabidhiwa na aliyekuwa mmiliki wake, Mohamed Dewji, huku malalamiko kuhusu ratiba wakiahidi kuyashughulikia. MWENYEKITI wa Chama cha Soka Wanawake Tanzania (TWFA), Lina Madina Mhando, amesema kuwa huu si wakati wa kulijadili Shirikisho la Soka nchini (TFF), kwamba haliisaidii vilivyo timu ya Taifa ya Wanawake, 'Twiga Stars' badala yake wadau na wapenzi wajitokeze sasa kuisaidia timu hiyo. Wakati huo huo; Katika hatua nyingine, daktari wa timu hiyo, Juma Sufiani, alisema mshambuliaji wa kimataifa Davis Mwape, hatoweza kufanya mazoezi ya pamoja na wenzake kwa muda wa wiki moja kutokana na kuchanika nyama ya paja. Timu ziliendelea kushambuliana kwa zamu, ambapo Yanga ilikaribia kupata bao dakika ya 29 kupitia kwa Davies Mwape aliyekosa bao la wazi, kabla ya Mgisa kuifungia JKT Ruvu bao la kuongoza dakika ya 35, baada ya kuwatoka mabeki wa Yanga na kuachia shuti lililomshinda mlinda mlango Shaabani Kado. Alisema kuwa Simba imefanikisha pia kupata leseni za nyota wake wawili iliyowaongeza katika usajili wa dirisha dogo, Ulimboka Mwakingwe na Mganda Derick Walulya, na wako huru kutumika katika michuano hiyo. TIMU ya soka ya taifa ya wanawake Tanzania, Twiga Stars, leo inajitupa kwenye Uwanja wa Sam Nujoma, jijini Windhoek Namibia, kuumana na wenyeji wao katika mechi ya awali kuwania kufuzu fainali za Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC). Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa Taswa FC, Majuto Omari, mchezo baina ya timu hiyo na Lebanon, ulipigwa Desemba 31, saa 4:00 usiku na wachezaji hao walishindwa kuheshimu makubaliano yaliyofanyika asubuhi yake kwa kukacha mchezo huo. Kwa ushindi wa juzi, Yanga imefikisha pointi 31 na kuikaba koo Simba katika kilele cha ligi wakitofautishwa kwa idadi ya mabao ya kufunga na kufungwa, huku Mnyama akiwa na mchezo mmoja mkononi. "Kunyang'anywa ubingwa hakunitishi, kama historia ya kuwa bingwa wa dunia wa WBF mwaka juzi, itabaki kuwa pale pale ingawa wameninyang'anya mkanda bila kupigwa, mimi natafuta pesa, sifa hazina nafasi kwangu, kwani ubingwa wa dunia naweza kuwania hata katika mikanda mingine, kwani vyama vya mchezo wa ngumi vipo vingi duniani," alisema Nyilawila. Wambura alisema kisheria hakukuwa na mkataba kwa vile ili Basena aweze kuitumikia Simba ni lazima awe na kibali cha kufanya kazi nchini na kwa vile klabu hiyo imeishaajiri kocha mwingine, Mserbia Milovan Circovic, akiwa ameishapatiwa kibali cha kufanya kazi nchini, hivyo ufumbuzi wa suala la Basena unabaki kuwa kati ya klabu hiyo na kocha huyo. Wakati huo huo, Bohari ya Dawa nchini (MSD), imekabidhi hundi ya sh mil. 10 kwa timu hiyo ili kuchangia gharama za uendeshaji na posho kwa wachezaji wa kikosi hicho. Shaabani Kado, Ibrahim Job, Stephano Mwasyika, Nadir Haroub 'Cannavaro', Athumani Idd 'Chuji', Juma Seif 'Kijiko', Omega Seme, Haruna Niyonzima na Keneth Asamoah. Timu zinazoshiriki ligi hiyo ni pamoja na Simba, Yanga, Azam FC, Mtibwa Sugar, JKT Oljoro, Coastal Union, Villa Squad, African Lyon, JKT Ruvu, Ruvu Shooting, Kagera Sugar, Toto African na Moro United. SHIRIKISHO la Ngumi za Ridhaa Tanzania (BFT), limetoa wito kuungwa mkono katika kufanikisha programu yake ya kuelekea michezo ya Olimpiki itakayofanyika jijini London, Uingereza. Mayayi, nyota wa zamani wa klabu hiyo, alisema mara baada ya kupatikana kwa wimbo huo maalumu, msanii atakayeshinda kutunga shairi la wimbo huo, atatangazwa katika sherehe za 'Yanga Day' zinazotarajiwa kufanyika Februari 12 mwaka huu jijini Dar es Salaam na kukabidhiwa zawadi yake kulingana na kazi aliyoifanya. MSHAMBULIAJI mahiri wa timu ya taifa ya wanawake Tanzania 'Twiga Stars' Mwanahamisi Omari 'Gaucho' juzi aliibuka kivutio kwa maelfu ya mashabiki waliojitokeza kuhudhuria mchezo wa marudiano dhidi ya Namibia kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, ambao walimmwagia kitita cha sh 80,000. Naibu waziri huyo aliyasema hayo katika hafla fupi ya kuiaga timu hiyo iliyofanyika katika Ofisi za Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Karume Ilala jijini Dar es Salaam. DVD hizo zilizoandaliwa kwa ubora wa hali ya juu, zitakuwa zikiuzwa kwenye pambano hilo na kocha Rajabu Mhamila 'Super 'D'. TIMU ya soka ya Mtibwa Sugar 'Wakata Miwa wa Manungu', juzi iliwatoa ulimi nje maafande wa Polisi Dar es Salaam, 'Vijana wa Kova' baada ya kuwalaza mabao 2-0 katika mchezo wa kirafiki uliopigwa Uwanja wa Manungu, Turiani, mjini Morogoro. Alisema kuwa makubaliano hayo yenye lengo la kuandaa jeshi zuri la wanamichezo hodari watakaoliletea sifa Jeshi la Polisi, pamoja na tasnia ya michezo kwa ujumla, hasa ngumi, nchini Tanzania, yamekuja wakati ambapo nchi inahitaji msukumo mkubwa kwenye medani ya michezo, ili kufufua ari na moyo wa michezo kama ilivyokuwa miaka ya 70 na 80. Alisema Mwasikili ataichezea klabu yake hiyo mpya ambapo TFF pamoja na timu yake ya Sayari Women, wamempa baraka zote za kuichezea klabu hiyo. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, Kamati ya Sheria, Maadili na Hadhi za Wachezaji baada ya kupitia malalamiko ya Basena kuhusu kusitishiwa mkataba wake, imebaini kuwa kocha huyo alikuwa na mkataba wa miaka miwili na Simba, lakini hauwezi kufanya kazi kwa vile hakuwa na kibali cha kufanya kazi nchini, hatua inayoua nguvu ya mkataba huo. Nayo Villa Squad kupitia kwa Ofisa Habari wake, Andrew Chale, licha ya kushika mkia katika duru la kwanza wamekuja na mikakati mingine ambayo watu watajionea wenyewe na kujitapa kuwa wana wafungaji wengi ambao watainusuru timu hiyo pamoja na uwezo wa kipa wao Daudi Mwasongwe. WAKATI vinara wa Ligi Kuu Soka Tanzania Bara Simba wakipania kuendeleza makali yake katika duru hilo la lala salama na hatimaye kutwaa ubingwa wa msimu huu, nyota wake waliokuwa majeruhi Felix Sunzu na Haruna Moshi 'Boban' jana walitarajiwa kuanza mazoezi na wenzao katika viwanja vya TTC Chang'ombe, jijini Dar es Salaam. Shirika hilo, linatimiza ahadi yake lililoitoa Ijumaa iliyopita kuidhamini timu hiyo ili kufanikisha ushiriki wao katika michuano hiyo, hasa baada ya kuonyesha kujituma na kufanya vema katika mashindano mbalimbali ambayo imeshiriki. Aidha Olaba alisema iwapo waamuzi kama hao wataachiwa ni ukweli usiopingika soka la Tanzania litaendelea kudumaa na kushindwa kufika kule mashabiki wanakotarajia lifike. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya simu kutoka Bukoba juzi, Kocha Msaidizi wa timu hiyo, Mrage Kabange, alisema kuwa wamedhamiria kufanya vizuri kwenye michezo ijayo ya mzunguko wa pili, baada ya kuchemka katika ngwe ya kwanza. Maganga alisema wachezaji wana morali ya hali juu hasa baada ya kutwaa Kombe la Mapinduzi na kupania kuiendeleza kwenye Ligi Kuu. Akizungumza Dar es Salaam jana, Nyilawila alisema hawezi kucheza pambano kwa kutafuta sifa, bila kuwa na fedha ya kujikimu kimaisha, kwani yeye anachoangalia zaidi ni maslahi. Hatua hiyo inatokana na hivi karibuni, Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Mashindano na Mwenyekiti wa Kamati ya Ufundi ya klabu hiyo, Mohammed Bhinda, kumuomba Mosha kuhudhuria mazoezi ya timu hiyo yaliyokuwa yakifanyika kwenye Uwanja wa Loyola Mabibo, Dar es Salaam, kwa lengo la kuwapa motisha wachezaji ili waweze kufanya vema katika maandalizi ya mechi zao na hasa ile ya Ligi ya Mabingwa Afrika dhidi ya Zamalek ya Misri itakayopigwa Februari 2 na 4 mwaka huu. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa Shirikisho hilo, Makore Mashaga, michuano hiyo imepangwa kuanza kutimua vumbi Aprili 27 jijini Casablanca. Ushauri huo, ulitolewa jana na Katibu Mkuu wa Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC), Filbert Bayi, wakati akifungua kozi ya kimataifa ya makocha wa mchezo huo, inayofanyika shule ya Filbert Bayi Mkuza, Kibaha, mkoani Pwani. Habari kutoka ndani ya klabu hiyo, zinasema kwamba baada ya Papic kugoma kambi hiyo kupelekwa jijini Mwanza, uongozi ulitafakari na kuangalia sehemu ambayo ingefaa na hivyo kuamua Bagamoyo. Idrissa, alisema ubingwa walioutwaa ni salamu za kutosha kwa vigogo vya Simba na Yanga kuwa Azam imedhamiria pia kulitwaa taji la Ligi Kuu Tanzania Bara ambalo kwa miaka nenda rudi timu hizo zimekuwa zikipokezana. TIMU ya taifa ya wanawake Tanzania, Twiga Stars, ilitarajiwa kuwasili nchini leo alfajiri ikitokea Windhoek nchini Namibia katika mchezo wa awali kuwania kufuzu kwa fainali ya Afrika kwa Wanawake (AWC), ilikoibuka na ushindi wa mabao 2-0. Naye Kocha Mkuu wa Azam FC, Muingereza Stewart Hall, amefurahishwa na ushindi wa mabao 2-1 walioupata katika mchezo wake wa kwanza mzunguko wa pili dhidi ya African Lyon kwenye Uwanja wa Chamazi, juzi. Akijibu tambo hizo za Namibia, Kocha Msaidizi wa Twiga Stars, Nasra Mohamed, alisema kuwa kikosi chao kipo vizuri na wanamshukuru Mungu kwamba hadi kufikia jana hakukuwa na majeruhi hata mmoja hivyo wana matumaini makubwa ya ushindi. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, timu hiyo itawasili kwa ndege ya Precision majira ya saa 10 alfajiri. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, mwenyekiti wa klabu hiyo, Lloyd Nchunga, alisema wanataka mechi hiyo iahirishwe waweze kucheza mchezo wa kirafiki, ili kukipa makali kikosi cha timu hiyo, kabla ya kuivaa Zamalek ya Misri mchezo uliopangwa kupigwa Februari 19 mwaka huu kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Ni bao lililoongeza kasi ya mchezo na mashambulizi ya kila upande, kabla ya Yanga kupata bao la pili dakika ya 80, likifungwa na Kiiza tena - aliyeunganisha krosi ya Shamte Ally. Kamwaga alisema wanatarajia beki wao, Amir Maftah, ambaye alikuwa majeruhi kwa zaidi ya miezi minne atashuka dimbani kuwakabili maafande hao. Mkwasa alisema kikosi chake kwa sasa kinaendelea na mazoezi magumu yatakayoweza kuwapa nguvu za kuikabili Namibia na hakuna majeruhi katika kikosi chake. KAMATI ya kusimamia Ligi Daraja la Kwanza na Ligi Kuu Tanzania Bara, inatarajiwa kukutana leo kujadili mambo mbalimbali yanayoihusu ikiwa ni pamoja na kupitia majina ya wagombea wa nafasi ya ofisa atakayefanya kazi uratibu katika kamati hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari, Mkurugenzi wa Jiji la Mbeya, Juma Idd, alisema kuwa timu hiyo ikiwa Dar es Salaam itacheza michezo minne ya kirafiki kabla ya kurejea nyumbani kukabilana na changamoto za ligi. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Mwasikili alisema kwamba, timu yao iko vizuri na wamejiandaa vema kuhakikisha wanashinda mechi hiyo na kusonga mbele. Baada ya timu hiyo kukamilisha michezo minne iliyopangiwa jijini humo, itaanza safari ya kurejea nyumbani ambapo ikiwa njiani itapitia mkoa wa Pwani inakotarajia kuumana kirafiki na maafande wa JKT Ruvu pamoja na Moro United. Aliongeza kuwa, kwa sasa yupo katika mikakati ya kuwasilisha barua yake ya malalamiko Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), dhidi ya Simba, ambapo kuna mwanasheria amemteua kufuatilia suala hilo. TIMU ya taifa ya wanawake Tanzania, 'Twiga Stars' jana iliwatambia wabunge wa Jamhuri ya Muungano, 'Bunge SC' kwa kuwalaza mabao 2-1 katika mchezo maalumu kuichangia timu hiyo inayoshiriki michuano ya kufuzu kwa Fainali za Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC). Wambura alisema mwamuzi wa akiba atakuwa Hudu Munyemana kutoka Rwanda, huku kamishna wa mechi hiyo akiwa ni Abbas Sendyowa kutoka Uganda. Bao la kufutia machozi la Bunge SC, lilifungwa na Adam Malima, kwa shuti kali dakika ya 23, matokeo yaliyodumu hadi filimbi ya mwisho. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, waamuzi hao ni Thiery Nkurinziza atakayekuwa katikati, wakati wasaidizi wake ni Jean-Claude Birumushahu na Jean-Marie Hakizimana. Kutokana na hali hiyo, uongozi umeanza jitihada za kukiokoa kiwanja hicho, ikiwemo kutoa taarifa Jeshi la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam na sehemu nyingine zinazohusika. TIMU ya soka ya Mungumaji imefanikiwa kutinga hatua ya fainali ya Ligi ya Mbunge wa Singida Mjini, Mohammed Dewji 'Mo', baada ya kuichapa Mandewa mabao 2-1 kwenye Uwanja wa Namfua mjini hapa. RT inatarajiwa kufanya uchaguzi wake mkuu Machi 17, Songea mkoani Ruvuma, ambako fomu za kugombea zilitarajiwa kuanza kutolewa jana na wadau kadhaa wameanza kuonesha nia za kuwania nafasi mbalimbali. "Tunawapongeza Twiga kwa ushindi ambao wameupata huko Namibia, nina imani hata katika mchezo wa marudiano watajitahidi na kuwafunga wapinzani wao," alisema Wambura. Mwasikili ambaye pia ni nahodha wa timu ya Sayari Women ya jijini Dar es Salaam, aliondoka usiku wa kuamkia juzi kwenda jijini Istanbul, Uturuki, kukipiga klabu ya Luleburgazgucu Spor Kulubu inayoshiriki Ligi Daraja la Kwanza nchini humo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa klabu hiyo, Sherally Abdallah, alisema nyota huyo aliondoka msimu uliopita kwenda nchini humo, kwa baraka za TFF kupitia Mkurugenzi wake wa Ufundi, Sunday Kayuni, ambaye alishirikiana na wakala Damas Ndumbaro kumtafutia nafasi ya kwenda kufanya majaribio ya kucheza soka ya kulipwa. Twiga Stars iko kambini Mlandizi mkoani Pwani, ikijiwinda na mechi ya kuwania tiketi ya kufuzu kwa Fainali za Afrika kwa Wanawake (AWC) dhidi ya Namibia inayotarajiwa kupigwa Januari 14 mwaka huu jijini Windhoek. "Nilisikia suala hilo jana (juzi), imeniumiza sana, mimi nilikuja hapa Dar es Salaam kwa masuala ya kifamilia, ila ilinishtua maana Tegete ni mtu mpenda maendeleo na ni mvumilivu, hupenda kuwa karibu na wachezaji, kuondoka katika timu ni hatari sana," alisema Abeid. Kocha huyo alisema kutokana na uzoefu wake, anaamini Zamalek itakuwa imeishatuma watu wake kuipeleleza Yanga kwa mambo mbalimbali, ikiwamo maandalizi yao. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, vituo hivyo vya redio, vimepewa haki ya kutangaza moja kwa moja mechi hizo kwa masharti mbalimbali. "Tegete ni mtu aliyependa kujitolea, hivyo basi, uongozi uangalie kilichomfanya akatoa uamuzi huo, pia na kuangalia nafasi ya 10 tuliopo katika ya timu 14 zinazoshiriki Ligi Kuu sio nzuri, halafu wanaanza kuvuruga bechi la ufundi ni hatari," alisema Abeid kwa masikitiko. Katika hatua nyingine, Sendeu alisema wachezaji waliopo katika wote wanaendelea na mazoezi wakiwa katika hali nzuri isipokuwa majeruhi Nurdin Bakari na Yaw Berko ambao wanaendelea kupatiwa matibabu. BONDIA Mada Maugo 'Mbunge wa Rorya', wa Dar es Salaam, amepata nafasi ya kurudiana na mbabe wa masumbwi uzani wa kati nchini, Francis Cheka 'SMG' wa Morogoro, pambano litakalofanyika Aprili 28 mwaka huu. Alisema pia wamefurahi kupata mwaliko nchini Kenya Februari, mwaka huu, hivyo watayatumia kama majaribio, kabla ya kusaka mengine bara Asia, hususan India, kisha ndipo wajitupe Casablanca, Morocco Aprili 27 kwenye mashindano maalumu ya kufuzu kwa Olimpiki. Musomi alifafanua kuwa awali Sulus alipelekwa hospitalini hapo siku tatu zilizopita, na aliruhusiwa kutoka baada ya kupata nafuu lakini juzi usiku alirejeshwa tena hospitalini hapo baada ya kuzidiwa. Kilinda aliyafurahia matokeo hayo kutokana na kikosi ambacho alikuwa nacho. MAKOCHA wa mchezo wa ngumi wanaoshiriki kozi ya kimataifa ya mchezo huo inayoendelea katika Shule ya Filbert Bayi huko Kibaha, wametamba kuanza kuonesha ujuzi walioupata kupitia mashindano ya Taifa yanayotarajiwa kufanyika mwezi Februari mwaka huu. Mbali na kuwepo mapambano hayo, kutakuwa na uuzwaji wa DVD zenye mapambano ya mabingwa wa dunia, akiwemo Manny Paquaio, Floyd Maywerther, Roy Jones na wengine kibao, ambazo zimeandaliwa kwa ubora wa hali ya juu na zitakuwa zikiuzwa na Kocha Rajabu Mhamila 'Super 'D'. TIMU za JKT Ruvu na Moro United, kesho zinatarajiwa kucheza mechi ya kirafiki ikiwa ni maandalizi ya mzunguko wa pili wa Ligi Kuu Tanzania Bara, mchezo utakaopigwa kwenye Uwanja Kinesi Urafiki jijini Dar es Salaam. Azam FC, juzi usiku ilitwaa ubingwa huo, wa kwanza mkubwa tangu kuanzishwa kwa timu hiyo, baada ya kuicharaza Jamhuri ya Pemba mabao 3-1 katika mechi ya fainali kwenye Uwanja wa Amaan, visiwani Zanzibar. Naye Katibu Mkuu wa TFF, Angetile Osiah, aliwapongeza wadau mbalimbali ambao wamejitokeza kuisapoti timu hiyo na kuwa, kutokana na ukata walio nao, imewalazimu kukopa fedha sehemu mbalimbali ili kuweza kufanikisha safari hiyo, kutoka Afrika ya Kusini hadi Windhoek, huku akiwahimiza wadau wengine kuzidi kujitokeza kwa kuwa bado wanahitaji sapoti kubwa licha ya timu hiyo kuondoka. Alisema kwa upande wa pichi wamepanga kuweka nyasi bandia na kwamba wamepanga kujenga maduka juu na chini ili kuwawezesha watu mbalimbali kufanya biashara kwenye uwanja huo na kuwa moja ya vyanzo vyao vya mapato. Kwa mujibu wa taarifa ya TASWA kwa vyombo vya habari, safari hiyo ya Mhando imefanikishwa na mwenyekiti wa chama hicho, Juma Pinto, kwa matumaini kuwa mkutano huo utakuwa na manufaa makubwa kwa Tanzania. Licha ya tambo za Kilinda, JKT Ruvu haikuwa na matokeo mazuri sana mzunguko wa kwanza ambako walimaliza kwa kushinda mechi tatu, sare nane na kufungwa miwili na kujikusanyia pointi 17 katika mechi 13 za raundi hiyo ya ligi inayoshirikisha klabu 14. Awali, michuano hiyo ilipangwa kuanza kutimua vumbi wiki iliyopita, lakini ilishindikana kutokana na timu shiriki kuomba zipewe muda zaidi wa maandalizi. Kwa upande wake, mchezaji mwenzake wa F.C Porto, Saidi Rashid, akizungumzia kifo cha mchezaji huyo, aliweka bayana kuwa wakati wakiwa mazoezini, Nomondo alianguka ghafla na kuzirai na ndipo muda mfupi baadaye alifariki dunia. Olaba alisema kwa upande wa majeruhi yuko Masoud Chile ambaye anasumbuliwa na nyonga lakini hali yake kwa sasa inaendelea vizuri, pamoja na Twaha Mohamed anayesumbuliwa na goti. Akizungumza kwa njia ya simu kutoka jijini Kampala, Uganda, Basena alisema hakubaliani na uamuzi wa TFF kumtaka kuketi na Simba kujadili suala hilo, zaidi ya kutaka alipwe haki zake, kwa kuwa klabu hiyo ilisitisha mkataba wake kinyume cha sheria. "Hilo nililiona hasa pale tulipokuwa tukiongoza kwa mabao 5-2 dakika za mwisho, hivyo nadhani baada ya kuona tunaongoza akanogewa, lakini tutampa maelekezo awe makini na kuachana nazo," alisema Mkwasa. Kipa huyo mwenye uwezo wa hali ya juu, alionesha kiwango kizuri katika mechi ya marudiano kuwania kufuzu kwa fainali za Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC), dhidi ya Namibia kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, ambapo Twiga iliibuka na ushindi wa mabao 5-2. Godson Mmasa, Mbwana Hamis, Ramazani Wasso, Jamal Machelenga, Felix Stanley, Hamis Shengo, Daniel Lianga, Mohamed Ibrahim, Ben Mwalala, Samwel Tennyson/Rashid Mandawa na Salim Gila. UONGOZI wa mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga, umesema hukumu iliyotolewa na Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA), kumlipa nyota wa kimataifa kutoka Kenya, John Njoroge, kutokana na kuvunja mkataba wake halijaitendea haki klabu yao. "Katika mashindano kila mtu huhitaji kushinda na sio kushindwa, ila sisi tuna imani tutashinda na kuwapa dozi Simba kama waliyoipata Yanga, ili tuondoke na ubingwa ambao ni mkakati wetu tulioupanga kabla hatujaja huku kwenye mashindano," alisema Maganga. Alisema kila mchezo kwao utakuwa na umuhimu wa pekee, hivyo kila timu watakayokutana nayo ijiandae kuchezea kichapo na kwa kuanzia ni leo majira ya saa 2:00 usiku dhidi Jamhuri ya Pemba. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, mkuu wa kitengo cha udhamini wa Vodacom Tanzania, George Rwehumbiza, alisema kuwa katika udhamini huo, wametumia zaidi ya sh bilioni 1.3 kwa ligi nzima, ikiwa ni mpango wenye dira ya kuhakikisha soka linapiga hatua. Alisema kuwa timu hiyo itacheza na timu tatu za Ligi Kuu ya Tanzania Bara ambazo ni mabingwa watetezi Yanga, vinara wa ligi hiyo Simba, pamoja na Azam FC, na kumalizia na timu moja ya Daraja la Kwanza itakayotangazwa baadaye. Twiga Stars iliyoshinda mabao 2-0 jijini Windhoek, Namibia Januari 14 na kuhitimisha safari ya wenzao hao kwenye Uwanja wa Taifa juzi kwa ushindi wa mabao 5-2, inakabiliwa na mtihani mgumu kuwaondoa mashindanoni Ethiopia, ili kufuzu kwa mara ya pili fainali hizo, baada ya mwaka 2010 kutinga nchini Afrika Kusini. Uchaguzi huo umepangwa kufanyika Juni mwaka huu, ikiwa pia ni muelekeo wa ule uchaguzi wa TFF, utakaofanyika mwishoni mwa mwaka huu. KAMATI ya Sheria, Maadili na Hadhi za Wachezaji ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), imetoa siku saba kwa klabu za Daraja la Kwanza, ambazo zimezidisha idadi ya wachezaji 30 ziwe zimepunguza waliozidi. Mratibu wa bonanza hilo, Musa Saidi, alisema ni kawaida yao kuwakutanisha mawakala hao kila mwaka ambapo mbali ya kucheza hutumia fursa hiyo kujadili masuala ya kazi na masuala mengine ya kimaisha. JUMLA wa makocha 39 kutoka wilaya nane za Mkoa wa Mbeya wamehitimu mafunzo ya ukocha ngazi ya kati yaliyoendeshwa na Chama cha Soka Mbeya (MREFA) na kufanyika kwenye Uwanja wa kumbukumbu ya Sokoine. Alisema taarifa walizonazo, mchezaji huyo anashikiliwa na vyombo vya usalama vya nchi hiyo, kwa tuhuma za kukutwa na dawa za kulevya, huku TFF ikiwa imekaa kimya, hivyo kutaka Jeshi la Polisi Tanzania kuingilia kati sakata hilo ili kubaini ukweli kuhusu mchezaji huyo. Kundi hilo litafungua dimba kwa mechi kati ya Morani na Burkina Faso itakayochezwa mkoani Manyara. Aliongeza kuwa kikosi chao kinaendelea na mazoezi chini ya Kocha Mkuu, Mserbia Milovan Cirkovic, na kusema kuwa hawahitaji kupoteza mchezo hata mmoja katika ligi hii ambayo iko katika hatua ya lala salama. KOCHA wa timu ya African Lyon, Jumanne Chale, amewatupia lawama mabeki wa kikosi chake kwa kufanya makosa katika mechi ya kwanza ya mzunguko wa pili ya Ligi Kuu Tanzania Bara dhidi ya Azam, mechi iliyopigwa Januari 25 kwenye Uwanja wa Chamazi, nje kidogo ya jijini Dar es Salaam, iliyoisha kwa Lyon kufungwa mabao 2-1. Mratibu wa bonanza hilo, Musa Saidi, alisema ni kawaida yao kuwakutanisha mawakala hao kila mwaka ambapo mbali ya kucheza hutumia fursa hiyo kujadili masuala ya kazi na masuala mengine ya kimaisha. JUMLA wa makocha 39 kutoka wilaya nane za Mkoa wa Mbeya wamehitimu mafunzo ya ukocha ngazi ya kati yaliyoendeshwa na Chama cha Soka Mbeya (MREFA) na kufanyika kwenye Uwanja wa kumbukumbu ya Sokoine. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam, Kilinda alisema kwa sasa hakuna timu ambayo anaihofia, kutokana na kujiweka sawa zaidi baada ya nyota wake hao kurejea na kukiongezea kikosi uimara. Wambura alisema gharama za tiketi hizo, malazi na chakula kwa kamishna wa mechi hiyo na waamuzi hao ambao wanatoka Zimbabwe na Ethiopia ni sh 11,856,000. Ofisa Habari wa Villa, Andrew Chale, alisema timu yao licha ya kupoteza mchezo wa kwanza wa raundi ya lala salama, kwa kufungwa mabao 4-2 na Kagera Sugar, watahakikisha wanapigana kiume ili kufuta uteja kwa Toto ambao mzunguko wa kwanza waliifunga Squad mabao 3-1. Huko Manungu, Turiani mkoani Morogoro, wenyeji Mtibwa Sugar walilala kwa bao 1-0 kutoka kwa maafande wa JKT Oljoro - shukrani kwa bao la Paul Ng'onga dakika ya 88 ya pambano hilo. WAKATI mzunguko wa pili wa Ligi Kuu ya soka Tanzania Bara ukianza jana, Wekundu wa Msimbazi Simba, wametahadharisha waamuzi watakaochezesha hatua hiyo kuwa makini na mambo mbalimbali ikiwamo kuchezewa vibaya kwa wachezaji wao. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu kutokea Kibaha, Mhamila alisema mafunzo hayo yanaendeshwa na mtaalamu kutoka Senegal, Joseph Diouf, ambaye pia ni mkufunzi wa Chama cha Kimataifa cha Ngumi za Ridhaa (AIBA). Twiga Stars iliwakilishwa na Fatuma Omary, Fatuma Bushir, Prukeria Chalaji, Fatuma Hatib 'Foe', Sophia Mwasikili, Mwapewa Mtumwa, Mwanahamis Omari 'Gaucho', Eto Mlenzi, Asha Rashid 'Mwalala', Fatuma Mustafa 'Kitu Nini'. Lakini pia, haya ndiyo matunda ya klabu kuongozwa na baadhi ya viongozi wa kuajiriwa ambao wanajua nini wanalofanya, kwa mujibu wa taratibu za ajira katika klabu kama Simba," alisema Kamwaga. Kipindi cha pili kilianza kwa kasi, ambapo dakika ya 61, Kiiza aliiandikia bao la pili Yanga, akimalizia kazi nzuri ya mtokea benchi Athumani Idd 'Chuji'. Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba baada ya kupata maombi toka katika klabu hiyo atakayoichezea beki huyo wa kati, wanatarajiwa kutuma ITC yake hivi karibuni. Baada ya bao hilo, Coastal ilizinduka zaidi na kuliandama lango la Simba lakini umakini mdogo uliwanyima nafasi kadhaa za kusawazisha. Kaburu alisema kati ya adhabu ambazo Okwi atakumbana nazo ni pamoja na kumkata dola 700 kwenye mshahara wake. Alisema kuwa marehemu ambaye enzi za uhai wake aliwahi kuwa mwanachama wa klabu ya Simba, pigo lake si kwa familia tu na Watanzania, bali ni kwa Wanasimba ambao wataendelea kukumbuka mchango wake. Mshambuliaji huyo wa zamani wa Orlando Pirates, ndiye aliyefunga bao la pekee la ushindi katika mechi dhidi ya watani wao Simba, Oktoba 31, 2011 kwenye Uwanja wa Taifa. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho hilo, Boniface Wambura, alisema kuwa TFF ilituma hati hiyo kwa Shirikisho la Soka la Congo (FECOFA), Jumatatu Januari 10, pamoja na ile ya Mganda, Patrick Ochan, aliyekuwa pia akiichezea Simba ambaye naye alinyakuliwa na Mazembe. Kwa upande wao mabingwa watetezi wa ligi hiyo Yanga, wakizungumzia mechi hiyo kupitia ofisa habari wao, Louis Sendeu, alisema wamejipanga kutetea taji lao na kuepuka kupoteza mchezo hata mmoja katika mzunguko huu wa lala salama. Mzunguko huo unatarajiwa kuanza leo kwa nyasi za viwanja vinne kuwaka moto huku vinara hao wakitarajiwa kuuanza Jumatano ijayo kwa kucheza na Costal Union 'Wagosi wa Kaya', mechi itakayopigwa kwenye dimba la Taifa jijini Dar es Salaam. Dakika ya 45, Mwape kwa mara nyingine aliikosesha Yanga bao la kusawazisha na hadi filimbi ya mapumziko inapigwa Yanga ilikuwa nyuma kwa bao 1-0. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema wamejiandaa na wana imani kubwa ya kufanya vema katika michuano hiyo. "Simba ni timu kubwa na wana uwezo, hivyo basi kufungwa ni sehemu ya mchezo, lakini vijana wangu wamejitahidi kupigana kufa na kupona na tutaendelea kujipanga kwa ajili ya michezo mingine na mabadiliko yataanzia katika mchezo na Mtibwa Jumapili ya wiki hii," alisema Mgunda. "Kesho (leo), tutapigana kufa na kupona ili kuwatoa Yanga katika hili pambano na hatutaki watufunge, nina imani itakuwa kulingana na morali waliyonayo vijana na maandalizi ambayo wameyapata toka awali," alisema Maganga. Kilinda aliongeza kuwa, licha ya kumaliza duru ya kwanza wakiwa katika nafasi ya sita, walikabiliana na changamoto kubwa na juhudi za ziada miongoni mwa nyota wa kikosi hicho, ndivyo viliichagiza na kwamba hata yeye mwenyewe hakuamini matokeo waliyoyapata. Katika mchezo wa kwanza uliopigwa kwenye uwanja wa Sam Nujoma nchini Namibia, Twiga waliibuka na ushindi wa mabao 2-0 dhidi ya wenyeji hao, yaliyofungwa na Asha Rashid 'Mwalala' na Mwanahamis Omar 'Gaucho'. Mmoja wa viongozi wa Simba, ambaye aliomba jina lake lisitajwe kwa kuwa si msemaji, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba baadhi ya viongozi walitembelea eneo hilo na kukuta hali hiyo ambayo iliwashangaza. Aidha Wekundu hao jana walikuwa na shughuli ya kusoma hitma ya kuwarehemu viongozi, wanachama, wachezaji pamoja na wadau wengine wa klabu hiyo waliotangulia mbele ya haki; kisomo kilichofanyika makao makuu Mtaa wa Msimbazi ikiongozwa na baraza la wadhamini wa klabu hiyo kwa kushirikiana na viongozi. Cantona katika mpango wake huo amewaandikia zaidi ya mameya wateule 500 wa nchi hiyo, kuwaomba kura za kumuwezesha kuingia katika kinyang'anyiro cha urais wa nchi hiyo katika uchaguzi wa Aprili 22 na Mei 6, mwaka huu, limesema gazeti la Liberation. Alisema kitu ambacho kinamtia moyo zaidi, ni ari iliyopo kwa wachezaji wake ambao walisikitishwa mno na kipigo kutoka kwa Azam, hivyo wamejipanga vizuri kumalizia hasira zao kwa Polisi ambayo ilianza raundi ya pili kwa ushindi dhidi ya Toto African. Ilikiwa ni jambo lilioanza kujengeka kwa Wambura kuwekewa mtimanyongo kwa pingamizi za hapa na pale kila anapotaka kuwania nafasi yoyote ya soka, kitu kilichokuwa kikizidi kuchochea chuki na misigano kwa wadau wa michezo wenye imani kubwa na kiongozi huyo wa zamani wa FAT. Katika mchezo huo, Simba B ndiyo walitawala na kuonesha soka safi lililolichanganya benchi la ufundi la Villa, lakini hadi dakika 45 za kwanza zinamalizika milango yote ilikuwa migumu. Rage alisema sababu kuu ya kuamua kuingia mkataba na kampuni hiyo ni baada ya kuona kuna watu wanaendelea kuitumia nembo yao bila ya kutoa taarifa, wala kuingia mkataba wowote na klabu ya Simba. Alisema baada ya mazoezi ya wiki mbili, timu itakayokiwakilisha kiwanda itachaguliwa ambapo kila mchezaji atalipiwa gharama zote ikiwamo kiingilio, usafiri na pia vifaa vya mazoezi kwa ajili ya mashindano hayo na akawataka wafanyakazi kujitokeza kuitumia nafasi hiyo. Mwinga alisema, endapo wajumbe hao wa kudumu watataka kugombea nafasi hizo za kuchaguliwa, basi wasiendelee na nyadhifa hizo za ujumbe wa kudumu. Wambura alisema uamuzi wa FIFA kumrejesha Kanyenye, unaifanya Tanzania sasa kuwa na waamuzi 15 wa kimataifa. Klabu hiyo, hivi sasa inakabiliwa na ukata na kusababisha maandalizi yake kuwa ya kusuasua huku ikiwa inakabiliwa na mechi za mzunguko wa pili wa Ligi Kuu Tanzania Bara, pamoja na Ligi ya Mabingwa dhidi ya Zamalek ya Misri. Mwenyekiti huyo alisema uwanja huo utazungukwa na maduka 50, ofisi 20, maegesho ya magari 200 na hosteli kwa ajili ya wanawake na wanaume huku akitamba kuwa uongozi wake umedhamiria kuufanya mwaka 2012 kuwa wa utekelezaji baada ya miaka kadhaa mradi huo kukwama. Alisema kampuni hiyo inayoongozwa na mkurugenzi wake, Zacharia Hans Poppe, licha ya kugharamia tiketi hizo za ndege, imejitolea kulipa gharama za malazi na chakula kwa kamishna na waamuzi hao wanne kwa muda wote watakaokuwepo nchini kwa ajili ya mechi hiyo ambayo Twiga Stars inahitaji sare yoyote ili kusonga mbele baada ya kufanikiwa kuchomoza na ushindi wa mabao 2-0 wiki iliyopita jijini Windhoek Namibia. Hata hivyo alisema kwamba kwa hivi sasa wanasubiri vipimo vya madaktari, ili kujua tatizo hasa lililosababisha kifo hicho cha ghafla cha mwanaye. Alisema kwa sasa kamati hiyo inaendelea na uchunguzi wa sakata hilo ili kujiridhisha ambapo baada ya michuano hiyo kufikia ukomo Januari 12, Kamati ya Utendaji itaketi kupitia masuala mbalimbali ikiwamo tuhuma hizo kwa ajili ya kuchukua hatua za kukomesha jambo hilo lisijirudie tena. KAMATI ya Sheria, Maadili na Hadhi za Wachezaji ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) ambayo ilikutana Desemba 30, 2011, imelifanyia kazi suala la marekebisho ya katiba za wanachama wake ambapo mojawapo ni uchaguzi wa viongozi watakaowakilisha katika mkutano mkuu wa uchaguzi wa viongozi wa TFF utakaofanyika mwezi Desemba mwaka huu. Penalti hiyo ikapigwa kiufundi na Kizza dakika ya 78 kuisawazishia Yanga na matokeo kuwa mabao 2-2. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa klabu hiyo, Ismail Aden Rage, klabu hiyo imeingia mkataba na Kampuni ya udalali ya Yono, ambapo itaanza kufanya kazi yake leo. "Marehemu Regia alikuwa mwanachama halali wa Simba Sports Club, kama mtakumbuka baba yake mkubwa, Priwatus Mtema, aliwahi kuwa Katibu Mkuu wa Simba, hivyo sisi kama Simba tunamuombea Mwenyezi Mungu aipumzishe roho yake mahali pema peponi, aamin," alisema. "Mabondia hao kutoka ukanda wa Dar es Salaam, wanaendelea na mazoezi ambapo mwisho wa mwezi huu utafanyika mchujo na hatimaye kubaki 20 ambapo Februari kutakuwa na mashindano ya taifa, hapo pia tunatarajia kupata vijana wengine wazuri kutoka mikoani," alisema. Alisema kabla ya kifo hicho, mwanaye aliamka asubuhi na kuaga kuwa anakwenda kufanya mazoezi kwa ajili ya kujiandaa na mashindano yanayoendelea ya Ligi ya Kombe la Mbunge, Mohammed Dewji 'Mo'. Kuingia kwa bao hilo kuliwafanya vijana wa Shekilango kucharuka na kuliandama lango la Kariakoo na jitihada zao zilikaribia kuzaa matunda baada ya Davis Kisambo kuangushwa katika eneo la hatari na kusababisha penalti ambayo iliokolewa na kipa wa Kariakoo. Akizungumza mara baada ya pambano kumalizika, Milovan aliwapongeza vijana wake kwa ushindi walioupata, na kusema kiwango chao bado hakiridhishi hata kidogo, hivyo ana kazi ya ziada ili kurekebisha makosa ambayo hujitokeza mara kwa mara katika kikosi chake. "Katika mzunguko wa kwanza wachezaji wetu wakiwamo Felix Sunzu na Gervais Kago waliumizwa kwa makusudi, bila adhabu kwa wahusika." Kumekuwako na malalamiko kutoka sehemu mbalimbali, ikiwamo wachezaji wa Twiga Stars wenyewe, kuwa wametelekezwa na hawapewi sapoti kama wanavyofanyiwa timu ya wanaume, 'Taifa Stars' licha ya kujituma kwao kupeperusha vema bendera ya Tanzania kimataifa. Alisema, awali walikuwa wameomba kucheza mechi ya kirafiki na TP Mazembe ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) ambao walikubali, lakini kilichokwamisha ni ratiba ambazo ziliingiliana, ikiwemo michuano ya Kombe la Mapinduzi. Bao la Shooting lilifungwa sekunde ya 33 na Abdulrahman Abdulrahman, huku la Kagera likiwekwa nyavuni dakika ya 25 na Paulo Ngahyoma. BONDIA wa zamani ambaye kwa sasa ni mwamuzi wa mchezo huo, Ally Bakari 'Champion', amesema hivi sasa mchezo wa ngumi za kulipwa imejaa ubabaishaji na utapeli mkubwa. Akithibitisha kulazwa kwa mchezaji huyo ambaye alisajiliwa na Yanga hivi karibuni katika dirisha dogo, Daktari wa Yanga, Juma Sufiani, alisema, Chuji, alikimbizwa katika hospitali hiyo juzi baada ya hali yake ya kiafya kubadilika ghafla ambapo baada ya kufanyiwa uchunguzi ilibainika anasumbuliwa na malaria. Alisema amekaa kipindi kirefu bila kuwa na fedha, hata kupanda Ulingoni; sasa amepata sehemu ya kujikwamua hawezi kuipoteza, kwani hata pesa ambazo angezipata huko ni ndogo kuliko anazozipata katika pambano lake hilo na Cheka. "Yakifanyika mashindano ya taifa ni mikoa michache inashiriki kwa idadi ndogo ya uzito. "Tumejiandaa vya kutosha na kocha wetu Kostadic Papic ameyafanyia marekebisho makosa yote ambayo ameyaona toka kumalizika kwa duru la kwanza na kila timu tutakayokutana nayo tutaitembezea kichapo," alitamba Sendeu. Hall alisema anawashukuru wachezaji wake kwa kucheza kufa na kupona, hatimaye kushinda mechi hiyo, hasa ikizingatiwa Jamhuri ilionyesha upinzani mkubwa kwa vijana wake. Licha ya ushindi, Kocha wa Yanga, Kostadin Papic, amesema bado ana kazi ngumu ya kuhakikisha nyota wake wanacheza katika namna anayotaka na kuwafundisha, kwani hadi sasa wachezaji wanaonekana kutofuata vema maelekezo mengi anayowapa mazoezini, hali inayosababisha kucheza vibaya. Simba ilikuwa inakabiliwa na majeruhi, Mzambia Felix Sunzu aliyeumia kifundo cha mguu na Ulimboka Mwakingwe ambao wote waliumia katika mazoezi kwenye uwanja wa Kinesi, Urafiki, jijini Dar es Salaam, huku kipa Wilbert Mweta aliyekuwa akisumbuliwa na nyonga baada ya kuumia katika mchezo wa kirafiki dhidi ya Asante Kotoko Desemba 10 mwaka jana. Azam inaanza mazoezi yake chini ya kocha mkuu wake, Muingereza Stewart Hall, kwenye Uwanja wao Chamazi, Mbagala, nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam. Jamhuri ni moja ya timu kongwe visiwani humo ambayo miaka ya nyuma ilikuwa ikitoa upinzani kwa vigogo vya Simba na Yanga wakati wa michuano ya Kombe la Muungano ambalo halifanyiki hivi sasa. Akizungumza katika hafla ya utambulisho rasmi wa mbio hizo iliyofanyika katika Hoteli ya Lamada Apartments jijini Dar es Salaam jana, Rais wa RT, Francis John, alisema, Mkoa wa Tabora ni chimbuko la mchezo wa riadha hapa nchini, ingawaje hivi sasa ile chachu imepotea, hivyo kitendo cha waratibu hao kubuni na kuandaa mbio hizo ni cha kupongezwa na kuungwa mkono kwani kitaleta chachu mpya. Bao la Namibia lilitinga nyavuni baada ya nyota wa Twiga, Etoe Mlanzi, kubabatizwa kichwani na mpira wa kona uliochongwa na nyota wa kimataifa wa Namibia kuelekea lango la Stars. Milovan alisema tangu ajiunge na timu hiyo amejitahidi kuunda kikosi chenye uwezo, lakini hadi sasa hajafanikiwa, hivyo kujikuta akiwa na kazi ya ziada kukipatia makali kabla ya kukutana na Kiyovu. Charles Boniface Mkwasa aliwapongeza wachezaji kwa kujituma, huku akiwashukuru Watanzania kwa kuwasapoti na kuwaomba kuungwa mkono zaidi. Kwa upande wake, Mlundwa alijitetea kuwa anaiongoza PST kwa kufuata kanuni za ngumi za kimataifa na kwamba anawasaidia mabondia kupata mapambano ya kimataifa lakini tatizo limekuwa kukosekana kwa mapromota wa kuandaa mapambano. TIMU ya soka ya viongozi wa mauzo kwa mawakala wa simu ya mkononi ya Tigo tawi la Kariakoo jana iliwachapa wenzao wa Shekilango kwa mabao 2-1 katika bonanza la siku moja lililowahusisha mawakala wa mauzo wa Tigo Mkoa wa Dar es Salaam. Alisema maandalizi ya mchezo yamekamilika ambapo baada ya mechi hiyo wabunge watatoa walichonacho na hiyo itakuwa ni moja ya msaada kwa timu na pia kucheza nayo kutawasaidia wachezaji wa Twiga kujiweka sawa kabla ya kuivaa Namibia. Akizungumzia maandalizi ya pambano hilo, ofisa habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga 'Mr. Liverpool', alisema kikosi chao kiko kamili kuwavaa Azam na wana imani ya kushinda kutokana na maandalizi waliyoyafanya. Kutoka Mlandizi, Pwani, Victor Masangu anaripoti kuwa, maafande wa Ruvu Shooting ya Mlandizi, mkoani Pwani, ilishindwa kutumia vema dimba lake la nyumbani la Ruvu Mabatini, Mlandizi kwa kutoka sare ya bao 1-1 na wageni wao Kagera Sugar, kutoka mkoani Kagera. Makocha wengine ni Mohamed Hashim (Polisi Dar es Salaam), David Yombayomba, Haji Abdalah, Saidi Omari (JWTZ), Mazimbo Ally, Rogat Damian na Fatuma Milanzi (JKT), Musa Maisori na Hamis Shaaban (Magereza Dar es Salaam). TIMU ya Rose Garden ya mkoani Dodoma imeibuka bingwa mpya wa mashindano ya taifa ya mchezo wa vishale (darts) 2012 yaliyomalizika jana mjini hapa. Gaucho alisema licha ya kuwa na maandalizi mabaya, lakini wamepigana kufa na kupona ili kushinda na kusonga mbele, jambo ambalo wamelifanikisha. Mechi hizo kati ya Sofapaka na vigogo vya soka Tanzania, zimepangwa kurindima kwenye dimba la Taifa, Januari 14 na 15. Makocha wanaotarajiwa kushiriki kozi hiyo ni pamoja na mpiga picha wa magazeti ya Business Times ambaye pia ni bondia wa zamani, Rajabu Mhamila 'Super D', Anold Ngumbi, Moses Lema, Anthony Mwang'onda na Edward Emanuel (Dar es Salaam). Akizungumzia pambano hilo, Maugo alisema anafurahi kupata nafasi hiyo muhimu ya kurudiana na Cheka na kwamba mbali ya kuthibitisha ubabe lakini pia safari hii atafurahia kuvikwa mkanda wa ubingwa. Simba kulimudu gwaride la Oljoro JKT leo? VINARA wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Wekundu wa Msimbazi, Simba, leo wanatarajiwa kushuka dimba la Taifa jijini Dar es Salaam kulicheza gwaride la maafande wa Oljoro JKT ya Arusha, katika mechi ya Ligi Kuu ya Soka Tanzania Bara. Simba wanaingia uwanjani wakitaka ushindi dhidi ya Azam, ili kuepuka kuwafuata watani wao Yanga waliofungishwa virago hatua ya makundi, baada ya kukubali kichapo cha mabao 3-0 kwa Azam mwishoni mwa wiki. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, ofisa habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga 'Mr Liverpool', alisema wana imani kubwa ya kushinda katika pambano hilo licha ya kikosi kukabiliwa na majeruhi akiwemo Mzambia Felix Sunzu na Ulimboka Mwakingwe. Twiga inajiandaa na mchezo wa marudiano dhidi ya Namibia utakaopigwa kwenye Uwanja wa Taifa Jumapili. Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema jana kwamba katiba hizo zimegawanywa katika makundi matatu; katiba za wanachama wapya, katiba zilizorekebishwa na katiba ambazo hazijarekebishwa, ambapo kamati imeelekeza kutoa mwelekeo utakaoonyesha muda wa mwisho wa kufanya marekebisho kwa makundi yote hayo matatu na wanachama watakaoshindwa hawataruhusiwa kuingia kwenye Mkutano Mkuu wa TFF. Hii haitakuwa mara ya kwanza kwa Tanzania kuumana na Ethiopia, kwani kuelekea fainali zilizopita zilizofanyika Afrika Kusini 2010, Twiga Stars iliichapa na kuitupa nje ya mashindano katika raundi ya awali kwa jumla ya mabao 4-2. "Idara kadhaa zinaonekana kuhitaji maboresho. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema kuwa mechi hiyo inatarajiwa kupigwa Februari 29 mwaka huu kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Akijibu tambo hizo za Namibia, Kocha Msaidizi wa Twiga Stars, Nasra Mohamed, alisema kuwa kikosi chao kipo vizuri na wanamshukuru Mungu kwamba hadi kufikia jana hakukuwa na majeruhi hata mmoja hivyo wana matumaini makubwa ya ushindi. Timu ziliendelea kushambuliana kwa zamu, ambapo Yanga ilikaribia kupata bao dakika ya 29 kupitia kwa Davies Mwape aliyekosa bao la wazi, kabla ya Mgisa kuifungia JKT Ruvu bao la kuongoza dakika ya 35, baada ya kuwatoka mabeki wa Yanga na kuachia shuti lililomshinda mlinda mlango Shaabani Kado. Wambura alisema, kamati imekubali mechi kuchezwa kwa siku moja katika viwanja tofauti pamoja, huku baadhi ya klabu zikiridhia juu ya hilo. Kambi hiyo inawashirikisha pia vijana kutoka maeneo mengine mkoani Kilimanjaro ambao sio Polisi," alieleza Ngowi katika taarifa yake. Mkataba wa Vodacom na TFF, unafika tamati Septemba mwaka huu ambapo tangu walipoingia kwa mara ya kwanza mwaka 2007 na kufanikiwa kuiweka nchi pazuri, katika sekta ya michezo na hasa soka. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu kutoka Zanzibar jana, Minziro alisema maandalizi kwa ajili ya pambano la leo yanaendelea vizuri na kikosi kilichokuwa Dar es Salaam chini ya Kocha Mkuu, Kostadin Papic, tayari kimetua Zanzibar. Alisema Februari 4, mwaka huu, kundi B kutakuwa na mechi kati ya Small Kids ya Rukwa na Polisi ya Iringa itakayochezwa mjini Morogoro, Mbeya City na Tanzania Prisons Sokoine jijini Mbeya, wakati Majimaji na Mlale JKT wataoneshana kazi Uwanja wa Majimaji mjini Songea. Katika mechi hiyo, vijana wa JKT Oljoro walionekana kukamia sana kiasi kwamba walianza kwa kucheza rafu, ambapo rafu aliyochezewa Haruna Moshi 'Boban' wa Simba ilikaribia kuipatia timu hiyo bao baada ya shuti la Gervas Kago kutoka nje kidogo ya lango. Milovan aliyejiunga na Simba Desemba mwaka jana akichukua nafasi ya Mganda Moses Basena, alitoa kauli hiyo juzi baada ya timu yake kutoka sare ya bao 1-1 dhidi ya mabingwa wa Ligi Kuu ya Kenya, Tusker FC. Aliongeza kuwa kosa hilo ni kubwa kwa timu, kwa kuwa kocha atashindwa kujua tatizo la mchezaji mmoja mmoja kwa kufanya uzembe wa makusudi. Simba ilimpa mapumziko mafupi Okwi, baada ya kumalizika kwa michuano ya CECAFA Challenge Cup Desemba 10 mwaka jana. Alizitaja timu hizo zinazotumia Uwanja vya Taifa na Chamazi kama viwanja vya nyumbani ni African Lyon, Azam, JKT Ruvu Stars, Moro United, Villa Squad, Simba na Yanga. LIGI Daraja la Kwanza mzunguko wa pili inatarajiwa kuanza kutimua vumbi Februari 4, mwaka huu, ikichezwa katika makundi matatu tofauti kwa mtindo wa nyumbani na ugenini. Wambura alifafanua kuwa sheria za uhamisho za Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA), zinatoa siku 30 kwa klabu iliyoomba ITC kukamilisha malipo ya mchezaji, hivyo TFF itasubiri kwa muda huo wa kisheria kwa Mazembe kulipa ili kumalizana na klabu zinazodai mgawanyo wa malipo za Kimbangulile FC na African Lyon (zamani Mbagala Market). Chanzo hicho kilibainisha kuwa timu hiyo inatarajiwa kuingia kambini mara baada ya mchezo wake wa Ligi Kuu bara dhidi ya Mtibwa Sugar unaotarajiwa kupigwa Februari 8. Kimbangulile, iliwasilisha malalamiko TFF, ikieleza kuwa inastahili mgao katika fedha hizo, baada ya Simba kumuuza Samatta TP Mazembe, ambako Kamati ya Sheria, Maadili na Hadhi za Wachezaji ya Shirikisho hilo, chini ya mwenyekiti wake Alex Mgongolwa, iliketi Desemba 30 mwaka jana kupitia masuala mbalimbali, ikiwamo uamuzi wa Kimbangulile kukata rufaa Kamati ya Rufani kupinga uamuzi wake dhidi ya mchezaji huyo. Pinda alitoa ahadi hiyo siku chache kabla ya Stars kuwakabili Chad katika mechi ya kuwania kufuzu hatua ya makundi ya Kombe la Dunia kanda ya Afrika ambapo Stars ilishinda ugenini mabao 2-1 hivyo kuwatoa Chad kwenye kinyang'anyiro hicho. Awali uchaguzi huo ulitakiwa kufanyika Septemba mwaka jana, ukapigwa danadana hadi Novemba, ambako pia ulishindikana kutokana na kujitokeza kwa wajumbe wasio halali siku ya mkutano wa uchaguzi. Kukutana kwa Ethiopia na Twiga, kunatokana na Wahabeshi hao kupindua ushindi wa Misri wa mabao 4-2 jijini Cairo wiki mbili zilizopita na kuichapa 4-0 katika mtanange wa marudiano uliochezwa jijini Addis Ababa juzi. Mwenyekiti huyo ambaye alikuwa akihojiwa na kituo cha redio cha Magic FM, juzi usiku, alikuwa akijibu kwa jazba, huku akishindwa kutoa uamuzi watakaouchukua juu ya suala hilo. Juzi, TFF kupitia Kamati ya Ligi, ilifanya mabadiliko madogo ya ratiba ya Ligi Kuu Bara, ambako Lyon sasa watacheza na Toto African Aprili 18, mara baada ya kutoka kucheza na Kagera Sugar Aprili 14. Azam walitwaa Kombe la Mapinduzi hivi karibuni baada ya kuilaza Jamhuri ya Pemba kwa mabao 3-1, baada ya kuvitoa vigogo vya soka hapa nchini, Yanga, iliyokubali kichapo cha mabao 3-0 huku Simba wao wakikubali 2-0. MAKOCHA 25 wa masumbwi wanatarajiwa kuanza kozi ya kimataifa ya mchezo itakayofanyika shule ya Filbert Bayi, Kibaha Mkuza, mkoani Pwani. Wakati Watanzania wakifurahia soka na kuamini Twiga inafuzu hatua ijayo kwa sare, Gaucho alifanya kazi ya ziada akiwakusanya na kuwalamba chenga mabeki wa Namibia na kuingia ndani ya boksi dogo na kupiga shuti lake ambalo lilitemwa na mlinda mlango Susanna Eises na kumkuta Etoe aliyemalizia kwa shuti kuiandikia bao la tatu dakika ya 84. Wambura alisema kutokana na kituo cha Dar es Salaam kuwa na timu saba kati ya 14 za Ligi Kuu zinazotumia viwanja viwili tu, Uwanja wa Taifa na Azam Chamazi, kamati imepitisha uamuzi kuwa mechi mbili zinaweza kuchezwa kwa wakati mmoja ili ligi ichezwe ndani ya kalenda. Katika hatua nyingine, pambano la Simba dhidi ya Sofapaka ya Kenya lililotarajiwa kupigwa kesho, limeota mbawa kutokana na waratibu wa mechi hiyo kuhofia hasara kwa vile itakuwa ni siku ya kazi. Akizungumzia zaidi suala hilo, Katibu Mkuu wa Yanga, Selestine Mwesigwa, alisema hadi jana saa 7:00 mchana walikuwa hawajapata barua kutoka Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), zaidi ya kusikia kupitia kwenye vyombo vya habari. Alisema kuwa nia yao ni kuhakikisha kuwa uwanja huo unakuwa wa kisasa licha ya kwamba ni mdogo lakini watahakikisha unakuwa mzuri na unakuwa na usalama kwa mashabiki watakaokuwa wakijitokeza. "Kwa kweli tutamkumbuka Sulus kama mtu aliyepigania mafanikio ya riadha nchini, mimi ninamfahamu vizuri, nilikuwa mwanafunzi wake katika timu ya taifa kwenye miaka ya 1970 na niliendelea kuwa karibu naye hata alipokuwa kiongozi wa riadha," alisema Mwita. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa Azam FC, Nassoro Idrissa, alisema baada ya kutwaa ubingwa wa michuano hiyo wachezaji walipewa mapumziko ya siku tatu ambako kesho kikosi cha timu hiyo chini ya kocha wake Mwingereza, Stewart Hall, kitaingia kambini kujiwinda na mzunguko huo ambapo Azam inatarajiwa kuvaana na African Lyon Januari 25 mwaka huu kwenye Uwanja Chamazi nje kidogo ya jijini la Dar es Salaam. Kwa upande wake Meneja wa Huduma kwa Wateja na Uhusiano, Salome Mallamia, alisema MSD imetambua pia mchango wa wanawake katika jamii, huku akisisitiza kwamba dhima ya MSD ni kununua, kuhifadhi na kusambaza dawa, huku akiomba msaada kwa kila Mtanzania kufichua wanaokwenda kinyume cha lengo hilo. MABINGWA watetezi wa Ligi Kuu ya Bara, Yanga, jana walitoka nyuma na kuibuka na ushindi mnono wa mabao 3-1 dhidi ya JKT Ruvu, katika mechi kali ya ligi hiyo iliyochezwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam na kuzinduka baada ya sare katika mechi ya kwanza mzunguko huu dhidi ya Moro United wiki iliyopita. Baada ya ushindi huo wa juzi, Yanga leo watakuwa na kibarua kigumu dhidi ya wana Lambalamba, Azam Fc, katika mechi inayotarajiwa kuwa ngumu na yenye upinzani ambapo ushindi utaiweka katika mazingira mazuri ya kusonga mbele. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Chale alisema safu yake ya ulinzi ilichangia kufungwa katika mechi hiyo, hivyo Azam kufikisha pointi 26 ikiendelea kuzifukuza kwa karibu timu kongwe za Simba na Yanga zilizo kwenye kilele cha ligi hiyo. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa BFT, Makore Mashaga, tayari hivi sasa programu hiyo imeanza, ambapo mabondia 51 wateuliwa na wanaendelea na mazoezi ya nusu kambi katika vituo vinne chini ya makocha mbalimbali. "Pia Okwi na Costa ambao walijiunga na wenzao hivi karibuni, huenda wakashuka dimbani kesho (leo), inategemeana na kocha kama atawapanga lakini Mzambia Felix Sunzu na Ulimboka Mwakingwe hawa bado wanakabiliwa na majeraha," alisema Kamwaga. Hata hivyo, mwamuzi wa kati Kabombwe, aliashiria kuwa ni bao halali, hali iliyoleta mtafaruku mkubwa ambapo mchezaji wa Mandewa, Dotto, alimvamia Kingu na kujikuta akipewa kadi nyekundu, jambo lililochochea vurugu. Wakati Yanga wakiwa majaribioni leo, watani zao Simba watakuwa katika dimba hilohilo kesho, kuvaana na Tusker pia ya Kenya. Mchezaji huyo ambaye kabla ya kifo chake alikuwa akiichezea timu ya soka ya Kata ya Ipembe, inayoshiriki Kombe la Mbunge wa Singida Mjini, inayoendelea kwenye uwanja wa michezo wa kumbukumbu ya Namfua. Mkurugenzi wa Ufundi wa Chama cha Soka Namibia (NFA), Klaas Staerk na Meneja wa timu hiyo, Jackey Gertze, waliwaambia waandishi wa habari jijini jana kuwa hawatakubali kung'oka kirahisi leo na kwamba wameyafanyia kazi makosa yote yaliyowafanya wapoteze mechi ya nyumbani wiki mbili zilizopita. Walimu hao wameongeza kuwa wamepata vitu vya ziada hasa katika kumwanzisha na kumwendeleza bondia hadi kuwa mchezaji wa kimataifa tofauti na awali ambapo walikuwa wanafundisha kwa mazoea bila kuwa na mbinu za kuwafanya wachezaji kujua namna ya kuleta upinzani hasa katika mashindano ya kimataifa. Twiga iliondoka jana usiku kwenda Namibia katika mchezo wa awali wa kuwania kufuzu kwa fainali za Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC), utakaopigwa keshokutwa jijini Windhoek. Akizungumza na Tanzania Daima, Olaba, alisema ameshafanyia kazi makosa yaliyojitokeza katika mchezo huo hivyo kujipanga kushinda kila mchezo ulio mbele yao ambapo kwa kuanzia anatarajia kuiangushia kichapo Coastal Union. Kwa upande wa ofisa habari msaidizi wa Azam FC, Jaffer Idd Maganga, alisema wao wamejipanga vya kutosha kuwatawanya Wanajangwani katika pambano la leo, ili kuendeleza rekodi yao ya kuwafunga. Halihi alisema, kikwazo cha ukumbi kimetokana na uliokuwepo, kutumika kuhifadhia bidhaa mbalimbali za waathirika wa mafuriko. 'Tunahangaika kutafuta ukumbi ambao tutafanyia uchaguzi huo na endapo mambo yakikamilika, tutawaeleza wahusika,' alisema Halihi. Wambura aliongeza kuwa hakuna taarifa za majeruhi katika kikosi na nyota wote chini ya Kocha Charles Boniface Mkwasa 'Master' wako kamili kukabilana na changamoto iliyo mbele yao. Alisema kamati hiyo iliyopo chini ya Mwenyekiti wake, Alex Mgongolwa, ilitupilia mbali shauri la mchezaji huyo baada ya kuona halikuwa na maana. Katika hatua nyingine, Kamwaga alisema kuwa uongozi umeamua kufuta mechi yao na Sofapaka ili kuepusha kuongezeka kwa majeruhi. Alifafanua kuwa bajeti nzima ya mechi hiyo inagharimu kiasi hicho cha fedha ikiwa inajumuisha usafiri, posho kwa wachezaji na benchi la ufundi, kambi, dawa na maji ya kunywa wakati wa mazoezi na mechi kwa timu hiyo ambapo msafara wa Namibia unatarajiwa kuwa na watu 25 ambao gharama zao za kuwa nchini zinatokana na fedha hizo. Aidha Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Wanawake na Watoto, Ummy Mwalimu, alitekeleza uwanjani hapo ahadi yake ya kununua bao la kwanza kwa kiasi cha sh mil. 1 taslimu, huku Waziri wa Michezo na Utamaduni, Emmanuel Nchimbi, akikabidhi pia zawadi ya sh mil. 3 ikiwa ni kuunga mkono na kuwasapoti Twiga kutokana na ushindi huo. LICHA ya kuibuka na ushindi wa mabao 3-1 dhidi ya maafande wa JKT Ruvu katika pambano lililopigwa juzi kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, kocha wa mabingwa watetezi wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Yanga, Mserbia Kostadic Papic, amesema bado anasikitishwa na kiwango cha timu yake na kwamba anachokitaka yeye hakijaoneshwa na kikosi chake. Alifafanua kuwa, wao hawahusiki na kashfa hiyo, kwa kuwa Soka aliondoka akiwa kwenye mikono ya TFF na Ndumbaro, hivyo ni wakati muafaka kwa Jeshi la Polisi kufuatilia taarifa za kukamatwa kwa mchezaji huyo, ili kuona hatua zinachukuliwa dhidi ya wanaohusika kumsafirisha mchezaji huyo. Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga 'Mr. Liverpool', alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba uongozi umepokea kwa masikitiko kifo cha Mtema na hasa ikizingatiwa kuwa alikuwa bado ni kijana, hivyo mchango wake bado ulihitajika. Mbio za Kilimanjaro Marathon ambazo mwaka huu zinaadhimisha miaka 10 tangu zianzishwe, zimekuwa miongoni mwa matukio makubwa zaidi ya kimichezo katika eneo la Afrika Mashariki na Kati, huku zikiwa ni kichocheo cha utalii wa ndani kwa wakazi wa mikoa ya Kilimanjaro na Arusha. Kwa upande wa mchezaji mmoja mmoja, Aderade Chikoma kutoka mkoani Mbeya, aliibuka bingwa kwa upande wa wanaume huku Fabiola Namajojo kutoka Mzinga Morogoro, yeye alifanya kweli upande wa wanawake. KOCHA mkuu wa vinara wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Simba, Milovan Cirkovic, amesema hana kikosi chenye uwezo wa kuikabili timu ya Kiyovu FC ya Rwanda katika mechi ya raundi ya awali ya Kombe la Shirikisho itakayochezwa kati ya Februari 17 na 19. Mkwasa alisema wadau mbalimbali wanapaswa kuisaidia kwa hali na mali iendelee kupeperusha vema bendera ya Tanzania katika medani ya kimataifa. Akimzungumzia marehemu Sulus, mmoja wa wachezaji wa zamani wa Tanzania, walionolewa na marehemu Peter Mwita, alisema Sulus atakumbukwa kwa kupigania maendeleo ya riadha Tanzania kwa muda wote wa uhai wake. "Kwa kweli wamefurahishwa na kozi hiyo na kuahidi kutumia elimu hiyo kutoa upinzani katika mashindano na hasa kwa timu zilizo chini ya vyombo vya ulinzi na usalama na zile za Dar es Salaam na kuzitaka kuwa tayari kwa upinzani wa hali ya juu kwa kuwa sasa hata klabu kutoka mikoani pia zina mbinu na ujanja wa ufundishaji kulingana na mabadiliko ya mchezo wa ngumi duniani", alisema Mashaga. Wenyeji JKT Ruvu, walionekana kutokuwa na mbinu sahihi kuwawezesha kuibuka na ushindi licha ya kutawala mchezo, hali iliyowalazimu kumaliza dakika 45 za kwanza kwa sare ya bila kufungana. Yanga iliyofanya vibaya katika Kombe la Mapinduzi, ilianza kuonesha dhamira ya ushindi mapema dakika ya saba, pale shuti la Salum Telela lilipotoka sentimita chache, kabla ya dakika za 15 na 22, Yanga kupoteza nafasi za kufunga kupitia kwa Hamisi Kiiza na Omega Seme, huku Robert Binja wa Sofapaka naye akifanya hivyo dakika ya 18. "Nafahamu kuwa timu yetu inakabiliwa na mchezo mgumu wa klabu bingwa Afrika dhidi ya Zamalek, hivyo tunatakiwa kuisaidia timu yetu ili kuhakikisha inafanya maandalizi mazuri na wachezaji wanakuwa na ari ya ushindi, kitendo cha uongozi kuniomba niwape motisha wachezaji na kisha kukaa kimya haileti picha nzuri, inaonekana kama walikuwa wananisanifu," alisema Mosha. Wambura alisema, Kundi A lenye timu za Burkina Faso ya Morogoro, Mgambo Shooting ya Tanga, Morani ya Manyara, Polisi ya Dar es Salaam, Temeke United na Transit Camp za Dar es Salaam. Alibainisha kuwa mbali ya fedha hizo, pia wanaidai TFF sh milioni 5, ambazo walizivuna msimu wa 2009/10 baada ya timu hiyo kufanikiwa kuwa timu yenye nidhamu bora katika Ligi Kuu Tanzania Bara, lakini badala yake aliyekuwa Kaimu Katibu Mkuu wa Shirikisho hilo, Kayuni, alimuandikia hundi ya kulipwa fedha hizo Kasim Dewji, huku akijua African Lyon ilishauzwa na ipo chini ya uongozi mwingine. John alisema, RT kwa kutambua mchango wa Mkoa wa Tabora katika riadha, ndiyo maana RT iliamua kuadhimisha miaka 100 ya riadha duniani kitaifa mkoani humo, jambo lililochochea hamasa ya mchezo huo mkoani Tabora. Wengine ni Yahaya Mvuvi (Tabora), Joseph Mayanga na Zakaria Mwaseba (Morogoro), Omari Saad na Mussa Bakari (Mwanza), Ally Ndee (JKT Mbeya), Emilio Moyo na Gaudance Uyaga (Pwani), Juma Lissu (Magereza Kigoma), Lyinda Kalinga (Dodoma), na Abdalah Bakari (Tanga). Mdhamini hawezi kudhamini mahala kama hapana utaratibu mzuri, hivyo haya ni matarajio yetu kuwa tutapiga hatua na kuiweka nchi sehemu nzuri," alisema Rwehumbiza. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, 'Mr. Liverpool', alisema kuwa kutokana na kumudu kuepukwa kwa kasoro za kila mwaka za kupata leseni pungufu kwa nyota inayowaombea, TFF, inapaswa kupongezwa, sio tu na yeye, bali wadau wote wa michezo nchini. TIMU ya soka ya maafande wa JKT Oljoro ya Arusha, jana ilishindwa kufurukuta na kukubali kichapo cha mabao 2-0 kutoka kwa Simba 'Wekundu wa Msimbazi', katika mechi ya Ligi Kuu Tanzania Bara, iliyopigwa kwenye dimba la taifa jijini Dar es Salaam. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, mwenyekiti wa klabu ya Yanga, Lloyd Nchunga, alisema mradi huo ulikuwapo muda mrefu tangu mwaka 1971 lakini ulikwama kutekelezwa kutokana na migogoro iliyokuwa imeiandama klabu hiyo. "Hii ni lala salama na vijana wangu wamenihakikishia kuwa watapigana kufa na kupona ili kuweza kuchukua ubingwa msimu huu na kuwanyang'anya Yanga ambao wanaushikilia ubingwa huo," alijigamba Kilinda kwa kujiamini. Yanga kwa sasa inakabiliwa na ukata wa hali ya juu, ambapo kocha mkuu wa timu hiyo, Kostadin Papic, amedai pamoja na kutoa taarifa kwa uongozi, bado umekaa kimya na kuwa hatua hiyo inaweza kuchangia timu kufanya vibaya katika mechi yake na Zamalek hivyo asilaumiwe kwa matokeo mabaya. Banyai alisema kwa sasa nguvu zake anazielekeza katika pambano dhidi ya 'Wanalambalamba' Azam FC ambao wataumana nao Januari 29 kwenye uwanja wa Chamazi nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam. Mtibwa ndio walioanza kujipatia bao la kuongoza likifungwa na Thomas Morris ambaye alipiga bao la pili dakika chache kabla ya kwenda mapumziko na kuwapeleka mapumziko wakata miwa hao wakiwa kifua mbele. Mwamwaja alitoa wito kwa mikoa ya jirani kama vile Rukwa, Ruvuma na Iringa, kuhudhuria mafunzo hayo yatakayochukua majuma mawili kuanzia Januari 14, mwaka huu. Bao pekee lililoipa Polisi ushindi huo, lilifungwa dakika ya 53 na mchezaji wake Juma Semsue, baada ya walinzi wa JKT kuokoa vibaya mpira katika eneo lao la hatari na mpira kumgonga mchezaji huyo na aliyefumua shuti dogo kuiandikia timu yake bao la ushindi. Alisema katika usajili wa Ligi Kuu Tanzania Bara, klabu ya Villa Squad ndiyo imekutwa na kasoro katika usajili wake ambapo imewatoa kwa mkopo wachezaji wanne na huku ikipokea wengine watano kwa mkopo, kitu ambacho ni kinyume na taratibu za usajili. Miongoni mwa viongozi wa vyama vya michezo waliohudhuria kuagwa kwa mwili huo ni Katibu Mkuu wa Kamati ya Olimpiki Tanzania Filbart Bayi, Rais wa Chama cha Riadha (RT), Francis John, Mwenyekiti wa Kamati ya Miss Tanzania Hashimu Lundenga na Mwenyekiti wa zamani wa BMT Kanali Mstaafu Idd Kipingu. Kwa ushindi huo, Twiga imefanikiwa kusonga mbele kwa jumla ya mabao 7-2, baada ya mchezo wa awali kuibuka na ushindi wa mabao 2-0 ugenini jijini Windhoek, Namibia. KLABU bingwa ya soka Tanzania Bara, Yanga ya jijini Dar es Salaam kwa kushirikiana na kampuni ya Clouds Media Group wamezindua shindano la kutafuta wimbo maalumu wa klabu hiyo litakaloshirikisha wasanii mbalimbali. Alisema pia chini ya uongozi wa Sulus na Katibu Mkuu, Juma Ikangaa, kulikuwa na mikakati madhubuti ya kukuza riadha nchini na kwamba ni bahati mbaya amefariki dunia kabla warithi wake katika uongozi hawajafanikiwa kutimiza ndoto alizokuwa nazo kwenye mchezo huo. MWENYEKITI wa klabu ya Simba, Ismail Aden Rage, kesho anatarajiwa kuongoza jopo la viongozi watakaotua visiwani Zanzibar kwa ajili ya kuiongezea nguvu timu hiyo iweze kutetea ubingwa wake wa michuano ya Kombe la Mapinduzi. "Nimepokea kwa furaha na hamasa kubwa ushindi wa kishindo wa timu yetu ya taifa ya soka la wanawake 'Twiga Stars' wa mabao 5-2 dhidi ya Nambia Jumapili na kusonga mbele katika michuano ya kuwania kucheza katika fainali za Afrika. Vikosi, Simba: "Tunafurahi kwamba tumeweza kupata makocha wapya 39 na wawili kati yao ni wanawake, ambao leo watakabidhiwa vyeti vya kuhitimu na mgeni rasmi ni Mkuu wa Mkoa wa Mbeya Abbas Kandoro," alisema Mwakitalu. Alisema, baada ya mchezo huo, wanatarajia kukipiga na timu nyingine ya vijana chini ya miaka 17, kutoka Bagamoyo, kabla ya kucheza nyingine wiki ya mwisho ya kujiandaa na safari ya kwenda Namibia kati ya Januari 10-11. Alisema kamati hiyo iliitaka Kimbangulile kuwasilisha vielelezo vya gharama za mazoezi ya mchezaji huyo na kushindwa, lakini ilibaini kuwa ilistahili kulipwa asilimia tano za fedha za mauzo ya mchezaji huyo kwa mujibu wa Kanuni za Uhamisho wa Wachezaji za Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA), zinavyoeleza. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Katibu Msaidizi wa RT, Julius Musomi, ambaye pia ni ndugu wa marehemu, alisema kuwa, Sulus aliyeongoza AAAT kwa vipindi viwili tofauti kama katibu mkuu na baadaye mwenyekiti, alifariki dunia katika Hospitali ya Mikocheni alikopelekwa kutibiwa baada ya kuzidiwa na maradhi hayo. Mechi hiyo ambayo ni sehemu ya harakati zinazoweza kuipa Twiga tiketi ya pili mfululizo kufuzu fainali za wanawake Afrika kama ilivyofanya mwaka 2010, itapigwa leo kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, ambapo Twiga Stars wanahitaji ushindi au sare yoyote kuweza kusonga mbele, baada ya kushinda kwa mabao 2-0 katika mechi ya ugenini jijini Windhoek, Namibia. Pia waziri huyo, alitoa ahadi ya kununua bao la kwanza la Twiga katika mechi ya Jumapili, kwa sh milioni 1 iwapo tu wangeshinda, sio sare wala kufungwa. Kwa upande wa Msimbazi, majeruhi watatu waliokuwa wakimnyima usingizi kocha mkuu, Mserbia Milovan Cirkovic, wameanza mazoezi mepesi kwa ajili ya kujiweka sawa katika mzunguko wa pili ambao ni wa lala salama ulioanza kutimua vumbi Jumamosi iliyopita. Uamuzi huo wa DRC, chini ya Jaji Theo van Seggelen, raia wa Uholanzi, ulifanywa Desemba 7 mwaka jana jijini Zurich, Uswisi na kutumwa TFF kwa njia ya DHL, Januari 17 mwaka huu. Katika hatua nyingine, Ngowi alisema kuwa baadhi ya mabondia kutoka mkoa wa Kilimanjaro ambao walikuwa wameweka kambi jijini la Nairobi, Kenya na Arusha wamejumuika pamoja katika mazoezi hayo na kuwataja mabondia hao kuwa ni pamoja na Pascal Bruno 'Price Kilimanjaro', Emilio Norfat, Charles Damas na Alibaba. MABINGWA watetezi wa Ligi Kuu ya soka Tanzania Bara, Yanga, jana wameshindwa kuua ndege wawili kwa jiwe moja, kufuatia kutoka sare ya mabao 2-2 na wageni wao Moro United, katika pambano kali la mzunguko wa pili wa ligi hiyo lililochezwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. "Mechi nyingine zitachezwa kwa siku moja na muda mmoja katika viwanja tofauti, kwa mfano mechi moja inaweza kuwa Chamazi na nyingine Uwanja wa Taifa," alisema Wambura. Coastal Union: Akizungumza na Tanzania Daima, Kiiza alisema ushindi ambao wameupata ni jitihada zao za ziada, hasa baada ya kuzinduka kipindi cha pili, huku akikiri wazi kuwa kipindi cha kwanza walibanwa mbavu. Wambura, alisema TFF inatarajiwa kukutana leo na viongozi wa timu hiyo, ili kupanga kambi hiyo ya maandalizi iwekwe mahala gani patakapowafanya wachezaji kuzingatia mafunzo ya benchi la ufundi linaloongozwa na Charles Boniface Mkwasa 'Master'. Alisema kuwa mbio za watu wenye ulemavu za Gapco zimegawanyika katika makundi manne ambayo ni viti vilivyotengenezwa maalum kwa mashindano, viti vya kawaida, baiskeli za kusukuma kwa mikono pamoja na wanariadha wa kawaida ambao wana ulemavu. Moro United: Aidha, alifafanua kuwa kwa muda mrefu Shirikisho hilo limekuwa halina uhusiano mzuri na African Lyon, ambako imeshindwa kulipatia ufumbuzi sakata la uhamisho wa mchezaji wao, Mbwana Samatta, ambaye Simba ilighushi uhamisho wake kabla ya kumuuza TP Mazembe ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Yanga: Alisema, wakiwa huko wanatarajia kucheza mechi na timu kubwa za Uganda kama vile, Sports Club Villa, Express, URA, Polisi pamoja na Bunamwaya FC, kabla ya kurejea nchini kusubiri ligi. Haimanot, alikuwa akilaumiwa kutokana na aina ya makosa, yaliyosababisha kufungwa ugenini Januari 14, huko Cairo, kabla ya juzi kuwaziba midomo wote waliokuwa wakimbeza yeye na kikosi chake. Aliongeza kuwa, katika mzunguko wa kwanza wa Ligi Kuu, timu hiyo imepewa mgao wa sh milioni 3.5 kati milioni 7.5 walizostahili kama ilivyoanishwa na wadhamini wa Ligi hiyo, kampuni ya Vodacom, huku pia wakipuuzwa kusikilizwa malalamiko yao kuhusu ratiba ya mzunguko wa pili kuwa haiwatendei haki. Aidha, kwa upande wa Cheka, alisema wembe aliotumia kumuadhibu Maugo walipokutana ataugeza upande wa pili huku akiwa ameuongezea makali ili aweze kutwaa ubingwa huo. MWANARIADHA mahiri wa zamani hapa nchini, Mwinga Mwanjala, amewakumbusha wajumbe wa kudumu wa Chama cha Riadha Tanzania (RT), kuzitambua nyadhifa zao hizo kabla ya kufikia uamuzi wa kujitosa kuwania nafasi mbalimbali katika uchaguzi mkuu ujao wa chama hicho. Kwa ushindi huo, sasa Mungumaji itakutana na timu ya kata ya Minga katika mchezo wa fainali unaotarajiwa kupigwa kesho kwenye uwanja huohuo. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF), limetoa haki kwa vituo vya redio kutangaza moja kwa moja mechi za Ligi Kuu Tanzania Bara mzunguko wa pili, huku likibainisha hakuna hadi sasa kituo cha televisheni kilichoomba kushika tenda ya kuonesha moja kwa moja. Akizungumza muda mfupi kabla ya kukwea pipa, Mwasikili alisema alitakiwa kwenda huko mara walipotoka kucheza na Namibia Januari 14, lakini kutokana na kukabiliwa na mchezo wa marudiano ilibidi aondoke hiyo juzi, ambapo timu hiyo imegharamia gharama zote za safari hiyo. Makula alisema katika mbio hizo zitakazofanyika Machi mwaka huu, pia washiriki watafanya shughuli za utunzaji mazingira ikiwamo upandaji miti katika makumbusho hayo ya Dk. Livingstone. Sendeu alisema walikuwa katika harakati za kutafuta mechi za kimataifa kwa ajili ya majaribio, hivyo ujio wa Sofapaka ni moja ya faida kwao, kupata mazoezi mazuri na kuona kiwango chao kilipofikia hadi sasa, kabla ya kuwavaa Zamalek ya Misri na kuanza duru la pili Ligi Kuu bara. "Ni jambo la faraja kwa Boban na Sunzu hali zao kutengemaa hivyo naamini mpaka kuanza kwetu rasmi katika ligi hiyo nadhani watakuwa wameshaelewana vema na wenzao na hivyo kuleta hamasa katika mchakato mzima wa harakati zetu za kuwania ubingwa," alisema Kamwaga. Namibia inatarajia kuwasili nchini kesho saa 12:45 jioni kwa ndege ya South Africa Airways ikiwa na msafara wa watu zaidi ya 25. BONDIA Karama Nyilawila 'Captain' ameondoka jijini Dar es Salaam jana kwenda 'Mji Kasoro Bahari', Morogoro tayari kwa maandalizi ya mwisho ya pambano lisilo la ubingwa kati yake na Francis Cheka 'SMG', kilo 72 raundi 10 linalotarajiwa kupigwa keshokutwa kwenye Uwanja wa Jamhuri. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema timu zitakazomaliza katika nafasi tatu za juu, zitacheza hatua ya fainali itakayokuwa na timu tisa. Bao la Shooting lilifungwa sekunde ya 33 na Abdulrahman Abdulrahman, huku la Kagera likiwekwa nyavuni dakika ya 25 na Paulo Ngahyoma. BONDIA wa zamani ambaye kwa sasa ni mwamuzi wa mchezo huo, Ally Bakari 'Champion', amesema hivi sasa mchezo wa ngumi za kulipwa imejaa ubabaishaji na utapeli mkubwa. Moro wanashika nafasi ya tisa katika msimamo wa ligi hiyo kwa kujinyakulia pointi 15 wakipoteza michezo minne, sare sita na kushinda mechi tatu. KOCHA wa timu ya soka ya Mtibwa Sugar ya Manungu, Turiani, mkoani Morogoro, Tom Olaba, amemshutumu mwamuzi aliyechezesha mchezo wa Ligi Kuu kati ya timu yake na JKT Oljoro kwa kushindwa kufuata sheria za mchezo huo na kusababisha timu yake kuangukia pua kwa kufungwa bao 1-0. "Yanga na Simba katika mechi hizo zinawakilisha nchi na kama zikifungwa ni sawa tumefungwa Watanzania, hivyo basi, wafanye maandalizi ya kutosha ili kulinda heshima ya nchi," alisema Banyai. Hafla hiyo itafanyika majira ya saa 4 asubuhi kwenye Hoteli ya Courtyard," kilisema chanzo hicho cha uhakika. Alisema historia inaonyesha Simba na Yanga zilikuwa ni timu moja ikiitwa New Young, ambapo kushuka kwake daraja, ndiko kulikoibua timu mbili za Jangwani Sports Club na Stanley Sports, ambayo baadaye iliitwa Sunderland kabla ya kuasisiwa kwa jina la Simba mwaka 1943 ikiwa chini ya ufadhili wa Thabit Ally Mmanga. Aliongeza kuwa mechi kati ya Toto Africans na African Lyon ambayo kwa mujibu wa ratiba ilikuwa ichezwe Uwanja wa CCM Kirumba, jijini Mwanza, haitakuwepo na sasa itapangiwa tarehe nyingine. Mashaga alisisitiza, endapo mipango hiyo itatekelezwa na kuungwa mkono na serikali na wadau mbalimbali wana uhakika mkubwa wa kufuzu kwa michezo hiyo, hivyo kutoa wito kwa Watanzania kuwapa sapoti, kwani hawana chanzo chochote cha mapato. KLABU ya African Lyon ya jijini Dar es Salaam, imeibua kashfa nzito dhidi ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kuhusiana na masuala mbalimbali ikiwamo kukamatwa kwa mchezaji wake, Yusuf Soka, kwa tuhuma za kukutwa na dawa za kulevya nchini Sweden. Wambura aliwataja waamuzi watakaochezesha mechi hiyo namba 25 kuwa ni Farouk Mohamed atakayekuwa mwamuzi wa kati, huku wasaidizi wake ni Ayman Degaish na B.T Abo El Sadat, wakati mwamuzi wa akiba ni Ghead Grisha na Kamishna wa mechi ni Loed Mc Ian wa Afrika Kusini. Katika mechi nyingine ya ligi hiyo iliyochezwa huko Chamazi nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam, vibonde Villa Squad jana waliona mwezi kwa kuichapa Toto Africans mabao 2-0, shukrani kwa Nsa Job aliyefunga dakika ya 40 na Joseph Maundi dakika ya 79. Familia hizo mbili, kwa nyakati tofauti zimekuwa na upinzani wa jadi katika mchezo huo ambapo Francis Cheka amekuwa akiwatambia ulingoni kina Matumla. "Nimefurahi kwa kuibuka na ushindi, lakini sio kusema wamecheza kwa kiwango cha kuridhisha sana, nina kazi, maana nimeyaona mapungufu kadhaa katika mchezo huu wa leo (juzi); wachezaji wangu wamekosa nafasi nyingi za wazi ambazo wamezipata na kushindwa kuzitumia," alisema Milovan. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, jana fedha hizo zilikabidhiwa kwa wahusika, huku akibainisha kuwa jinsi mgawanyo ulivyofanyika inabaki kuwa siri kwa walengwa. Chini ya Kocha Milovan aliyepewa miezi sita ya majaribio na uongozi wa klabu hiyo, Simba imecheza takriban mechi sita zikiwemo za ushindani na kirafiki ambapo imepata matokeo mchanganyika. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa simu kutoka kwao Zambia jana, Mwape alisema haumwi chochote, ila kisaikolojia hayupo fiti asilimia 100. Machi 19, 20 na 21 mwaka huu, yatafanyika mafunzo mengine Moshi mkoani Kilimanjaro, ambayo yatahusisha wahariri wa habari za michezo na waandishi waandamizi kutoka maeneo mbalimbali nchini ambapo pia zitatolewa mada mbalimbali kuhusiana na masuala ya michezo hapa nchini. Aidha kwa upande wake, Katibu Mkuu wa Villa, Frank Mchaki, alikipongeza kikosi chake na kubashiri kuwa kitafanya vizuri na kuonesha maajabu kwenye raundi ya pili. 'Kikosi cha Villa kipo safi na tuna imani nacho kwani tutasonga mbele, zaidi ni 'sapoti ' yenu wadau ili kufika mbali,' alisema Mchaki na kuongeza kuwa, Mkoa wa kisoka Kinondoni, hakuna kama Villa 'Kambimoto' hivyo ni wajibu wa Wana kinondoni na wadau wenye uwezo kujitokeza na kuisaidia. Mwape ambaye hakuwa tayari kusema siku atakayorejea, amekuwa tegemeo katika safu ya ushambuliaji ya Yanga, tangu ajiunge na timu hiyo msimu uliopita. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Ofisa Habari wa African Lyon, Abdallah Shirelly, alisema kwa sasa ratiba hiyo itawapa mwanya wa kufanya vema katika michezo mbalimbali ya ligi, kutokana na ile ya awali kuwabana wao na kuona kama TFF wanawaonea. Kwa ushindi wa juzi, Villa imefikisha pointi 10 baada ya mechi 15, ikishinda mbili, sare nne na kufungwa mechi tisa, matokeo yanayoiacha timu hiyo mkiani mwa ligi. MSHAMBULIAJI tegemeo wa mabingwa wa soka Africa Mashariki na Kati, Yanga, Hamisi Kiiza, amekisifu kiwango kilichooneshwa na JKT Ruvu katika mechi yao ya Ligi Kuu juzi, ingawa mabingwa hao watetezi waliibuka na ushindi wa mabao 3-1, maafande hao wakimkosha Kiiza katika upigaji uliojaa ufundi wa pasi mchezoni. Mabondia hao wamewahi kupambana mara nne ambapo Oswald alishinda mara moja na Matumla mara mbili huku wakienda sare mara moja. Aliwataja waamuzi wa kati kuwa ni Israel Mujuni, Judith Gamba, Oden Mbaga, Ramadhan Ibada na Sheha Waziri huku waamuzi wasaidizi ni Ali Kinduli, Erasmo Clemence, Ferdinand Chacha, Hamisi Chang'walu, John Kanyenye, Josephat Bulali, Khamis Maswa, Mwanahija Makame, Saada Tibabimale na Samuel Mpenzu. BAADA ya kushindwa kutambiana hivi karibuni, mabondia Rashid Matumla 'Snake Man' na Maneno Oswald 'Mtambo wa Gongo' wanatarajiwa kurudiana katika pambano lisilo la ubingwa lililopangwa kurindima Februari 25 mwaka huu jijini Dar es Salaam. Marehemu Sulus, licha ya kukumbukwa kama kocha mahiri, pia atakumbukwa kwa kuwa kiongozi mwenye msimamo kwa kile alichokiamini. KATIBU Mkuu wa Chama cha Waandishi wa Habari za Michezo Tanzania (TASWA), Amir Mhando, anatarajiwa kukiwakilisha chama hicho katika Mkutano Mkuu wa Chama cha Kimataifa cha Waandishi wa Habari za Michezo (AIPS), unaotarajiwa kufanyika jijini Innsbruck, Austria Januari 12 hadi 16 mwaka huu. Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema hali ya kiafya ya kipa huyo imeimarika na baada ya mazoezi mepesi atachanganyika na wenzake ambao wanajifua kuikabili Zamalek ya Misri katika mchezo wa Ligi ya Mabingwa Afrika utakaopigwa kati ya Februari 17-19 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Katika hatua nyingine, uongozi wa klabu hiyo umewapa saa 48 wafanyabiashara wanaotumia nembo za klabu hiyo, kujisalimisha ili wasipate madhara makubwa hatua zitakapoanza kuchukuliwa. Nchunga alisema kutokana na hali hiyo, wachezaji hawana budi kutimiza malengo yao yaliyowapeleka klabuni hapo, badala ya kukaa na kuendesha migomo ya chinichini, kwani ni kwenda kinyume na sheria za klabu na wazi panga litawakuta. Waandishi hao walienda mbali zaidi na kuwataja Mwamlima na Edwin, nyota waliopaswa kuachwa katika kikosi hicho kusaidia harakati za kuirejeshea heshima, badala yake kugeuzwa askari katika magereza ya Keko na Kigoma. "Nachukua nafasi hii, pia kuzitaka timu za Simba na Yanga ambazo ni wawakilishi wetu katika michuano ya vikombe barani Afrika, kuuchukulia ushindi wa Twiga Stars kama chachu kwao, kuwaondolea Watanzania machungu ya kutofanya vizuri katika soka," alisema. Sherally alisema ukimya wa TFF na Ndumbaro katika sakata hilo unadhihirisha kuwa hawakuwa na nia njema kuhusu maendeleo ya nyota huyo na klabu ya African Lyon. Nchunga, alisema benchi la ufundi la timu hiyo, chini ya kocha, Mserbia Kostadin Papic, limeshauri kupatikana kwa mechi moja ya kirafiki ya kimataifa, kuwaweka wachezaji tayari kuikabili Zamalek. Alisema katika fedha hizo, wachezaji na viongozi wa benchi la ufundi walipewa kiasi cha fedha ambacho kiliainishwa katika mchanganuo uliotolewa na Meneja wa timu hiyo, Leopord Tasso Mukebezi. 'Kama mnavyofahamu, hivi karibuni Waziri Mkuu alizikabidhi fedha hizo kwa Baraza la Michezo (BMT), ambalo nalo lilitutaka tupeleke mchanganuo, hivyo baada ya kukamilishwa mchanganuo huo, ndipo wakatukabidhi na sisi kuwapatia wahusika,' alisema Wambura. Pambano hilo lilianza kwa kasi ya aina yake ambapo Wanajangwani Yanga walikuwa wa kwanza kupiga hodi langoni kwa JKT Ruvu dakika ya 8, kupitia kiungo-mchezeshaji Haruna Niyonzima, aliyeachia kombora kali lililotoka nje kidogo ya lango la maafande hao. Dakika ya 73 Moro United ikajiandikia bao la pili kupitia kwa mshambuliaji wake mpya chipukizi iliyemsajili akitokea Azam FC, Simon Msuva, aliyeingia akitokea benchi na kumchambua kipa Kado na kuipachikia bao hilo. Uongozi wa klabu hizo, umekuwa ukidai mgawo wa malipo ya Samatta aliyepitia kwenye timu zao kwa nyakati tofauti na kwa mujibu wa sheria za FIFA, asilimia tano ya malipo hayo ndizo zinastahili kutolewa kwa klabu hizo zote kwa pamoja na sio kila moja kama inavyotafsiriwa na wadau wa michezo nchini. Papic alijitetea kuwa amewabana nyota wake wasishiriki Kombe la Mapinduzi lililoanza Februari 2, 2012 visiwani Zanzibar, kwa nia ya kuwaficha wasinaswe na rada za wapinzani wao kwenye Ligi ya Mabingwa Afrika, Zamaleki ya Misri. Bao la kwanza la Yanga katika mechi hiyo lilifungwa kwa mkwaju wa penalti na Mganda Kiiza, dakika ya 29, tuta lililotolewa na mwamuzi Kennedy Mapunda, baada ya mshambuliaji Davis Mwape kuchezewa rafu ndani ya boksi na James Situma wa Sofapaka. Aliongeza kuwa kwa sasa ameishapandisha uzito hadi kilo 75 na kuweza kusaini kucheza na Cheka, hivyo ingemuwia vigumu kushusha haraka uzito huo hadi kufikia kilo 72 ambao alisaini katika ubingwa huo wa dunia. Alitoa wito kwa wachezaji wake kufuata maelekezo yake, ili kupata matokeo bora uwanjani. Aidha mwanariadha mwenye ulemavu anayekuja juu hivi sasa hapa nchini, Shukuru Halfan, anatarajia kushiriki mashindano ya Kilimanjaro Marathon yanayotarajia kufanyika Februari 26 mkoani Kilimanjaro ili kujiweka katika nafasi nzuri ya kushiriki mashindano ya Olimpiki yatakayofanyika Uingereza mwaka huu. Kozi hiyo ya siku tisa, imeandaliwa na TOC kwa kushirikiana na BFT chini ya udhamini wa Olympic Solidarity. WAFANYAKAZI wa kiwanda cha sukari TPC Moshi, wameanza maandalizi kwa ajili ya ushiriki wa mbio za kimataifa za Kilimanjaro Marathon zinazotarajiwa kufanyika Februari 26, mwaka huu. Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba timu hiyo inatarajiwa kuingia tena kambini Aprili kwa ajili ya kuanza kujinoa dhidi ya Ethiopia ambapo kabla ya kuvaana nao watacheza mechi moja ya kimataifa ya kirafiki. Hurtado, alimaliza mkataba wake wa miaka miwili wa kuinoa timu hiyo hapa nchini na kurejea nchini kwao Cuba. Toka michuano hiyo ilipoanza kutimua vumbi Januari 2, Yanga wamepoteza mchezo mmoja dhidi ya mafunzo kwa bao 1-0 na juzi kupoza machungu kwa Kikwajuni baada ya kuichapa mabao 2-0 huku Azam wakianza kwa kishindo kwa kuwakandamiza Kikwajuni 3-1 kabla ya kuvutwa shati na kulazimishwa kwa sare ya 1-1 na Maafande wa Mafunzo. HOTELI ya kitalii ya Nashera ya mjini hapa kwa kushirikiana na benki ya CRDB, wamejitosa kudhamini tamasha la waandishi wa habari mkoa wa Morogoro litakalofanyika Januari 7 mwaka huu kwenye Uwanja wa Jamhuri na baadaye tafrija fupi katika hoteli hiyo. Juhudi za Yanga kusaka bao la kusawazisha zilizaa matunda dakika ya 59 kwa mkwaju wa penalti uliotolewa na mwamuzi Peter Mujaya kutoka Mwanza, baada ya Kiiza kuangushwa ndani ya boksi la JKT na Mganda huyo kufunga tuta hilo. Wambura alisema waamuzi wa mechi hiyo wanatoka Gabon ambao ni Mbourou Roponat, Wilfred Nziengu na David Obamba huku wa akiba akiwa Mupemba Nkongolo kutoka DRC. Shaaban Kado, Shedrack Nsajigwa, Abuu Ubwa, Nadir Haroub 'Cannavaro', Bakari Mohamedi Mbegu, Nurdin Bakari/Athuman Idd 'Chuji', Salum Telela, Omega Seme/Shamte Ally, Hamisi Kiiza/Pius Kisambele, Jery Tegete na Davis Mwape. Alisema kutokana na kukwepwa ameshindwa kuitetea mikanda hiyo tofauti na taratibu za mchezo huo ambapo inaelekeza kuwa bondia atetee mkanda wake kila baada ya miezi mitatu. Hivi karibuni bondia Karama Nyirawila aliamua kulitema taji la ubingwa wa dunia ili acheze pambano lisilo la ubingwa na Francis Cheka 'SMG' wa Morogoro, kwa madai kuwa fedha atakazopata ni nyingi kuliko zile ambazo atazipata akiwania ubingwa wa dunia. "Kwa niaba ya Mkurugenzi Mkuu wa MSD nakabidhi hundi hii kwa kutambua kwamba michezo ni afya... tungeweza kutoa zaidi lakini tumeona kwa kuanzia tutoe sh mil. 10," alisema Nderimo. Haupaswi kukata tamaa kutokana na matokeo haya, lakini tunalazimika kujirekebisha ili kupata matokeo mazuri zaidi," alisema Milovan. Shaaban Kado, Shadrack Nsajigwa, Stephano Mwasyika, Bakari Mbegu, Nadir Haroub 'Cannavaro', Juma Seif 'Kijiko', Nurdin Bakari, Haruna Niyonzima, Davies Mwape, Keneth Asamoah na Hamisi Kizza. Kwa upande wake, promota wa pambano hilo, Philemon Kyando 'Don King', alisema maandalizi yanaendelea ambapo mabondia wote wako katika ari ya kushindana na litasimamiwa na TPBC. Tulipopoteza mchezo wa kwanza kwa Kagera, niliumia sana, lakini sasa nina imani tutazidi kufanya vizuri na itakuwa hivyo hata tutakapokutana na vinara Simba" alijinasibu Kondo. "Twiga haipaswi kuwa timu ya kutembeza bakuli kila siku, inatakiwa ipate mdhamini wa uhakika kama ilivyo kwa timu nyingine, hivyo ni jukumu la kila Mtanzania, kampuni na taasisi mbalimbali kujitokeza kuisaidia, ili iweze kufanikisha ndoto yake ya kucheza fainali ya michuano ya Afrika kwa Wanawake," alisema Mkwasa. Akizungumza katika hafla ya kuzindua mbio hizo kwenye hoteli ya Southern Sun jijini Dar es Salaam, Mkuu wa Masoko na Mauzo wa Gapco nchini, Ben Temu, alisema tofauti na miaka iliyopita, mwaka huu zitashirikisha wanariadha wenye ulemavu ambao walishindwa kushiriki huko nyuma kwa kukosa wadhamini. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema kuwa maandalizi ya mwisho yalikuwa yakiendelea jana kwa mazoezi mepesi kwenye uwanja huo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Da es Salaam, jana, Katibu Mkuu wa TFF, Angetile Osiah, alisema kulitokea mkanganyiko baina ya wachezaji hao na shirikisho kuhusu posho zao za siku 10 walizokuwa wakidai kwa muda wote waliokuwa kambini Mlandizi, Pwani, kujiwinda na mechi ya awali ya kusaka tiketi kufuzu Fainali za Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC), dhidi ya Namibia, lakini tayari wamemalizana nao ili waingie kambini leo kujiandaa na marudiano. Yanga inataka kutumia mchezo huo kulipa kisasi cha kuchapwa mabao 2-0 na Azam FC, katika mechi ya hisani ya kukusanya fedha za kukomboa vifaa vya walemavu vilivyokwama bandarini kutokana na kushindwa kulipa kodi. Alisema kikosi chake hakiiogopi timu yoyote kwa sasa na kutaka kudhihirisha juu ya hilo, mashabiki wasubiri Februari 4 dhidi ya Simba katika Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Katika pambano hilo la raundi nane ambalo lilihudhuriwa na Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, Joel Nkaya Bendera, jaji namba moja Anthony Luta alitoa pointi 77-74, Emmanuel Mlundwa 76-74 huku Jaji Agger Peter akitoa pointi 76-75 hivyo Matumla Jr kuibuka kidedea. SHIRIKISHO la Ngumi za Ridhaa Tanzania (BFT) limemmwagia sifa aliyekuwa kocha wa timu ya taifa wa mchezo huo, Mcuba Primintel Hurtado, kutokana na kuacha msingi mzuri katika timu hiyo. Alisema iwapo klabu hizo zitashindwa kufanya hivyo, kamati itawakata wachezaji watakaokuwa wamezidi bila kuangalia umuhimu wa mchezaji husika. Osiah alisema tayari wameishaanza maandalizi ya mchezo wa marudiano utakaopigwa Januari 29 jijini Dar es Salaam ambapo TFF inahitaji sh milioni 75 kwa ajili ya kuigharamia Twiga Stars na maandalizi yote kwa ujumla. Katika matokeo ya mechi nyingine za ligi hiyo, Villa Squad ilionekana kuzidi kuyumba, baada ya kukubali kichapo cha mabao 4-2 kutoka kwa Kagera Sugar kwenye uwanja wa Chamazi. "Mikakati yetu ni kama ya mzunguko wa kwanza, hatutahitaji timu yoyote itung'oe kileleni, kwani tutapigana kufa na kupona ili kuhakikisha ubingwa huu unaenda Msimbazi msimu huu," alisema Kamwaga. Wakati huohuo, timu ya Simba B jana iliibuka bingwa mpya wa Kombe la Kines, kwa ushindi wa penalti 3-2, baada ya sare ya mabao 2-2 dhidi ya Friends Rangers kwenye uwanja wa Kinesi, Urafiki, jijini Dar es Salaam. KAMPUNI ya Gapco, imetangaza rasmi zawadi za washindi katika mashindano ya Mbio za Walemavu za Gapco 'Gapco Disabled Half Marathon 2012', ambazo ni sehemu ya Mbio za Kilimanjaro Marathon, ambapo mshindi wa kwanza atajinyakulia kitita cha sh 200,000. Pia baadhi ya wanachama wakiwamo wa tawi la Tandale Umoja jijini Dar es Salaam walimuangukia Mosha, ili aweze kurejea klabuni baada ya kubwaga manyanga nafasi ya makamu mwenyekiti kwa kile kinachodaiwa kutofautiana na mwenyekiti wake. Mechi nyingine itakuwa ni Mlandizi Kibaha, ambako Toto African ya Mwanza itakuwa mgeni wa maafande wa Ruvu Shooting, wakati Villa Squad 'Kambimoto' itajaribu kulamba sukari ya Kagera kwenye Uwanja wa Azam Chamazi, Dar es Salaam. Gayo amechukua uamuzi huo huku Majimaji ikiwa inajiandaa na mzunguko wa pili wa Ligi Daraja la Kwanza hatua ya tisa bora, ambapo inapigania kurejea Ligi Kuu ya soka Tanzania Bara. Simba iliwakilishwa na Juma Kaseja, Shomari Kapombe, Juma Jabu, Juma Nyoso, Kelvin Yondani, Jonas Mkude/Dereck Walulya, Ulimboka Mwakingwe/Edward Christopher, Patrick Mafisango/Mwinyi Kazimoto, Felix Sunzu/Singano, Haruna Moshi 'Boban'/Gervas Kago na Uhuru Suleimani/Salum Machaku. Aliongeza kuwa kupatikana kwa pambano hilo ni hatua muhimu kwake, kwa kuwa alishakata tamaa kutokana na kukosa mapambano kwa muda mrefu, kiasi kwamba amekaa na mikanda yake kwa miaka mitano sasa bila kuitetea. TIMU ya taifa ya wanawake Tanzania 'Twiga Stars' leo inatarajiwa kuumana na wabunge wa Bunge la Jamhuri wa Muungano wa Tanzania, 'Bunge SC' katika mechi ya hisani itakayochezwa kwenye Uwanja wa Karume, Dar es Salaam kwa ajili kusaka fedha za maandalizi ya timu hiyo. Aidha Wambura aliongeza kuwa leseni kwa wachezaji wa klabu za Simba na Yanga zinazotarajia kucheza mechi za mashindano ya klabu barani Afrika, zimekamilika na hakuna nyota hata mmoja wa timu hizo aliyeombewa leseni atakayekosa mechi kwa sababu hiyo. Katika mechi nyingine ya ligi hiyo iliyochezwa huko Chamazi nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam, vibonde Villa Squad jana waliona mwezi kwa kuichapa Toto Africans mabao 2-0, shukrani kwa Nsa Job aliyefunga dakika ya 40 na Joseph Maundi dakika ya 79. Olaba ambaye ni raia wa Kenya alisema kikosi chake kinaundwa na wachezaji wengi chipukizi na ndiyo maana katika mechi ya kwanza ya mzunguko wa pili, walikubali kichapo cha bao 1-0 kutoka kwa JKT Oljoro. - MSD yawanogesha, yawamwagia mil. 10/- WAKATI timu ya taifa ya soka ya wanawake 'Twiga Stars' ikitamba kuibuka na ushindi leo dhidi ya wapinzani wao Namibia katika mechi ya marudiano ya kuwania tiketi ya kufuzu kwa Fainali za Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC), wageni wao hao wamesema hawatakubali kung'oka kirahisi. Champion alisema kuwa, awali Kamisheni ya Ngumi za Kulipwa Tanzania (TPBC), ilionekana kufanya kazi kubwa lakini taratibu ikaanza kupoteza mweleko na baadaye kushindwa kabisa kufanya kazi kilipokuwa chini ya uongozi wa sasa wa Rais wake, Onesmo Ngowi. Katika hatua nyingine, Kocha Mkuu wa Twiga Stars, Charles Boniface Mkwasa 'Master', alisema maandalizi ya kutosha ndiyo siri pekee itakayoiwezesha timu hiyo kusonga mbele, huku akiitaja Namibia kuwa ni timu nzuri ambayo inaweza kufanya lolote katika mchezo wa marudiano. Akizungumzia mafanikio ya pande mbili za michezo na sanaa, Eric Cantona (45), aliyaambia magazeti nchini humo kuwa anashiriki katika mbio hizo kwa sababu anadhani kuna kila sababu ya kuwapigania zaidi ya watu milioni wanaoathiriwa na sera duni za makazi. Alisema pambano hilo linatarajia kuwa la raundi 10 uzito wa kati, litafanyika kwenye ukumbi wa PTA Sabasaba, Dar es Salaam, ambako ni maalumu kumaliza ubishi baada ya kutokea malalamiko kwa kila bondia kudai aliibuka mshindi katika lile lililopita. Naye kocha msaidizi wa Costal Union, Juma Mgunda, aliwapongeza vijana wake kutokana na jinsi ambavyo walijituma, japokuwa hawakubahatika kuondoka na pointi tatu, lakini wana matumaini ya kufanya vema zaidi katika mchezo ujao dhidi ya Wakata Miwa wa Mtibwa Sugar. Kwa mujibu wa msemaji wa ZFA, Munir Zacharia, kamati hiyo ikibaini kuwapo kwa ushahidi wa tuhuma hizo, itachukua hatua kali za kinidhamu kwa kuwa kitendo hicho kimeichafua michuano hiyo na soka la Zanzibar kwa ujumla. Mechi hiyo ambayo ni sehemu ya harakati zinazoweza kuipa Twiga tiketi ya pili mfululizo kufuzu fainali za wanawake Afrika kama ilivyofanya mwaka 2010, itapigwa leo kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, ambapo Twiga Stars wanahitaji ushindi au sare yoyote kuweza kusonga mbele, baada ya kushinda kwa mabao 2-0 katika mechi ya ugenini jijini Windhoek, Namibia. Kipindi cha pili Polisi walirejea dimbani kwa kupania ushindi na piga nikupige langoni mwa wenyeji wao, zikawapatia bao hilo lililotokana na uzembe na kukosa umakini safu ya ulinzi ya JKT mapema baada ya kuanza kwa kipindi hicho. Itabidi nilifuatilie kwa viongozi wao ili nijue kwa maana lengo ni kuboresha timu ya soka ya magereza ili ifanye vizuri kama ilivyokuwa zamani, maana nakumbuka hata klabu kongwe ikiwemo Yanga wakati ule walikuwa wanaiogopa kama wakisikia wanacheza nayo," alisema Abdulwakil. LICHA ya kutoka sare ya mabao 2-2 na mabingwa watetezi wa Ligi Kuu, Yanga, kocha wa timu ya Moro United, Hassan Banyai, amewapongeza wachezaji wake kwa jinsi ambavyo walijituma katika pambano hilo licha ya kushindwa kuzitumia ipasavyo nafasi ambazo walizipata. Wambura kumrithi Bakhresa DRFA? KATIBU Mkuu wa zamani wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), zamani FAT, Michael Richard Wambura, anatarajiwa kujitosa kuwania nafasi ya uenyekiti wa Chama cha Soka Mkoa Dar es Salaam, (DRFA), katika uchaguzi unaotarajiwa kufanyika Juni mwaka huu. Alisema makocha wa timu zote wamedhamiria kushusha vikosi vyao kamili katika mchezo huo, kwa ajili ya kutambua uwezo wa wachezaji wao kwa muda wote ambao wako kambini wakijiandaa na ligi hiyo. UONGOZI wa vinara wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Simba ya jijini Dar es Salaam, umesema hauna muda wa kukaa kumfikiria mshambuliaji wao wa kimataifa kutoka nchini Uganda, Emmanuel Okwi, kutokana na kitendo chake cha kushindwa kurejea nchini kujiunga na wenzake na kuwa akijisikia atarejea Msimbazi. Alisema juzi kuna mfanyabiashara alikamatwa akiwa na kontena mbili za jezi za klabu hiyo kinyume cha utaratibu. Aliongeza kwa kuwataka mashabiki wa Simba kutokata tamaa mapema na hata kama ikitokea bahati mbaya wakapoteza mchezo, waendelee kuipa sapoti timu yao ili wachezaji wawe na morali wawapo uwanjani jambo ambalo ni muhimu katika kupata ushindi. Alisema Twiga Stars ina jina kubwa nje ya nchi ambapo katika mchezo dhidi ya Namibia, mashabiki walijitokeza kwa wingi kwenye Uwanja wa Sam Nujoma kutaka kuiona, kitu ambacho kimeweka historia katika nchi hiyo, kwa kuwa haijawahi kutokea timu ikapata mashabiki kwa kiwango kikubwa ilivyotokea kwao. Wakati huo huo, Taswa FC imeanza mazoezi rasmi ya kujiandaa na safari ya Tanga na Zanzibar, leo kwenye uwanja wa Chuo cha Posta, Kijitonyama, ambapo mwenyekiti huyo aliwataka wachezaji wote kufika kwa wingi ili kufanikisha mazoezi hayo. BAADA ya kuanza michuano ya Kombe la Mapinduzi kwa kichapo cha bao 1-0 kutoka kwa Mafunzo, mabingwa wa Ligi Kuu Bara, Yanga ya Dar es Salaam, kesho inatarajiwa kupeleka kikosi chake kamili kuivaa Azam FC, kwenye michuano hiyo. Aliwataka wapenzi na mashabiki wa Simba, kutokuwa na hofu bali wamuombee ili aweze kupona mapema na kurejea dimbani. MABINGWA wa Kombe la Mapinduzi, Azam FC, juzi iliitambia Villa Squad baada ya kuilaza mabao 3-2 katika mchezo wa kirafiki uliopigwa dimba la Chamazi, Mbagala jijini Dar es Salaam. Mashaga alisema, mashindano ya Taifa yamepangwa kuanza kutimua vumbi Februari 15, ili kupata mabondia wenye sifa na viwango. "Kila kitu kiko sawa, kinachosubiriwa ni ujio wa hawa jamaa tu, kwani kwa upande wa Simba na Yanga tumeshakubaliana nao," alisema Mkemi. Alisema kitendo kilichofanywa na wachezaji hao, kimeusikitisha uongozi wa timu hiyo na ni dhahiri ilikuwa ni hujuma, kwa kuwa taarifa za mchezo huo zilitolewa asubuhi na wengine walipewa uwanjani wakati wa mechi ya kirafiki baina ya Simba na Mtibwa Sugar iliyofanyika kwenye Uwanja wa Chamazi, Mbagala jijini. Kabla ya kuanza kampeni ya kutetea Kombe la Mapinduzi, Simba iliifunga African Lyon mabao 2-0 kwenye Uwanja wa Sigara kabla ya kuchapwa mabao 3-2 na mabingwa mara mbili wa Ligi Kuu bara (1999 na 2000), Mtibwa Sugar. Alisema kikosi hicho kitakaa Bamba wakijinoa kusubiri mechi yake ya Jumamosi dhidi ya Villa Squad, kisha kuondoka na akaongeza kuwa wachezaji wote wa timu hiyo wataingia kambini ikiwa ni pamoja na Felix Sunzu ambaye alikuwa majeruhi. Hii si mara ya kwanza kwa Papic kukwazwa na kiwango dhaifu miongoni mwa nyota wake, kwani wiki moja iliyopita Papic alilalamikia suala la wachezaji wa timu hiyo kutomuelewa kile ambacho anakifundisha kwa madai kuwa ni wagumu kuyafanyia kazi mafundisho hayo. Milovan aliongeza kuwa ataongeza dozi ya mazoezi kwa vijana wake ili kuweza kufanya vizuri katika pambano lijalo dhidi ya maafande wa JKT Oljoro ili kuepuka kupoteza nafasi nyingi za kufunga kama ilivyokuwa katika pambano hilo la juzi. Wengine ni Rais wa TFF, Leodegar Tenga, Mkurugenzi wa Michezo nchini, Leonard Thadeo, na naibu wake Juliana Yasoda ni kati ya viongozi waliojitokeza kwa nyakati tofauti katika tukio hilo. Katika hatua nyingine, Kamwaga alisema kuwa uongozi bado unaendelea kumtafuta mshambuliaji wake wa kimataifa Mganda Emmanuel Okwi ambaye alikwenda kwao tangu mwishoni mwa michuano ya Tusker Chalenji Cup kwani bado simu yake ya mkononi haipatikani wala barua pepe walizomwandikia akishindwa kuzijibu. KATIBU Mkuu wa Wizara ya Mambo ya Ndani, Mbarak Abdulwakil, leo anatarajiwa kuwa mgeni rasmi katika ufunguzi wa jengo jipya la kufanyia mazoezi ya viungo (gym) katika Chuo cha Maofisa Magereza Ukonga jijini Dar es Salaam. Dakika ya 45, Mwape kwa mara nyingine aliikosesha Yanga bao la kusawazisha na hadi filimbi ya mapumziko inapigwa Yanga ilikuwa nyuma kwa bao 1-0. Hali hiyo ilichochea vurugu kubwa kwa mashabiki wote kuvamia uwanjani na kuwazonga waamuzi na kupigwa mateke kutokana na kukosekana kwa ulinzi wa polisi wakati wa michezo hiyo. "Chama hiki kipo kwa malengo mengi ikiwamo kusaidia jamii kwa mfano suala hili lipo katika kalenda yetu ambayo tunatarajia kuizindua," alisema Luongo na kuongeza: Mechi hizo za mwisho kuelekea kufuzu fainali za AWC, zinatarajia kuchezwa mwishoni mwa Mei, ambapo Twiga itasafiri kuifuata Ethiopia jijini Addis Ababa, kabla ya kurudiana jijini Dar es Salaam wiki mbili baadaye. Alisema Sulus ndiye aliyepigania hadi kufanyika kwa mabadiliko ya katiba ya chama hicho, kutoka AAAT na kuwa RT na ndiye aliyefanikisha uchaguzi mkuu uliopita uliofanyika mwaka 2006 na kuwaweka viongozi wa kwanza wa RT. Aliwataka wanariadha hao, kuacha kukimbia kwa kuangalia zawadi bali wakimbie kwa malengo ya kuweka rekodi ama kuvunja rekodi. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Mwinga, alisema, amesikia mwanariadha mahiri wa zamani hapa nchini, Kanali mstaafu Juma Ikangaa, ambaye pia ni mjumbe wa kudumu wa RT, ana nia ya kugombea urais wa RT, hivyo kama ni kweli, anaona kuwa halitakuwa jambo la busara, kwani atakuwa anawanyima haki wadau wengine kupata nafasi ya kutoa maoni na ushauri wao ndani ya chama. Alisema mafunzo hayo yatatolewa na mkufunzi Rogasian Kaijage aliyeteuliwa na Chama cha Makocha Tanzania (TAFCA). Kiliongeza kuwa kusainiwa kwa mkataba huo, ni hatua kubwa kwa maendeleo ya Yanga katika harakati zake wa kujiimarisha kiuchumi ili kuondokana na utegemezi. Harakati za Twiga zilizaa matunda dakika ya 21, ilipopata bao la kwanza kupitia Mwanahamisi Omari 'Gaucho', aliyeitendea haki krosi ya Asha Rashidi Mwalala, aliyeunasa mpira kutoka kwa beki Pulkeria Chalaji, aliyeanziwa fupi na mlinda mlango Fatuma Omari, kabla ya Namibia kuja juu na kusawazisha dakika ya 30. Njoroge, aliwasilisha malalamiko yake FIFA, kupinga Yanga kuvunja mkataba alioingia wa kuichezea timu yao kinyume na makubaliano, ambapo kwa sasa mchezaji huyo anaichezea Tusker, ambao ni mabingwa wa Kenya. Yanga ilituma wachezaji saba wa kikosi cha kwanza, ikiwachanganya na wa kikosi cha pili, kutokana na Kocha wao Mkuu, Mserbia Kostadin Papic, kukataa kuwapeleka nyota wa kikosi cha kwanza kushiriki michuano hiyo. Pia, kamati imeagiza viongozi wa juu wa majeshi ambayo yanamiliki timu za soka, kupewa elimu ya kanuni za usajili, kwani mafunzo ya kijeshi na uhamisho wa wachezaji ambayo yamekuwa yakifanywa dhidi ya askari, vimekuwa vikiathiri viwango vya timu zao kwenye ligi mbalimbali. MCHEZAJI wa timu ya F.C Porto ya Mtaa wa Mitunduruni mjini hapa, Peter Kimvule 'Nomondo' (24), amefariki jana asubuhi akiwa mazoezini. "Kocha wetu Boniface Mkwasa, alikuwa anatupatia mazoezi mazuri na ndiyo maana tumekuwa na stamina na kuweza kushinda," alisema. Katika mechi ya jana iliyopigwa Uwanja wa Karume, Ilala, Twiga ilikuwa ya kwanza kujipatia bao mapema dakika ya 3 likifungwa na Fatuma Mustafa 'Kitu Nini' baada ya kuwatoka mabeki wa Bunge na kuujaza mpira wavuni, huku la pili likifungwa na Mwanahamis Omari 'Gaucho' dakika ya 17 akimpiga tobo kipa wa wabunge, Idd Azan. "Tulishawaambia, mchezaji yeyote hatakiwi kufanya hivyo, hata wa hapa Tanzania, kila siku atakapokaa bila ya kutoa taarifa anakatwa sh 100,000 na mchezaji wa nje ni dola 100, hivyo Okwi lazima akatwe kiasi hicho," alisema Kaburu. "Tunamshukuru Waziri Mkuu Pinda kwa utekelezaji wa ahadi hiyo, kwani Taifa Stars ilifanikiwa kushinda mechi hiyo ya ugenini, ushindi ambao bila shaka ulichagizwa na ahadi hiyo - hivyo tunaamini na wadau wengine watakuwa wakifanya hivyo," alisema. "Sisi kama Simba, tumeshukuru sana kwa aina ya harakati chanya zinazofanywa na TFF katika utekelezaji wa majukumu yake, ikiwemo kuzisaidia klabu na katika hili la leseni za wachezaji 2012, wadau wote wanapaswa kulipongeza shirikisho. Hata hivyo, Mtambo wa Gongo aliwalalamikia majaji kuwa hawakumtendea haki, huku Matumla naye akibainisha kuwa hakuridhishwa na matokeo. TIMU ya soka ya Tanzania, Taifa Stars, na ile ya Msumbiji 'Black Mamba', Februari 29, mwaka huu, zinatarajia kupimana ubavu katika pambano la kirafiki la kimataifa kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. "Tunajipanga ili kuendeleza wimbi la ushindi Ligi Kuu na tuna imani itakuwa hivyo, kwani kocha Milovan Cirkovic tayari anayafanyia kazi makosa ambayo yalijitokeza katika michuano ya Mapinduzi," alisema Kamwaga. JKT Oljoro, Said Lubawa, Omari Khamis/Paul Malipesa, Ally Omari, Omari Mtaki, Marcul Ndehel, Kalage Mgunda/Meshack Nyambele, Ally Mkanga, Sunday Paulo, Bakari Kigodeko, Amir Omar/Paul Nonga na Rashid Nassoro. KATIKA kuhakikisha wanawafunga Zamalek ya Misri katika mechi yao ya awali ya Ligi ya Mabingwa Afrika itakayopigwa Februari 18 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, Kocha Mkuu wa Yanga, Kostadin Papic ameamua kubadili programu ya mazoezi kwa wachezaji wake. Mbio hizo ambazo ni za kwanza kufanyika usiku hapa nchini, ziliandaliwa na Nyro Athletics Club chini ya Mkurugenzi wake, mwanariadha wa zamani, Sarah Ramadhani, zilianzia maeneo ya Bwalo la Maofisa wa Polisi Oysterbay na kupita barabara mbalimbali kisha kumalizikia eneo hilo. Mhando alisema pamoja na Twiga Stars kufanya vizuri katika mechi hiyo, sasa inahitaji kufanya mazoezi ya nguvu ili katika ya marudiano iweze kufanya hivyo tena. Simba iliumana na Wagosi wa Kaya, Costal Union ya Tanga na kuibuka na ushindi huo, hivyo kuzidi kujiweka kileleni mwa ligi hiyo ikiwa na pointi 31 huku ikifuatiwa na watani zao Yanga wenye pointi 28 huku Wana Lambalamba, Azam FC wakikamata nafasi ya tatu kwa pointi 26. Vikosi katika pambano hilo vilipangwa hivi, Yanga: "Sisi kama Vodacom, tutakaa na wenzetu wa TFF kuangalia jinsi tutakavyoongeza udhamini wetu wa ligi ili kukuza zaidi michezo, ingawa tunaamini hayo ni matunda ya Tenga. "Tumeshaona kuna watu wanataka kujinufaisha wao badala ya klabu, sasa mwisho wao umefika watakamatwa na kuchukuliwa hatua na Yono ambao tumewapa jukumu hilo," alisema. Kamwaga alisema, wachezaji wote wako fiti na kocha mkuu, Mserbia Milovan Cirkovic, amewataka wachezaji kutulia na kucheza kwa umakini, ili kuwatoa Azam, kwani mchezo huo utakuwa mgumu kwa kuwa kila timu inahitaji kutinga fainali na hatimaye kumtwaa mwali. Huku hayo yakiendelea kwa Yanga, wapinzani wao Zamalek, wanaendelea kujinoa kwa siri, mahsusi kujiandaa na mchezo huo ambako wamekuwa wakifanya maandalizi yao kwa tahadhari ya hali ya juu. UONGOZI wa mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga ya jijini Dar es Salaam, umeliandikia barua Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kutaka mchezo wake wa Ligi Kuu dhidi ya Maafande wa Ruvu Shooting uliopangwa kupigwa Februari 12 mwaka huu uahirishe ili waweze kucheza mechi ya kirafiki ya kimataifa, kujiandaa na Ligi ya Mabingwa Afrika. Pambano litachezwa saa 11 jioni kwa saa za Namibia, sawa na saa 12 jioni kwa saa za Afrika Mashariki," alisema Wambura na kuongeza kuwa misaada zaidi kwa timu hiyo inapokelewa ili kuwawezesha pia na pambano la marudiano. MAANDALIZI ya pambano lisilo la ubingwa la ngumi za kulipwa, kumaliza ubishi kati ya Rashid Matumla 'Snake Man' na Maneno Oswald 'Mtambo wa Gongo' linalotarajiwa kupigwa Februari 25, mwaka huu, yanaenda vizuri. Mweta aliumia katika mechi ya kirafiki dhidi ya Asante Kotoko ya Ghana, mchezo uliopigwa Uwanja wa Taifa Desemba 10 mwaka jana na Simba ikaambulia kichapo cha bao 1-0. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa timu hiyo, Osama Ulaya, wameupokea kwa masikitiko uamuzi wa Gayo kujiuzulu kwa kuwa alikuwa kiungo muhimu kati ya uongozi na wanachama na wanahisi kuondoka kwake kutazorotesha mikakati yao ya kupanda daraja. Simba, imefanikiwa kutinga nusu fainali ya michuano hiyo baada ya kushinda mechi mbili na kupoteza moja katika hatua ya makundi na juzi ilibidi ifanye kazi ya ziada kuing'oa Miembeni ya Zanzibar kwa mabao 4-3, katika mechi ya mwisho ya makundi. "Sisi kama Simba tunawaomba waamuzi watakaochezesha mzunguko wa pili kuwa makini na suala la kuumizwa kwa wachezaji wetu nyota, wanatakiwa kuwalinda kwa kiasi kikubwa kwani bila kuwapo kwa nyota hakuna raha ya mpira," alisema na kuongeza: Akikabidhi hundi hiyo kwa Katibu Mkuu wa Shirikisho la Soka nchini (TFF), Angetile Osiah, Mkurugenzi wa Shughuli za Kanda ya Mashariki, Lucy Nderimo, alisema MSD ni miongoni mwa wadau wa michezo wanaoitakia mema timu hiyo na kwamba msaada wao unalenga pia kuieleza jamii shughuli za bohari hiyo. Aidha Kondo aliwapongeza vijana wake kwa kujituma hadi kuibuka na ushindi huo, baada ya kupoteza mchezo wao wa kwanza katika duru la pili dhidi ya 'Wakata Miwa' wa Kagera Sugar kwa kufungwa mabao 4-2 katika dimba hilo linalomilikiwa na Azam FC. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi, Gaucho alisema kiasi hicho ambacho alikipata, aligawana na wenzake kwa kuwa wasingekuwa wao, asingeweza kufunga na kupata pasi. Alisema, endapo kama hawatataka na kuamua kugombea, basi watambue kuwa hata wakishindwa, basi na sifa ya ujumbe wa kudumu nayo imepotea. Katika msimu uliopita, Azam ilishika nafasi ya tatu nyuma ya wakongwe Simba na Yanga. TAMASHA la mafunzo ya kuhamasisha watoto kucheza soka kwa ajili ya kuvumbua vipaji (Grassroot), kwa shule maalum zilizochaguliwa katika mkoa wa Dar es Salaam linatarajiwa kuendelea Februari 3 mwaka huu. Alisema, ziara hiyo pamoja na nguvu mpya waliyoiongeza kwa kuwasajili washambuliaji wawili katika dirisha dogo la usajili, Yona Ndabila na Shija Mkina, kutawawezesha kurejesha makali yao. WAKATI uongozi wa klabu ya Yanga ukidai mshambuliaji wake wa kimataifa, Mzambia Davies Mwape, yu mgonjwa, nyota huyo ameibuka na kusema yuko fiti asilimia 100 ila hajisikii tu kucheza. Mwakitalu alisema kuwa zoezi zima la mafunzo yaliyoanza Januari 14 limefanyika vizuri na kwamba washiriki walionyesha watazalisha nyota kibao, kwani wote wameonyesha wanaipenda kazi yao. Alisema mechi ya marudiano kwa timu hizo itachezwa kati ya Machi 2, 3 na 4 jijini Bujumbura, ambapo kamishna atakuwa Eugene Katamban kutoka Uganda. - Stewart Hall jino nje Azam FC LICHA ya Simba kuibuka na ushindi wa mabao 2-1 katika pambano lao la ufunguzi mzunguko wa pili Ligi Kuu bara lililofanyika juzi Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, matokeo hayo hayajamfurahisha kocha mkuu wa timu hiyo, Mserbia Milovan Cirkovic. Bao hilo likawachanganya na kuwachosha Namibia na kuruhusu mabao mawili yaliyowekwa wavuni fastafasta na Mwalala dakika ya 88 na lile la Gaucho dakika ya 90 na kuipeleka Twiga raundi ya kwanza kuwania tiketi ya pili mfululizo ya AWC, baada ya kuwa ilifanya hivyo na kufuzu fainali za mwaka 2010 nchini Afrika Kusini. Alibainisha gharama ambazo wameomba ziondolewe ni pamoja na usafi, ulinzi, umeme, maandalizi ya sehemu ya kuchezea, malipo kwa kampuni ya Wachina na asilimia 10 ya mapato. KLABU za Simba na Yanga za jijini Dar es Salaam zimeanza kupata ahueni baada ya baadhi ya wachezaji wao waliokuwa majeruhi kurejea dimbani. Wakati Oljoro ikitaka kulipiza kisasi cha kufungwa mabao 2-0 katika mechi ya mzunguko wa kwanza kwenye Uwanja wa Sheikh Amri Abeid Arusha, Simba itahitaji kushinda ili kuendeleza ubabe kwa maafande hao ambao makali yao yaliwawezesha kupanda hadi nafasi ya kwanza kwenye mzunguko wa kwanza. Alisema maandalizi aliyoyafanya kwa wachezaji wake yanampa kiburi kuwa kikosi chake kitachomoza na ushindi dhidi ya Yanga, ili kujiweka katika mazingira ya kuwania nafasi tatu za juu katika kinyang'anyiro cha kuwania ubingwa wa ligi hiyo. "Kwa niaba ya Mkurugenzi Mkuu wa MSD nakabidhi hundi hii kwa kutambua kwamba michezo ni afya... tungeweza kutoa zaidi lakini tumeona kwa kuanzia tutoe sh mil. 10," alisema Nderimo. Wiki iliyopita Simba iliyokwenda Zanzibar ikiwa bingwa mtetezi wa Kombe Mapinduzi, ilipoteza taji hilo kwa kuchapwa na Azam katika hatua ya nusu fainali, hivyo kubaki na maandalizi ya raundi ya pili ya Ligi Kuu na Kombe la Shirikisho Afrika. "Simba tuna wachezaji wengi hivyo hatuna haja ya kuzidi kumfuatilia mchezaji mmoja na kuacha kuwatazama hawa wengi waliopo, ndiyo maana tumeamua kumuacha, yeye mwenyewe akiwa tayari atarudi," alisema Kamwaga. Wachezaji walioondoka ni pamoja na Asha Rashid 'Mwalala', Aziza Mwadini, Ettoe Mlenzi, Fadhila Hamad, Fatuma Bushiri, Fatuma Khatib, Fatuma Mustapha 'Kiti Nini', Fatuma Omari, Maimuna Said, Mwajuma Abdallah, Mwanahamisi Omari 'Gaucho', Mwanaidi Hamisi, Mwapewa Mtumwa, Pulkaria Charaji, Rukia Hamisi, Siajabu Hassan, Semeni Abeid, Sophia Mwasikili (nahodha), na Zena Khamisi huku benchi la ufundi ni Kocha Mkuu Charles Boniface, Kocha Msaidizi Nasra Mohamed, daktari wa timu Dk. Christina Luambano na Meneja, Furaha Francis. Katika kipindi cha pili Simba waliingia kwa kasi na kufanya mashambulizi ya nguvu lakini wakajikuta wakichapwa bao la tatu lililowekwa kimiani na mchezaji mkongwe, Zuberi Katwila. Nahodha huyo, aliondoka majira ya saa 8 usiku juzi, kwa ndege ya Turkish Airline, ambako atafanya majaribio katika timu hiyo, ambako hivi sasa ni msimu wa dirisha dogo la usajili nchini humo, ambalo linafungwa kesho. "Kikosi kiko sawa na Watanzania tuwaombee wawakilishi wetu hawa ili waweze kufanya vema. Awali, Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Ummy Mwalimu, alitangaza kutoa mchango wao kwa timu hiyo, sh milioni 10 ambazo zimechangwa na wabunge marafiki wa Twiga Stars. "Twiga wametupa raha na mchango ambao tuliutoa matunda yake tunayaona na tutazidi kuwa bega kwa bega na wao, tuna imani wataendelea kufanya vizuri," alisema Mwalimu. Manyala alisema kukamilika kwa jengo hilo kumeendana na ukamilishaji wa vifaa vya mazoezi ambavyo vitakidhi matumizi ya msingi huku jeshi hilo likifanya jitihada za kuongeza vifaa vingine muhimu. Kutoka Mlandizi, Pwani, Victor Masangu anaripoti kuwa, maafande wa Ruvu Shooting ya Mlandizi, mkoani Pwani, ilishindwa kutumia vema dimba lake la nyumbani la Ruvu Mabatini, Mlandizi kwa kutoka sare ya bao 1-1 na wageni wao Kagera Sugar, kutoka mkoani Kagera. Alisema anaamini kocha atachagua wachezaji ambao watakwenda Zanzibar kwa nia ya kuwavua ubingwa watani zao Simba na kwa upande wake kocha huyo amepanga kuyatumia mashindano hayo kujiandaa na michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika na ngwe ya pili ya Ligi Kuu Bara. Aidha Kamwaga alisema, beki wao Amir Maftah, aliyekuwa majeruhi, ameanza mazoezi na timu hiyo juzi ambapo kwa sasa imepiga kambi Bamba Beach, Kigamboni jijini Dar es Salaam, huku ikiendelea na mazoezi yake Uwanja wa TCC Chang'ombe. KOCHA mkuu wa timu ya Moro United, Hassan Banyai, amewataka wawakilishi wa Tanzania katika mashindano ya kimataifa, klabu za Simba na Yanga, kujipanga vema ili ziweze kufanya kweli na kuipeperusha vema bendera ya nchi. Mbio za Tabora Marathon zitashirikisha mbio za Nusu Marathon Kilomita 21 na zile za kujifurahisha za Kilomita 5, ambako hadi sasa wadhamini mbalimbali wameanza kujitokeza kuunga mkono tukio hilo ikiwamo Kampuni ya Auric Air, NGS ya mkoani Shinyanga na Dash Communication ya Sinza jijini Dar es Salaam. MABINGWA wa soka Tanzania Bara, Yanga, wanatarajiwa kushuka dimba la Taifa leo kukipiga na Sofapaka ya Kenya katika pambano la kirafiki ikiwa ni maandalizi ya Ligi Kuu Tanzania Bara na Ligi ya Mabingwa Afrika. Jitihada za aina yake za mlinda mlango Shaabani Kado za kukataa nyavu zake kutikiswa, ziliishia dakika ya 89, wakati Onami John aliyeingia dakika ya 59 kuchukua nafasi ya Robert Binja, alipoiandikia Sofapaka bao la kufutia machozi, baada ya kuipenya safu ya ulinzi ya Yanga. Kona iliyochongwa na Hamis, ilileta kizaazaa langoni mwa Mandewa na kujikuta wakijifunga bao ambalo lilileta utata, huku mshika kibendera namba mbili Meshaki Kingu akionyesha kuwa mlinda mlango wa Mandewa alifanyiwa faulo kabla ya mpira kuingia nyavuni. Akizungumzia mchezo huo, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, 'Mr. Liverpool', alisema licha ya mechi hiyo kuwa na ushindani mkubwa, wamejipanga vema kuhakikisha wanashinda na kujipatia pointi tatu muhimu ili waendelee kujikita kileleni. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga 'Mr. Liverpool', wamejiandaa vya kutosha kutetea ubingwa wao na hivyo hawataki kupoteza mchezo wowote. Kutokana na matokeo yalivyo, ni wazi kwamba Ethiopia wana safu isiyo imara ya ulinzi, hali inayowalazimu makocha wa Twiga kuhakikisha wanawanoa washambuliaji ili kutumia vema kila nafasi itakayopatikana, huku wakiwachunga washambuliaji wao ambao wanaonekana ni tishio. Akizungumza na Tanzania Daima jana kabla ya kufungwa kwa mafunzo hayo, Katibu Mkuu wa chama hicho, Lawrence Mwakitalu, alisema kuwa awali washiriki walikuwa 41 lakini wawili walijitoa kutokana na matatizo binafsi. Mandewa walikuwa wa kwanza kujipatia bao lililofungwa na Dotto Mahecha dakika ya 25, baada ya kupiga kombora kali lililokwenda moja kwa moja nyavuni baada ya kulitendea haki pande safi la Burhan Rashid. "Suala hilo nalisikia kwenu waandishi. Kuona hivyo JKT iliyoilaza Yanga bao 1-0 katika mechi ya mzunguko wa kwanza, ilizinduka nayo kujibu shambulizi hilo kupitia ushirikiano wa Hussein Bunu na Amos Mgisa, ambapo Bunu alishindwa kuunganisha vema krosi ya Mgisa na mpira kutoka sentimita chache. Aidha Papic alisema alivutiwa na kiwango alichokionyesha kiungo Athumani Idd 'Chuji' na kusema kuwa ni mmoja wa wachezaji ambao wamefuata maelekezo ambayo anayatoa katika mazoezi yanayofanyika katika Uwanja wa Shule ya Msingi Royola iliyoko Mabibo jijini Dar es Salaam. Alisema, BFT imeagiza mikoa kuandaa timu yenye mabondia wenye uwezo, ambao watachuana kwa ajili ya kupata idadi hiyo kwa ajili ya kupeperusha bendera ya Tanzania huko Morocco. MABINGWA watetezi wa Kombe la Mapinduzi, Simba ya jijini Dar es Salaam, leo wanaanza kutupa karata yao ya kwanza kwenye michuano hiyo kwa kucheza na Jamhuri ya Pemba, kwenye Uwanja wa Amani, visiwani Zanzibar. Juma Kaseja, Nassor Masoud 'Cholo', Juma Jabu, Juma Nyoso, Kelvin Yondani, Shomari Kapombe, Mwinyi Kazimoto/Salum Machaku, Jonas Gerald, Patrick Mafisango/Ramadhani Singano, Haruna Moshi 'Boban' na Gervas Kago/Edward Christopher. Juhudi za Yanga kusaka bao la kusawazisha zilizaa matunda dakika ya 59 kwa mkwaju wa penalti uliotolewa na mwamuzi Peter Mujaya kutoka Mwanza, baada ya Kiiza kuangushwa ndani ya boksi la JKT na Mganda huyo kufunga tuta hilo. Mchezaji wa kwanza ni Nasoro Issa Nasoro wa Aston Villa aliyefariki Mei mwaka jana akiwa kwenye mazoezi ya timu ya mkoa 'Kindai Stars', kabla ya wiki mbili baadaye, mtoto wa mwamuzi mkongwe wa soka mkoani hapa, Haruna Kabombwe, aliyetambulika kwa jina la Musa aliyekuwa naye Aston Villa, alifariki akiwa kwenye mazoezi. WACHEZAJI saba wa timu ya soka ya Waandishi wa Habari za Michezo Tanzania 'Taswa FC' wanakabiliwa na adhabu kali baada ya kukacha mechi maalumu ya kufunga mwaka 2011 dhidi ya Lebanon FC. Aidha, Kaike alisema, wameamua kuanza maandalizi ya pambano hilo mapema ili kuepusha ubabaishaji ambao umekuwa ukijitokeza kwa baadhi ya waandaaji na kwamba watazingatia sana suala la ulinzi na usalama kwa mashabiki. Ruvu Shooting imeikandamiza Toto Africans mabao 2-0 huko Mlandizi mkoani Pwani, kwa mabao ya Seif Abdallah na Michael Pius. Wambura alisema kanuni za kutoa wachezaji kwa mkopo, klabu haitakiwi kuwa nao zaidi ya watano iliyowatoa au kuingiza kwa mkopo kwa wakati mmoja, hivyo Villa Squad imetakiwa kuwaandikia barua za kuwaacha wanne iliyowatoa kwa mkopo ili wawe huru. Vikosi katika mechi hiyo vilikuwa kama ifuatavyo: "Tumeshangaa kuona FIFA, wanatolea maamuzi shauri ambalo lilishatupwa na Mgongolwa baada ya kuona halikuwa na maana yoyote," alisema. Promota wa pambano hilo, Issa Malanga, alisema pambano hilo limeandaliwa ili kumaliza ubishi baina ya mabondia hao, baada ya lile la mwisho kutoka sare ya pointi 99-99; hata hivyo, Oswald aliwalalamikia majaji kuwa hawakumtendea haki. Alisema kwa kuwa TP Mazembe haijamuombea hati ya uhamisho Samatta, wanasubiri klabu hiyo itakapoleta maombi TFF, ili wawadai mgao huo wa Kimbangulile. SAKATA la kusitishiwa mkataba wa aliyekuwa Kocha Mkuu wa Simba, Moses Basena, limechukua sura mpya baada ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kuzitaka pande zinazohusika kuketi kwa ajili ya kutafuta ufumbuzi. "Tayari vijana wengi wanafanya mazoezi ya 'gym' katika kambi ya ngumi ambayo imewekwa kwenye viwanja vya michezo vya CCP. Katika barua yake kuelezea nia hiyo, amejiita yeye mwenyewe binafsi kama 'raia anayehusika' aliye tayari kuzungumza kwa niaba ya mamilioni ya familia za Wafaransa waliosahaulika. Kipindi cha pili kilianza kwa timu zote kujipanga, huku Azam ikionekana na uchu wa kusaka ushindi, hivyo kutawala kipindi hicho kwa kiasi kikubwa, kabla ya beki wa Jamhuri, Mrisho Ahmed, kujifunga katika harakati za kuokoa mpira wa kona uliopigwa na Mrisho Ngassa huku Ngassa akikamilisha hesabu kwa bao la tatu akimalizia pasi ya Kipre Tcheche. Alisema, wamepanga timu hiyo iweke kambi jijini Dar es Salaam badala ya Mlandizi, ili kuipa nafasi ya kufanya mazoezi kwenye Uwanja wa Karume, Ilala. Wambura alisema kutokana na uzalendo ambao wabunge wameuonyesha kwa Twiga Stars, mechi hiyo itachezwa Januari 26 kwenye Uwanja wa Kumbukumbu ya Karume, ulioko ofisi za TFF Ilala kuanzia saa 10:00 jioni. Wambura, alisema, lengo la maombi hayo ni kusaidia kupunguza gharama za kuandaa mechi hiyo ambayo bajeti nzima ni sh milioni 74.6, inayojumuisha usafiri, posho kwa wachezaji na benchi la ufundi, gharama za kambi, dawa na maji ya kunywa wakati wa mazoezi na mechi kwa Twiga Stars, usafiri wa ndani magari mawili, posho na hoteli kwa kamishna na waamuzi. Aliwaomba radhi wagombea wote katika nafasi mbalimbali, kutokana na usumbufu ambao umejitokeza tangu uchaguzi huo ulipotangazwa hadi sasa. KIPA wa Wekundu wa Msimbazi, Simba, Wilbert Mweta, anatarajiwa kukaa nje ya dimba kwa siku 10 kuanzia jana kutokana na kusumbuliwa na nyonga. Luunga alisema, madhumuni ya mashindano hayo yatakayoshirikisha timu 10 katika makundi mawili ni kuukaribisha mwaka mpya wa 2012. Kwa wiki kadhaa, TFF imekuwa ikitembeza bakuli kwa wadau mbalimbali, kuomba kuichangia timu hiyo ili iweze kufanya vema katika mechi hiyo ya marudiano, ambapo gharama za maandalizi ya mchezo huo zinakadiriwa kufikia sh milioni 74.8. Simba inashiriki Kombe la Shirikisho na inatarajiwa kucheza na Kiyovu ya Rwanda kati ya Februari 17-19 jijini Kigali. Wakati Mtibwa ikijiwinda na mzunguko wa pili wa Ligi Kuu bara, vijana wa kamanda Kova nao wanajiwinda na hatua kama hiyo Ligi Daraja la Kwanza. SIKU moja baada ya kocha mkuu wa timu ya TotoAfrican ya jijini Mwanza, John Tegete, kubwaga manyanga ya kukinoa kikosi hicho, msaidizi wake Choki Abeid ameelezea kusikitishwa na kitendo hicho na kuuomba uongozi ukae chini na kutafakari zaidi juu ya uamuzi wa kocha huyo kwa kuwa ni mtu muhimu katika timu hiyo. JKT Ruvu wanatarajiwa kushuka dimbani Januari 28 kumenyana na Yanga katika Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam pambano ambalo linatarajiwa kuwa gumu kutokana na matokeo ya timu, kwani Yanga kwa upande wao walitoka sare ya 2-2 na Moro United. KATIBU Mkuu wa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, Mbarak Abdulwakil, ameshangazwa kusikia waliokuwa wachezaji mahiri wa timu ya Tanzania Prisons ya Mbeya, Oraph Mwamlima na Dennis Edwin, wameshindwa kupewa fursa ya kuiongoza timu hiyo, badala yake kubadilishiwa kazi na kuondoshwa katika timu hiyo inayohaha kurejesha makali yake. "Unajua jina Polisi Iringa ni gumu kuwashawishi watu kuisaidia timu hiyo kwa hofu kuwa inamilikiwa na chombo cha usalama, hivyo tunaamini mabadiliko tunayokusudia kuyafanya, yataleta tija kwa timu yetu kupata ufadhili utakaotusaidia katika ushiriki wake wa Ligi Daraja la Kwanza," alisema Majeki. Akizungumza na Tanzania Daima jana kabla ya kufungwa kwa mafunzo hayo, Katibu Mkuu wa chama hicho, Lawrence Mwakitalu, alisema kuwa awali washiriki walikuwa 41 lakini wawili walijitoa kutokana na matatizo binafsi. "Tutajitahidi kuhakikisha hata Zamalek tunawafunga na tunawaahidi wapenzi wa soka na hasa wa Yanga, wasiwe na hofu kwani hata Ligi Kuu ubingwa tunaurudisha Jangwani na hakuna timu ya kutupora," alisema Kiiza, Mganda aliyeshinda tuzo ya Mwanasoka Bora wa Mwaka 2011 wa nchi hiyo. BAADA ya juzi kuing'oa mashindanoni timu ya taifa ya Namibia, kwa jumla ya mabao 7-2, timu ya taifa ya wanawake 'Twiga Stars' sasa itaumana na Ethiopia 'Dinkinesh' katika mchezo wa mwisho kufuzu kwa fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC), zinazotarajiwa kuchezwa Novemba mwaka huu huko Guinea ya Ikweta. Mashaga aliongeza kuwa kupitia kozi hiyo ambayo inatarajiwa kumalizika Januari 24 mwaka huu, makocha ambao watakuwa wamefaulu kutunukiwa vyeti vya kimataifa vya daraja la kwanza (level 1) na kuingizwa katika database za AIBA na kwamba watakuwa na haki ya kufundisha mchezo wa ngumi duniani kote. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema benchi la ufundi la Twiga Stars kupitia shirikisho, limekubali kucheza mechi hiyo ambayo itakuwa ni ya maonesho na baada ya kumalizika, wabunge watakabidhi kile walichopanga kutoa kwa timu hiyo. Rujewa iliingia kipindi cha pili ikionesha mabadiliko makubwa na kuwadhibiti mahasimu wao Igurusi, walioonekana dhahiri kupagawa na kuchoka na kuwaruhusu wapinzani kutumia udhaifu huo kuwaadhibu. Mungumaji ambayo inaundwa na wachezaji chipukizi wa shule za sekondari, waliliandama lango la Mandewa kama nyuki na kufanikiwa kuchomoa dakika ya 44 kwa bao la Saidi Juma, baada ya kupata pasi ya Hamis Hamis; matokeo yalidumu hadi mapumziko. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Yanga, Loius Sendeu, kikosi hicho ndicho kitakachoshiriki michuano hiyo inayotarajiwa kuanza kutimua vumbi kesho visiwani Zanzibar. Akizungumza mara baada ya pambano hilo kumalizika, Papic alisema kutokana na mazoezi ambayo anawapatia vijana hao bado hawajaonesha kiwango cha uhakika kulingana na mafunzo na mbinu anazowapa ili kufikia katika kiwango cha juu. "Sheria haziibani Mazembe kwa sasa. Dakika ya 45, piga nikupige langoni mwa Yanga, nusura iwape bao la kusawazisha Sofapaka, lakini hadi mapumziko Yanga ilikuwa ikiongoza bao 1-0. "Tunafanya mazungumzo na mwalimu wa mbio ndefu aliyebobea katika fani hiyo na mazoezi yataanza kesho (leo) katika uwanja wetu, hivyo nitumie nafasi hii kuwaalika wale wote watakaopenda kushiriki kujitokeza katika mazoezi hayo," alisema Magera. Ummy alisema Twiga Stars ni timu kubwa na ina uwezo kuzidi timu ya Taifa ya Wanaume, 'Taifa Stars' kutokana na matokeo ambayo huyapata na hasa wakiwa ugenini. Champion alisema kuwa, awali Kamisheni ya Ngumi za Kulipwa Tanzania (TPBC), ilionekana kufanya kazi kubwa lakini taratibu ikaanza kupoteza mweleko na baadaye kushindwa kabisa kufanya kazi kilipokuwa chini ya uongozi wa sasa wa Rais wake, Onesmo Ngowi. "Unajua kuna watu hawakuweko Zanzibar, hivyo kuwa wanasikia maneno ya watu wasiopenda mabadiliko na ukweli kuwa tunatisha, hivyo kudai tulibebwa, sasa leo tunacheza mechi ya kwanza ya kirafiki tangu turejee na mwali kutoka visiwani, sasa tunawaomba mashabiki na wapenzi wa soka waje kwa wingi kutuona tunavyocheza, kiwango chetu na kile kilichofanya tutwae kombe hilo," alisema Maganga. "Safu ya ulinzi imefanya makosa sana. Katika hatua nyingine, kamati hiyo ilijadili kuuzwa kwa timu ya Small Kids ya Rukwa ambapo usikilizwaji wa suala hilo uliahirishwa na kamati kuagiza kwanza ipatiwe vitu vifuatavyo: katiba iliyosajiliwa ya Small Kids, miniti na uamuzi wa kikao chochote kilichofanyika kuzungumzia mauzo ya timu hiyo ambayo iko Ligi Daraja la Kwanza. Yanga ina kibarua cha kumenyana na Zamalek ya Misri katika michuano ya Ligi ya Mabingwa, wakati Simba itaumana na Kiyovu ya Rwanda katika Kombe la Shirikisho (CAF), Februari na Machi, mwaka huu. Rage alisema kuna kampuni wanataka kuipa jukumu la uuzaji wa jezi zenye nembo ya klabu hiyo, na si mtu mmoja mmoja ambao wengi wao wananufaika bila hata ya kuichangia klabu. "Jengo hili la kisasa lililogharimu sh milioni 80, litakuwa na ukumbi utakaowawezesha watu 25 kufanya mazoezi kwa wakati mmoja, pamoja na vyumba vya kubadilishia nguo," alisema Manyala. CHAMA cha Riadha Mkoa wa Arusha (ARAA), kimeweka bayana kwamba hakuna mpasuko miongoni mwa viongozi wake na tuhuma dhidi ya mwenyekiti wake Henry Nyiti kuchakachua katiba ya chama hicho ni uzushi uliolenga kuleta mgogoro usio na tija ndani ya chama hicho. Alisema gharama nyingine ni za timu ya Namibia itakayokuwa na watu 25, ambazo ni usafiri wa ndani magari matatu, hoteli (malazi na chakula) na maji ya kunywa wakati wa mazoezi na mechi. Aliongeza kuwa siku si nyingi atarejea Mwanza, hivyo basi uongozi ulifanyie ufumbuzi suala hilo ili Tegete arejee na kuendelea kukinoa kikosi hicho. WBF juzi ilitangaza kumnyang'anya ubingwa huo kupitia kwa wasimamizi wa pambano hilo hapa nchini, Rais wa Kampuni ya Masumbwi ya Kulipwa (PST), Emmanuel Mlundwa, baada ya kutangaza kucheza pambano lisilo la ubingwa na Francis Cheka, kitu ambacho hakikutakiwa na WBF. Aidha, kamati hiyo ilijadili mgogoro unaokihusu Chama cha Soka Mkoa wa Tabora (TAREFA) ambapo kamati hiyo itatuma wajumbe wake wawili Tabora kukutana na Kamati ya Utendaji ya chama hicho kuhudhuria kikao chao na ambapo watasikiliza kuhusu kiini cha mgogoro uliopo na baadaye watawasilisha taarifa kwa Kamati ya Sheria, Maadili na Hadhi za Wachezaji. "Mi nimesoma kwenye moja ya gazeti kuwa Ikangaa ametangaza nia ya kugombea RT, mimi kama Mwinga, mwanariadha wa zamani nimeona kwa nia njema niwakumbushe hili, maana hata Bayi naye labda unaweza kukutana naye akatangaza nia, lakini nilikuwa nawakumbusha katika hili," alisema Mwinga. Alisema wamesajili majina yote ya klabu ya Simba, hivyo hakuna mtu mwenye hati ya kumiliki nembo za klabu bila ya kuwajulisha wao. "Tunamshukuru Mungu mpaka sasa majeruhi ni mmoja tu, Sunzu, wengine wameanza mazoezi; ni moja ya hatua nzuri mpaka sasa," alisema Kapinga. Tanzania Daima ilipomtafuta mratibu wa pambano hilo, Salum Mkemi, alisema lengo lilikuwa mechi hiyo ichezwe kesho, lakini kwa vile itakuwa ni siku ya kazi, wanahofia kupata hasara, hivyo wageni hao wameondoka leo asubuhi. Mwadini, alisema, ushindi wa mabao 3-0 waliyoupata juzi dhidi ya JKT Ruvu katika mchezo wa kirafiki uliopigwa kwenye uwanja wa Chamazi nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam, umezidi kuwatia ari ya kufanya vema kwenye michuano hiyo. UONGOZI wa timu ya Polisi Iringa uko mbioni kubadilisha jina la timu hiyo baada ya kukabidhiwa na uongozi wa Jeshi la Polisi ili imilikiwe kiraia. Viongozi mbalimbali na wanachama akiwamo aliyewahi kuwa Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo, Alhaj Juma Athuman Kapuya, walihudhuria shughuli hiyo. Katika mechi hiyo, Kimara hawatamsahau Sanka Bayi, ambaye alikuwa mwiba mchungu kwao baada ya kutupia kambani mabao matatu pekee 'hat trick'. Naye Rais wa Riadha Tanzania (RT), Francis John, aliwataka waandaaji wazipe jina maalumu mbio hizo na kulipongeza Jiji la Dar es Salaam kuwa la tano duniani kuwa na mbio za aina hiyo zinazokimbiwa usiku. JKT Ruvu itabidi wajilaumu wenyewe, kwa kupoteza nafasi kadhaa za kufunga baada ya kufika mara kwa mara katika lango la wapinzani wao na kushindwa kuzitumia nafasi walizopata na hatimaye kushindwa kupata pointi tatu muhimu katika pambano hilo. Kwa upande wake, Ofisa Habari wa Villa, Andrew Chale, alisema mchezo huo wa kirafiki utakuwa wa aina yake, kwani kikosi chao kiko kamili asilimia 90, chini ya kocha wao Habibu Kondo na kubainisha kuwa ni tofauti ni kile cha awali. Kaburu alisema mchezaji huyo alitakiwa aripoti kambini wiki moja iliyopita, ambapo hadi sasa amekaa kimya bila kutoa taarifa yoyote kwa uongozi wa timu hiyo. John alisema pia wameanza kupokea salamu kutoka vyama vya nchi mbalimbali na salamu hizo anatarajia kuziwasilisha leo jijini Dar es Salaam. Kwa ushindi huo, Azam ilizawadiwa kombe, kitita cha sh milioni 5 na medali za dhahabu, huku Jamhuri ikiambulia sh milioni 3, wakati Mwadini Ally wa Wana Lambalamba alitwaa tuzo ya kipa bora wa michuano hiyo wakati John Bocco na Ally Mmanga wakiibuka wafungaji bora kwa kuwa na mabao manne na kuzawadiwa kila mmoja sh 100,000. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF), limetoa hati ya uhamisho wa kimataifa (ITC), ya mshambuliaji wa zamani wa Simba, Mbwana Samatta, kujiunga na klabu ya TP Mazembe ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), hivyo nyota huyo kwa sasa ni mali halali ya klabu hiyo ingawa mchakato wa malipo yake bado haujakamilika. "Juzi Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), lilipokea barua kutoka kwa wamiliki wa Uwanja wa CCM Kirumba, ikieleza kuwa Februari 5 mwaka huu uwanja huo utatumika kwa sherehe za kitaifa za kuzaliwa Chama cha Mapinduzi (CCM), hivyo hautaweza kutumika Februari 4, 5 na 6 mwaka huu," alisema Wambura. BAADA ya wadau kuanza kujitokeza kuipiga tafu timu ya taifa ya wanawake, 'Twiga Stars', kampuni ya ZH Poppe nayo imejitosa kugharamia tiketi za ndege kwa waamuzi na kamishna atakayesimamia mechi ya marudiano ya mchujo kuwania kufuzu Fainali za Afrika kwa Wanawake (AWC), dhidi ya Namibia, Januari jijini Dar es Salaam. Kipa huyo, hasa kipindi cha pili, alikuwa akionesha mbwembwe kadhaa, ikiwamo kuuchezea mpira kwa miguu na kushangiliwa na maelfu ya mashabiki waliojitokeza kushuhudia pambano hilo. Alisema katika kujiandaa na ligi hiyo inayotarajiwa kuanza kutimua vumbi Januari 20 mwaka huu, ambako watavaana na Small Kids ya Rukwa mjini Morogoro, wanatarajiwa kucheza mechi kadhaa za kirafiki jijini Dar es Salaam ili kukipa makali kikosi cha timu hiyo. JUMLA ya makamishna 13 wameshiriki katika kozi ya siku mbili ya Ukamishna iliyomalizika Desemba 29 mwaka huu chini ya ukufunzi wa Stanley Lugenge, Leslie Liunda na Sunday Kayuni. "Tayari kumeanza kuibuka vikundi vizito vyenye lengo la kuongoza DRFA kwenye uchaguzi utakaofanyika katikati ya mwaka huu na naamini mchakato huo umeanza kwa kasi na lolote linaweza kutokea, ukizingatia kwamba Wambura ni kiongozi makini na anayekubalika na wengi hapa nchini," kilisema chanzo hicho. Alisema kuwa, mechi hiyo ni mahususi kwa ajili ya kujinoa na mzunguko wa pili wa Ligi Kuu ya soka Tanzania Bara, utakaoanza wiki ijayo, pamoja na mechi yake ya Kombe la Shirikisho (CAF), dhidi ya Kiyovu ya Rwanda itakayopigwa Februari mwaka huu. Baada ya hapo Kariakoo walizinduka na kufanikiwa kupata bao la pili katika dakika ya 22 likifungwa na Jafari Selemani na Shekilango waliweza kufunga bao la kufutia machozi kupitia kwa Davis Kisambo dakika ya 31. Kamati hiyo ilisema Basena alikuwa na mkataba wa miaka miwili na Simba, lakini mkataba huo ulipoteza nguvu za kisheria kutokana na kocha huyo kutokuwa na kibali cha kufanya kazi. USHINDI wa mabao 2-0 dhidi ya Kikwajuni katika Kombe la Mapinduzi juzi, umemfanya kocha msaidizi wa Yanga, Fred Felix Minziro, kuanza ngebe na kujitapa kuwa lazima watinge nusu fainali ya michuano hiyo inayoendelea kutimua vumbi kwenye dimba la Amani mjini Zanzibar. Alisema Simba imemsaidia sana katika maisha yake, kuanzia wakati anacheza hadi sasa amekuwa kocha, yote yakiwa matunda ya klabu hiyo. "Pambano na Azam ni pambano kubwa na ndo maana, Papic aliona kuna haja na akawaleta wachezaji ambao walikuwa wamebaki ili kuja kuongeza nguvu na kuweza kufanya vema katika mechi ya kesho (leo), ili kutinga nusu fainali na hatimaye kutwaa ubingwa," alisema Minziro. Simba ilianza kujiandikia bao la kwanza katika dakika ya 59, likifungwa na mshambuliaji wa kimataifa wa Uganda, Emmanuel Okwi, aliyeingia badala ya Gervas Kago, kabla ya mchezaji huyo kuifungia Simba bao la pili dakika ya 83. Chale alisema timu itaingia kambini hivi punde kujiandaa na mexchi hiyo na zile za mzunguko wa pili kwa ujumla na kuwaomba wadau kujitokeza kuisaidia timu hiyo ili iweze kufanya vema katika ligi hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari wa jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, klabu nyingi baada ya kufanya usajili wa dirisha dogo, zimezidisha idadi ya wachezaji 30 wanaotakiwa kwa mujibu wa kanuni za usajili, hivyo zinatakiwa kupunguza ndani ya muda huo, kabla kamati haijafanya maamuzi yake. "Tulijipanga kabla ya kuja huku, hivyo basi sisi kama mabingwa watetezi, inatubidi kujituma katika pambano la kesho (leo), ili kutetea ubingwa wetu," alisema Kamwaga. Utiaji saini huo, ulifanyika jijini Dar es Salaam jana, ambapo kampuni hiyo imepewa jukumu la kuandaa michoro ya ujenzi wa uwanja huo na jengo la kibiashara Mtaa wa Mafia ikiwamo kutoa tathmini ya gharama za jumla zitakazotumika kukamilisha mradi huo. Aliwaondoa hofu wapenzi na mashabiki wa Simba na kuwataka kukaa mkao wa kula kusubiria matunda zaidi katika ligi. ALIYEKUWA Makamu Mwenyekiti wa klabu ya Yanga ya jijini Dar es Salaam, Davis Mosha, amesema yuko tayari kuisaidia timu hiyo kama alivyoombwa, lakini ameutaka uongozi umwandikie barua ya dokezo la mahitaji ambayo wanahitaji kutoka kwake. Awali timu hiyo ilikuwa icheze na Toto Februari 5 kisha kurejea Dar es Salaam na baadaye waende tena Kagera, jambo lililolalamikiwa na kuibua malumbano baina ya Lyon na TFF. "Kwa kweli ngumi za kulipwa Tanzania ni ubabaishaji mtupu, mimi nimefanya kazi na vyama vyote nilikuwa TPBC, nikaacha na kwenda PST lakini pia niliacha na kwenda kuongoza TPBO, lakini nako nimeacha baada ya kuona tunaondoka kwenye misingi yake," alisema Champion. Akionyesha kukatishwa tamaa na kiwango cha timu yake baada ya mechi ya juzi, Milovan kwa ubutu wa kikosi chake, anaona hajapata timu ya kucheza na Kiyovu kwa sababu kiwango bado kiko chini mno. "Nitakitumia kipindi hiki cha mwezi mmoja uliobaki kabla ya kuwafuata Kiyovu kurekebisha dosari zote, lakini kwa sasa sina kikosi labda kwa baadaye," alisema Milovan. Hata hivyo, harambee hiyo ambayo ilipangwa kufanyika Julai mwaka jana, huku Rais Jakaya Kikwete akiombwa kuwa mgeni rasmi, ilishindwa kufanyika kutokana na sababu kadhaa, ikiwemo ushiriki wa timu kwenye Kombe la Kagame. Taarifa za uzinduzi na kutangazwa kwa zawadi za mashindano hayo ya 10 tangu kuanzishwa yanayotarajia kufanyika Februari 26, zinaonyesha kuwa mshindi wa pili atajinyakulia sh 100,000, mshindi wa tatu na wanne wakitarajia kuambulia sh 60,000 na sh 40,000. Akizungumza mara baada ya kumalizika kwa pambano dhidi ya Namibia kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam juzi, Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Ummy Mwalimu, ambaye ni mwenyekiti wa wabunge hao, alisema baada ya kuwapa motisha ya sh milioni 1 wachezaji, kutokana na ahadi ya kununua bao la kwanza katika mechi hiyo, watakaa na kutafakari kitu cha kulipa benchi la ufundi kwa kazi nzuri lililoionesha. Kwa mujibu wa taarifa yake kwa vyombo vya habari, Waziri Mkuu mstaafu, Lowassa, kwa ushindi huo, Twiga wamethibitisha kuwa, Watanzania wanaweza pale wanapoamua, lakini pia wakiwezeshwa. Alivitaja vituo hivyo kuwa ni Magereza Ukonga chenye makocha Remmy Ngabo, Mussa Maisori, Hamis Shaban na Kameda Anthony huku JKT Mgulani mabondia wako chini ya Benjamin Mwangata, Mazimbo Ally na Fatuma Milanzi. Pia washiriki walisimama kwa dakika moja kumkumbuka aliyekuwa Mwenyekiti wa Chama cha Riadha Mkoa wa Dar es Salaam (DAAA), Christian Malundi, aliyefariki dunia Septemba mwaka huu. Waziri Waziri Mkuu Mizengo Pinda ametekeleza ahadi yake kwa Taifa Stars kwa kukabidhi kupitia Baraza la Michezo la Taifa (BMT) pesa taslimu sh milioni 10, kama motisha kwa wachezaji wa timu hiyo aliyoitoa kabla ya mechi yao na Chad iliyochezwa Novemba mosi mwaka jana jijini N'Djamena. Wambura alisema, mechi nyingine zitaendelea Jumapili kwa JKT Ruvu na Polisi Dodoma kuumana Chamazi, huku Jumatano African Lyon wakiwa kwenye uwanja huohuo kupambana na Azam huku vinara wa ligi hiyo, Simba, ikiikaribisha Coastal Union Uwanja wa Taifa. Aliongeza kuwa ni muhimu kwa jamii kuchukua hatua kwa wakati katika kushughulikia matatizo na alisema ameguswa na hilo kutokana na kampeni anazofanya kupitia taasisi ya kijamii ya Abbe-Pierre Foundation (FAP), ambayo yeye ni mlezi wake. Mwamwaja alisema kuwa makocha wanaotakiwa kushiriki mafunzo hayo ni wale waliokwisha shiriki yale ya cheti cha awali ambapo ada ya ushiriki ni sh 30,000 kwa kila mshiriki. Jijini Dar es Salaam kwenye dimba la Taifa, mabingwa watetezi Yanga, wataumana na Watoto wa Tabata, Moro United, huku Manungu Turiani Morogoro, wakata miwa wa Mtibwa Sugar wataoneshana kazi na maafande wa Oljoro JKT. Alibainisha kuwa mafunzo hayo ni ya ngazi ya juu kimataifa ambapo makocha 25 kutoka mikoa mbalimbali wanashiriki kwa siku kumi. Mabao mengine ya washindi yalifungwa na Geofrey Thobias mawili huku Saleh Juma akitupia moja. Kamati hiyo ya ligi, inatarajiwa kuanza kazi yake Januari 21 baada ya kuanza kwa mzunguko wa pili wa Ligi Kuu. TIMU ya Kagera Sugar inayojiandaa na ngwe ya pili ya Ligi Kuu Bara, inatarajiwa kuweka kambi ya wiki mbili nchini Uganda itakakocheza pia mechi za kirafiki ili kukipa kikosi hicho makali ya kutosha. Mwasikili ambaye pia ni nahodha wa klabu ya Sayari, alisema, atakuwa huko kwa majaribio ya miezi minne na endapo atafuzu atakuwa mchezaji wa kwanza wa kike hapa nchini kucheza soka la kulipwa nje ya nchi. Masau Bwire, msemaji wa Ruvu Shooting, naye amejinadi kuwachapa Toto African katika pambano lao hasa ukizingatia kuwa wanacheza kwenye uwanja wao wa nyumbani. "Nawapongeza vijana wangu kwa kutimiza wajibu wao na hatimaye tumetimiza ndoto yetu, huu ni mwanzo tu wa kuelekea mafanikio zaidi, ubingwa huu utakuwa chachu ya kuendelea kusaka ubingwa wa michuano mingine," alisema. Hata hivyo, hali hiyo inachangiwa na baadhi ya viongozi wa klabu hiyo kutowajibika ipasavyo, hali iliyosababisha baadhi ya wadau ambao wamekuwa wakitoa misaada katika klabu hiyo kujiweka kando. BONDIA Karama Nyilawila, ameibuka na kudai kitendo cha kunyang'anywa mkanda wake wa ubingwa wa dunia wa WBF na waandaaji wa mashindano hayo, hakimsumbui kwani yeye anachoangalia ni maslahi yake. Katika mechi hiyo, ilishuhudiwa kiungo wa Azam, Abdulhalim Humud, akilimwa kadi nyekundu, Wanalambalamba ndio waliokuwa wa kwanza kujipatia bao dakika ya 8 lililofungwa na John Bocco 'Aderbayor', kabla ya Villa 'Kambimoto' kuchomoa dakika ya 26 kwa bao la Sixbert Mohamed, matokeo yaliyodumu hadi mapumziko. Kwa sasa baadhi ya wachezaji wa Yanga wako Zanzibar katika Kombe la Mapinduzi na wengine jijini Dar es Salaam wakiendelea na mazoezi. Kwa ushindi ambao Twiga Stars imevuna dhidi ya Namibia, inahitaji sare ya aina yoyote katika mchezo wa marudiano ili kusonga mbele. MABINGWA wa Kombe la Mapinduzi 2012 Azam FC 'Wana Lambalamba' leo wanatarajiwa kushuka katika dimba lao la Chamazi Mbagala kuwaonesha mashabiki kile kilichowafanya watwae taji hilo watakapovaana na Villa Squad 'Kambimoto' ya Kinondoni, jijini Dar es Salaam. Minziro alisema mchezo wa leo ni kati ya iliyo muhimu kwao kutokana na kiwango walichonacho Azam, hivyo watajitahidi ili kuibuka na ushindi. "Kama mnavyojua, kwa sasa timu yetu iko katika hali ambayo si nzuri ya kiuchumi, hivyo kupitia mkataba wetu huu wa ushirikiano na Prime Time, nadhani itasaidia kuokoa jahazi ili tuweze kujiandaa vizuri na hatimaye kushinda mechi zetu hizo," alisema. WAKATI vinara wa Ligi Kuu ya soka Tanzania Bara, Simba, wakifuta mechi yao ya kirafiki dhidi ya Sofapaka ya Kenya iliyokuwa ifanyike Jumamosi kwenye Uwanja wa Sheikh Amri Abeid mjini Arusha, wametuma salamu za rambirambi kutokana na kifo cha mbunge wa viti maalum, Regia Mtema (CHADEMA). Mwenyekiti wa Kamati ya Burudani na Michezo wa chama cha waandishi wa habari Mkoa wa Morogoro, Latifa Ganzel, alisema hayo mjini hapa jana, wakati akitoa taarifa ya tamasha hilo kwa waandishi wa habari mkoani hapa. Alisema si Okwi pekee, hata wachezaji wa hapa nchini atakayefanya hivyo ni lazima apate adhabu kama hiyo. Pia aliwataka wanariadha kujituma na kufikia viwango vya kufuzu kwa michezo ya Olimpiki itakayofanyika nchini Uingereza, kwani hivi sasa ni wawili tu waliofikia viwango hivyo. MICHUANO ya soka kuwania Kombe la Ruaha iliyokuwa ianze wiki iliyopita kwenye Uwanja wa CCM Ruaha, wilayani Kilosa, mkoani Morogoro, imesogezwa mbele hadi Januari 4 mwaka 2012. Aidha ugumu wa mchezo wa leo, unatokana na kila timu kutaka kushinda ili kuondoka na pointi tatu muhimu ambazo zitawaweka katika mazingira mazuri ya ligi hiyo ambayo ipo katika mzunguko wa lala salama. Ni bao lililoongeza kasi ya mchezo na mashambulizi ya kila upande, kabla ya Yanga kupata bao la pili dakika ya 80, likifungwa na Kiiza tena - aliyeunganisha krosi ya Shamte Ally. Bayi alisema pamoja na mchezo huo kuwa mkongwe hapa nchini, bado BF ina kazi ya ziada katika kuueneza katika mikoa mbalimbali hapa nchini, kuliko kuchezwa zaidi na klabu za Dar es Salaam hasa za majeshi ya ulinzi na usalama. Katika hatua nyingine, Wambura alisema mechi baina ya Twiga Stars na Namibia iliingiza sh 38,220,000 kutokana na watazamaji 16,334 waliokata tiketi kushuhudia mechi hiyo kwenye Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam. BAADA ya kocha mkuu wa mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga, Mserbia Kostadin Papic, kugomea kambi ya kujiandaa na mchezo wao wa Ligi ya Mabingwa Afrika dhidi ya Zamalek iliyokuwa ipigwe jijini Mwanza, sasa uongozi umeamua kuihamishia mjini Bagamoyo, mkoani Pwani. Lakini katika tukio lisilo la kawaida baadhi ya mashabiki waliohudhuria mechi hiyo walipaza sauti wakisema, "Ndogo! ndogo!" Pia mashabiki hao walitoa maneno mengine ya kubeza. Mayai alisema mchakato wa kupata wimbo huo, unatarajiwa kukamilika Februari 7, mwaka huu, ambapo nyimbo 10 bora zitachaguliwa na wanachama wa klabu hiyo, kwa ajili ya kupata mmoja ambao utakuwa ni mahususi kwa shughuli mbalimbali za Yanga, ikiwemo michuano ya ndani na ile ya kimataifa. Naye Cheka alisema anafurahi kupata ushindi huo kwa kuwa hajawaangusha mashabiki wa ngumi wa mkoa wa Morogoro ambao wamekuwa wakimpa sapoti kubwa ikiwemo kujitokeza kwa wingi katika kila pambano analocheza. Kwa muda mrefu, klabu hiyo ilikuwa ikitumia wimbo wa 'Yanga Afrika Mabingwa wa Soka Afrika Mashariki na Kati' uliotungwa na hayati Joseph Kabasele Yampanya, 'Pepe Kalle' mwaka 1993, baada ya timu hiyo kutwaa ubingwa wa michuano ambayo kwa sasa inaitwa Kagame Cup. Naye Mratibu wa Tabora Marathon, Ramadhani Makula, alisema, kutokana na kuwa mzaliwa wa Tabora kwa kushirikiana na wadau mbalimbali wa mkoa huo na maeneo ya jirani ndiko kumewasukuma kuandaa mbio hizo zenye lengo la kuibua vipaji na kutangaza vivutio vya kihistoria ya mkoa huo ikiwamo Livingstone Museum iliyoko Kwihala mjini humo, ambavyo kimsingi vimesahaulika na havipewi kipaumbele. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema anaamini ligi itaanza na kumalizika vema na mshindi kupatikana kihalali. Katibu Mkuu wa Shirikisho la Mpira wa Miguu Tanzania (TFF) Angetile Osiah alisema jana kwamba BMT iliwataka watoe mchanganuo wa fedha hizo na TFF ikampa jukumu hiko Meneja wa Taifa Stars, Leopold Tasso, ambaye ameshaandaa orodha ya wachezaji wanaostahili kunufaika na ahadi hiyo. Aliongeza kuwa, katika mashindano hayo wanatarajia kupeleka wachezaji 10, kuanzia uzito wa fly hadi super heavy. KIPA namba moja wa timu ya Azam FC, Mwadini Ally, amesema, kikosi cha timu hiyo kwa sasa kimeiva vya kutosha kuweza kutwaa ubingwa wa michuano ya Kombe la Mapinduzi na Ligi Kuu Tanzania Bara. Sendeu alisema leo usiku watashuka dimbani kumenyana na timu ya Mafunzo, huku watani zao Simba ambao ndio mabingwa watetezi wa kombe hilo, zamu yao itakuwa kesho usiku watakapoumana na Jamhuri ya Pemba. Alitoa wito kwa wadau mbalimbali, kujitokeza kusaidia maandalizi ya mchezo huo, kwa kuwa timu hiyo ni mali ya Watanzania na inapaswa kuandaliwa kama ilivyo kwa timu nyingine za taifa. Tambo za Banyai zimekuja huku kipenga cha mzunguko wa pili wa ligi hiyo kikipulizwa kuashiria kuanza kutimua vumbi leo kwa nyasi za viwanja vinne tofauti kuwaka moto. "Kipindi cha kwanza walitubana sana na tukakosa pumzi, lakini tulivyotoka mapumziko, tukawa tumejipanga na kuwaonyesha soka safi na ndiyo maana tukaweza kuibuka washindi," alisema Mwasikili. Kozi hiyo imeandaliwa na Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC), kupitia Olympic Solidarity kwa kushirikiana na Shirikisho la Ngumi za Ridhaa Tanzania (BFT) ambapo itakuwa chini ya mkufunzi kutoka Shirikisho la Ngumi za Ridhaa la Kimataifa (AIBA), Josef Diouf, kutoka Senegal. "Sisi tunapata taarifa kupitia vyombo vya habari, mpaka sasa hatujapata barua yoyote, hatuelewi tutajibu nini kwa kuwa barua imeishia TFF, hatujui lolote," alisema Mwesigwa. "Mimi mara nyingi nimekuwa nikikubali matokeo ya aina zote uwanjani inapotokea sheria zinazolinda mchezo huo zimefuatwa, lakini katika mechi hii na nyingine kadhaa, sheria hazikufuatwa," alisema Olaba. Kwa mujibu wa habari za uhakika kutoka ndani ya klabu hiyo, hafla ya utiaji saini mkataba huo, itafanyika leo majira ya saa 4 asubuhi. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Mwadini, alisema, mazoezi wanayoyapata kutoka kwa kocha wao Stewart Hall, yamewaivisha kukabilana na timu yoyote, ambapo wataanza kuonesha makali yao kwa kuivua Simba ubingwa wa Kombe la Mapinduzi. Nahodha wa JKT Ruvu, Shaibu Nayopa, alisema hawaamini aina ya matokeo waliyovuna katika mechi hiyo, ingawa wanayakubali na kuyachukulia kama changamoto katika mechi zijazo kwani 'asiyekubali kushindwa si mshindani'. Yanga na Zamalek, zinatarajiwa kukwaana jijini Dar es Sakaam kati ya Februari 17 na 19, kabla ya kurejeana kati ya Machi 2 na 4 huko Cairo, Misri. Kikosi cha Villa Squad kinachonolewa na Kocha Habib Kondo, kilijaribu kupanga mashambulizi kutaka kusawazisha mabao hayo, lakini jahazi lao lilizidi kutota baada ya kujikuta wakipachikwa bao la tatu dakika ya 78 likiwekwa kimiani na Harun Athuman. MABINGWA wa soka wa Tanzania Bara, Yanga, jana waliibuka na ushindi wa mabao 2-1 dhidi ya Sofapaka ya Kenya, katika pambano kali la kirafiki la kimataifa lililofanyika kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, kujiandaa na mzunguko wa pili wa Ligi Kuu na michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini jana, Ali Van dame ambaye anashikilia mikanda miwili ya ubingwa wa taifa kwa zaidi ya miaka mitano, alisema mabondia wote wanaopangwa kucheza naye wamekuwa wakimkwepa. Naye aliyekuwa Makamu wa Sulus enzi za uongozi wake TAAA, Sarah Ramadhan, alielezea kushtushwa na taarifa za kifo hicho na kumwelezea marehemu kuwa licha ya umri ambao ulikuwa umeenda alikuwa hakosekani katika matukio ya ya riadha hadi mauti yalipomkuta. Nasra alisema kuwa: Katika hatua nyingine, TASWA imeandaa mafunzo ya siku tatu, kuanzia Februari 20 hadi 22, jijini Tanga, yakihusisha washiriki kutoka mikoa ya Kilimanjaro, Arusha na Tanga, ambayo yatahusu masuala ya taaluma ya habari na mambo ya michezo mbalimbali ambayo itatangazwa baadaye. Kamwaga alisema kuwa kikosi hicho kitakuwa kwenye hoteli hiyo kwa muda wa wiki moja, kabla ya kuihamisha na kwenda Zanzibar kumalizia mazoezi ya mwisho mwisho kujiandaa dhidi ya Kiyovu. Alisema mechi hiyo namba 13, itapigwa kwenye Uwanja wa Amahoro jijini Kigali, na itaanza saa 9:30 kwa saa za Rwanda ambapo kwa Tanzania ni saa 10:30 jioni, huku mchezo wa marudiano ukitarajiwa Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam Machi 4. Dk. Kimvule ambaye ni mganga wa macho hospitali ya mkoa, alifafanua kuwa wakati mwanaye huyo akiondoka nyumbani, alikuwa mzima wa afya njema na hakuwa na tatizo lolote lile. Naye nahodha wa Twiga Stars, Sofia Mwasikili, aliwaomba wakazi wa Jiji la Dar es Salaam na Watanzania wote watakaoweza, kuhudhuria mechi ya leo kwa wingi ili kuiunga mkono timu hiyo, huku akisema si kweli kuwa watagomea mechi, kwani: Alisema timu hiyo ambayo imekaa kambini kwa muda mrefu ikijiweka sawa na ziara hiyo, anaamini kuwa itakuwa moto wa kuotea mbali na itaendeleza makali yake kwenye mzunguko wa pili wa Ligi Daraja la Kwanza Tanzania Bara. Kapinga alisema, uamuzi huo wa Daktari, ulitolewa juzi baada ya kumpeleka kipa huyo katika hospitali hiyo kwa ajili ya uchunguzi wa mwisho, kama ambavyo walikuwa wameambiwa awali, ili kujua kinachozidi kumsumbua. Bao hilo liliwapa uhai zaidi Simba na kulishambulia mara kwa mara lango la Tusker lakini hadi dakika 45 zinamalizika, Simba ilikuwa mbele kwa bao hilo. "Awali timu ilikuwa ikifanya mazoezi mara moja kwa siku lakini sasa itakuwa ikifanya mazoezi mara mbili kwa siku kwa sababu kocha amesema anahitaji wachezaji wawe na nguvu na stamina," alisema. Kipindi cha pili, timu zote ziliingia kwa nguvu na kushambuliana kwa zamu, lakini walikuwa ni Simba tena, dakika ya 77, baada ya mshambuliaji wa kimataifa raia wa Jamhuri ya Afrika ya Kati, Gervas Kago, kutupia nyavuni bao la pili kiufundi, baada ya kuitendea haki pasi ya Boban. Aliongeza kuwa mechi ya marudiano kwa ajili ya fainali hizo zitakazofanyika mwakani nchini Afrika Kusini, itafanyika jijini Maputo baadaye mwaka huu. Mechi ya awali iliyopigwa huko Windhoek, Twiga Stars ilishinda mabao 2-0 yaliyofungwa na Asha Rashid 'Mwalala' na Mwanahamis Omari 'Gaucho'. "Tutakuwa tukikopeshana fedha na kutafutiana viwanja kupitia mfuko wetu ." Luongo alisema kuwa chama hicho hakijihusishi na siasa bali kimeundwa ili kukuza maendeleo ya michezo nchini, ikiwa ni pamoja na kuishawishi Liverpool kuja kuwekeza hapa nchini kwa lengo la kukuza soka. Pointi hizo za Yanga zimetokana na kucheza michezo 15, wakishinda tisa, kupoteza miwili na sare nne, hivyo kuwa nyuma kwa Simba katika harakati za kuutetea ubingwa. "Kamati ilikutana Alhamisi wiki iliyopita na kuanza kupitia mambo mbalimbali, ikiwemo la Ofisa wa Ligi ambapo mpaka sasa mchakato unaendelea na hivi karibuni utafanyika mchujo," alisema Wambura. KAMPUNI ya ndege ya Precision Air jana ilikabidhi udhamini wao wa tiketi 25 zenye thamani ya sh milioni 27.8 kwa ajili ya safari ya timu ya taifa ya wanawake 'Twiga Stars' inayotarajiwa kuondoka kesho kwenda Namibia. Mtibwa Sugar kupitia kwa Ofisa Habari wake, Thobias Kifaru, imejinadi kuondoka na pointi tatu muhimu katika pambano hilo la ufunguzi ili kuweza kufikia malengo ambayo wameyapanga chini ya kocha wao Mkenya, Tom Olaba. Aidha Rwehumbiza, alizitaka timu zote zinazoshiriki ligi hiyo kucheza kwa kujituma ili kuongeza chachu ya ushindani baina ya timu na hatimaye kupatikana mafanikio kwa timu husika. Wakizungumza baada ya mechi, kocha wa Namibia Jacqueline Shipanga amekisifu kikosi cha Twiga na kusema kama kikiendelezwa kitafika mbali katika soka la wanawake Afrika, huku akiwatakia mafanikio mema katika mechi zijazo. Wambura alisema maombi yote 16 yalipitiwa na waliopita katika mchujo huo wa kwanza, wataitwa kwa ajili ya usaili kupitia mawasiliano waliyotumia wakati wanawasilisha maombi yao TFF. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini jana, Mwenyekiti wa TEFA, Peter Muhinzi, alisema kuwa wameshapata muafaka kati yao na wafanyabiashara hao na sasa wameanza ukarabati chini ya Kampuni ya Ujenzi ya Msikimwe Investment. "Katika mchezo wa kesho (leo), nina imani tutaanza vizuri na kumaliza vizuri na ikiwezekana kutwaa ubingwa kabisa na si kuwaachia nafasi Simba na Yanga mara kwa mara.. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini hivi karibuni, Champion, alisema, alikuwa kiongozi wa vyama vyote vya ngumi za kulipwa hapa nchini kwa nyakati tofauti, lakini aliachana navyo baada ya kuona vimejikita kwenye kusaka masilahi ya viongozi badala ya kuwasaidia mabondia. Alisema kuwa ukamilifu huo ni hatua nyingi mbele zilizopigwa na shirikisho hilo, katika kuzisaidia klabu katika mambo inayohitaji kuyafanya na kukwamishwa na changamoto tofauti za hapa na pale ambazo zinaweza kusababishwa na sheria ama udhaifu mwingine wa kiutendaji. Naye Katibu Mkuu Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Angetile Osiah, alisema wamefurahia udhamini huo na kuzidi kuwaomba wadau wengine kujitokeza, kwani bado wanahitaji sapoti zaidi. Katika hatua nyingine, chama hicho kimepanga kufanya mkutano mkuu wa uchaguzi, Februari mwaka huu, ili kupata viongozi wapya ambapo imeelezwa kwamba mwisho wa kurudisha fomu za kugombea itakuwa Januari 25, wakati zoezi la usaili litafanyika Januari 27 mwaka huu. TIMU ya soka ya Mbeya City ya jijini hapa, inayoshiriki Ligi Daraja la Kwanza Tanzania Bara, imeondoka jana kuelekea Dar es Salaam kucheza mechi kadhaa za kirafiki kujiandaa na mzunguko wa pili wa ligi hiyo unaotarajia kuanza kutimua vumbi Februari 5, mwaka huu. Mabao ya Mtibwa, yalitiwa nyavuni na mchezaji machachari Kessy Hamis na Ally Lundenga ambayo yalidumu hadi pambano linamalizika. Naye mkufunzi wa mafunzo hayo Rogasian Kaijage aliyeteuliwa na Chama cha Makocha Tanzania (TAFCA) kusimamia mafunzo hayo alipongeza juhudi zilizoonyeshwa na washiriki katika muda wote wa mafunzo hayo ya nadharia na vitendo. KOCHA Mkuu wa timu ya Mtibwa Sugar ya Turiani Morogoro, Tom Olaba, amesema hasira zao za kufungwa na 'Maafande' wa JKT Oljoro katika mchezo uliopita wa Ligi Kuu watazihamishia kwenye mchezo wa leo dhidi ya Coastal Union 'Wagosi wa Kaya' ya Tanga. Katika hatua nyingine, zikiwa zimebaki siku tatu kabla ya Twiga Stars haijashuka kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam kuvaana na Namibia, TFF bado haijajibiwa na serikali maombi yao ya kupunguziwa gharama za uwanja huo. Wambura alisema mwisho wa wagombea kuwasilisha maombi yao ilikuwa Desemba 26. Kujitosa kwa Wambura, kumekuja siku chache baada ya kusafishwa na Kamati ya Rufaa ya TFF, wakati wa harakati zake za kuwania uenyekiti wa Chama Soka Mkoa wa Mara (FAM), baada ya kuenguliwa kwa makosa, kuwa alikosa vigezo vya kuwania nafasi hiyo. Naye Ofisa Michezo wa CCP, SP Yahya Mdogo, alisema atasimamia kwa karibu mchakato huo, ikiwemo kuangalia kwa karibu mwenendo mzima wa mahitaji ya kila siku ya mazoezi ili kuhakikisha malengo yaliyokusudiwa yanafikiwa. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Kaduguda alisema ameandika kitabu hicho kwa lengo la kulinda na kuihifadhi historia ya Simba kutokana na wazee wengi waliokuwa waanzilishi kufariki dunia, huku kukiwa hakuna jitihada za kuhifadhi kumbukumbu kama hizo. Pia, Idd alisema kuna mazungumzo yanayoendelea ambayo yakifanikiwa timu hiyo itapitia mkoani Dodoma na kuvaana na timu ya Polisi Dodoma kabla ya kurejea Mbeya. Twiga hivi sasa iko kambini kwenye hosteli za Jeshi la Kujenga Taifa (JKT), Ruvu Mlandizi mkoani Pwani, chini ya makocha, Charles Boniface Mkwasa na Nasra Mohamed kujiwinda na mchezo huo. "Twiga ni timu ambayo ina uwezo mkubwa na matunda tunayaona, mara chache sana wamefanya vibaya katika mechi za ugenini tofauti na Taifa Stars, ambao hufanya vibaya kila mara, hivyo basi tujitahidi kuisapoti," alisema Ummy. Hivi karibuni, baadhi ya vyombo vya habari viliripoti habari juu ya mwenyekiti huyo kuhusika kuchakachua katiba hiyo kwa malengo binafsi, hatua iliyolalamikiwa na baadhi ya wanamichezo na wadau wa mchezo huo jijini hapa. Mashambulizi hayo yalizaa faida dakika ya 36 baada ya mwamuzi Israel Nkongo kuamuru ipigwe penalti baada ya kipa wa Tusker Boniface Olivach kumfanyia madhambi Felix Sunzu ambapo Patrick Mafisango, aliitendea haki kwa kufunga kiufundi. Aidha, kwa upande wake, Katibu Mkuu wa Villa, Frank Mchaki, alisema uongozi mzima umejipanga kuhakikisha Villa inasimama bila kutetereka na kuonesha soka la uhakika ili kuuletea heshima mkoa wa kisoka wa Kinondoni ambao una timu moja tu iliyo Ligi Kuu ambayo ni Villa 'Kambimoto'. Wambura alisema Twiga watarudiana na Namibia kwenye uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam Januari 29. Papic alisema katika mchezo huo, kipindi cha kwanza timu yake ilizidiwa, kabla ya kurejesha utawala wa mchezo mikononi mwao katika kipindi cha pili na kuondoka na ushindi huo ambao ni muhimu katika kikosi chake. Ni mabadiliko yaliyoisaidia Tusker ambayo dakika ya 49 ilipata bao la kusawazisha lililowekwa kimiani na Patrick Kagogo, baada ya kuwatoka mabeki wa Simba na kumchambua kipa Juma Kaseja. "Huu ndio ushirikiano unaotakiwa baina ya TFF na wadau wake ambao ni klabu. Alisema yeye alipigana kwa hiyo anajua uchungu na madhara ya ngumi hivyo anajisikia vibaya kuona bondia au mwamuzi wa ngumi akidhulumiwa na mwenye chama au promota. Pambano hilo lililopangwa kuchezwa kwa kufuata kalenda ya Fifa, limelilazimu Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) kuliomba lile la Afrika (CAF), kusogezwa mbele kwa mechi za wawakilishi wa Tanzania katika michuano ya klabu barani humu. Akizungumza na Tanzania Daima, kocha wa kinda huyo, Idd Mhunzi, alisema Kilimanjaro Marathon ni mashindano ambayo yataongeza nafasi ya ushiriki wake wa Olimpiki baada ya kufanya vizuri katika mashindano ya mwaka jana, katika mbio za mita 5000 na 10000. TIMU ya maafande wa JKT Ruvu, jana ilianza vibaya mzunguko wa pili wa Ligi Kuu baada ya kuchapwa bao 1-0 na timu ya Polisi Dodoma katika mechi ya ligi hiyo iliyochezwa kwenye uwanja wa Chamazi nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam. Naye nahodha wa Twiga Stars, Sofia Mwasikili, aliwaomba wakazi wa Jiji la Dar es Salaam na Watanzania wote watakaoweza, kuhudhuria mechi ya leo kwa wingi ili kuiunga mkono timu hiyo, huku akisema si kweli kuwa watagomea mechi, kwani: Twiga Stars sasa itaumana na mshindi wa mechi kati ya Misri na Ethiopia na iwapo itashinda hapo itakuwa imefuzu rasmi kwa fainali za Novemba 2012, huko Guinea ya Ikweta. Mtema ambaye alikumbwa na mauti hayo Jumamosi iliyopita katika eneo la Ruvu mkoani Pwani, anatarajiwa kuzikwa leo nyumbani kwao Ifakara, mkoani Morogoro. Kamwaga alisema kocha mkuu wa timu hiyo Milovan Cirkovic amemhakikishia kwamba licha ya kuwakosa nyota hao wagonjwa atawapanga wengine na kuipa Simba matokeo mazuri, hasa ukizingatia klabu ina wachezaji wengi na wenye uwezo mkubwa dimbani. "TFF imefurahishwa na matokeo ya Twiga Stars na hivyo tunawapongeza wachezaji kwa jitihada walizozionyesha, pia tunawashukuru mashabiki na wadau wote walioshiriki kwa namna moja au nyingine, kufanikisha mechi hiyo," alisema Wambura. Akihojiwa juu ya mbwembwe hizo, kama haoni zinaweza kuja kuleta madhara, Mkwasa alikiri na kusema hilo aliliona na kuwa watampa maelekezo kipa huyo kuhusiana na hilo. Bao hilo lilidumu hadi mapumziko, licha ya Simba kutawala zaidi. Kiiza alisema kutokana na uwezo ambao wachezaji wenzake wameuonesha, anaamini kuwa hata Zamalek watawamudu ipasavyo na kuwapa raha wapenzi wa oka hapa nchini, hususan wa klabu yao. Wakati Toto ikijipanga hivyo, Villa Squad Fc 'Kambimoto' ya Magomeni Kinondoni, Dar es Salaam, imeingia mawindoni kusaka makali kwa ajili ya kuwakabili Toto katika mchezo utakaochezwa Januari 28, uwanja wa Chamazi. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga 'Mr Liverpool', kambi hiyo itaanza leo jioni kwenye hoteli ya Bamba Beach iliyoko Kigamboni nje kidogo ya jiji, pindi wachezaji watakapomaliza mazoezi yanayofanyika kwenye Uwanja wa TCC Club, Chang'ombe wilayani Temeke. Ofisa Habari wa kampuni ya BS Promotion, ambao ndio waandaaji wa mashindano hayo, Fredrick Luunga, alisema, gazeti hili mjini hapa jana kuwa, timu shiriki sasa zipo tayari kwa kinyang'anyiro hicho. Akithibitisha kutokuwepo kwa mechi hiyo, Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema wao walikuwa tayari kwa pambano hilo la leo, lakini wameshtuka kusikia wapinzani wao (Tusker), wamerejea kwao. WAWAKILISHI wa Tanzania katika michuano ya kusaka tiketi ya kucheza fainali za Afrika kwa wanawake (AWC), Twiga Stars, wanatarajiwa kuingia kambini kesho jijini Dar es Salaam tayari kwa maandalizi ya mechi ya marudiano dhidi ya Namibia, Januari 29 mwaka huu kwenye Uwanja wa Taifa jijini. "Hata hivyo, vituo vya redio bado vinaruhusiwa kuendelea kutafuta, kutumia matangazo ya wadhamini wao, lakini ambao si washindani wa kibiashara wa Vodacom, ambaye ni mdhamini wa ligi hiyo," alisema Wambura. KOCHA wa mchezo ngumi wa klabu ya Ashanti na mkoa wa kimichezo Ilala, Rajabu Mhamila 'Super D', amesema atatumia mafunzo ya kozi ya kimataifa inayofanyika Kibaha Mkuza, mkoani Pwani, kuinua kiwango cha mchezo huo na kuliletea heshima taifa. Hata hivyo, kutokana na majukumu aliyokuwa nayo, Mosha alishindwa kutokea mazoezini siku hiyo, hivyo kuutaka uongozi wa klabu hiyo umwandikie mahitaji ambayo wamepungukiwa ili aweze kujipanga namna atakavyoweza kuwasaidia. Alisema mwamuzi huyo ambaye hata hivyo hakumtaja jina, alichezesha mchezo huo na kuonyesha mapenzi kwa Oljoro na kuwanyima Mtibwa penati tatu za wazi ili kuhakikisha timu yake inashindwa. Lakini siwezi kukubali hadi pale watakaponilipa changu, kwanza nafurahi wamenirudisha katika klabu yangu ya awali waliponitoa, sasa huku kazi itakuwa ni moja tu, kwani nitauweka ufadha pembeni na kuonyesha mimi ni nani, kwani Basena (kocha wa zamani wa Simba), alikuwa akinionea," alisema. "Kesho (leo), Yanga tutasaini mkataba wa ujenzi wa jengo la kisasa mtaa wa Mafia, Kariakoo, na kampuni ya NEDCO ya jijini Dar es Salaam. Alisema Kocha Mkuu wa timu hiyo, Mserbia Kostadin Papic, anatarajiwa kuchezesha nyota wake wote ili kuwapima uwezo walionao, kabla ya kuingia kwenye michuano ya kimataifa, ambako Yanga inatarajiwa kuivaa Zamalek ya Misri kati ya Februari 17-19 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam katika mchezo wa Ligi ya Mabingwa Afrika. KOCHA Mkuu wa timu ya Toto African 'Wana Kishamapendo' ya jijini Mwanza, John Tegete, ametangaza kubwaga manyanga kuendelea kuinoa timu hiyo kutokana na ukata ambao unaikabili hadi sasa. Chanzo hicho kiliongeza kuwa kitendo cha Yanga kuwa na jengo la kisasa la ghorofa 10 na eneo la maegesho ya magari, klabu hiyo itakuwa na uhakika wa kujipatia fedha nyingi kwa mwaka. Akizungumzia hali za wachezaji hao, daktari wa Simba, Cosmas Kapinga, alisema Ulimboka ambaye alipewa mapumziko ya wiki mbili mara baada ya kuumia na kuelekea kwao Morogoro, juzi alimpigia simu na kumtaarifu kuwa hali yake inaendelea vema na ameanza mazoezi mepesi, huku Sunzu jana akitakiwa kufanyiwa uchunguzi wa mwisho ili kuweza kujua kama kuna tatizo zaidi na kulifanyia kazi, wakati Mweta ameanza mazoezi ya gym. Alisema kwa sasa Chuji anaendelea na matibabu na hawajajua siku atakayoruhusiwa kutoka na madaktari. Hivi karibuni, TFF ilitangaza kupata leseni za nyota wote wa Simba na Yanga kwa ajili ya michuano ya Kombe la Shirikisho na Ligi ya Mabingwa Afrika. SHIRIKISHO la Ngumi za Ridhaa Tanzania (BFT), limeshauriwa kuueneza zaidi mchezo huo hapa nchini badala ya hali ya hivi sasa ambapo wanategemea zaidi klabu zilizoko mijini. Sofapaka iliwakilishwa na Duncan Ochieng, Hasimu Mukhawana, Abdallah Juma, Kanamuli Severin, James Situma, Osborne Monday, Mieno Ochieng, Joseph Nyagah, Heritier Ndombolo, Robert Binja/Onami John na John Baraza. MABINGWA wapya wa michuano ya Kombe la Mapinduzi Azam FC, wanatarajiwa kuingia kambini kesho kujiandaa na mzunguko wa pili wa Ligi Kuu Tanzania Bara unaotarajiwa kuanza kutimua vumbi Januari 21 mwaka huu. Aliongeza kuwa ili kufanikisha hilo na timu hizo kuweza kushinda, Watanzania kwa ujumla inabidi kuzipa sapoti na kuziombea ili ziweze kushinda katika mapambano hayo. KAMPUNI ya Vodacom Tanzania imeusifu utendaji wa Rais wa Shirikisho la Soka nchini (TFF), Leodegar Tenga, hali inayoifanya ifikirie kuingia mkataba mwingine wa udhamini wa Ligi Kuu Tanzania Bara. Akizungumza kwa njia ya simu kutoka mkoani Pwani, Kocha Mkuu wa timu hiyo, Charles Boniface Mkwasa 'Master', alisema, mchezo huo ni sehemu ya maandalizi yao ya kujiandaa na mechi ya kufuzu fainali za Afrika kwa Wanawake (AWC), dhidi ya Namibia Januari 14 mwaka huu jijini Windhoek. Dakika ya 35 Omega Seme, alifumua shuti kali lililoishia mikononi mwa mlinda mlango, Duncan Ochieng na muda mfupi baadaye, Seme akatolewa na nafasi yake kuchukuliwa na Shamte Ally, huku dakika ya 44 Nurdin Bakari akitoka kumpisha Athumani Idd 'Chuji'. "Villa Squad Fc ya sasa si kama ile ya awali, hii ina kila kitu, wachezaji sasa wanaonyesha maajabu, hivyo tunaomba wadau wajitokeze kwa wingi kuja kuishangilia Villa katika mechi hii ya mwisho ya kirafiki, sambamba na kujitokeza kuichangia misaada ya hali na mali," alisema Chale. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa BFT, Makore Mashaga, wachezaji hao wataanza mazoezi mara tu baada ya kuripoti BFT na kupangiwa vituo vya kufanyia mazoezi, ambavyo wameviainisha ukiwamo Uwanja wa Ndani wa Taifa, Magereza Ukonga, Mgulani JKT, Ngome na Urafiki. Katibu huyo aliongeza kuwa, wachezaji hao Februari 15-22 watashiriki mashindano ya Taifa yatakayoshirikisha mikoa yote ya Tanzania Bara, kwa lengo la kupata wawakilishi wa sura ya kitaifa na baada ya mchakato huo na kuridhika na viwango, wachezaji hao wataingia kambini na kushiriki mashindano ya majaribio ya kimataifa kabla ya kwenda Casablanca Morocco, kwa ajili ya mashindano hayo ya kufuzu yatakayofanyika kuanzia Aprili 4 hadi Mei 5. Kwa mara ya mwisho, kozi kama hiyo ilifanyika nchini mwaka 2002. Mashaga aliwataja wengine na klabu zao kwenye mabano kuwa ni Iddi Pialali, Hans John, Shaban Mafiga, Doto Shoka (Sifa), Yahaya Maliki (Polisi), Fadhil Hassan (Urafiki), Edward Asajile, Abdalah Mfaume (Temeke), AntHony Nyamambele (Nyambele Dodoma), na Chuki Mohamed (Mtoni). Kwa mujibu wa tathmini ya awali ya ujenzi huo, hadi kukamilika kwa ujenzi wa jengo hilo, Yanga itatumia kiasi cha sh bilioni 5. Mshindi wa pili alijinyakulia fedha taslimu sh 150,000 ambapo diwani huyo aliwaasa wanawake kujitokeza kushiriki mchezo huo ambao umeonyesha mafanikio makubwa wilayani humo kwa kuibua vipaji vingi vilivyokuwa vimejificha. TIMU ya wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, 'Bunge SC', inatarajiwa kushuka dimbani kuumana na timu ya taifa ya wanawake, Twiga Stars, katika mchezo maalumu kabla ya kuwasilisha mchango wao kwa timu hiyo. Yanga imepewa siku nne za kukata rufaa kupinga uamuzi huo kuanzia tarehe iliyoupokea kama inataka kufanya hivyo, huku pia ikitakiwa kutekeleza hukumu hiyo ndani ya siku 30 tangu ilipopokea uamuzi huo na ikishindwa itatozwa riba ya asilimia 5 kwa mwaka ya fedha hizo. Akizungumza na Tanzania Daima, Olaba, alisema ameshafanyia kazi makosa yaliyojitokeza katika mchezo huo hivyo kujipanga kushinda kila mchezo ulio mbele yao ambapo kwa kuanzia anatarajia kuiangushia kichapo Coastal Union. Mechi ya awali Twiga Stars ilishinda ugenini kwa mabao 3-1, kabla ya kutoka sare ya 1-1 jijini Dar es Salaam. "Ndugu yangu nimepokea mwaliko wa kucheza nchini Dubai, nitaondoka hapa Februari 1, 2012 na pambano litafanyika Febaruari 3, 2012, ninawaomba Watanzania wote waniombee," alisema Van Dame. Naye Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga 'Mr. Liverpool', alisema wamejipanga kwa ajili ya pambano hilo la kesho dhidi ya Tusker na leo asubuhi wanatarajia kurejea Dar es Salaam wakitokea visiwani Zanzibar kwenye michuano ya Kombe la Mapinduzi ambako walitolewa hatua ya nusu fainali na Azam FC. Naye mgeni rasmi katika pambano hilo, Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Emmanuel Nchimbi, alitishia kuvifuta vyama vya michezo ambavyo vitashindwa kuwasilisha mpango wa miaka mitano wa maendeleo. Yanga inashiriki Ligi ya Mabingwa Afrika huku Simba ikiwa Kombe la Shirikisho (CAF). Mechi hiyo, inatarajiwa kuwa na ushindani mkali, kutokana na ubora wa timu zote mbili, ambapo maafande hao kutoka 'A-Town' ambao huu ni msimu wao wa kwanza kushiriki, wameonesha upinzani wa hali ya juu miongoni mwa timu shiriki. Yanga katika pambano hilo walimaliza dakika 90 kwa sare ya mabao 2-2 na kufikisha pointi 28 kama walizonazo watani zao Simba, waliobaki kileleni kwa tofauti ya mabao ya kufungwa na kufunga, wakiwa na faida ya mechi moja mkononi watakayoitumia katikati ya wiki dhidi ya Wagosi wa Kaya Coastal Union. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema waombaji ambao wamejitokeza kuomba nafasi hiyo, kamati hiyo itapitia majina yao leo ili kumpata atakayefaa kufanya kazi hiyo. Mashaga alisema kocha huyo atakumbukwa kwa mchango wake mkubwa ambao aliutoa katika kipindi chote cha miaka miwili na kuwafanya makocha wazawa kupata wepesi wa kuwanoa wachezaji hao. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari na rais wa TPBC, Onesmo Ngowi, makubaliano hayo yalifikiwa Agosti 2011 ambapo TPBC na CCP watashirikiana kuchagua vijana wenye vipaji vya mchezo wa ngumi na kuwaendeleza ili waweze kucheza michezo ya majeshi, pamoja na mashindano mengine ndani na nje ya Tanzania. Kipindi cha pili kilianza kwa kasi na Twiga kuonekana kutisha kwa soka, kiasi cha kushangiliwa na mashabiki ambao mwishoni mwa mwaka 2011 walikosa uzalendo na kuizomea Kilimanjaro Stars katika michuano ya Kombe la Chalenji. "Tunafurahi kwamba tumeweza kupata makocha wapya 39 na wawili kati yao ni wanawake, ambao leo watakabidhiwa vyeti vya kuhitimu na mgeni rasmi ni Mkuu wa Mkoa wa Mbeya Abbas Kandoro," alisema Mwakitalu. Kwa upande wa Jangwani, hali ya kiafya ya kipa namba moja wa mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga, Mghana, Yaw Berko, imeanza kuimarika baada ya kuanza mazoezi mepesi katika kikosi cha timu hiyo. Kilio cha Milovan, ni kama cha mwenzake Kostadin Papic ambaye naye ameweka bayana kuwa hadi sasa hana timu ya kuwakabili Zamalek ya Misri katika hatua ya awali ya Ligi ya Mabingwa Afrika, itakayopigwa nchini kati ya Februari 17 na 19. Lakini tangu aende kwao baada ya kumalizika kwa mzunguko wa kwanza wa ligi, hajajiunga na timu yake huku uongozi ukidai anaumwa nyama za paja. Alisema kuwa pia kutakuwepo na bendi maarufu ya mkoani Morogoro, Elevente Musica, ambayo kwa sasa imebebwa na wasanii maarufu nchini, akiwemo Badi Bakule 'Jogoo la Mjini' ambaye alitamba na bendi kama Tamtamu na TOT, Pichuu Hamad 'Mkongoo' na Suzuki, ambao watatumbuiza mchana katika bonanza hilo. MAKOCHA 35 wa ngazi ya awali wamethibitisha kushiriki mafunzo ya ngazi ya kati 'Intermediate' yanayotarajiwa kufanyika kuanzia Januari 14 mwaka huu kwenye uwanja wa kumbukumbu ya Sokoine jijini hapa. "Wachezaji wana morali ya hali juu, hasa kutokana na motisha waliyopewa na Mkurugenzi wetu, Abubakar Bakhresa, ikiwamo basi jipya la kisasa lenye thamani ya sh milioni 350, jambo ambalo wamesema limewafurahisha sana na wao hawatamuangusha kwa kufanya kweli kwenye mashindano mbalimbali ikiwamo Ligi Kuu," alisema Maganga. Kyatika aliongeza kuwa alipoziona taarifa hizo kwenye vyombo vya habari, alimpigia simu mmoja wa viongozi wa Simba na kumhoji kwa nini waliamua kutangaza wakati hata mkataba hawajasaini. Mshindi wa kwanza kila upande kwa wanaume na wanawake alijitwalia kitita cha sh 500,000 huku wa pili sh 350,000 na wa tatu sh 200,000 huku kwa Paralimpiki, mshindi alizawadiwa sh 300,000, wa pili sh 200,000 na wa tatu sh 100,000. Alisema mshambuliaji huyo ameonesha utovu wa nidhamu, hivyo atachukuliwa hatua kali zaidi kwa ajili ya kulinda heshima ya klabu. Hall amewapongeza vijana wake kwa ushindi huo na kuwa wamezidi kusonga mbele, kwani anachotaka ni kupata nafasi mbili za juu ili aweze kushiriki michuano ya kimataifa. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) alisema, kampuni hiyo imeitikia wito wao kutaka wadau mbalimbali kujitokeza kusaidia kufanikisha mchezo huo wa marudiano ambao maandalizi yake yanagharimu kiasi cha sh 74,660,000. "Ni kweli tulizungumza na Simba, lakini hatukufikia muafaka juu ya suala hilo na haikuwepo sababu ya kutangaza katika vyombo vya habari wakati pande mbili bado hatujaafikiana," alisema Kyatika. Akizungumza jana kwa njia ya simu kutoka visiwani Zanzibar, Ofisa Habari wa klabu hiyo, Ezekiel Kamwaga, alisema baada ya Makamu Mwenyekiti wa klabu hiyo, Godfrey Nyange 'Kaburu' kutangulia visiwani humo, kesho viongozi zaidi watatua wakiongozwa na Rage. "Ikangaa na Filbert Bayi ni wajumbe wa kudumu wa RT, hivyo wana nafasi ya kutosha ya kuchangia ujuzi na mawazo katika maendeleo ya mchezo wa riadha hapa nchini, hivyo endapo wakiingia kugombea itakuwa wanawanyima nafasi wadau wengine," alisema Mwinga. Nimeona kasoro na naahidi kuzifanyia kazi kuelekea raundi ya pili ya ligi na Kombe la Shirikisho. "Namshukuru Mungu mchezo wa leo (juzi) tulikuwa na asilimia 100 ya kuondoka na ushindi, lakini makosa yametokea na kutugharimu, hivyo huu ni muda muafaka wa kuyafanyia kazi na naamini mchezo ujao hayatajitokeza tena," alisema Banyai. Aliwaasa washiriki kudumisha nidhamu ya hali ya juu ili kufanikisha malengo ya kozi hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari jana Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, alisema jana kwamba hatua hiyo ni nzuri kwao kwani uwepo wao utasaidia kuleta hamasa katika kikosi chao katika ligi hiyo. Aliwaomba Watanzania kuungana na kuiombea dua timu yao iweze kushinda pambano la leo, ili kuweka mazingira mazuri ya kuwaondoa wapinzani wao katika marudiano wiki mbili zijazo jijini Dar es Salaam. Simba: Shaabani Kado, Ibrahim Job, Stephano Mwasyika, Nadir Haroub 'Cannavaro', Athumani Idd 'Chuji', Juma Seif 'Kijiko', Omega Seme, Haruna Niyonzima na Keneth Asamoah. "Wagombea ni wengi ambao wamejitokeza na nafasi ni moja pekee inayohitajika, vigezo na masharti ndivyo vitakuwa kipaumbele katika kumpata ofisa huyo," alisema Wambura. Mabao ya washindi yalifungwa na John Bocco 'Adebayor', huku lile la Lyon likifungwa na Semmy Kessy. Tegete aliyejiunga na timu hiyo katika mzunguko wa kwanza wa ligi kuu Tanzania Bara, amebainisha kuwa ameamua kuikacha timu hiyo kutokana na kutolipwa mshahara wake pamoja na posho tangu aanze kuinoa timu hiyo. Aidha kwa upande wake, kocha mkuu wa timu hiyo, Habib Kondo, alikisifu kiwango cha timu yake licha ya kupoteza mchezo huo, huku akiahidi kuyasawazisha makosa yote yaliyojitokeza wakati wa mchezo huo, ili kuwa washindani kwenye hatua hii ya lala salama. BONDIA anayeshikilia mataji mawili ya ubingwa wa taifa katika mchezo wa ngumi za mateke 'kickboxing' uzani wa kati, Ally Mohammed Ali 'Van Dame' wa Zanzibar, amepata nafasi ya kucheza pambano lisilo la ubingwa nchini Dubai. Hivi sasa Twiga iko kwenye kinyang'anyiro cha kufuzu fainali za Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC), ambako tayari imecheza mechi ya kwanza Januari 14 dhidi ya Namibia ugenini na kuibuka na ushindi wa mabao 2-0, ambako wanatarajiwa kurudiana Januari 29 jijini Dar es Salaam, ili kupata timu itakayosonga hatua inayofuata. Licha ya mchezo huo unaotarajiwa kuvuta hisia za mashabiki wengi wa soka, mechi nyingine itakuwa ni kati ya wakata 'Miwa wa Turiani' Mtibwa Sugar ambao watakuwa wakiumana na 'Maafande wa JKT Oljoro' kwenye Uwanja wa Manungu huku Ruvu Shooting wakiwakaribisha Toto African nao Villa Squad wakiumana na Kagera Sugar kwenye Uwanja wa Chamazi jijini. Kwa upande wake, Mlundwa alijitetea kuwa anaiongoza PST kwa kufuata kanuni za ngumi za kimataifa na kwamba anawasaidia mabondia kupata mapambano ya kimataifa lakini tatizo limekuwa kukosekana kwa mapromota wa kuandaa mapambano. TIMU ya soka ya viongozi wa mauzo kwa mawakala wa simu ya mkononi ya Tigo tawi la Kariakoo jana iliwachapa wenzao wa Shekilango kwa mabao 2-1 katika bonanza la siku moja lililowahusisha mawakala wa mauzo wa Tigo Mkoa wa Dar es Salaam. Yanga ikichagizwa na kiwango cha juu cha Chuji aliyekuwa akishangiliwa mno na mashabiki wake, nusura ipate bao la tatu dakika ya 80, pale Mzambia Mwape alipofumua shuti kali baada ya kuwapangua mabeki na mlinda mlango Ochieng wa Sofapaka kugeuka mbogo na kulalamikia safu yake ya ulinzi. Simba watacheza mchezo huo unaotabiriwa kuwa na upinzani baina ya timu hizo ambapo kocha mkuu wa timu hiyo, Mserbia Milovan Cirvoviv, amedhamiria kushusha kikosi chake kamili ili kuwaandaa nyota wake na michuano ya kimataifa; Kwa upande wake, Kocha Mkuu wa timu hiyo, Charles Boniface Mkwasa, aliwapongeza vijana wake kwa kuwa na moyo wa kujituma katika mazoezi, licha ya kuwa na ukata wa fedha kwa ajili ya maandalizi huku akiahidi Watanzania watarajie ushindi na dua zao ni za muhimu. Katika hatua nyingine, Mbunge wa Monduli na Waziri Mkuu mstaafu, Edward Lowassa, ameipongeza Twiga Stars kwa kuiondosha katika kinyang'anyiro cha kuwania kufuzu kwa Fainali za Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC), Namibia, baada ya kuichapa mabao 5-2 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam juzi. Aliwataja mabondia watakaosindikiza pambano hilo kuwa ni Shomari Mirundi na Mikidadi Abdallah 'Tyson'; Iddy Mkenye atazichapa na Shabani Mtengela 'Zunga Boy'; Abdallah Mohamed atavaana na Saleh Mkalekwa; huku Ramadhan Mashudu akizidunda na Hassan Kiwale 'Moro Best'. Akithibitisha kumkatia tamaa mchezaji huyo na kuangalia mambo ambayo yanawakabili kwa sasa, ikiwemo michuano ya Ligi Kuu bara mzunguko wa pili, unaotarajiwa kuanza Januari 21 na Kombe la Shirikisho, ofisa habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga 'Mr. Liverpool', alisema wameamua kumuacha na akijisikia atarejea na kilichokuwa kinamsumbua. Kuona hivyo Namibia ikazinduka na dakika ya 74, wakasawazisha kupitia Elmarie Frederick, baada ya beki ya Twiga kuzembea kuondoa mpira uliodundwa na mwamuzi. Mshambuliaji huyo alibainisha kuwa katika mchezo huo aliumia kifundo cha mguu wa kushoto, japokuwa kwa sasa anaendelea vizuri na kuwaomba Watanzania kumwombea ili apone haraka. SAA chache baada ya kuiongoza timu ya taifa ya soka ya wanawake Tanzania 'Twiga Stars' nahodha wake, Sophia Mwasikili, jana usiku alikwea pipa kwenda Uturuki kufanya majaribio ya kucheza soka la kulipwa katika klabu ya Luleburgaz iliyoko jijini Istanbul. Mbali na michezo hiyo, pia ilikuwepo michuano ya riadha, kukimbia na magunia, baiskeli kabla ya kufunga kazi kwa mchuano wa kucheza kiduku kwa watoto na twisti kwa watu wazima. Sendeu aliongeza kuwa kikosi cha Yanga kinaendelea na mazoezi ya kujiandaa na ligi hiyo pamoja na Ligi ya Mabingwa Afrika, itakapokwaana na Zamalek ya Misri kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Alisema kitendo cha waratibu hao kubuni na kuanzisha mbio hizo kinapaswa kuungwa mkono na wale wote wapenda michezo na kuigwa na mikoa mingine kwa manufaa ya riadha Tanzania. Twiga iliiondosha Namibia kwa jumla ya mabao 7-2, baada ya awali kushinda 2-0 ugenini, kabla ya juzi kuikandamiza mabao 5-2 nyumbani; inatarajiwa kukwaana na wenzao Ethiopia kati ya Mei 25 na 27 kwa kucheza ugenini kabla ya kurejeana nchini Juni 17. Licha ya kupoteza pambano hilo, lakini mashabiki waliofika uwanjani hapo waliondoka wakiwa wamesuuzika vilivyo kutokana na ushindani na uwezo uliooneshwa na mabondia hao. Kama ingeshinda, Yanga licha ya kuwa ingewachapa Moro, lakini pia ingeiondoa Simba kwa muda katika kilele cha ligi hiyo, badala yake imeishia kufikisha pointi 28 kama ilizo nazo Simba, lakini Wekundu wa Msimbazi wakiwa na uwiano mzuri wa mabao ya kufunga na kufungwa. Kipindi cha pili kilianza kwa kasi ambapo Moro United, ikiwatumia washambuliaji wake, ilikuwa tishio langoni mwa Yanga, na dakika ya 49, Ngassa aliipatia bao la kusawazisha kwa kichwa, akiunganisha krosi ya Hilal Bingwa na kumuacha kipa Shaaban Kado akiwa hana ujanja. Hata hivyo vijana wa Simba hawakukata tamaa na jitihada zao zikawapa bao la kwanza, mfungaji akiwa nyota wao wa kimataifa, Ferix Sunzu, kabla ya chipukizi Ramadhani Singano kuifungia bao la pili na hadi mwisho Mtibwa wakatoka washindi kwa mabao 3-2. Aliongeza kuwa mwaka jana aliomba kucheza na Kanda Kabongo ambaye ni bingwa wa Ligi ya taifa iliyoanzishwa na mbabe wa mchezo huo nchini, Japhet Kaseba, lakini cha kushangaza Kabongo akagoma dakika za mwisho na Kaseba akashindwa kumshurutisha jambo lililomsikitisha sana. UONGOZI wa klabu ya Majimaji ya Songea 'Wanalizombe' umeelezea kusikitishwa na uamuzi wa kujiuzulu kwa aliyekuwa mwenyekiti wao Injinia, Mohamed Gayo, aliyejiuzulu kuiongoza timu hiyo kwa kile ambacho alidai kukabiliwa na matatizo ya kiafya. Wengine ni Awadi Nchimbi, Beatus Manga, Christopher Mpangala, Hakim Byemba, Josephat Magazi, Juma Mgunda, Juma Mpuya, Mugisha Galibona, Ramadhan Mahano, Robert Kalyahe na Said Nassoro. Kwa mujibu wa Meneja Mauzo wa PrecisionAir, Tuntufye Mwambusi, wameamua kuisaidia Twiga Stars kwa vile imekuwa ikifanya vizuri katika mashindano mbalimbali inayoshiriki na kuzidi kuleta hamasa kwa wadau na ndio sababu ya wao kujitosa kuisapoti. Alifafanua kuwa, suala la wapiga kura 'mamluki' halitajitokeza tena, kutokana na wilaya zote za Mkoa wa Dar es Salaam kuleta majina halali ya wapiga kura. Alisema kabla ya wachezaji kuondoka, waliwaahidi watawalipa fedha hizo mara watakaporejea nchini, lakini juzi alfajiri walipotua kwenye Uwanja wa Julius Nyerere wakitokea Namibia, walianza kudai fedha zao, hatua iliyozua mvutano kwa kuwa fungu lao wasingeweza kupewa muda huo wa asubuhi, ambapo walitakiwa kuwa na subira hadi zitakapokwenda kuchukuliwa benki, kitu ambacho hawakupendezwa nacho. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Meneja Masoko wa kampuni hiyo, George Kyatika, alisema wameshangazwa na kitendo cha Simba kutangaza na kuweka wazi suala hilo, wakati bado hawajafikia muafaka. Akifafanua tuhuma hizo jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema suala la Soka kukamatwa na dawa za kulevya ndio kwanza wanalisikia, hivyo hawawezi kulijibia, kwa kuwa hawajatoa kibali cha kumruhusu kwenda kucheza nje ya nchi (ITC), hivyo wanapaswa kuulizwa Ndumbaro kama wakala aliyemsafirisha na klabu yake iliyomridhia kuondoka nchini. Akizungumzia mechi yao ya juzi, alisema Namibia ni wazuri, lakini wao ni wazuri zaidi, japokuwa pumzi ilikuwa kikwazo. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, tamasha hilo litafanyika katika Shule ya Msingi Mtoni Kijichi wilayani Temeke, kuanzia saa 3 asubuhi hadi saa 6 mchana. Alisema ni kweli Prisons ilikuwa timu nzuri, ingawa hajui ni kwa nini kiwango cha soka katika timu hiyo kimeshuka ghafla na kwamba wizara inajipanga kuona ni kwa namna gani itaweza kusaidia kuifufua Prinsons na kuirejeshea makali yake yaliyopotea. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa Yanga, Lloyd Nchunga, wameshangazwa na uamuzi uliotolewa na FIFA kumlipa Njoroge, wakati shauri hilo lilikwisha kutupwa na Kamati ya Hadhi ya Wachezaji ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Aidha Ganzel alisema kuwa katika tamasha hilo wamewaalika wasanii na wanamichezo mbalimbali, akiwepo bingwa wa kimataifa wa ngumi za kulipwa Francis Cheka 'SMG', mwanamuziki wa bongo fleva, Seleman Msindi 'Afande Sele', na wengine chipukizi walioko mkoani hapa. "Katika kusimamia hili, mimi kwa kushirikiana na Ofisa Mipango na Utawala wa CCP, Mrakibu wa Polisi (SP), Lutusyo Mwakyusa, tutahakikisha kuwa vifaa muhimu vinapatikana pamoja na mazingira ya kufanyika mazoezi na wataalamu wanapatikana wanaotakiwa kuyasimamia," aliongeza Ngowi. Alisema kuwa wamepitia katiba hiyo katika mkutano mkuu maalumu uliofanyika Januari 18 mwaka huu na kujiridhika kwamba inakidhi haja na wala haijachakachuliwa kama ilivyodaiwa. "Pia Kamati inataka ipatiwe mawasiliano yote yaliyofanyika kuhusiana na mauzo ya timu hiyo. Hivyo suala hilo litasikilizwa katika kikao kingine cha kamati baada ya kuwasilishwa nyaraka hizo," alisema. Olaba ambaye ni raia wa Kenya alisema kikosi chake kinaundwa na wachezaji wengi chipukizi na ndiyo maana katika mechi ya kwanza ya mzunguko wa pili, walikubali kichapo cha bao 1-0 kutoka kwa JKT Oljoro. MABAO mawili mawili kutoka kwa washambuliaji Asha Rashid 'Mwalala' na Mwanahamisi Omari 'Gaucho', jana yaliiwezesha timu ya taifa ya wanawake, Twiga Stars, kuwachapa wenzao wa Namibia kwa mabao 5-2, hivyo kuwatoa kwa jumla ya mabao 7-2 na kutinga raundi ya kwanza kuwania kufuzu Fainali za Mataifa Afrika kwa Wanawake (AWC), mechi iliyochezwa Uwanja wa Taifa. Kitunga alisema kuwa hadi sasa chama hicho kina timu ya wachezaji wakongwe 'veterans' katika michezo ya kikapu na soka na akawaomba mashabiki wa timu hiyo yenye maskani yake jijini Liverpool, Uingereza kujiunga na chama hicho. SHIRIKISHO la Soka Afrika (CAF) limeteua waamuzi kutoka Misri kuchezesha mechi ya kwanza ya mchujo kuwania tiketi ya kucheza Fainali za 29 za Kombe la Mataifa ya Afrika kati ya timu ya taifa ya Tanzania 'Taifa Stars' na Msumbiji 'Black Mambas'. "Kwa kuwaambia tu mashabiki na wadau wa Villa, tusikate tamaa na zaidi ni kuongeza ushirikiano ili kuongeza morali kwa wachezaji na kocha, kwani timu ni nzuri na tuna hakika tutalipa kisasi dhidi ya Toto hiyo Januari 28," alisema Chale. Toto inashika nafasi ya nne kutoka mkiani ambapo hadi sasa imeweza kujinyakulia pointi 13 baada ya kucheza michezo 14, ikishinda miwili, sare saba na kupoteza tano. Marco alishinda kwa upande wa wanaume akifuatiwa na Faustine Mussa huku nafasi ya tatu ikitwaliwa na Dickson Marwa, huku kwa wanawake, Maja alifuatiwa na Anastazia Msindai na Ziada Romanus huku kwa walemavu, Shukuru Halfan alishinda na kufuatiwa na Mathias Jorro huku nafasi ya tatu ikienda kwa John Stephen. Mabao ya Kagera yalifungwa na Daudi Jumanne, Saod Dilunga, Shija Mkina na Luende David, huku ya Villa yakiwekwa kimiani na Cosmas Lewis na Nsa Job. Mfaransa huyo ameenda mbali zaidi katika kusudio lake na kusema lengo lake sio tu kuingia Ikulu ya nchi hiyo 'Elysee Palace', bali ni kutokana na msukumo aliopata baada ya kujua kwa kina tatizo la makazi duni miongoni mwa raia wa nchi hiyo. Lakini kwa sababu mpira una matokeo matatu na kushindwa ni moja ya matokeo, najipanga kwa mchezo unaofuata," alisema. Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba kugawiwa kwa vifaa hivyo, kutaleta changamoto kwa timu hiyo kuendelea kufanya vema katika ligi hiyo na hatimaye kutetea vema ubingwa wake . 'Kama mnavyofahamu, suala la udhamini wa klabu zetu limekuwa ni tatizo sana, hivyo sisi kama Yanga hatuna budi kuwashukuru TBL kwa kusaidia kuiwezesha timu kujiandaa na kushiriki vema kwenye ligi hiyo,' alisema. Mbali na kuwepo mapambano hayo, pia kutakuwa na uuzwaji wa DVD zenye mapambano ya mabingwa wa dunia, akiwemo, Manny Pacquaio, Floyd Maywerther, Roy Jones na wengineo. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Ofisa Habari Msaidizi wa Azam FC, Jaffary Idd Maganga, alisema baada ya kutoka Zanzibar walikoandika historia kwa kutwaa Kombe la Mapinduzi, walikuwa na mapumziko mafupi, ambayo yamemalizika na hivyo leo wanaanza kujifua asubuhi na jioni. Sulus alifariki Januari 7 kutokana na shinikizo la damu, kisukari na kiharusi, ameacha mjane na watoto saba. "Sakata la posho lililojitokeza limemalizika na wachezaji tumelipwa pesa zote, kwa hiyo tunawaambia watu wajitokeze kutuunga mkono," alisema Sofia. Mabingwa hao watetezi mwishoni mwa wiki iliyopita walianza Ligi Kuu Tanzania Bara kwa kulazimishwa sare ya mabao 2-2 na Moro United ambapo inatarajiwa kutupa karata yake ya pili Januari 28 mwaka huu kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, itakapovaana na maafande wa JKT Ruvu. KOCHA wa timu ya Toto African ya jijini Mwanza, Choki Abeid, amesema kichapo cha mabao 2-0 walichokipata kutoka kwa Maafande wa Ruvu Shooting kwenye Uwanja wa Mlandizi, Pwani mwishoni mwa wiki, kimetokana na maandalizi duni waliyokuwa nayo. TBL kupitia bia yake ya Kilimanjaro, katika udhamini wake kwa timu hizo, imekuwa ikitoa vifaa vya michezo, mishahara, pamoja na usafiri, ambapo ilitoa mabasi mawili kwa kila timu. BAADA ya kuahirishwa kwa mara kadhaa uchaguzi wa Chama cha Riadha Mkoa wa Dar es Salaam (DAAA), hatimaye Ofisi ya Michezo mkoa imetangaza kufanyika Februari 4, mwaka huu jijini. "Sakata la posho lililojitokeza limemalizika na wachezaji tumelipwa pesa zote, kwa hiyo tunawaambia watu wajitokeze kutuunga mkono," alisema Sofia. "Tutaendelea kushirikiana na TFF ili kufanikisha mambo mbalimbali ya kimichezo ambayo yatakuwa yanajitokeza kwao, kwa kuwa michezo ni muhimu katika taifa letu na ndiyo maana tutaendelea kutoa sapoti na sio kuishia hapa," alisema Mwambusi. Hata hivyo, alijipa moyo akisema atajitahidi kutumia kipindi cha mwezi mmoja uliobaki kabla ya mechi hiyo ya kwanza kujenga kikosi bora hasa kwa kufanyia kazi dosari zote zilizo kwenye timu hiyo kwa sasa. Aidha aliongeza kuwa jimbo la Ubungo limempoteza mkazi mpenda maendeleo ambaye amewahi pia kuwa Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Kimara Baruti. "Hatutovumilia kubeba mizigo ambayo haina maana ndani ya klabu yetu, tutataka watu wanaotimiza majukumu yao na hilo linawahusu pia tuliowatoa kwa mkopo, wakishindwa na huko ndiyo itakuwa kwa heri yao," alisema Nchunga. Alisema maeneo ya msingi ya marekebisho ni sifa za uongozi, ambapo katiba zote za wanachama wa TFF kwa upande wa sifa za uongozi ni lazima ziwe sawa, huku maeneo mengine ni kuainishwa kwa majukumu ya Kamati ya Utendaji, Mkutano Mkuu na namna ya kutatua migogoro ya wanachama ili kuepuka watu kwenda mahakamani. Akizungumza Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema wachezaji wa timu hiyo wamepewa mapumziko ya siku mbili kabla ya kuingia kambini jijini, huku akibainisha kuwa timu hiyo haitarejea JKT Ruvu, Mlandizi, Pwani, ilikokuwa awali kabla ya kwenda Namibia. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini hivi karibuni, Champion, alisema, alikuwa kiongozi wa vyama vyote vya ngumi za kulipwa hapa nchini kwa nyakati tofauti, lakini aliachana navyo baada ya kuona vimejikita kwenye kusaka masilahi ya viongozi badala ya kuwasaidia mabondia. Akizungumza baada ya mchezo huo, Ofisa Habari wa Villa, Andrew Chale, alisema, mechi hiyo ilikuwa nzuri huku ikiwa ni ya mwisho ya kirafiki kwao, kabla ya kuumana na Kagera Sugar Januari 21 kwenye Uwanja wa Chamazi ukiwa ni mchezo wa Ligi Kuu Bara. Licha ya safari hiyo ya Twiga kufanikiwa, baadhi ya wachezaji wa timu hiyo ambao hawakutaka majina yao kutajwa, walisema hawajatendewa haki katika maandalizi ya mechi hiyo, kwani hata walipokuwa kambini huko JKT Ruvu Mlandizi, gharama zote zilikuwa juu yao. "Sisi tunachoweza kusema ni kuwa tuko vizuri kiufundi na kisaikolojia pia, tumejiandaa vizuri na hatujabweteka na ushindi wa ugenini, kwani tunafahamu wenzetu pia watakuwa wamejiandaa vizuri kama mlivyowasikia wamebadili kikosi chao. "Mimi ninawaomba wapenzi wa soka nchini na Watanzania kwa ujumla, waje kwa wingi Jumapili kutushangilia, kutupa moyo ili tufuzu, kwani tuko vizuri na tuna morali ya ushindi," alisema. Mwasikili aliwashukuru wadau mbalimbali ambao walijitokeza kuwasapoti toka walipoanza kujifua hadi siku ya mechi walipopata ushindi huo, pamoja na mashabiki ambao walimiminika uwanjani kuwashangilia. Baada ya majaji kutoa uamuzi wao, Karama ambaye alitwaa tuzo ya Chama cha Waandishi wa Habari za Michezo Tanzania (TASWA) ya Bondia Bora wa Ngumi za Kulipwa kwa mwaka 2011, alisema ameridhika na matokeo. Akijibu swali hilo, Abdulwakil alisema anashangazwa sana na kusikia hivyo na kwamba hapo kabla hakuwa na taarifa juu ya hilo na kuongeza kuwa ni vema akapewa muda wa kulifanyia kazi suala hilo. Wakati Simba ikiwa na mawazo hayo, watani wao Yanga walishaingia mkataba wa mwaka mmoja na kampuni hiyo tangu Novemba mwaka jana na hadi sasa wamefanikiwa kukamata jezi 458 pamoja na kontena moja, na sasa Yono wamesaini mkataba wa miezi sita na wakala ambaye atahusika na kuuza jezi za klabu hiyo kwa rejareja katika eneo la Kariakoo jijini Dar es Salaam. TIMU ya soka ya taifa ya wanawake Tanzania 'Twiga Stars' kesho inatarajiwa kucheza mechi ya kirafiki na timu ya vijana chini ya miaka 20, 'U-20', ya JKT Ruvu, kwenye uwanja wa Mabatini, Mlandizi mkoani Pwani. Alisema hataki vyama vya mipango ya dharura na visivyoeleweka na tayari amemwagiza Mwenyekiti wa Baraza la Michezo la Taifa (BMT), Dionis Malinzi, kuhakikisha anafuatilia suala hilo haraka. SHIRIKISHO la Soka Afrika (CAF), limeteua waamuzi kutoka nchini Burundi, kuchezesha mechi ya Kombe la Shirikisho kati ya Simba ya Tanzania na Kiyovu Sports ya Rwanda inayotarajiwa kupigwa jijini Kigali Februari 18, mwaka huu. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa BFT, Makore Mashaga, alisema, hali hiyo inaonyesha dhahiri kutokana na wachezaji wao kuwa na viwango vizuri hadi sasa. Villa ilimaliza mzunguko wa kwanza ikiwa na pointi 7, hali iliyochangiwa na ukata mkubwa ulioikumba. KLABU ya Yanga, leo inatarajiwa kusaini mkataba na kampuni ya National Estate& Designing Consultancy Company (NEDCO Ltd), kwa ajili ya ujenzi wa jengo jipya la kisasa kwenye mtaa wa Mafia, Kariakoo, jijini Dar es Salaam. Hadi kipenga cha mwisho kinapulizwa timu ya Rujewa iliibuka na ushindi huo wa mabao 23-18 na kutawazwa mabingwa wa mashindano hayo ya mpira wa pete kwa msimu wa 2011/12. JKT Ruvu wako katika nafasi ya nane ya msimamo wa ligi hiyo baada ya kujikusanyia pointi 17, baada ya kushinda mechi tatu, sare nane na kufungwa nne. BONDIA Karama Nyirawila wa Dar es Salaam, ambaye aliamua kulitema taji la dunia la WBO, ili acheze pambano lisilo la ubingwa dhidi ya Francis Cheka 'SMG' wa Morogoro, amejikuta akipoteza mchezo huo uliochezwa juzi kwenye Uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro. Akiizungumzia kozi hiyo, alisema awali ilikuwa mwaka jana, lakini mkufunzi kutoka Shirikisho la Kimataifa la Ngumi za Ridhaa Tanzania (AIBA), Azedinne Aggoune, kutoka Algeria kuingia mitini kabla ya kumpata Msenegal Josef Diouf ambaye ndiye anayeendesha mafunzo hayo. Aliongeza kuwa kocha wao Mwingereza, Stewart Hall, amesema hana hofu na timu yoyote inayoshiriki katika michuano hiyo, kwa kuwa vijana wake wana uwezo wa kutosha na wanampa raha kwa jinsi wanavyocheza. WAKATI mwili wa aliyekuwa Mwenyekiti wa Chama cha Riadha Tanzania (RT), zamani TAAA, Elias Mfungo Sulus (76), ukitarajiwa kuagwa leo kabla ya kuelekea Musoma kwa mazishi, wadau na vyama mbalimbali vya riadha vya kimataifa wamezidi kutoa salamu za rambirambi. Alisema kuwa kikosi cha Twiga Stars kiliwasili salama jijini humo kikitokea Afrika Kusini na wamefikia katika Hoteli ya Safari. Kwa upande wa mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga, walisema kupitia kwa ofisa habari wao, Louis Sendeu, kuwa wamefurahi na wameridhia kucheza mchezo huo huku kwa upande wa Simba, viongozi wake hawakuweza kupatikana kulizungumzia hilo. KAMATI ya Ligi ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), imependekeza mechi za mzunguko wa pili wa Ligi Kuu bara unaotarajiwa kuanza Julai 21 mwaka huu kuchezwa mara tatu kwa wiki. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Makamu Mwenyekiti wa Simba, Geofrey Nyange 'Kaburu', alisema hadi jana siku saba zimepita walizokuwa wamempa Okwi kuwa amerejea, lakini alikuwa bado na wala hakutoa taarifa yoyote juu ya kuchelewa kwake. Wakati huo huo, mshambuliaji wa Yanga raia wa Zambia, Davies Mwape, alirejea nchini juzi na tayari ameanza mazoezi ya peke yake akisubiri kuruhusiwa na daktari wa timu hiyo, Juma Sufiani, ili kujiunga na wenzake. KAMPUNI ya udalali ya Yono Auction Mart ya jijini Dar es Salaam imekanusha taarifa zilizotolewa hivi karibuni na uongozi wa Klabu ya Simba kuwa wameingia nao mkataba kwa ajili ya kukamata watu wote wanaouza na kutumia bidhaa zenye nembo ya klabu hiyo bila ya kibali. Coastal wanashika nafasi ya pili kutoka mkiani wakiwa na pointi 11 baada ya kushuka dimbani mara 14 ambapo wamefungwa mechi nane, sare mbili na kushinda tatu. Alisema wakufunzi wanaendelea kusahihisha mitihani ya washiriki na baada ya kazi hiyo kwa ambao watakuwa wamefaulu vizuri majina yao yataingizwa katika orodha ya makamishna kwa ajili ya mechi za Ligi Kuu Tanzania Bara na mashindano mengine yanayosimamiwa na TFF. UONGOZI wa klabu ya Simba umesema utamchukulia hatua mchezaji wao wa kimataifa, Mganda Emmanuel Okwi, kwa kuchelewa kuwasili kambini kwa siku saba tangu alipopewa mapumziko baada ya kumalizika kwa michuano ya CECAFA Challenge Cup, ambapo timu yake ya The Cranes iliibuka mabingwa. "Nadhani kwa mechi ya Stars kuchezwa Februari 29 halafu tena klabu zicheze siku tatu ama nne baadaye si jambo zuri, tungependa klabu zipate nafasi ya kufanya maandalizi ya pamoja walau hata siku saba na ndiyo maana tumeomba mechi zao za marudiano zisogezwe," Alisema Osiah. Baba mzazi wa mchezaji huyo, Dk. Dismas Kimvule, akizungumza na waandishi wa habari nje ya chumba cha kuhifadhia maiti Hospitali ya Mkoa wa Singida, alisema kwamba mwanaye huyo ni mtoto wa kwanza kati ya watoto wake wanne. "Kiongozi huyo aliniambia kuwa kesho (leo), atakuja ili tuongee na kuyamaliza, kwa kuwa mambo yaliingiliana na michuano ya Mapinduzi ambayo ndiyo ilikuwa sababu kubwa ya viongozi kushindwa kuja kumalizana na sisi juu ya suala hilo," alisema Kyatika. Kuanzia hapo, Simba ikashindwa kabisa kuonyesha kiwango kilichotarajiwa na mashabiki, kiasi cha kuzua hofu kama inaweza kukabilana vema na changamoto kutoka kwa Kiyovu, ama kubaki kileleni mwa msimamo wa Ligi Kuu inakoongoza mbele ya mabingwa watetezi Yanga. Taarifa hiyo ilieleza kuwa jengo hilo lilianza kujengwa mwaka 2006, lakini kukosekana kwa fedha toka serikalini na Jeshi la Magereza lenyewe kulisababisha kuchelewa kukamilika hadi mwanzoni mwa mwezi huu. Wadhamini wa mbio hizo ni Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), kupitia bia yake ya Kilimanjaro Premium Lager, GAPCO, Tanzania na Vodacom Tanzania, huku wadhamini wengine wakiwa ni CFAO Motors, Tanga Cement, Tanzanite One, Keys Hotel, Precision Air, Kilimanjaro Water, TPC Sugar, Southern Sun Hotel, KK Security. Akizungumza mara baada ya pambano hilo kumalizika, Banyai alisema vijana wake wamejitahidi ila kilichowaponza ni kukosa umakini licha ya kutengeneza nafasi nyingi na kushindwa kuzitumia na kukosa ushindi muhimu. Alisema kuwa baada ya kuona TPBC kimeshindwa, bondia wa zamani wa taifa Emmanuel Mlundwa aliamua kuanzisha Chama cha PST kabla ya Yasin Abdallah naye kuanzisha Oganaizesheni ya Ngumi za Kulipwa Tanzania (TPBO), lakini vyama vyote hivyo vimekuwa vya masilahi kwa watu binafsi na si mabondia. Mgeni rasmi katika fainali hiyo alikuwa ni Diwani wa kata ya Rujewa kwa tiketi ya Chama cha Mapinduzi (CCM), Mariam Habibu, ambaye alikabidhi kikombe kwa washindi hao na fedha taslimu sh 200,000. Bayo aliyeambatana na mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya ARAA, Alfredo Shahanga, alisema katika mkutano huo uliofanyika jijini hapa, wajumbe kwa pamoja walipitia katiba hiyo na kuridhia mapendekezo ya marekebisho ya vipengele mbalimbali, kabla ya kuipitisha kwenda mamlaka husika, ikiwemo ofisi ya utamaduni, kabla ya kwenda kwa msajili wa vyama na klabu za michezo nchini. Ofisa mafunzo na ustawi wa kiwanda hicho, Peter Magera, alisema katika taarifa yake kuwa maandalizi hayo ambayo ni pamoja na mazoezi, yana lengo la kupata wakimbiaji watakaokiwakilisha kiwanda katika mbio hizo. Katika michuano ya Kombe la Mapinduzi, Simba walianza kwa kufungwa na Jamhuri kabla ya kuwafunga Miembeni na KMKM, hivyo kutinga nusu fainali ambapo walikutana na Azam, wakichapwa mabao 2-0. Pambano hilo, lililotumiwa na Simba kama sehemu ya maandalizi yake kuelekea mzunguko wa pili wa Ligi Kuu Tanzania Bara na mechi ya kwanza ya Kombe la Shirikisho dhidi ya Kiyovu ya Rwanda, lililoonekana kuwa la kuvutia dakika 45 za kwanza. Aliwataja mabondia watakaosindikiza pambano hilo kuwa ni Maneno Oswald 'Mtambo wa Gongo' atakayecheza na Nasib Ismail, Chaurembo Palasa na Seba Temba, Venance Mponji atamvaa Ibrahim Elask na Antony Mathias ataoneshana kazi na Juma Afande. Twiga Stars inajiwinda na mechi ya marudiano ya kufuzu Fainali za Mataifa Afrika kwa Wanawake (AWC), zitakazofanyika Equatorial Guinea dhidi ya Namibia, utakaopigwa Januari 29 kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. "Sisi tunachoweza kusema ni kuwa tuko vizuri kiufundi na kisaikolojia pia, tumejiandaa vizuri na hatujabweteka na ushindi wa ugenini, kwani tunafahamu wenzetu pia watakuwa wamejiandaa vizuri kama mlivyowasikia wamebadili kikosi chao. Aidha, kozi hiyo iliyoingia katika siku ya sita inaendelea vema chini ya mkufunzi aliyeletwa na Chama cha Ngumi cha Dunia (AIBA), Josef Diouf, kutoka Senegal, ambapo washiriki wameridhishwa na kiwango cha mkufunzi huyo kwa kusema kuwa mbinu za kiufundi na ujanja wa ufundishaji wa mchezo wa ngumi anazowapa ni za kisasa na kwamba kwa sasa wameelewa msingi wa ufundishaji. Hali ikiwa hivyo kwa timu ya Sofapaka, mechi ya kirafiki ya kimataifa kati ya Yanga na Tusker iliyokuwa ipigwe leo kwenye Uwanja wa Taifa, imeota mbawa kwani mabingwa hao wa Kenya, waliondoka nchini jana kurejea kwao kuwahi Ligi Kuu. Cheka na Nyilawila hawajawahi kukutana ulingoni, jambo ambalo limekuwa likiongeza mvuto wa pambano hilo kutokana na tambo za kila mmoja kuwa anataka kumkata ngebe mwenzie. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, kwa vile Kanyenye alikuwamo katika orodha ya waamuzi wa Tanzania wanaotambuliwa na shirikisho hilo kwa mwaka 2011 na jina lake halikurudi, shirikisho lililazimika kuiandikia FIFA ili kupata ufafanuzi wa kuenguliwa kwa mwamuzi huyo. Kwa sasa naelekeza nguvu zangu katika timu yangu ya vijana," alisema. Alisema Nedco, pia imepewa jukumu la kuandaa mchakato wa kupata fedha za ujenzi wa miradi hiyo ambapo makadirio ya awali yanatarajiwa kugharimu kiasi cha sh bilioni 10 ili uweze kuisaidia Yanga kujikwamua kiuchumi. Alisema iwapo Watanzania wanahitaji mabadiliko ya kweli katika mchezo huo unaopendwa na watu wengi ni vema mapinduzi makubwa yakafanyika katika upande wa waamuzi ambao nao ni muhimu kuhusu maendeleo ya mchezo huo. Tegete alibwaga manyanga, kwa madai ya uongozi huo kushindwa kumlipa mshahara pamoja na posho toka kuanza kazi ya kukinoa kikosi hicho mwaka jana, hasa ukizingatia kuwa maisha ni magumu na yeye ana familia. TIMU ya Simba B ya jijini Dar es Salaam, juzi ilifanikiwa kuitoa nishai Villa Squad inayoshiriki ligi kwa kuichapa mabao 3-0, katika mchezo wa kirafiki uliopigwa kwenye Uwanja Kinesi jijini. "Tunashuru sana TFF kulifanyia kazi suala hilo, ambalo lingesababisha sisi kujitoa katika ligi, maana tulikuwa tunaona kama mwenye ligi anatuonea na ndiyo maana tukaazimia kujitoa ndani ya siku 30," alisema Shirelly. Kuona hivyo Yanga ilikuja juu na baada ya Omega Seme kukosa bao kwa shuti lake la umbali wa zaidi ya mita 25 na shuti lake kupanguliwa na Chove kuwa kona tasa, ilipata penalti dakika ya 77 iliyotokana na beki Salum Kanoni, kuunawa mpira ndani ya boksi. Mbio hizo zilizoanza majira ya saa tano usiku zilimalizika majira ya saa sita usiku na kufuatiwa na dua kutoka viongozi wa dini ya Kiislamu na Kikristo. Awali Mwasikili, alitakiwa kujiunga mapema na timu hiyo, lakini alilazimika kusubiri kwanza mechi ya marudiano ya Kombe la Afrika kwa Wanawake (AWC), kati ya Twiga Stars na Namibia iliyochezwa Januari 29 mwaka huu, Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam na Twiga kushinda kwa jumla ya mabao 7-2. KOCHA Mkuu wa mabingwa wa Soka Tanzania Bara, Yanga ya Dar es Salaam, Mserbia Kostadin Papic, leo anatarajiwa kuanika majina ya wachezaji wake 20 watakaoshiriki michuano ya Kombe la Mapinduzi. Mhamila alisema anatarajia mafunzo hayo yatamjengea uwezo zaidi katika majukumu yake ya ukocha hapa nchini na nje ya nchi. Awali klabu hiyo ilitangaza kumkata mshahara mchezaji huyo, dola 100 za Kimarekani kila siku ambayo angekuwa amechelewa. Kundi C mechi za ufunguzi zitakuwa kati ya Manyoni FC na AFC Arusha itakayofanyika mjini Singida, Rhino FC dhidi ya Polisi ya Tabora Uwanja wa Ali Hassan Mwinyi mjini Tabora wakati 94 KJ na Polisi ya Morogoro zitakwaruzana Februari 5 mwaka huu mjini Mlandizi. WADAU 16 wamejitokeza kuwania nafasi ya Ofisa wa Ligi iliyotangazwa na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) mwaka jana. Alisema wameshapata baraka za Jeshi Polisi kuhusu kubalisha jina hilo, ambako wataketi kuona pengine iitwe Iringa United au Iringa FC ili kufungua milango ya ufadhili kutoka kwa mashirika, kampuni na taasisi mbalimbali. Katika mchezo mwingine uliopigwa Chamazi, Mbagala, wenyeji Azam FC iliichapa African Lyon kwa mabao 2-1. Wambura alisema hadi jana walikuwa hawajapata majibu kutoka serikalini kuhusiana na maombi yao hayo, lakini bado wanaamini kilio chao kitasikilizwa. "Tumejiandaa na kwenye mashindano kuna viwili, kushinda au kushindwa, tuna imani tutashinda kwa kuwa tumekwenda kushindana," alisema Sendeu. Alifafanua kuwa washiriki wa mafunzo hayo watajigharamia mahitaji yote kuanzia malazi, chakula na vifaa vingine vinavyohusiana na masuala ya michezo ama mafunzo, wakati chama kitawajibika kwa mkufunzi. ALIYEKUWA mwenyekiti wa zamani wa Chama cha Riadha Tanzania (AAAT) sasa (RT), Elias Sulus 73, amefariki dunia usiku wa kuamkia jana baada ya kuugua kisukari na moyo. "Tumejipanga na kujiandaa ipasavyo na hakuna timu yoyote ambayo naihofia katika ngwe hii hivyo basi timu itakapokuwa na kibarua cha kukutana nasi ijipange zaidi tumekuja kivingine katika lala salama hii," alisema Banyai. Akizungumza baada ya mechi, kocha wa Simba, Mserbia Milovan Cirkovic, alikiri udhaifu katika kikosi chake na kuahidi kuufanyia kazi. "Kwa kweli nimeachana na Toto, maana hawajanilipa tangu nianze nao kazi, siwezi kuendelea kufanya kazi na watu ambao hawanijali na kama hawanilipi nitaishije mimi, maana maisha ni magumu na nina familia ambayo inanitegemea. Promota wa pambano hilo, Issa Malanga, alisema jijini Dar es Salaam jana kuwa pambano hilo limeandaliwa ili kumaliza ubishi baina ya mabondia hao ambao mara ya mwisho walitoka sare ya pointi 99-99. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi juzi, Abeid alisema maandalizi yalikuwa ni tatizo na hata kujiengua kwa aliyekuwa kocha mkuu, John Tegete, kumechangia kupoteza pointi katika mchezo huo wa ufunguzi wa raundi ya pili ya Ligi Kuu Tanzania Bara. Mkemi alisema kuwa ziara hiyo itaanza kwa wenyeji Yanga kuvaana na Sofapaka Januari 14, kabla ya kukamilisha na Simba kesho yake. Mungu ailaze roho ya marehemu mahali pema peponi. Boniface Olivach, Jackin Atudo, Isaac Otieno, Joseph Shikokoti, Brian Mandela, Joseph Mbuga, Keneth Wendo Peter Opiyo, Joseph Emeka, Fredrick Onyango na Patrick Kagogo. MABINGWA wapya wa Kombe la Mapinduzi, Azam FC, ya jijini Dar es Salaam, leo inaanza rasmi mazoezi ikiwa ni maandalizi kwa ajili ya mzunguko wa pili wa Ligi Kuu Tanzania Bara unaotarajiwa kuanza kutimua vumbi Junuari 21. Viingilio vya leo ni sh 10,000 VIP A, sh 8,000 VIP B na C, Rangi ya chungwa 3,000 na Bluu ni sh 2,000. KOCHA mkuu wa mabingwa wapya wa Kombe la Mapinduzi 2012, Azam FC, Stewart Hall, amewapongeza wachezaji wake kwa kutimiza wajibu wao vema huku akijinasibu kuendelea kutwaa mataji katika michuano mingine timu yake itakayoshiriki. "Namshukuru Mungu tumeshinda na Watanzania wameuona uwezo wetu na ndio sababu ya kunipatia fedha hizo, basi na sisi tutazidi kuwapa raha zaidi," alisema Gaucho. Mosha aliongeza kuwa bado hajakata tamaa kuisaidia timu hiyo na endapo viongozi watamwandikia dokezo la mahitaji ya timu hiyo, hatosita kusaidia kwa kile atakachojaliwa kwa nafasi yake. Alisema kamati kwa kutambua kuwa Basena alikuwa na mkataba, inazitaka pande zinazohusika, kutumia busara kulimaliza suala hilo kwa njia ya kukaa meza moja. Nasra alisema kuwa: Awali FIFA ilituma kwa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) majina ya waamuzi 14 wa Tanzania wakiwemo wasaidizi wawili wapya kwa ajili ya mwaka 2012, huku jina la Kanyenye likiwa halipo katika orodha hiyo ya awali. Majuto alisema wachezaji hao wameshapewa barua na uongozi kujieleza kwa nini wasichukuliwe hatua za kinidhamu kwa kitendo cha kukacha mchezo huo na kufafanua, wanatakiwa kuwasilisha utetezi wao kabla ya Januari 6, mwaka huu, ambapo Kamati ya Utendaji inatarajiwa kuketi kuchukua uamuzi. DRFA hivi sasa iko chini ya uenyekiti wa Amin Bakhresa na Katibu Mkuu, Athumani Nyamlani, ambaye pia ni Makamu wa Kwanza wa Rais wa TFF. Msafara wa Twiga Stars uko chini ya Mwenyekiti wa Chama cha Soka ya Wanawake Tanzania (TWFA), ambaye pia ni mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya TFF, Lina Mhando, atakayesaidiwa na mjumbe wa Chama cha Soka Zanzibar (ZFA), Layla Abdallah. Makazi bora miongoni mwa raia wa Ufaransa imekuwa kipaumbe cha wagombea wa urais Ufaransa, ambapo msemaji wa chama cha Kisosholisti, Michel Sapin, ameongeza kuwa FAP itazindua kampeni ya ujenzi wa nyumba 150,000 kwa mwaka ili kuyapa thamani maisha ya raia wa nchi hiyo. MAMIA ya Watanzania hususan wapenda michezo jijini Dar es Salaam, jana walitoa heshima za mwisho kwa mwili wa marehemu aliyekuwa kiongozi wa Chama cha Riadha nchini Elius Mufungo Sulus aliyefariki Janauri 7, baada ya ibada ya kumuombea iliyofanyika Kanisa la Wasabato Magomeni na kisha kuagwa nyumbani kwake mtaa wa Korogwe, Kimara, wilayani Kinondoni. Kamwaga alisema hadi sasa wana majeruhi watatu, Felix Sunzu, Haruna Moshi 'Boban' na Ulimboka Mwakingwe, ambao waliumia katika mechi yao ya kirafiki ya kimataifa dhidi ya Tusker ya Kenya, iliyopigwa mwishoni mwa wiki iliyopita kwenye dimba la Taifa. Kwa ushindi huo Simba imefikisha pointi 34 na kuwaacha mabingwa watetezi Yanga walio kwenye nafasi ya pili kwa pointi tatu huku zote zikiwa zimecheza mechi 15. "Hatuwezi kukubali michuano yenye historia ya Mapinduzi ya nchi yetu ichafuliwe na mtu kwa maslahi yake binafsi, hivyo nasema tutachukua hatua kali za kinidhamu ikibainika kuwa Makungu alihusika kupanga matokeo hayo," alisema Munir. Aliongeza kuwa pambano lake na Cheka liko palepale na kwa sasa anaendelea kujifua na ana imani kumchapa hata wakifika raundi ya mwisho. Pia aliwapongeza wabunge wenzake kwa kuwaunga mkono Twiga Stars, kwani mchango wao pamoja na wadau wengine wa soka, anaamini umechangia kwa kiasi kikubwa ushindi huo, sambamba na vyombo vya habari kwa kuonyesha uzalendo mkubwa, kuongoza harakati za kuhamasisha kuisaidia timu hiyo. Mbali ya Ikangaa, wengine wanaotajwa kuwa huenda wakajitosa katika uchaguzi huo kuwania nafasi ya urais wa chama hicho ni pamoja na Rais wa sasa, Francis John na Mwenyekiti wa Chama cha Riadha Mkoa wa Arusha, Henry Nyiti. CHAMA cha mashabiki wa timu ya Liverpool nchini 'Liverpool family Tanzania' kimeandaa siku ya familia itakayounganisha mashabiki na wapenzi wa timu hiyo itakayofanyika Machi 18 mwaka huu katika ukumbi wa Cine Club uliopo Msasani jijini Dar es Salaam. Aliongeza kuwa Jeshi la Magereza kwa kutambua umuhimu wa afya, nidhamu na ukakamavu wa askari na jamii ya askari lilichukua jukumu la kusimamia jengo hilo hadi kukamilika kwake. Alisema hadi sasa kikosi chao chini ya Kocha wao Milovan Circovic raia wa Serbia, kiko katika hali nzuri na hakuna majeruhi, hivyo wana matumaini makubwa ya kulitetea taji hilo. CHAMA cha Soka Wilaya ya Temeke (TEFA), kimeanza ukarabati wa uwanja wake wa Tandika Mabatini, baada ya kumaliza mvutano kati yao na wafanyabiashara waliokuwa wamepanga katika fremu zinazouzunguka uwanja huo. Alisema atapambana kufa na kupona ili kupata haki yake ambapo anajiandaa kulifikisha suala hilo CAF ili waweze kumsaidia kulipwa stahiki zake na Simba na ikishindikana, atapiga hodi Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA). Naye mkufunzi wa mafunzo hayo Rogasian Kaijage aliyeteuliwa na Chama cha Makocha Tanzania (TAFCA) kusimamia mafunzo hayo alipongeza juhudi zilizoonyeshwa na washiriki katika muda wote wa mafunzo hayo ya nadharia na vitendo. KOCHA Mkuu wa timu ya Mtibwa Sugar ya Turiani Morogoro, Tom Olaba, amesema hasira zao za kufungwa na 'Maafande' wa JKT Oljoro katika mchezo uliopita wa Ligi Kuu watazihamishia kwenye mchezo wa leo dhidi ya Coastal Union 'Wagosi wa Kaya' ya Tanga. Baada ya hapo Kariakoo walizinduka na kufanikiwa kupata bao la pili katika dakika ya 22 likifungwa na Jafari Selemani na Shekilango waliweza kufunga bao la kufutia machozi kupitia kwa Davis Kisambo dakika ya 31. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, alisema wameamua kutoa tahadhari hiyo kufuatia wachezaji wao wengi kuumizwa kwa makusudi na waamuzi kushindwa kutoa adhabu ama onyo kwa walioshiriki kufanya hivyo, katika mzunguko wa kwanza. Katika hatua nyingine, mwamuzi mstaafu nchini, Leslie Liunda, ameteuliwa na CAF kuwa kamishna wa mechi ya Ligi ya Mabingwa Afrika, kati ya AS Vita Club ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), na Atletico Olympique ya Burundi itakayochezwa kati ya Februari 17, 18 na 19 mwaka huu jijini Kinshasa. Wakati huo huo, TFF imeiandikia barua serikali kupitia Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, kuomba iondoe gharama za kutumia Uwanja wa Taifa kwenye mechi kati ya Twiga Stars na Namibia. Abeid alisema uongozi uangalie na kutafakari kilichomfanya aondoke katika timu wakati mbaya kama huu na wajirekebishe, maana uamuzi wa Tegete ni hatari hadi kwa wachezaji, kutokana na jinsi ambavyo walimzoea pamoja na bechi la ufundi. JKT iliyopata nguvu mpya kufuatia kurejea kwa nyota wake sita waliokuwa wakikabiliwa na masomo mwishoni mwa mwaka, linatarajia kuwa kali la vuta nikuvute, huku Kocha wake, Charles Kilinda, akijinasibu kuhakikisha anashinda ili kutimiza dhamira ya kutofungwa katika mzunguko huu wa lala salama. Pia katika pambano hilo, kutakuwa na DVD za mafunzo ya mchezo wa ngumi pamoja na kutambua sheria zake mbalimbali, zitakazokuwa zikisambazwa na kocha wa mchezo huo wa Mkoa wa Ilala, Rajabu Mhamila 'Super D' kwa ajili ya kuwapa mabondia mbalimbali mbinu za mchezo na mashabiki kujua sheria za masumbwi. NAHODHA wa zamani wa Simba, Suleiman Matola, amezima hofu iliyoibuka kwamba ameacha kibarua cha kufundisha timu B ya klabu hiyo na kwenda kufanya kazi Iringa, akisema bado yuko kazini na ana mkataba wa miaka minne. Alisema ushindi wa Twiga Stars ni furaha kwao TFF na kwa Watanzania kwa ujumla, hasa kutokana na maandalizi ambayo timu hiyo imekuwa nayo kabla ya kusafiri kwenda huko. Kwa mujibu wa mratibu wa mchezo huo, Othman Kazi, maandalizi yamekamilika, ambapo kiingilio kitakuwa sh 1,000 kwa mashabiki watakaojitokeza kushuhudia mechi hiyo. Wakati hali ikiwa hivyo kwa Mwape, kiungo wa klabu hiyo Athuman Idd 'Chuji' amelazwa katika Hospitali ya Kinondoni kutokana na kusumbuliwa na ugonjwa wa malaria. Naye mkufunzi huyo kutoka Senegal, Josef Diouf, aliwatoa hofu washiriki na kuwaahidi kuwapa mafunzo yatakayoleta mabadiliko katika ukuzaji wa mchezo huo hapa nchini. Aliongeza kuwa wachezaji hao wataendelea na mazoezi chini ya kocha wao Charles Boniface Mkwasa anayesaidiana na Nasra Mohamed, ili kuweza kufanya vema zaidi katika pambano la marudiano. WEKUNDU wa Msimbazi, Simba, wameshindwa kutamba mbele ya wageni wao Tusker ya Kenya baada ya kulazimishwa sare ya bao 1-1 katika mechi ya kirafiki ya kimataifa iliyochezwa Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam jana na kuzua hofu miongoni mwa mashabiki wake. Alipotafutwa Wambura kuhusu mpango huo, alisema yeye kama mdau wa soka anazo sifa za kuwania nafasi hiyo na kuwa amefuatwa na baadhi ya wadau wa soka wa Dar es Salaam kuombwa kugombea, hivyo anatafakari na wakati ukifika atatoa msimamo wake. Aliongeza kuwa lengo la kuendesha mafunzo hayo ni kuondokana na tatizo lilipo sasa la kutokuwa na makocha wenye sifa za kufundisha mpira, pia kuwaongezea uwezo kitaaluma wote wenye cheti cha awali. Matola alijiunga na Simba mwaka 2000 akitokea Kagera Sugar na aliichezea timu hiyo hadi 2005 alipotimkia Afrika Kusini katika klabu ya Super Sport United ambayo aliichezea kwa misimu miwili. Alisema, kutokana na mtimanyongo wanaofanyiwa na TFF wanatoa siku 30, kwa shirikisho hilo kukutana nao ili kupatia ufumbuzi masuala hayo, vinginevyo watajitoa Ligi Kuu Tanzania Bara. Alisema mazoezi yameanza kwenye uwanja wa michezo wa Limpopo ulioko kiwandani hapo na kwamba yatakuwa chini ya kocha wa mchezo huo ambaye hata hivyo hakuweka wazi jina lake. Katika mchezo huo uliochezwa kwenye uwanja wa bandari jijini Dar es Salaam, Kariakoo ndio walioanza kujipatia bao la kuongoza lililofungwa na Mkono Thomas dakika ya saba, baada ya kuwalamba chenga mabeki wa Shekilango. Kipindi cha pili kilianza kwa Yanga kushambulia lango la JKT, ambapo Keneth Asamoah na Omega Seme, walishindwa kuitendea haki krosi safi ya Hamisi Kiiza dakika ya 49. Rose Garden imeibuka kinara baada ya kuzibwaga klabu nyingine ... zinazoshiriki mashindano ya mwaka huu yaliyodhaminiwa na Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), kupitia bia yake ya Safari Lager ambapo nafasi ya pili ilikwenda kwa timu ya Safari kutoka mkoani Mwanza. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa timu hiyo, Abdul Changawa 'Majeki', alisema wanatarajia kuanza mchakato wa kubadilisha jina hilo ili liweze kuwashawishi wadau mbalimbali kuisaidia timu hiyo misaada itakayoiwezesha kupanda daraja na kucheza Ligi Kuu Tanzania Bara. Alisema lengo la kuialika Sofapaka ni kuziandaa kikamilifu Simba na Yanga kabla ya kuanza kampeni za kuiwakilisha nchi katika michuano ya kimataifa. Aliwataja waamuzi hao kuwa ni Rusina Majo Kuda (mwamuzi wa kati) wakati waamuzi wasaidizi ni Stellah Ruvinga na Rudo Nhananga huku mwamuzi wa akiba ni Pamela Chiwaya na kamishna wa mechi hiyo ni Beletsh Gebremariam kutoka Ethiopia. Kipindi cha pili, Azam waliongeza bao la pili dakika ya 48 lililofungwa na Zahoro Pazi huku mshambuliaji mahiri, Gaudance Mwaikimba akikandamiza la tatu dakika ya 73, huku Ally Manzi akiifungia Villa bao la pili dakika ya 87, matokeo yaliyodumu hadi dakika 90 zinamalizika. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema baada ya kamati hiyo kukutana Januari 5, mwaka huu, imependekeza mechi hizo kuchezwa Jumatano, Jumamosi na Jumapili.