"Kule Marekani kulipata kutokea viongozi ambao ni wacheza sinema kama Ronald Regan na Gavana Arnold Schwarzenegger wa Califonia. "Mwisho wa siku tutajua wapi tulipo na wapi tunakoelekea kama nchi". "Naomba wote bila kujali tunatoka wapi ili mradi tumepewa dhamana turudi bungeni kama ilivyoshauliwa na Askofu, tukabishane pale ndani. "Ukawa rudini bungeni mkashirikiane na wenzenu kujadili Rasimu ya Pili ya Katiba, kama itachakachuliwa, Kanisa linatoa wito kwa Wakristo na Watanzania kwa ujumla wao kuikataa kupitia sanduku la kura ya maoni," alisema. Mbali ya kuzisusia, limetishia kuweka vikwazo kwa kampuni zitakazopuuza madai halali ya wananchi wa Kenya. Katika hilo, Cord imeutaka utawala wa Jubilee ufute mikataba yote ya kifisadi, ikiwamo ule wa ununuzi wa kamera za usalama, ambao umekabidhiwa kwa kampuni ya mawasiliano ya Safaricom. Hakuna sababu ya vita, laleni usingizi bila wasiwasi, kuleni samaki wenu kwa sababu Tanzania haioni busara ya vita. Rais Kenyatta aliyeshika nafasi ya kwanza eneo hilo alikuwa watatu Afrika, kwa kupata asilimia 78, nyuma ya marais Ibrahim Boubacar Keita wa Mali na Ian Khama wa Botswana, walioorodheshwa wa kwanza na pili kwa kupata asilimia 86 na 81. Wabunge waliochangia hoja hiyo kwa mujibu wa kumbukumbu hizo ni pamoja na Dk. Slaa, Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid, Mbunge wa Viti Maalumu, Suzan Lyimo, Mbunge wa Simanjiro, Christopher Ole Sendeka, Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, Mbunge wa Viti Maalumu, Lucy Owenya na aliyekuwa Mbunge wa Tarime, marehemu Chacha Wangwe. Kesi ya Mbasha inatarajia kusomwa tena Juni 17, mwaka huu kwenye Mahakama hiyo ambapo mshtakiwa huyo yuko nje kwa dhamana. "Yuko wapi Gavana wa Nairobi? Sitta alitoa kauli hiyo yenye kila dalili za kuwaombea anguko kubwa wanasiasa wa upinzani wanaounda Ukawa wakati akizungumza bungeni jana muda mfupi baada ya kutambulisha wageni waliolitembelea Bunge la Katiba. Aliiomba UN kuingilia kati suala hilo na kuzishawishi nchi hizo kuacha vita ili kuepusha athari zinazoendelea ambazo zinasababisha mauaji ya wananchi wasio na hatia. Membe alisema pamoja na UN kuushirikisha Umoja wa Afrika na SADC kwenye kujadili barua ya waasi, pia ilizishirikisha nchi zilizopeleka majeshi kulinda amani nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC). Hii ilitokana na sababu kwamba, hatukupewa muda wa kuisoma ili tujue kilichomo. "Hata sisi tunashangazwa na hizi taarifa za ndege hii ambayo ilikwenda 'check up' ya kawaida Nairobi, sasa tunatafuta taarifa za kina inakuwaje iende Mogadishu bila taarifa," alisema Kapteni Lazaro. Kumbukumbu zaidi za Bunge ambazo MTANZANIA liliziperuza zilionyesha kuwa katika mkutano wa nane wa Bunge, Serikali ililazimika kutoa tamko la kuanzisha uchunguzi wa wizi katika akaunti hiyo ambao ulikuwa ukifanywa na vyombo vya dola. "Hebu fikirieni vituko vyao, tulipokutana hapa mwanzoni tulivutana siku 18 za kura ya wazi au ya siri. MFUKO wa Pensheni ya Wafanyakazi wa Serikali za Mitaa (LAPF) umepewa tuzo ya kuwa mfuko bora Tanzania katika utunzani wa kumbukumbu za hesabu zake kwa kipindi cha miaka mitano mfululizo. "Lakini udhibiti na usimamizi wa nyumba unapaswa kufafanuliwa kwa misingi ya kitamaduni na kimila," walisema mawakili hao. Siku ya kuzikubali kanuni, watu hao waliopigania kufa au kupona kura ziwe za siri, wakaamua kupiga kura za wazi," alisema Sitta. Katika mkutano huo, Muungano ulitangaza maamuzi zaidi ya 10 ambayo Serikali ya Rais Uhuru Kenyatta inapaswa kuyafanyia kazi. Dk. Habumuremyi alikuwa Waziri Mkuu wa Ruwanda tangu Oktoba 7, mwaka 2011. Inaanzia kwa kutaka kuwa na msaada na manufaa kwa jamii ." Aliongeza: "Kuna 'document' moja tunaambiwa tulikataa kuisaini. Wananchi wa kule waliweza kuwahimili viongozi hao wanaofanya mzaha kwa sababu ile ni nchi tajiri, lakini sisi ni maskini hatuwezi kuhimili viongozi wa namna hii. Hatuna haja ya kamati, tutasaidiana kutoa taarifa wakati huo nini tumefanya baada ya kupata taarifa kamili ." Inasomeka hivyo sehemu ya taarifa ya aliyekuwa Waziri Mkuu, Lowassa. Sheria hiyo iliharamisha hatua zozote za kueneza au kushawishi mapenzi ya jinsia moja na wakati huo huo ikiwajumuisha wanawake wasagaji katika kundi hilo. RAIS Jakaya Kikwete, amesema nchi za Afrika hazina budi kuungana na kuchukua hatua za kupunguza madhara ya mabadiliko ya hali ya hewa kwa pamoja. Tuna uwezo wa kupata jawabu la tatizo hilo bila kutumia njia ya vita. "Tanzania haiwezi kutumia nguvu kupata suluhisho la mvutano wa mpaka. "Kwa mfumo huu tulionao, wastaafu wanalipwa haraka, ingawa pia tuna mafao ya uzazi," alisema. Kwa mujibu wa Mnyaa, mkakati huo ukifanikiwa utafanya kuwapo na tofauti ya majimbo 25 kati ya Unguja na Pemba, ambapo mwaka 1963 kulikuwa na tofauti na ya majimbo matatu tu Unguja 17 na Pemba 14, jumla 31. Julai 20, mwaka huu, Rais Kikwete, alisema kamwe Tanzania haitatumia nguvu kumaliza mvutano kati yake na Malawi kuhusu mpaka kati ya nchi hizo. RAIS wa Malawi, Profesa Peter Mutharika, kwa mara nyingine amesisitiza kuwa Ziwa Nyasa linamilikiwa na nchi yake. Kuhusu maonyesho hayo ya Sabasaba, alisema wananchi wanatakiwa kuendelea kufika katika banda lao kwa kuwa watajifunza mengi na kujua umuhimu wa LAPF katika maisha yao ya kila siku. Aidha, Ballali alituhumiwa kuwa na uraia wa nchi mbili, Tanzania na Marekani na kwamba alikuwa akilipwa mishahara miwili na tuhuma nyingine aliyokuwa akishutumiwa nayo ni kujihusisha na ubadhirifu wa majengo ya BoT ambazo enzi hizo yalikuwa bado yakijengwa. Yuko wapi Evans Kidero". Alisema kambi hizo zitakazokuwa chini ya Shirika la Wakimbizi la Umoja wa Mataifa (UNHCR), SADC na Rwanda yenyewe zitatumika kufanikisha mpango wa kuwarejesha makwao na kuwapa nafasi ya kupatiwa msaada wa kibinadamu. Aliwataka Watanzania waweke uzalendo mbele kwa kukataa mizengwe itakayojitokeza wakati wa kutengeneza Katiba hiyo. Kwa mujibu wa mtandao wa Chimpreports, kauli hiyo aliitoa juzi katika Mdahalo na Vijana wa Afrika ulioandaliwa na Taasisi ya Mafunzo ya Maendeleo ya Mandela mjini Kigali, Rwanda ambapo aliweka wazi mikakati ya Serikali yake na nchi jirani pamoja na fursa za vijana katika kupata keki ya Taifa. Ukosefu wa rasilimali ndio unaopaswa kuwa laana. RAIS wa Kenya, Uhuru Kenyatta, amewapiku marais wenzake wa Afrika Mashariki kwa kushika nafasi ya kwanza kwa ufanisi wa kazi, kwa mujibu wa utafiti wa Shirika la Gallup la nchini Marekani. Kwa upande mwingine, Serikali imelaani vikali mauaji yanayoendelea kutokea katika nchi za Palestina na Israeli. Mtambwe ndiko anakotoka Katibu Mkuu wa CUF ambaye pia ni Makamu wa Kwanza wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Maalim Seif Sharif Hamad. Kutokana na hali hiyo, huchukuliwa kama jukwaa muhimu ambalo vijana wa Afrika ambao hupata fursa ya kuchangamana wakati wakihoji na kuongeza uelewa wa masuala ya masilahi ya pande zote yahusuyo maendeleo na mabadiliko yanayostawisha bara la Afrika. Katika ziara hiyo ya siku tatu, mgombea huyo wa Frelimo jana alikutana na Mjane wa Baba wa Taifa, Mama Maria Nyerere nyumbani kwake Msasani, Dar es Salaam na baadaye alikutana na Waziri wa Mambo ya Nje na Uhusiano wa Kimataifa, Bernard Membe. Aliongeza kuwa mbali na matatizo hayo, pia kuna changamoto ya migogoro ya walimu inayotokana na ukosefu wa nyumba, madeni wanayoidai serikali na mishahara duni. Alisema kabla ya kusaini waraka huo, walitakiwa kuusoma ili waelewe kilichoandikwa, lakini Ukawa hawakutaka kutoa fursa hiyo kwa kuwa walijua walichokuwa wakikitaka. Mbali na hao, pia Nyusi atakwenda Zanzibar kukutana na Rais, Dk. Ali Mohamed Shein pamoja na viongozi wengine wa chama na serikali. "Nataka kuwatoeni wasiwasi. Majimbo yanayotarajiwa kufutwa ni Mkanyageni ambalo mbunge wake ni Mohamed Habib Mnyaa, Mgogoni, ambalo mwakilishi wake ni Waziri wa Sheria na Katiba Zanzibar, Abubakar Khamis Bakary na mbunge ni Kombo Khamis Kombo. "Tumechukizwa na kushtushwa na taarifa kwamba kuna fedha zimepotea ndani ya Benki Kuu. MAHAKAMA ya Kikatiba nchini Uganda imefutilia mbali sheria dhidi ya wapenzi wa jinsia moja, ambayo ilisababisha mataifa kadhaa ya magharibi kuinyima misaada. Tuna uwezo wa kupata ufumbuzi kwa njia ya majadiliano. "Tunayo furaha kuona tumeweza kuwasaidia kina mama wenzetu kutimizia lengo lao na kuwapa nafasi ya kuweza kuonyesha ubunifu wao, uwezo wao na kazi zao za mikono kwa washiriki na wateja wa ndani na nje wanaotembelea Maonyesho ya Sabasaba. Odinga alihoji. Mbali ya mapendekezo hayo, lakini pia Serikali ya Rwanda imetakiwa kuwajengea kambi maalumu waasi wote watakaokosa nafasi kwenye jeshi la nchi hiyo. Kwa karibu miaka minane, tulifanya kazi kwa karibu na kwa amani kama viongozi wa nchi zetu; Wakati viongozi wanaendelea na mwenendo wenye kuwasababishia matatizo, ninyi mnatakiwa kuwa katika hali inayosukuma mambo ili kieleweke," alisema Kagame. Utafiti huo ulitolewa jana ambapo licha ya Rais Kenyatta kuwa madarakani kwa kipindi cha mwaka mmoja ameweza kuwapiku wenzake waliodumu madarakani kwa muda mrefu. Cord ilionya kwamba kushindwa kufanya hivyo kutawafanya wasusie matumizi ya bidhaa na huduma ambazo wananchi wa kawaida hawawezi kustahimili bei zao. "Mozambique inakabiliwa na changamoto za barabara, kilimo, afya, elimu na barabara, ziara hii itatusaidia kupata maarifa kutoka kwa wenzetu Tanzania," alisema Nyusi. Umati ukapaza sauti: Rais Kagame akiwa kwenye sherehe za kuhitimisha mafunzo ya maofisa wa jeshi la nchi yake wapatao 45, alimkejeli Rais Kikwete kwa kusema kuwa ushauri wake ni wa kijinga kwa Wanyarwanda na kwamba ni sawa na kuwachezea. Akizungumza na MTANZANIA jana baada ya kikao hicho kumalizika, Mnyaa alisikitishwa na mkakati huo na kueleza kuwa hizo ni njama chafu zinazolenga kupunguza nguvu ya chama chake visiwani humo. Mbali na hao, alidai CUF kupitia Mwenyekiti wake, Profesa Ibrahim Lipumba, kupitia akaunti yake binafsi amepokea kiasi cha dola za Marekani 400,000 kutoka Oman. Alisema ofisa huyo ambaye jina lake linahifadhiwa. Muungano huo unaoongozwa na Waziri Mkuu wa zamani wa Kenya, Raila Odinga, chini ya vuguvugu jipya waliloliita 'Okoa Kenya', umetishia kuchukua hatua mbalimbali dhidi ya utawala wa Rais Uhuru Kenyatta iwapo madai yao hayatatekelezwa. Hicho ni kielelezo cha kweli cha mtu kubahatisha kuzaliwa ili kuongoza, na hivyo kujikuta mzigo wa uongozi ukiwa mabegani mwake. "Tunashuhudia uhuru wa habari ukikiukwa kupitia sheria mpya kandamizi kwa vyombo vya habari, marekebisho hasi ya Tume ya Taifa ya Utumishi ya Jeshi la Polisi," "Sheria za ardhi zinazoondoa madaraka kutoka Tume ya Taifa ya Ardhi kwenda mhimili wa utendaji, marekebisho mabaya ya sheria ya Tume ya Ukweli wa Haki na Maridhiano, kuanzishwa kwa sheria inayolenga kuua vuguvugu la asasi za kiraia nchini. Katika wosia wake, marehemu Mandela alisema: Rais wa zamani wa Malawi, Joyce Banda, aliyeshindwa na Mutharika katika uchaguzi wa Mei, mara kwa mara alikuwa akitishia kulipeleka suala hilo katika Mahakama ya Sheria ya Kimataifa. Chanzo hicho kiliiambia MTANZANIA kuwa ndege hiyo hupelekwa nchini Kenya kwa ajili ya matengenezo ya kawaida na kurejea nchini kwa mujibu wa utaratibu. RAIS wa Rwanda, Paul Kagame, amenguruma tena na kusema atakuwa karibu na nchi yenye masilahi kwa nchi yake. Katika hilo pia wameitaka Serikali ya Jubilee ichukue hatua za makusudi kushughulika na hali ya ukosefu wa usalama, ikiwamo kuwawajibisha maofisa waandamizi wa usalama kwa mauaji na ulemavu wa mamia ya Wakenya wasio na hatia waliopata katika mashambulizi na migogoro mbalimbali kote nchini. Kwa mujibu wa Chifu Mkuu wa eneo hilo, Abdallah Shahasi, magaidi hao waliojihami kwa silaha kali zikiwamo bunduki na visu, walikuwa wakiwafyatulia risasi wakazi waliokuwa wakitembea njiani. "Shughuli za kisiasa huwa hazisaidiwi au kufadhiliwa na mashirika haya ambayo hutenda kazi zake kwa kutumia pesa zinazotolewa na Serikali ya Ujerumani," ilisema sehemu ya taarifa hiyo. Mkakati huo wenye harufu ya kutaka kuua upinzani visiwani humo, unaratibiwa na kusimamiwa na Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC). Wakosoaji pia walidai Museveni aliisaini sheria ili kupata uungwaji mkono wakati wa kuelekea uchaguzi wa urais mwaka 2016, ambao utakuwa mwaka wake wa 30 madarakani. Alisema Tanzania ikiwa kama mshirika wa nchi hizo, inapaswa kukemea na kulaani vitendo hivyo ili kuzuia umwagaji wa damu unaosababishwa na vita hivyo. Alisema kutokana na hali hiyo, serikali inapaswa kushughulikia matatizo hayo ikiwa ni pamoja na kutatua matatizo yaliyopo hali itakayosaidia kupunguza ukubwa wa tatizo. "Hili suala la kumpatia fedha Flora ili amuangamize mume wake halina ukweli, ukweli ni kwamba baada ya Mbasha kutuhumiwa kubaka alitoweka nyumbani, mke wake hakuwa na sehemu ya kupata msaada, kutokana na hali hiyo ndipo Flora alikuja kanisani kwetu kuomba msaada wa fedha na kwa vile ni mshirika wetu tulimsaidia. Aidha, Mchungaji huyo pamoja na kukanusha kuwa yeye sio chanzo cha mgogoro huo pia alisema hajamsomesha wala hakuwahi kutoa fedha za kufadhili masomo ya Flora nchini Uingereza. Wote wawili niliwaalika tukaenda nao kwenye mkutano na pindi mkutano ulipomalizika walirudi nyumbani tukaenda tena katika mikoa mingine ya Moshi, Tanga, Morogoro na Kilombero wote wawili walikuja kushiriki mikutano hii kama waimbaji na wote walirudi nyumbani kwao. Kutokana na hali hiyo ya machafuko nchini Somalia, baadhi ya watu walishangazwa kufika salama kwa ndege hiyo licha ya kuwapo kwa mashambulizi ya mara kwa mara yanayofanywa na wanamgambo wa Kiislamu wa Al-Shabaab. "Hivi majuzi Mheshimiwa Rais amekutana nao mara mbili kwa jumla ya saa saba, wakaafikiana mambo ya kufanya, lakini baadaye wakakanusha makubaliano hayo na kumfanya Mheshimiwa Cheyo (John Cheyo, Mwenyekiti wa Kituo cha Demokrasia Tanzania (TCD), awaumbue kwa kueleza walichokubaliana. "Ni heshima kubwa kwangu kuteuliwa kuwa waziri mkuu wa Jamhuri ya Rwanda. Pia, Dk. Slaa alimtuhumu mke wa marehemu Ballali, Ana Muganda kuwa ni mmoja wa wakurugenzi wa Kampuni ya 'Time Mining' na pia ni mwanahisa wa Kampuni wa Run Gold ambayo iliuziwa Kampuni ya Meremeta. Kauli hiyo aliitoa alipokuwa anahutubia mkutano wa hadhara kwenye uwanja wa michezo wa mjini Mbamba Bay, Wilaya ya Nyasa. "Sekta ya elimu ina changamoto nyingi ambazo zinatokana na sababu mbalimbali ikiwamo ya walimu kutokuwa na moyo wa kufundisha. "Hata hivyo uamuzi wa kurudiana bado utakuwa ni wa kwao wao mimi siwezi kuwalazimisha," alisema. Taarifa kutoka ndani ya kikao hicho ambazo MTANZANIA imezipata, zinaeleza kuwa lengo la mkakati huo ni kukifanya Chama Cha Mapinduzi (CCM), kiweze kupata theluthi mbili katika Baraza la Wawakilishi ili kupitisha mipango ya serikali, tofauti na sasa. Rais Kikwete aliibuka kwa kushika nafasi ya tisa sawa na asilimia 59 ya kura zilizopigwa kwa viongozi 10 wa nchi za kusini mwa Jangwa la Sahara. Tuna njia nyingine 'Okoa Kenya' na tutatoa maelekezo zaidi kuhusu hilo, narudia tena hatuogopi bunduki na tuko tayari kuwalinda watu," Raila alisema. Mutharika alisema hayo alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari juzi mjini Lilongwe kuhusu ziara yake ya hivi karibuni jijini Washington DC, Marekani ambako alikuwa akishiriki mkutano wa kilele wa viongozi wa Afrika na Marekani. Wadhifa huu mpya ni nafasi ya pekee kuendelea kulitumikia taifa na Wanyarwanda wote tufanye kazi kwa bidii pamoja." Akizungumza kwa mara ya kwanza kuhusu sakata hilo kwenye mahojiano maalumu na gazeti hili, Gwajima akiwa katikati ya madhabahu ya kanisa lake lililopo Kawe jijini Dar es Salaam huku akiwa na wasaidizi wake pamoja na watoto wake wawili, alisema taarifa zinazoenezwa ni za kijinga na hazina ukweli wowote. "Tunautaka utawala wa Jubilee kushughulikia kupanda kwa gharama za maisha kwa kupitia upya mfumo wa kodi." Mei mwaka huu, walishambulia jengo la Bunge wakati wabunge walipokuwa katika kikao ambapo walinzi na maofisa kadhaa waliuawa. Viongozi wengine ambao walitarajia kukutana naye ni Mwenyekiti wa CCM Taifa, Rais Jakaya Kikwete, Katibu Mkuu, Abdulrahman Kinana na Rais Mstaafu, Benjamin Mkapa. Tunakabiliana na wavamizi na ningewasihi wakazi kuondoa hofu, watulie majumbani mwao na tutawajulisha habari kamili baadaye," alisema Njenga. Tumekubaliana na utamaduni wa kuwaangalia wengine na si kujiangalia wenyewe kwa ajili ya utafutaji suluhu Mnahitaji kuwa wabishi. "Sisi watu wa Kenya tumekusanyika hapa Uhuru Park katika siku hii ya kihistoria, ambayo tunaadhimisha harakati zetu za uhuru, demokrasia na utawala bora; Alisema hali hiyo inamaanisha kuwa ni walimu watatu kati ya 10 ndio wanaoingia darasani katika muda wa vipindi. Hili linadhihirishwa na maelezo ya Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), Dk. Willbrod Slaa, ambaye alikuwa kinara wa mapambano hayo na mmoja wa wale waliomtuhumu kwa namna inayotafsiriwa vile vile na wadadisi kuwa ni kumshitaki bungeni marehemu Ballali. Dk. Habumuremyi alizaliwa wilayani Musanze, kaskazini mwa Rwanda mwaka 1961 na kusoma vyuo vikuu vya Kongo Kinshasa, Ufaransa na hatimaye Shahada ya Uzamivu (PhD) ya Sayansi ya Siasa kwenye Chuo Kikuu cha Ouagadougou, Burkina Faso mwaka 2011. CHAMA cha Wananchi (CUF) kipo hatarini kupoteza nguvu yake visiwani Zanzibar, kutokana na kile kinachodaiwa kuwa ni mkakati hasi unaosukwa dhidi ya chama hicho kuelekea mwaka 2015, MTANZANIA linaripoti. Mbali ya hayo, wengi wa marais hao ni miongoni mwa wanaohudhuria Kongamano la Viongozi wa Afrika nchini Marekani wiki hii," ulieleza utafiti huo. Kati ya Juni na Julai 2007, Bunge lilikuwa kwenye wakati mgumu sana, wakubwa walikuwa hawalali kwa sababu ya kashfa ya EPA. Murekezi alizaliwa mwaka 1952 na kabla ya uteuzi wake alikuwa waziri wa utumishi wa umma. Mimi nasema hizi takwimu zao ni za kupika, si za kweli. Mnyaa ambaye ni mjumbe wa Baraza Kuu na mwenyekiti wa wabunge wa CUF, alisema chama chake kina nyaraka za CCM kwenda ZEC zinazotoa maelekezo kwa tume hiyo kutekeleza mkakati huo. "Katika mchakato huu tumenunua mashine 10,500 ambazo zitatumika katika uandikishaji wa wapiga kura katika maeneo mbalimbali ya nchi," alisema Malaba. Alisema baada ya kushindanishwa, muunganiko wa kampuni tatu za M/S SCI Tanzania, INVU IT Solution ya India na The Jazz Matrix Corporation ya Australia zilishinda zabuni hiyo. Mbali ya kutajwa kuwa na uhusiano wa kimapenzi na Flora, pia anatajwa kuwa nyuma ya kesi ya ubakaji inayomkabili Mbasha ambapo kumekuwa na taarifa mbalimbali zinazosambazwa kwenye mitandao ya kijamii zikimuhusisha mchungaji huyo na kesi hiyo iliyoanza kutajwa Juni 17 mwaka huu. Alisema kikao hicho kilifanyika kutokana na maombi ya waasi hao ya kutaka kukutanishwa kwenye meza ya mazungumzo na Serikali ya Rwanda ili kumaliza tofauti zao. Mapendekezo ya UN yametafsiriwa kuwa ni mtego kwa Serikali ya Kagame, ambaye amekuwa hataki kupokea ushauri wa kufanya mazungumzo na waasi, ingawa kumekuwa na mashinikizo mbalimbali ya kumtaka kumaliza uhasama na waasi hao. Utafiti ulionyesha kuwa watu wengi waliozidi miaka 45 ndio walikuwa wakiunga mkono zaidi utendakazi wa rais huyo. "Kutokana na mafunzo watakayoyapata, tunaamini hata madhara ya wanajeshi wetu waliokuwa wakienda kulinda katika nchi hizo yatapungua, kwani watakuwa na ujuzi zaidi, ikiwa ni pamoja na mbinu za kujilinda dhidi ya adui," alisema Dk. Mwinyi. "Kwenye magazeti wameripoti Ukawa wanapanga kunipeleka kule The Hegue. "Januari 2013 tulitangaza zabuni ya ununuzi wa mashine ya BVR ambapo kwa mujibu wa sheria za manunuzi, zabuni hiyo inaiva baada ya siku 45 ndipo zilipojitokeza kampuni sita," alisema Malaba. Kaka yangu mkubwa na kiongozi mwenzangu wa zamani, anaweza kuangalia nyuma akiwa ameridhika kwa utumishi uliotukuka wa aina yake na usio na kifani kwa Kenya na Afrika. 'Happy Birthday' Rais Moi. Katika eneo la Malamandi, Tarafa ya Hindi, Kaunti ya Lamu, polisi waliokota miili 11 ikiwa imeuawa kwa mapanga au risasi mashambani wakiwa ni wanaume. Matefu, ambaye ni Mwenyekiti wa Kundi la Tanzania Kwanza, nje ya Bunge, alidai kuwa nchi za Uholanzi, Oman na Ujerumani zinahusika na mpango huo kwa kuzitumia taasisi zake za ndani ya nchi. Awali Odinga, Musyoka na Moses Wetangula ambao waliwasili eneo la tukio saa 8:58 mchana, walicheza muziki wakiwa katika sare nyeupe na kushangiliwa kwa nguvu. Inaonekana kuna watu wanagombana au wanagombea kitu na mwandishi wa taarifa hiyo anaonekana si mzalendo na mchoyo. Katika mkutano huo uliofanyika ofisini kwake BoT mwezi Julai 2007, Ballali alikanusha kuhusika kwa namna yoyote na wizi huo na kwa maneno yake mwenyewe alisema: Alisema katika manunuzi ya awamu ya pili waliamua kuziita kampuni zote na kuangalia mashine zao kwa sababu muda ulikuwa umekwenda kwa mujibu wa utaratibu uliopangwa na NEC. Miongoni mwa kazi alizofanya ni kufundisha Chuo Kikuu cha Rwanda, nyadhifa za juu kwenye taasisi binafsi na kabla ya kuwa waziri mkuu alikuwa Waziri wa Elimu wa Rwanda. Washambuliaji pia walimtorosha mtuhumiwa kinara wa shambulizi la hivi karibuni la Mpeketoni ambaye alikuwa akishikiliwa katika kituo hicho cha polisi. Mahakama ilisema muswada uliopitishwa kabla ya kuidhinishwa na rais kuwa sheria ulipitishwa na wabunge ambao idadi yao haikutosha kuupitisha na kwa hivyo ulikuwa kinyume na sheria. Barua hiyo iliyosainiwa kwa pamoja na viongozi watano wakiongozwa na Askofu William Mwamalanga, ilisema wageni wanaoingia jijini humo hulakiwa na harufu mbaya ya uchafu na haijulikani wanaporudi kwao wanaisemaje Tanzania. "Miongoni mwa viongozi waliopokea kiwango kikubwa cha kukubalika mwaka 2013, wachache wamekuwa madarakani kwa zaidi ya miongo miwili vile kama Biya na Museveni," Gallup ilieleza. "Suala la majadiliano niliuambia utawala wa Rais Uhuru kuwa kulikuwa na njia ya kutatua matatizo yanayotukabili Wakenya. MCHUNGAJI Kiongozi wa Kanisa la Ufufuo na Uzima la jijini Dar es Salaam, Josephat Gwajima, amefunguka na kuuweka hadharani uhusiano wake na familia ya waimbaji wa nyimbo za Injili nchini, Flora Mbasha na mume wake, Emmanuel Mbasha. Kwa mujibu wa BBC, cheo hicho kitamruhusu kushiriki mikutano ya Kamati Kuu ya ZANU-PF ambayo kimsingi ndiyo yenye shinikizo kubwa la uendeshaji wa serikali. Kwa mujibu wa utafiti huo, Rais Joseph Kabila wa DRC Kongo, alikuwa wa mwisho kwa kupata asilimia 24 akifuatiwa na Rais wa Afrika Kusini Jacob Zuma aliyepata asilimia 41. "Watanzania ni wanyonge kifikra na wamekosa uzalendo wa nchi yao ndiyo maana wameruhusu baadhi ya watu kufanya ubadhirifu. "Wakati nikiwa madarakani tulikuwa tunakwenda kwenye mikutano kama ya Benki ya Dunia na IMF (Shirika la Fedha Duniani), wakati wa kuwakilisha mipango unaona kabisa kuwa haina kitu, tujiulize hivi mipango yetu tunayoiwakilisha huko ni bora," alisema. Hayo aliyasema jijini Dar es Salaam jana, wakati akizindua Chuo cha Mafunzo ya Ulinzi na Amani, kilichojengwa kwa msaada wa Serikali ya Canada na kulenga kutoa mafunzo maalumu kwa maofisa wa Jeshi wa kulinda amani katika nchi zenye matatizo ya amani. Katika barua waliyomwandikia Waziri Mkuu Pinda na MTANZANIA kupata nakala yake, viongozi hao walisema Dar es Salaam ni kioo cha nchi na inapaswa kuwa mfano kwa majiji yote nchini, lakini hali ni tofauti. Kwa sasa kila mmoja yuko ndani ya nyumba kwa hofu," anasema Abdullah kwa njia ya simu. Kutokana na hali hiyo, amesema katu uongozi wake hautarajii kukaa katika meza ya majadiliano na nchi jirani ya Tanzania kuzungumzia umiliki huo. Kutokana na kauli hiyo, Merikion alisisitiza kuwa Serikali ya Ujerumani na maofisa wake hawafanyi ushawishi wowote kuhusu mwelekeo wa mjadala wa Katiba unaoendelea hivi sasa nchini. Alisema tatizo hilo linasababishwa na waalimu kukosa moyo wa kufundisha, migogoro baina yao na serikali pamoja na hali ngumu za maisha. KANISA Katoliki Tanzania limeutaka Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa) unaoundwa na baadhi ya wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba kurudi ndani ya Bunge hilo bila masharti yoyote. Tamko hilo lilizidi kusisitiza kuwa mashirika mengi ya Kijerumani yanafanya kazi na mawakala wa asasi za kiraia duniani kote ili kuimarisha shughuli za mfumo wa demokrasia ya vyama vingi. Rais Moi atakumbukwa kwa juhudi zake zilizosababisha ufufuaji wa EAC, ambayo ilivunjika mwaka 1977. Suala la usalama na vurugu kwenye nchi mbalimbali za Afrika lilionekana kuchukua sehemu kubwa ya mjadala huo. Akizungumza jana wakati kikao cha Bunge Maalumu kikiendelea, alisema analaumiwa zaidi na baadhi ya viongozi kama Maalim Seif (Seif Sharif Hamad, Makamu wa Kwanza wa Rais Zanzibar), kwamba yeye ni kibaraka wa CCM. Kauli hiyo ilitolewa jana na Makamu wa Rais wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Askofu Severine Niwemugizi, wakati akizungumza katika kilele cha Jubilee ya miaka 25 ya uaskofu wa Mhashamu Baba Askofu Tarcisius Ngalalekumtwa, ambaye ni Rais wa Baraza hilo na Askofu Mkuu wa Jimbo la Iringa iliyofanyika katika viwanja vya jimbo hilo, Kichangani mjini Iringa. MKE wa Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, Grace Mugabe, ameteuliwa kuwa kiongozi wa kitengo cha wanawake ndani ya chama tawala cha ZANU-PF. Alisema Tanzania haioni mantiki ama busara kuingia vitani na nchi jirani kwa sababu yoyote ile. "Nimekuwa nikiona kwenye mitandao wakisema kuwa nilikwenda na Flora peke yake katika baadhi ya maeneo kama Morogoro si kweli, muda wote walikwenda wote wawili na walirudi wote wawili, pia sina uhusiano wa kimapenzi na Flora kama inavyodaiwa. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, John Kerry, alikuwa ameihusisha sheria hiyo na sheria za kifashisti za utawala dhalimu wa Nazi nchini Ujerumani. Naamini kuna mtu ana hoja zake binafsi anataka kuudanganya umma kwamba Gwajima ana uhusiano na Flora. Wakati Sitta akisema hayo, mjumbe wa Bunge hilo ambaye pia ni mwakilishi wa vyama visivyokuwa na wabunge katika kikao cha Rais Kikwete na TCD, Fahmi Dovutwa, alisema yeye na baadhi ya wajumbe wenzake walikataa kusaini waraka ulioandaliwa na wajumbe wenzake kabla ya kikao hicho kwa kuwa haukuwa na ujumbe mzuri. Mdahalo wa Vijana wa Afrika unaofanyika kila mwaka unazungumzia chaguzi na uongozi unakusudia kuongeza idadi ya vijana wanaoshiriki kikamilifu katika chaguzi za Afrika na michakato ya uongozi kwa amani. Shambulio hilo limekuja wiki moja baada ya Kimoko kueleza wasiwasi wake kuhusu kuibuka kwa hali tete eneo hilo baada ya vipeperushi vya chuki kugundulika katika Kijiji cha Chakamba huko Kipini. Kutokana na hali hiyo, Rehema alisema kitendo cha LAPF kushinda tuzo hiyo ni kielelezo cha mfuko huo unavyofanya kazi kwa kuzingatia sheria na kuwajali wateja wake. "Hakutakuwa na majadiliano zaidi kwa sababu Serikali haiko tayari kusikiliza. Aliongeza kuwa UN imetaka mapendekezo hayo yatekelezwe ndani ya kipindi cha miezi sita kuanzia mwezi huu na kwamba harakati za kumshawishi Rais Kagame kukubali uamuzi huo zinaendelea. "Hakuna kitu kidogo hapa duniani, Dk. Slaa alipoanza walimdharau lakini baadaye walikuja kuona athari zake. Mashambulizi hayo dhidi ya Ikulu mjini Mogadishu si ya kwanza kufanywa na wapiganaji hao. " Barua hiyo ilisema kuwa haimaanishi kwamba watoto wengine wa Mandela watanyimwa ruhusa ya kuingia katika nyumba hiyo. Alisema mgogoro wa Mbasha na Flora unaonekana kuwa ni wa muda mrefu na kwamba umekuja kujitokeza kanisani kwake baada ya kuanza kufanya nao kazi ya kutoa huduma ambapo wawili hao walikuwa waburudishaji kwenye mikutano yake. Kitaaluma ni Mhandisi wa Kilimo, amesoma Chuo Kikuu cha Louvain-La Neuve, Ubelgiji. Matefu alidai katika kukamilisha mpango huo, Freeman Mbowe na Dk. Willibrod Slaa wamepewa fedha hizo kupitia akaunti zao binafsi kiasi cha Sh 1,700,000 katika awamu ya kwanza, huku awamu ya pili na tatu jumla ikiwa ni dola 850,000. Hii ni mara ya kwanza kwa ubalozi huo kuzungumzia masuala yanayohusu mchakato wa Katiba mpya unaoendelea nchini. Baadhi ya maelezo hayo ya Dk. Slaa ni yale aliyoyatoa katika hotuba yake aliyoisoma kwa niaba ya kambi ya upinzani bungeni kuhusu makadirio ya matumizi ya fedha ya Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa mwaka 2007/2008. Ikitumia makubaliano ya kikoloni ya mwaka 1890, Malawi inadai kumiliki ziwa lote, ambalo inaaminika lina akiba ya gesi na mafuta, huku Tanzania ikisisitiza mpaka wake unaangukia katikati ya ziwa hilo. Vigezo vingine vilivyozingatiwa ni uthabiti wa kisiasa katika mataifa husika kigezo kilichotajwa kuwa msingi mkuu wa ukuaji wa kiuchumi. Tujue Benki Kuu hii imechangia sana katika mabadiliko ya uchumi yanayoendelea ndani ya nchi yetu. Akisoma mashtaka Wakili wa Serikali, Nassoro Katuga, alidai mshtakiwa ambaye pia ni mfanyabiashara alitenda makosa hayo mawili maeneo ya Tabata Kimanga jijini Dar es Salaam. Grace (49) atakabidhiwa rasmi wadhifa wa kuongoza kitengo hicho katika kongamano la kitaifa la chama hicho ambalo linatarajiwa kufanyika Desemba. "Jimbo moja linapata Sh. milioni 24 kutoka katika Mfuko wa Jimbo wakati kupitia mwakilishi jimbo linapata milioni 15. Katika kifungu cha 124 cha katiba hiyo, kinaruhusu Serikali kuendelea na shughuli zake za kila siku hadi baraza jipya la mawaziri liundwe. Wanamgambo hao wa Kiislamu wa Somalia wameapa kuendelea na mashambulizi kama hayo ili kuwang'oa askari wa Kenya waliopo Somalia, ingawa maofisa wa polisi wana shaka na kuhusika kwa kundi hilo katika mashambulizi hayo. Rais Mohamud alikuwa nchini Marekani katika mkutano wa Rais Barack Obama na marais kutoka nchi za Afrika. Wekeni mbele tamaa ya mafanikio kwa kufanya mambo yenye heshima," alisema Rais Kagame. Mkurugenzi huyo wa NEC alisema kutokana na hali hiyo ya ununuzi wa mashine hizo, tume yake ilifuata taratibu za kisheria pamoja na kampuni kushindana kwa zabuni zilizotangazwa kwa mujibu wa utaratibu, sheria na kanuni za manunuzi. Shirika hilo ambalo lina makao yake mjini Washington, lilitoa takwimu hizo huku kongamano la viongozi hao na Marekani likitarajiwa kuangazia uimarishaji wa ushirikiano wa kiuchumi kati yake na bara Afrika ili kukabili tisho la China. Akizungumzia suala la kuwa nyuma ya kesi inayomkabili Mbasha na kuwa amekuwa akimpatia fedha Flora ili kufanikisha dhamira ovu dhidi ya mumewe, Gwajima alisema si la kweli. Hivyo wananchi wanapendekeza namna ya kuondoa matatizo hayo. Alisema hata katika kikao cha Agosti 31, rais alimuuliza Tundu Lissu (Mbunge wa Singida Mashariki, Chadema), kuwa anataka alivunje Bunge kwa kutumia sheria gani wakati anajua hana mamlaka hayo na Lissu alikosa majibu. Hata hivyo, maelezo hayo hayakusaidia kupoza hali ya hewa iliyokwishachafuka kwani wapinzani chini ya Dk. Slaa walizidi kumuandama na huku wakiwatuhumu baadhi ya viongozi wa Serikali kuhusika katika kashfa hiyo. "Ni katika nyumba hii pekee ambapo watoto na wajukuu wa Madikizela-Mandela wanaweza kuendesha shughuli zao, na nyumba hiyo haiwezi kukabidhiwa kwa mtu yeyote ambaye si mtoto wala mjukuu wake. Kabla ya ushirika huo kusoma maazimio hayo, viongozi wakuu, maseneta na magavana wa muungano huo walipata nafasi ya kuzungumza, huku wakiipiga vijembe serikali. Kuna wadi zilizoingiliana, ni kubwa sana, nyingine mipaka yake inaleta ugumu kiutendaji. "Mali yake ya Qunu ikiwemo nyumba hiyo inapaswa kutumiwa na familia yake nzima ili kukuza umoja katika familia hiyo " Lakini katika barua yake, Madikizela-Mandela anadai yeye ndiye aliyeipata nyumba hiyo katika eneo la Qunu, wakati Mandela alipokuwa gerezani akipigana baada ya kufungwa na uliokuwa utawala wa Wazungu wachache. Iwapo hilo halitatekelezwa, Cord imeazimia kuwahamasisha Wakenya kuweka vikwazo dhidi ya Safaricom na kampuni nyingine zinazojihusisha na rushwa au ukiritimba kama Safaricom. "Shukrani zangu za dhati kwa Rais Paul Kagame na RPF kwa kuniamini na kuniteua kuwa waziri mkuu na wote mlioniunga mkono. "Ni ukweli ulio wazi kwamba manispaa zote za Jiji la Dar es Salaam zimeshindwa kuonyesha jitihada zozote kukabiliana na uchafu kama walivyo wenzetu wa majiji ya Lagos (Nigeria), Cape Town, Johannesburg (Afrika Kusini), Beijing, Hong Kong (China), New York na kwingineko. "Mfuko unajali na kutunza kumbukumbu vizuri na hali hii inathibitisha kuwa malipo ya wastaafu hupitia katika akaunti zao. "Hali hiyo inasababisha idadi kubwa ya wanafunzi kufeli na wengine kukosa masomo kutokana na walimu kutoingia madarasani," alisema Rugaba. Kuhusu uchaguzi mkuu wa mwakani, Pinda alisema Watanzania wanatakiwa kuchagua kiongozi bora asiye na sifa za Goliati zilizotajwa katika Biblia. Kwa sasa mgogoro huo unasuluhishwa na kamati ya viongozi wa zamani wa Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC) wakiongozwa na Rais wa zamani wa Msumbiji, Joachim Chisano. "Kutokana na sababu hizo na mapungufu ya kiusalama nchini na kwamba Ibara ya kwanza ya Katiba ya Kenya inatoa madaraka yote kwa watu wa Kenya. Kutokana na hali hiyo alizitaka nchi za Afrika kulichukulia suala la Tabia Nchi kwa umakini mkubwa kwani kwa hali tuliyofikia hivi sasa, hakuna chaguo lingine bali kuangalia njia za kupunguza athari zake. Maswali hayo yalitokana na kashfa ya wizi wa mabilioni ya fedha yaliyokuwa yamehifadhiwa kwenye Akaunti ya Madeni ya Nje (EPA) katika Benki Kuu ya Tanzania (BoT), ambayo iliibuka kwa nguvu ndani ya Bunge la Jamhuri mwishoni mwa mwezi Juni na mwanzoni mwa Julai mwaka 2007. Alisema katika kuepusha mwingilianao baina ya wananchi na chuo hicho, Jeshi limekusudia kuanza ujenzi wa wigo utakaowatenganisha ili kuepusha migogoro ya mwingiliano wa ardhi. Kumbukumbu za Hansard za mkutano wa nane, kikao cha kumi kilichoketi Julai 2 mwaka 2007, katika sehemu moja ambayo Waziri Mkuu anajibu hoja za Bunge inasomeka: Kwa upande wake, Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi na Usalama Tanzania, Jenerali Davis Mwamunyange, alisema wakufunzi wa mafunzo yatakayotolewa watatoka hapa nchini pamoja na baadhi ya mataifa rafiki wanaoshirikiana kutoa ulinzi na amani katika mataifa hayo. Kauli hiyo ya Dovutwa inapingana na kauli ya Cheyo aliyoitoa wiki hii wakati alipozungumza na waandishi wa habari na kuwaambia kuwa, hakuna waraka wowote aliokataa kuusaini pamoja na Mwenyekiti wa TLP, Augustine Mrema na Dovutwa mwenyewe. Na kwa siasa za mstari wa mbele, watakuwa wanakumbuka namna alivyokuwa na maono wakati alipoanzisha na kusimamia mfumo wa vyama vingi vya siasa na serikali. MASHITAKA dhidi ya marehemu Daudi Ballali kama yalivyoitwa na wadadisi na wafuatiliaji wa mambo, yaliandaliwa na wabunge wa kambi ya upinzani na baadhi ya vyombo vya habari katika mfumo wa maswali tata ambayo mtu pekee aliyekuwa na majibu yake sahihi alikuwa ni yeye mwenyewe Ballali. Katika moja ya vijembe hivyo, kiongozi wa Muungano, Raila Odinga, alisikika akisema: Akifafanua maoni ya kanisa hilo, Waziri Mkuu Mizengo Pinda ambaye alikuwa mgeni rasmi katika sherehe hiyo alisema: Moi alionyesha umahiri wake wa uongozi wakati wa harakati za kupigania uhuru wa Kenya na alianzisha uhusiano na viongozi wa vuguvugu za kudai uhuru Afrika Mashariki. Lakini si hivyo tu, tumeshirikiana na kushauriana na wafadhili wetu wanaotusaidia katika miradi pamoja na IMF juu ya utaratibu wa kufanya kuhusu jambo hili na utaratibu tuliokubaliana ni huu wa kumteua CAG na kutafuta wakaguzi wa kimataifa kufanya kazi hii. Pamoja na hatua hiyo aliwataka vijana kujiamini katika kudai mgao wao katika kuifaidi keki ya taifa na kupinga uongozi mbaya. Tujue ndani ya Benki Kuu ile wapo vijana wanawake na wanaume wanaofanya kazi kwa makini na vizuri sana. Amesema ushahidi wa uigizaji huo utadhihirika mwakani baada ya kushindwa kwao katika uchaguzi mkuu wa kumchagua rais, wabunge na madiwani. "Suala la Tabia Nchi barani Afrika ni changamoto na fursa pia kwani kama tukifanya uamuzi mzuri tunaweza kupata manufaa kutokana na mbinu mbalimbali zilizopo za kupunguza madhara yake," alisema Rais Kikwete. Makamu Mwenyekiti wa ZEC, Abdulhakim Ameir Issa, alipohojiwa alikanusha mpango wa tume yake kutaka kufuta na kuongeza majimbo visiwani humo. Risasi zilizopigwa angani pia zilisikika mjini humo kwa zaidi ya saa moja. Lakini la pili Benki Kuu ni roho ya uchumi wa nchi. Wizara ya Mambo ya Ndani ya Kenya ilithibitisha kuwa shambulio moja liliua watu 11 katika mji wa kibiashara wa Hindi, Kaunti ya Lamu, wilaya ile ile ambayo watu 65 waliuawa na watu wenye silaha mwezi uliopita. "Kutokana na habari za mara kwa mara katika vyombo vya habari nchini Tanzania, Ubalozi wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani unatamka kwamba Serikali ya Ujerumani kimaadili haiingilii mambo ya siasa za ndani za nchi nyingine. Pamoja na Rais Jakaya Kikwete, kuiongoza nchi kwa mwaka wa tisa sasa utafiti huo umeshindwa kumpa nafasi ya ushindi kati ya viongozi wenye uwezo kwa nchi za Afrika kutokana na juhudi za Tanzania katika kutafuta amani katika nchi za maziwa makuu. Alisema sheria ya manunuzi inawaruhusu kutumia njia hiyo kwa kutumia mfumo wa 'single sourcing'. "Chuo hicho kitakuwa kikipokea wanafunzi watakaopata mafunzo haya kutoka nchi mbalimbali zilizopo katika Jumuiya ya Kimataifa, zikiwemo Jamhuri ya Demokrasia ya Congo (DRC) na Darfur - Sudan, ambazo tumekuwa tukishiriki kupeleka wanajeshi wetu wa kulinda amani na usalama katika mataifa yao. Baada ya taarifa hiyo kupatikana tutachukua hatua zinazopaswa na Bunge hili litaarifiwa. Alisema wameitaka Serikali ya Rwanda, kuwajumuisha waasi wote watiifu na wenye uzoefu wa kivita kwenye majeshi yake. Uamuzi huo umetolewa jana na Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, alipozungumza na waandishi wa habari, jijini Dar es Salaam. Kwa upande wake mtafiti kutoka Twaweza, Constantine Manda alisema kuwa baada ya kufanya utafiti katika shule mbalimbali nchini walibaini kuwa asilimia 34 ya walimu ndio wanaoingia madarasani huku asilimia 38 hawaingii kabisa. Kama majirani, kila mtu anamhitaji mwenzake," alisema Rais Kagame. EAC ya leo ni matunda ya ushawishi wake na inatoa fursa zisizo na kikomo kwa watu wa Afrika Mashariki kujenga msingi imara wa ushirikiano wa kiuchumi na utangamano. "Tunataka kumalizwa mara moja kwa vitendo vya rushwa, matumizi mabaya ya fedha, ukopaji wa kiholela ndani ya Serikali ya Jubilee." Marehemu Mandela ana mtoto mwingine, aitwaye Makaziwe kutokana na ndoa yake ya kwanza kwa marehemu Evelyn Mase. Ya kwanza ilikuwa kupitia majadiliano. "Vijana wanapaswa kupambana na rushwa kwa kutokuwa tayari kujihusisha nayo. Lakini, Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya alipuuza madai ya Al-Shabaab mwezi uliopita na kuwalaumu wanasiasa kwamba ndiyo chanzo cha mauaji hayo. Hayo aliyasema juzi mjini Malabo, nchini hapa alipokuwa anafungua mkutano wa wakuu wa nchi 11 zinazounda Kamati ya Mazingira ya nchi za Umoja wa Afrika (CAHOSCC). Washiriki walitoka kanda zote za Afrika, Kaskazini, Magharibi, Kati, Mashariki na Kusini mwa Afrika. "Sasa nadhani zipo fikra kwamba, Gwajima anachangisha fedha za Flora ili apate fedha za kuendelea kumshtaki mumewe, pia zipo fikra kwamba kanisa langu ndilo limemzuia Flora kurudi kwake. "Ni matumaini yetu kuwa fursa hii ya kuonesha na kujitangaza hapa Sabasaba itawawezesha kufikia malengo yao ya kutanua wigo wa biashara zao na kupata masoko na kuuza bidhaa zao kwa wingi zaidi," alisema Buyumi. Hata kama inawezekana mambo yenyewe labda yametokea kweli, sijui sina hakika na mimi lakini tujue kwamba Benki Kuu hii ni moja ya Benki Kuu zinazokubalika hapa Afrika kwa kazi nzuri. Huu ni wakati wa kuchukua hatua ." Kutokana na sababu hizo na nyingine, Muungano wa Cord umeamua kuanzisha vuguvugu la wananchi la Okoa Kenya. Alisema chuo hicho kimelenga kuanza kuchukua wanafunzi 70 watakaojifunza mafunzo hayo kulingana na aina ya masomo watakayochukua. MWENYEKITI wa Bunge Maalumu la Katiba, Samuel Sitta, amesema wanachama wa Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa) ni sawa na waigizaji wa nchini Marekani. Kwa upande wake, Mwanachama wa Umoja wa Sauti ya Walemavu Tanzania, Adelina Mluge, alisema: Unadaiwa kutaka kupunguza majimbo matatu ya uchaguzi kisiwani Pemba kutoka 18 ya sasa hadi 15 na kuongeza mengine nane kisiwani Unguja kutoka 32 hadi 40. Rais Kagame pia aligusia kwamba, kuwa na ujuzi hakutoshi kwa kuwaeleza kuwa kujua si mwisho wa matatizo ila lengo la ujuzi ni namna wa kuutumia ili ulete mafanikio yanayokusudiwa. Mawakili wa Winnie Madikizela-Mandela wamesema kudai nyumba hiyo ni haki yake ya kiutamaduni kwa vile aliwahi kuwa mke wa marehemu Mandela. Frelimo ni kati ya vyama sita vilivyopigania uhuru katika nchi zao ambavyo hadi sasa vipo madarakani. Membe alisema uamuzi huo umefikiwa kwenye kikao cha siku tatu kilichowashirikisha viongozi wa umoja huo, Umoja wa Afrika (AU) na viongozi wa Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC). Alisema wanaopanga mpango huo hawawezi kufanikiwa kwa sababu hakuna alichokosea baada ya kuamua Bunge Maalumu la Katiba liendelee. "Nataka nijue ili nikajipange," alisema Obasanjo na kufanya watu waliokuwa ukumbini kuangua kicheko. Katika utafiti huo, Rais Yoweri Museveni wa Uganda anayeiongoza nchi hiyo kwa miaka 27 alishika nafasi ya pili Afrika Mashariki na nafasi ya tisa Afrika kwa kupata asilimia 62. "Tunaweza kusubiri kwa miaka mingine 100 iwapo tutaendelea kufikiria kwamba walipa kodi wa Magharibi wanahusika na maendeleo yetu," alisema Kagame. Tunadhani huu ni utaratibu muafaka. RAIS wa Rwanda, Paul Kagame, amevunja baraza lake la mawaziri kwa kumuondoa aliyekuwa Waziri Mkuu wa nchi hiyo, Dk. Pierre Damien Habumuremyi na kumteua aliyekuwa Waziri wa Utumishi wa Umma wa nchi hiyo, Anastase Murekezi, kuchukua wadhifa huo. Wakati huo huo, Dovutwa ameliambia Bunge la Katiba kuwa ameanza kupokea simu za vitisho kutokana na msimamo wake wa kutaka Bunge hilo liendelee na vikao vyake. Aidha wametaka NRC ipewe mamlaka ya kuhakikisha wananchi wanashiriki kikamilifu katika kura za maoni kwa ngazi zote za Kaunti, Tarafa na Kata kote nchini Kenya. Pia Safaricom ijitoe katika mikataba yote ambayo imedai imeipata isivyo halali, badala yake iwanie mikataba kwa njia ya ushindani. Si chombo cha hivi hivi. Jimbo jingine ni Mtambwe ambalo mbunge wake ni Dk. Said Suleiman Said wote kutoka CUF. Wakenya wako kwenye nafasi nzuri ya kushukuru mchango wake kwa maendeleo ya taifa. Tanzania haioni busara hiyo ya vita. Nchi wanachama wa Kamati ya Mazingira ya AU ni pamoja na Tanzania ambayo ndiyo Mwenyekiti, Algeria, Ethiopia, Congo-Brazaville, Kenya, Mauritania, Mauritius, Msumbiji na Uganda. Waziri Mkuu wa kwanza alikuwa Faustin Twagiramungu, akifuatiwa na Pierre Celestin Rwigema na baadaye Bernard Makuza. Ni sawasawa na wewe kaka jinsi ambavyo maandishi yako yatadumu kwa miaka mingi. Kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Rwanda, Ibara ya 117, Waziri Mkuu mpya mteule anatakiwa kuunda Baraza jipya la Mawaziri ndani ya kipindi kisichozidi siku 15 tangu uteuzi wake. Alisema kuwa washambuliaji walitumia fursa ya uwapo wa giza katika kituo cha polisi ambacho hakijaunganishwa na umeme na ilikuwa ngumu kueleza idadi ya washambuliaji. Katikati ya mwendelezo wa kelele hizo za Dk. Slaa na wenzake kwa upande mmoja na vyombo vya habari kwa upande mwingine, marehemu Ballali aliitwa bungeni Dodoma ambako ili kujua kilichotokea endelea kufuatilia ripoti hii maalumu ambapo kesho Dk. Slaa atafichua kilichokuwa kimejificha nyuma ya kivuli cha marehemu Ballali. Mmoja wa watumishi wa Bunge wa kitengo cha uandaaji wa kumbukumbu rasmi za Bunge aliyefikiwa na MTANZANIA na kuhojiwa kuhusu hali ilivyokuwa wakati wa sakata hilo, alisema mwangwi wa kishindo cha kashfa ya EPA utaendelea kuvuma bungeni kwa muda wa miaka mingi na jina la Dk. Slaa na marehemu Ballali hayatafutika katika kumbukumbu rasmi na zisizo rasmi za Bunge. "Ndiyo tunawasikiliza wananchi. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, aina hiyo ya shughuli za ushirikiano hufanyika pia nchini Tanzania, zikilenga katika mipango ya elimu na mafunzo ambapo utaratibu huo hutolewa kwa wawakilishi wa vyama vyote vikubwa vya siasa nchini. Walioshuhudia walisema washambuliaji walikuwa vijana wa kiume waliovalia sare za msituni wakiwa wamebeba mapanga na bunduki huku wakizungumza zaidi lugha ya Kisomali. "Mimi si mhalifu tena, leo tumeandika historia kwa vizazi vingi vijavyo," alisema Kasha Jacqueline, mmoja wa wanaharakati maarufu wa haki za mashoga waliofungua kesi hiyo. "Zikianza kusambazwa picha mbaya za Gwajima kwenye mitandao ya kijamii ili nichukue uamuzi wa kumfukuza Flora kanisani kwangu ili akapate matatizo, siwezi kumfukuza Flora kanisani kwangu wala hilo halitatokea nimechukua hatua mbalimbali ikiwamo kumshauri Flora arudi kwa mume wake lakini alikataa mwenyewe," alisema. "Usafi wa majiji hayo ni matokeo ya uwajibikaji kwa watu waliopewa dhamana," ilisema sehemu ya taarifa hiyo. Alifafanua kuwa kutokana na hali hiyo, serikali ilianzisha mpango wa Matokeo Makubwa sasa(BRN) ili kuangalia matatizo hayo na kutafuta mbinu ya kuyatatua. Pamoja na hali hiyo, Ujerumani imekanusha kuhusika kusaidia kikundi chochote nchini kinachojihusisha na masuala ya siasa, ikiwamo suala la Katiba. Awali mgogoro huo ulishika kasi hali iliyolifanya Bunge kuingilia kati kupitia Kamati ya Mambo ya Nje chini ya Mwenyekiti wake Edward Lowassa, ambapo liliitaka Serikali kutumia diplomasia kuumaliza. Rais Kagame alisema vijana wanapaswa wasiridhishwe na kasi ya maendeleo ya Afrika. Katika kutatua matatizo ya walimu ili kuboresha elimu nchini, alisema serikali imepanga kujenga nyumba za walimu katika maeneo mbalimbali ya nchi ikiwa ni pamoja na kuwapa motisha wale watakaofanya vizuri kwenye shule zao ili kuwahamasisha wengine waweze kujituma zaidi. Ushauri huo wa Rais Kikwete ulimkera Kagame na baadhi ya maofisa wa Serikali yake, ambapo walianza kutoa maneno ya kejeli kwa Serikali ya Tanzania. Alisema Serikali na Watanzania wanatakiwa kuendelea kuwatia moyo viongozi wa dini na hakuna sababu ya kuzua vita nao pale wanapowakosoa viongozi na Serikali yao. Walisema Serikali imeshindwa kubuni njia mbadala za kuwafanya wamachinga kuwa rafiki wa miji kwa kufanya usafi katika maeneo wanayofanyia biashara. Kundi la Al-Shabaab lilitoa taarifa likidai kuwa wapiganaji wake wameendesha shambulio jingine eneo hilo. MWAKILISHI wa Umoja wa Mataifa (UN) nchini Somalia, Balozi Augustine Mahiga, amesema kuna mtandao wa kutengeneza magaidi nchini Somalia kwa lengo la kufanya uhalifu kwenye nchi mbalimbali, zikiwamo za Afrika Mashariki. Na wala msimamo huo siyo kwa mpaka wetu na Malawi pekee, bali kwa mipaka yote ya Tanzania," alisema. Hatua yake hiyo huenda ikazua mgogoro wa kwanza wa kisheria kuhusiana na mali za Nelson Mandela tangu alipoaga dunia mwaka jana. Airtel Divas wamefanya hivyo zikiwa zimepita siku chache tangu walipofanya harambee ya kukiwezesha kikundi hicho kupata fedha za kulipia banda katika viwanja vya Maonyesho ya 38 ya Kimataifa ya Sabasaba, ili nao kuonyesha bidhaa zao kwa Watanzania. Kundi la waasi wa FDRL ni la pili kwa ukubwa katika eneo la mashariki mwa Kongo kuwa tayari kusitisha mapigano. Alisema kinachoendelea katika mchakato huo ni kuboresha mapendekezo yaliyoletwa na tume hiyo ikiwa ni pamoja na kuangalia kama Watanzania wanataka Serikali tatu, mbili, moja au ya shirikisho kama walivyopendekeza. Katika tukio la pili, watu waliojihami kwa silaha nzito walishambulia Kituo cha Polisi cha Gamba huko Garsen, Kaunti ya Delta Tana na kuua watu 18 akiwamo ofisa wa polisi aliyekuwa kazini na wafungwa. Akizungumza na waandishi wa habari baada ya kuwasili Jijini Dar es Salaam juzi, Nyusi alisema safari ya ukombozi wa taifa la Msumbiji ilianzia Tanzania, hivyo Frelimo hakina budi kuendelea kupata ushauri mbalimbali kutoka kwa viongozi wa Serikali ya Tanzania na CCM kwa ujumla wake. Mashambulizi hayo yalikuja wakati Makamu wa Rais wa Kenya, William Ruto, akiwa eneo la pwani. Miongoni mwa hatua hizo ni kususia bidhaa zinazouzwa kwa bei ya juu pamoja na kampuni zinazozizalisha au kuzisambaza. Utafiti huo wa Gallup unaonyesha kuwa marais wengi waliopata alama nyingi walikuwa wamehudumu kwa vipindi vichache uongozini kama vile Ibrahim Boubacar Keita wa Mali. Shahasi alisema majangili hao pia walivamia ofisi yake na ile ya mkuu wa tarafa mjini Hindi ambapo waliiteketeza kwa moto. "Kazi hii ilianza kwa vyama vya siasa na taasisi za serikali. Wabunge huenda wakalirudisha upya bungeni suala hilo, mchakato unaotarajia kuwa mrefu ukizingatia sheria ya sasa ilichukua miaka minne hadi kupitishwa. "Ziwa hilo limekuwa letu kwa miaka 104, sheria iko wazi, nadhani kuna nafasi ndogo ya majadiliano kuhusu suala hili," alisema. Kwa hiyo baada ya kuchukizwa na jambo lenyewe tumemwagiza Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), tunamwamini ni mtu shupavu, ashirikiane na 'audit' za kimataifa wakague benki wajue imekuwaje jambo hili kama ni kweli. Vitendo vya mapenzi ya jinsia moja tayari vilikuwa vimeharamishwa nchini Uganda, lakini sheria hiyo mpya ilitoa adhabu kali zaidi. Rais Kikwete yuko Malabo, anahudhuria kikao cha siku mbili cha wakuu wa Nchi za Umoja wa Afrika (AU) kinachoanza Juni 26, mwaka huu . Mbali na Msumbiji, vingine ni Tanzania (CCM), Afrika Kusini (ANC), Angola (MPLA), Zimbabwe (ZANU PF) na Angola (SWAPO). Kenya na Tanzania, na katika muktadha wa Ukanda wa Maziwa Makuu, kukuza maendeleo na kuimarisha amani na utulivu. UMOJA wa Mataifa (UN), umemtaka Rais wa Rwanda, Paul Kagame kuwajumuisha wanajeshi waasi wa kundi la FDRL kwenye jeshi la nchi yake. Julai 10, mwaka huu, Rais Mohamud alitangaza kuwafuta kazi wakuu wa Jeshi la Polisi na Idara ya Upelelezi ya nchi hiyo kutokana na shambulizi lililofanywa na wanamgambo wa Al-Shabaab dhidi ya Ikulu ya Rais mjini Mogadishu. "Kutokana na msimamo wangu, juzi nimepokea simu tatu za vitisho, wanasema watanifanyizia, sasa najiuliza, mimi nitawezaje kuwahujumu CUF, Chadema na NCCR-Mageuzi?" alisema Dovutwa. Hatuwezi kutafuta suluhu kwingine. Lakini wanaharakati wa haki za binadamu walikuwa wakisherehekea jana. Mzee Mandela alimpa talaka Madikizela-Mandela mwaka 1996 wakiwa wamefanikiwa kupata watoto wawili, Zinzi na Zenani. Mwandishi alipotaka ufafanuzi mipaka ya majimbo ya sasa ina kasoro gani hadi ihakikiwe upya alijibu: Kutokana na hali hiyo NEC ilinunua mashine hizo kwa dola za Marekani 98,094,407 pamoja na gharama za vifaa vingine vinavyofungwa kwenye mashine hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi wa NEC, Julius Malaba, alisema kuwa mashine hizo zimenunuliwa kwa Dola za Marekani 89,094,407 na kampuni ambayo ilishinda zabuni kwa mujibu wa sheria. Noordin Abdullahi ambaye ni mkazi wa Hindi mjini, alisema alisikia milio ya risasi takriban mita 300 kutoka nyumbani kwake mjini Hindi. Sijui kama wenzangu mnajua baadhi ya hawa viongozi wa Ukawa wana kipaji kizuri cha uigizaji. Hatua ya ndege hiyo kutua nchini humo, iliwashangaza wananchi wa Somalia ambao kwa miaka kadhaa wamezoea kuona ndege zenye nembo ya Umoja wa Mataifa zikipeleka misaada ya dharura, hasa dawa na chakula. Hata hivyo Rugaba alisema baada ya kuona hivyo, serikali imejitahidi kulipa madeni ya walimu kwa zaidi ya asilimia 65 hali iliyosaidia kulipunguza deni hilo kwa kiasi kikubwa. Sasa hivi tupo wilayani tunazungumza na wabunge, wawakilishi, madiwani, asasi za kiraia pamoja na wa kila wilaya ." Kutokana na mvutano huo, MTANZANIA ilimtafuta Naibu Katibu Mkuu wa CCM, Vuai Ali Vuai kutaka kuzungumzia suala hilo, lakini jitihada hizo hazikufanikiwa kutokana na kiongozi huyo kutopokea simu. Kwa maana nyingine, matakwa hayo ya wabunge wa upinzani yalichukuliwa na wengi kuwa ilikuwa ni namna ya kumlazimisha marehemu Ballali ajitokeze hadharani kuizungumzia kashfa hiyo, kutokana na kile kilichokuwa kikiaminika kuwa ndiye pekee aliyekuwa akijua undani wa wizi huo. "Kwa hali hii, Serikali ya Ujerumani na maofisa wake hawafanyi ushawishi wowote kuhusu mwelekeo wa mjadala wa Katiba unaoendelea hivi sasa nchini Tanzania," ilisema taarifa hiyo ya Ubalozi wa Ujerumani. Akithibitisha tukio hilo, Naibu Kamishna wa Kaunti ya Delta Tana, Mike Kimoko, alisema washambuliaji walimuua askari polisi aliyekuwa kazini na kuwatoa watu watano waliokuwa wakishikiliwa na kuwapiga risasi. Kundi la kwanza kufanya hivyo ni lile la M23, ambalo lilisitisha mapambano baada ya kukung'utwa na vikosi vya Umoja wa Mataifa. "Kikao kilihusisha taasisi mbalimbali za kimataifa na Tanzania tumeshirikishwa kutokana na kuwa moja ya nchi washirika zilizopeleka majeshi ya kulinda amani DRC," alisema Membe. Pia aliwalaumu Ukawa kwa kile alichosema wanataka kukwamisha mchakato wa Katiba ili Rais Kikwete aonekane hafai katika jamii. Murekezi amekuwa Waziri Mkuu wa nchi hiyo tangu kumalizika vita vya mauaji ya kimbari mwaka 1994. Rais Moi kwa muda mrefu amekuwa mtengeneza na mjenga amani asiyechoka. Katika hatua nyingine kamati ya AU imesisitiza kuwa nchi za Afrika zinahitaji kuboresha uwezo wake wa kupata taarifa za tahadhari katika ngazi zote, uwezo wa kifedha, mawasiliano na usafirishaji katika miji yake. "Tumepeleka vikosi vya polisi wa utawala na GSU katika eneo hilo ili kudhibiti hali. Seneta Otieno Kajwang aliuliza: Kufanikiwa kwa mpango huo, Zanzibar itakuwa na jumla ya majimbo ya uchaguzi 55, tofauti na 50 yaliyopo hivi sasa. Aidha, mashambulizi hayo yatazidisha hofu kuhusu udhaifu wa kiusalama nchini humo ikiwa ni siku moja kabla ya upinzani kuendesha mkutano mkubwa wa hadhara utakaofanyika mjini Nairobi leo. Wawili hao kabla hawajafunga ndoa mwaka 1996, walikuwa wanafanya kazi pamoja, ambapo Grace alikuwa msaidizi wa Mugabe. "Kwa vile tumepoteza imani na Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC); sasa tunataka kuvunjwa mara moja na kuanzishwa kwa chombo kipya cha uchaguzi. Katika uzinduzi huo uliofanyika jana kwenye viwanja vya Makumbusho ya Taifa, jijini Dar es Salaam Rugaba alisema kitendo hicho kimesababisha baadhi ya walimu kutokuwa na moyo wa kufundisha, hali iliyosababisha baadhi yao kushindwa kutimiza majukumu. Kumbukumbu zinaonyesha namna alivyojishughulisha kikamilifu katika utafutaji wa suluhu ya migogoro katika Pembe ya Afrika, nchini Ethiopia, Uganda, Somalia, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Sudan ya zamani na Sudan Kusini ya sasa. Kauli hiyo ya Mutharika ni ya kwanza tangu aingie madarakani Mei 31, mwaka huu ingawa wakati wa kampeni za uchaguzi aliwahi kukaririwa akisema kuwa hatarajii kupoteza muda kujadili na Tanzania kitu ambacho kinajulikana wazi mmiliki wake, akimaanisha ziwa hilo lote ni mali ya Malawi. Hata hivyo, Mutharika aliondoa uwezekano wa kuingia vitani na Tanzania, akisema ana dhamira ya dhati kutatua mgogoro huo kwa amani pamoja na rais mwenzake wa Tanzania. Sheria hiyo ilizua mjadala si tu nchini Uganda bali kote duniani, kiasi cha kuyafanya mataifa ya magharibi yalazimike kuingilia kati. Ile document tulipewa dakika za mwisho kabla ya kuingia kwenye kikao na rais na ilikuwa na kipengele cha hatari kwani ilikuwa ikimtaka rais ajae aendelee na mchakato wa Katiba baada tu ya kuingia madarakani," alisema Dovutwa. Mali ya marehemu Mandela ilikadiriwa kuwa yenye thamani ya dola milioni 4.3 baada ya kifo chake Desemba mwaka jana. Aidha, waliwatoa raia watatu kutoka katika lori lililokuwa limewasili kituoni hapo na kuwaua kabla ya kutokomea kichakani. "Marais kutoka ukanda wa kusini mwa Jangwa la Sahara Afrika kwa zaidi ya nusu ya mataifa yaliyotathminiwa walipata zaidi ya asilimia 50. MGOMBEA urais wa chama cha Frelimo cha Msumbiji, Philipe Jacinto Nyusi, amesema ziara anayoifanya Tanzania ni maalumu kwa ajili ya kupata mawaidha kutoka Chama Cha Mapinduzi (CCM) ambacho kilisaidia kuleta ukombozi wa taifa hilo kutoka kwa wakoloni wa Ureno. WATU waliojihami kwa silaha nzito, wameua watu 29 katika mashambulizi pacha yaliyotokea usiku wa kuamkia jana katika maeneo ya pwani ya Kenya. Wote waliuawa. Mgogoro kuhusu ziwa hilo ambalo linajulikana kama Ziwa Malawi nchini Malawi na Ziwa Nyasa nchini Tanzania, ni wa muda mrefu, lakini uliongezeka baada ya Rais wa zamani wa Malawi, marehemu Bingu wa Mutharika, kuingia mkataba na kampuni ya Uingereza kutafiti uwezekano wa kuwapo akiba ya mafuta ziwani humo. "Nilimfahamu Flora na Mbasha mwezi wa tisa mwaka jana kipindi hicho nilikuwa na mkutano Arusha. Kwa mujibu wa viongozi wa ZEC, majimbo hayo yanafutwa kutokana na kwamba idadi ya watu haikidhi matakwa ya kisheria, kwani ni wachache. Kwamba hadi sasa haijulikani ni nani atakayemrithi kiongozi huyo mwenye umri mkubwa zaidi katika marais wa nchi za kusini mwa Jangwa la Sahara. Shambulio jingine lilitokea eneo la mbali kusini katika eneo la Gamba, ambako watu 18 waliuawa. Mbasha (32) alipandishwa kizimbani Juni 17 mwaka huu katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala akikabiliwa na mashtaka mawili ya ubakaji na kusomewa mashtaka hayo mbele ya Hakimu Wilberforce Luago. Uhuru awali alikubali, lakini wakati tukijiandaa kwa majadiliano, wakasema kuwa hakuna haja ya majadiliano. Tunawaambia wazi kuwa Wakenya wako nyuma yetu na wala hatuhofii bunduki." Kwa mujibu wa taarifa za ndani kutoka ATCL, ndege hiyo aina ya CRJ Bomber-200, ilimbeba Rais wa Somalia, Hassan Sheikh Mohamud, huku uongozi wa shirika hilo ukiwa haujui namna ilivyofika nchini humo. "Nataka niwakumbushe Watanzania kuwa baada ya kumaliza hii mikutano hawakuwa washirika wetu kanisani, kwa maana kuwa hawakuwa wakisali kanisani kwangu kwa sababu tuliwaalika kuja kuimba na walikuwa wanalipwa kwa sababu ya kuimba pekee," alisema. Mpaka sasa tumeweza kupata wateja wengi wakipita hapa kuona na kununua bidhaa zetu kwa wingi," alisema. Ina maana hatuna chai katika nyumba zetu wenyewe?" NINAFURAHI na kushukuru kwa kupata fursa hii ya kutoa salamu na pongezi zangu za dhati kwa Rais mstaafu Daniel Toroitich arap Moi wakati akitimiza umri wa miaka 90. NDEGE ya Tanzania inayomilikiwa na Shirika la Ndege la ATCL, imetua nchini Somalia huku hofu ikitawala kuhusu usalama wake. "Mwaka 1995 Zanzibar ilikuwa na majimbo 50 Unguja 29 na Pemba 21 tofauti ya majimbo 8. Bunge ambalo liliahidiwa kuletewa majibu ya uchunguzi wa wizi wa fedha za EPA halijapelekewa hadi sasa na kile ambacho kiliitwa mashitaka ya marehemu Ballali kilibaki hewani kwa sababu alikufa na majibu yake moyoni. Rais huyo wa Somalia alimteua mkuu wa zamani wa upelelezi, Khalif Ahmed Ereg, kuwa Waziri mpya wa Usalama wa Taifa. "Hivyo ukifuta majimbo haya matatu tafsiri yake ni kwamba unakata mgawo wa Sh. milioni 117 Pemba, wananchi wa Pemba watakosa huduma zilizokuwa zipatikane kwa fedha hizi," alisema. Katika mahojiano yake ya hivi karibuni na MTANZANIA kuhusu utata ulioghubika kifo cha Ballali, Dk. Slaa alisema bado anaamini marehemu huyo ndiye mtu pekee aliyekuwa na ushahidi wa kutosha uliokuwa ukihitaji kuwatia mbaroni wale wote waliohusika na wizi wa fedha za EPA hivyo Serikali kushindwa kumfikia alipokuwa mgonjwa kitandani nchini Marekani na kuchukua ushahidi wake kunajenga mazingira yenye utata wa kashfa nzima. Mashambulizi hayo mawili ni sehemu ya mlolongo wa mashambulizi yanayodaiwa kufanywa na wanamgambo wa Al-Shabaab. Tangu Aprili 16, mwaka huu, baada ya Ukawa kususia vikao vya Bunge Maalumu la Katiba, kumekuwa na madai kadhaa, yakiwamo ya kuwahusisha viongozi wa umoja huo kukwamisha mchakato wa Katiba kutokana na fedha wanazopewa kutoka nchi za Ulaya. "Wao wanasema idadi ya wananchi wa Jimbo la Mkanyageni ni 17,000 na kisheria inatakiwa jimbo liwe na wastani wa watu 20,000. "Hali hii ni kinyume na nchini Nigeria, ambako watu wengi walio chini ya miaka 45 ndio waliunga mkono utendaji kazi wa Rais Goodluck Jonathan," ulisema. "Kidero lazima ang'oke!" Gavana Kidero anatoka Muungano unaotawala wa Jubilee. "Kwa kadiri ya unavyokuwa na mwenzako wa karibu ndivyo mnavyozidi kuhitajiana. Alisema rushwa inabakia kuwa moja ya sababu ya bara la Afrika kubakia nyuma kimaendeleo na kitendo na hatua hiyo inapaswa kupingwa kwa nguvu zote. "Kwa hiyo natoa ushauri tu kwamba, mwakani watakaposhindwa vibaya wakati wa uchaguzi kutokana na tabia zao hizo, basi warejee katika fani ya uigizaji ambayo Mwenyezi Mungu amewajalia," alisema Sitta. MTALIKI wa Rais wa kwanza mweusi wa Afrika Kusini, Winnie Mandela ameibuka na kutaka watoto wake wapewe nyumba yake iliyoko kijijini Qunu. Kumbukumbu rasmi za Bunge (Hansard) ambazo MTANZANIA limeziperuza, zinaonyesha kuwa wabunge wa kambi ya upinzani ambao walikuwa wachache bungeni, walifanikiwa kwa kiwango kikubwa kiliteka Bunge kutokana na ung'ang'anizi waliouonyesha wa kutaka kashfa hiyo ichunguzwe na majibu ya uchunguzi huo yatangazwe hadharani. "Nimesikia milio kadhaa ya risasi, nilijifungia chumbani mwangu na kumpigia ofisa tawala wa wadi ambaye hakusita kupiga simu polisi. Kapteni Lazaro, alisema ndege hiyo ya kukodi hivi sasa ipo kwenye mikono ya ATCL na hukaa baada ya muda na kwenda nchini Kenya kwa ajili ya matengenezo ya kawaida. Alisema kutokana na hali hiyo waliwaita wataalamu wa Tehama kutoka taasisi mbalimbali za Serikali ili kuangalia ubora wa mashine hizo. Alisema ziara yake itakisaidia chama chake kupata mawazo na ushauri ili kikiingia madarakani kiweze kukabiliana na changamoto mbalimbali, zikiwemo za miundombinu ya maji, barabara, afya na kilimo. "Msiba ulioipata Rwanda unapaswa kuwa somo kwetu. Endelea kuangalia unachotafuta kaka ukimaliza uniruhusu nikafanye mambo mengine." Akichangia mada hiyo kuhusu uchumi, Waziri Mkuu Mstaafu wa Tanzania, Cleopa Msuya, alisema ni vyema nchi za Kiafrika zijiangalie pamoja na mipango yake. "Tuna mfumo wa malipo wa kisasa kabisa, kwani mstaafu akikaribia kustaafu, anachotakiwa kufanya ni kujaza fomu zetu mapema ili tarehe ya kustaafu ikikaribia fedha zake azikute katika akaunti yake. "Tunawashukuru sana Airtel kwa kutuwezesha kuwepo katika mazingira mazuri ukilinganisha na ilivyokuwa miaka iliyopita. Ninamshukuru rais kuniteua kuwa waziri mkuu. "Kwanini rasilimali ziwe laana? "Swali ni nini tunafanya ili kusonga mbele? "Taarifa hizi sio sahihi, tupo Pemba kwa ajili ya kupokea maoni tu juu ya uchunguzi wa idadi ya watu, majina na kuhakiki mipaka ya majimbo," alisema kwa kifupi. Mabadiliko hayo yamefanyika baada ya wapiganaji wa Al-Shabaab kushambulia Ikulu Julai 8, mwaka huu ambapo watu kadhaa waliuawa. Kwa upande wangu, nampigia saluti Rais Moi kwa mambo makubwa mawili ya kukumbukwa; mchango wake kwa amani na utulivu wa eneo la Maziwa Makuu na kufufuliwa kwa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC). Tamko hilo limekuja baada ya kada wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Agustino Matefu, mwishoni mwa mwezi uliopita kuzituhumu baadhi ya nchi za Ulaya na Asia, ikiwamo Ujerumani kuwa zinafadhili Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa) kukwamisha mchakato wa Katiba mpya. Cord pia imetaka kuanzishwa kwa Kamati ya Taifa ya Kura ya Maoni (NRC), ikiwa na madhumuni ya kuwaandaa watu wa Kenya kushiriki kura mbalimbali za maoni za taifa kuhusu changamoto kali zinazolikabili taifa. "Baada ya wataalamu kujiridhisha na mashine zilizoonyeshwa, bodi ya zabuni ya tume iliteua kampuni ya Lithotech Export ili ifanye mchakato wa mashine hiyo. "Wanataka kupunguza majimbo Pemba kutoka 18 hadi 15 halafu Unguja wanaongeza kutoka majimbo 32 hadi 40, ni mkakati wa kutaka kuibeba CCM katika uchaguzi ujao 2015," alisema. "Sio siri, hofu ilitawala sana na hata kujiuliza kama itafika na kurudi salama kutokana na tishio la Al-Shabaab ambao kwa muda sasa wamekuwa wakifanya vitendo vya kigaidi katika nchi za Afrika Mashariki, ikiwamo hata kuwa na mawakala wao katika nchi kadhaa," alisema mtoa habari huyo ambaye hakutaka kutajwa jina lake gazetini. "Mafunzo yatakayotolewa katika chuo hicho yatahusiana na mbinu zote za kiusalama na amani kwa wanajeshi wa kulinda amani, ambao watakuwa wakijifunza jinsi ya kukabiliana na hatari pindi wawapo katika majukumu yao. Mnyaa alisema kwa muda mrefu tofauti ya majimbo kati ya Unguja na Pemba imekuwa ikiongezeka, lakini bado nguvu ya CUF inazidi kushamiri licha ya mikakati ya kumega ngome yake. "Nilizungumza na wachungaji wenzangu tukaona ni vyema tuitishe harambee ili waumini wamchangie kama wanavyochangia watu wengine wenye matatizo mbalimbali kwa sababu Flora alisema jamani hana fedha na mume wake amemkimbia na hana chochote, watu wakamchangia! Mwanzoni mwa mwaka jana, Rais Jakaya Kikwete akiwa kwenye mkutano wa AU wa kujadili amani na mpango wa ulinzi nchini DRC uliofanyika Addis Ababa, Ethiopia aliitaka Serikali ya Rais Kagame kukaa meza moja na waasi ili kumaliza tofauti. Uchunguzi wa MTANZANIA kwenye makabrasha ya Bunge na katika kumbukumbu rasmi za Bunge unaonyesha kuwa, hali ilianza kuchafuka ndani ya ukumbi wa Bunge mwezi Juni, 2007, baada ya Dk. Slaa ambaye alikuwa Mbunge wa Karatu kutangaza nia ya kutaka kuwasilisha hoja binafsi mbele ya Bunge ya kutaka iundwe Kamati Teule ya Bunge kuchunguza kashfa hiyo. Marehemu Ballali atabaki katika kumbukumbu rasmi na zisizo rasmi za Bunge nakuambia kaka. "Msimamo wetu ni kwamba nyumba hiyo ni mali ya kizazi cha Mandela na Winnie Madikizela-Mandela," ilisema barua hiyo. "Usalama wetu na mali zetu uko mashakani, nchi inanuka rushwa, ubinafsi umetawala, tuliowapa dhamana hawajali na wanajiingiza pia kwenye maovu na kufanya biashara haramu zikiwemo za dawa za kulevya, nchi imekuwa ya matajiri wachache dhidi ya maskini wanaozidi kuongezeka," alisema. Akiendelea kuwalalamikia Ukawa, alisema mmoja wa wajumbe wake alipeleka hoja binafsi akitaka Bunge hilo lisiendelee hadi hati ya muungano itakapopatikana na ilipopelekwa nakala yake yakaibuka madai mapya kuwa sahihi ya Mzee Karume imeghushiwa na baadaye Aprili 16 ilipoletwa hati halisi, walisusia Bunge. Walio nje ya taifa hilo, hata hivyo wanaona jinsi alivyofanya kazi ya kupanua mfumo wa elimu kwa ajili ya fursa sawa kwa watoto wote. Tangu mwanzo kabisa, Rais Moi alionekana akiibukia kuwa mmoja wa viongozi wakubwa wa Afrika Mashariki na rais aliyeitumikia Kenya kwa muda mrefu zaidi. Ni mwenendo huo mjadala wa wizi wa fedha katika akaunti ya EPA uliokuwa ukiendelea kwenye vikao vya Bunge ndio ambao hatimaye ulimuibua marehemu Ballali na kuitisha mkutano na waandishi wa habari, ambapo pamoja na kuzungumzia mwenendo wa ukuaji wa uchumi wa taifa na mfumuko wa bei aliitumia pia nafasi hiyo kujibu maswali ya waandishi wa habari kuhusu tuhuma zilizokuwa zikielekezwa kwake binafsi na taasisi aliyokuwa akiiongoza ya Benki ya Tanzania. Hata hivyo, tamko hilo lilipingwa na wabunge wa upinzani waliotaka Bunge lichukue jukumu la kufanya uchunguzi badala ya kuachia taasisi nyingine kwa hofu ya ukweli kufichwa. Alisema endapo waasi hao watashindwa kutekeleza maazimio hayo, majeshi ya UN yatahakikisha yanaanzisha mapigano yatakayowasambaratisha ndani ya muda mfupi. Taarifa iliyotolewa kwenye intaneti ni uongo mtupu tena haina jina halisi la mwandishi. Gwajima amekuwa akitajwa kuwa na uhusiano wa kimapenzi na Flora na kwamba hatua hiyo inadaiwa kuchangia mvurugano kwenye ndoa ya wanamuziki hao. Kwa upande wa suala la uchumi, aliyekuwa Rais wa Afrika Kusini, Mbeki, alisema kuwa nchi nyingi za Afrika zina sera nzuri, lakini tatizo ni utekelezaji. Changamoto kubwa zaidi ni ukosefu wa usalama katika eneo la Pwani, hali ambayo imechangia kudorora kwa sekta ya utalii. Siasa za Zanzibar zinashikwa na vyama viwili vikubwa, ambapo CUF, imekamata ngome ya Pemba na CCM imejikita Unguja. "Majadiliano hayawezi tena kufanya kazi. Alisema nchi haiko salama na inazidi kupoteza dira tofauti na walivyoifahamu wakati wa utawala wa waasisi wa Taifa. Askofu Niwemugizi ambaye pia ni Askofu Mkuu wa Jimbo la Rulenge Ngara alisema nchi haiko salama na imeanza kupata mpasuko katika maeneo mbalimbali likiwemo eneo hilo la mchakato wa kutengeneza Katiba Mpya. Alisema wakati nchi ikijiandaa kuboresha daftari la mpiga kura, Watanzania wanatakiwa kujitokeza kwa wingi kujiandikisha na kurekebisha taarifa zao ili uchaguzi mkuu wa mwakani wautumie vizuri kuwanyima kura wanasiasa watakaochakachua maoni ya wananchi katika Katiba hiyo. Alisema zabuni ya awali ya ununuzi wa mashine hiyo ilitangazwa Januari, 2013 ambapo kampuni sita zilijitokeza na kuomba kazi hiyo ya ununuzi wa mashine hizo. Awali Matefu alidai kuwa taasisi hizo zimekuwa zikifadhili shughuli mbalimbali za Ukawa, ikiwamo kutoa fedha ambazo zimekuwa zikiingizwa katika akaunti binafsi za viongozi wa umoja huo. Tamko kwa vyombo vya habari lililotolewa jana na Ofisa Mawasiliano wa Ubalozi wa Ujerumani, John Merikion, limesema Serikali ya Ujerumani kimaadili haiingilii mambo ya siasa za ndani za nchi nyingine. Mwezi Februari mwaka huu wapiganaji wa Al-Shabaab waliokuwa na sare za jeshi, walishambulia Ikulu hiyo wakiwa na gari lililokuwa na mabomu. Akizungumza baada ya kufanya ziara hiyo, Meneja Huduma kwa Jamii, Hawa Bayumi ambaye pia ni mwanachama wa Airtel Divas, alisema kuwa wanajihisi wenye furaha baada ya kuona wamefanikiwa kuwawezesha wanawake walemavu. Baada ya hotuba mbalimbali, maseneta Bonny Khalwale na Omar Hassan walisoma maamuzi ya Muungano huo yakiwa katika waraka kurasa nne uliosainiwa na Odinga, Kalonzo na Wetangula. Mungu awabariki." Alisema walimu ambao shule zao hazitafanya vizuri kwenye mitihani, watawaita na kuzungumza nao ili waweze kujua tatizo lililopo na kulifanyia kazi. Hata hivyo swali hilo halikujibiwa, baada yamuongoza mjadala kumkatisha Obasanjo na Balozi Mahiga. "Unaweza kumpeleka ng'ombe kisimani lakini jukumu la kunywa maji ni lake, akikataa ni mwenyewe, akinywa ni mwenyewe, mimi siku zote nawashauri Flora na Mbasha wawe na uhusiano mzuri, warudishe uhusiano wapatane, hata kesho (leo) nitampigia simu baba yake mzazi Mbasha na wadogo zake ili nijaribu kuwaita tena kujaribu kuona kama tunaweza kuwasaidia kuwarejesha kwenye ndoa yao. Inadaiwa kuwa baada ya kufutwa, Mkanyageni litakuwa sehemu ya majimbo mawili tofauti ambayo ni Mtambile na Mkoani. "Mkakati huu ni msukumo kutoka CCM, hili siyo siri, ushahidi mimi ninao, wao wana mapandikizi katika chama chetu na sisi tunao watu wetu kule, ndiyo maana taarifa hii si siri tena. Alisema kutokana na uwepo wa chuo hicho nchini, amewataka wanajeshi wa kulinda amani kuitumia fursa hiyo katika kujiimarisha kimbinu na fikra ili waweze kupata uzoefu wa kutosha kabla ya kuingia eneo la vita. "Tunazo nyaraka hizo za siri, ni mkakati uliosukwa na CCM, watu wa ZEC ni watekelezaji, hii tume haiko huru, siku zote tunasema, kwa sababu katika makamishna saba wa tume, watano wanatoka CCM na wawili CUF. Cord pia imeutaka utawala wa Jubilee uchukue mara moja hatua za makusudi za kuwaondoa askari wa Kenya kutoka Somalia ili kurudi kuimarisha usalama wa nyumbani. Ni akina nani na tuchukue hatua gani ili jambo hili lisije likatokea tena kama ni kweli limetokea. Kwa kufanya hivyo, aliweza kuifanya Kenya ijitegemee kwa miaka 10 bila msaada wa kigeni au wa maendeleo. Katika siku za karibuni, kumekuwa na matukio ya kigaidi katika nchi ya Kenya ambayo yamekuwa yakihusishwa na kikundi cha al-Shabaab, ambacho pia mara kadhaa kimekiri kuhusika. Joachim Chissano wa Msumbiji, Festus Mogae wa Botswana na Thabo Mbeki wa Afrika Kusini wanaosaidiwa na jopo la kimataifa la mabingwa wa sheria. Mara baada ya uteuzi huo, waziri mkuu mpya kupitia ukurasa wake wa mtandao wa Twitter alisema: "Tunatumiaje vipaji tulivyo navyo katika chumba hiki? Alisema mafunzo yatakayotolewa na chuo hicho yatasaidia kupunguza madhara ya ushambuliwaji wa wanajeshi watakaoshiriki katika ulinzi wa kulinda amani katika mataifa hayo. Akijibu swali hilo, Balozi Mahiga alisema wamebaini kuwa vikundi hivyo vina mtandao unaovisaidia kupata vijana na kuwapa mafunzo na kwenda kutekeleza ugaidi kwenye maeneo mbalimbali. Milipuko miwili ilitokea nje ya lango la makao yake katika hoteli ya Al-Jazeera wakati alipokuwa anafanya mkutano na waandishi wa habari. Maana yake ni kwamba majimbo matatu kwa fedha za mbunge ni milioni 72, za mwakilishi ni milioni 45. Balozi Mahiga alitoa kauli yake alipokuwa akijibu swali la mmoja wa watu waliohudhuria kwenye mkutano huo, ambaye alisema kuna baadhi ya vijana wanapewa mafunzo ya kigaidi nchini Somalia na kwenda kujiunga na vikundi kama vya Boko Haram. Alisema kikao hicho kilianza Julai 2, mwaka huu na kumalizika Julai 5, mwaka huu nchini Rwanda, kwa pamoja washiriki waliona ipo haja kwa Serikali ya Rais Kagame kuwapokea waasi hao ili kurejesha amani ya kudumu nchini humo. Akieleza zaidi, alisema katika kikao cha TCD kilichofanyika Septemba 8 na kuhudhuriwa pia na Rais Kikwete, yalifikiwa makubaliano ya kufanya mabadiliko katika Katiba kwa ajili ya uchaguzi mkuu ujao na katika suala la kusitisha Bunge, ilionekana hakuna mtu mwenye mamlaka ya kulisitisha. "Askofu Niwemugizi ni rafiki yangu na katika suala ambalo ananigusa siku zote ni tabia yake ya uwazi." Bila kujali nani anayelaumiwa kwa shambulio la safari hii, shambulio la juzi usiku litazidi kudhoofisha sekta ya utalii ambayo imeathirika vibaya na mashambulizi hayo. Katika Mkoa wa Arusha kumekuwa ya matukio ya ulipuaji wa mabomu kwenye maeneo mbalimbali, ambapo kikundi hicho kimekuwa kikihusishwa ingawa hakijawahi kukiri kuhusika nayo. Sehemu ya waraka wenye maamuzi hayo ulisomeka: SERIKALI imekiri kuwa matatizo mbalimbali katika sekta ya elimu yanasababisha baadhi ya walimu kushindwa kutimiza majukumu yao ipasavyo hali inayochangia kushasha elimu . , alisema matatizo mbalimbali yanayowakabili walimu pamoja na serikali kuchelewa kuwalipa mishahara kwa wakati ni kikwazo kwa elimu. Alieleza namna walivyokutana na Rais wa Tanzania, Jakaya Kikwete, kwamba alipata nafasi ya kumkaribisha kutembelea Malawi na kuvua samaki pamoja naye ziwani. Tutaoanisha njia za kufuata," alisema kiongozi mwingine wa Muungano huo, Kalonzo Musyoka na kuongeza: Ruto, alitarajia kutembelea Mpeketoni jana na kuhudhuria mkutano wa kidini wa kuomba amani. Kwa upande wake, Kamishna wa Kaunti ya Lamu, Miiri Njenga, alithibitisha uvamizi huo huku akisema tayari ametuma maofisa wa polisi katika eneo hilo. Akitoa tamko hilo Bungeni, aliyekuwa Waziri Mkuu wa wakati huo, Edward Lowassa, alisema kuwa tuhuma za ubadhirifu wa fedha dhidi ya Benki Kuu zilizotolewa na wabunge wakati wa mjadala wa makadirio ya matumizi ya fedha ya Ofisi ya Waziri Mkuu kwa mwaka 2007/2008 zimeishtua na kuikasirisha Serikali. "Vuguvugu hili la watu limelenga kusaidiana katika nyakati nzuri na mbaya, kulinda mafanikio yaliyopatikana katika utawala wa kidemokrasia, na kwa ajili ya umoja, amani na usalama wa kitaifa. UBALOZI wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani nchini umejitosa katika mjadala wa Bunge la Katiba mpya linaloendelea na vikao vyake mjini Dodoma. Baadhi ya wajumbe wa tume hiyo, wakiongozwa na Makamu Mwenyekiti, Abdulhakim Ameir Issa, jana walikutana na baadhi ya wawakilishi na wabunge wa Wilaya ya Mkoani kisiwani hapa. "Nimekaa kimya kwa kipindi kirefu na kwa jinsi nilivyoweza kwa sababu nilifikiri kwamba mazungumzo ya kipuuzi yaliyozungumzwa na watu wajinga yamemalizika," alisema Rais Kagame. "Kwa mujibu wa sensa ya mwaka 2012, watu wa Mkanyageni ni 20,614, hizo za kwao wamezitoa wapi? Ubadhirifu huu ni moja ya matatizo yanayojitokeza dhidi ya hali ya uchumi wa nchi. Marais waliohudhuria mkutano huo ni Benjamin Mkapa, aliyekuwa Rais wa Botswana, Festus Mogae, aliyekuwa Rais wa Afrika Kusini, Thabo Mbeki na aliyekuwa Rais wa Nigeria, Olusegun Obasanjo. Kuhusu namna vijana wanavyoweza kutumia uwezo na vipaji vyao, Kagame alisema: Alisema kitendo cha Serikali ya Kenyatta kukataa kukaa nao meza moja ya majadiliano hakina maana kwamba wao wana njaa. "Je, sisi kweli ni watu wa kwenda kunywa chai Ikulu? Rais mwasisi wa Kenya, Mzee Jomo Kenyatta, alimbaini mwalimu huyu wa shule akiwa mnyenyekevu na asiyejikuza na kumfanya kuwa makamu wake wa rais kwa miaka mingi. Somalia imekuwa ikikumbwa na machafuko ya mara kwa mara ikiwamo tukio la Septemba 13, mwaka juzi ambapo Rais Mohamud alinusurika katika jaribio la kumuua mjini Mogadishu. Sakata la ununuzi wa mashine hizo liliibuliwa mwishoni mwa mwaka jana na mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (Chadema), ambaye aliitaka ufanywe uchunguzi kuhusu zabuni ya ununuzi wake. Mchungaji Kiongozi wa Kanisa la Ufufuo na Uzima la jijini Dar es Salaam, Josephat Gwajima (kushoto) na Emmanuel Mbasha (kulia), mume wa mwimbaji wa nyimbo za Injili nchini, Flora Mbasha. WAZIRI wa Ulinzi na Jeshi la kujenga Taifa, Dk. Hussein Mwinyi, amesema Serikali itaendelea kushirikiana na Jumuiya ya Kimataifa kutoa ushirikiano wa ulinzi na amani katika mataifa yenye matatizo ya amani. Vyama vilivyo katika ushindani na chama tawala cha Frelimo ni Renamo na MDM. Tuhuma zote dhidi ya BoT na mimi binafsi si za kweli na zimeathiri mtazamo wa watu wengi kwa kiwango ambacho sikukitarajia. Uchaguzi nchini Msumbiji unatarajiwa kufanyika Oktoba mwaka huu, ambapo kwa mujibu wa Katiba ya nchi hiyo, raia wanaoishi nje ya nchi wanaruhusiwa kupiga kura ya kuchagua rais. "Polisi wamejazana hapa kila mahali kana kwamba kuna shughuli za kitaifa, badala ya kwenda kuimarisha usalama Mto Tana. "Tunataka majeshi yetu yarudi nyumbani kutoka Somalia, ambayo ndiyo inayoweza kutuhakikishia amani katika taifa letu ." Kiongozi mwingine, Moses Wetangula, ambaye ni Seneta wa Bungoma alisema: Baada ya kauli hiyo, Rais Obasanjo alimuuliza Balozi huyo kwa sasa ni wapi vijana vikundi hivyo vinalenga zaidi. Mgogoro huo hivi sasa unashughulikiwa na jopo la marais wastaafu; Katika hotuba yake hiyo alimtuhumu marehemu Ballali kuwa kwa wadhifa wake wa Gavana wa Benki Kuu alizembea au alihusika moja kwa moja na matumizi mabaya ya fedha za Serikali ndani ya taasisi nyeti kwa uchumi wa taifa aliyokuwa akiiongoza. "Washambuliaji walirudi kambini kwao salama," msemaji wa kijeshi wa Al-Shabaab, Abdulaziz Abu Musab, alisema jana. Kwa hiyo Serikali tumechukua hatua kabla ya kuja hapa. "Suala hili lina athari kubwa kwa wananchi endapo majimbo haya yatafutwa, unapoongeza majimbo au wilaya maana yake serikali inasogeza karibu huduma kwa wananchi. Balozi Mahiga alisema hayo jijini Dar es Salaam jana, kwenye mdahalo wa marais wastaafu wa Afrika (African Leadership Forum) ambao pamoja na mambo mengine, walijadili suala la maendeleo na usalama kwa bara la Afrika. Si hivyo tu, kila mwaka idadi ya wananchi Wilaya ya Mkoani inaongezeka na takwimu zipo. Malaba alisema baada ya kampuni hizo kushinda zabuni, kampuni ya M/S Safran Morpho ilikata rufaa ya mshindi wa zabuni hiyo. Wakati wa kifo chake alikuwa amemuoa, Graca Machel, mjane wa marehemu Samora Machel, aliyekuwa Rais wa kwanza wa Msumbiji. "Mafunzo wanapatia Somalia, lakini pale siyo eneo wanalolenga kwa ajili ya kufanya mashambulizi yao, wanalenga kwenye nchi mbalimbali kama za Afrika Mashariki na tumeshuhudia hayo yakitokea na wengine wanakwenda huko kujiunga na Boko Haram," alisema. "Tusipuuze jambo hili, Katiba ni mlinzi wa maisha yetu, ni mlinzi wa imani zetu, tukifanya mzaha tutakwenda na maji. Alisema pamoja na Bunge hilo kutumia kodi za Watanzania, maoni yao yanaelekea kupigwa teke huku baadhi ya wanasiasa wakidharau kazi kubwa iliyofanywa na Tume ya Katiba iliyoundwa na Watanzania wasomi, wakiwemo baadhi ya wanasiasa waliopata kushika nafasi nyeti serikalini. "Sisi viongozi wa madhehebu ya dini hatukubali kabisa halmashauri za miji, majiji na wilaya kuwageuza wanadamu kuwa sehemu ya uchafu, huo mtindo ni haramu, vijana hawa mwishowe watageuka chanzo cha uhalifu na tunatengeneza vita katika miji yetu," ilisema sehemu ya tamko hilo. "Mwelekeo huo unaonekana kukumbatiwa na utawala wa huu wa Jubilee, ukilenga kuvuruga mafanikio ya kidemokrasia yaliyokwishapatikana katika katiba yetu mpya." Tuhuma tu hazitoshi lazima kuwe na substance (maelezo ya uhakika) ya ukweli ndani yake, la sivyo watu watakuwa wanatuhumiwa tu ili waache kazi ." Hiyo ilikuwa ni sehemu ya kauli ya Ballali mwenyewe kama ilivyonukuliwa na baadhi wa waandishi wa habari waliohudhuria mkutano huo wakati akizungumzia kashfa ya wizi wa EPA na hatima ya ajira yake ndani ya BoT. Aidha alisema baada ya kumaliza mikutano hiyo na kukaa kwa muda, Flora aliamua kwa mapenzi yake kwenda kusali kanisani kwake na baadaye mumewe naye akajiunga na mke wake kushiriki ibada kwenye kanisa lake. Akizungumzia sakata hilo jana, Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa ATCL, Kapteni Milton Lazaro, alishangazwa na hatua ya ndege hiyo iliyokuwa katika matengenezo kuonekana Somalia ikiwa imembeba rais wa nchi hiyo bila taarifa zozote. Taarifa zaidi zinadai kuwapo kwa mivutano na taharuki kubwa ndani ya chama kufuatia kuzorota kwa afya ya Rais Mugabe. Taharuki ilitanda usiku huo huku wenyeji wakilazimika kujifungia kwenye nyumba zao kwa kuhofia usalama. Kwa hiyo tusiwahukumu wote kwa pamoja lakini tuseme jambo hili tumeliona, tunalichukulia hatua. Kwa mkakati huu sasa 2015 kutakuwa na tofauti ya majimbo 25, hii si sawa," alisema. "Baada ya Rais Mohamud kutoka nchini Marekani, alitua jijini Nairobi jana (juzi), na baada ya muda alibebwa na ndege yenye nembo ya ATCL na kupelekwa nchini Somalia. Kauli hiyo ya Kagame ambayo ilionekana kusisimua na kuwahamasisha vijana kuwataka viongozi wao watoe huduma bora kwa umma na kusema Afrika inapaswa kuacha kutegemea magharibi kwa maendeleo yake. Mambo ya uchaguzi yanahusu maisha yetu, tusiwakubali wanasiasa wanaochezea maisha yetu," alisema. "Tukio hili linatukumbusha matukio ya miaka ya 1960, ambayo misingi ya demokrasia katika Katiba ya Lancaster wakati wa utawala wa marehemu Jomo Kenyatta ilikiukwa. TUME ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), imetoa ufafanuzi kuhusu ununuzi wa mashine za Biometric Voter Registration (BVR) ambazo zitatumika kwa ajili ya kuwaandikisha upya wapiga kura kuanzia Septemba mwaka huu. Je ni kweli? HATIMAYE Muungano wa Upinzani nchini Kenya wa Mageuzi na Demokrasia (CORD), jana umesimamisha shughuli za kawaida baada ya kuitisha mikutano mikubwa ya hadhara maarufu kama Sabasaba nchi nzima. Na ni lazima tujue kwamba kazi tutakayoifanya itakuwa sawa na bure kwa sababu ili tuwe na Katiba Mpya ni lazima Watanzania waipigie kura," alisema. Taarifa hiyo ilitolewa jana na Ofisa Habari wa LAPF, Rehema Mkamba, alipokuwa akizungumza na MTANZANIA katika Maonyesho ya Biashara ya Kimataifa yanayoendelea katika viwanja vya Sabasaba, vilivyoko Barabara ya Kilwa, jijini Dar es Salaam. Meneja huyo wa Airtel Divas aliwataka Watanzania wajitokeze kwa wingi ili kuwaunga mkono kina mama hao katika banda lao lililoko kwenye jengo la Benjamin Mkapa. Rais Kenyatta alifuatiwa na Rais mkongwe wa Cameroon, Paul Biya, aliyepata asilimia 70. Siwezi kujiuzulu wadhifa wangu kwa sababu hizi ni tuhuma tu. Sheria hiyo iliyosainiwa na Rais Yoweri Museveni, Februari mwaka huu pamoja na mambo mengine inatoa adhabu ya kifungo cha maisha na inawataka Waganda kuripoti matukio ya kishoga au kisagaji kwa mamlaka husika. Kutokana na hali hiyo utafiti huo uliofanyika Desemba mwaka jana huenda ukazua mijadala mbalimbali, ikizingatiwa kuwa katika kipindi cha mwaka mmoja Kenyatta akiwa madarakani, Serikali yake ya Jubilee imekuwa ikikabiliwa na mlolongo wa changamoto kadhaa ikiwemo viongozi wake kukabiliwa na kesi katika Mahakama ya Kimataifa ya Makosa ya Jinai (ICC) nchini Uholanzi. Kila viongozi hao na wengine wa kaunti na maeneo mbalimbali waliposimama kutambulishwa na kusalimia, umati ulipaza sauti za kuipinga Serikali na kumalizia "Uhuru lazima ang'oke." "Tumekuja Tanzania kutoa heshima kwa CCM, mwanzilishi wa taifa, viongozi wa serikali, hatuwezi kusahau kwamba safari ya ukombozi wa Mozambique (Msumbiji) ilianzia hapa. Wakati huo huo, Sitta aliitumia fursa hiyo kubeza taarifa zilizoripotiwa katika baadhi ya vyombo vya habari jana zikiwakariri baadhi ya viongozi wa Ukawa wanaopanga kumshitaki katika Mahakama ya Uhalifu wa Kivita iliyoko The Hague, nchini Uholanzi. Pia umetaka kurudishwa nyumbani mara moja kwa majeshi ya Kenya yaliyopo nchini Somalia, ili kuimarisha usalama wa ndani. Katika tamko hilo, pia waligusia wafanyabiashara ndogondogo (machinga) kwamba serikali imetengeneza vita katika miji kwa kushindwa kuwatafutia ufumbuzi wa kudumu ambao sasa wamegeuka kuwa adui wa serikali. Hakika Moi ni nembo, mtu mashuhuri na kizazi adimu cha viongozi wa Afrika. Alisema kikao hicho kiliridhia ombi hilo la waasi hata hivyo, kimetoa masharti magumu kwao, ambapo wamewataka kutoka mafichoni kushusha silaha chini na kuwa raia wa kawaida ili waweze kurejeshwa makwao na wengine kujumuishwa kwenye majeshi ya Rwanda. Amesema suala la uhusiano wa nchi nyingine linategemea ukaribu kwani kila Taifa linahitajiana na mwenzake. "Kwanza watu wote waliokwenda kwenye mkutano walikuwa 300, kila mkoa walikuwa watu 300. Pia baraza hilo limewataka Watanzania kujitokeza kwa wingi kuikataa Katiba itakayochakachuliwa na kuwanyima kura wanasiasa watakaosababisha hali hiyo katika uchaguzi mkuu unaotarajiwa kufanyika mwaka 2015. Vipeperushi hivyo vilionya baadhi ya jamii kuondoka eneo hilo kabla ya Julai 7, lakini Kimoko aliwatuliza wananchi kwa kuwataka wawe watulivu kwa vile maofisa wa usalama wanaendelea kuchunguza tukio. Naye Dk. Habumuremyi alisema: "Ndani ya Bunge tunashuhudia watu tuliowaheshimu na kuwapa dhamana ya kufanya kazi hii muhimu wasivyojiheshimu na wala kuwaheshimu Watanzania waliotoa maoni yao," alisema. Katika kujumuisha takwimu hizo, shirika hilo lilisema kuwa liliwahoji watu 1,000 wa miaka 15 na zaidi katika mataifa husika. Kwanini tujiruhusu kuwa waathirika walionaswa katika vita baina ya Mashariki na Magharibi kwa ajili ya rasilimali zetu," alisema na kuhoji. "Nawaomba wote watakaopata nafasi ya kujifunza mafunzo haya wawe makini na kutumia fursa hii katika kujiimarisha kimbinu, kwani itawasaidia pindi watakapokuwa katika eneo hatarishi kuweza kuchukua uamuzi sahihi wa kukabiliana na adui," alisema Jenerali Mwamunyange. Mwaka 2000 Unguja ikawa na majimbo 32 na Pemba 18 tofauti ya majimbo 14. Nani anahusika? Nilikuwa nawasihi wenzangu wa upinzani, Hamad Rashid na Willbrod Slaa kwamba jambo hili halihitaji Kamati Teule.