Katika historia ya taifa letu idadi ya wabunge walioamua kupumzika wenyewe ni ndogo sana. Katika mkutano wa Bunge la Bajeti lililomalizika mjini Dodoma hivi karibuni, serikali ilitangaza kodi mpya ya kadi ya simu kwa kila mtu ya sh 1,000 na kupitishwa na Bunge kutokana na wingi wa wabunge wa CCM. Lakini hayo yalielezwa wakati wawekezaji wameshazoea kununua vitu vyote nje. Ushirikiano huu kati ya Barca na Castle, ni kilele cha mafanikio ya udhamini wa michezo," anasisitiza. Mazoezi ya viungo ni tiba tosha kwa magonjwa mbalimbali na ndio maana wataalamu wakiwemo madaktari wamekuwa wakiwahimiza watu kufanya mazoezi angalau mara tano kwa wiki, ili kujiweka fiti. Wamekuwa kama wanyama. Kutokana na hali hiyo, amewataka watu hao kuachana na kasumba hiyo inayokwamisha mipango yao katika sanaa, huku akiwahimiza wawasaidie wasanii chipukizi ili kuwawezesha kujenga majina na si kuwaomba kitu kidogo. Kuna wale wenye uchu na uroho wa kumiliki ardhi kubwa na mifugo, wanatumia zoezi la wahamiaji haramu kunyakua na kujimilikisha ardhi na mifugo ya "Wahamiaji haramu". Wanawake hao huendelea na shughuli za kilimo ila cha kushangaza ikifika wakati wa kuvuna, wanaume hao hurudi nyumbani na wao ndio wanaodaiwa kuwa na sauti au mamlaka na hayo mavuno yaliyozalishwa na mwanamke. "Huu ni utamaduni ambao mwanaume wa Newala anapopata fedha hasa wakati wa msimu wa korosho, hutoa vitu vyote vya zamani ndani ya nyumba yake akiwamo mwanamke na kuingiza vitu vipya ikiwamo kuoa mwanamke mwingine," anafafanua. Watu wanavusha dawa za kulevya kwa urahisi kuliko kuvusha pini kwenye uwanja wa ndege? Hivyo sisi tunafanya utafiti na kusikiliza wanayosema watu juu ya wanawake hawa. Kila la kheri, tukutane wiki ijayo. Kwa matatizo hayo machache na mengine mengi aliyoyalea Tendwa, hatutarajii Jaji Mutungi kuyaendeleza badala ya kuyaondosha na kujenga heshima ya ofisi hiyo. BADO naendelea kustaajabu, hivi ni kauli ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, imeanza kutekelezwa, ya kulitaka Jeshi la Polisi kuchukua sheria mkononi au ni mwendelezo wao wa kuumiza watu pasipo sababu? Leo hii tunawaletea Mwana mama Ananilea Nkya. Hali kama hii hata Mungu hapendezewi nayo. Akizungumzia safari yake kimuziki, Ude Ude anasema ilianzia mwaka 2002 akiwa na ndugu yake aitwaye Ramadhan Yusuf, ambaye alikuwa akimfundisha jinsi ya kuandika huku jioni wakifanya mazoezi ya kuimba katika saluni moja karibu na nyumbani kwao. Mahali ambapo Watanzania na dunia inaanza kutushangaa kwamba lile taifa lililosifika kama kisiwa cha amani, watu wanauawa na askari na bado wanasingiziwa kuwa walikuwa majambazi, na hivyo watu wanataka kujua kuna nini, wenye madaraka badala ya kuhuzunika na kulilia damu zilizomwagika bila hatia, wao wanaruka kimanga na utenzi wa 'wapigwe tu, maana sasa tumechoka'. Kupunguza gharama ya uendeshaji wa Bunge maalumu la katiba kutoka idadi ya wajumbe mia sita na nne (604) inayopendekezwa sasa kisheria mpaka mia tatu na nane (308) tu. Zoezi la kuwasaka wahamiaji haramu liendeshwe na watu wenye busara na hekima. Mama huyu alianza kazi ya uandishi wa habari 1982 Radio Tanzania na wakati anajiunga na TAMWA 2001, alikuwa amepanda hadi naibu mhariri ndani ya Redio Tanzania na kuendesha kipindi cha kutetea haki za wanawake - MWANGAZA. Akiwa na matarajio ya kufika mbali zaidi na kuwasaidia wasanii wengine, Ude Ude amewataka kupendana na kushirikiana, huku akiwasisitiza waliopiga hatua kupambana kimataifa badala ya kukaa wakiwadhibiti chipukizi. Baadhi ya watendaji wa vyombo vya dola huheshimu zaidi kazi zao kuliko za waandishi wa habari, hukosa busara katika utendaji wao, kwao nguvu ndiyo kipaumbele. Binafsi simuungi mkono kabisa Kagame kwa kauli zake tata kuhusu ushauri ambao angeweza kuukubali au kuukataa na si kulazimisha hoja zake zisizo na mashiko kwa maneno makali yasiyo na staha. Rasimu hii ina lengo la kumfanya mwanariadha au kiongozi ajivunie kuwa ndani ya familia ya riadha na aweze kushiriki kwa madhumuni ya kuitangaza na kuiendeleza riadha Tanzania. Mbali na jamaa hawa ambao hujifanya kuelewa kila kitu pale mnapokuwa nao katika vikao, kundi jingine linaloshangaza katika jamii ni lile la wale watu ambao pindi wajumuikapo katika vikao kama vile vya harusi na vinginevyo. Katika mada hiyo, tulielezea jinsi michakato kuelekea uchaguzi mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), ambao tulishuhudia ukishindwa kufanyika baada ya kuibuka mitafaruku iliyotokana na utendaji wa kamati za shirikisho hilo, zilizopewa dhamana ya kusimamia na kusaili wagombea. Sauti ya Jumapili inapendekeza kuwa ni vema nafasi ya ualimu wakachaguliwa wanafunzi waliofanya vizuri, ikiwamo kutimiza mahitaji ya walimu na kuhakikisha masilahi ya sekta hii muhimu yanapewa kipaumbele. Wanasema kauli na amri zinapotolewa na kiongozi mwenye hadhi kama ya Pinda huchukuliwa kama 'sheria' inayopaswa kutekelezwa na wakala wa utekelezaji wa sheria kama vile polisi. Mwaka 1993, RPF ilikuwa ikitawala eneo kubwa la mipaka ya nchi ya Rwanda ingawa bado walikuwa hawana madaraka kamili. "Tunawaandalia watoto wetu vita. Zinaingia chuki za kisiasa; wale wanaounga mkono upinzani, kwenye zoezi kama hili ni lazima waundiwe zengwe na kupachikwa uhamiaji haramu. Mwanadada huyo aliporudi alisema amejifunza mambo mengi wakati akiwa huko na lengo lake ni siku moja kuja kuimba na mwanamuziki mkubwa wa nchini humo Jenifer Lopez 'J. Vilevile tunaweza tukaujadili upendo, maana bila upendo amani ni muhali. Mungu Ibariki Tanzania. UHAMISHO wa Majira ya Joto katika nchi nyingi Ulaya, unatarajiwa kufungwa Septemba 2 kuhitimisha, siku 64 za kuuuza na kununua wachezaji kwa ajili ya msimu wa 2013/14. Mji wa Moshi una benki 14 zinazotoa huduma za kifedha na bado kuna benki nyingine zipo kwenye mchakato wa kufungua matawi yake mjini hapa. Wakati baadhi ya timu za Ligi Kuu kama Simba, Ashanti, Ruvu Shooting, Coastal Union ya Tanga na nyinginezo zikiona udhamini wa Azam TV ni ukombozi kwao kiuchumi, Yanga wao wanaona ni kuuziwa mbuzi kwenye gunia. Mfano kauli za kuhimiza vyombo vya dola viwasulubu wananchi wanaodai haki zao ni lazima zinachochewa na ubinafsi. Kitendo cha Tendwa kushindwa kuikemea CCM na kundi lake la vijana wa ulinzi (Green Guards), halafu wakati huo huo akawa mwepesi wa kuionya CHADEMA isithubutu kuanzisha kundi kama hilo, ni aibu na udhaifu kiutendaji. "Hii yaweza kuwa fursa nzuri kwa nyota chipukizi kuendelezwa kisoka katika kiwango na mazingira bora ili kuwa mchezaji mahiri wa baadaye," anasema Faus na kuongeza: Benki mbalimbali zimefungua matawi yake mjini hapa, ambazo ni Benki ya Biashara ya CRDB, Benki ya Makabwela (NMB), Benki ya Stanbic, Exim, Barclays, Diamond Trust Bank (DTB), Benki ya Akiba Commercial, Benki ya Boa, Benki ya Biashara ya NBC, Benki ya Azania na Benki ya KCB. Kifungu "10(1).b endapo itabainika kuwa kiongozi au viongozi wanaendesha shughuli za chama bila kufuata katiba iliyopo au kukiuka kwa makusudi vifungu vya katiba ya chama, msajili anaweza kuchukua hatua ikiwa ni pamoja kufutwa uongozi kwa kipindi cha uongozi kilichobaki." Aisha (R.A) anasema mtume alisema: Man Tuzzo ni nani na ametokea wapi? Waziri huyo sasa anasema suala hilo litajadiliwa kwa mapana zaidi ili kufikia uamuzi sahihi kuhusiana na kodi hiyo. Imeainishwa vizuri katika rasimu kuwa kutakuwa na mkaguzi huru wa mahesabu atakayekagua taarifa zote za fedha za chama huku vyama vya mikoa vikihitajika. Iko wapi mikakati kueleka michezo ya Jumuiya ya Madola, Olimpiki? NI Jumatatu nyingine tunakutana wadau wa Uwanja wa Kuchonga, kama ilivyo ada, kupeana changamoto za kimichezo, lengo likiwa ni kuchochea ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii. Matendo haya machafu, yanapotokea bado wahusika hawachukuliwi hatua za kisheria kama inavyotakiwa. Tanzania Daima: "Takataka nyingi ngumu na zile laini zenye madhara na kemikali zinatupwa katika mito na maeneo mengine ya bonde la Mto Simiyu na Ziwa Victoria. Kabla mshindi hajapatikana, wananchi wa kawaida watakuwa wameumia na wamekufa wengi. Jambo jingine ambalo linaweza kuwafanya pia wasipende sana rasimu hii ni kule kuzuia wabunge wasiwe mawaziri. Migogoro hii inatajwa kutokana na serikali kutoweka utaratibu mzuri wa kupima ardhi. Narudia tena simo. TANGU Klabu ya Yanga chini ya mwenyekiti wake Yusuf Manji wapinge haki za Ligi Kuu ya bara kumilikiwa na Azam TV, jambo hilo limezua mjadala kwa wadau na mashabiki wa soka nchini. Tunapenda kuwaambia watawala wetu kuwa katika hili, pamoja na kulirejesha bungeni, lazima wajue kuwa Watanzania wa sasa hawapo tayari kuburuzwa. Aprili 2, 2010 Balozi wa Marekani Tanzania Alfonso E. Nimalize kwa kumsihi Azzan awaache Watanzania wapime wenyewe kama kweli yeye ni mbunge au ni mmoja wa wanaodaiwa kujihusisha na maangamizi ya vizazi vyetu kisha wafanye maamuzi. Licha ya Tanzania Daima kufanya juhudi ya kutuma maswali kwa njia ya sms, hadi tunakwenda mitamboni, Mungi alikuwa kimya, hivyo ufafanuzi wa mamlaka hiyo tutawaletea mara tutakapopata majibu. Huko simo msije kunichukia kama mnavyochukia kodi ya laini za simu. Kuingia kwenye soko la hisa kwa Majimaji FC Kampuni kutalazimisha kutoa mapato na matumizi kwa mujibu wa sheria ya soko la hisa kila mwezi jambo ambalo tayari linaondoa ubabaishaji wowote ule," alisema Mwakibinga. Takwimu za kipolisi, ofisi za mashehia na ustawi wa jamii zinaonyesha kuwa mwaka 2011, wilaya ya Wete pekee yake kulikuwa na matukio 22 ya ubakaji, mwaka 2012, zikawa 43 na tangu mwezi Januari hadi Machi 2013 yameripotiwa matukio takriban 50. Tukiliacha hilo la mpangilio mbovu wa barabara zetu, tujaribu kuliangalia la Mipango Miji. Barcelona wanaamini ushirikiano mpya baina yake na Afrika, sio tu utafungua fursa zaidi za manufaa ya kibishara, pia ni njia ya klabu hiyo kuzidi kujitanua kama moja ya klabu kubwa duniani. Kila mwajiri anapaswa kugharamia huduma za matibabu kwa wafanyakazi wake pamoja na wanafamilia wanaoishi nao kwa kuzingatia viwango kwa kadiri itakavyokuwa imeelekezwa. Hawa si wengine ninaowazungumzia bali ni Christina Manongi 'Sintah', mtangazaji wa kipindi cha Harusini, kinachorushwa na kituo cha DTV na Zuwena Mohamed 'Shilole' ambaye ni muigizaji wa filamu na mwanamuziki wa miondoko ya mduara. Kila Mhaya, Mnyambo, Msubi, Mshubi, Mhangaza na makabila mengine ya Mkoa wa Kagera, ni lazima awe na chimbuko Uganda, Rwanda na Burundi. "Nina uhakika, ndani ya kipindi hicho kijacho, nyota hao watakuwa chachu katika nchi zao hata ubingwa wa Kombe la Dunia kuweza kutua Afrika kwa mara ya kwanza. Kwa lugha nyingine, suala la kuweka kodi mpya ya kadi za simu lilikadiriwa na kukubaliwa na kikao cha baraza la mawaziri chini ya Rais Kikwete. Gari la mizigo baada ya kuruhusiwa na taa likakuta daladala zinaingia na nyingine zinatoka kituoni, gari la mizigo kwa kukosa breki za haraka likayavamia mabasi madogo manne aina ya Hiace na kuua watu kadhaa. Hivyo, hili suala la Kenya kujinufaisha na tanzanite ni mwendelezo tu wa nchi hiyo kuendelea kutumia rasilimali za Tanzania kwa manufaa yake. Alianza shughuli za muziki mwaka 1976, akianzia bendi ya Orchestra Suka Movema. Kwa ufupi, Barcelona iliyoasisiwa mwaka 1899, ni ya tatu kwa utajiri duniani ikiwa na pato la euro mil 483 kwa mwaka huku thamani ya klabu hiyo ikiwa ni euro bil. 2.6. Hii ni kinyume na sheria za BMT na kanuni za msajili kifungu 11(3)b kwa kuwa nia ya TFF ni kuwanufaisha wachache. Kuongezeka kwa matukio hayo ni ishara mbaya kwa serikali kwani itaonekana imeshindwa kusimamia haki za baadhi ya makundi ya watu wachache. Hilo ndilo lililobariki kodi hii mpya, na kumsukuma waziri mhusika kuwasilisha bungeni na kupitishwa na Bunge. Imeelezwa kuwa utoroshaji wa vito hivyo unatokana na utaratibu uliowekwa na Kenya kutotoza tozo yoyote kwenye vito hivyo vinapopokewa. Rasimu hii imeanzisha kamati tatu za sheria: Hivyo basi, ni vema wasanii mliobaki na kwa nafasi zenu mlizonazo, kila mmoja ajitahidi kucheza katika nafasi ambayo hakuwahi kucheza awali ili kuweza kuwa na mvuto wa aina yake. Anasema wanaomba wapatiwe pikipiki moja na walipwe fedha pindi wanapoulinda msitu huo. Mbunge huyu amejivika ujasiri wa aina yake kwa kuweka wazi kuwa endapo itabainika anajihusisha na biashara hiyo haramu yu tayari apigwe risasi au kunyongwa. Wapo ambao wameamua kuwa makahaba wa siasa ambao wanabadili vyama kutegemeana na manufaa watakayoyapata au wanayotazamia kuyapata. Kwanza, nilipata fursa ya kujionea maendeleo ya vyama vya riadha katika nchi zilizopiga hatua katika mchezo wa riadha, kwa mfano nchi kama Kenya, Afrika ya kusini, Msumbiji, Ghana na Zambia zimeweza kuwa na katiba bora ambazo zimekuwa chachu ya maendeleo ya riadha hasa katika kuwavutia wadhamini. Kuhusu kupungua kwa umaskini, anasema ripoti ya umaskini na maendeleo ya watu nchini ya 2009 inaonyesha kati ya mwaka 1992 na 2007, umaskini umepungua kutoka asilimia 35.7 hadi 33.6 ikiwa ni punguzo la asilimia 2.1. Ustaarabu umekosekana, waandishi waungane kutetea haki zao . "TUNAISHI katika dunia chafu na ya hatari. Aliteuliwa kwenye bodi ya wakurugenzi wa huduma ya utangazaji 2001-2003. Hiyo si kauli ya kichochezi, lakini kiukweli tatizo hilo bado limeendelea kujitokeza kwa Jeshi la Polisi kupiga wananchi. Nakushukuru sana mwanasheria, ila kabla hatujaagana ushauri wako kwa wadau wa riadha kwa jumla ni nini? Anasema mzunguko wa pesa Moshi ni mzuri na benki zinaendelea kuwekeza, kwa kuwa uchumi umeshikiliwa na watu wachache, ikiwamo biashara za mipakani na kunatokana na Kilimanjaro kuwa mpakani mwa nchi kama Kenya. Mhogo Mchungu na familia yake wanauvaa uhalisia wa wana vijiji kisawasawa, lafudhi na misemo yao na hata mazingira wanapochezea; Viongozi wamechoka ndiyo maana wanawaruhusu wawekaji kuingia nchini na kuvuna rasilimali zilizopo huku kile kinachopatikana kwa kiasi kikubwa wakikitumia kuziendeleza nchi zao, leo hii maisha ya wakazi walio jirani na migodi ya madini ni ya hovyo zaidi kuliko ilivyotarajiwa. Ni matukio ya hovyo, kikatili ambayo katika nchi ya watawala wanaojali na kusukumwa na hofu ya Mungu yasingetokea. Inavyojionyesha ni kama vile watu wanajiamulia kukaa namna kila mmoja anavyotaka bila ya mpangilio maalumu unaotakiwa kupata muongozo wa kitaalamu kutoka kwenye mamlaka husika. Si kwamba tunafanya mahojiano na mama hawa tunaowaandika. Wateja na wananchi wengi wa kawaida niliozungumza nao walibainisha kuwa changamoto kubwa ambayo wameiona katika taasisi hizi za fedha ni pamoja na masharti magumu ya utoaji wa mikopo. Ufugaji holela wa mifugo katika eneo la Mto Simiyu umetajwa kuwa ni moja ya changamoto zinazohatarisha usalama wa mazingira. Lilipowasilishwa bungeni, kwa staili ile waliyoona isingezua ubishi, bado wapinzani wa chama tawala walitoa angalizo, lakini kama alivyowahi kusema Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kuwa hawezi kusikiliza mawazo ya wapinzani kwa sababu eti na wao hawaoni wala kuunga mkono hoja yoyote hata nzuri ya CCM, walipuuzwa! Mmiliki wa Tottenham, Joe Lewis, anatarajia kuamua juu ya sakata la nyota huyo wa kimataifa wa Wales kwenda Madrid, ingawa alikiri hayuko tayari kubariki mauzo chini ya pauni milioni 100. Nimesikitishwa sana na kitendo kilichotokea wiki iliyopita wakati wa ziara ya Waziri Mkuu wa Thailand, Yingluck Shinawatra, hapa nchini ambapo purukushani ilitokea katika uwanja wa ndege kati ya mpiga picha na askari wa usalama. Katika wilaya ya Ilala mkoani Dar es Salaam takwimu zinaonyesha kuwa wastani wa watoto watano hunajisiwa kila siku. Kabla ya hatua hiyo ya juzi, kodi hiyo ilipigiwa kelele na kukataliwa tangu awali na wabunge wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), lakini sauti zao zilizimwa kwa dharau, kejeli na vijembe vingi kutoka kwa wabunge wa CCM. Lewis bilionea mkazi wa Bahamas, leo Jumatatu anatarajia kukaa mezani na Rais wa Madrid Florentino Perez jijini Miami au Phoenix, wakiwa na Mwenyekiti wa Spurs, Daniel Levy, kusaka suluhu kwa faida ya pande zote. Zipo namna mbalimbali za kufanya hivyo. Ukibahatika sana baada ya kuhoji, utapigwa changa la macho kuwa baadhi ya mikataba hiyo 17 ilihusiana na uboreshaji wa sekta ya viwanda, kilimo hasa cha tumbaku ikiwemo kuwatafutia soko wakulima kutoka mikoa ya Tabora na Ruvuma ili waweze kuuza zao hilo katika soko la China. Endeleeni kudanganywa sana huku wanaowadanganya wakineemeka kwa unono wa sadaka zenu. Sitaki pia kuendelea kukumbushia machungu hayo lakini juzi mpiga picha wa kituo hicho, Eliah Ruzika, naye alipata tafrani baada ya kupigwa na askari wa jeshi hilo akiwa kazini kwenye mkutano wa wafanyakazi wa Shirika la Reli Tanzania na Zambia (Tazara). Sintah anapaswa kujiuliza kuwa kuna wasanii wangapi huko nyuma waliokuwa na majina makubwa lakini leo hii hawaingizi fedha kama wanavyoingiza wasanii walioibuka miaka mitatu ya nyuma na kupata mialiko mbalimbali. Matukio kama haya yanasikitisha kutokana na kufanywa na watu wa karibu na familia husika. Na inaeleweka wazi kuwa Bale hataki kuipoteza nafasi hiyo adhimu maishani mwake," alisema Zidane maarufu kama Zizzou. Pili, kwa kiasi fulani namjua vema mzee huyu na nimewahi kukumbana naye mara kadhaa katika shughuli zangu kama mwandishi wa habari, hususan mwanzoni mwa miaka ya 1990. Hivyo sera huelekeza nini kifanyike, kwa malengo gani na kwa utaratibu gani. Kabla ya haya ya tanzanite tulishaona jinsi ambavyo kampuni kubwa za kimataifa zilivyojinufaisha kwenye sekta ya madini. Kwamba tumekubaliana na Thailand kuhamasisha na kulinda uwekezaji, kubadilishana wafungwa na kutekeleza sheria ya vifungo, ushirikiano wa kiufundi pamoja na ushirikiano baina ya Wizara ya Nishati na Madini na Taasisi ya Gem and Jouely ya nchi hiyo. Waliotaka kumkejeli Rais Kikwete walihoji kwanini yeye anashindwa kukutana na wananchi wa Mtwara, au kwa nini anashindwa kuunda tume huru kuchunguza vifo vya wananchi waliokufa kwa mabomu mkoani Arusha, lakini adhani anaweza kushauri rais mwenzake akutane na wauaji wa kimbari. Anatoa mfano kwenye mahindi chotara tija inayowezekana ni tani 7.5 na anayopata mkulima kwa sasa ni tani 3.9, kwenye maharagwe tija inayowezekana ni tani 1.6 na anayopata mkulima kwa sasa ni tani 1.0 na kwenye mpunga (maeneo ya mabondeni kutegemea mvua) tija inayowezekana ni tani 5.8 na anayopata mkulima kwa sasa ni tani 2.8. Katika ushauri huo Kikwete anasema ni vema Rais Kagame akakaa katika meza ya mazungumzo ya amani na Rais wa DRC, Joseph Kabila, ili kumaliza tofauti zao badala ya kutumia nguvu ya kijeshi. Wakati yeye anawaita watu wanafiki, bosi wake keshawaagiza wahusika waangalie kama kuna uchochoro wa kuifutilia hiyo kodi inayokera watu kuliko chawa. Lakini huko nje nani anaweza kubisha iwapo Kenya itakuwa inajitangaza madini hayo yanatoka nchini humo? Wawili hao 'Ngowi na Oduor' walikutana kwenye mpambano wa kwanza wa Afrika ya Mashariki na Kati siku hiyo ya Juni 18, 1983 katika ukumbi wa KICC kuwania mkanda wa kwanza wa Afrika ya Mashariki na Kati. Rais Kagame alimtukana Kikwete kwa kuita ushauri wake kwamba ni ushauri wa kijinga kwa Wanyarwanda. Pamoja na wanamuziki kama Ben Nyamabo, Debaba, Carlito, Bozi Boziana na Djuna Djunana, bendi yake ya Choc Stars ya Defao ilizidi kukua kupitia tungo ya nyimbo zake, uimbaji na jinsi alivyokuwa akionesha uwezo wake kulimudu jukwaa. Nina imani kuwa huku ni kumkufuru Mungu. Tumeacha hata kumuogopa Mungu? NAONA mwezi mtukufu wa Ramadhan unakatika huku watu wengine wakiutumia kama mwezi wa kujitangazia biashara. Mkazi wa Kitongoji cha Rwengiri, Kijiji cha Bugango aliyejitambulisha kwa jina la Kaiza, anasema wanapata matatizo mbalimbali linapokuja suala la huduma za jamii. Mtusi uliyejipachika Uhaya , tafadhali uache mambo yako! Itakumbukwa kwamba Tanzania ni miongoni mwa mataifa ya ukanda wa maziwa makuu ambayo imetangaza kupeleka wanajeshi wake zaidi ya elfu moja mashariki mwa DRC kutekeleza maazimio ya Umoja wa Mataifa (UN) kuunda kikosi maalumu kitakachokabiliana na waasi wa mashariki mwa DRC. Mengi sana, tumejaribu kupendekeza mashindano mapya baina ya mikoa na mikoa pia mashindano ya taifa ya klabu za riadha na mashindano ya mikoa ya klabu za riadha. Naam, tunafahamu kwamba wapo wengi wanaogombea ubunge ikiwa ni hatua ya kwanza kwao wakitegemea kuukwaa uwaziri, iwe ni uwaziri kamili au japo unaibu. Kisa, tofauti zetu zinatusukuma kufikiria leo tumekula nini, hatutaki kujua kuwa kesho tutakula nini, kila mmoja anaona fahari kumnyima mwenzake haki zake za msingi bila kujua kuwa; 'wewe ukimwaga mboga, mwenzio anaweza kumwaga ugali'. Kwa ujumla, eneo hili la huduma za matibabu na mazishi linapaswa kushughulikiwa kwa kuzingatia busara ya hali ya juu, baina ya mwajiri na wafanyakazi wake. Mwishoni mwa mwaka 1990, General Defao aliondoka Choc Stars kwa lengo la kuunda bendi ya Big Stars akiwa na mwimbaji Djo Poster wa bendi ya Grand Zaiko. Hayo ndiyo mambo makuu yanayoweza kuifanya amani itamalaki au itoweke nchini kwetu. Kwa upande wake Makamu Mwenyekiti wa Masuala ya Fedha ya klabu hiyo, Javier Faus, anasema programu hiyo imekuwa na matunda mazuri kwani ndiyo iliyowaibua nyota mahiri kama Lionel Messi (Argentina), Xavi Hernandez na Andres Iniesta wa Hispania. Wakati wa mapokezi hayo, waandishi wa habari pamoja na wapiga picha wa vyombo vya habari walikuwapo ili kuuhabarisha umma juu ya kilichokuwa kikiendelea uwanjani hapo. Hamjamsikia yule aliyetoa maneno ya kibwege eti wanaotaka serikali tatu ni wazee wanaotaka kufa? Dau na mijadala mingine inayoambatana na uhamisho, vitaufanya ubaki sio tu midomoni mwa wengi, bali pia katika vitabu vya kumbukumbu na rekodi za uhamisho Ulaya. Anasema nchi haijawahi kuwa na uchumi wa taifa kwa kuwa kwa kiasi kikubwa umekuwa tegemezi na kusema chanzo cha matatizo hayo ni kutokuwa na uwezo wa kujitegemea. Ni kama mafundisho ya imani ya uumbaji yalivyo kwamba autakaye uzima wa milele sharti azifuate, azizingatie na kuzinyenyekea amri za Mwenyezi Mungu. Wakaongeza kuwa hawautaki udhamini wa Azam tv kwa vile Kamati ya Ligi inayoratibu jambo hilo, haina mjumbe hata mmoja kutoka Yanga na kusema haijawahi kutokea katika ligi ya kisasa klabu kulazimishwa kuachia haki zake za urushwaji wa michezo zitwaliwe na chombo cha habari cha klabu ya upinzani. Mwandishi alikosea nini hadi akawa tishio kwa polisi hadi kumfunga pingu? Ni kweli sisi tunahitaji misaada au kufanya biashara huru ya haki ili kujikwamua? Ni lazima tukubali kuwa mchakato umekimbia kuliko kawaida. Swali ni vipi watu walioharibu mchakato wa uchaguzi uliolalamikiwa na wadau na serikali wapandishwe vyeo tena washiriki katika mchakato huo huo wa uchaguzi na ni vipi watu ambao hawakuwatendea haki wagombea kwa kuwakata na kuwaondoa kwenye mchakato kwa hila mara ya kwanza watatenda haki tena. Mkali huyu alizaliwa Novemba 11, 1987 katika Hospitali ya Ligula mjini Mtwara. Yanga inasema moja ya vyanzo muhimu vya mapato kwao, ni kiingilio cha mlangoni kutokana na ubora wa kikosi chao, hivyo urushwaji wa mechi zao utapunguza idadi ya mashabiki kuingia viwanjani, hivyo pengo hilo lingefidiwa kwenye mgawo wao. Mollel anasema mchango wa benki kwa wananchi ni mkubwa kwani fedha zilizopo kwenye mzunguko ambazo CRDB imekopesha wanachama ni zaidi ya sh bilioni nne kwa wateja wa kati na wadogo, huku sh bilioni 50 ikiwa ni kwa wateja wakubwa. Kwa kifupi, huyo ndiye Mama Ananilea Nkya! KILA nchi duniani kote huwa na mamlaka zinazohusika na mambo ya miundombinu, mipangilio ya makazi ya watu, mipango miji na kadhalika. Kutokana na kigezo cha wingi wa mashabiki, Yanga inapinga utaratibu wa malipo sawa (sh 100 kwa msimu), kwa hoja kuwa duniani kote hasa katika ligi zilizopiga hatua kimaendeleo, mgawanyo wa mapato kati ya timu hutokana na matokeo ya mwisho wa msimu. Kule Sayaka baadhi ya vyanzo vya maji katika maeneo oevu vimeharibiwa kwa kemikali zenye sumu. Wala hatufikiri kwa nini alikuja kwetu akaacha kufika kwao. Ingawa mtu wa kutoka China, anasema mimi ni Mtutsi wa Rwanda, si kweli. Tutaona kwamba baada ya miaka zaidi ya 50 tangu Dar es Salaam ilipopewa hadhi ya kuitwa jiji, mwaka 1961, jiji hili halina ramani inayoeleweka, ukiondoa ile iliyoachwa na Wakoloni, ambayo nayo tumeishaivuruga, inayoonyesha utaalamu uliotumika katika mipango miji. Ila kubeza na kuhoji matokeo mabaya, ilhali hakuna tulichowekeza, huo ni 'usanii' na unafiki, ambao kamwe hautajenga, bali kuzidi kudidimiza. Ili kuweza kuwasaidia watu wenye njaa, shida, dhiki na mahangaiko makubwa ya kiuchumi nani anayeweza kufurahi akiona mboga inazidi kumwagwa hadharani ili wengine wale ugali mkavu? Kama ilivyo kawaida kuna changamoto kubwa sana ya michezo hapa nchini hasa ya vyama vya michezo husika kutokuwa na ofisi kwa ajili ya kuhifadhi kumbukumbu mbalimbali za michezo husika, ofisi ni mguu na njia. Hapa najiridhisha kuwa wanawake hawa wanashiriki katika kipindi chote cha kilimo kama vile kupulizia dawa kwenye mikorosho, kuvuna na kupembua korosho ila fedha zikipatikana huondolewa bila kupata jasho lao. Ziwa hili linategemewa na zaidi ya watu milioni 40 wanaolizunguka. Serikalini tumeshuhudia wizi wa mabilioni. Katika hili, TCSD imedhamiria kuhakikisha zaidi ya dola za Marekani milioni 30 zilizotolewa kwa mkopo na Benki ya Dunia (WB) zinainufaisha jamii ya Kitanzania. Kazi hii nitaendelea kuifanya kwa utukufu wa Mungu," anaendelea kueleza Gabagambi katika warsha ya siku mbili ya Mtandao wa Vikundi Vya Wakulima Tanzania (MVIWATA) mjini Morogoro. Mara zote, baada ya Uhuru, ramani ya jiji la Dar es Salaam imekuwa ikichorwa kulingana na matakwa ya wakazi wake, si kwa matakwa ya kitaalamu. Kagame anatoka katika familia ya Kitutsi inayopatikana kusini mwa Rwanda. Samson Meshack, Mwenyekiti wa CMC kutoka Kijiji cha Ijinga, Wilaya ya Magu, Mwanza, Njile Ngunila (Salama), na Suzana Bryson, Mwenyekiti wa CMC wa Kijiji cha Mwamkala, wanaiomba LVEMP II kuweka utaratibu mzuri wa utoaji fedha, ili miradi yote iweze kustawi kwa faida ya jamii. Wale wenye ubaguzi wa kijinga wa kuangalia sura, rangi na pua za watu, pua yangu ni ya Kihutu! Theluthi moja tu ya wajumbe wa Baraza la Wawakilishi la Zanzibar ndio wawe wajumbe kutokana na uwakilishi wao na uwiano wa vyama vyao katika Baraza la Wawakilishi la Zanzibar. Kama alivyosema Rais Kikwete juzi, ushauri unaweza kukubaliwa au kukataliwa; lakini si sababu ya malumbano yanayohatarisha amani ya nchi husika. Katika manispaa ya Ilala, mkoani Dar es Salaam, takwimu zilizopatikana kutoka katika Hospitali ya Amana mwaka 2008 zinaonyesha kuwa asilimia 55 ya wasichana na asilimia 23 ya wanawake, walifika katika hospitali hiyo wakihitaji huduma ya matibabu baada ya kubakwa! Mpangilio huo mbovu, mbali ya kusababisha adha isiyo ya lazima ya msongamano wa magari, pia wakati mwingine unasababisha ajali mbaya ambazo zingeweza kuepukika kama wataalamu wetu wa mpangilio wa miundombinu wangekuwa makini. Lengo ni kuwa unajishughulisha kila mara ili usiwe na nafasi ya kufikiria mambo yaliyopita ambayo yamekusababishia hasara na hofu maishani mwako. Hii inakwenda kinyume cha taratibu zilizowekwa na serikali kupitia Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira). Sheria ya gharama za uchaguzi iliyotungwa na Bunge mwaka 2010 ililenga kudhibiti matumizi makubwa kwenye uchaguzi kwa kuanisha viwango vinavyopaswa kutumiwa na vyama kwa nafasi za wagombea wa udiwani, ubunge na urais. Ukitazama kwa undani utaona ni njia ya kulenga kuwanusuru watu fulani. Nasema hivyo kwa sababu kama wana vipaji vya kucheza katika nafasi nyingine lakini hawachezeshwi, huo si usanii. Anasema kuna aina mbili za ushirikishwaji ambazo ni ushirikishwaji wa kiishara kwa maana ya wawakilishi wachache kwenye mikutano; na ushirikishwaji wa kimsingi ambao wadau hupelekewa drafti katika makundi yao wajadili na kisha kupeleka mapendelezo. Kwa wanaomjua vema Rais Kikwete, wasingejihangaisha na ushauri wake huo. Sullivan na wahamiaji haramu. Sababu katika imani ya uumbaji tunaamini kwamba Mungu ni mwema na ametutengenezea mahali pema pa kuishi ili tupate kumshukuru, kumpenda na kumtukuza milele yote. Mfumo dume umechangia sana kwa matendo ya udhalimu dhidi ya wanawake. Hakuna anayejua. Anasema lengo la benki hiyo ni kuhakikisha kuwa watu ambao hawapo ndani ya benki wanapata huduma za kibenki kupitia kwa wakala wa CRDB anayekuwa na vifaa vya kutoa huduma. Hata hivyo, anasema maelezo zaidi yatatolewa siku ya uzinduzi wa kitaifa ambao utafanyika jijini Dar es Salaam hapo Agosti 17 ambapo wapenzi wa soka watashiriki mfululizo wa shughuli za soka za kikanda katika kuuhamasisha. Serikali haiwezi kujiepusha na tabia hii isiyo ya kistaarabu? Ni kweli alikuwa wa kuigwa na hebu wasanii wajaribu kufuata nyayo zake, kwani aliweza kucheza katika hali na kuvaa uhusika wa kila namna ya maisha ya binadamu au maisha yetu ya kila siku. Lakini kwa watu wengi haya yanayotokea kwa tanzanite si ya kushangaza sana maana wameshazoea kuiona Tanzania ikifanywa shamba la bibi la kila anayeweza. Lenhardt alimtunukia mama huyu tTuzo ya Mwanamke Jasiri ya 2010 katika utetezi wa usawa, fursa sawa na haki za wanawake na watoto Tanzania. Miaka 21 baadaye, yaani 2004, Kamisheni za Ngumi za Kulipwa za Kenya (Kenya Professional Boxing Commission (UPBC), Uganda (Uganda Professional Boxing Commission (UPBC) na Tanzania Professional Boxing Commission (TPBC) zilikutana mjini Moshi na kuunda rasmi Shirikisho la Ngumi za Kulipwa la Afrika Mashariki na Kati (East & Central Africa Professional Boxing Federation (ECAPBF). Wapo wanaomuunga mkono Rais Kagame na wapo pia wanaompinga kwa kauli yake. Mbali na kazi za ofisi mama huyu hupendelea kucheza mpira wa kikapu, kuangalia taarifa za habari na kuwezesha shughuli za maendeleo ya vijijini. Nia yake ya kutaka kuunganisha nguvu inampambanua na mashirika mengi yanayofanya kazi kwa lengo la kutengeneza fedha; na anajipambanua na watu wote wanaofanya kazi kwa lengo la kujijengea jina na kutafuta sifa. Badala yake unaweza kuwa na mipango mizuri zaidi kwa ajili ya maisha yako. Hata hivyo, pamoja na umuhimu au faida ya mazoezi, kwa mujibu wa mmoja wa wafanyisha mazoezi wa siku nyingi hapa nchini, Sas Sangandele, wa Gym ya Infinity, iliyoko Tegeta jijini Dar es Salaam, wanawake ni wengi kuliko wanaume wanaohudhuria mazoezini. Fikiria watu wanajenga kwenye mashimo yaliyokuwa machimbo ya udongo mgumu "Sedimentary rocks" ambao kutokana na eneo la Dar es Salaam kutokuwa na miamba ya mawe, udongo huo ndio unaoitwa kokoto! Ila yapo mambo yaliyo ndani ya uwezo wa mwanadamu anayoweza kuyadhibiti yeye mwenyewe kwa kumuomba tu Mungu amjalie ujasiri bila kumhitaji aingilie kati. Na ili kuwapo nguvu na hamasa ya kufanikiwa, wananchi walitegemea kuwepo kwa siasa safi na uongozi bora, kwamba ukitaka kuhubiri siasa ni kilimo, basi lazima kiongozi anayesukuma kaulimbiu hiyo awe mstari wa mbele kufanya kwa vitendo. Kukosekana kwa siasa safi na kuwepo kwa mifumo mibovu ya uongozi kumeiweka nchi kwenye sura na matabaka makubwa, tumeruhusu maadui ujinga, rushwa (ufisadi), maradhi na umaskini waendelee kuwatafuna Watanzania wengi kila kukicha. Kisicho cha kawaida kinaonekana cha kawaida, cha kawaida kinaonekana cha ajabu kwa serikali yetu. Mapendekezo hayo yaliungwa mkono na wajumbe wote waliohudhuria mkutano huo. Mwanasheria: Lakini kote huko tulikuta makazi ya watu pia. Mwanasheria: Baada ya maneno hayo, Sintah alitoa mawazo yake kwenye mtandao wake maneno ambayo kwa wenye kufikiria mbali kama mimi yalikuwa sio ya kistaarabu na kwani yalikuwa ya kumkatisha Shilole tamaa. Kinachosaidia zaidi kuwepo kwa kumbukumbu za mambo kadhaa katika nchi hakutokani na matakwa ya mtu mmoja mwenye nguvu, hakutokani na chama kimoja cha siasa chenye nguvu, bali kunatokana na mwitikio wa wananchi wanapoamua kusema. Serikali ikajikakamua kubadili sheria lakini wawekezaji wakawa ngangari kuwa walishasaini makubaliano. Katika mchanganuo wake, Yanga wanasema wastani wa mapato katika mechi zake za jijini Dar es Salaam, ni sh milioni 50, japo chaweza kushuka kwa asilimia 25. Kwa mfano, katika nusu hiyo ya mwaka kumetokea matukio manne ya jamii hiyo kushambuliwa. Vyombo vyetu vimejiingiza katika propaganda zinazopandisha mori watawala kutaka kutudhihirishia kwamba wana uwezo wa kutulinda kwa 'kuwachapa' jirani zetu 'wakorofi!' Historia inaonyesha kuwa katika mazingira kama haya, propaganda hutumika kuhamasisha umma juu ya suala nyeti kama hili, lakini kwa kuongeza chumvi au kutafsiri vibaya kauli za wahusika, hata ikibidi kusema uongo wa makusudi, kwa ajili ya kutaka kuungwa mkono. Katika hatua nyingine Kagame anasema ushauri huo wa Kikwete ni sawa na kuwachezea Wanyarwanda mbele ya mataifa. "Unaweza ukajiuliza siku zote nilikuwa wapi, lakini kila kitu kina mipango, nyuma nilikuwa nafanya shughuli nyingine na sasa nimejipanga kwa hilo, naomba tuombeane heri tu, nina imani nitafanikiwa, kwani nina nia na malengo katika hili," anasema mkali huyo ambaye kwa sasa anatamba na kibao chake cha 'Tupo Wangapi' alichoimba na Suma Mnazareti. MKAKATI wa serikali kutaka kuwakandamiza wananchi maskini kwa kuwawekea tozo ya sh 1,000 kwenye laini za simu kila mwezi, umegonga mwamba baada ya kusalimu amri na kukubali kurejesha hoja hiyo bungeni. "Nimeanza Bongo Fleva mwaka 2007, wakati huo nikiwa nasoma na hapa lazima nikiri kuwa matatizo yanayoikabili jamii ndiyo yaliyonisukuma mimi kujiingiza katika sanaa hii, nikiamini nina uwezo wa kuyapigania kwa kutumia sauti yangu," anasema Man Tuzzo. "Miradi mingi inayotekelezwa katika baadhi ya vijiji vya Magu, chini ya ufadhili wa LVEMP II inasuasua sana ." Anasema mradi wa ufugaji kuku uliopo katika Kijiji cha Ihale na mradi wa upandaji miti Kijiji cha Salama bado inasuasua sana. Kuhusu Castle itanufaika vipi na ushirikiano huu, Bi Kushilla anasema kubwa zaidi ni kwamba Castle Lager itakuwa ni bia pekee Afrika yenye haki za kipekee kutumia Nembo ya FC Barcelona, rangi na picha za wachezaji katika mawasiliano ya bidhaa ya Castle kama vile matangazo ya aina zote n.k. "Tunaamini kwamba ushirikiano huu Utajenga uhusiano kati ya FC Barcelona na watumiaji wa bia ya Castle Lager. Nafurahi kuwa kauli ya Mbowe haikuwa ya kificho wala hakuisemea katika mitandao ya kijamii bali alizungumza na waandishi wa habari akiwa na uhakika na kile alichokisema. Kati ya mambo niliyoingiza kwa makusudi, ni kuweka vifungu ambavyo vinailazimisha kamati ya utendaji kuteua wanawake wawili kwa kila kamati ndogo watakazoteua. "Hii haikuwa kuchochea apige watu, alichosema ni kupiga wale wasiotaka kutekeleza amri halali na zaidi alisema piga lakini si kupiga na kuua," alisema. Wenye chuki binafsi unakuwa ni wakati wa kulipiza kisasi. Naye mwenyekiti wa kituo cha michezo (TSTC), Dennis Makoi, alisema Kondo alilelewa katika kituo cha kulelea watoto yatima Dogodogo Center na washiriki wengine ambao ni Joshua John, Athuman Sungi, Furaha Mwakisyala na Emanuel Joseph. Aidha katiba iliyopita ilikuwa na utaratibu uliopitwa na wakati wa utatuzi wa migogoro kiasi kwamba ilishindwa kudhibiti na kuamua migogoro mbalimbali kwa usawa. Nasema hivyo kwa sababu amani haipaswi kuombwa kwa Mungu ila wanadamu wanapaswa kuitengeneza na kuilinda au kuiharibu. "Hali hii inachangia uchafuzi mkubwa wa mazingira kutokana na matope kuingia ndani ya mto husika. Kibakuli na Nyamayao walionyesha utoto wao haswa, na Kibakuli akiwa mbishi tabia iliyorindima sawa na baba yake Mhogo Mchungu. Kwa hiyo eti baada ya kudunduliza visenti vyao katika shughuli zao ndogondogo ndipo watu hao, wanaojitambulisha kama walalahoi, wanapoamua kutafuta mahali popote na kuweka vibanda vyao kusudi nao wajaribu kumiliki makazi. Karibu katika kila wilaya iliyofanyiwa utafiti huu, tatizo la ubakaji limeonekana kuendelea kushamiri. Kwanza inapozalishwa, yaani Mirerani, ni karibu sana na Kenya! Lakini naamini kuwa Kenya inafanya hivi kwa sababu inanufaika kwa namna fulani na vito hivi ambavyo havipatikani sehemu nyingine yoyote duniani zaidi ya Tanzania. Ni kweli kuna aina fulani ya ujambazi kule Kagera, lakini sisi tunaoishi Kagera, tunafahamu kabisa kwamba wanaosumbuliwa na kufukuzwa kama wahamiaji haramu si majambazi. Akiwa na miaka miwili, yalitokea mapinduzi nchini mwake na kuhitimisha utawala wa Kitutsi uliodumu kwa karne nzima; familia yake ilikimbilia nchini Uganda na alisalia huko hadi ujana wake. Tafakari! Akifafanua zaidi, Ude Ude anasema tayari ana nyimbo zaidi ya 60 ambazo amezitayarisha katika studio tofauti, huku akiwashirikisha wasanii mbalimbali ili kuleta ladha na vionjo tofauti, ambapo hivi sasa yuko chini ya usimamizi wa Kampuni ya Babuu Kisauji Entertainment. Watatambiana. Lakini pia iliruhusu matumizi holela ya fedha za chama, hapakuwa na udhibiti mzuri wa fedha za chama hivyo kusababisha chama kukosa uaminifu mbele ya jamii na hivyo wadau na wadhamini kukikimbia na kukifanya kuwa maskini. Kama hiyo haitoshi, endapo kutakuwa na filamu watachezesha nafasi za wahusika kina dada wahuni, bila shaka hutakosa kumkuta msanii kama Aunt Ezekiel, Jacqueline Wolper na Irene Uwoya. Kesi hiyo bado inaendelea. Kabla ya uteuzi huo, Jaji Mutungi alikuwa jaji wa Mahakama Kuu ya Tanzania, Kanda ya Dodoma, hivyo anakuwa msajili wa tatu kushika wadhifa huo tangu kurejeshwa kwa mfumo wa vyama vingi nchini. Matokeo yake ni kwamba Rwanda na Malawi zilipata hamaniko na kuweka mkakati wa kijeshi wa kumkabili Kikwete. Elimu yake alianzia Shule ya Msingi Mnima mwaka 1996, ambako alisoma hadi darasa la tano na kuhamia Shule ya Msingi Ziwani na kumalizia Shule ya Msingi Ndumbwe mwaka 2002 zote za mkoani Mtwara. Tutakuwa ni watu ambao upeo wetu wa akili unaweza kuitwa mtaani 'akili za kuku', kama kweli chombo ambacho tunadhani ndicho kinabeba masilahi ya Watanzania wote ambao wengi wao hawana vyama na kama wanavyo si jambo la kudumu kwao kitaandaliwa kwa hisia na malengo ya kusaidia chama chochote cha siasa ili au kibaki madarakani au kiyapate madaraka. Anadokeza pia kutakuwa na shughuli za kijamii zitakazokwenda sambamba na kuwazawadia mashabiki waaminifu wa Castle/Barcelona na kwamba kupitia ushirikiano huu, Castle Lager itahakikisha kila shabiki anafurahia matunda. Hivi hakuna ulinzi katika viwanja vyetu vya ndege, na kama vipo kuna tatizo gani? Ubinafsi ndio unaoleta ung'ang'anizi wa madaraka, kitu ambacho mara nyingi hakina uhusiano na kunogewa madaraka, ila kinachofanyika ni kujaribu kuulinda uovu unaoweza kuwawajibisha walio madarakani pale wanapokuwa wameyaachia madaraka hayo. Mweeh! Wakati mwingine abiria wanakuwa wengi vituoni hasa wale wanaogombania kuingia kwenye magari, kama ilivyo kawaida ya wakazi wa Dar es Salaam ambayo imejitokeza kuwa kama jadi yao. Ubakaji una tafsiri pana kisheria ikiwemo kufanya ngono na mtoto aliye chini ya umri wa miaka 18 lakini kwa ujumla wake ni ngono ya kulazimisha. Hoja kuu hapa ni ufisadi. Hii inatokana na utaratibu mbovu na wa kiuonevu na usiotoa haki kwa aliyekosa au aliyekosea na hivyo kusababisha migogoro kuendelea kila kukicha na kudumaza michezo. Unaujua uenezaji wa silaha na matukio ya kutisha ya ujambazi unaotokea huko! Haipendezi hata kidogo kila mtoa hoja kikaoni wewe uwe ni mpinzani wake na kujifanya una maelezo ya ziada juu yake kana kwamba hakuna mtu mwingine zaidi ambaye ana uwezo wa kujua lolote zaidi ya wewe mdandia hoja za wengine! Kwa sababu ya uchovu wa miaka 35 madarakani chama kilichopo madarakani kiliamua kuanzisha tozo ya kodi ya laini za simu ambayo baada ya 'hasira' ya wananchi imeamua kupeleka hoja bungeni ili iondolewe. Bila aibu utamsikia mtu katika kikao cha harusi akidai mbele ya mwenyekiti wa kikao hicho na wajumbe kwa ujumla kuwa gharama zote za gari la bibi harusi aachiwe yeye, mwingine naye utamsikia, "gari la wakwe pamoja na watoto wasindikizaji jukumu hilo ni juu yangu na nitatoa dereva pia ." Kutokana na ahadi hizo na ukizingatia staha ya watoa ahadi, bila wasiwasi wewe kama mwenyekiti wa kikao unaweza ukajikuta unakubaliana nao na kuziondoa kabisa gharama za magari hayo katika bajeti ya kikao ukiwa na mategemeo yote mazuri ya kupata usafiri huo kutoka kwa wanakamati hao. Ni askari yupi ana maisha bora kiasi cha kutishia waandishi wa habari wasiandike maisha magumu yanayowakumba Watanzania? "Kwa kweli ningependa sana LVEMP II itoe fedha kwa wakati katika miradi. Kwa mujibu wa Mollel, wateja wanaweza kuwa ni watu wenye mahoteli au biashara. Hizi ni pamoja na kuambukizwa magonjwa ya zinaa, jamii kuwanyanyapaa na kuwatenga ama kuwasema vibaya watu waliobakwa. Nashawishika kuamini kuwa matokeo mabaya ya mitihani kwa mwaka huu yanaonesha dhahiri kuwa walimu hawatimizi wajibu wao ipasavyo. Watu bado hawajasahau yaliyotokea huko Iringa katika Kijiji cha Nyololo, ambapo polisi mmoja anatuhumiwa kumuua mwandishi wa habari, Daudi Mwangosi, wa kituo cha Channel Ten. Kihesabu, kiasi cha sh mil. 100 ambacho kitatolewa na Azam Tv kwa kila klabu kwa msimu, ni sawa na kiasi cha wastani wa sh mil. 8.3 kwa mwezi kati ya miezi ambayo Ligi Kuu itachezwa. Kitongoji hicho kimepakana moja kwa moja na mpaka wa Tanzania na Uganda. Siri ya kufeli kwa wanafunzi katika kila ngazi ya elimu ni kutokana na serikali kutotimiza madai ya walimu katika ngazi husika, kilio cha walimu hao hakifanyiwi kazi kwa uzito unaostahili. Kuhusu uhalali wa Bodi ya Ligi chini ya Karia, Yanga imedai inakosa mamlaka, kwani iko mbioni kutenguliwa na bodi itakayochaguliwa kupitia Uchaguzi Mkuu ujao wa Shirikisho hilo uliokwama kufanyika Februari 24, mwaka huu. Kama serikali ipo tayari kufanya kazi bila kuwa na waandishi si waseme wazi? Amepambana kukomesha ukeketaji, mimba za utotoni, ukatili wa kijinsia na hasa kuhakikisha vyombo vya habari vinaandika na kufichua madhambi yote ya kuwanyanyasa na kuwatesa wanawake na watoto. Juhudi zake za kupenda kuchochea maendeleo ya vijijini zimejionyesha kwenye mradi wa kujenga nyumba bora katika kijiji cha Mwarazi - Morogoro, ambako alienda na kuishi siku kadhaa na wanakijiji na kutengeneza kamati ya kutekeleza mradi wa ujenzi wa nyumba bora 60. Kinasema: Nilikuwa nikishiriki katika soko la hisa kwa kusikia," anasema. Watu hawa naweza kusema kuwa wamelewa na umaarufu waliokuwa nao zamani na kutokana na kuchuja wanaona njia sahihi ni ya kutangaziana ugomvi usiokuwa na kichwa wala miguu huku wakidhani kwamba ni jambo ambalo linaifurahisha jamii. Itaendelea - - .. "KATIKA mazingira ya sasa kumtetea mkulima mdogo ni kazi ngumu inayohitaji ujasiri wa kiuendawazimu kuifanya, kwani matusi, kejeli na udhalilishwaji ni mambo ya kawaida," anaanza kueleza mhadhiri mwandamizi kutoka Idara ya Uchumi Kilimo na Biashara, Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo (SUA), Dk. Damian Gabagambi. Ingawaje bado mchakato wa mabadiliko ya katiba ya TFF bado una matatizo na hata kumfanya msajili kusita kuipa baraka, lakini tunaamini ujumbe wa wiki iliyopita, ni somo tosha kwa wahusika na tunategemea utendaji uliotukuka pale kamati hizo zitakapoanza kazi. Vilevile, kwa kuvaa uhusika wa nafasi mbalimbali, kunachangia kukuonesha uwezo wako katika tasnia ya sanaa, lakini kwa kubweteka na kucheza upande mmoja tu, hakuwajengi. Kwa sababu ya uchovu wanafunzi wa vyuo vikuu wanapoandamana kudai mikopo hupigwa virungu, mabomu ya machozi na kufunguliwa kesi mbalimbali badala ya kuambiwa ni wapi serikali imekwama. Alipotua akiahidi vijisenti vya kusambaza umeme, sisi hao tukaonesha meno yote kwa kuamini tunapendwa zaidi ya nchi ya baba yake Kenya. Hakuna ubishi, Bale amegubika uhamisho wa kiangazi mwaka huu, kutokana na dau linalovunja rekodi ya dunia lililowekwa mezani na Madrid kumng'oa Tottenham kwenda Santiago Bernabeu, mjini Madrid. Kwa maana hiyo kila jambo linapokwenda mrama, chama kitakachokuwa cha kwanza kunyooshewa kidole ni CCM, kwani historia haiwezi kukiweka kando chama hicho, kwa muda mrefu wananchi wanajua kimewafanyia nini na sasa kinaendelea kuwafanyia nini. Suala la Mbowe limehamisha mijadala ya kimaendeleo na likawa kubwa na kuona wananchi watapoteza amani kutokana na makundi yatakayoanzishwa na CHADEMA. Watawala wasidhani Watanzania wa sasa ni wajinga, wapumbavu na wasiojua ukweli wakati wanaona namna baadhi ya askari wakitumia madaraka yao vibaya kubambikia watu kesi za uongo. Katika mkakati huo, mwanzoni mwa wiki hii ameachia 'singo' yake mpya inayokwenda kwa jina la 'Ngoma Inogile', iliyotengenezwa katika studio za Fire Music chini ya mtayarishaji More Fire. Ukija Tanzania bondia pekee aliyekuwa anacheza ngumi za kulipwa nje kwa wakati huo, ni Gerald Isaac 'Tanzania's Devil' kama wapenzi wa ngumi na vyombo vya habari vya Marekani walivyokuwa wanamwita kutokana na umahiri wake ulingoni akizichapa nchini Marekani. Nisema tu kwa mambo yanavyokwenda naona kama dunia imegeuka juu chini. Albino wamekuwa wakishambuliwa na kuumizwa na wengine kupoteza maisha kutokana na majeraha yanayotokana na kukatwa na vitu vyenye ncha kali. Kauli hiyo pia ilipingwa na Wanyarwanda wanaoishi nchini Marekani ambao wamemwandikia barua Rais Barack Obama wakimtaka amshinikize Rais Kikwete afute usemi wake kuhusu waasi wa FDLR. Anasema hali hiyo inachangiwa na ukosefu wa mbinu na teknolojia sahihi ya uzalishaji na ufahamu sahihi wa kuboresha uzalishaji. Hata hivyo baada ya tukio hilo mwandishi huyo aliwashukuru wafanyakazi wa Tazara pamoja na wananchi kuokoa maisha yake, kwani alihisi kifo kilikuwa kinamchungulia. Hoja yangu ni nini? Kwa mfano, kigezo cha kupewa muda wa kunyonyesha tangu mfanyakazi alipojifungua hadi mtoto anapotimiza umri wa kuanza kula vyakula vingine (kati ya miezi 6 hadi 9), kinaweza kutumika, isipokuwa pale tu ufafanuzi na maelekezo ya kisheria yatakapokuwa yametolewa. Msingi wa swali hili ulikuwa kuona kama urushaji rasmi wa matangazo wa Azam Tv utaweza kwenda sambamba na kuanza kwa Ligi Kuu Tanzania Bara hapo Agosti 24. Mwanasheria: Uchafuzi wa mazingira katika nyanda mbalimbali nchini bado upo kwa kiwango kikubwa. "Taratibu za mikopo kwa upande wa Benki yetu ya CRDB tumekuwa tukikopesha kazi ya mtu anayofanya na si mtu, uzoefu wa mtu kwa biashara anayofanya pamoja na taratibu nyingine zilizowekwa ambazo benki haiwezi kumkopesha mtu ambaye hana dhamana," anasema. Ilipokuja kubainika kuwa haiwezekani kwa serikali kupata kodi kubwa kutokana na aina ya mikataba ambayo iliingia na wawekezaji, watu wakaanza kupiga kelele na kutaka mabadiliko. Maana yake ni kuwa, vyombo vya habari, bila kudhamiria, vilijikuta vinahamasisha viongozi wakuu wa nchi hizi kujihami na kuwa tayari 'kuzipiga.' Kwa faida ya nani? Yanga hawaoni mantiki ya kamati hiyo ya mpito kuingia mikataba ya miaka mingi wakati inakaribia kuondoka katika ofisi na zaidi ya hapo kamati hiyo haikuchaguliwa kidemokrasia. Alizaliwa katika Jiji la Kinshasa Desemba 31, mwaka 1958. Sipingi hatua za serikali kulinda usalama wa taifa letu, ni haki ya kikatiba serikali kulinda usalama wa taifa. Nasema hivyo kwa kuwa ninamuomba Rais Jakaya Kikwete atusaidie kujua kama Azzan naye yumo katika ile orodha aliyonayo ya wauzaji wa dawa za kulevya aliyowahi kuisema miaka michache iliyopita. Wakopaji wazuri wameelezwa kuwa ni wakopaji wa kati na wadogo wakifuata wakubwa ambao pia wamekuwa na sifa nzuri katika urejeshaji. "Mjadala mkuu unatarajiwa kuhusu pesa taslimu, kuliko maswali ya mchezaji gani anaweza kuambatanishwa katika dili hilo na kwenda London akitokea Madrid. Anasema pamoja na wasanii wa nyimbo za dini kufanya kama biashara, wakiwamo wale wa nyimbo za injili, yeye ameamua kuzigawa bure ili mashabiki watambue umuhimu wao kwake. Mshiriki mwingine alikuwa Sinura mpwa wake Chekibudi. "Sikujali kupoteza pesa zangu mwenyewe," anasema mfanyabiashara huyo ambaye kipindi hicho kilikuwa kigumu kwake, kutokana na kupoteza pesa za rafiki zake. Ni wazi Tanzania bado hatuna historia ya kuvutia katika michezo hii, hususan Olimpiki, ambako tangu kuanzishwa kwake, tuna medali mbili tu, zilizonyakuliwa na wanariadha Filbert Bayi na Suleiman Nyambui miaka ya 80. Ni kwa jinsi gani utaepuka kupata hasara katika hofu inayokukabili na kusahau? Tunahitaji marekebisho ya haraka ili kuufanya mchakato huu kuwa rafiki kwa Watanzania wote, bila ubaguzi wala vitisho vya kisheria na vizuizi vya baadhi ya mambo muhimu. Alipoulizwa anajisikiaje kuwa kwenye ushirikiano huo, Kushilla, anasema: Kumekuwa na tabia ambayo kwa tafsiri ya hapo juu inasadifu kuitwa tabia ya kishenzi, kwa kuwa si ya kistaarabu kwa baadhi ya vyombo vya dola kujiona kana kwamba vinafanya kazi zaidi kuliko taasisi nyingine kwa masilahi ya taifa. Bila kuwa na utunzaji wa misitu ni lazima maeneo yenye misitu yataathirika na kuwa jangwa, jambo linalosababisha mabadiliko ya tabia nchi. Mkuu wa Wilaya ya Magu, Jacqueline Liana, pamoja na Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Injinia Evarist Welle Ndikilo, wanaagiza sheria za nchi zitumike sawasawa kuwakamata na kuwafikisha mahakamani watu wanaobainika kujihusisha na uchafuzi wa mazingira. Asasi zisizo za kiserikali kama Tamwa na Mtandao wa wa Jinsia Tanzania (TGNP) nazo ziliendelea kupambana ili kutokomeza upofu wa haki katika jamii ila bado matunda yake hayajaweza kuwabadili wanaume wale wanaojipa haki zaidi kuliko wanawake. Kwa Kamati ya Utendaji chini ya Rais wake Leodegar Chilla Tenga, imemaliza muda wake kisheria na imeshindwa kwa mara nyingine kuandaa katiba ili kuipeleka TFF katika uchaguzi huru na wa haki, ni vizuri busara iwaelekeze yeye na kamati yake wawajibike kwa kujiuzulu ili kupisha uundwaji wa Kamati ya Mpito kama ilivyofanyika Siera Leone, Gambia, Cameroon na Tanzania (2001) ili kuandaa njia huru kuelekea uchaguzi mkuu kupata viongozi wapya. 2. Anasema kuwa mazoezi ndio dawa au kinga ya magonjwa mengi likiwemo hilo la upungufu au ukosefu wa kinga za nguvu za kiume. Akizungumzia kilichofanyika katika ushirikiano huo, Mkurugenzi Masoko wa Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) wazalishaji wa bia ya Castle lager, Kushilla Thomas, anasema unaifanya Castle Lager kuwa bia rasmi ya Afrika inayodhamini FC Barcelona. Mambo hayo yaliyomshangaza Njuki ni pamoja na mtu kwenda dukani akaomba kitu huku anatoa pesa, mfano naomba sukari badala ya kusema lete sukari, polisi na raia kushikana mikono na kutembea huku wakipiga soga, lakini kilichomshangaza zaidi ni kuliona jiji lenye jina kubwa duniani, Dar es Salaam, likiwa halina mpangilio unaoleweka! Mabondia wengine wa Kenya waliokuwa wanapigana ngumi za kulipwa nje ya Kenya walikuwa ni Modesti Napunyi Oduor, Isayah Ikoni na Philip Warwinge waliokuwa nchini Japan. Siasa ya nchi hii na porojo zisizotekelezwa zimetufikisha hapa tulipo, badala ya viongozi kutafuta njia ya kulikomboa taifa katika giza la elimu nchini, wao wanaendelea kutangaza kiwango cha elimu kinapanda kila uchao, huku matokeo ya mitihani yakiwaumbua. Ilikuwa kauli ya Amiri Jeshi Mkuu, Siku ya Mashujaa. Ni kweli kuwa maofisa wa usalama hawajui umuhimu wa wapiga picha katika matukio mbalimbali ya kitaifa na kimataifa? Kupitia mkataba huo ambao mchakato wake utakamilika ndani ya siku 30 zijazo, kila klabu ya ligi hiyo yenye timu 14, itapata mgawo wa sh mil. 100 kwa msimu; mwanzoni kila moja itapewa sh Mil. 25 kwa maandalizi kisha mwishoni kupewa sh mil. 75. Anawashauri wakulima wanapobaini haki zao kuvunjwa kwenda Mahakama Kuu ingawa alieleza kuwa mahakama hizo zipo chache nchini. Anasema ameweza kukopa na kuendeleza biashara yake hadi kufika hapo alipo ikiwamo kusomesha watoto wake hadi sekondari pamoja na kujenga nyumba yake mwenye. Tujitahidi kwa kukesha siku kumi hizi na kuamsha familia zetu ili iwe kheri yetu kukutana na usiku huo mtukufu tuweze kupata fadhila zake hizo ambazo ni sawa na kulipwa malipo ya umri mrefu kama tulivyoona hapo nyuma hata kama hatutoruzukiwa umri huo. Lakini hata nisipoenda mbali, wewe unakaa mpakani! Ofisa Habari wa Coastal Union ya Tanga, Edo Kumwembe, alisema udhamini huo ni ukombozi kwa klabu nyingi ambazo zilikuwa zikijiendesha kwa taabu kutokana na gharama kubwa za uendeshaji wa timu kwa msimu. Tunajiuliza je, tumefika hapa kwa usawia? Kweli kama kuna mbingu saba, basi naamini kama Nyaronyo kutakuwepo pia jehanamu saba ili wote wanaofanya dhihaka wasiingie kwenye ile ile jehanamu ya wazinzi na wadokozi wa muhogo! "Lilipokuwa linaingia kumi la mwisho, mtume alikuwa akikesha usiku na akiamsha ahli (jamaa) zake ." Wapo wanaosema usiku huu unapatikana katika Ramadhan ya 27; bado hatujathibitishiwa kwamba ndiyo siku pekee ya kukesha. Waandishi wa habari hawapaswi kufundishwa na watu wa usalama waandike nini na wasiandike nini, waandike wapi na wasiandike wapi. Inakupasa Muislam upambane katika siku hizi kumi za mwisho-kuacha mambo yote yanayokushughulisha ya dunia na utumbukie katika ibada tu ili uweze kuupata usiku huu mtukufu, yaani ukukute ukiwa katika ibada ili zihesabiwe ibada zako kana kwamba umefanya ibada ya miezi 1,000. Huu ni ukweli ambao mjinga tu ndiye anaweza kuupinga. Ila likizo hii kisheria ni lazima ikidhi vigezo vya kisheria vya likizo. Hawakufanya. Nani anatusaidia na lengo lake baadaye ni nini? Naye Ofisa Mtendaji Mkuu wa TFS, Juma Mgoo, anasema kwa sasa serikali imejipanga katika kusimamia maeneo yaliyotengwa kwa ajili ya uhifadhi wa misitu kwa ajili ya vivazi vya sasa na vijavyo. Yanga wao hawaoni mantiki ya kamati hiyo ya mpito kuingia mikataba ya miaka mingi wakati inakaribia kuondoka katika ofisi na zaidi ya hapo kamati hiyo haikuchaguliwa kidemokrasia. Baada ya kupita katika kamati ya utendaji na kufanyiwa marekebisho kadhaa, rasimu hii itatumwa kwa wanachama na wadau wote Tanzania nzima na watahitajika kutoa maoni yao kuhusu rasimu ya katiba hii kabla ya kuipitisha katika mkutano mkuu ili kuanza kutumika rasmi. Sababu kuu zinazonipelekea mimi kuunga mkono uamuzi huo ni kama zifuatazo. 1. Huwezi kuyakiuka hayo kwa jeuri ya makusudi halafu ukaendelea kuwa na ndoto za amani. Daima katika mpangilio wa barabara kuna alama zinazowekwa ili kuyarahisisha matumizi ya barabara ikiwa ni pamoja na kuepusha ajali zinazoweza kujitokeza baina ya vyombo vya moto, au kati ya vyombo vya moto na vitu vingine kama wanaendesha baiskeli, wasukuma mikokoteni na hata watembea kwa miguu. Matamshi makali ya Rais Paul Kagame kwa Rais wa Tanzania yamewagawa Watanzania na kuwafanya wawe na mitazamo tofauti. Tulicheza ngoma na kufurahi alipokuja Rais Barack Obama wa Marekani. La mwisho ninalopenda kuwakumbusha Waislamu kuelekea sikukuu ya Eid el Fitr tusisahau kutoa 'Zakati Fitri' kwani huu ni utakaso wa Swaumu zetu. Tunapaswa na sisi kuiga mfano huu ili tufikie fadhila nyingi kiasi hiki. Ukiendelea kuyasumbukia utajisababishia mikunjo katika paji la uso wako na vidonda vya tumbo. Polisi hamjarudisha vitu vya Daudi Mwangosi, kamera na kompyuta yake, hamjarudisha simu na pesa mlizokwapua katika maandamano ya Arusha, mtaendelea na utamaduni huu wa kutesa waandishi hadi lini? Tanzania Daima: Kagame alijiunga na Jeshi la Rwandan Patriotic Front (RPF) wakati huo wakipigana msituni na kuivamia Rwanda mwaka 1990; Nilishazinguliwa sana na kundi hilo muhimu katika 'game,' ingawa haijawahi kunikatisha tamaa, kwa sababu naamini nina uwezo mkubwa wa kufanya kilicho bora bila kuwashirikisha wao," anabainisha Man Tuzzo. Kuhusu vipengele vya huduma (kama vile sanda, sanduku, usafirishaji, chakula kwa waombolezaji, kiwango cha rambirambi na nyinginezo), viwango au madaraja ya huduma kwa vigezo mbalimbali vya wafanyakazi kama vile vyeo na muda wa utumishi wake. Katika mahojiano na Tanzania Daima yaliyofanyika mwishoni mwa wiki jijini Dar es Salaam, Kondo anasema huko Marekani alichukuliwa na familia ya Amy Canady. Kitendo cha kumnyang'anya mwandishi kamera na kumfunga pingu kimeonesha vema mnavyotekeleza amri iliyotolewa bungeni na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kuwa wanaokaidi amri yenu muwapige tu! Sera hii ni muhimu katika harakati za maendeleo ya nchi. Kuiba waibe wengine waandishi waonekane ndio wabaya kwa kuandika walioiba. Kumi hili lina usiku mmoja ambao kama wafungaji watabahatika kuupata (Lailatul Qadri). Wamasai wa Kenya na wa Tanzania, ni vigumu kuwatofautisha. Ikumbukwe kuwa kabla ya singo yake hii mpya, Ude Ude alipata kutoka na nyingine kadhaa, zikiwemo 'Kujinafasi' alioutoa mwaka 2009 na 'Nipe Kidogo' mwanzoni mwa mwaka huu. Katika wilaya zilizofanyiwa utafiti huo kwa upande wa Tanzania Bara wilaya ya Newala mkoani Mtwara, ndiyo inayokabiliwa na matukio mengi ya ubakaji, ingawa kuna kasi ndogo sana ya jamii kutoa taarifa katika vyombo vya dola. Ni zoezi hili kuendeshwa na watu wenye uchu na uroho wa ardhi na mifugo. Kwa mujibu wa sheria hiyo, mwajiri atakayekiuka wajibu huu wa huduma za mazishi atakuwa ametenda kosa dhidi ya sheria. Mwanasheria: Katika hili, najikuta nafsi yangu ikiendelea kujisemea kimoyo kwamba marehemu Steven Kanumba alikuwa msanii wa kuigwa. Alisema kupigania haki za wanawake ni suala la msingi ambalo wanawake na wanaume kwa pamoja wanapaswa kujivunia kwani si suala la wanawake tu kwani linahusu haki za binadamu. Naamini kwamba wale wote wanaotaabika na laana ya ukosefu wa amani katika nchi zao waliyataka wenyewe, na sisi tunaelekea huko, sawa na walioamua kuilinda amani yao na kubaki wakiishi salama salimini. Mollel anabainisha sababu ya wakopaji wadogo kuwa na riba kubwa kuwa inasababishwa na kuwapo kwa gharama za ufuatiliaji pamoja na wengine biashara zao hazikaguliwi kama walivyo wakopaji wakubwa ambao biashara zao zinakaguliwa na hesabu zao kuwa wazi. Uteuzi wa majaji na wanasheria waandamizi kuingia kuongoza kamati ambazo zina utata wa kisheria, kumeidhalilisha sana idara ya mahakama na wanasheria kwa ujumla hali ambayo huenda kwa siku za usoni majaji / mahakimu na wanasheria waandamizi hawataweza kukubali kushirikiana tena na TFF. Inaonekana kama sheria hiyo imembadili kila mmoja kiasi cha kufanya kufuru sokoni kuliko ilivyokuwa hapo kabla," alisisitiza Wenger. "Kwa maono yangu, serikali yetu haitusaidii hata kidogo, kila siku tunalalamika soko la muziki halikui, lakini pia hata Watanzania wenyewe hatupendani, maana tunaibiana wenyewe kwa wenyewe, tujaribu kuangalia ni jinsi gani tutaufanya muziki wetu uwe wa kimataifa," anasema. Kuna orodha ndefu ya wakali waliofanikisha uhamisho wao katika kipindi hiki, huku kukiwa pia na orodha nyota kadhaa walio mbioni kukamilisha taratibu hizo, tayari kwa changamoto katika vikosi vipya ndani na nje ya bara hilo. Tatizo ni nini? Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa kuendesha shughuli zake kwa ubaguzi na kuhatarisha amani ya taifa hili, inayoanza kutoweshwa taratibu na baadhi ya wanasiasa wanaofanya uhuni wao bila kuchukuliwa hatua. Angetile amekwenda mbali zaidi na kuwataka viongozi wa Yanga kutambua kuwa haki za matangazo ya Ligi Kuu katika televisheni, ni mali ya shirikisho hilo. Heshima ya kweli utaipata si kwa kuitwa mheshimiwa wakati umeshakuwa maiti, bali heshima ya kweli ni wewe kuishi hata baada ya kufa. Jamii bado inalima ndani ya mita 60 kutoka kingo za mto huu. Sote tunafahamu jinsi ambavyo Kenya wakati fulani ilijimilikisha Mlima Kilimanjaro na kuvutia watalii na wageni wengi wakiwaaminisha kuwa mlima huo mrefu kuliko yote Afrika upo nchini mwao. Yanga imeorodhesha madai matano yenye vipengele kadhaa ikiwemo uhalali wa Bodi ya Mpito ya Ligi Kuu chini ya Mwenyekiti wake Wallace Karia kuingia mikataba ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Walikamatwa na pembe za ndovu au kitu kingine? Huyo si mwingine, bali ni msanii wa muziki wa bongo fleva, Hamidu Hafidh Mshinda maarufu kama Ude Ude. Upo pia uwezekano wa kutoa taarifa nusu nusu, na kuzipatia maelezo nusu nusu ya kihistoria kati ya Rwanda na Tanzania. Inalenga kuwahakikishia wananchi kuwa jeshi lao lipo imara, na liko tayari kuwalinda dhidi ya uvamizi wowote, wakati wowote. Mchezo huu uko hatarini kupoteza maana yake ya asili yaani kucheza kama burudani, kuwakilisha nchi na kujenga ushupavu wa mchezaji. Tanzania imejaaliwa kuwa na wanariadha wa aina zote, wanariadha wa mbio ndefu na fupi, miruko na hata mitupo, hivyo kama tutatumia vizuri fursa hii, tunaweza kuwa na katiba bora ambayo itaweza kuleta maendeleo ya riadha nchini Tanzania, kupunguza tatizo la ajira na kusaidia ujenzi wa taifa kupitia mchezo wa riadha. Ni kweli siasa au kuna kitu kilichojificha nyuma ya tuhuma hizo? Hakujua kuwa tamko lake lisingekuwa na kinga ya Bunge wala mbunge kwa kuwa alijibu swali kama Waziri Mkuu na utekelezaji wake unavuka mipaka ya Bunge? Hatua mbalimbali zimechukuliwa na serikali ili kuweza kutatua tatizo hili lakini bado changamoto ni kubwa mno. Kabla ya kuanza kwa ligi hiyo kila moja itapewa kiasi cha shilingi mil. 25 kwa ajili ya maandalizi na kiasi cha shilingi mil. 75, zitatolewa mwishoni mwa ligi hiyo. Niliwahi kuandika huko nyuma nikieleza kuwa marais wa mataifa makubwa kiuchumi tunaowashangilia na kudeki barabara ili wapitishe magari yao, kamwe hawaji huku kutalii na kushangaa kama sisi tunavyofanya tukienda kwao. Huyo anayetaka Katiba isibadilike ili kulinda uwaziri wake hafai hata kuongoza familia. Kwakuwa TFF haikupeleka maombi ya mabadiliko haya na kupitishwa na Mkutano Mkuu wa TFF 2013, kuyaingiza kwenye katiba ya sasa ya 2013 na kuyaombea usajili kwa msajili ni kinyume na sheria na katiba ya TFF, tafsiri rahisi ni kuwa TFF ilitaka kuonyesha kwa umma wa Watanzania ya kuwa serikali kupita Msajili wa Vyama vya Michezo haikuifuta na haikuwa na mamlaka ya kuifuta katiba ya TFF na mabadiliko yake ya Desemba 2012. 3. Wanasayansi wanasema hali ya hewa ya Tanzania hubadilika kwa nyakati tofauti tofauti katika mwaka. Nimeshtuka kwamba, kwa jinsi tunavyoripoti habari hizi; kwa jinsi tunavyonukuu kauli za viongozi wetu, tunahamasisha na kuchochea vita kati ya Rwanda na Tanzania. Ni kwa kiasi gani umekuwa na hofu kuhusu jambo fulani juu yako? Ili wafanikishe hilo watawala wanaamua kujilimbikizia madaraka wasiyotaka kuyaachia kwa njia yoyote kusudi muda wote waonekane wako juu ya kila kitu, hivyo maamuzi yao kushindikana kuhojiwa. Je, Bunge hili litaleta Katiba ya Watanzania wote? Tatizo sio kwamba wananchi wanavamia maeneo ambayo hayajatengenezwa kwa ajili ya makazi kwa vile hawayapendi yaliyopimwa na kuwekewa miundombinu, wanayataka sana, isipokuwa hayapo. Je, kila mmoja wetu anaelewa wengine tulipo fikia? Niliamua kutoripoti chochote katika ziara hiyo. Kagame aliingilia kati vita hii ya wenyewe kwa wenyewe, aliibuka mshindi na kuhitimisha mapigano yale. Mfukunyuku naona kuwa si wauzaji na waingizaji hawana huruma bali hata wale walio na orodha ya majina ambao hawataki kuiweka wazi nao hawatufai, nilitegemea viongozi wa dini wawe mstari wa mbele kuwasema watu hao lakini hawaoneshi nia, kwani nao wanaonekana kuwa kama wanasiasa, wanashindwa kusimama na kukemea hilo, wamebaki wakilalama tu kuwa na orodha huku wakishuhudia mabaya yanayoendelea kwa vijana wetu. Na licha ya ukweli kuwa kuhama kwa Bale kunaweza kuwapunguzia nguvu mahasimu wake hao, lakini Wenger anasisitiza: Lakini alipofikia katika taa za kuongoza magari Tazara, askari walianza kumfuata na kutaka kumnyang'anya vifaa vyake vya kazi. Isitoshe uduni wa elimu kwa sasa unaendelea kushamiri ngazi zote, yaani kuanzia shule za msingi, sekondari, vyuo vya kawaida na hadi vyuo vikuu, ambapo wanafunzi wanamaliza na kutunukiwa vyeti wakiwa na maarifa finyu na uwezo mdogo wa kufikiri. "Kazi ambayo unasikia msukumo wa ndani kuifanya. Barua hiyo ilipotupiwa katika moja ya tovuti zinazofuatilia mambo ya dawa za kulevya na kubandikwa chini ya kichwa cha habari cha 'Punda wa Madawa,' kwa hakika imeibua hisia nyingi kutoka kwa wananchi. Wengine ni Alex Song nyota wa kimataifa wa Cameroon ambaye hadi sasa ni mchezaji katika kikosi cha timu hiyo alichojiunga nacho akitokea Arsenal ya England pamoja na Seydou Keita nyota wa kimataifa wa Mali aliyecheza hapo kabla ya kwenda China. Jaji Mutungi anachukua nafasi iliyoachwa wazi na aliyekuwa Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, ambaye amestaafu utumishi wa umma kwa mujibu wa sheria. Sitaki kuamini kuwa adhabu aliyoitaja Azzan inamfaa kwa vile tunajua hakuna sheria inayotaka mtu apigwe risasi hadharani? Yatokee haya halafu mtake tusiamini kwamba kuna mkono wa wakubwa? Tunashauri hili tukizingatia kuwa udhamini huu kwetu tunauona kama ukombozi kwa klabu zetu ambazo kwa miaka mingi (hasa zisizo na udhamini mwingine zaidi ya ule wa kampuni ya Vodacom) zimekuwa zikijiendesha kwa shida kutokana na gharama kubwa za kuhudumia timu kwa msimu mzima. Siku hiyo kuna ofisa mmoja wa usalama alimsukuma mpiga picha Anthony Siame, hali iliyomsababisha asifanye kazi yake vizuri, kusukumwa kule ulikuwa si ustaarabu na ni kinyume cha maadili ya kazi yake ya kuipasha jamii habari. Yanga wanahoji uhalali wa Kamati hiyo ya Mpito kuingia kwenye mkataba huo wa miaka mitatu, kwa nini suala hilo lisisubiri uchaguzi mkuu wa TFF? UPIGAJI KURA MAREKEBISHO YA KATIBA Ibara ya 30 (4) ya katiba ya TFF 2006 inaelekeza ya kuwa mapendekezo ya mabadiliko ya katiba yatapitishwa ikiwa yataridhiwa na wajumbe theluthi mbili (2/3) ya wajumbe wenye haki ya kupiga kura. - Ibara ya 28 (4): maamuzi yote ya mkutano mkuu yatafanywa kwa kuzingatia wingi wa kura halali zitakazopigwa na wajumbe halali wa Mkutano Mkuu labda ikiwa katiba ya TFF inaelekeza vinginevyo. - Ibara 28(5) ya katiba ya TFF (MAAMUZI), inazungumzia maamuzi yanayohusiana na mabadiliko yoyote ya makao makuu ya TFF, mabadiliko yoyote ya katiba na kanuni zake, marekebisho yoyote ya ajenda kwenye mkutano mkuu wa kawaida, maamuzi yoyote yanayohusiana na kusimamishwa au kufukuzwa mjumbe wa vyombo vya TFF au inayohusiana na kuvuliwa hadhi ya urais wa heshima au mwanachama wa TFF au inayohusiana na kutengwa kwa mwanachama au kuvunjika kwa TFF, lazima itahitaji zaidi ya 2/3 ya kura halali zilizopigwa na wajumbe rasmi wa Mkutano Mkuu. Katika miezi ya Juni, Julai na Agosti kuna hali ya baridi kwa sababu wakati huo jua la utosini huwa katika uzio wa kaskazini. Kusema ukweli eneo hilo halifai kabisa kuwa makazi ya binadamu. Ni kwenda kinyume cha maadili ya kawaida ya jamii. Hata wiki iliyopita alipokuwa mkoani Kagera, akihutubia mkutano wa hadhara katika Uwanja wa Kaitaba, aliwataka Meya wa Manispaa ya Bukoba na Mbunge wa Bukoba Mjini "kumaliza tofauti zao ." Kwa wasiojua kinachoendelea Bukoba Mjini, walidhani rais ametoa ushauri wa maana. Maelezo zaidi ya wakazi hao ni kuwa huchota maji katika vidimbwi yaliyotuhama wakati wa mvua. Naulizeni hadi mzigo wa kutosha unapita kwenye viwanja vyetu vya ndege wahusika walikuwa wapi? Wakati mpaka wa nchi hizi mbili uliponyooshwa mwaka 2004 uliwafanya baadhi ya jamii kutoka nchi alikozaliwa na kuhamia nchi nyingine na baadhi ya vituo vya biashara vya upande wa Tanzania vilijikuta vimepelekwa upande wa Uganda, mathalani kituo cha biashara cha Bugango, ambapo maduka mengi yalipelekwa Uganda. Mwalimu aliyefeli hawezi kujiamini anapofundisha na aghalabu hawezi kukidhi mahitaji ya wanafunzi, hasa wale wenye uwezo mkubwa wa kuhoji mambo, ambao mara nyingi huitwa wasumbufu na walimu wasiojimudu. Seneta wa Marekani, Hiram Johnson, aliwahi kunukuliwa akisema, "Wakati wa vita, majeruhi wa kwanza ni ukweli ." Kauli hii inafanana na ile ya Waziri Mkuu wa Uingereza wakati wa Vita ya Pili ya Dunia, Winston Churchill, aliyesema: Tunapoandika juu ya mishahara ya wafanyakazi hata wa Tazara ni tatizo la kudumu kwa askari kutokuwa na mshahara bora, ndio maana kila siku baadhi yenu mnalazimisha na kupewa rushwa. Kwa tafsiri ya kawaida, benki ni miongoni mwa taasisi zinazojihusisha na masuala ya fedha, ikiwamo kupokea na kuhifadhi amana (fedha), kutoa fedha pamoja na kusaidia upatikanaji wa mikopo ambapo uwepo wa benki umekuwa mchango mkubwa katika ukuaji wa uchumi wa sehemu husika. Licha ya ukubwa ama urefu wa orodha ya wakali waliosajiliwa, wanaowindwa na watakaosajiliwa, bado Gareth Bale, linabaki kuwa jina gumzo zaidi katika uhamisho huu ulioanza Julai 1, linaloacha maswali mengi juu ya ubora alionao kama unalingana na thamani yake. Masanja anakiri kwamba kuingia kwake kanisani haikuwa kazi ndogo, hasa kutokana na kazi anayoifanya, hali inayosababisha watu wengi kumpinga au kuupinga wokovu wake, japo Askofu Mwakiborwa akiwa kama baba wa kiroho wa msanii huyo ndiye aliweza kumtia moyo na kuwa naye karibu zaidi katika kumfundisha habari za wokovu. Muigizaji Mhogo Mchungu mahiri mno kwa maigizo ya vijijini amecheza vizuri sana katika igizo liitwalo 'Fukuto' akiwa na wake zake Bi. Telly mama Nyamayao na Bi. Staa mke mdogo na watoto wao Kibakuli na Nyamayao. Anasema kutokana na kuwa tegemeo kubwa katika familia yao, ameweza kujenga na nyumba ya familia huko kijijini kwao. Watoto wangapi wanakufa kwa malaria kwa sababu wazazi wao hawana uwezo wa kununua chandarua na dawa? Kumi hili ndilo linalobeba makumi mawili ya awali. Tafiti za kitaalamu zinaonesha kwamba, asilimia 40 ya jamii inayoishi maeneo ya bonde la Mto Simiyu wamekuwa na migogoro mingi ya ardhi. Mbali ya Tanzania iliyokuwa na wachezaji saba (akiwemo Kondo), kwa upande wa Afrika, wachezaji wengine walitoka nchini Kenya. Mama huyu anaamini kwamba uandishi wa habari ni kazi ya kuheshimika duniani ambayo ikitumika vizuri inaweza kuchangia kuibadilisha dunia hii kuwa sehemu nzuri ya kuishi kwa viumbe vyote. Imebainika kwamba, asilimia 60 ya maji taka hudhibitiwa wilayani Magu. Ujambazi ulio Mkoa wa Kagera ni mdogo ukilinganisha na ujambazi ulio serikalini. "Dau la Madrid kwa Bale ni utani, kejeli na dharau dhidi ya sheria ya 'Uefa Financial Fair Play.' Ni jambo la kustaajabisha kwamba mwaka ambao sheria hiyo imekuja, soka ndio imetanua wigo wa matumizi mabaya na kufanya mambo kinyume. Wiki hii tumetembelewa na Waziri Mkuu wa Thailand, Yingluck Shinawatra. Vita ya pili ya msituni ilipiganwa mwaka 1998 dhidi ya rais Kabila na kwa ushirikiano ule ule wa Rwanda na Uganda walifanikiwa kumng'oa madarakani, baadaye mtoto wake Joseph, alitawazwa kuongoza taifa hilo kubwa katika Afrika ya Kati. Tutaendelea kuwa shamba la bibi hadi lini? KUMEKUWA na taarifa wiki hii kuwa kiwango cha vito aina ya tanzanite vinavyotoroshwa na kuuzwa kimagendo nchini Kenya kimeongezeka sana. Tumesaini mikataba ya siri na Marekani kama tulivyofanya kwa China, rasilimali zinazofichwa ni za Watanzania lakini hawapaswi kujua zikiuzwa watanufaikaje. Utashangaa hadi midomo iachame. Kwa sisi binadamu wala rushwa ndio wanaoweza kupitisha na kubariki vitu vilivyo kinyume cha utaratibu. Hivi sasa, inaonekana kama vile hakuna kinacholikabili taifa mwakani na 2016, si wadau wala serikali, wenye mipango ya makusudi kuhakikisha Watanzania wanafuzu katika michezo mingi na hatimaye kufanya vizuri. Wote kwa pamoja wamesaidia sana kuijenga vyema tasnia ya maigizo nchini . 'JB' Steven ni mtunzi na muigizaji mkongwe ambaye amefanikiwa katika fani hii, ni mtu mstaarabu anayependa kukuza vipaji vya waigizaji wanaochipukia, ni mbunifu na mwenye weledi wa uigizaji; amecheza maigizo na filamu kadhaa zenye mafanikio na uelimishaji kwa wanajamii. Shirikisho la Soka la Kimataifa (Fifa) na serikali kupitia wizara yenye dhamana na michezo, iliiagiza TFF iitishe Mkutano Mkuu ili ifanye mabadiliko ya katiba stahiki kwa mujibu wa katiba na kwa kufuata taratibu zilivyoainishwa kwenye katiba yake. Kwani ukiitizama jamii utagundua ukubwa wa tatizo. Pamoja na hatua hii nzuri ya serikali ya kusitisha jambo hilo, tunapata shida sana ya kupongeza hatua hiyo, kwa sababu nyingi za msingi. Nadhani wanaoamini katika uwepo wa nguvu kuu, au Muumba, wanajisahau na kushtukia wameingia kwenye kufuru ya kumjaribu Muumba wao bila kujua, eti kwa kumuomba awajalie amani. Masanja ambaye ni mtoto wa pili miongoni mwa watano katika familia yao, ameanza kuhubiri neno la Mungu sehemu mbalimbali nchini ikiwamo Iringa, Mbeya na Kigoma. Waliowahi kung'ara na Majimaji ni Abdallah Kibaden aliyewahi kucheza na kuifundisha kwa mafanikio makubwa. Chonde chonde wananchi tufunguke, viongozi wa nchi kuweni wawazi na vyombo vya dola fanyeni kazi yenu kwa mujibu wa sheria na kanuni zenu pasipo kuwa na mikataba ya siasa. Ingawa hakuwa na matarajio ya kuuza kazi zake sawa na kiwango cha kimataifa kama wenzake kina Papa Wemba na Koffi Olomide. Je, tutakuwa na uwezo? KATIKA biashara yako hali inapokwenda mrama ni vema kuweka tamko la kusitisha hasara uliyoipata. Sio hivyo tu, ubora wa katiba zinazoendesha vyama vya nchi hizo nilizozitolea mfano umechangia kikubwa kuongezeka kwa vyanzo vya mapato, kuungwa mkono na wadau mbalimbali, uratibu mzuri wa migogoro na uimarishaji thabiti wa viwanja vya michezo hasa katika mchezo huu wa riadha. Je, wananchi hawashirikishwi kikamilifu? Tanzania Daima: Mungu ametupa utashi, tunaweza kuchagua kilicho chema kama tunataka, au kuchagua kibaya kama tunaona ndicho kinachotufaa. Mwaka 2007 akajiunga na kidato cha tano na sita Ocean High School ambayo kwa sasa inaitwa Marwa Sekondari iliyopo mjini Mtwara na kuhitimu mwaka 2009 kabla ya kujiunga Chuo Kikuu cha Tunguu visiwani Zanzibar. Nikampeleka Chang'ombe, Mwenge Mikocheni, Tabata Barabara ya Mandela na Pugu. Kudhibiti gharika, vimbunga, ukame, magonjwa yasiyoeleweka na kadhalika. Katika mashindano hayo, alionesha uwezo mkubwa akitwaa medali ya dhahabu, hivyo kuwa mwanzo wa nyota kung'aa katika mchezo huo ambao si maarufu kama ilivyo mingine hasa soka, ndondi na masumbwi. Rasimu hiyo inaendelea kujadiliwa na kuhakikiwa na Watanzania kupitia mabaraza ya Katiba ya wilaya na asasi. Tuna uwezo wa kumchochea Kikwete kumchukia Kagame; na akishatoa kauli nzito, vyombo vya habari vya Rwanda vinaipa uzito mkubwa na kumchochea Kagame kujipanga kumjibu Kikwete. Hivyo wakati wa kutengeneza rasimu hii mpya, mambo hayo yote nimeyazingatia katika kurudisha imani kwa wananchi na wadau wa riadha ndani na nje ya nchi. Hivyo, katika mazingira ya kuwezesha umma kuelewa kilichomo ndani ya rasimu hiyo, Bashiri anaeleza mengi kupitia mahojiano yaliyofanyika baada ya mkutano huo wa Morogoro. Kama wabunge wa CCM wakaingiwa na "utoto" katika akili zao basi tunaweza tusiipate Katiba tunayoitaka sisi bali wanayoitaka wao. Wananchi bila kujali itikadi zao na za vyama vyao vya siasa ndio wenye ufunguo wa mabadiliko, ndio wanaoweza kusema sasa basi si jukumu la watu wachache wamwaga mboga au ugali ili wengi wafe kwa njaa, ni vigumu hilo kutekelezwa. Ni bahati mbaya pia kwamba washauri wa rais nao wamejiingiza katika mtego huu, ukawanasa. Nilitakiwa kulipa kodi ya sh 5,000 kwa mwezi," anasema Masanja. Huyu baba sijui kwa nini hajifunzi. Fedha hizi zingetumika kuboresha huduma za hospitali na usafiri, ni kina mama wangapi wangesalimika? Mikoa mingine ambayo kuwatofautisha watu ni vigumu, zoezi hili halipo kabisa. Yanga inajenga hoja nyingine kuwa sio tu Kamati ya Mpito ya Karia haikuchaguliwa kidemokrasia, pia bodi hiyo haina mjumbe hata mmoja aliyeteuliwa kutoka klabu hiyo inayoamini ndio yenye mashabiki wengi zaidi. Kumwembe alisema nje ya Yanga na Simba zinazodhaminiwa na bia ya Kilimanjaro Lager pamoja na wao Coastal Union chini ya mdhamini wao Binslum, nyingine zimekuwa zikishiriki ligi kwa ugumu kiasi cha kushindwa kucheza kwa ufanisi. Uwaambie watu wapige tu halafu kweli tusikupeleke kwa Pilato hata kama utashinda iwe kwa teknikaliti au kwa hoja? Kumbuka kwamba kama binadamu huwezi kupendwa na kila mtu au kuchukiwa na kila mtu na kwa Shilole ndivyo hivyohivyo kwani wakati Sintah anamponda, wako mashabiki wake waliokerwa na alichomfanyia mwenzake na kama yeye anaona hana analolifanya katika sanaa basi wako wanaomuona anafaa. Mama huyu anaamini kwamba hata kama nchi itapiga hatua kubwa ya maendeleo ya kiuchumi, kama heshima na haki ya wanawake havizingatiwi, maendeleo hayo yatatiliwa mashaka. Katika mchakato huo wa maisha, msanii huyu anasema kamwe hawezi kumsahau marehemu, Steven Kanumba na muongozaji na mtunzi wa filamu, William Mtitu, kutokana na mchango wao uliosaidia kumfikisha hapo alipo. Tanzania hupata majira ja joto katika miezi ya Desemba, Januari na Februari. Msisahau kuwasimulia Watanzania namna mlivyompinda Twiga hadi akaingia kwenye ndege akapelekwa Uarabuni. Mtanzania mmoja aliyekamatwa huko Hong Kong, ameamua kuandika barua ya kukiri kuhusika kwake na biashara hiyo pamoja na kuwataja watu waliomuingiza na kumwezesha kufanya biashara hiyo. Mwaka 2000 alilivunja kundi zima la Big Star na akaamua kwenda kutanua katika Jiji la Paris nchini Ufaransa wakati wa kipindi cha joto. Watu hao wamekuwa wakifanyiwa vitendo hivyo vya kikatili kama vile kukatwa kichwa, kunyolewa nywele, kuchunwa ngozi na kuchukuliwa mapaji ya uso kwa ajili tu ya imani hizo za kishirikina. Wapo wanaotaka kutumia dhana ya usalama wa raia au taifa kama dhana inayotosha kumlazimisha rais atoe kauli za shari, na vyombo vya habari vizinukuu, ili kuhalalisha ugomvi. Hili ni tatizo la kutofikiri badala yake tunapayuka tu pasipo kutuliza akili yetu kwenye chumba cha fikra na kutafakari mambo kwa busara kuhoji ni kwa nini iwe hivyo? Huu ni uzembe wa hali ya juu kwa serikali yetu katika suala zima la kukusanya kodi kutoka kwa matajiri na badala yake imejielekeza kwenye kuwakandamiza maskini wenye kipato kidogo kisichotosheleza mahitaji yao. Ardhi ipo ambayo Watanzania wote tumepewa bure na Mungu wetu ingawa kwa sasa tunauziana kwa bei mbaya, watu wapo lakini tatizo linakuja katika maeneo mawili, Siasa safi na Uongozi bora ni eneo linalohitaji ukarabati wa kutosha. Makambi ya wakimbizi wa Kihutu yalifunguliwa DRC na nchi nyingine jirani ingawa yalikuwa chini ya waliosemekana kuwa ndio wahusika wa mauaji yale ya kimbari na kuendelea kuleta hofu nchini Rwanda. Serikali ikitimiza mahitaji ya walimu naamini elimu ya nchi hii itanyanyuka, ikiwamo kuwapo sababu ya kuwabana ili kutimiza wajibu wao, maana wanachokidai watakuwa wamekamilishiwa. Hofu ya baadhi yetu kwamba huenda kuna wabunge ambao hawatashabikia mabadiliko yaliyopendekezwa na wananchi na kuingizwa katika rasimu ya Katiba na Tume ya Joseph Warioba, pamoja na mambo mengine inatokana na mambo makubwa mawili ambayo inaelekea wabunge wengi walioko madarakani wasingeyapendelea. Ninyi ndio wa kuwafukuza na kuwafunga waandishi. Rasimu hii imelenga katika kuifufua riadha upya kuanzia vijijini mpaka mijini, kuleta mahusiano mazuri baina ya wadau wa riadha na kuleta uwiano wa kijinsia katika ushiriki na uongozi wa riadha. Kwa kulitambua hilo, Shirikisho la Riadha Tanzania (RT), kupitia mkutano wake mkuu wa Julai 27 na 28, mwaka huu, mjini Morogoro, limeazimia kusaka tiba ya migogoro ambayo kwa kiasi kikubwa imekuwa adui wa mafanikio ya riadha. Anaelezwa kama miongoni mwa watu walio mstari wa mbele kupigania haki za kijinsia Tanzania. Kwa nini watawala wetu wanafanya siri kwenye mikataba wanayoisaini kwa niaba yetu? Haikuwa dhambi kusema wazi kuwa maadui wetu wakubwa ambao wapo hadi sasa ni Ujinga, Umasikini, Maradhi na Ufisadi (sasa), kwamba ili maadui hao waweze kutokomezwa kila mwananchi alifanya kazi kwa bidii kwa lengo la kuweza kupambana na maadui hao. Jeshi la Polisi linatakiwa kubadilika, liwe na nidhamu kwa wananchi wake, kwani siku zinavyozidi kwenda nidhamu inazidi kuporomoka, maadili ya Jeshi la Polisi hayapo tena. Mkali huyo anayetamba hivi sasa na kibao cha 'Mwambie Atulie' alichofanyia studio za Island Records zilizoko Unguja, anakumbuka kuwa nyota wa kundi la Wakali Kwanza, Joselin, ndiye aliyemvutia zaidi na kumfanya apende kufanya aina hiyo ya muziki. Watakwambia kuwa wameamua kwa matashi yao bila idhini ya wananchi wa Mtwara na Lindi, gesi itoke kwao ipitie Bagamoyo na kuja hadi Dar es Salaam ili wawekezaji wasisumbuke kwenda maporini kuifuata. Mfungo wa mwezi huu una makumi matatu. Hili ni fundisho kwetu kuwa makini na utapeli huu wa 'mimba' na 'watoto'. Baada ya hali hiyo kumtokea, alitafuta ushauri kutoka kwa rafiki zake, kwa kuwauliza ni jinsi gani wameweza kufanikiwa na kuendesha biashara zao, zinazokwenda vizuri. Pacquaio aliingia katika ubunge Mei, 2007 alipochaguliwa kwa kura kuwaongoza wakazi wa jimbo la Sarangani. Akiwa Makamu wa Rais, Kagame aliongoza jeshi la kitaifa na kusimamia utawala wa sheria wakati maofisa wengine wa jeshi wakisimamia ujenzi wa Rwanda mpya. Kati ya hizo, kesi 12 zinaendelea na upelelezi, wakati nne ziko mahakamani na saba tu watuhumiwa wamepatikana na hatia. Kwa upande wa Shilole namshauri aachane na mpango wake wa kutaka kwenda kumpiga Sintah kwani hiyo sio njia sahihi ukizingatia hata sheria za nchi zinatueleza hivyo na kwa hili kama mwenzio akipata akili ya kwenda kukuchukulia RB polisi unaweza ukajikuta unaingia katika matatizo mengine. Pamoja na hayo, anashauri wakulima kuondokana na kutegemea mvua katika kilimo na kusema kuwa kilimo cha aina hiyo hakileti tija. Hata hivyo kwenye mafanikio hapakosi changamoto anasema wanakabiliwa na changamoto ya posho kwa wanakamati na vitendea kazi ikiwa ni pamoja na buti, kofia kwa ajili ya kujikinga pindi wanapovuna asali na kupatiwa fedha kwa ajili ya kufanya miradi mbadala. Ofisa Mtendaji wa Kijiji cha Kidudwe, Marco Mwakatundu, anasema amekuwa akipokea malalamiko ya wanaume kuzikimbia familia zao hasa katika kipindi cha njaa ambacho mara nyingi ni kati ya Machi na Mei ya kila mwaka. Wengi wamepumzishwa au kwa kunyimwa nafasi ya kugombea na vyama vyao au wamekataliwa kwa kura na wananchi au waliitwa na Muumba wao. Muuzaji huyu wala hadaiwi chochote baada ya mauzo hayo. Kwa mujibu wa Mchwampaka mwaka jana pekee, Kenya ilijipatia wastani wa sh za Kenya milioni 73 ambazo ni sawa na sh bilioni 1.5 za Kitanzania katika kusafirisha na kuuza Tanzanite nje. "Real Madrid wameshafanya uhamisho kadhaa mzuri. Mwanasheria: Kama sisi tunazamia na kuishi kwenye nchi za wengine kwa kutafuta neema, kwa nini wale wanaofikiri Tanzania kuna neema wasije na kuishi Tanzania? Lakini, nyota wa Afrika kwenye kikosi cha kwanza cha Barcelona cha sasa, ni Alex Song, anayeonekana kama mrithi nyota kutoka Afrika kama Eto'o aliyeondoka mwaka 2009. "Unapopata sapoti ya kutosha, unapata na nguvu ya kuendelea kufanya kazi, lakini pale unaposusiwa unaona hamna umuhimu wa kuendelea kufanya kazi, hivyo kikubwa ni sapoti kutoka kwa mashabiki," anasema. Pia ni vema suala hili likawa ni kipengele kimojawapo katika majadiliano ya pamoja na kuwekwa katika Mkataba wa Majadiliano ya Pamoja, hasa kuhusu walengwa wanaostahili huduma, iwe ni wakazi wa eneo la mwajiri au la. Ninakumbuka vema swali lililosababisha jibu hili, lilitokana na matukio mawili makubwa. Jitahidi kuweka mikakati zaidi ya kuiboresha biashara yako na kuomba ushauri wa kimaendeleo kwa wafanyabiashara waliofanikiwa. Serikali kupitia jeshi la polisi imeanzisha dawati la jinsia ili kuweza kukomesha unyanyasaji wa kijinsia na kuratibu ukubwa wa tatizo hilo. Matokeo hayo yanaonesha namna kiwango cha elimu kinavyozidi kuanguka na kuliacha taifa katika giza totoro. Nchi nyingine za nje ya Afrika, ni wenyeji Marekani, Canada, Brazil, Ujerumani, Ufaransa, Uingereza, Trinidad & Tobago na nyingine ambapo idadi zilikuwa 14. Ni vema serikali ikakubali kukaa meza moja na walimu, maana ukiangalia kwa makini utagundua kuwa ni kweli mgomo wa kisirisiri upo na ndiyo sababu kubwa ya anguko la elimu. Sheria zimewekwa, mfano ni sheria ya matunzo kwa mwanaume aliyeitelekeza familia inayotoa faini ya sh 10,000 kila mwezi kama matunzo kwa mtoto; sheria nyingine ni ile ya makosa ya jinai inayosema kumpiga mwanamke ni kosa la jinai bado yote haya hayajawa mwarobani wa vitendo vya kidhalimu kwa wanawake. Awali, alipoanza biashara hiyo alipata faida iliyomfanya asiwe mbunifu katika biashara yake, lakini matokeo yake ni kwamba baada ya muda mfupi alifilisika. Baadhi ya wana usalama hao wamekuwa wakiishi na kufanya kazi kizamani, bado wanafikiria zana za mabavu na chama kimoja kimeshika hatamu. Mafunzo ya makambi ya vijana mbali ya kujifunza nyimbo za hamasa yatilie mkazo pia mafunzo ya ukakamavu kwa lengo la kukabiliana na vitendo vya kihuni vya baadhi ya vijana wa vyama vya upinzani. Msomaji wa gazeti hili kwenye mtandao kutoka China, aliposoma makala yangu alitoa maoni yake. Anasema wamepata manufaa makubwa tangu kuanza kutunza msitu huo ikiwa ni pamoja na wanakijiji wanaruhusiwa kuokota kuni kavu kwa matumizi ya nyumbani. "Kutokana na kujifua pale Seattle Jump, nilipata ujuzi na uelewa wa namna ya kucheza mchezo huo na ndipo nilipoliletea taifa langu ushindi huu mkubwa, nina furaha sana kuitangaza nchi yangu," anasema. Unaujua ubabe wa Watutsi wafugaji kutoka nyumbani kwenu Rwanda wanavyolisha mifugo yao ovyo kwenye mashamba ya wenyeji na unaujua ubabe wao wa kishamba wanapoambiwa! Takwimu za hospitali hiyo zimebainisha kuwa mwaka huo huo, asilimia 21 ya wavulana na asilimia 24 ya wanaume walitibiwa baada ya kulawitiwa. Ndio taifa limefika hapo? Aidha, Barcelona ambayo kwa sasa inanolewa na Kocha Gerardo Martino aliyeziba nafasi ya Tito Vilanova aliyejiweka kando kupigania afya yake hivi karibuni, ina rekodi ya kubeba mara mbili Klabu Bingwa ya Dunia. MAZOEZI ni muhimu sana kwa afya ya binadamu lakini ni watu wachache sana wenye nafasi au wenye kujua umuhimu wa kufanya mazoezi ili kuujenga mwili pamoja na akili. Hapo lazima utagundua kuwa Tanzania si ya Watanzania bali ina wenyewe, ambao wanachagua bandari mpya ijengwe Bagamoyo na si kupanua na kuzifufua zile za Mtwara, Tanga, Dar es Salaam na nyingine ili zitoe huduma bora. Nimetoa mifano hiyo miwili tu ili kuwaambia wenzetu ambao bila kustahili wameingia bungeni, wanapogeuka kuwa sehemu ya Bunge la Katiba wasiangalie mambo ya kijinga na yasiyo na masilahi kwa taifa letu bali waangalie nia na sababu ya mfumo mpya unaopendekezwa. Afisa mmoja wa polisi wa Kituo cha Mtibwa anakiri kuwa yapo matukio mengi ya ubakaji katika kata hiyo lakini mengi humalizwa na wahusika bila kwenda mahakamani. Miongoni mwa wanaotajwa ni Mbunge wa Kinondoni, Idd Azzan (CCM), ambaye sasa anatumia nguvu kukanusha kuhusika kwake katika biashara hiyo haramu. Mazingira haya ndio yanaifanya Yanga ione udhamini huu kama mradi wenye maslahi binafsi kwa Kamati ya Ligi chini ya Karia na Azam Tv chini ya Mkurugenzi Mwandamizi wa Makampuni ya Azam, Saidi Mohamed ambaye pia ni Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Ligi. Limekuwa jambo la kawaida kwa viongozi mbalimbali wa serikali na vyombo vya dola kudai hawafanyi kazi kwa taarifa za mitandao ya kijamii hasa kwenye masuala yanayoonekana yana mgongano wa kimasilahi na kundi fulani la watu. Katibu Mkuu wa TFF, Angetile Osiah, alisema baada ya baadhi ya mechi za Ligi Kuu kwa msimu uliopita kurushwa na vituo vya ndani na nje ya nchi, matarajio yalikuwa ni vituo hivyo kuomba haki za matangazo, lakini hazikufanya hivyo. Tunaamini kuwa kama vyombo vya dola vingekuwa vikichukulia kwa uzito taarifa hizo pengine kasi ya kuingiza, kusambaza, kutumia na kusafirisha dawa hizo ingepungua kwa kiasi kikubwa. Akaniuliza ina maana hata haya makazi ya watu ni sehemu ya viwanda? Kwa kuwa njaa haina itikadi ya chama chochote cha siasa, njaa haichagui nani afe kwa kukosa chakula na nani abaki kwa kuwa yeye anatoka chama tawala au upinzani, ikifikia hapo lazima wote tutakufa huku tukiwa tumeshika bakuli la mboga na sahani ya ugali. Aidha, uamuzi wa msajili sio tu utaifanya TFF peke yake itambue sheria, bali hata vyama vingine vitawajibika kufuata utaratibu katika kufanya mabadiliko ya katiba zao. Wanajua namna wakubwa wanavyotumia nafasi zao kwa manufaa binafsi na ushahidi upo. Utafiti huo wa Tamwa umeibua unyanyasaji mpya uko Newala ujulikanao kama kusafisha ghala. Kwa maelezo ya Robert, alianza kufikiria makosa yake na kufanya uamuzi kabla ya kuamua kurudi kwenye soko kwa mara nyingine. Balozi huyo alisema Tanzania inaweza tu kupata mafanikio iwapo wanawake watashirikishwa kikamilifu katika shughuli za ukuaji wa uchumi na kwamba njia bora ya kufika huko ni kuhakikisha wanawake wanapata elimu ya vyuo vikuu. Ninachukia ubaguzi, uwe wa rangi au pua. Watanzania wamepokeaje matamshi ya Kagame? Tukifanya hesabu miezi 1,000 hiyo ni sawa na umri wa miaka 83 na miezi mitatu! Kwa mujibu wa katiba ya TFF ibara ya37(3)i (2006) , rais wa TFF anayo mamlaka ya kupendekeza kwenye kamati ya utendaji majina ya wajumbe wa vyombo vya TFF vilivyoko kwenye katiba ya TFF ibara ya 44 (a,b) (Kamati ya Nidhamu na Rufaa), ibara 48 (Mahakama ya Usuluhishi, 49 (Kamati ya Uchaguzi) na kamati ndogo ndogo zilizoainishwa kwenye Ibara ya 39 (1)a-i, isipokuwa hana mamlaka ya kuteua wajumbe wa kamati za vyombo ya TFF ambavyo havimo kwenye katiba ya TFF (2006) kama Kamati ya Rufaa ya Uchaguzi, Kamati ya Maadili na Kamati ya Rufaa ya Maadili. Uliza kwa Rais Jakaya Kikwete, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe na Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Frederick Werema, jibu lake utaambiwa mikataba hiyo ni siri, kwamba haiwezi kuwekwa wazi kwa kila mtu. Kwa nini tuambiwe mikataba ya Thailand pekee na ile ya wakubwa inakuwa siri? Watu hawa wanaofanya vitendo hivyo hawana huruma na wala hawajali, hivyo tutambue kuwa leo kwa mwenzio kesho ni kwako. MISITU ni uoto wa mimea na wingi wa miti ya kimo chochote ivunwayo na isiyovunwa iliyo na uwezo wa kutoa mbao au mazao mengine. Nimetembelea eneo la Kunduchi Machimbo liliko kati ya barabara iendayo Bahari Beach na iendayo Bagamoyo, nikajionea maajabu ya eneo hilo. Hakuna anayeweza kuweka orodha hiyo wala si Rais Kikwete au viongozi wa kidini, nafikiri tuwaombe hawa waanze sasa kutuwekea kama alivyofanya punda wa dawa za kulevya. Tusidanganyane bila haki ni lazima amani iguswe, tena inaguswa kwa shari. Wamarekani weusi, biashara haramu ya utumwa, ndiyo iliwafikisha Amerika. Na hivyo ibada hiyo ya usiku mmoja tu ni bora zaidi kuliko ibada utakayoweza kufanya miaka 83 na miezi mitatu. Kwamba mfumo ambao TPL inataka kuanzisha kulazimisha mkataba kwa Yanga iachie urushwaji wa mechi zake ufanywe na Azam Tv, unatishia misingi ya ushindani katika soka ya Tanzania. Sisi tumetengwa na ndugu zetu wa Burundi, Rwanda na Uganda, na mipaka haramu ya kikoloni. Kwa nini? Wakati wa kumkabidhi tuzo hiyo Balozi wa Marekani alikuwa na haya ya kusema: Elimu ya ujenzi wa vyoo vya kudumu na vya kisasa bado duni sana katika eneo hilo. "Kwa kiwango hiki cha ukuaji nitashangaa kama wakulima watasema wananufaika na maendeleo ya kilimo nchini," anasema. "Msanii unatakiwa kuwa mbunifu jinsi ya kuwashika mashabiki wako na kwa sisi tuliozoea kufanya kazi siku zote, huwezi kukaa mwezi mzima bila kuwapa raha mashabiki wako na ndiyo maana nikaamua kutengeneza mashairi ya kaswida kwa ajili yao," anasema. "Watu wanne tu wamekufa kwenye maandamano ya amani." Hii ina maanisha kuwa Mmarekani akitaka kitu kwako atakihangaikia kwa gharama yoyote na akishafanikiwa wewe huna maana kwake. Mwaka 1981, alikuwa mmoja wa wanamuziki waliounda bendi mpya ya Grand Zaiko Wawa ikiongozwa na mpiga gitaa mashuhuri, Pepe Felix Manuaku. Pamoja na changamoto hizo, msanii huyu bado anaamini kwamba, muziki wa Bongo Fleva unabebwa na wasanii chipukizi, ambao wanaibua vibao vizuri zaidi, kwa sababu ni kundi linalojumuisha wakali wenye mawazo mapya, mazuri na bora zaidi kuliko wakongwe. Hata hivyo, uundwaji wa kamati hizi ni dhahiri ulikuwa ni wa hila kwa kuwateua majaji ili ionekane haki ingetendeka huku TFF ikijua wazi maamuzi yao kwa mujibu wa katiba, yanazingatia upigaji wa kura zaidi pale pande mbili zinapopingana kwani ukiachila majaji kwenye kamati hizi wajumbe wanaobaki ni walewale ambao kwa mtindo wa kura wanakuwa wengi (wengi wape). Chanzo hasa cha miradi hii kuonekana kudumaa kunatokana na kile kinachotajwa ucheleweshwaji unaofanywa na viongozi wa LVEMP II na serikali katika kupelekwa fedha za miradi ya vijijini kwa wakati mwafaka. Miezi michache iliyopita alikuwapo Rais wa China hapa nchini, Xi Jinping. Sisi Tanzania Daima, tukiwa sehemu ya wadau wa soka na maendeleo kwa ujumla wake, tunadhani ipo haja ya pande zinazovutana zikatumia busara zaidi kuliko mabavu katika kumaliza jambo hili kwa maslahi ya soka. Na hasa kwa vile tumejiwekea vigezo vya kuwatambua Watutsi kwa pua zao. Anatoa mfano kuwa kilimo kwa miaka 20 (1991-2011) kimekuwa kikikua kwa wastani wa asilimia 3.7 ambayo ni karibu sawa na wastani wa ongezeko la watu nchini. Mwajiri hatawajibika kisheria iwapo ugonjwa au tatizo lolote la kiafya la mfanyakazi na familia yake litakuwa limesababishwa na uzembe, makosa yao au kushindwa kutumia huduma sahihi zilizotolewa na mwajiri. Hii ndiyo historia ya Mkoa wa Kagera. Katika hali ya kusikitisha ripoti ya LHRC ilibainisha kuwa matukio ya vitendo vya kikatili yameongezeka tena katika kipindi hiki cha Januari hadi Juni mwaka huu. Tumeingia kumi la mwisho, kumi ambalo ndani yake kuna siku tukufu ya siku ya Laylatul-Qadri, ambayo ibada yake ni bora na inakadiriwa kufikia miezi 1,000. Utekelezaji wa sera hii ya mazingira kimsingi bado haujatiliwa mkazo sana baina ya viongozi na mamlaka husika. "Nilijua nilikuwa nafanya biashara katika mtindo wa 'pata potea' nikitarajia zaidi bahati na mawazo ya watu. Baada ya kuishinda hofu iliyokuwa ikimkabili, alijikuta amepata ujasiri mpya na kwenda kuwakabili tena rafiki zake na kuwaeleza kilichomsibu. Mlidhani Nyerere hakuwa na za kutosha kichwani aliposema tusipokuwa makini nchi hii itakuja kuongozwa na pesa za bangi? Anasema walichofanya wahisani wake hao, ni kumpatia makazi na kumpeleka shule iitwayo East Side Catholic School pamoja na kumwandikisha kwenye kituo cha Seattle Jump kilichoko kitongoji cha Seattle, Marekani. Wakati klabu nyingine katika ligi hiyo kama Simba, Coastal Union, Shooting na Ashant United zikiupokeza kwa mikono miwili na kusema ni ukombozi kwamba utazipunguzia ukata kwa kiasi fulani, Yanga wanaupinga kwa hoja mbalimbali. Katika hali ya kushangaza, Rwanda imekosoa vikali kauli ya Kikwete na kudai kuwa haiko tayari kufanya mazungumzo na waasi wa FDLR wanaotuhumiwa kutekeleza vitendo vya ukiukaji wa haki za binadamu nchini humo. Daima anasema: Usijione unafahamu kuliko aliyekuwa anatoa hoja husika kwa kutaka kufafanua zaidi hata kama unachotaka kukifafanua hukijui kabisa zaidi ya kuunga unga maneno yako kisanii ili mradi tu kuonekana na wewe upo katika hoja hiyo! Mwanafunzi mmoja wa kike anayesoma kidato cha pili katika shule ya sekondari wilayani Mvomero, aliripoti kwamba amebakwa na binamu yake. Serikali imechoka ndiyo maana inaacha dawa za kulevya ziingizwe, ziuzwe na zitumiwe. Itaendelea. KITUO cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC) hivi karibuni kilitoa ripoti kuhusu vitendo vya ukiukwaji wa haki za binadamu vilivyofanywa na makundi mbalimbali yasiyotaka kufuata sheria. Kwanini tabia hii isiyo ya kiungwana inazidi kukomaa, halafu tunajidai kuwa nchi yetu inaheshimu uhuru wa habari? Klabu hiyo inayomiliki uwanja wa Camp Nou ulioko mjini Barcelona ukiwa na uwezo wa kubeba watu 99,786, ni yenye mafanikio makubwa ya kisoka na kiuchumi. Akizungumza mara baada ya kupokea tuzo hiyo, Nkya aliishukuru Marekani kwa kubuni tuzo hiyo na kwamba imeonyesha namna nchi hiyo inavyounga mkono mapambano mbalimbali ya wanawake katika kupigania haki zao. "Sitaki tena vyombo vya habari vya aina yoyote ile sasa viniulize hili swala; habari ndiyo hiyo. Bahati mbaya, baadhi ya vyombo vyetu vya habari, vimedhani kuwa kushabikia hotuba ya rais wetu, au kuitafsiri visivyo ili kutisha majirani, ni njia ya kuonyesha uzalendo na ukakamavu. Wengine walisema anawapiga 'mkwara' Kagame na Rais wa Malawi, Joyce Banda. Dk. Gabagambi aliyekuwa akitoa mada ya sera za kilimo na mchango wake kwa wakulima wadogo nchini, anasema neno sera kwa mujibu wa kamusi ya Cambridge ni 'mkusanyiko wa mawazo au mipango ya nini kifanyike katika mazingira fulani ambayo imekubalika rasmi na kundi la watu, biashara, serikali au chama cha siasa'. Wengi tuliamini kuwa kwa kiasi kikubwa umasikini utapungua kama si kuondoka kabisa. Ripoti hiyo inayotakiwa kuchukuliwa kwa uzito mkubwa sio tu na serikali bali na jamii kwa ujumla, ikiwa imefanywa katika wilaya kumi hapa nchini, inaonyesha kwamba ukatili wa kijinsia bado ni tatizo kubwa kutokana na sababu nyingi. Sasa kiama hiyo sheria mpya haitabadilishwa, serikali itakuwa inakula buku moja kila mwezi kwa kila simu. Pamoja na wote hao msanii Ritchie Ritchie hawezi kuachwa kando, ni mtunzi na muigizaji asiye na makeke ya hovyo bali yu makini na kuwakilisha ipasavyo analolicheza. Tanzania Daima: Ila wanasema kwamba hawana jinsi. Fedha za dawa za kulevya zimewalevya watawala wetu, taifa linaangamia, viongozi wanaogelea kwenye madimbwi ya mamilioni ya fedha haramu zinazokiathiri kizazi tulichonacho. Mashirika ya kijamii, wanaharakati na watetezi wa haki za binadamu wamedai mabadiliko ya kisheria. Akasema kitendo cha Azam Media kujitokeza tena wakiwa na dau nono, kukaifanya TFF kupitia Kamati ya Ligi, kufanya nayo mazungumzo kisha Kamati ya Ligi kukutana na viongozi wa klabu ambao walibariki Azam Tv kupewa haki ya ligi hiyo. Alisema kuna sheria ya kutumia nguvu pale ambako kuna mkusanyiko usiokuwa halali pindi raia wanapokaidi kutawanyika kwa hiari hivyo hakuna shaka kauli ya Waziri Mkuu ililenga hivyo. Hadithi zimetaja siku ambazo usiku huu mtukufu hutokea katika siku kumi za mwisho na haswa katika usiku wa witiri, zikiwa zimetajwa nyingine kuwa ni usiku wa siku ya 21 au 23, 25 au 27. Alijaribu kutafuta chanzo cha jambo hilo, pia alifikiri na kuamua kuja na mwongozo mpya wa mafanikio. Wacha tu nikae kimya maana nashangaa unga kupita badala ya kushangaa twiga kuvuka na kupaa zake hadi alikopelekwa. "Biashara inayofanyika katika maeneo ya huko ni biashara ndogondogo, inayowasaidia wakazi wa mpakani kupata mahitaji yao kwa urahisi. Ili tufike mahali hapo alipotutayarishia inatubidi tujibidiishe sisi wenyewe, hatumuombi Mungu atufikishe mahali hapo kwa njia ya kutupa lifti bila sisi kuweka juhudi zetu. Alipoulizwa manufaa ya ushirikisho huo kwa mashabiki wa soka na watumiaji au wateja wa Castle Lager wa Tanzania kwa ujumla wake, Kushilla anasema kunaimarisha udugu huu katika soka la Tanzania hasa kwa mashabiki wa FC Barcelona ambao ni sehemu ya ushirikiano huo wa kusisimua. Msimamo wake, kuongea kwa kujiamini bila kuogopa, vimepelekea watu wengi kuhoji kama mama huyu ameolewa! Hata hivyo kutokana na maombi ya wanakijiji, Mbunge Lembeli amewapa sh 400,000; Katika kipindi cha miaka mitano ya bendi ya Big Stars, Defao alionesha ubunifu na kupata mafanikio makubwa baada ya kufyatua albamu zisizopungua 17 huku sita kati ya hizo zikiingia katika soko la Ulaya mwaka 1995. Kumekuwa na ongezeko la ndoa za lazima hasa pale baadhi ya wanaobakwa hulazimishwa kuolewa na waliowabaka. Taarifa ya Mganga wa Hospitali ya Makunduchi, Dk. Haji Hafidh Fatawi, inasema kati ya Januari na Machi, 2013, kulikuwa na kesi 21 za ubakaji zilizopokelewa hospitalini hapo. Wahamiaji haramu, Usalama wa Taifa au ubaguzi? ULIPOFANYIKA mkutano wa Sullivan hapa Tanzania miaka michache iliyopita niliandika makala isemayo: Imekuwa ni kawaida katika hafla au ziara pande hizi mbili kukwaruzana. Ikumbukwe kuwa, kwa mujibu wa kifungu cha 33(8) cha Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini ya mwaka 2004 likizo ya uzazi kwa malipo inaweza kutolewa kwa vipindi vinne tu, kwa mzunguko wa miaka mitatu mitatu na zaidi ya hapo inaweza kutolewa bila ya malipo. Watanzania wakati wote ni watu wa furaha, tunacheza ngoma kwa madoido makubwa hata kama tunakuwa tumekasirika, tuna furaha msibani, harusini hata tunapoibiwa. Hakutakuwa na kitu kitakachotoka, zaidi ya kuendeleza ujinga. Taifa tunapaswa tukatae huko tunakopelekwa na watu wachache wenye tamaa ya utajiri wanaotumia njia haramu kuutafuta. "Uchafuzi wa mazingira katika eneo hilo unasababishwa na kilimo kisichozingatia sheria za nchi ." Anasema asilimia 80 ya wananchi wa vijiji vya Bubinza, Sayaka, Mwamkala, Salama, Shigala, Lumeji, Mwagindi, Mwamgoba, Ijinga, Ihale na Ijitu wilayani Magu wanategemea kilimo. Anasema kwa msingi huo, sera ni "mpangilio wa vitendo vilivyokubaliwa na serikali kuhusiana na suala ambalo serikali inaliona ni muhimu kuweka mwongozo au uelekeo". Lakini hamjaona siku hizi watu wanatumia dini kibiashara zaidi? Njuki aliniomba nimtembeze katika maeneo ya viwanda. Amina Rashid, mkulima, akichangia mada hiyo, anasema mikakati mbalimbali ya kilimo amekuwa wakiisikia, lakini hajui chanzo wala walioshirikishwa katika kuandaa. Aidha, anasema kuwa hali hiyo ilitokea baada ya wote wawili kuwindana kwa takriban miaka miwili, Masanja akimtafuta askofu aongee naye, kumbe askofu naye alikuwa anatafuta muda wa kumhubiria kijana huyo habari njema za wokovu na hatimaye ikatokea. Si haki kwa vyombo vyovyote, vikiwamo vya habari kuchochea Kikwete apigane na Kagame ili kuthibitisha ukakamavu au ujasiri wa rais wetu. Kwa hiyo ni busara za wazee ndizo zilizomweka madarakani Joseph Kabila. Je, kutajwa huku kwa mbunge huyo kunatoa taswira gani? Tumeshuhudia vurugu za wafuasi wa baadhi ya vyama vikubwa vya siasa, kauli za uchochezi na vitisho kutoka kwa viongozi wa vyama hivyo lakini ofisi ya msajili chini ya Tendwa imekuwa kama haijui kinachoendelea. Wanatimiza wajibu wao ipasavyo bila kuingiza ajenda za kisiasa au masilahi ya wachache? Anasema tofauti iliyopo inayodhihirisha kuwa mzunguko wa pesa haupo chini unaenda vizuri ni pamoja na ujenzi unaendelea kwa kasi, kuwapo kwa shule binafsi, vyuo, hospitali binafsi kupanda kwa thamani ya ardhi pamoja na huduma za benki kuongezeka tofauti na miaka ya nyuma. Kwani hatujui kama tutakuweko duniani mwakani kuzipata siku hizi au hata hatujui kama tutaikamilisha Ramadhan hii. "Sina habari nitalifanyia kazi suala hilo." KWA wasomaji wapya. Sina hakika kama kweli mtu huyu anaandika kutoka China. Ni jambo lisiloeleweka kumuomba Mungu akuondolee au kukuepusha na uwezekano wa wewe kuamua kuwa jambazi wa kuwadhuru na kuwanyang'anya wenzako mali zao. Watu wanaona, na sio wajinga wa kushindwa kutambua kuwa kuna uonevu na ukandamizaji. Watanzania tunataka kujua, Msajili wa Vyama vya Siasa yupo kwa ajili ya vyama vya siasa au kwa ajili ya chama cha siasa? Wengi wapo katika vyama hivyo kwa unafiki kwa kuwa wanapata manufaa au wana matarajio ya kupata manufaa kwa namna moja au nyingine. Viongozi wa kiroho wanapaswa watuongoze kuikemea hali hiyo badala ya kutuongoza kumuomba Mungu eti atuteremshie amani kama vile tuyafanyayo hayaoni. "Yaani hiyo sh 5,000 kuipata ilikuwa shughuli, maana ilikuwa ikifika karibu na mwisho wa mwezi narudi kwa dada kuzuga kidogo ili mama mwenye nyumba ajue nimesafiri," anasema. Miaka kadhaa imepita tangu maamuzi hayo yafikiwe na kukubaliwa. Kama utaliwekea taifa hili misingi imara ya kesho yenye matumaini hata ukifa utaishi. Tunaandika jinsi jamii inavyowaona. Wapo wanaodhani kuwa manufaa ya madini au vito ni kodi peke yake. Mbali ya Eto'o, wengine walioishawishi Barcelona kuligeukia bara la Afrika, ni mshambuliaji wa kimataifa wa Ivoty Coast, Yaya Toure, ambaye sasa anachezea Manchester City ya England. Ingawa bado pande hizo zina njia mbalimbali kufanikisha mchakato huo," kilifichua chanzo hicho. Matukio ya ubakaji yamesababisha na kuleta athari nyingi kwa wale wanaobakwa. "Huu ni ushirikiano imara na ni matokeo ya mapenzi yetu kwenye soka. Na wakaendelea kuvuna kutoka kwenye shamba la bibi. MCHAKATO wa kuandaa Katiba mpya ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania unaendelea. Tumeendelea kutoijali tanzanite kwa sababu imepita miaka kadhaa sasa tangu tuamue kama nchi kuwa ni marufuku uuzaji nje wa tanzanite ambayo haijaongezwa thamani. TAMWA kwa kushirikiana na taasisi kadhaa, imebainisha namna ambavyo wasichana na hata wavulana wanavyozidi kuathirika na ubakaji, pamoja na serikali kupitisha sheria kali ya kifungo cha miaka 30 au maisha jela kwa watu wanaopatikana na hatia ya matukio hayo. Inadaiwa kuwa hadi sasa kuna albino zaidi ya 72 wamepoteza maisha kutokana na vitendo hivyo vya ukiukaji wa haki za binadamu. Msanii bora ni yule anayeweza kubadilika kama kinyonga kulingana na uhusika anaouchezea. UNAWEZA kumweka katika kundi la wasanii wachanga, akiwa na muda mfupi katika sanaa, lakini anajivunia kuwapo hapo, akiamini kuwa Bongo Fleva ni muziki unaobebwa na wasanii chipukizi kwa kuingiza katika tasnia hiyo mawazo mapya, mazuri na bora zaidi kuliko wakongwe. Yupo pia Salome Ndumbagwe au Bi. Thea katika mchezo wa 'Sayari' akiwa mtoto wa Bi. Mwenda yeye na Kanumba alilazimishwa kuolewa na Bonka naye hakumpenda akakataa akaishi na Ray ambaye alikuwa tapeli wa mapenzi tu; hatimaye alipofilisika akawataka radhi wazazi wake na kurudi kwa Bonka. Mfukunyuku ninalazimika kuichukulia kauli hii kwa uzito na umakini mkubwa sana, kwanza nimejiuliza kwanini ahusishwe yeye na si wengine? Kuhusu watoto wanaotembea mwendo mrefu zaidi ya kilomita 30 kutoka Kitongoji cha Rwengiri kwenda na kurudi kutoka shuleni anasema: Kana kwamba mtu aliyeolewa, hana haki ya kuwa jasiri au kuzungumza kwa ukali juu ya masuala yanayokiuka haki na usawa. Wakati anatunukiwa tuzo hiyo, alikuwa kwenye uanaharakati zaidi ya miaka 20. Kila mpenda soka nchini atakumbuka makali ya timu hiyo kwani ilikuwa ni moja ya timu ambazo zilikuwa tishio kwenye Ligi Kuu Tanzania Bara kiasi cha kuvichachafya hata vigogo vya soka nchini, yaani Simba na Yanga. Ingawa matukio ya ukatili huo yamekuwa yakijitokeza katika maeneo mbalimba hususan mikoa ya Kanda ya Ziwa ambako ndiko kwenye mzizi, lakini hadi sasa hakuna kesi hata moja ambayo tayari imekwisha kukamilika kwa husika kupewa adhabu. Winston Nyange, mfanyabiashara anasema masharti ya uchukuaji wa mkopo benki pamoja na riba umekuwa mzigo mkubwa kwa wananchi kuweza kuchukua mikopo na wengine waliochukua kushindwa kurejesha na kutaifishiwa mali zao. Na wengine wanadhani kwamba ujasiri huo wa rais kutoa matamko makali ni ishara ya uzalendo ambao nasi tunapaswa kushiriki. Lakini kama utabomoa chema chochote ambacho unadhani kitakuzuia wewe kufikia masilahi yako, hata kama unaishi tayari umekufa. Rushwa kwenye maeneo ya viwanja vya ndege, bandari na mipakani imechangia nchi yetu kupata sifa mbaya ya kuwa kituo kikubwa cha biashara hiyo. Tunajua nusu ya ndugu zako wako Rwanda na unachokitetea ni njia mojawapo ya kuwaleta jamaa zako! "Binafsi sitakata tamaa kwani naamini kila binadamu ameletwa hapa duniani kwa kazi maalumu - ni ipi hiyo? Mama huyu ana digrii ya uzamili ya uandishi wa habari kutoka Cardiff, UK 1992; digrii ya kwanza kwenye taaluma za maendeleo kutoka Kimmege, Ireland 2008 (daraja la kwanza); na diploma ya uandishi wa habari aliyoipata Dar-es-Salaam kutoka Tanzania School of Journalism,1986. Ude Ude ambaye anavutiwa na msanii Suma Lee, alizaliwa Machi 3, 1988 jijini Dar es Salaam na kupata elimu ya msingi Shule ya Ilala. Nakumbuka katika ziara ya Rais wa Marekani hapa nchini, maofisa wa usalama na waandaaji waliamua kuwabadilisha eneo la kazi waandishi wa habari bila kuwashirikisha wao au taasisi wanazofanyia kazi. Lengo la serikali kuanzisha sera ya mazingira ni kutaka suala zima la udumishaji, usalama na matumizi sawa ya rasilimali kwa mahitaji ya msingi ya sasa na ya vizazi vijavyo, bila kuharibu mazingira au kuhatarisha afya na usalama. Tunasema ni uonevu mkubwa kwa maskini kwani serikali imekosa ubunifu wa vyanzo vipya vya mapato kama si kuwabeba matajiri hata kwenye machimbo ya migodi mikubwa ambako wawekezaji hawalipi kodi. Katika mpambano huo, mabondia wengine kutoka Kenya (Steven Muchoki, Athumani, na Michael Irungu) Uganda (Cuban Businge) Tanzania (Clement Chacha, Emmanuel Kimaro na Fidel Haynes) nao walipanda ulingoni kusindikiza pambano hilo la kihistoria ambalo liliasisi ngumi za kulipwa katika nchi za Kenya na Uganda kwa mara ya kwanza. Kwa ujinga wetu tumefikia hatua ya kutothamini uhai wetu, hivyo kuridhika na mabavu ya watawala ndiyo maana hata kwenye maandamano ya amani, watu wanauawa halafu inakuwa kawaida tu. Kama kweli viongozi wetu wanajua kuna Mungu na maisha ya hapa duniani ni mafupi, na kila mmoja atawajibika kujibu aliyotenda mbele za haki, matukio yote mawili na mengine ya aina hiyo, yalipaswa kukemewa kulaaniwa na kuchukua hatua madhubuti dhidi ya waliohusika. Hata hivyo, ndoa za aina hii nazo zimekuwa zikivunjika siku chache tu baadaye baada ya wanaume waliofanya hivyo kuwatelekeza wasichana waliobakwa na hivyo kuongeza mateso makubwa na ugumu wa maisha kwa kulea watoto wao bila wasaidizi. Baadaye aliungana na mwanamuziki Ben Nyamabo kwa ajili ya kuunda kikosa kipya cha Choc Stars. Mungu ametupa utashi, tuna hiari, kuamua kuwa wema ili baadaye tukaishi mahali pema au kuwa jinsi tutakavyo, majambazi, waroho, wachoyo, wakatili, watovu wa huruma na kadhalika, tukiwa tumepageuzia kisogo pale pema alipotuandalia Mungu. Mwanasheria: Tutaendelea wiki ijayo! MIONGONI mwa mambo yanayonichanganya katika nchi yetu ni pamoja na hili lililojitokeza kwa sasa la eti kufanya maombi ya kuiombea amani nchi yetu. Ramadhan Karim, Ramadhan Mubarak! UNYANYASAJI wa kijinsia unaofanywa na wanaume dhidi ya wanawake umeendelea kuwa tatizo katika jamii ya Kitanzania na Afrika kwa ujumla. Wacha tu leo nigeuke muhubiri maana haya mambo ya kutumia jina la Mola kujipatia pesa ya mboga yanaboa na ni laana nawaapia. Hata hivyo, wanaume hao hurejea na kuungana na familia zao wakati wa mavuno. Mwamba anasema Kikwete ameonesha ujasiri na kutomwogopa mtu kuhusu suala la amani ya mashariki mwa DRC, ambapo ameona kuna haja ya makundi ya waasi wa Rwanda na Uganda kuketi meza moja na serikali zao kumaliza tofauti zao. Kuwezesha uwiano na usawa wa kijinsia kwa kuzingatia jiografia, hali, maumbile na makundi yenye mahitaji maalumu ikiwemo watu wenye ulemavu kuwakilishwa vema katika Bunge maalumu la Katiba. Kama hiyo haitoshi, Ude Ude anatarajia kuizindua rasmi video ya wimbo huo, Iddi Mosi ndani ya ukumbi wa kimataifa wa Club Bilicanas uliopo katikati ya Jiji la Dar es Salaam. Wengine wakasema alimtisha Kagame. Kwangu alikuwa kiongozi ambaye kwa kweli alikuwa mfuasi na muumini wa siasa za Mwalimu Julius Nyerere, kati ya wachache waliobaki ndani ya Chama cha Mapinduzi. Wafuatiliaji wa mambo ndio wanaojua kuwa ule ni mgogoro wa masilahi ya Wana Kagera, hasa wakazi wa Bukoba Mjini, kutokana na meya kuburuza madiwani na kuingia mikataba ya mabilioni ya shilingi ambayo yatapaswa kulipwa na wananchi. Huo si soka, riadha, ndondi, kuogelea, kickboxing wala, netiboli, kikapu, wavu, mikono wala baiskeli, bali ni mchezo wa kuruka kamba ambao bingwa wake duniani kwa sasa, ni kijana Hamis Kondo (14) wa Tanzania. Nimegundua kuwa wapo wanaodhani kuwa ni 'uzalendo' kunukuu na kuchapisha kila neno la rais. Wacha niweke breki kwenye domo langu maana nikiendelea kuongea nitajikuta na mimi najiandaa kuwa na vijana wakakamavu halafu serikali haitaki. TFF iliamua kuunda kamati zake hata kabla katiba haijasajiliwa na msajili, hii inaonyesha jinsi ambavyo mfumo mbovu ulivyozoeleka huko nyuma ambapo msajili alikuwa akisajili katiba bila kuzingatia mapungufu, hivyo kufanya vyama vya michezo kuwa kama mali za watu binafsi na hata wakati mwingine kumuona msajili kama sehemu ya vyama vyao jambo ambalo wizara imeamua kulifuta na kuhakikisha taratibu zinafuatwa. Ndikilo na Liana wanasisitiza kwamba, sheria namba 11 na 12 ya mwaka 2009, zitumike kuwakamata na kuwafikisha mahakamani wachafuzi wa mazingira, kwa kuwa bila kufanya hivyo hali hiyo itaharibu zaidi bonde la Ziwa Victoria. Kwa miaka mingi sasa umekuwa ukiandika aina hii ya vituko unavyoviita ubaguzi lakini ukiwa umejificha nyuma ya pazia la Kihaya! Kadiri siku zinavyokwenda ndivyo vituko vya wana usalama kwa waandishi wa habari vinavyoshamiri bila viongozi wa Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo kukemea. Kwa kuwa marekebisho ya katiba ya TFF hayakuzingatia katiba ya TFF na sheria za BMT na kanuni za Msajili wa Vyama ninaunga mkono uamuzi wa msajili kukataa kusajili mabadiliko haya kwa kuzingatia kanuni za msajili kama ifuatavyo: - 11(3)a, mabadiliko hayo yanaweza kuhatarisha usalama na kuvuruga amani miongoni mwa wanachama na jamii kwa ujumla na hivyo kuathiri maendeleo ya chama. - 11(1)b, Mabadiliko hayo yanalenga kuwanufaisha wachache. - 11(1)d, mabadiliko hayo hayafai kwa kuwa hayakuzingatia Sera ya Michezo , Sera ya Utamaduni na sheria ya Baraza la Michezo. Kwanza nilishangilia kwa sababu mzee huyu ana historia ya utumishi wa muda mrefu serikalini. Hivyo badala ya kukazania ujambazi wa Kagera, ni bora kuweka nguvu zetu zote kutokomeza ujambazi wa serikalini! Hata kama hali hiyo ipo, ikumbukwe kuwa Watanzania wote tumeketi kwenye 'jamvi' moja, wote tumetandikiwa ardhi ya Tanzania ili tule pamoja na tufaidi keki ya taifa bila upendeleo wala uchoyo, kwamba wote tuna haki ya kufaidi rasilimali za nchi hii ili kumwondoa adui maskini. Lo'. Nani anajali Pinda akishtakiwa mahakamani? MIMI ni mmoja wa maelfu ya Watanzania walioshangilia sana pale jina la Mizengo Kayanza Peter Pinda lilipotajwa bungeni kuwa Waziri Mkuu mpya wa Tanzania. "Unajua vilabu vyetu vimekuwa na ubabaishaji kutokana na kukosa mfumo unaoeleweka. Watanzania wengi hawataki ubabaishaji wa aina hii, kwa sababu unawaumiza. Ni siri iliyo wazi kuwa Kenya inasafirisha nje kiwango kikubwa cha tanzanite ingawa nchi hiyo haizalishi vito hivyo. Kama Mungu alisukumwa na upendo kutuumba inawezekanaje leo hii tumuone hajali kutuona waja wake tukiishi bila amani kiasi cha sisi kujifanya tunamkumbusha wajibu wake? Je, sheria za kuanzisha kambi kwa CCM ni tofauti na zile za uanzishwaji wa makambi kwa vyama vingine vya siasa? Niligusia zoezi la wahamiaji haramu linaloendeshwa mkoani Kagera kwa kuangalia pua za watu kwa kulilinganisha na ubaguzi wa aina yoyote ile, kama ulivyo ubaguzi wa rangi alioupinga Mchungaji Leon Sullivan. "Sasa naagiza mamlaka husika za kiserikali zitumie sheria ya mazingira namba 20 ya mwaka 2004," anasema Ndikilo. Anasema sera mbalimbali zilizotungwa wakulima wameingizwa kwa maana kuwa hawakushiriki kikamilifu katika mchakato wa kuwepo kwa sera/mipango hiyo. Hatuwezi kuamua kwa makusudi kuishi kinyume cha mapenzi ya Mwenyezi Mungu kwa kufanya ukatili, ujambazi, ubaguzi, ubinafsi, uonevu na kadhalika, halafu tukamsumbua Mungu kwa maombi ili atuteremshie amani kama mvua akatusikiliza hata kama ni mwema kiasi gani. Anasema akiwa kwenye kituo hicho, ratiba yake ya kila siku baada ya kutoka shule ilikuwa ni kujifua chini ya uangalizi wa walimu wake ambao walimpatia mbinu mbalimbali za kitalamu katika kuboresha kipaji chake. Mwenyekiti wa Kamati ya Ligi (Karia) anasema Azam Media haijapendelewa kupewa haki ya matangazo kwa vile alikuwepo mwingine (hakumtaja), lakini Azam Media akashinda kutokana na dau la sh bil. 5.6 kwa miaka mitatu. Uchanga wake huo katika muziki wa kizazi kipya, haumfanyi kukosa kumbukumbu ya kuvutia katika muziki huo anaoamini kuwa ndio mhimili wa mafanikio maishani mwake, kwani amejipanga kufika mbali zaidi kupitia tasnia hiyo. Wanashiriki kwenye ujambazi, ujangili na mengineyo ambayo huko nyuma ilikuwa ni nadra kusikia au kuona wakishiriki. Sheria ya kushughulikia wanaosafisha ghala bado haijapatikana na hata ile sheria inayomtaka mwanaume kutunza watoto kila mwaka bado inaonekana kupitwa na wakati. Tutafakari kwa kina uongo na ukweli tunaoupeleka kwa wananchi. Kupitia wachezaji mahiri wenye vipaji na mapenzi makubwa katika kazi yao walihakikisha wanatenda haki ipasavyo na mwisho wa siku matunda yalionekana kwa timu hiyo kutikisa vilivyo katika ligi ya bara na ile ya Muungano iliyokuwa ikitoa timu za kucheza michuano ya kimataifa ngazi ya klabu. Wakati hayo yanajiri, juzi tumeshuhudia kitendo kibaya zaidi, macho yangu hayakuamini kuona mwandishi wa habari na mpiga picha wa kituo cha Channel Ten amefungwa pingu kama jambazi. Wiki iliyopita, nguli wa zamani wa Real Madrid, Mfaransa Zinedine Zidane alijitosa katika mchakato huo akisema: Bahati mbaya leo nazungumzia kuzorota kwa uhusiano wa vyombo vya dola na waandishi wa habari. Msanii ukijipanga hakuna kinachoshindikana, nini JLO unaweza fanya 'featuring' hata na Jay Z lakini sio kutuletea mambo ya mfalme njozi kwa kuwa umepata mdhamini kakusafirisha basi mburula mwanzo mwisho. Kwenye igizo la Taswira, Dinno alicheza akiwa Wakili wa Kanumba alionyesha ujuzi wake haswa, pia Kemi na Mama Abdul walifanya vizuri katika maigizo yao. Anapinga mfumo wa watu wachache kupora rasilimali za taifa. Unakusanya maji kutoka maeneo mbalimbali ya wilaya za Bariadi, Maswa, Busega, Kwimba na Magu. Huu ndio ukweli wangu na sipendi kupigiwa simu kwa sababu sitaki kumpa mtu 'heshima' ya kumtajataja, nina mambo mengi muhimu zaidi ya kufanya kuliko kujadili mambo ambayo hayana kichwa wala miguu, - ...!" Kwa maneno hayo binafsi siungani hata kidogo na Sintah na badala yake nampongeza Shilole kwa malengo yake hayo kwani hakuna jambo linaloshindikana chini ya jua na kila kitu ni kujipanga na kuweka malengo, kwani nani aliyejua kama Ali Kiba siku moja angesimama jukwaa moja na kuimba na mwanamuziki Robert Kelly 'R.Kelly'. Kamati hizo ni ya Kamati ya Uchaguzi iliyokuwa chini ya Deo Lyatto na ile Kamati ya Rufaa za uchaguzi chini ya Wakili, Idd Mtiginjola, ambayo kimsingi ndiyo iliyoibua mitafaruku iliyosababisha Shirikisho la Soka la Kimataifa (Fifa), kuingilia kati na kubatilisha mchakato mzima huku likiagiza kuanza upya. Kwa kufanya hivyo, msajili atakuwa ameepusha suala la katiba ya TFF kuingia katika mkondo wa kimahakama kwani utaratibu uliotumika kubadili katiba ya TFF, haukufuata taratibu zilizoainishwa kwenye katiba ya shirikisho hilo na sheria za nchi kama zilivyoanishwa. USHAURI: 1. Kinachotusumbua baadhi yetu Watanzania, tunajifanya tunajua sana kuongea na lawama pindi mambo yanapoharibika lakini kutafuta kiini cha hayo yote ili yaweze kuzaa matunda mazuri hatutaki. Hatua hiyo iliyotangazwa juzi na Waziri wa Fedha, Dk. William Mgimwa, imekuja baada ya kuzuka malalamiko makubwa kutoka katika makundi mengi ya jamii. Kadhalika alijulikana vema kama mtu asiyekuwa na tamaa za kijingakijinga za kujilimbikizia mali. Kama hatutazama mbali zaidi ya urefu wa pua zao wanaweza kutucheleweshea kufikia ile tamaa yetu ya kuwa na Katiba ambayo walau inaonekana kutusogeza mbele zaidi kidemokrasia na kimaendeleo. Wataalamu hao wanazidi kueleza kuwa muda si mrefu kutakuwepo na maduka ya kubadilisha fedha sehemu za mpakani hususan katika mji mdogo wa Mtukula kwa nia ya kurahisisha huduma hiyo ya kifedha, isipokuwa hatari iliyopo kwa sasa katika kubadilishana sarafu kienyeji miongoni mwa wakazi wa mpakani ni kubadilishiwa na watu wasio rasmi. Kwa upande wa nyimbo za kaswida, anaahidi kuendelea kutunga kila mwaka kipindi kama hiki cha Ramadhani, ili kuhakikisha mashabiki wake wanapata burudani kamili wakati wote. Shilole hana kitu cha ajabu cha kunifanya nikamchukia... kila mara mimi ni mpenda ukweli. Hata hivyo, umoja wao huo haukudumu kipindi kirefu kwani Djo aliondoka na kumuacha Defao akiwa kiongozi wa Big Stars. Wapo waliokubali na wapo ambao wanaendelea kushikilia msimamo wa kutolipa. Tumwangalie mfanyabiashara, John Robert, aliyekuwa amepewa fedha na rafiki zake kiasi cha dola 200,000 za Marekani, ili kuwekeza katika soko la hisa. Mwaka 1980, Kagame alipigana katika jeshi la uasi lililokuwa chini ya Yoweri Museveni (rais wa sasa wa Uganda), na alikuwa mmoja wa maofisa wa jeshi la Uganda baada ya ushindi uliomuweka madarakani kama mkuu wa nchi Museveni. "Kwa upande wa Mtitu, nakumbuka kabisa katika maisha yangu sikuwahi kutoa hela hata ya kununua chips kavu, lakini siku moja nilifanya kazi na Mtitu ambayo alinilipa laki moja, ambayo sikuamini macho yangu na ndiyo siku hiyo nilipoamua na mimi kununua chips kuku, kwani nilikuwa nikiutamani mlo huo," anasema. Mpangilio wa barabara za jiji la Dar es Salaam, ninaoamini kwamba umefanywa na wataalamu katika fani hiyo, una utata mkubwa unaojionyesha wazi hata kwa mtu asiye na ujuzi wowote wa masuala ya barabara. Kutokana na uchovu wake imeruhusu ufisadi, ubadhirifu na uporaji wa rasilimali za umma huku wananchi wakilia kwa ugumu wa maisha. Vivyo hivyo kwa anayepinga serikali tatu eti kwa kudhani kwamba zinapendwa na wanaotaka kufa muungano, basi ajue huenda anajiitia mwenyewe kifo chake walau cha kiroho kwa kufuru anayofanya. Wakenya waliokuwa wanacheza ngumi za kulipwa nje ya nchi yao wakati huo ni kama Steven Muchoki na mdogo wake Michael Irungu waliokuwa wanapigana nchini Denmark chini ya promota maarufu Mogens Palle. Ameshindwa kuwakemea viongozi wake na kuchukua hatua za kisheria. Narudia tena haya mambo sasa hivi yanatokana na kukosa hofu ya Mola. Wakati Zidane akisema hayo, Mfaransa mwenzake, Arsene Wenger wa Arsenal, juzi alijiingiza katika sakata hilo na kusema dau la Real Madrid kumsajili Bale ada ya pauni milioni 85 ni kejeli kwa Sheria ya Uungwana wa Matumizi ya Fedha ya Uefa 'UFFP.' Kauli ya Wenger ilikuja baada ya Madrid kuripotiwa kuwa tayari kuvunja rekodi yake ya dunia kwa ajili ya kumng'oa Bale White Hart Lane kwenda Santiago Bernabeu jijini Madrid. Aidha, Kamati ya Utendaji ya Yanga siyo tu haikubaliani na mgawanyo sawa wa mapato, pia ukosefu wa viwango vitakavyolipwa kulingana na wingi wa mashabiki ikizingatiwa kuna klabu za wanachama na zinazopata ruzuku kutoka serikalini. Nyange anasema wapo wafanyabiashara ambao wameweza kunufaika na uwepo wa benki hizo, ikiwamo waliojiandaa kukopa na kuwa na matumizi sahihi ya fedha walizokopa. Kilichobakia huko ni mashimo tu ambayo hayawezi kuinufaisha nchi. "Wanawake wanahitaji kuelimishwa juu ya umuhimu wa kujitambua na vile vile wanaume nao wanapaswa kujua haki na wajibu wao katika familia," anasema. Bahati mbaya, hata serikali yetu imejikuta inaingia katika 'mkenge' wa kumlazimisha rais wetu kujibu mapigo ya Wanyarwanda yaliyotokana na stori za vyombo vya habari vya Tanzania na Rwanda, zilizotokana na ripoti na uchambuzi wa vyombo vyetu kuhusu tamko la rais. "Imenibidi kusema hivyo kwa kuwa nasumbuliwa sana na vyombo vya habari kila mara simu na mahojiano; Wananchi hao wakiwakilishwa na wabunge wao, wakaamua kupaza sauti kuuliza ikiwa ni halali kwa dola kutumia mabavu hata pale wananchi wanapodai haki yao. Ndio maana kama nilivyosema watu sasa hivi hawaogopi kutumia hata mambo ya ibada na dini kwa kujitangaza kibiashara. Ukiangalia rekodi ya Tanzania katika ndondi iko juu, lakini kuna matatizo mengi kwani wakati mwingine mashindano mengi ya ngumi za ridhaa kama vile mashindano ya taifa, Afrika, Jumuiya ya Madola na Olimpiki, yanaweza kutoa nafasi kubwa kwa mabondia wetu kujenga viwango vyao. Nimehadithia kwa kifupi tu kilichomkuta na kutaka kuonesha manyanyaso ya Jeshi la Polisi dhidi ya wananchi wake. Mjasiriamali, Anna John, anayejihusisha na biashara ya kuuza chakula, anasema uwepo wa taasisi za fedha umesaidia wajasiriamali wadogo ila wanachotakiwa ni kupunguza riba. "Si jambo zuri kupoteza mchezaji mkubwa. Katika maelezo yake, Nderumaki anakiri kwa kusema: "Usafi usio wa kiwango cha kuridhisha unasababisha madhara makubwa ya kiafya, kijamii na kiuchumi kwa wananchi." Bila shaka, hilo liko wazi kabisa, tunafahamu kuwa katika vyama vya michezo, migogoro ndiyo tatizo kuu ambalo hudumaza michezo na maendeleo ya vyama. Utafiti uliofanywa na Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (TAMWA) katika mikoa saba ya Tanzania Bara na mitatu ya Zanzibar umethibitisha matatizo hayo katika jamii. Kufanya ushenzi ni kufanya vitu ambavyo si vya kistaarabu, ambavyo havikutarajiwa na jamii. Ubinafsi unawalazimisha watawala kuwa wachoyo na waroho kwa kujilimbikizia hata haki za wengine. Mto huu unaanzia maili nyingi kutoka Wilaya ya Itilima, mkoani Simiyu. Nyota wengine ni Steven Mapunda 'Garincha,' Hamis Gaga, Iddi Pazi, Mdachi Kombo na wengineo ambao umahiri wao uliiwezesha timu hiyo kutisha kisoka. Kimataifa, Barcelona ina rekodi ya kutwaa mataji manne ya Ligi ya Mabingwa Ulaya, Uefa Supe Cup mara nne kama ilivyo kwa Kombe la Washindi Ulaya ambalo kwa sasa halipo. Baadhi ya habari na uchambuzi ulioandikwa na kutangazwa na vyombo mbalimbali vya habari umechochea viongozi wa nchi zote mbili kutunishiana misuli na kuingia katika mgogoro wa kidiplomasia unaoelekea kutegemea matumizi ya silaha. Jina la mama huyu linasikika pia katika nchi za Sweden, Holland, Ujerumani, Italia. Zidane ambaye kwa sasa ni Mkurugenzi wa Michezo klabuni Bernabeu, alisema: Pia kuwasilisha taarifa zao za fedha kila mwaka, lengo ni kuhakikisha fedha zinatumika kwa madhumuni ya kuendeleza mchezo wa riadha nchini Tanzania. Kutokana na hali hiyo baadhi ya wanachama wa CHADEMA pamoja na jamii hususan vijana wanamuunga mkono Mbowe, je, kama hairuhusiwi kuwa na kambi kwa nini CCM ambayo tayari ina uzoefu na imefanya kambi mara kadhaa isifutwe ili uwe mfano kwa vyama vingine vya siasa? Wakati mwingine serikali inakurupuka kama iliyotoka usingizini na kuamuru watu wa eneo husika wahame au wakati mwingine kuamua kuyabariki makazi hayo yasiyopimwa kitaalamu kwa kuwawekea wahusika huduma muhimu za kijamii. Makipa mahiri waliowahi kuidakia ni Iddi Pazi, Stephen Nemes, John Bosco, Kalumanga Bernard, Shaibu Kambanga na Kichochi Lemba. Ude Ude anasema kutokana na kuwa chini ya usimamizi maalumu, sambamba na kujipanga katika kufanya vema kwenye medani ya bongo fleva, ameweka pembeni suala la kutungia wasanii wenzake, badala yake atafanya hivyo kwa mkataba maalumu. Sasa hivi wanaweza kusema kwa uhakika walitoka kwenye koo zipi. Imani hizo za kishirikina zinazofanywa na watu mbalimbali zimeifanya jamii ya wenye ulemavu wa ngozi kuishi kwa shaka katika nchi yao. Mbona waziri wa serikali ile ile anapokosoa na kutaja maudhui yale yale yaliyoandikwa hajachukuliwa hatua zozote, wala kuulizwa kitu chochote? "Kondo alitumia miezi sita tu kujifunza na kujinyakulia ubingwa wa dunia, ni mtoto wa kipekee sana wenzake hutumia miaka mitatu kuhitimu na kuiva katika mchezo huu, yote inatokana na kujituma sana, tumemfundisha vitu vingi, lakini amewaletea Watanzania ubingwa wa dunia," anasema. "Sasa unaweza kuangalia takwimu hizi katika barabara za lami, utapiamlo, tutahitaji miaka hii kuyatatua," anasema. "Nje ya Tanzania nilikuwa namzimia sana Msenegal, Aliaune Damala Akon, kwani licha ya kazi nyingi nzuri na kali alizofanya mwanamuziki huyu, zaidi ni historia inayozunguka maisha yake kabla na baada ya kuingia katika sanaa," anasema. Linalotia moyo ni kwamba kwa sasa ni mbunge ambaye ana umri sawa tu na kina Zito Kabwe, John Mnyika, Nape Nnauye, Julius Mtatiro na wengine. Mahinya anasema kutakuwa na mijadala ambayo itatolewa na wadau mbalimbali akiwemo Ndumbaro na mdau mwingine Silas Mwakibinga, pia kutakuwa na ununuaji wa hisa kwani kwa sasa Majimaji itaendeshwa kwa mfumo wa kampuni. Imeamua kuwabana waandishi walioandika kuwa pesa za Watanzania zilikwapuliwa na wajanja. Mratibu wa TCSD Kanda ya Tanzania, anayeshughulikia kudhibiti uharibifu wa mazingira Bonde la Mto Simiyu, Damas Nderumaki, anasema: "Chama cha mchezo wowote kilichojishirikisha na BMT kitakuwa na wajibu wa kufanya kazi zote za chama kwa msingi wa katiba yake" Kwa mujibu wa katiba na kanuni za usajili wa vyama vya michezo kisheria isingekuwa halali kwa msajili kusajili marekebisho ya katiba ya TFF kwa kuwa inapingana na sheria za BMT na msajili kifungu7(1, 2, 3, 4&5) vinavyosomeka kama ifuatavyo: - 7(1). Moja ya mambo muhimu ambayo yanahitajika kuwa katika katiba yoyote ya chama cha riadha, ni kuwa na katiba ambayo inaunga mkono vita dhidi ya dawa za kuongeza nguvu chini ya Wakala wa Kimataifa, World Anti-Doping Agency (WADA). Alama kama zile za pundamilia, vivuko vya treni na taa za kuongoza magari ni vitu ambavyo visipozingatiwa uwezekano wa kuepusha ajali za barabarani unageuka kitu muhali. Ni wazi kwamba faida nyingi zitapatikana kutokana na mafanikio ya mabondia wetu; ili kufikia mafanikio haya wadau wote wa ngumi hawana budi kushirikiana bega kwa bega ili kuendeleza mchezo huu, na hatimaye Tanzania kufanya vyema kwenye medani ya kimataifa. Defao baadaye akawa kimya katika muziki na yasemekana kuwa hiyo ilitokana na sintofahamu ya kisiasa nchini mwake iliyomfanya afungiwe kupiga muziki huko DR Congo wakati wa uongozi wa Rais Laurent Kabila. Ila jambo moja la faraja nasikia kwamba kaka yangu JK aliwahi kusema ana majina ya hawa watu wanaofanya huu upuuzi. Ukipata bahati ya kufanya kazi na mama huyu ndipo utakapopata kumtambua na kumfahamu. Hawa wanaomhusisha na biashara hii wameona kuna viashiria au nyendo gani zisizofaa? Baadhi ya sababu hizo ni udhaifu wa sheria, uelewa mdogo wa jamii kuhusu sheria na haki pamoja na mila na desturi za baadhi ya makabila katika wilaya husika. Hawa ndio wanaojua kuwa kinacholeta mgogoro kati ya meya na mbunge ni kitendo cha mbunge kuungana na Chadema kuhoji kwanini meya hakufuata taratibu za kawaida katika kuitisha tenda na kukopa fedha kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Alisema ana hakika kuwa baada ya muda, tuzo hiyo itazaa matunda ya neema hasa kwa wanawake wengi wanaotaabika kwa mambo mbalimbali mijini na vijijini ambao wanapambana ili wapate haki ya kuthaminiwa utu wao. Alipotekwa nyara, kupigwa na kuumizwa Dk. Stephen Ulimboka, Mama Ananilea alikuwa mstari wa mbele kupinga unyama huo hadi akakamatwa na kuhojiwa na polisi. Nilitarajia baada ya taarifa zile kufichuliwa ungekuwa mwanzo mzuri kwa Jeshi la Polisi kuanza kufanyia kazi, lakini hadi sasa hakuna lolote linalofanyika kama vile Jeshi la Polisi limedharau taarifa hizo au linaogopa. Maskini mzee wangu Pinda, anaingia katika kumbukumbu mbaya ya kuwa kiongozi wa juu kusulubiwa, na hivyo kushusha heshima yake. Niseme ukweli, niliposikia jina lake nilifarijika kwa sababu historia ya utumishi wake, inaonyesha kama mtu makini, anayethamini heshima na nafasi yake katika jamii. "Nawaomba wadau na wafadhili wa soka kutumia fursa hii adimu kwa kuwekeza fedha zao mahali salama. Vyombo vyetu vya habari vinatawaliwa na mfumo dume, kiasi kwamba utafikiri wanaoishi ndani ya taifa hili ni wanaume peke yao. "Unastaajabishwa kwa aina ya madhara na athari zinazoutafuna ulimwengu wa soka. Oktoba 2012, Makamu wa Rais, Dk. Mohammed Gharib Bilal, alizindua kampeni ya usafi wa miji na majiji na akaziagiza halmashauri za manispaa, miji na majiji kuhakikisha usafi wa mazingira unatiliwa mkazo na kila mtu. "Tunajua Afrika ni bara lenye vijana wengi wenye vipaji, ndiyo maana tungependa kuwatumia makocha wetu (kutoka La Masia) kuwasaidia makocha wa Afrika masuala ya kiufundi katika kusaidia maendeleo ya soka ya Afrika," alisema siku ya kusainiwa kwa mkataba huo Julai 26 na kuongeza: Mhadhiri huyo anaeleza kulingana na takwimu hizo maana yake ni kwamba iwapo katika kipindi cha miaka 15 umaskini umepungua kwa asilimia 2.1, Tanzania itahitaji miaka 169 kupunguza umaskini hadi kufikia asilimia 10. Tanzania Daima: Vyama hivyo vinavyotarajiwa kushiriki michezo hiyo, viko katika hali mbaya, huku vikijiendesha katika mazingira magumu ya kutembeza bakuli, huku serikali na Watanzania kwa ujumla tumetegesha akili zetu kutegemea medali mwakani Glasgow na 2016 Rio. Tunaweza kumuomba Mungu atuepushe na vimbunga, ukame na mabalaa yote ya aina hiyo. Pamoja na hayo, amewashauri wakulima hao kutumia fursa ya kutoa maoni katika rasimu ya katiba kutoa mawazo yao, ili masuala yanayowagusa yaweze kuingizwa kwenye Katiba ijayo. Katika hadithi iliyopokewa na Aisha (R.A) anasema: Uhamisho wa Bale, umetingisha, unatisha na bado utatingisha dunia kwa muda mrefu. Kwa vile vigezo (Mkoa wa Kagera) vya kuwatambua wahamiaji haramu ni vya ovyo na vya kibaguzi, pua itatosha kumpachika mtu uhamiaji haramu. Ujambazi wa Kagera wanaiba milioni mbili, tatu na labda kuua watu wawili ama watatu. Serikali imekuwa ikisingizia kuwa inalenga kukusanya sh bilioni 178 kwa ajili ya kutunisha mfuko wa Wakala wa Nishati Vijijini (REA) ili kusambaza nishati hiyo vijijini. Ninamfahamu mbunge ambaye kabla sijazaliwa alikuwa mbunge na sasa bado ni mbunge. Lakini hadi sasa ukiangalia maandalizi ya michezo hiyo, hali ni ya kusikitisha, kwani kila chama kimeachwa mkiwa, huku mamilioni ya Watanzania wakisubiri medali. "Kwa wale mliokuwa na mtazamo kama mie; sio wanafiki, Mungu anapenda sana wasema ukweli. Kwa sasa watu hawana muda wa kupumzika kwani muda mwingi wanautumia katika kufanya kazi ambazo huwapatia fedha za kuendeshea maisha yao na familia zao, kwani maisha yamekuwa magumu sana na kila kitu kiko juu kwa gharama. Mwaka 1987, yeye na wanawake wengine 11 waandishi wa habari, waliungana kuunda TAMWA kama chombo cha kupigania na kulinda haki za wanawake na watoto kupitia vyombo vya habari. Hivyo Kampuni ya Tanzania Mwandi ikishirikiana na Majimaji FC, imeandaa mkutano wa wadau wote wa soka mkoani Ruvuma ukiwa na lengo la kuiunda upya timu hiyo ili iweze kurejesha heshima yake iliyokuwa nayo zamani. Katika mahojiano na mwandishi wa makala hii, Ude Ude anaeleza kwamba, kwa sasa amejipanga vema kuhakikisha anafika kileleni katika medani ya muziki wa bongo flava. Binafsi, ningependa kuwaomba kwa dhati, kuipitia rasimu hii ya katiba kwa ajili ya maendeleo ya mchezo huu Tanzania. Pia kuwezesha makundi ya wakulima, wafanyakazi, wafanyabiashara na AZAKI kuwakilishwa vema na kuwa na sauti katika Bunge Maalumu la Katiba. Je, katiba hii itakuwa na msaada gani kwa RT na Watanzania wapenda riadha kwa ujumla? Nikirejea kwa Mbunge Azan, sitaki kuamini kuwa utajiri wa mtu unaweza kuwa chanzo cha kuuza dawa za kulevya maana sasa hivi kuna kasumba kuwa fulani akiwa na fedha sana utasikia huyo ni 'Free Mason.' Hivyo, Azzan asikimbilie kujipeleka polisi bali asubiri polisi watekeleze kama walivyofanya kwa Lwakatare na wala asikimbilie kutaka huruma za Watanzania, awaache wachuje wenyewe ni kweli anahusika na biashara hiyo au la? Kwa sasa Sangandele ambaye ameshatimiza miaka 12 katika kazi yake hiyo ya kuwafanyisha watu mazoezi anasema kuwa watu wajali sana mazoezi kwani ndiyo dawa na kinga ya magonjwa mengi. Nilishangilia kwa sababu nyingi, ambazo kwa wakati ule naamini zilikuwa za maana na za msingi. Hivyo ni wajibu wetu sote kusimama na kusema hapana, ili tusiache maafa kwenye nyumba yetu." Ni vigumu kuelezea jinsi nchi inavyoweza kufaidika kutokana na mafanikio ya kwenye mchezo wa ngumi, lakini mafanikio ni kiduchu. Hivi ndugu yangu Feleshi anaona ametoa kauli ya kisheria na yenye mantiki. HATIMAYE serikali kupitia Wizara ya Fedha imeamua kusitisha kodi ya simu, na kwamba mjadala wa hatima ya suala hilo utajadiliwa katika mkutano wa Bunge unaotazamiwa kufanyika mwishoni mwa mwezi ujao. Baadhi ya matukio haya ya kikatili yamezimwa kimyakimya kutokana na rushwa iliyotawala, na hivyo wahusika kudai kuwa hakuna ushahidi wa kutosha kuwashikisha adabu watuhumiwa wa ubakaji. Anasema mpango mwingine ni Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na Biashara za Wanyonge Tanzania (MKURABITA) ambao umejengwa kwenye falsafa ya 'de Soto' kwamba njia muafaka ya kuwawezesha maskini ni kuwapa umiliki rasmi wa mali zao, ili waweze kukopesheka, Kilimo Kwanza na Matokeo Makubwa Sasa ambao unahusisha sekta za maji, kilimo, elimu, nishati, usafirishaji na fedha na kuhoji iwapo mipango (sera) hizo zinamnufaisha mkulima. Makoi alisema ushindi wa Kondo umekipatia kituo chake msaada wa vifaa mbalimbali vya michezo ambavyo vitawasaidia kuzalisha vipaji vipya kwa maslahi yao, mchezo na taifa. Hiyo ni kwa sababu, pamoja na ujanja wote wa mwanadamu, bado hajaweza kuyadhibiti mambo hayo. Tofauti na wageni wengine waliotutembelea halafu tukawachezea ngoma lakini hatukuambiwa tumesainiana nao mikataba gani, viongozi wetu hapa wamekuwa wepesi wa kueleza tulichokubaliana na Thailand. Hata hivyo ni bahati mbaya kwamba mtu huyu wa China, hakuelewa hoja yangu. Wakati mnyukano huo ukiendelea, imebainika kuwa serikali inapoteza mamilioni ya shilingi kutokana na shehena ya zaidi ya tani mbili za madini ya Tanzanite yanayochimbwa Mirerani wilayani Simanjiro, Manyara, kwa kutoroshwa kupitia mpaka wa Namanga kwenda nchini Kenya kila mwaka bila kulipiwa kodi. Kifungu cha 22 (1) b wajumbe wote wa Baraza la Wawakilishi la Zanzibar watakuwa ni wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba. Anasema wakulima wanapaswa kujenga nguvu ya pamoja ya kitaasisi na ya kimkakati, ili kuwa na sauti ya pamoja kuhusu mambo yanayowagusa wakulima kwa ujumla. Tusiendelee kumkufuru Mungu kwa roho zetu tulizoamua kuzikabidhi kwa shetani. Ni kwa jinsi gani utaepuka kupata hasara katika wasiwasi na kusahau? Binafsi nimekuwa nikipinga kuchanganya zoezi la kuwafukuza wahamiaji haramu na ujambazi. "Ndiyo maana ukataji miti unaendelea kwa ajili ya kutumia majumbani," anasema. Kuimarisha uendeshaji wa kura ya maoni kwa kuwa na tume huru ya uchaguzi na kuboresha daftari la kudumu la wapiga kura kabla ya kufanyika kwa kura hiyo ya maoni/maamuzi. Kama kweli tuna nia ya kuona Tanzania inachanua katika michezo mbalimbali, basi iwepo mikakati makusudi ya serikali na wadau katika kuisaidia ili iweze kufikia malengo na hatimaye kulitangaza vema jina la Tanzania kimataifa. Aidha makubaliano kati ya Kamati ya Ligi na Azam Television kuhusu utaratibu wa malipo kusema wao (Yanga) na klabu nyingine walipwe mgao sawa (sh mil. 100), wamepinga wakitaka walipwe zaidi kwa hoja wao ndio wenye mashabiki wengi. Joe Akechi alikuja kuwa Mwenyekiti wa Kamisheni ya Ngumi za Kulipwa Kenya (KPBC) na Meya wa Jiji la Nairobi. Sungusia amewashauri wakulima kutumia fursa ya kutoa maoni kwenye rasimu ya Katiba, ili haki za wakulima zitambuliwe Kikatiba. Watu waliokuwa katika eneo lile walihamaki kwa jaziba na kuanza kuwalazimisha askari wamfungue pingu mwandishi yule, kwani licha ya kuambiwa kuwa ni mwandishi lakini waliendelea kumpa mateso waliyopanga kumpa. Wakati mauaji ya albino yalipoibuka mwaka 2007 serikali kadiri siku zilivyokuwa zikisonga mbele ndivyo ilivyokuwa ikitoa matamko makali ya kukomesha vitendo hivyo. Aidha, wakicheza nafasi ya baba mwenye nyumba ambaye ana uwezo, huko utamkuta mzee Chilo, Jacob Steven 'JB', Mahsein Awadh 'Dk. Chain', Ray Kigosi na hata mzee Magari na wengineo. Wengine ni Yaya anayekipiga Manchester City ambaye aliondoka Camp Nou mwaka 2010 huku Seydou Keita wa Mali akiondoka mwaka jana kuelekea China. Kama kawaida yetu tulifurahi na kumchezea ngoma, tukaburudika kila eneo alilofanya zira na kisha tukasaini naye mikataba minne. Kama viongozi wetu wamechoka kwa kiwango hiki kwanini wasiachie madaraka ili Watanzania wasiendelee kudidimia kwenye lindi la umaskini licha ya kuzungukwa na rasilimali lukuki? SIKU zote historia ya jambo fulani ndiyo inayosaidia kujenga mazingira mazuri ya ushahidi na kumbukumbu za muda mrefu ambazo haziwezi kuchuja mapema kutokana na mfumo wa kurithishana matatizo. Hata hivyo, ridhaa ya wanachama lazima iwe imepatikana kabla ya tarehe ya mwisho ya kipindi cha Uongozi." Bahati nzuri tupo tunaokufahamu na hata sababu za wewe kuendelea kuimba ubaguzi katika nchi isiyo yako! Kumekuwa na matukio ya matumizi ya dawa za kuongeza nguvu miongoni mwa wanariadha, mfano hivi karibuni tulisikia sakata la mwanariadha wa Marekani, Tyson Gay, kukutwa na kosa la kutumia madawa ya kusisimua viungo, rasimu hii imejiandaa vipi kukabiliana na hilo? Ni zaidi ya miaka miwili na nusu tangu mchakato wa Katiba mpya uanze rasmi kwa tamko la Rais Jakaya Kikwete, mnamo Desemba 31, 2010. Kwa mujibu wa Makamu wa Rais, takwimu zinaonesha kuwa zaidi ya asilimia 70 ya magonjwa yanayotibiwa katika vituo vya afya nchini yanahusiana na uchafuzi wa maji na mazingira. Pia ulikuwepo mpango wa ujenzi wa viwanda vya kuongeza thamani kwenye vito hivi. "Tuna mashabiki wengi kote duniani, lakini Afrika ni zaidi, tutajitahidi kufanya kila tuwezalo kujitambulisha katika bara la Afrika liweze kuteka soko la soka ndani ya miaka 10, hakuna kisichowezekana. Kweli uchovu ni mbaya, huondoa maarifa na uwajibikaji, leo hii anayefichua siri ya wizi ndiye mbaya lakini anayefanya wizi na ufisadi ni shujaa na hulindwa kwa mitutu ya vyombo vya dola. Tunakumbuka vilevile Rais Jakaya Kikwete alivyoingilia kati na kuamua kuagiza Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) kusitisha kwa muda ukusanyaji wa kodi hiyo na kuagiza taasisi zote zinazohusika kukutana na kujadili jambo hilo kwa manufaa ya wananchi. Serikali yetu inalinda walioiba na kuwatishia wanaotoa taarifa za wizi, utawala gani wa aina hii? Anasema tangu kuanza kufanyika kwa doria tayari wamechoma kambi 30 za wahalifu, matanuri ya mkaa 26, mkaa magunia 56, baiskeli 30, vipande vya mbao 19 na pikipiki 18. Fred Rwigyema aliyekuwa mkuu wa jeshi hilo aliuawa vitani na Kagame kuchukua uongozi. Baadhi ya familia hazina kabisa vyoo, hivyo kulazimika kujisaidia vichakani kwenye mito. Kama ufisadi huo ulikuwa ni kosa kuandikwa na kuchukuliwa hatua kwa kila aliyeuzungumzia, kwanini mwandishi aliyeandika aitwe na kuhojiwa? Tanzania Daima ilitaka kujua kama Azam Tv imeanza kufanya kazi au la, hasa ikizingatiwa kuwa kituo hupewa miezi mitatu ya majaribio kabla ya kuanza rasmi kurusha matangazo. Watu wamegeuza vipindi vya sikukuu za kidini kuwa misimu ya mavuno kwenye biashara zao? Anasema kuwa madhara ya kutofanya mazoezi mtu unakuja kuyapata baada ya muda kupita pale utakapojikuta umepooza sehemu fulani ya mwili. Narudia tena huku kote simo. Hata Wajaluo wa Kenya na Wajaluo wa Watanzania ni vigumu sana kuwatofautisha. Anasema matarajio yake ya baadaye, mbali ya kuupenda mchezo huo ni kuja kuwa rubani wa ndege. Naam, alipomtibia na kuona, mkewe huyo kwa maajabu alimkumbatia Mr. David kwa 'huba' la ajabu au penzi kali. Anasema biashara ambazo zina uwezo wa kuleta riba ya asilimia mbili kwa mwezi bado changamoto kwa wakopaji wa kawaida. Dawa za kulevya ni mtaji kwa serikali? BILA shaka baadhi ya viongozi wa serikali na chama tawala ni wanufaika wakubwa wa biashara ya dawa za kulevya ndiyo maana harakati za kukabiliana nayo hazizai matunda tuliyotarajia. Wenye madaraka na mamlaka wanaangalia tu nafsi zao bila kujali upande wa wananchi ukoje. Baada ya kupewa kazi ya kutengeneza rasimu ya katiba RT, ni changamoto gani ulizingatia? Katiba ni waraka wa kisheria, hivyo chombo chenye mamlaka kisheria nchini ya kutafsiri katiba, ni mahakama pale pande mbili zinapotofautiana juu ya tafsiri ya katiba. "Kuona ng'ambo ukubwani linaelekea kuwa janga la kitaifa sasa ....Usiwachukie wanaokupinga; unaweza kujifunza mengi toka kwao! Lakini sasa lazima muwe makini kwenye chaguzi zijazo, msimchague mtu kwa sababu tu ya chama chake au pochi lake! Wako wengi waliotoa maoni yao ila ya huyu wa China, yalinishangaza kidogo, sikufahamu kama alikuwa analenga kutoa maoni yake au alikuwa anaandika kwa vile anafahamu kuandika kwa manufaa ya wale ambao hawapati muda wa kusoma gazeti hili katika mtandao, nimeamua kuweka maoni haya kutoka China, kwenye makala ya leo, nimeyaweka kama yalivyo : "Karugendo! Hatari yake ni kwamba majeshi ya Tanzania yamejaa majasusi wa Kinyarwanda, kama ambavyo majeshi ya Rwanda yana makachero wa Kitanzania. Hivi Pinda kutoa matamshi hayo, hajui kama alikuwa anatangaza rasmi vita dhidi ya wananchi na vyombo vya dola? Majibu ya maswali hayo utatafuta mwenyewe, leo nataka tujitafakarishe zaidi. Mfano ni Mkurugenzi wa Ulinzi na Usalama wa Chadema, Wilfred Lwakatare, ambapo baada ya taarifa zake kutupiwa kwenye mtandao, Jeshi la Polisi liliibuka na kumkamata, lakini kwa watuhumiwa wa dawa, kwao si kitu cha kuhojiwa. Kama ni viongozi hawafai kuendelea kuongoza, ni heri wakapisha ili jamii itafute viongozi wenye huruma na Watanzania. Alipoanza kulima alikuwa peke yake, kupalilia alikuwa peke yake, lakini akitaka kuuza anapangiwa bei!" anasema. Tufahamu kwamba sisi tunapita na siku zetu wote zimehesabiwa. Na pengine kati ya upungufu mkubwa katika sheria ya mapitio ya Katiba ni muundo wa Bunge la Katiba. Msajili hajakosea kugomea marekebisho Katiba ya TFF KATIBA ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) ya 2012, ilifutwa na Msajili wa Vyama na Klabu za Michezo kwa kuwa ilibadilishwa kinyume cha sheria za Baraza la Michezo la Taifa (BMT) na Katiba ya shirikisho hilo ibara ya 30 kwa kutumia njia ya waraka badala ya Mkutano Mkuu. Iko haja ya kumpongeza sana kwa weledi makini alionao kwa kucheza eneo hilo adhimu; wataalamu wa maigizo wanaita 'rare character.' Haiwezekani kuwasahau mzee Milulu, mzee Ali Tajiri, mzee Chilo, mzee Magari, Jengua, Bi. Zena Dilip na mzee Majuto mchekeshaji asie kifani aliyeshirikiana vizuri na Marehemu Sharo Milionea. Alisema wanawake wengi nchini hawana amani wala furaha kwa sababu mifumo kandamizi imewapora haki na fursa ya kutoa maamuzi kuhusu mambo yanayohusu maisha yao na familia zao na wameporwa pia fursa ya kushiriki katika vyombo vya kutoa maamuzi. "Nafasi ya kuichezea klabu ya Real Madrid inakuja mara moja tu katika mzunguko wa maisha ya mchezaji yeyote yule. HILA ZA KUVURUGA MCHAKATO WA UCHAGUZI TFF imejiongezea muda wa kukaa madarakani zaidi ya miezi 7 sio kwa sababu yoyote ya msingi zaidi ya mikakati yenye hila ya kuwaondoa wagombea wasiowahitaji tangu wakati wa kurekebisha katiba kwa njia za hila za waraka ili kuunda kamati zitakazotekeleza malengo yao na hadi sasa wanaendelea na mkakati huo ili kuidhalilisha serikali kwa kuwa ilionyesha msimamo wake wa kutaka wagombea watendewe haki. Lakini hakuna anayejali kwa vile tumeridhika kwamba mambo ndivyo yalivyo. Maigizo yanayomhusu mama mkwe mwenye roho mbaya au mwenye tabia za ushirikina na uchawi, basi Bi. Mwenda ndiye mwenyewe haswa. Tutakumbuka kuwa ni muswada huu uliosababisha vurugu kubwa, polisi kulazimika kutumia mabomu, wanaharakati na wanafunzi kuvamia lango la Bunge Dodoma wakati wabunge wakijadili muswada huo na kupigwa mabomu, ni muswada huu ambao huko Zanzibar ulichomwa moto mbele ya mawaziri na kuchanwa. Usiwe mtu mmoja kila wakati unataka kuzungumza wewe tu na pale watu wengine wanapopata nafasi zao za kuchangia unawakatiza na kutaka kuwaonesha watu wengine kuwa wewe ndiye unayejua zaidi kuliko wengine. Hata hivyo anaiomba TFS kuwasaidia kupata posho na baiskeli wanazokamata kuwaruhusu kuzitumia kwa kubadilishana na kijiji kingine. Rais Jakaya Kikwete anayo orodha ya wauza 'unga' lakini kwa kuwa amechoka sana hawezi kuiweka hadharani mpaka atakapopungukiwa majukumu siku isiyo na jina. Dhahabu ilipogunduliwa kwa wingi Watanzania wengi tuliaminishwa na wenyewe tukaamini kuwa madini hayo yatakuwa mkombozi wetu. Na mwaka hadi mwingine mchango wa TAMWA unaonekana na kusikika ndani na nje ya Tanzania. Wanajua kuwa taifa lina rasilimali nyingi ambazo kama zingesimamiwa vema zingeweza kuinua uchumi wa taifa, kiasi kwamba kusingekuwa na kodi za kijinga kama za simu! Anasema kuwa mtu yeyote mwenye vito hivyo anapovifikisha Kenya, anachotakiwa kukifanya ni kuvipeleka kwenye ofisi za madini, vinapimwa na analipwa pesa yake na kuondoka bila ya usumbufu wowote. Viongozi wetu wa kiroho wasitegemee kukaa na watawala wabinafsi, wachoyo na waroho huku wakicheka nao halafu wakasubiri Mungu adondoshe amani kama mvua. Yaliyopo kidogo hayapatikani kirahisi kwa mtu wa kawaida hasa mtu akiwa mlalahoi. Hali inaonesha wazi kuwa kuna ombwe kubwa la uongozi ndani ya chama tawala na serikali yake, kutokana na mikinzano mingi ya maagizo, kukubaliana na kugeukana ni moja ya upungufu mkubwa unaowasukuma wananchi na upande wa pili wa wanasiasa wawaone wenzao kuwa kweli wamechoka. "Baada ya mashindano hayo, nilitulia kabla ya mwaka 2009 kutoka na singo yangu ya kwanza niliyoipa jina la 'Kujinafasi' ambayo iliweza kunitambulisha katika medani ya muziki, ingawa kwa kiasi kidogo sana," anasema. "Waliopiga hatua waangalie mbele kwa kutafuta soko nje ya mipaka si kukabana na chipukizi, pia tuwe wabunifu, kwani itatusaidia kusonga mbele na wadau wa muziki watoe sapoti kwa wasanii wote, si kuangalia huyu anafanya kazi na nani," anaongeza. Hata hivyo, kijana huyo alikamatwa na kufikishwa mahakamani. Watanzania Mungu ametujalia amani na tuliweza kuilinda na kuitunza kwa muda kwa sababu ya uadilifu wa uongozi tuliobahatika kuanza nao tulipoachiwa tukajitawale. Hoja ya klabu zinazoukubali udhamini, ni heri ya kupewa kiasi hicho cha sh mil. 100 kwa msimu kuliko kuzikosa na kuishia kupewa nauli na vifaa kutoka kwa mdhamini mkuu wa ligi hiyo, kampuni ya Vodacom-Tanzania. Nasubiri kupigwa sasa kama alivyoahidi Lolest. Aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Rukwa, Daniel Ole Njoolay, akizungumzia hali halisi ya miaka 16 akiwa serikalini, anasema sera hazijamnufaisha mkulima kwa kuwa umaskini umepungua kwa asilimia 2 pekee. Hii ni kauli ya mmiliki wa gazeti la Washington Post kama alivyonukuliwa na Jarida la Regardie, Marekani, Januari 2009. Mama huyu anapenda majadiliano na kuheshimu maoni ya watu wengine. Mwaka 1989 ilitokea ajali katika makutano ya Barabara ya Morogoro na Mandela iliyolihusisha gari la mizigo aina ya Fiat na Landrover, chanzo cha ajali kikiwa ni kituo cha daladala cha Minazi ambacho kwa sasa hakipo tena. Unaweza kujishughulisha kwa kuandaa mashindano mbalimbali kama vile muziki, ngumi au uchoraji. Na bahati nzuri ardhi bado tunayo ya kutosha. "Kwa miaka karibia 20, vipaji vingi vimekuwa vikitoka Afrika Magharibi, lakini nafikiri katika miaka mingine 20 ijayo, nyota wengi zaidi watapatikana. "Mama Nkya kupitia tuzo hii ya mwanamke jasiri wa mwaka 2010 unatambuliwa kwa jitihada zako kutumia vyombo vya habari kuhamasisha jamii kujua haki zao, kukemea kwa nguvu ukatili wa wanawake na kupigania mabadiliko ya sheria kandamizi kwa wanawake...Jitihada zako za kufundisha waandishi wa habari wanawake na kuwawezesha wanawake kujitetea wenyewe kumeleta mabadiliko makubwa kwa jamii ya Watanzania." Kama ilivyo kawaida, tuliandaa mipango mizuri, tukaiweka kwenye makabrasha, tukaitangaza kwa mbwembwe na baada ya hapo tukayafungia yale makabrasha kwenye kabati na hadithi ikaishia hapo. Lakini ni jambo la ajabu kuwa baada ya kupitishwa kwa maamuzi hayo, na utekelezaji wake ukakoma hapohapo. Pia husaidia kupunguza vitendo vya wananchi kuibiwa pesa zao kwa kuhifadhi sehemu salama. Utakubaliana na mimi kuwa utatuzi wa migogoro ndani ya vyama vingi vya michezo umekuwa wenye mashaka na mara nyingi kumekuwa na malalamiko kuhusiana na swala hili, vipi rasimu hii inashughulikiaje hilo tatizo? Fikra za kuwa soka ndiyo mchezo unaopendwa na wengi, hivyo kufanya hata serikali kuitosa michezo mingine, si za kimichezo na zitazidi kulichafua jina la Tanzania kimataifa. Kwa hiyo atakayenunua hisa atafaidika mara mbili ." Mahinya Mahinya anaongeza tayari wadau mbalimbali wamekwishathibitisha kushiriki katika mkutano huo uliobatizwa kama 'Majimaji Revival Conference' hivyo ameomba na kusisitiza wale ambao hawajafanya hivyo wathibishe. Kwa mtazamo wangu, Jeshi la Polisi limekuwa likifanya matukio mbalimbali ya ajabu, hasa ya uvunjifu wa amani kwa watu mbalimbali, huku wengine wakipoteza maisha. Ni sahihi serikali kwa kushirikiana na vyombo vya dola kuinyooshea kidole CHADEMA kwa wazo lao la kutaka kuanzisha kambi za vijana ndani ya chama chao? "Castle ni bia bingwa ya Afrika ambayo inajitahidi kusimamia na kuendeleza ukamilifu na ubora wake wakati FC Barcelona ikiwa klabu ya mafanikio daima," alisema Kushilla na kuongeza: Kuna baadhi ya mambo ambayo watu wa kawaida hawahitaji, na hawapaswi kujua. "Nimekaa kimya kwa kipindi kirefu na kwa jinsi nilivyoweza kwa sababu nilifikiri kwamba mazungumzo ya kipuuzi yaliyozungumzwa na watu wajinga yamemalizika," anasema Kagame. Tayari tumeshaona baadhi ya migodi inafungwa baada ya dhahabu kumalizika. Tunaamini kuwa huu ni wakati mwafaka kwa serikali na taasisi zake kulivalia njuga suala la dawa za kulevya ili kuinusuru jamii. Mbali na Tendwa na Jaji Mutungi, msajili wa kwanza kushika wadhifa huo ni Jaji George Liundi. Mamlaka hizo huhakikisha, pamoja na mambo mengine, makazi ya watu yanakuwa nadhifu tofauti na ya viumbe wengine wasio na akili kama tulizojaliwa nazo sisi binadamu. Sipingi utawala wa kisheria na taratibu. Hata alipojitambulisha kwa jina la Mtoto wa Mkulima, wanaojua aina ya maisha yake, walikubaliana na usemi huo. Hata hivyo Mwenyekiti wa Kamati ya Maliasili na Mazingira ambaye pia ni Mbunge wa Kahama, James Lembeli, anawapa onyo watendaji wa serikali hasa upande wa TFS kama kuna watu wanaojihusisha na uharibifu wa misitu kwa kufanya biashara kuacha mara moja. Tunadhani kama pande husika zitakubali kuketi kwa maana ya klabu zote 14 za ligi hiyo na mdhamini huyo (Azam TV) chini ya usimamizi wa TFF, muafaka utapatikana kwa maslahi ya klabu hizo na soka ya Tanzania. Aidha mabondia wa Uganda waliokuwa wanacheza ngumi nje ni Ayub Kalule, John Odhiambo, Mustapha Waisaja, John Mugabi 'The Beast', John Rubin Byaruhanga na Cuban Businge waliokuwa chini ya promota maarufu Mogens Palle wa Denmark. Pia wamezoea kuwaona Watanzania wakiona nchi yao kufanywa shamba la bibi kuwa si jambo la kushitusha kwao, wanaendelea na maisha kama kawaida. Kinachotokea hapo ni msongamano unaoishia kwenye kukwama kwa magari yasiweze kutembea "traffic jam". Anasema kama kuna sheria zimewekwa na serikali kwa ajili ya kutunza misitu iweje kuwepo na watu wanaovunja sheria hizo kama si wao wenyewe? Yanga pia inapinga shinikizo la kulitambua Shirikisho la Soka la Kimataifa (Fifa) kama ndilo lenye mamlaka ya kuamua mzozo wa mkataba wa Haki za Matangazo, badala ya Mahakama ya Kisheria. Wapo watu binafsi ambao wanaendelea kujitolea kukuza vipaji vya wanamasumbwi wachanga wanaotamani kuwa kama kina Manny Pacquiao wa Ufilipino anayetaka kuwa Rais wa nchi hiyo hapo baadaye baada ya kustaafu masumbwi. Mmoja anaweza kuchukua hatua kuthibitisha ujasiri na uimara wake. Mwaka jana (2012) General Defao kwa bahati nzuri alirudi uliongoni akiwa na albamu ya 'The Undertaker'. WASANII wengi wa bongo fleva na maigizo, wamesimamisha shughuli zao kwa sasa kuupisha mwezi mtukufu wa Ramadhani, ambao hivi sasa unaelekea ukingoni. Wananchi wanajua, wanafahamu wapi walipotoka na wapi wanakopaswa kwenda, mangapi wameyashuhudia ndani ya mfumo wa chama kimoja cha siasa na sasa wanayaona mangapi ndani ya mfumo wa vyama vingi vya siasa, wananchi wanafahamu nani ameshika bakuli la mboga. Katika maisha hayo ya kujitegemea, Masanja anasema kuwa alianza kwa kulala chini hadi siku alipofanikiwa kupata fedha kidogo iliyomuwezesha kununua godoro la sufi, ambalo kila alipoliangalia alijivuna, kwa kuwa ni kitu cha kwanza alichoweza kununua kwa jasho lake. Basi ili tuweze kudhihirisha ukweli na msingi madhubuti wa wimbo huo niliouimba kwa moyo wangu, CCM waache kumwaga mboga na dalili zinaonesha kuwa utengano uliopo utaendelea kuwabeba viongozi waliochoka ili waendelee kuongoza hata kama wao wenyewe wanasema kuwa wamechoka. JAMBO moja ambalo wanasiasa wetu wanapaswa kulifahamu wakati tukiwa katika mchakato wa kutafuta Katiba mpya ni kwamba sehemu kubwa ya Watanzania hawana vyama. Tungetamani kuona ligi hiyo ikianza huku timu zote 14 zikiwa kitu kimoja, hivyo ni vema zikaketi chini ya usimamizi wa TFF, muafaka ukapatikana kwa maslahi ya klabu hizo na soka ya Tanzania tukiamini kuna kuwa ligi yetu itakuwa yenye mvuto zaidi na maslahi kwa timu. Mbali ya Yanga kutoa hoja hizo katika kuukataa udhamini huo, bado Kamati ya Ligi chini ya Karia, imesema kama Yanga wameamua hivyo, watambue mechi ambazo hazitarushwa ni zile tu ambazo wao watakuwa wenyeji, hivyo watakazokuwa ugenini zitarushwa kama kawaida. Ndugu yangu angalia mara mbili mbili maana hata maandiko yanajua, wapo manabii wa uongo. "Watoto wanaosomea Uganda hiyo ni hiari ya wazazi kuwapeleka watoto wao huko, na juu ya utofauti wa mitaala kati ya nchi hilo siwezi kulisemea kwani kila nchi ina utaratibu wake wa kimitaala." Tunaweza tukaujadili usawa, bila usawa amani lazima itikiswe. Maana diaspora ni diaspora, awe Amerika Ulaya, China au Afrika. Kwa kuwa wajumbe walipewa agenda na makabrasha siku moja kabla ya Mkutano Mkuu, huo ulikuwa uvunjaji mkubwa wa Katiba ya TFF, wajumbe wa Mkutano Mkuu wa TFF hawajiwakilishi wao bali wanawakilisha mikoa, vyama shirikishi na klabu zenye wanachama wake na kamati zake za utendaji ambazo zilikuwa na haki ya kujadili na kuwapa wawakilishi wao mawazo yao kwani maamuzi ya TFF yanagusa kuanzia ngazi ya taifa mpaka wilaya. Wale wanaotaka kufanya mahojiano nao, wawatafute na kuwahoji. Anasema sera inaonyesha dira ya wapi nguvu inapaswa kuelekezwa, ili kutatua tatizo fulani au ili kuleta mabadiliko ya kimaendeleo na pia kuwepo kwa sera kunahakikisha shughuli za maendeleo zinatekelezwa kwa utaratibu unaoeleweka na kila mdau. Au tumecheza rafu na kuwaacha baadhi ya Watanzania njiani? Hofu ya kung'oka madarakani ndiyo inawafanya wavitumie vyombo vya dola kuzuia mikutano na maandamano ya vyama vya upinzani ambavyo hivi sasa vimeonekana kuimarika zaidi kuliko ilivyokuwa miaka ya nyuma. Alisema wanawake wanapambana ili kuweza kushiriki katika masuala ya maendeleo na hatimaye wanufaike na rasilimali za nchi, huduma za afya, elimu, mirathi, uchumi na uongozi wa nchi yao. Jingine kubwa kuliko yote pamoja na kwamba vyama ni taasisi au vinapaswa kuwa taasisi, vyama hivi vinaweza kufa na kupotea kabisa katika ulimwengu wa siasa. Mfanyabiashara huyo baada ya kufilisika alipata hofu kutokana na fedha alizopewa kwa ajili ya kufanya biashara. Lakini tofauti na nchi nyingine, hapa nchini kwetu mambo mengi yamekuwa yakifanyika kana kwamba hakuna kitu cha aina hiyo, yaani mamlaka zinazosimamia vitu kama miundombinu, mpangilio wa makazi ya watu mijini na vijijini. Ni afadhali serikali itoe tamko kuwa haitaki waandishi wa habari nchini, tusiandike chochote cha kuwakosoa, muwaimbie Watanzania ngonjera zenu za kumiliki orodha za wauza dawa za kulevya zisizofanyiwa kazi. Muigizaji Mama Tekla maarufu mama Mjata katika igizo 'Usilolijua Usiku wa Giza' yeye akiwa mtunzi alicheza kama Mama Aisha, Cathy na kaka yao Dile; wakiwa na mpangaji wao Bishanga. Hapana ubishi kuwa Defao ni mwanamuziki mwenye umaarufu mkubwa miongoni mwa Wakongo. Sisi sote tujitokeze katika kupambana na ukatili huu, kama kuna mtu anadhani kazi hiyo ni ya serikali, basi ajue anakosea. "Mtume alikuwa akijitahidi katika kumi la mwisho kuliko alivyojitahidi katika siku nyingine zozote. Wadhamini na wadau mbalimbali tujitokeze kuwasaidia wanaotaka mchezo huu uendelee na kuiletea heshima Tanzania. Kwa mfano kati ya mwaka 1999 hadi 2004, kampuni za madini zililipa kodi sh sifuri kama kodi ya mapato wakati wafanyakazi wake walilipa sh bilioni 51.82. Mfumo huu dume unatoa haki kwa upande mmoja na baadhi ya wanajamii wanaona ni sawa kwa kuufagilia mfumo huu. Sungusia anasema nchi nzima zipo Mahakama Kuu katika mikoa 11, hali ambayo inawawia vigumu wananchi kuzifikia na kutatua matatizo yao. Wajiulize, tangu mwaka 1995 walipoanza kutumia dola kuwakandamiza wapinzani, mbona watu wanazidi kufurika kila siku katika mikutano ya wapinzani? Hapa najiuliza yakitokea machafuko yatasababishwa na nini na yatatokea kwa jinsi gani? Paul Kagame aliingiaje madarakani? Na shughuli hizo hufanyika bila utaratibu uliowekwa kwa mujibu wa sheria za nchi. Watu hao hujiona wao ndio wenye mamlaka ya kutekeleza kazi zao pasipo usumbufu bila kutambua kuwa waandishi wa habari nao wanatakiwa kutekeleza wajibu wao bila vikwazo kutoka kwa wana usalama hao wanaofanya kazi kwa mazoea. Hoja nyingine ni kwamba zoezi hili la wahamiaji haramu likiendeshwa na watu ambao hawana busara na hekima linakuwa kisingizio cha kufanya mambo mengine kinyume cha sheria. Tumeshtushwa na kauli ya Kamishna wa Tume ya Kudhibiti Dawa za Kulevya nchini, Godfrey Nzowa, kuwa baadhi ya watendaji waliopo kwenye vituo vya mipaka, uwanja wa ndege na bandarini wamekuwa wakizizima mashine za ukaguzi ili kuruhusu upitishaji wa dawa hizo. Wakurya, Wapemba, Wagogo na Wakaguru bado yanaendelea kushikilia msimamo wao wa kumuona mwanamke kama mtu wa chini na asiyestahili kuheshimika. Ni mazingira hayo yanayozifanya klabu nyingi kuona wazi udhamini wa Azam Tv ni ukombozi kwao kwani sasa watakuwa wakipata nauli na vifaa kutoka Vodacom na sh mil. 100 kutoka Azam Tv, hivyo timu zenye wadhamini binafsi kama vile Simba, Yanga na Coastal Union, kwao itakuwa neema zaidi. Kwa upande wake, Mratibu wa LVEMP II wilayani Magu, Lubapula Mayombya, anasema ucheleweshwaji wa fedha za miradi hiyo ni kikwazo cha kufikiwa malengo. Vitisho dhidi ya waandishi, udhalilishaji, kusukumana, kukamatana, kuuana, kufungana pingu ni tabia isiyo ya ustaarabu. Hivyo mshenzi ni mtu asiye mstaarabu. Wengine wanapigwa hadi kufia mahabusu, kwa nini polisi wasiwe na huruma? Wakati wanaume huko Newala wakija na mbinu mpya ya ukandamizaji kwa wanawake Mvomero na Kilosa mkoani Morogoro kuna ukandamizaji mwingine ambao nao sheria haiwezi kupatikana. Sasa Ufilipino tunaizungumza kutokana na waliojitolea kuwaendeleza kina Manny Pacquaio katika masumbwi hata wameweza kuitangaza vyema nchi yao. Bi. Mwenda hana mpinzani katika eneo hili kwani haigizi kwa kulazimisha bali anajiweka katika uhalisia wa roho mbaya, au mchawi; na sura yake iko katika muelekeo sawia wa tabia hiyo kiasi kwamba hata apitapo mitaani humpa taabu kwani baadhi ya watoto wanamzomea kama 'mchawi.' Bi. Mwenda aliendana vema katika maigizo yake akiwa na marehemu Mopelo na Dk. Cheni. Lakini mwaka 2001 hadi 2012, kampuni hizo zilipata mapato ya dola za Marekani bilioni 11.9 sawa na sh trilioni 19.635 ila zililipa kodi sh trilioni 1.216 (asilimia sita ya mapato yao). Tunajiuliza kama idadi hii wanaingia bungeni ipo wapi fursa kwa makundi mengine? Watachukiana. Mpaka hapo sidhani kama Mungu anahitaji kutuingilia. Kuwezesha upatikanaji wa uwakilishi mpana wa wananchi kutoka katika makundi mbalimbali ya kijamii na kufanya upatikanaji wa wajumbe hao uwe ni kupitia njia ya kidemokrasia ya wao wenyewe kuwachagua na si kuteuliwa na serikali. Huyo asiyetaka Katiba ibadilike kwa kuweka ukomo wa ubunge ili tu yeye afe akiwa anaitwa mheshimiwa mbunge basi kama sababu yake ni hiyo tu, huenda Mwenyezi Mungu alimpa ubongo kwa bahati mbaya. Mkurugenzi wa Benki ya CRDB Tawi la Moshi, Francis Mollel, anasema uwepo wa benki katika mji wa Moshi kumechangia kukua kwa uchumi wa Moshi na kusaidia kuwepo kwa tofauti ya Moshi ya sasa na miaka mitano iliyopita. Hivyo tumeamua kuwafuatilia wanawake popote walipo na kuandika juu yao, ili jamii itambue mchango wao na historia ya nchi yetu iandikwe kwa usahihi! Pia klabu 13 kati ya 14 za ligi hiyo itakayoanza Agosti 24, jana zilitoa tamko la pamoja kuunga mkono udhamini huo wa Azam Tv huku wakiwashangaa wenzao Yanga kugomea udhamini huo huku wakieleza mengi kwa nini wameupokea udhamini huo kwa mikono miwili. Pia katiba imeanzisha baraza la usuluhishi kwa ajili ya kutatua shauri lolote kati ya wanachana na chama, mchezaji na chama au mchezaji na mchezaji. "Hakuna mfanyakazi anayepangiwa jinsi ya kutumia mshahara wake, inakuwaje mkulima anapopata mshahara wake anapangiwa matumizi? Akiwa Paris, alirekodi albamu ya Nessy de London, akiwa na nyota wakali waishio katika Jiji hilo la Paris. Wadai hao wanadai kuwa kwa ufahamu wao polisi wanaweza kuchukulia kauli hiyo kama amri halali kutoka kwa mkubwa wao na hivyo kuwapiga na kuwatesa watu wasio na hatia, kinyume cha Katiba. Hivi karibuni nilikuwa miongoni mwa waandishi wa habari waliohudhuria ziara ya wabunge wa Afrika Mashariki na Kati waliotembelea Msitu wa Ruvu wenye kilomita za mraba 35,000 ukitokea Dar es Salaam na kuna umbali wa kilomita 30. Kisheria msajili husajili mabadiliko yoyote ya chama kilichosajiliwa chini ya sheria ya BMT kwa kuzingatia sheria NA 12 ya 1967 na marekebisho yake NA 6 ya 1971 ya BMT na kanuni zake na zile za Usajili NA 422 za1999. Kagame aliyasema hayo katika sherehe za kuhitimu mafunzo ya maofisa wa jeshi wapatao 45 katika kituo kimoja cha mafunzo ya kijeshi nchini Rwanda. Watataka kuonyeshana ubabe. Nikasema na sisi kama tungetumia kipimo hiki cha DNA, basi tutakuta tuna ndugu na jamaa katika nchi zinazotuzunguka. Hata hivyo, wanatambua kuwa ibara ya 100 (2) ya Katiba hiyohiyo inawawajibisha wabunge wote chini ya masharti ya Katiba na kwamba kauli aliyoitoa Waziri Mkuu Pinda inakiuka ibara ya 12(12). Pamoja na kuzungumziwa matukio mbalimbali bado matukio ya kuwindwa watu wenye ulemavu wa ngozi (albino) baada ya kupungua yameonekana kuongezeka. Ningekuwa Rwanda au Burundi, basi mimi ningewekwa kwenye kundi la Wahutu. Wapo pia mapacha watatu katika maigizo mafupi-mafupi ya kuburudisha nao ni Bambo, Mtanga na Kingwendu. Ndiyo maana tunasema ni busara zaidi kama pande zinazohusika katika jambo hili kukutana ili kupata muafaka, tukiamini kwenye majadiliano ya wengi, suluhu itapatikana kwa kufanyia kazi baadhi ya hoja zenye mashiko kwa maslahi ya klabu na soka ya Tanzania kwa ujuma. Anabainisha kuwa katika uundaji wa sera ushirikishwaji wa mkulima ni kwa kiwango kidogo, hivyo kushauri mtindo wa kushirikisha wadau ubadilishwe. Mwanasheria kutoka Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Harold Sungusia, akitoa mada ya ulinzi wa haki za msingi za watu wa vijijini, anasema ingawa wananchi wote wa mijini na vijijini wana haki sawa, wananchi wa vijijini wamekuwa wakikosa haki ya kumiliki mali. Anasema pamoja na kwamba anaonekana ni msanii mwenye mafanikio katika tasnia hiyo, bado hajapata ya kutosha, kwani hajafikia malengo yake ambayo alijiwekea na anaamini anaelekea huko. Swali muhimu hapa ni kwamba kwa nini tuwe na mamlaka zisizokuwa na mtazamo mpana? Mourinho anayeinoa Chelsea, ameenda mbali na kumuonya Bale kwa jaribio lake la kushinikiza kuhama kwa ada rekodi ya dunia. Najua kuna mipaka na ni lazima tuiheshimu, lakini tukiamua kujiwekea utaratibu wa kukaribisha wawekezaji na kupokea wataalamu kutoka nje ya taifa letu, tusiangalie mbali Amerika, Ulaya na China tu, bali tuangalie na nchi zinazotunguka ambazo kihistoria tunaunganishwa na damu! Miradi inayotekelezwa chini ya ufadhili wa LVEMP II wilayani Magu ni ufugaji nyuki, samaki, upandaji miti, miradi ya maji safi na salama ya kunywa pamoja na mradi wa kilimo cha kisasa. Huko nako wanaume ikifika msimu wa njaa huhama nyumbani na kutafuta sehemu ambako maisha ni nafuu huku wakiwatelekeza wanawake na watoto. Kauli zake zimezidi kuwa tata na ashukuru tu yeye ni kiongozi wa juu, angekuwa huu upande mwingine nadhani angekuwa ashafunguliwa mashtaka ya kuchochea. Umaarufu huo unatokana na sauti yake na nyimbo zake ambazo ziko katika kiwango cha juu na kupigwa katika mitindo miwili ya rhumba na sebene mold. Anasema wakati mwingine wananchi ambao si wanachama wa benki hunufaika na mikopo kupitia kwenye taasisi za mikopo zijulikanazo kama Vyama vya Kuweka na Kukopa (Saccos). Mtu kama huyo uti wa mgongo pekee ungemtosha! Licha ya waandishi kutambua majukumu ya maofisa hao wa Usalama wa Taifa na licha ya kazi zao kuwa tofauti sana na za waandishi, ambazo haziingiliani, kumekuwa na tabia ya waandishi kusukumwa, kukatazwa, au kuelekezwa tofauti. Katika kuonyesha dhamira isiyo nzuri ya kutaka kuwa na uchaguzi usiokuwa huru na wa haki TFF imewateua na kuwabadilisha wajumbe ambao kwa sehemu kubwa walishiriki kuharibu mchakato wa uchaguzi uliopita kwa kuwapa majukumu ambayo kwa njia moja au nyingine bado watashiriki katika mchakato wa uchaguzi unaotarajiwa kufanyika siku za hivi karibuni, mfano ni wajumbe watatu kati ya watano waliokuwa kwenye Kamati ya Rufaa ya Chaguzi ya TFF wamehamishiwa kwenye Kamati ya Maadili ya TFF (Francis Kebwe, Mohamed Mpinga, Madundo Mtambo na mmoja (Murtaza Mangungu Kamati ya Rufaa ya Maadili. Hivyo utetezi wangu si kwamba ni Mtutsi, Mhutu, Mhaya au Mganda. Hivyo maoni kutoka China, na mengine yanayofanana na haya hayakubaliki! KWA bahati mbaya sana Watanzania tumekuwa watu wa kuridhika na hali ya mambo ilivyo. Michezo hii ni mikubwa kabisa duniani, ambapo mamilioni ya Watanzania, huungana na wenzao duniani kote kuifuatilia. Aibu gani hii? Waandaji wa mpambano huo walikuwa ni DS Njoroge wa kampuni maarufu ya ngumi wakati huo DS Boxing Promotions ya jijini Nairobi, Kenya, Joe Akech ambaye wakati huo alikuwa ndiye Meneja Mkuu wa Kanda wa Shirika la Ndege la Marekani, Pan American Airlines (Pan Am), na David Attan na mkewe Linda Brown Attan wa kampuni ya Davlin Boxing Promotions ambaye baadaye alikuwa Promoter wa bondia Onesmo Ngowi. "Tunapaswa kukumbuka kuwa wakati wa vita yote yanayosemwa kuhusu upande wa adui ni propaganda, na yanayosemwa kuhusu upande wetu ndiyo ukweli na haki." "Naupenda sana mchezo huu ila napenda pia masomo ya hesabu kwa kuwa malengo yangu ni kuwa mrushaji wa ndege mkubwa atakayekuwa na umaarufu," anasema. Lakini, bado sijaona ni kwa namna gani rasimu hii ilivyoweza kuzingatia uhamasishaji wa ushiriki wa wanariadha wa kike ukizingatia kuwa kumekuwa na uhaba wa wanariadha wa kike wanaoshiriki au kuwania uongozi katika nyadhifa mbalimbali ndani ya mchezo huu? Namuomba Rais Kikwete alipe tatizo hili uzito kwani inauma sana ukipita barabarani na kuwashuhudia watoto wetu wakishindwa kuwa karibu kutokana na kujiingiza katika utumiaji wa dawa hizo. Haishangazi kusikia wakisema kuwa: Itakuwa zaidi ya utoto kuangalia mahitaji ya kisehemu cha watu ili kuamua aina ya katiba itakayowalinda, kuwawajibisha na kuwapa haki Watanzania wote bila kujali mitazamo yao ya kidini, kisiasa, kiuchumi na kiutamaduni. Mbona makosa ni ya mwanadamu na Watanzania ni waungwana sana na wepesi wa kusamehe? Leo msomaji wangu nitazungumzia juu ya ushirikishwaji wa wasanii, hasa wa filamu katika nafasi husika. Tulizuzuka na kusafisha kila mahala jijini Dar es Salaam hadi kupulizia dawa za mbu mitaani, kwa fikra duni kuwa amekuja kutazama hayo. Lakini, msanii wa muziki wa kizazi kipya nchini kutoka kundi la Tip Top Connection, lenye maskani yake Manzese jijini Dar es Salaam, Khalid Ramadhani 'Tunda Man', yeye ndani ya mwezi huu amekuwa tofauti, ambapo ametengeneza wimbo wa maudhui ya kaswida kwa lengo la kuendelea kuwapa burudani na elimu mashabiki wake. Mtu asiyeona kumwelekeza njia mwingine kama yeye ni jambo lisilowezekana. Wananchi wakilalamika na kudai haki zao kwa msisitizo wapigwe tu! Wasanii chukulieni jambo hili kama changamoto kwenu, kwa sababu nina imani, wasanii wengi kwa asilimia kubwa wameibuka tu na kujikuta wakicheza filamu bila ya kupata elimu yoyote ya msingi inayohusu uchezaji wa filamu. Walimu wanapotaka haki yao baada ya serikali kutimiza na kukaa meza moja ya mazungumzo ili kupata mwafaka, wamekuwa wakifikishwa mahakamani na kurejeshwa kazini kwa amri, madhara ya jambo hilo ni kinyongo kinachofanya kuwapo mgomo wa kisiri. Lakini kuna msemo kuwa "Mungu si Athumani." katika eneo la tukio lile palikuwa na watu waliokuwa wanamwangalia Elia akiwa anasumbuana na polisi na hata kupigwa wakiwamo wafanyakazi wenyewe wa Tazara. Maana ni haki za kikatiba pia mtu kuishi kwa huru, kama havunji sheria. Akichangia mada hiyo, Freddy Nyakaka, mkulima kutoka mkoani Kilimanjaro, amependekeza kuwapo kwa kipengele kinachohusu haki za wakulima katika rasimu ya Katiba. Kwa kuwa uongozi ulioko madarakani kwa makusudi umekiuka katiba ya TFF kwa mara ya pili, msajili atumie kifungu 10(1)a, b (kukiuka katiba ya chama) na kanuni ya usajili kuwawajibisha viongozi hawa wa TFF waliomaliza muda wao: Anasema pia wakulima na wafugaji wanakosa sauti na msimamo wa pamoja kwa mambo yanayowagusa, hivyo kukosa uwezo wa kisiasa kwa maana ya "akiathirika mkulima mmoja tumeathirika wakulima wote". Majeshi ya RPF yalishambulia makambi haya na kuyafunga baadhi na kuwalazimisha wakimbizi kurudi nyumbani mwaka 1996, ingawa hali ya usalama haikuwa nzuri sana kipindi hicho. Wakati mfungo wa Ramadhani ukiwa unaelekea ukingoni, Tunda Man anatumia fursa hii kuwataka mashabiki kukaa mkao wa kula, kwani amepanga kuwapa burudani ya kutosha mara baada ya mfungo kumalizika. Nadhani hii ni kutokana na mikataba hiyo kutokuwa na ulaji ndani yake ndiyo maana viongozi wetu wakawa wepesi kwa kutoifanya ya giza kama ile tuliyosaini na China na Marekani inayogusa gesi na ujenzi wa bandari ya Bagamoyo. Wiki iliyopita nilisema kwamba kwa mujibu wa Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini ya mwaka 2004; likizo ni haki ya mfanyakazi yeyote. Awali, Watanzania walifarijika sana kuona Bunge likijadili na kupitisha sheria ya mabadiliko ya Katiba ambayo iliwasilishwa kwa mara ya kwanza Aprili mwaka 2011 na kupata michango kutoka kwa wadau mbali mbali wakiwemo wanasiasa, wasomi, viongozi wa dini na azaki. "Hakuna mtu ambaye angeweza kuendelea kufungua benki Moshi kama kungekuwa hakuna biashara wala faida, ambapo kuwapo kwa watu wenye uelewa na elimu ya kutosha kumesababisha kuwapo kwa wateja wengi wanaotumia huduma za kibenki," anasema. "Wakati tunapiga kelele kuomba ushirikishwaji, ni vizuri tukajipanga kutumia fursa zinazopatikana kwa kuwa kilimo kinalipa, ni suala la kujipanga," anasema. Tuseme kimya chenu na kule kutetea kwenu kwa aina ya waliokwishasema ni dalili ya kutojali? Safu hii ya Mwana Mama imekuwa ikikuletea wasifu wa mwana mama, kama jitihada za kuhakikisha mchango unaotolewa na wanawake walio hai na wale waliotangulia mbele ya haki unafahamika. Super Coper (10) Copa Ever Duarte (3) na Coper de La Liga (2). Kabla ya Eto'o kutua Barcelona mwaka 2004, kituo hicho hakikuwa kikizalisha vijana kutoka Afrika, lakini sasa kuna kinda Jean Marie Dongou aliyepandishwa kikosi cha kwanza baada ya kucheza misimu miwili katika kikosi cha pili cha timu hiyo. Vilevile ni wakati sasa kwa makundi mbalimbali kujitokeza ili kulinda haki za jamii hii inayoonekana kuishi kwa wasiwasi katika nchi yao huku wakiwa kama wakimbizi. Sasa ikizingatiwa kwamba eneo husika liko umbali mfupi toka kwenye taa za kuongoza magari, adha inayojitokeza pale sio kitu cha kufikirika tena, isipokuwa ni mauti yanayojiweka wazi. Paul Kagame na kivuli cha waasi wa FDLR SERIKALI ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) imepongeza kauli iliyotolewa na Rais wa Tanzania, Jakaya Mrisho Kikwete, kwenye mkutano wa viongozi wa Umoja wa Afrika (AU) kuhusu hali ya amani mashariki mwa nchi hiyo. Je, wagombee ubunge halafu wakubali uwaziri, hapana? Mwamuzi wa mpambano huo alikuwa Emmanuel Mlundwa wa Tanzania wakati huo akiwa ndiye Rais wa Boxing Union of Tanzania (BUT), iliyokuja kubadili jina na kuwa Kamisheni ya Ngumi za Kulipwa Tanzania (TPBC) mwaka 2000. Kipande hiki ni baadhi ya maneno 'aliyotupia' baada ya watu kukerwa na kauli yake hiyo. Haya ni maoni binafsi ya Wambura ambayo tumeyachapisha kama yalivyo ili kutoa fursa kwa wadau kupima wenyewe ikiwemo kuibua udadisi zaidi. Kwa kweli watu hawa wamekuwa wakifa kwa maumivu makali, haieleweki ujasiri wa watu hao wanaofanya wanautoa wapi. Nimelazimika kuhoji suala hili kutokana na baadhi ya watu miongoni mwetu kuwa na tabia ya kutaka kujionesha mbele za watu wengine kuwa wao ni wenye kufahamu kila kitu pindi unapokutana nao kimaongezi na hususan katika vikao mbalimbali. Mzee wangu Mizengo Pinda, anakuwa Waziri Mkuu wa kwanza kufikishwa mahakamani sio kwa wizi, sio kwa rushwa, sio kwa kuficha vijisenti ng'ambo, bali kwa ulimi wake. Naye mlezi wa kijana huyo, Amy Canady, anasema tangu kuanzishwa kwa kituo cha Seattle Jump Rope Training mwaka 1980, hakijawahi kuona kipaji kikubwa kama cha Kondo aliyetumia kipindi kifupi sana kuwa mahiri. Wahaya wana usemi kwamba "Okw'omuntu achuma omwoyogwe aba nikwo abitungwa", yaani kwamba kadiri mtu anavyoitunza nafsi yake ndivyo apatavyo majaliwa. SISI binadamu tumeumbwa kwa kila mmoja wetu kuwa na uwezo wake binafsi tofauti na mwingine, kiakili, kifikra na kifedha. Hata hivyo, Muswada wa Sheria hii ulipita kwa ugumu mnamo Novemba 2011 na kuwa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba namba 8 ya mwaka 2011. Ushauri wa rais mmoja kwenda kwa mwingine haupaswi kuwa sababu ya vita kati ya nchi na nchi. Ahsante, kuna lipi jipya ambalo rasimu hii imeongeza ili kuleta chachu ya maendeleo ya riadha nchini na pengine kuturudisha katika enzi za mafanikio ya kina Filbert Bayi na Suleiman Nyambui? Hamisi kijana yatima ameonesha maajabu makubwa katika kuujua mchezo huo kikiwa ni kipaji kutoka kwa Mwenyezi Mungu ambaye Julai 13, mwaka huu alitwaa ubingwa wa dunia wa mchezo huo katika mashindano yaliyofanyika kwa wiki moja kuanzia Julai 5 nchini Marekani. Ingawa huko nyuma nimekuwa nikipinga zoezi la kwafukuza wahamiaji haramu, zamu hii nilikuwa nimesimama juu ya msingi wa Mkutano wa Sullivan na mawazo ya mchungaji Leon Sullivan. Wadau na wanachama wanatawazaje kutoa mchango wao kwenye rasimu hii? Hawamwelewi anapotaka "wamalize tofauti zao ." Kwa hiyo, hata lilipotokea hili la Rais Kikwete kumshauri Rais Kagame azungumze na waasi, ambao wanatambulikana kama washiriki wa mauaji ya kimbari nchini humo, wanaojua hali halisi nchini Rwanda hawakudhani kwamba ushauri huo ulikuwa makini. Na imekuwa ikifanya hivi kwa sababu sisi wenyewe bado hatuonyeshi kujali umuhimu wa rasilimali hizo. Taifa la watumiaji wa dawa za kulevya kamwe haliwezi kuendelea, ni lazima tuchukue hatua hivi sasa kabla mambo hayajawa mabaya zaidi. KWA muda mrefu vyuo vya ualimu nchini vimekuwa vikidahili wanafunzi wenye alama za chini kusomea ualimu, ikiwa ni mojawapo ya mikakati ya serikali kukabiliana na uhaba wa walimu shuleni. Hivyo hawa wanaishi kwa uhuru bila kusumbuliwa na zoezi la uhamiaji haramu. Hii si sawa, kuwachezesha wasanii katika nafasi ambazo zinakuwa kama sare ya shule. "Mazoezi pia yanamuwezesha mtu kutoendekeza anasa kwani anapochoka hana tena muda wa kwenda katika viti virefu na badala yake atakaa awahi nyumbani kupumzika," anasema Sangandele katika mahojiano hayo hivi karibuni katika gym ya Infinity iliyoko katika jengo la Kibo Tegeta. Matukio kama hayo yakaibuka pia katika wilaya ya Kusini Unguja inakodaiwa kuwa binti yake mwenye umri wa miaka 11, alibakwa na mwalimu wake ambaye pamoja na kesi hiyo kufikishwa mahakamani na ushahidi kutolewa, mtuhumiwa yuko mitaani anadunda tu. Ninachokipinga ni zoezi hili la kuwasaka wahamiaji haramu kuendeshwa na watu wasiokuwa na busara na hekima. Msisahau kusisitiza kuwa Joshua Mlundi ndiye mtuhumiwa pekee wa sakata la Dk. Ulimboka, wala si Ramadhani Ighondu aliyetajwa na Ulimboka mwenyewe. Tusikubali watu wachache walio wanasiasa watuaminishe kuwa wao wana uelewa kuliko sisi. Kwa mtindo huo maeneo hayo yanakuwa tayari yamehalalishwa na kujiweka kwenye ramani ya jiji. Kama ambavyo daima watakuwa washindani wetu bora. Matokeo yake viongozi mbalimbali wa CCM wakaibuka na kutaka CHADEMA ifutwe kwani inajipanga kufanya vurugu na kusababisha kupotea kwa amani nchini. Kweli uchovu si kitu kizuri, yaani hata askari wetu sasa wamebaini ombwe la uongozi lililopo ndiyo maana nao wamejiingiza kwenye uhalifu. Tusije tukadhani kwamba Mungu ana upendeleo usio na kikomo, kwamba kuna baadhi ya waja wake anawapendelea zaidi na wengine anawachukia, tutakuwa tumekufuru. Katika msisitizo wake, Makamu wa Rais, Dk. Bilal anasema: Kwa mantiki hii, viwango hivyo vinapaswa kutolewa mwongozo na Waziri wa Kazi na kuwekwa katika Kanuni za Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini ya 2007. Hili ni tukio la aibu kwa serikali na tunashauri lisirudiwe! Akifafanua zaidi, Nderumaki anasema: Mwaka 1991 ikatokea ajali nyingine katika makutano ya Nyerere na Mandela, vilevile ikiyahusisha magari aina ya Fiat na Landrover, chanzo cha ajali kikiwa ni kituo cha daladala cha NMC ambacho kwa sasa kinaitwa Bakhresa. Bahati mbaya, waliotaka kukumbushia mgogoro wa ziwa kati ya Tanzania na Malawi, wakasema anamtisha Rais Banda. Ina maana kiongozi huyo hajui kuwa uadui anaoutengeneza mwenyewe na kuushadidia ndiyo sumu namba moja ya amani? Moja ya vyombo muhimu vinavyoweza kutumika kutatua migogoro katika chama cha aina yoyote ikiwemo cha michezo, ni vizuri kikatajwa na katika ya chama husika kwa kutambua kuwa penye watu wengi hapakosi migongano ya mawazo hata ya maslahi. Ukiambiwa hili ni taifa ambalo Bunge lake linaanza kwa dua ya kumuomba Mola, Rais anafanyiwa maombezi wakati wa kuapishwa na watu karibu wote wanaamini katika Mungu lakini maovu yasiyo na idadi yanafanyika unaweza usiamini. Na itambulike kuwa kila binadamu hapa duniani anayo haki ya kuishi bila kubughudhiwa, hivyo vitendo wanavyofanyiwa albino ni makosa na wahusika wanapaswa kusakwa popote pale ili waweze kufikishwa kwenye vyombo vya sheria bila kujali cheo, rangi au hata utajiri wake. Ujinga wa baadhi ya watu kujenga imani kuwa pindi wanapopata kiungo cha walemavu hao hicho ni chanzo cha kujipatia utajiri. Inawezekana kuwa tukiwa wote tumeketi kwenye jamvi moja, upande mmoja wao wameshika bakuli lililojaa mboga na upande wa pili wapo walioshika sahani iliyojaa ugali na mahitaji ya wote, lazima wahakikishe kuwa hawafi njaa. Wakati Madrid ikijipanga kufanikisha uhamisho huo unaovunja rekodi yao ya dunia iliyoweka wakati ikimsajili Cristiano Ronaldo kutoka Manchester United mwaka 2009, mahasimu wao Barcelona hawaonekani kushtushwa na ujio wa nyota huyo. Akaongeza kuwa kama Yanga wamejitoa kwenye udhamini wa Azam Tv, haitapata mgawo wa sh mil. 100 na mechi za nyumbani za timu hiyo, hazitaoneshwa, lakini za ugenini zitarushwa kama kawaida na kwamba zile za nyumbani, ni marufuku kuingia makubaliano na kituo kingine cha televisheni. Kwa upande wa upatikanaji wa huduma za jamii hususan elimu kwa wakazi wa mpakani, Kimolo ambaye ni Mshauri wa Katibu Tawala wa Mkoa wa Kagera upande wa Elimu anasema: Mwigizaji huyo aliamua kuokoka mwaka 2010 baada ya kuhudhuria kwa takriban miaka miwili katika Kanisa la E.A.G.T Mito ya Baraka lililopo chini ya Askofu Bruno Mwakiborwa. Hivi kweli huu ndio utetezi wa mtu wa ngazi yake ama? Kama hiyo haitoshi, ameanzisha kampuni yake ya ulinzi iitwayo OK Security, ambayo hutoa huduma za ulinzi sehemu mbalimbali, maofisini katika sherehe na sehemu nyinginezo. Kutokana na wasanii wengi kulalamikia soko la muziki, hasa pale wanapotoa albamu, kumekuwa na wasanii wachache ambao wanafanya hivyo, ambapo wataamua kuuza wenyewe au kugawa bure kwa mashabiki wao ili wajue moja, kama wameamua kuwapa burudani mashabiki wao. Maana siku hizi mambo ya mtandao mtu anaweza kuwa yuko Dar, akajifanya yuko China. Katika gym hiyo Sangandele amekuwa akiwafanyisha watu mazoezi kwa kutumia vifaa mbalimbali vilivyomo katika gym hiyo yenye vifaa vingi na vya kisasa. Lakini pamoja na hayo yote kamwe bado haijatokea na kama imewahi kutokea basi haijawahi kuripotiwa juu ya binadamu ambaye ana uwezo wa kuelewa kila kitu kilichopo hapa duniani. Kwanza, katika hali halisi ya taratibu na kanuni za utawala, jambo lolote linajadiliwa kwanza na baraza la mawaziri chini ya rais. Kwa mujibu wa sheria, wafanyakazi wanaume ni lazima wapewe likizo ya uzazi ya malipo kwa siku tatu katika mzunguko wa likizo wa miaka mitatu, ambayo ni lazima ichukuliwe ndani ya siku saba tangu kuzaliwa kwa mtoto wake (wa damu), kama inavyoelekezwa na kifungu cha 34 cha Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini, ya 2004. Kamishna wa Tume ya UKIMWI (2008-2011). Kwa wale wanaonifahamu, maana inaelekea jamaa huyu wa China hanifahamu kabisa, sina sifa zozote za Kitutsi. Tabia ya kulindana kwa kiasi kikubwa imechangia mambo maovu kuendelea ndani ya jamii yetu, huku watu waliopewa mamlaka ya kuwawajibisha wakikaa kimya, iwe kwa kuoneana aibu au kwa kutegemea rushwa. Katika makabila mengi hasa yale yanayoendelea kushikilia ukale yanatoa nafasi karibu kwa kila kitu kwa mwanaume na kuwaacha wanawake wakiendelea kuadhirika: Tanzania Daima: Anasema akiwa katika kituo hicho, yeye na wenzake walipewa ujuzi zaidi kuhusiana na mchezo huo hali iliyomfanya kuwa na mbinu nyingi za kuucheza na kutamka wazi ndio siri ya mafanikio yake. Na kwa vile tunao uwezo wa kuyadhibiti tuelewe kuwa tunao pia uwezo wa kuyavuruga na kuyaharibu mambo hayo pale roho zetu zinapokuwa zimechanganyikiwa. Licha ya wagombea wa CCM kulalamikiwa kwa ukiukwaji huo, yakiwamo matumizi makubwa ya fedha yaliyofanywa na mgombea urais wa chama hicho, Tendwa aligeuka kuwa bubu kwa kutochukua hatua. "Bia ya Castle inatambuliwa kama mdhamini mkuu wa soka na matukio mengine mengi ya michezo Afrika na kimataifa. Au wapo tayari kuacha dawa hizo zipite na kuingizwa kama njugu kwa vile vyombo vya dola vimeambiwa viwapige tu? Mahakama iliamua kuwa vyombo vya maamuzi vya kiutawala wakati wa kutekeleza majukumu yake ambayo yanahitaji kutambuliwa kisheria, vina wajibu wa kutenda kwa kufuata sheria kwa kuzingatia haki za msingi ikwa na maana ya kufuata utaratibu ambao msingi wake utahitaji uhuru nje ya maslahi na upendeleo kutoka upande wa chombo cha maamuzi kiutawala na haki ya uwazi ya kusikilizwa kwa wale ambao wataathiriwa moja kwa moja na maamuzi. Tujitahidi ili Katiba mpya iwe zao la kweli la mawazo yetu sisi kama Watanzania na si mawazo yetu kama wanachama wa chama cha siasa ambacho leo kipo na kesho hakipo au kipo katika hali dhaifu lakini taifa letu litakuwepo daima hadi mwisho wa ulimwengu. Ubovu wa katiba kwa asilimia kubwa ndiyo unachangia matatizo mbalimbali katika vyama vyetu kama kutokuwa na vyanzo vya mapato vyakutosha, migogoro isiyoisha, rushwa, uchaguzi usio na haki, ufujaji wa mali za chama, unyanyasaji wa kijinsia, ugandamizwaji kwa wachezaji, maamuzi yasiyo na haki n.k. Hivyo basi, moja kati ya malengo yangu makuu ilikuwa ni kuja na rasimu ya katiba ambayo itakuwa na lengo la kuwa suluhisho la matatizo hayo. Ufisadi huu, ni lazima watoto wetu watachinjana. Sangandele anasema mtu anavyofanya mazoezi hupunguza 'stress' na kama ni mfanyakazi, basi kesho yake atafanya kazi vizuri zaidi tofauti na kama asingefanya mazoezi siku iliyotangulia. Mwajiri na mfanyakazi wanatakiwa kukaa meza moja na kukubaliana muda wa likizo bila kuathiri haki ya msingi kwa mfanyakazi na shughuli za mwajiri. Kupitia mkataba huo ambao mchakato wake utakamilika ndani ya siku 30 zijazo, kila klabu ya ligi hiyo yenye timu 14, itapata mgawo wa sh mil. 100 kwa msimu. Baada ya kupewa fedha hizo na kuzifanyia biashara, Robert alifikiri kuwa angepata faida ambayo ingemfanya awe na maendeleo zaidi katika maisha yake, lakini kwa bahati mbaya ilikuwa kinyume cha matarajio yake. Kutokana na upungufu mkubwa usiofichika, wadau mbalimbali zikiwamo asasi za kiraia walikutana na Rais Kikwete kushauriana juu ya haja ya marekebisho ya sheria hiyo na ilikubalika kuwa kutahitajika marekebisho kwa awamu tatu. Baadaye akawa kimya hata wapenzi wake walilazimika kusubiri kwa kipindi kirefu hadi ilipofika mwaka 2006 ndipo alipotoka na albamu yake mpya yenye lebo ya 'Nzombo le Soir'. Katika vituo hivyo, magari, hasa daladala, yanaingia na kutoka vituoni kwa ajili ya kushusha na kupakia abiria. Viongozi wa kamati za CMC wanasema miradi mingi imekwama kutokana na uongozi wa LVEMP II kuchelewa kutoa fedha katika miradi yao. Kwa mujibu wa Mratibu wa TCSD, Nderumaki, asilimia 32 ya migogoro inahusishwa na matumizi yasiyo bora na endelevu katika bonde la mto huo ambao unakusanya maji kutoka maeneo ya wilaya za Magu, Itilima, Bariadi, Busega, Maswa na Kwimba. Anasema kiongozi mmoja wa serikali amewahi kumweleza kuhusu suala hilo kwamba kama wasingekuwa wanawatetea wangekuwa wameisha na nchi ingekuwa imeishapiga hatua kimaendeleo na kama wangeisha, wangekosa kazi ya kufanya, hivyo kuathirika kiuchumi. Vilevile hakuna haja ya kuunda tume kila uchao wakati sababu ya anguko la elimu inafahamika, fedha za uundwaji wa tume hizo ni vema zikaingizwa katika mkakati wa kuinua elimu nchini. KAMUSI ya Kiswahili sanifu, inasema neno ushenzi, ni hali ya kutostaarabika. Bado yako mambo ya kisheria ambayo yanafanya mchakato huu wa Katiba uwe na uwezekano wa kukwama au kufanyika kinyume cha demokrasia katika hatua zinazokuja katika siku na miezi ijayo. Hatujaona lolote kuhusiana na utekelezaji wa utoaji wa mafunzo kwa ajili ya kujipatia wataalamu wa kuchakata tanzanite. Itafika siku watavimbiana. Ni wazi kuwa hao walio na orodha hiyo hawana mapenzi mema na taifa hili. Inawezekana huo ndio ulikuwa urithi mkubwa ambao baada ya vyama vingine huko nyuma kuwapo na vimefutika kutokana na historia ya wakati huo, ilikuwa zamu ya CCM kuweza kuendeleza mazuri yote yaliyoasisiwa enzi za Mwalimu Julius Nyerere. Vyombo vya dola navyo vinafanya kazi ya wananchi au kulinda chama cha siasa? Walianza wanafunzi wa darasa la saba kufeli, wakafuata kidato cha nne na sita na sasa ni walimu watarajiwa ambao tuliamini wao ndio nguzo ya kutuokoa katika anguko la elimu nchini. "Tupatiwe ufadhili kwenye ziara za kujifunza ufugaji wa nyuki, mizinga ya nyuki sambamba na vifaa vya kuvunia asali," anasema. Lakini tafsiri iliyosambaa dunia nzima ni kwamba Tanzania ilikuwa inatisha serikali za Rwanda na Malawi. Tunajua kuwa si watendaji wote wa serikali ni waaminifu lakini tungependa wale wote wanaokiuka maadili ya kazi zao wafikishwe kwenye vyombo vya sheria ili liwe funzo kwa wengine. Nambie ni Mtanzania gani anaweza kufanya kazi huko kwenu Rwanda hata kama ni kupalilia mihogo? Ni wazi kuwa uhusiano wa Tanzania na Rwanda umeingia dosari, hasa baada ya Rais Kikwete kumtaka Rais Kagame akae meza moja na waasi wa FDRL ili kumaliza tofauti zao. Mimi nilishavuka umri wa utoto na tangu nimalize elimu ya chuo kikuu nina zaidi ya miaka kumi na tatu. "Tumewahi kuwa na programu kama hii nchini Israel na Palestine, hivyo tumepanga kuwaleta makocha kutoka Afrika kujifunza masuala ya ufundi La Masia ambao watakuwa msaada Afrika." Na haya mambo si tunayashuhudia hata iwe pasaka au Krismasi? Akinukuu sera za msingi za CCM, toleo la 87 ukurasa wa 87 ibara ya 9.1 (I),(ii) (iii) inasema kuwa: (i) Umoja wa Vijana CCM unapaswa kuwajenga vijana katika Itikadi, ukakamavu na mafunzo yatakayowafanya wajiamini, wawe vijana wenye ari ya kutimiza wajibu wao wakiwa walinzi wa chama, viongozi na wagombea wa CCM. (ii) Vijana watambue kuwa kudumu kwa CCM ndio kudumu kwa masilahi yao, maana chama hiki ni chao na wanategemewa kutetea na kulinda mshikamano. Lipo pia tatizo jingine kubwa: nalo ni kwa baadhi ya waliobakwa, wasichana kwa wanawake na hata wanaume kulawitiwa kwa nguvu kuingia katika umaskini kutokana na kutumia fedha nyingi kwa ajili ya matibabu. Watu hawa wamekuwa na tabia kutaka kuongelea au kuchangia na kuhoji kila hoja hata kama hawajui kitu chochote kuhusiana na hoja inayozungumziwa kwa wakati huo. Maofisa wa usalama hawajarudisha simu ya Dk. Ulimboka, mmeshaona kuwa huu ndio utaratibu wa kuwashughulikia waandishi? Lakini nimesikitishwa sana na mabadiliko ya ajabu, ya kushangaza, kuumiza, kuhuzunisha kwa mtu niliyemshabikia kwa kiwango kikubwa, kuwa kiongozi wa kwanza wa ngazi yake kutia aibu ya mwaka katika historia ya Tanzania. Pia, anaiomba serikali iangalie na itambue umuhimu wa wasanii, si kuwajali pale wanapokuwa na kampeni za kugombea nafasi fulani kisiasa, wajaribu kutafuta njia ya kuwakomboa wasanii wa Tanzania. Wakati kwa upande wa serikali, ameitaka kufanyia kazi kilio cha mara kwa mara cha wasanii nchini, kuhusu hatimiliki na kuweka mkazo ili kuwanufaisha wasanii, ambapo mwisho wa siku itaweza kunufaika na makato ya tozo za kodi zitokanazo na kazi zao na kuweza kuchangia maendeleo ya taifa. Kumbuka unapoanza kuwa na hofu ya vitu vilivyopita na kufanyika, ni kama unakuwa ukijaribu kupanda mazao yako kwenye vumbi. Kwahiyo hali hiyo ndiyo inayotakiwa kukemewa kwa nguvu zote, sawa na tunavyomkemea shetani, pale yanapoitishwa makongamano ya kuijadili amani ya nchi yetu. Moja ya njia ya kuunusuru mchakato huu ni kwa kufanya marekebisho makubwa ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba sura ya 83 ya Sheria kama ilivyorekebishwa hadi 28 Februari 2012. Tanzania Daima: Misingi bora ya utawala na uongozi inazidi kumong'onyoka na kwa kuwa chama kilichopewa dhamana ya kuongoza nchi kinaona wazi kuwa kuna mmomonyoko mkubwa wa maadili ya viongozi na hasa utawala unaoonesha wazi kuwa hakuna mkubwa wala mdogo katika kutoa kauli za kichama ama kuisemea serikali. Katika hali hiyo, akafanikiwa kurejea kwao DR Congo kwa kupewa 'lift' katika ndege ya Shirika la Ndege la Tanzania (ATC) ambalo kwa wakati huo lilikuwa likizindua safari zake kati ya Dar es Salaam na Lubumbashi. Kuhusu hoja ya Yanga kutaka mgawo zaidi ya nyingine, Angetile alisema jambo hilo haliwezekani kwani kinachozingatiwa kwenye mgawo si umaarufu na wingi wa mashabiki kwa timu fulani, bali thamani ya ligi ndio maana timu hupata kiwango sawa. Kwa manufaa ya wale ambao hatukuwa wote wiki iliyopita, tulikuwa na mada isemayo: Babu yangu upande wa baba alitokea Buganda. Ndugu hawa waliokuwa wema wengine wakiwa wanasoma elimu za juu, wengine wakiwa makazini, lakini leo hawafai tena, wamekuwa wezi, vibaka na wengine wakishindwa kujitambua na baadhi ya familia zimeparaganyika kutokana na mmoja wa wana familia kujiingiza katika ulevi huo. Kampuni za madini zilipoanza kuwekeza Watanzania hawakuwa wameelekezwa wanapaswa kufanya nini hasa ili wanufaike na uwekezaji huo mkubwa. CCM inatumia nguvu nyingi zaidi kupambana na wapinzani badala ya kuzitumia kwenye utatuzi wa matatizo yao. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Kituo cha Polisi cha Wilaya na Dawati la Jinsia wilayani Newala, ni matukio 15 tu ndiyo yaliripotiwa kituoni hapo katika kipindi cha mwaka jana. Yapo mambo tunayopaswa kumuomba Mwenyezi Mungu; nayo ni yale yaliyo nje kabisa ya uwezo wetu, kibinadamu, wa kuyaamuru yaende kadiri tutakavyotaka sisi. Zidane nyota wa zamani wa timu ya taifa ya Ufaransa, akaongeza presha kwa Spurs kwa kumwambia Bale anapaswa kulazimisha kuvua jezi nyeupe za kikosi chake tayari kuvaa nyeupe zilizo maarufu zaidi za Madrid - mabingwa mara tisa wa soka Ulaya. Naamini kwamba demokrasia hushamiri pale ambapo serikali huchukua hatua halali kulinda siri zake, na ambapo vyombo vya habari huamua vyenyewe ni lini vichapishe au kutangaza kile vinavyokijua." Popote unaposhawishika kuweka pesa zako baada ya kupoteza ni vizuri kutulia na kujiuliza maswali yafuatayo: Ni wazi utagundua kwamba hafanyi kazi zake ili kujijengea jina; anasukumwa na uzalendo ndani ya moyo wake. Anasema aliendelea kujikita katika kuwatungia wasanii wenzake nyimbo kabla ya kukutana na meneja wake wa sasa, Babuu Kisauji, ambaye alianza kumpa ushauri na ndipo mapema mwaka huu, akaachia singo nyingine iitwayo, 'Nipe Kidogo'. Lakini tunapaswa kujipinda kuutafuta usiku huu. Watu wanavamia sehemu wanatengeneza makazi. Hayo si mambo hata kidogo, kwa nini ujifanye unaweza kila kitu wakati uwezo huna? KAMPUNI ya Saidi Salim Bakhressa (SSB) ya jijini Dar es Salaam kupitia kituo chake cha televisheni cha Azam Tv, imeingia mkataba wa kuhodhi haki za Ligi Kuu Tanzania Bara kwa miaka mitatu ukiwa na thamani ya shilingi bil. 5.6. Swali la kujiuliza hapa ni kwamba tumesaini kubadilishana wafungwa. Uongozi wa CCM katika kila ngazi uwe na mipango ya kuwasaidia vijana kuwapatia zana wanazohitaji kama usafiri, mawasiliano na kadhalika. (iii) Utaratibu wa kuandaa kambi za vijana usimamiwe kwa dhati, chama kiwe na mipango mizuri ya kutafuta na kuwateua wakufunzi watakao faa kuwapa vijana mwelekeo unaotakiwa ikiwa ni pamoja na elimu, uchaguzi /uraia. Rwanda wamepokeaje kauli hiyo? Polisi nao hawaoni sababu ya kwenda kumhoji au kuiomba orodha hiyo. Sijisikii vizuri kuona mwandishi aliyeandika kuhusu ufisadi uliofanywa na vigogo wa serikalini na wadau wao wa karibu wakati wa mkutano wa Smart Partnership na wakati wa ziara ya Obama akienda polisi kila siku au kila mara kuripoti. Mimi nikajifanya bubu sababu nilijua anataka kuona viwanda, na viwanda nilimuonyesha. Hivyo mtu yeyote anayetaka kujenga utamaduni wa ubaguzi katika taifa letu ni lazima tumkatae kwa nguvu zote. Hata hivyo, anasema kuna baadhi ya changamoto kwa wakulima kushiriki katika uandaaji wa sera kutokana na wakulima na wafugaji kutokuwa na ajenda ya mambo muhimu yanayohitajika kuundiwa sera kwa maslahi yao, na kutoweza kujenga hoja juu ya mambo muhimu yanayowagusa, hivyo kuwategemea viongozi wa kisiasa au mashirika yasiyo ya kiserikali kusema kwa niaba yao. Imbeni vizuri ngonjera za kuanzisha kodi za laini za simu, simulieni vizuri mnavyofanya ujangili wa kuua tembo na kusafirisha meno yake. Hawa ndio wanaoshangaa rais wa nchi kudhani kwamba mgogoro kati ya wawakilishi wa wananchi ni mgogoro wa watu wawili! Rais Kikwete akifanya mahojiano na Kituo cha Kimataifa cha Ufaransa (RFI), alinukuliwa akimtaka Rais wa Rwanda, Paul Kagame, kufanya mazungumzo na wapiganaji waasi wa kundi la FDLR ili kupata suluhu kati yao. Kama hamjaisikia mie ngoja nikae kimya si mnasikia siku hizi kuna kampeni ya futa na udiliti kabisa? Mwanasheria: Mungu ametupatia akili kusudi tuweze kutambua zuri na baya, vilevile ametupatia utashi ili tuamue lipi linatufaa kati ya zuri na baya kisha tulifuate tunaloona linatufaa. Waandishi wa habari ndio wanaosaidia kurekebisha tabia na utendaji mbovu wa serikali na viongozi wake, bila waandishi mambo yangekuwa hovyo zaidi kuliko ilivyo hivi sasa. Miongoni mwa albino hao walioshambuliwa ni mzee wa miaka 97 aliyeuawa nyumbani kwake wakati alipokuwa akijaribu kuokoa maisha ya mjukuu wake mkoani Tabora. Mitandao ya kijamii, maofisa wa vyombo vya usalama na watu mashuhuri wametajwa kuwamo kwenye mtandao hatari wa dawa za kulevya lakini bado haionekani ni tatizo kwa serikali iliyopo madarakani. Tunamkaribisha na kumpongea Jaji Mutungi kwa uteuzi huo, lakini tunapenda kumshauri awe makini katika kazi yake hiyo ili kujiepusha kurejea makosa aliyoyafanya mtangulizi wake. Ni wachache sana ambao ni waaminifu kwa viwango vya kukubali hata kuteseka kwa ajili ya vyama hivyo. Kumekuwa na malalamiko ya muda mrefu kutoka kwa wadau wa michezo kuwa serikali na wadau wengi wamejikita zaidi katika soka na kusahau michezo mingine na hili ni la kweli na halina ubishi. Pili, watawala wetu watambue kuwa upepo wa kisiasa uliopo sasa si kama ule wa miaka ya sabini ama themanini. Ukijidai kuhoji ziara hiyo, wenye majibu yao yaliyotayarishwa watasema wamesaini naye mikataba 17 ya ushirikiano wa kiuchumi kati ya serikali yetu na nchi yake. Muigizaji Nina ni mwenye haiba nzuri na tabasamu la kila wakati; ameshirikishwa kwenye maigizo mengi na filamu pia na ufanisi wake ni wa juu mno. Mwanasheria: Pamoja na kauli hizo bado jamii ya watu hao iliendelea kushambuliwa kwa kukatwa viungo vyao kwa imani za kishirikina. Vincent Kigosi ama Ray ni msanii ambae amefanya mambo mengi-endelevu kwenye tasnia ya uigizaji nchini. Ni matumaini yangu kwamba hajaipoteza hiyo orodha na sasa ataishughulikia hivi punde au ataipeleka polisi haraka ili washughulikie upesi upesi vijana wetu na vijukuu vyetu visizidi kupotea. Hivyo, rasimu hii moja kwa moja inaunga mkono uchunguzi wa wachezaji kuhusu matumizi ya madawa ya kuongeza nguvu ambao utakuwa ukifanywa kila kwenye mashindano yanayoandaliwa na RT na kutuma taarifa kwenda kwenye Shirikisho la Riadha Duniani. Miaka minne baadaye (2010), alifyatua CD yake yenye lebo ya 'Pur Encore'. Tunakumbuka Bunge liliwahi kutenga muda wa kutazama video iliyokuwa ikionesha vijana walivyoathirika na dawa hizo, tulielezwa kuwa wapo walioshindwa kuhimili kuangalia na wengine walilia machozi, Je, machozi yao ni suluhu ya kuondokana na tatizo hilo? Kuuawa kwa aliyekuwa rais wa Rwanda, Juvenalis Habyarimana, ndio ulikuwa mwanzo wa mauaji ya kimbari ambapo wapiganaji wa Kihutu inakadiriwa waliwaua Watutsi wapatao 500,000 hadi milioni moja (inaelezwa hata baadhi ya Wahutu pia waliuawa). Asha Juma akitumia jina la Bi. Zabibu aliyekuwa mke wa Mashaka katika igizo la Jahazi, alicheza vizuri mno, yuko pia Nora aliyecheza vizuri akiwa mke wa Dk. Cheni igizo la Fukuto, na Mama Mashaka akiwa somo kwenye igizo la Gubu la Mume alionyesha umahiri wake. Ni wakati mwingine tunakutana tukidadavua jambo hili na lile kama ilivyo ada. Aliongeza mpiga solo mahiri chipukizi Jagger Bokoko ambaye akatokea kipenzi kikubwa cha Defao. Pia rasimu hii imeweza kuainisha njia nzuri za matumizi ya fedha zipatikanazo kutokana na vyanzo mbalimbali, ambapo imeelezwa wazi kuwa fedha yoyote ipatikanayo katika RT, ni kwa madhumuni ya kuendeleza mchezo wa riadha. Wakati michezo ya Jumuiya ya Madola ikipiga hodi hapo mwakani tu, hakuna juhudi za makusudi za kitaifa katika maandalizi kuelekea Glasgow, jambo linalotia wasiwasi wa kuibuka medali huko. Hawajali kabisa uhai wa watu wao? Naona watu wengine mnakwenda tu kula 'dina' halafu mnaita futari. Wewe watu wanajiandaa kwa sikukuu ya Iddi, wewe unaweka matambara yako kutangaza muziki eti kukesha Id Mosi na Iddi pili? Wabunge wengi hasa wale wanaodhani wana sifa za uwaziri lazima watajikuta njia panda wakati wa uchaguzi. Ni kwamba katika baadhi ya maeneo vituo vya mabasi vimewekwa karibu sana na taa za kuongoza magari. Wajibu huu kwa mwajiri hautakuwepo iwapo suala hilo la mazishi litachukuliwa na ndugu wa marehemu. Jibu nimeishalitoa hapo juu kuwa ni kutokana na kutokuwa na masilahi ya ulaji ndani yake. Leo unaanza kusema piga tu, kesho utasema nini? Chini ya utaratibu huu kulikuwa na mpango unaohusisha nchi kujipatia utaalamu wa kuchakata vito hivi ili kuviongezea thamani. Mchakato huu umepiga hatua kubwa hadi kufikia hatua ya sasa ya kutolewa kwa rasimu ya Katiba mpya. Mratibu wa ufuatiliaji wa mkataba uliotiwa saini mjini Addis Ababa, Ethiopia kuhusu mpango wa amani wa DRC, Francois Mwamba, amepongeza msimamo wa Tanzania na kuongeza kuwa viongozi wengine wa Afrika wanapaswa kuiga mfano wake. Tunaweza tukajadili namna ya kutendeana haki na kuwadhibiti wanaoichokonoa haki. Hadith mbalimbali zimethibitisha kuhusu wingi wa fadhila za usiku huu mtukufu, na jinsi Mtume Mohammad (S.A.W) alivyokuwa hali yake katika siku hizi kumi za mwisho za mfungo wa Mwezi Mtukufu wa Ramadhan. Profesa Amon Mattee kutoka Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo (SUA), akitoa mada ya mchakato wa kuandaa sera na nafasi ya wakulima anasema sera rasmi huainisha vipaumbele, malengo, madhumuni, mikakati na uwajibikaji katika kuchukua hatua mahsusi, ili kuhakikisha jambo fulani linashughulikiwa ipasavyo. Hatuna huduma za afya, wanawake hupata shida kwenda kliniki kwa kutembea umbali mrefu," anasema. Rais Kikwete alitoa kauli hiyo akiwa katika Kambi ya Jeshi ya Kaboya mkoani Kagera, Siku ya Mashujaa, wiki iliyopita. Alifanya hivyo kwa sababu alijua hakuna Mtanzania mwenye hatimiliki ya uongozi, serikali ya CCM hivi sasa imechoka kuongoza Watanzania ndiyo maana imeamua kuacha mambo yajiendee na atakayeonekana ni mkorofi kipigo ni haki yake. Pamoja na hayo, anasema katika mazao 20 hakuna tija katika kilimo bado kiko chini katika mazingira ya Kitanzania. Kwani hamjui kamusi ya Kiswahili sanifu inasema futari ni mlo wa kwanza wa magharibi wa mtu aliyefunga? Nasema mapema kabisa huko simo maana mimi si mjuzi wa elimu ya dini lakini hizi kasi za mabenki kukimbizana kwenye kufuturisha inanitia wasiwasi kama kweli haya mambo yanakubalika katika ibada. Lakini swali la makazi ya watu kwenye sehemu ya viwanda lilikuwa nje ya uwezo wangu wa kulijibu, nikawa nafikiria pengine nimpeleke kwa Mstahiki Meya wa Jiji labda ndiye angeweza kulijibu. Wakaongeza kuwa hawautaki udhamini wa Azam Tv kwa vile Kamati ya Ligi inayoratibu jambo hilo, haina mjumbe hata mmoja kutoka Yanga na kusema haijawahi kutokea katika ligi ya kisasa klabu kulazimishwa kuachia haki zake za urushwaji wa michezo zitwaliwe na chombo cha habari cha klabu ya upinzani. "Endapo viongozi wanaomaliza muda wao wamepata ridhaa ya wanachama kuendelea kuongoza baada ya kipindi cha uongozi kumalizika, wanaweza kukiongoza chama husika kwa kipindi kisicho siku 90 tu baada ya siku ya mwisho ya kipindi cha uongozi. Tofauti hii inadhihirishwa wazi na upinzani wanaotoa kwenye mapambano ya ndani na nje. Hivyo, mtu yeyote anaweza kuondoa tabia ya hofu aliyonayo. Amy anaeleza kupitia mchezo huo na ushindi wa Kondo, kituo hicho kimeamua kuuleta Tanzania mchezo huo kwa kutoa msaada mbalimbali ili kuibuliwa vipaji vingine vya wachezaji kama Kondo. Kwa nini chuki inaachiwa kutamalaki badala ya upendo? Hawapingi maendeleo, bali njia zinazotumiwa kushughulikia miradi ya maendeleo hayo. Mfano Wamakonde wa Mtwara na Msumbiji, hakuna cha kuwatofautisha. Pamoja na msimamo huo wa Yanga, bado Kamati ya Ligi chini ya Karia, imesema kama wameamua hivyo, watambue mechi ambazo hazitarushwa ni zile tu ambazo wao watakuwa wenyeji, hivyo zile za ugenini, zitarushwa kama kawaida. TFF inaelekeza kuwasilisha malalamiko ya uchaguzi kwenye vyombo vyake ambavyo ndivyo hivyo vilivyoharibu mchakato wa uchaguzi ambao hadi sasa haujafanyika. Anaongeza kuwa mazoezi pia humfanya mtu kupunguza anasa kwa kuwa baada ya kufanya mazoezi anahitaji muda wa kupumzika. Akiwa kwenye kituo hicho, alianza kupewa mafunzo ya mchezo wa kuruka kamba na hatimaye akawa anashiriki mashindano ya Afrika Mashariki yaliyofanyika Mombasa nchini Kenya, mwaka 2010. Hadi kufikia miaka ya 1990, alikuwa ni mwanamuziki mashuhuri na akijipatia umaarufu akilinganishwa na wanamuziki kama Papa Wemba, Kofi Olomide, Bozi Boziana na Kester Emeneya. Tuache uhalifu! Sababu ya kupewa umma huu siku hii tukufu ya Laylatul-Qadr ni kwamba mtume aliona umri wa umma iliotangulia ni mrefu, na umri wa umma wake ni mfupi akapewa usiku wa Laylatul-Qadr uwe ni bora kuliko miezi elfu. Kosa hilo hilo akifanya wa upinzani, mapovu yanawatoka kwa hasira na adhabu kali zinachukuliwa! Pamoja na Man Tuzzo kusema kwamba sanaa imempa faida ya kujuana na wengi, kujenga jina na kujiongezea uelewa, changamoto iliyopo kwa wasanii wa aina yake, anasema ni tatizo la wakongwe kuwadharau wasanii wachanga pindi wanapohitaji kufanya nao kazi. Kitendo hiki kiliniudhi sana, kwanza ilikuwa kinyume cha mpango wa kazi wa chumba chetu cha habari kwa makubaliano kati ya mimi na mhariri wangu, aliyenituma na kunielekeza niulize swali au niangalie jambo ambalo kwa mujibu wa chumba chetu cha habari tuliona ndiyo habari. Hivi hata hao wenzangu wa CCM wanaomtetea hawakuliona hilo? Baadhi ya kauli huweza kutafsiriwa vibaya au kuongezewa nguvu ili kuhamasisha watu wa upande mmoja kuona uovu wa upande mwingine. "Sitolisahau tamasha lile. Sina shaka kuwa unaelewa unachokiimba ni propaganda zinazokusaidia wewe kukaa nchini pengine isivyo halali! Kwa vile mkutano huu ulifanyika hapa kwetu, nilitaka tutafakari juu ya ubaguzi na hoja nzima ya diaspora. Ni mama anayetaka kuunganisha nguvu katika kufanikisha mambo; amekuwa mstari wa mbele kutaka mashirika yote yanayotetea haki za binadamu, haki za wanawake na watoto kuungana na kuwa na sauti moja. Kwa mantiki hiyo, uzoefu, busara na makubaliano ya haki ni lazima yatumike kufikia mwafaka wa muda. Tendwa amekuwa na ushabiki wa wazi ulioonesha upendeleo kwa Chama tawala Cha Mapinduzi (CCM) hata pale kinapofanya makosa. Hata hivyo, katika hali ya kushangaza, labda kutokana na woga wa kutekwa ama kuchekwa na jamii na ndugu, mama wa mtoto huyo aliamua suala hilo litatuliwe katika ngazi ya familia na hivyo likashindwa kufikishwa katika vyombo vya sheria. Ukweli ni kuwa nilifahamu kuwa moja kati ya matatizo makubwa yanayovikumba vyama vya michezo nchini Tanzania na Afrika kwa ujumla, ni ubovu wa katiba zao. Huu si utawala bora unaozingatia sheria. Mkurugenzi wa CRDB, Mollel, anakiri tatizo la riba kuwa changamoto na kuwa bado ni kubwa kwa wananchi wa kawaida, ambapo mkopaji mkubwa riba inakuwa ndogo lakini mkopaji mdogo riba inakuwa kubwa. "Sheria itailazimisha Majimaji kutoa mapato na matumizi lakini vilabu vingine vinaingia kwenye migogoro kwa sababu hakuna utaratibu huo na hawalazimishwi na sheria ." KATIKA mazingira ya kawaida, ni vigumu kuamini kwamba pamoja na Tanzania kuwa doro katika medani ya michezo kwa ujumla wake kutokana na kufanya vibaya kwenye mashindano ya kimataifa, lakini mchezo usiojulikana nchini, ndio umeing'arisha nchi. Kuna sababu za msingi kabisa za kuuhakikishia umma kuwa ili nchi yetu iweze kuendelea bado tukumbuke kuwa tunahitaji Ardhi, Watu, Siasa safi na Uongozi bora. Nasema labda nyie mnamjua mtume mwingine sio huyu anayekubaliwa na ndugu zetu Waislamu. Je, nani basi katika sisi atakayepuuza asiupate usiku huu? Watu wakaendelea kuamini kuwa serikali yao itakusanya kodi za kutosha na kuwawezesha kuishi maisha mazuri kutokana na rasilimali zao. Thamani ya Tanzanite katika soko la dunia hususan Marekani ni mara kumi zaidi ya ile ya almasi na madini haya ya bluu hupatikana eneo la Mirerani pekee lakini hadi sasa ni nchi ya India katika mji wa Jaipuri ndiyo inadaiwa kufaidika na madini hayo yanayopatikana Tanzania pekee. Timu hiyo ni Majimbaji ya Songea 'Wanalizombe' ambayo licha ya kuwahi kutikisa kisoka nchini, katika miaka ya hivi karibuni, imejikuta si lolote kwa kushindwa kucheza Ligi Kuu ikibaki madaraja ya chini kutokana na kukabiliwa na matatizo mbalimbali. Msanii huyu anasema kuwa, sanaa alianza miaka sita iliyopita akiwa kidato cha tano, Marwa Sekondari mjini Mtwara, ambako ndipo alipozaliwa. Wanaoumia kwenye zoezi hili ni watu wanyonge wa vijijini. Nafahamu swala la uaminifu nalo ni tatizo miongoni mwa baadhi ya viongozi wetu, ukisoma kwa makini rasimu hii utagundua kwamba hili nalo halijaachwa. Na wapo wengi zaidi ambao wapo kwenye vyama na labda wanavishabikia lakini hawajui dira na mwelekeo wa vyama hivyo. Hapo ndipo napata shida kuelewa. Sasa endelea. Mtu mmoja aliwahi kuniambia nisilalamike tunapoona makanisa kila kona ila nifurahi kwamba imani inasogea karibu. Nikiwa ndio kwanza nawasili jijini kutoka Mtwara, ambako niliona madhara makubwa yaliyotendeka kutokana na vurugu zile zilizosababishwa na askari kutumia nguvu kubwa kutawanya maandamano ya wananchi, jibu la Mtoto wa Mkulima lilinifanya niwaze mara mbili ikiwa mzee huyu alijua madhara ya kile alichokisema. "Sio tu Daniel Levy atakayeshiriki kwa sasa. Si kwamba Bunge la kawaida ambalo limezoeleka kwa kupitisha vitu visivyotakiwa na ambalo limelalamikiwa kwa kukosa umakini linaendelea kuwa Bunge Maalumu la Katiba? Anasema mkopo una riba ya asilimia 20 kwa mwaka, ambapo kwa mwezi ni asilimia mbili. Anasema: Kutokana na hali hiyo, anaunga mkono mawazo ya mhadhiri huyo kuwa uwakilishi uwe kwa kiwango kikubwa, ili wakulima nao waweze kuelezea masuala yanayohitajika kuporeshwa. Ni mazingira hayo yanayozifanya klabu nyingi kuona wazi udhamini wa Azam Tv ni ukombozi kwao kwani sasa zitakuwa zikipata nauli na vifaa kutoka Vodacom na sh mil. 100 kutoka Azam Tv, hivyo timu zenye wadhamini binafsi kama vile Simba, Yanga na Coastal Union, kwao itakuwa neema zaidi. Hata hivyo, wajibu wa mwajiri kuwapatia huduma za matibabu wanafamilia utahusika pale tu mfanyakazi husika atakuwa akiishi katika makazi yanayomilikiwa/kudhibitiwa na mwajiri pamoja na familia yake, tena mwajiri awe anafahamu na ameridhia juu ya kuishi kwa wanafamilia hao hapo. Anasema katika rasimu ya Katiba iliyopo sura ya nne sehemu ya kwanza katika kipengele cha haki za binadamu, rasimu imetambua haki za makundi mbalimbali, lakini haijatambua haki za mkulima mdogo. Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP) anasema Pinda hana hatia kwa sababu - (sikiliza alichosema) kwamba Waziri Mkuu alisema pigeni tu! Katika hilo tuliziasa kamati mpya, zizingatie busara, hekima na uadilifu, huku zikiepuka 'soka fitna' katika utendaji wa majukumu yao kwa manufaa ya soka la Tanzania na si kikundi cha watu wachache, ili zisije kuwa chanzo cha migogoro na kulifanya kabumbu la Bongo kushindwa kutawalika. Sambamba na maelezo hayo, wataalamu wa mambo ya kibenki hususan Benki ya Taifa ya Biashara (NBC) na Benki ya Makabwela NMB, matawi ya Bukoba wanasema muingiliano wa sarafu wa nchi hizi za Afrika Mashariki hauna madhara kwa vile sarafu hizo hurudi tena kwenye nchi husika. Mfumo mbao TPL inataka kulazimisha mkataba kwa Yanga iachie urushwaji wa mechi zake ufanywe na Azam TV, unatishia misingi ya ushindani katika soka ya Tanzania. Wanamuziki wengine wa bendi ya Big Star, ni pamoja na waimbaji Djo Djo Bayenge, Debleu Kinanga, Adoli Bamweniko Kwa upande wa gitaa la besi, alikuwa Guy wa Nzambi na tumba alikuwepo Richa Cogna Cogna na wapiga kinanda ni Sedjo na Kavanda. Mara nyingi ubinafsi uliowamiliki watawala wetu umekuwa chanzo cha mmomonyoko wa haki. Kwa nini yasipimwe maeneo kwa ajili ya watu kujitengenezea makazi yanayoenda na usasa wa karne hii tuliyomo kulingana na kipato cha mtu? Anasema mkutano huo ambao mgeni rasmi anatarajiwa kuwa Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Saidi Mwambugu, utawashirikisha wadau mbalimbali wa soka ambao wanadhani mawazo na michango yao ya namna moja ama nyingine itasaidia kutimiza lengo hilo. Pamoja na maelezo hayo, rafiki wale hawakuonesha mshangao katika jambo hilo, bali walilichukulia kuwa la kawaida. Kaiza anasema huwa wanalazimika kufuata huduma hizo Uganda wakati mwingine unyanyapaliwa kutopata huduma, hata shule kwa watoto wetu hususan tunapofahamika kutokea upande wa pili (Tanzania) na ambao hauna huduma hizo," anamaliza. Joseph aliingia madarakani baada ya kuuawa baba yake, ambapo baraza la wazee kwa kutumia hekima liliona kama atawekwa mtu mwingine kutawala kulikuwa na uwezekano serikali hiyo isidumu. Elimu ya sekondari aliianza mwaka 2003 katika Sekondari ya Nanguruwe hadi mwaka 2006 alipohitimu kidato cha nne. Gym ya Infinity inawafanyisha mazoezi wanne ambao hufanya kazi kwa kupokezana ili kuwawezesha watu wanapata mazoezi kwa kutegemea muda wao. Vile vile watu wa usalama hawapaswi kuwapangia wapiga picha wapige picha ipi na ipi wasipige. Kiuhalisia, nchi kama Misri na nyinginezo zinazotegemea maji ya kutoka Ziwa Victoria kupitia Mto Nile ambao ni mrefu kuliko yote duniani, maji yake mengi yanatoka katika bonde la Mto Simiyu. Cha kushangaza na kusikitisha mwisho wa siku si cha gari la maharusi, wakwe wala nani litakalotokea zaidi ya mwenyekiti kujikuta akiingia mifukoni mwake binafsi kuhaha kutafuta jinsi ya kufuta aibu yake mwenyewe binafsi pamoja na maharusi pia kwa kutafuta usafiri mwingine. Utaratibu wa Haki za Matangazo ya Televisheni katika ligi nyingine duniani, Migogoro ya Maslahi baina ya Yanga na Azam Media, Ukosefu wa Uwazi katika zabuni kwamba mchakato wa kupata Azam Tv, haujazingatia taratibu za mikataba ya kibiashara. Vijiji vingi vya wilaya hizo vikiwamo vya Magu vinanufaika sana na bonde la Mto Simiyu. Tuache hisia zilizokosa hoja. Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), alisimama kidete kupinga tozo hiyo, na kuamua kuendesha kampeni nzito ya kukusanya saini za Watanzania waliokuwa wakipinga. Bashiri anasema kutokana na uzoefu wake na taaluma yake, anaamini kama yatazingatiwa na kama yangezingatiwa na vyama vingi vya michezo nchini, migogoro isiyo ya lazima isingetokea. Wakati huo magari yaliyoruhusiwa kuondoka kwenye mataa yanakuwa bado yameziba njia inayopaswa kutumiwa na magari ya upande mwingine ambayo nayo tayari yanakuwa yameruhusiwa kuelekea kwingine. Wachambuzi mbalimbali wa masuala ya uchumi wanasema taasisi za fedha zina mchango mkubwa kwenye uchumi wa nchi hususan katika utoaji wa mikopo kwa wakopaji wakubwa, wa kati na wadogo. Katika ripoti hiyo kumekuwa na matukio mengi ya watu kuteswa na wengi kuuawa bila makosa. Azzan amejitokeza kujibu hoja hizo na alijisalimisha polisi mara mbili akitaka achunguzwe dhidi ya tuhuma hizo anazodai zina chembe chembe za fitina, hila na kila aina ya rafu za kisiasa. Kutokana na hali hiyo, kuna haja serikali kupitia idara zake, kuhakikisha inasimamia vema sera na sheria za mazingira, dhidi ya waharibifu ili kuliweka salama bonde la Ziwa Victoria na wananchi wanaotegemea ziwa hilo. KAMPUNI ya Saidi Salim Bakhressa (SSB) ya jijini Dar es Salaam kupitia kituo chake cha televisheni cha Azam Tv, imeingia mkataba wa kuhodhi haki za Ligi Kuu Tanzania Bara kwa miaka mitatu ukiwa na thamani ya shilingi bil. 5.6. Kwa mfano imebainika kuwa baadhi ya watuhumiwa wa ubakaji hawafikishwi mahakamani na hata wale wachache wanaofikishwa kortini katika sehemu nyingi huachiwa katika mazingira ya kutatanisha. Mkali huyo anasema pamoja na kuanza muziki muda mrefu, kuna changamoto nyingi ambazo amekutana nazo katika tasnia hiyo, ikiwa ni pamoja na kukosa sapoti ya kutosha kwa mashabiki, kitu ambacho kwa asilimia kubwa kinakatisha tamaa ya kuendelea kufanya kazi. Kuhusu uwazi wa zabuni, Yanga inapinga mfumo uliotumika kuipata Azam Media kwa sababu hakuna tenda ya wazi iliyotangazwa ili kushindaniwa katika mazingira ya wazi, hivyo kuwanyima haki wengine ambao wangeweza kujitosa kupata haki ya kurusha Ligi Kuu katika runinga. "Wakati wa vita, ukweli ni kitu cha thamani sana kiasi kwamba kila mara (ukweli) unapaswa kutumikiwa na mpambe wa uongo." Tulielezwa haya yote kama mipango mizuri ambayo iliungwa mkono na wadau kutokana na manufaa yaliyooneshwa kwenye mipango hiyo. Ndio! Hatutegemei ya Kina Mtiginjola Kamati Mpya TFF. Kauli iliyomfikisha hapo, ni ile aliyoitoa bungeni, akiwaambia Watanzania kuwa askari polisi na wale wa vyombo vya ulinzi na usalama wawapige tu, wananchi watakaokaidi amri ya vyombo hivyo. Mara kadhaa kumetokea ajali na kupoteza roho za watu katika makutano ya Mandela na Segerea kutokana na vituo vya Tabata Sheli na Tabata Reli vilivyopo mita chache kutoka kwenye mataa. Tanzania Daima: Ni kina mama wangapi wanapoteza maisha yao wakati wa kujifungua kwa sababu hawawezi kufika hospitalini? Ubingwa huu umekuwa unapigiwa kelele na baadhi ya wenye malengo ya kuharibu taswira nzima ya ngumi za kulipwa na kuturudisha nyuma kwenye enzi za vurugu zilizowahi kutokea hapo nyuma. Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC), ilibainisha kuwa imeteua michezo tisa kwa ajili ya Jumuiya ya Madola, ambayo ni ngumi za ridhaa, kunyanyua vitu vizito, netiboli, riadha, kuogelea, judo, mpira wa meza, baiskeli na michezo ya walemavu. Anasema haki hiyo imekuwa ikivunjwa sana na waathirika wakubwa ni wakulima wadogo ambao wanahangaika kuzalisha mali peke yao lakini mwisho wa siku wanapangiwa bei. Uchovu wa kukaa madarakani kwa muda mrefu umekifanya chama hiki kisahau au kipuuze matatizo ya wananchi. Kama baadhi ya tuliowapa dhamana ya kutuongoza wanaonekana kutuhumiwa katika maeneo mbalimbali ni wazi kuwa hatupo salama. Uchovu ndio unaovifanya vyombo vya dola, viongozi na watendaji wengine kuwanyanyasa waandishi wanaofichua uhalifu unaofanywa kupitia ziara za viongozi mbalimbali kutoka nje ambazo eti tunaambiwa Tanzania ndiyo iliyowalipia nauli na malazi. Amesimama kidete kupaaza sauti yake juu ya ukeketaji, ukatili wa wanawake na watoto, habari za wanawake kuandikwa kwenye vyombo vya habari na usawa wa kijinsia katika vyeo vya kisiasa. Kifungu cha 103 cha Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini, 2004 kimeelekeza kwamba, gharama/taratibu za matibabu na mazishi zitaendelea kushughulikiwa kama inavyoelekezwa katika kifungu cha 109 cha Sheria ya Ajira, Toleo la Rejea la 2002). "Namshukuru sana marehemu Steven Kanumba, alikuwa akija kunichukua kule Tabata tunakwenda kupiga 'ishu' ambazo zilikuwa zikiniingizia pesa kidogo iliyoniwezesha kuishi, ingawa maisha yalikuwa magumu. Tunaona kwamba idadi ya wananchi inaongezeka, miji yetu inapanuka sanjari na ongezeko la watu wanaohamia mijini, sababu ni haki ya kila raia kikatiba, kuishi mahali popote nchini anakokutaka ili mradi hajavunja sheria. Dawa hizi ni tishio kwa mustakbali wa taifa, vyombo vya dola havionekani kushtushwa na jambo hili ndiyo maana hata wanaposikia kuna baadhi ya wanasiasa, viongozi na wafanyabiashara maarufu wakijihusisha nayo hawawachunguzi, kuwafuatilia au kuwahoji. Baada ya dondoo hizo, sasa turejee katika mada yetu ya leo, inayohoji, ziko wapi jitihada za makusudi kuelekea michezo ya Jumuiya ya Madola Glasgow 2014 na Olimpiki ya Rio de Jeneiro 2016? Hii inakuwa ni kama utamaduni hivi sasa, kwa wasanii fulani kuchezeshwa katika sehemu kama vile ujambazi, ukahaba, uchawi, upolisi na nyinginezo nyingi. Shughuli hii inamomonyoa udongo kwa kiwango kikubwa na inasababisha ukataji miti ovyo. Vinginevyo eti watakuwa wanauunga mkono utaratibu wa kibaguzi wa Mipango Miji unaoonekana dhahiri kuwatenga watu wa kipato cha chini ukiwa umewanyima haki ya kuwa wakazi wa Dar es Salaam. Sababu madai yao ni kwamba serikali inapotenga eneo kidogo kwa ajili ya makazi ya watu inawalenga tu wa kipato cha juu na cha kati. Ndio maana tunasema ni busara zaidi kama pande zinazohusika katika jambo hili kukutana ili kupata muafaka, tukiamini kwenye majadiliano ya wengi, suluhu itapatikana kwa sababu hata hoja ya Yanga kutaka mgawo zaidi kwa kigezo cha mashabiki wengi, pia haina mashiko. INASIKITISHA sana kuona wanawake wenzetu wanatangaziana bifu hadharani tena ya kutaga kupigana huku wakijua wazi kuwa ni kinyume cha sheria na maadili ya mwanamke wa Kitanzania. Hiki cha kujipeleka polisi na kuthubutu kusema ikibainika apigwe risasi, ni kama kejeli dhidi ya mapambano ya dawa za kulevya wakati vijana na vizazi vyetu vinateketea kila kukicha kwa janga hilo. Hata hivyo anasema TFS wamewasaidia katika kupata vitu mbalimbali ikiwamo elimu ya uhifadhi katika jamii, vitendea kazi japo kwa uchache ikiwa ni pamoja na mizinga ya nyuki mitano, simu nne za mkononi kwa ajili ya mawasiliano ili kuimarisha ulinzi. Chama hicho hicho na serikali hiyo hiyo, huyu anapopinga maazimio ya chama chake na huyu anayakubali maazimio hayo hayo ndani ya serikali yao, kwa jambo hilo hilo, kunaonesha dalili za wazi kuwa uchovu mkubwa umewakumba watendaji. Kwa mujibu wa takwimu hizo, tatizo la ubakaji wilaya ya Kusini ni kubwa ambapo kati ya mwaka 2012 na Machi, 2013, kulikuwa na kesi 104 za ubakaji zilizoripotiwa katika maeneo mbalimbali. Bendi ya Choc Stars na Orchestra Shakara Gagna Gagna chini ya uongozi wa Jeanpy Wble Gypson, ulimweka 'Le General Defao' kwa mara ya kwanza kuwa maarufu kitaifa. Hatujaona lolote kuhusiana na utekelezaji wa mpango wa kujenga viwanda kwa kuongeza thamani ya tanzanite. Kama ni kweli tuna mapenzi na michezo yetu, hebu tubadilike, serikali iwekeze sambamba na wadau ili tupate kushangilia na kujivuna kwa matokeo mazuri na kuhoji pale matokeo yatakapokuwa mabaya. Kama hatutaki kuyasikia haya, kwanini tuikaribishe Sullivan? Kamishna msaidizi wa madini kanda ya kaskazini, Benjamin Mchwampaka, amethibitisha kuwa hali hiyo imetokana na Kenya kuendelea kutumia sheria za zamani za madini ambapo wafanyabiashara hawalazimiki kulipa kodi au mrahaba kwa mauzo ya nje ya madini au vito vya thamani. Hata hivyo, timu hiyo ilianza kupoteza makali yake baada ya nyota wake kuanza kusajiliwa na klabu maarufu hasa Simba na Yanga, hali iliyoifanya ishindwe kuhimili ushindani wa ligi hiyo na kujikuta kuwa washiriki wa kawaida tu. Kwa upande wa Kenya, Modest Napunyi Oduor 'Babaa' alikuwa ndiye bondia aliyekuwa anatamba wakati huo na ndio tu alikuwa anatokea nchini Japan alikokuwa anapigana ngumi za kulipwa. Kifungu cha 22(1)(a) wabunge wote wa Bunge la Jamhuri ya Muungano watakuwa ni wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba, theluthi moja tu ya wabunge wote wa Jamhuri ya Muungano ndio wawe wajumbe kutokana na uwakilishi na uwiano wa vyama vyao bungeni. Sababu magari yanayokuwa yanasubiri zamu ya kuruhusiwa kuondoka kwenye taa za kuongoza magari yakisharuhusiwa inabidi yawe katika kasi fulani inayoyafanya yasizidishe msongamano kwenye eneo la makutano ya barabara. Ziara hiyo iliyoandaliwa na TFS iliwajumuisha wabunge kutoka Tanzania, Kenya, Malawi, Zimbawe, Zambia, Uganda, Ghana na Afrika Kusini kwa nyakati tofauti waliusifu mpango wa TFS katika kuwashirikisha wananchi kwa kutunza mazingira ili kusaidia kupunguza uharibifu na mabadiliko ya tabia nchi. MWAKA 1997 Tanzania ilipitisha sera ya kudhibiti uchafuzi wa mazingira. Alifikiri ni kauli nyepesi? Ruvuma moja ya mikoa iliyokuwa ukisifika kisoka katika miaka ya 1980 hadi mwishoni mwa miaka ya 1990 kutokana na kuwa na timu iliyouwakilisha vema mkoa huo kwenye Ligi Kuu Tanzania Bara na michuano mingine. Shirika la Uangalizi wa Maendeleo Endelevu Tanzania (TCSD) linalojishughulisha na ufuatiliaji wa miradi endelevu inayosimamiwa na Mradi wa Kutunza Rasilimali za Bonde la Ziwa Victoria (LVEMP II), limejitoa kimasomaso katika kupambana na uharibifu wa mazingira unaofanyika kwenye bonde la mto huo. Mama huyu ameongoza maandamano kupinga aina zote za uonevu katika taifa letu. Nashawishika kuanza kufikiria kuwa labda miongoni mwetu tuna wendawzimu ambao bado hawajathibitishwa na madaktari juu ya kiwango cha ukichaa walichonacho, lakini tunaendelea kukaa nao vikaoni bila ya kuwatambua. NDOLAGA. "Mfano, shughuli za kilimo kwa vijiji vya Sayaka na Bubinza, hufanyika katika bonde la Mto Simiyu. Wanasema watu hao wasio rasmi wakiamua kutandaza fedha za kigeni hadharani bila kufuata utaratibu wa kibenki, kunaweza kudhoofisha mzunguko wa sarafu. Mtu huyo bado ni mbunge. Mwajiri yeyote atakayeshindwa kutekeleza wajibu huu atakuwa ametenda kosa dhidi ya sheria. Masawe anasema Wana CCM pamoja na viongozi mbalimbali wanaopinga kauli ya Mbowe wanatakiwa kusoma zaidi vitabu na sheria ili kutambua kile ambacho wamekuwa wakikisema. Kijana huyo anatoa wito kwa watoto wenzake wa mitaani na kusema kuwa ni vyema wakahakikisha wanatimiza ndoto zao na wasikate tamaa kwani wanaweza. KLABU ya Barcelona ya Hispania imeizindua programu ya uwekezaji kwenye soka ya vijana Afrika ikilenga kuibua nyota mahiri wa siku zijazo wakifuata nyayo za wengine mahiri kama Samuel Eto'o wa Cameroon na Waafrika wengine waliong'ara Camp Nou. Anasema wakopaji wakubwa wamekuwa na biashara kubwa ambazo wakati mwingine huwa kwenye hatari. Vijana wetu wanazidi kuharibikiwa kwa kuzitumia lakini Rais Jakaya Kikwete anaendelea kukalia orodha ya wanaouza na kuingiza biashara hiyo hapa nchini. Kilichonishangaza zaidi juu ya maoni haya kutoka China, ni kwamba mtu aliye China, anasoma ama anafanya biashara, au pengine amezamia huko, au anafanya kazi kwenye ubalozi wetu, anapinga watu wengine kuja na kuishi Tanzania. Ukweli wenyewe, tumekuwa tukiuona kuanzia kwa wanasiasa wetu hadi serikalini, ambako wamekuwa wakijitoa zaidi kwa kutoa misaada ya hali na mali kwenye soka ili Tanzania ifuzu kwa mashindano mbalimbali ya kimataifa, ingawaje mambo yamekuwa si mazuri. Askari wote ni miongoni mwa jamii yenye matatizo, nao wanahitaji msaada lakini inashangaza wanapowaona waandishi wa habari ni adui. Kwa wengine hubarikiwa kuwa na akili zaidi, fedha na busara lakini wengine hawana vitu hivyo au wana vichache. Na suala la kutendeana haki halipaswi kuombwa kwa Mungu, ni jambo lililo katika uwezo na utashi wa mwanadamu. Kwa nini tuwe taifa la kutembelewa na kusaidiwa na kila mtu? Chama chochote kitakachokwenda kinyume na sheria hizo, hakiwezi kupewa usajili au katiba yake na marekebisho yake hayawezi kupewa usajili. Kwa maoni yangu mambo haya mawili yanafanana. Je, ni rushwa au ulegelege wa vyombo vya dola? Kwanza lile la bomu katika mkutano mwa CHADEMA Arusha na tuhuma za kupigwa kwa wananchi mkoani Mtwara. Serikali imezidiwa nguvu na mtandao wa wauzaji, waingizaji na watumiaji wa dawa za kulevya. Je, chama tawala watatumia vibaya madaraka yao kwa kuwaonea wasiokuwa na dola na hapo sisi tusiokuwa na mbele wala nyuma tutakimbilia wapi? Mungu ibariki Tanzania, Mungu ibariki sekta ya michezo Tanzania. MWAMKO wa soka kwa wadau wa mkoa wa Ruvuma, umerejea upya kama ilivyokuwa zamani kiasi cha kuanza kupanga mikakati ya kuhakikisha heshima ya mkoa huo katika medani hiyo inarejea tena. Tukio hilo lilitokea wakati Elia akiwa anafuatilia mkutano wa wafanyakazi hao na ndipo ilipozuka vurugu za kutoelewana kwa wafanyakazi hao, na hapo ndipo mpiga picha huyo alianza kuondoka. Juhudi za kuwapata Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) kujua kama Azam wana Tv na imeanza lini, jana zilishindwa kuzaa matunda kutokana na Meneja Uhusiano wake, Innocent Mungi, kusema alikuwa kikaoni kwa muda mrefu. Kila kiongozi wakati huo alikuwa akitamka wazi kuwa utengano ni adui mkubwa wa taifa hili na kwamba jitihada za kuliondoa taifa hili kutoka kwenye lindi la umaskini ilikuwa kazi ya kila mtu, watu walishirikiana kwa dhati kutokomeza maadui wakubwa wa wananchi. Sasa hata ofisi jamani sio aibuuuuuuu! Hiyo nayo ni njia nyingine ya kukuza chokochoko. Ikumbukwe kuwa Watanzania wengi waliozaliwa kabla ya mwaka 1977 walikuwa wakiimba 'TANU yajenga nchi', 'Uhuru ni kazi' na 'Umoja ni nguvu', kwa maana pasipokuwapo umoja huzaa utengano na Watanzania walijua mapema madhara ya utengano. Anasema mwaka 2004 alishiriki mashindano ya muziki yaliyoandaliwa na msanii wa filamu, Dk. Cheni katika ukumbi wa Da West Park Tabata, akiwa na kundi la Kyudas lililoundwa na wasanii Big Black na Kg Son na kujikuta wakishinda na kuzawadiwa sh 100,000. Badala ya kuwalinda wananchi, wanahatarisha amani yao. UWEPO wa taasisi za fedha mjini Moshi, mkoani Kilimanjaro, ni miongoni mwa vichocheo vya ukuaji wa uchumi. Mamlaka zisizoweza kupanga walau mambo ya miaka 20 mbele! Masanja ambaye ni mzaliwa wa Mkoa wa Iringa, alianza kazi ya uigizaji takriban miaka 10 iliyopita na ameweza kujipatia umaarufu katika fani ya uchekeshaji, kwani mbali ya kushiriki katika filamu, pia yumo kwenye kundi maarufu la vichekesho la 'The Orijino Komedi' linalorusha vipindi vyake katika kituo cha TBC1. Ni Watanzania wangapi wamefungwa Thailand na walifanya makosa gani? Petro anasema: Mwanamume pia ana likizo mama anapojifungua. Kutakua na uwasilishwaji na upitishwaji wa taarifa za fedha kwa kamati ya fedha, kamati ya utendaji na kwenye mkutano mkuu. Baada ya wafanyakazi wa Tazara kutaka kumuokoa na wananchi kuingilia kati, ndipo askari hao kwa kuona haya walimfungua pingu lakini walikuwa tayari wameshamdhuru kwa kiasi kikubwa. Viungo waliopita hapo ni John Kabisama, Octavian Mrope, Willy Kiango, Abdala Chuma na washambuliaji ni Peter Agustino 'Tino,' Madaraka Seleman, Celestine 'Sikinde' Mbunga Mkanga, Edward Chumila, Ayubu Mzee, Francis Komba na Abubakar Mohamed. Tanzania ina mabondia wengi wanaoweza kuendelezwa na kuiletea sifa Tanzania. Watawala na watu wa CCM kwa nini msimshauri mzee Pinda akaomba radhi? Mfukunyuku naona kuwa hakuna jitihada za kupambana na matatizo yanayotukabili, jambo ambalo linatufanya tusiwe salama katika kila eneo maana rushwa imeshika hatamu, ufisadi ndiyo usiseme na dawa za kulevya zinatishia uhai wa vijana, ni nani atakayeweza kutatua kero hizo? Baadhi yao wameshindwa kuendelea na masomo kutokana na msongo wa mawazo ama kuona aibu hasa pale wanapojulikana kwamba walitendewa mambo hayo. Ujue hapo kuna dosari kubwa ya kiutawala na lazima niseme kwamba, ukiona viongozi wa kisiasa ndani ya chama kimoja hawaivii, hawawezi kuketi kwenye meza moja, hawawezi kusafiri pamoja na hawawezi kupigiana simu, basi ujue hapo kuna walakini. Sheria peke yake hazitoweza kumaliza hali hii ya ukandamizaji wa kijinsia katika jamii yetu bali serikali inapawa kuungana na makundi mengine na wadau wote wanaotetea haki ya wanawake na watoto kuwaelimisha wanajamii ili kuondokana na mfumo kandamizi uliopo katika jamii yetu. Mmemfanya Mungu kuwa kivutio cha biashara siyo eh? Njoolay anasema wakulima hao kwa mwaka wanazalisha tani milioni mbili za chakula na mahitaji yao ni tani 300,000. Adha ya aina hiyo imekuwa ikijitokeza sana katika vituo vya Studio, Barabara ya Kawawa Kinondoni, Buguruni Sheli na Chama, Barabara ya Mandela Buguruni, External Barabara ya Mandela, Shekilango Ubungo, makutano ya Morogoro na Shekilango, Bamaga, makutano ya Ali Hassani Mwinyi na Shekilango, Mwenge, makutano ya Bagamoyo na Nujoma, Tazara, makutano ya Nyerere na Mandela, Tabata Sheli, makutano ya Mandela na Segerea na kwingineko ambako vituo vya daladala viko karibu sana na taa za kuongoza magari. "Mahitaji muhimu tunayapata Uganda nashukuru sijawahi kuulizwa kitambulisho," anasema. Akijibu hoja hiyo, mtoa mada, Anord Sungusia, anawashauri wakulima kuwa na rasimu na kuisoma kwa kina na baadaye kuijadili, ili kuwasilisha mapendekezo yao Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Mchezo wa masumbwi wenye majina mengi, ni mmoja wa michezo inayoogopwa sana duniani. Ushiriki wao ukoje? Huyu ni mama jasiri amejitokeza kupigania haki na usawa wa wanawake na watoto. Tena ilikuwa imeshajenga fikra kwa watu wengi nje kuwa mlima huo maarufu uko kwao. Mtume alikuwa, linapoingia kumi la mwisho, akijikaza kwa kufanya ibada kuliko kumi la mwanzo. Kiwango cha asilimia 40 ya maji machafu huingia moja kwa moja katika Ziwa Victoria, jambo ambalo ni hatari sana katika usalama wa viumbe hai vinavyotumia maji ya bonde hilo. Mwalimu Nyerere alituachia wosia wa kuuchukia ubaguzi. Aidha makubaliano kati ya Kamati ya Ligi na Azam Television kuhusu utaratibu wa malipo kusema wao (Yanga) na timu zingine zilipwe mgawo sawa (sh mil. 100), wamepinga wakitaka walipwe zaidi kwa hoja wao ndio wenye mashabiki wengi. Mwalimu mmoja alinieleza kuwa siku zote binadamu huvumilia maumivu kwa muda mrefu lakini siku atakayochoka atapiga kelele na kutaka kusaidiwa. Hatuimbi pamoja wimbo wetu wa 'Tanzania, Tanzania nakupenda kwa moyo wote, nchi yangu Tanzania, jina lako ni tamu sana, nilalapo nakuota wewe, niamkapo ni ni heri mama wee, Tanzania, Tanzania nakupenda kwa moyo wote .' Kinyume chake wimbo huo unaimbwa vizuri na mataifa ya ng'ambo, sisi tunapiga makofi. Lakini hili la kutokuwa na ofisi ni changamoto kubwa sana, hata kufikia mapambano mengi kuyasikia yakichezwa Dar es Salaam; mikoani ni mara chache na huenda unaweza usisikie kabisa kutokana na uwezeshwaji mdogo kwa wale wanaojitolea kuendeleza. Lakini kwa vile kasema yuko China na ninafikiri ana akili timamu, basi, tumwamini! Aidha wajumbe wanne wa Kamati ya Uchaguzi kati ya watano wamebakishwa kwenye kamati ile ile na wawili kati yao wamepandishwa vyeo na kuwa mwenyekiti na makamu wa kamati hizo ambao ni Hamidu Mbwezeleni (Mwenyekiti), Moses Kaluwa (Makamu), Hassan Dyamwale na Kitwana Manara. Nchini kwetu tunaamini kutunishiana misuli si njia sahihi ya kushughulikia jambo. Ni wazi, hii haikuwa sababu ya nchi hizi mbili kufikia hatua ya kutishiana kivita. Licha ya kuwapo kwa benki hizo, kuna dhana inayodaiwa wa wakazi wanaotoka nje ya Moshi kuwa mzunguko wa fedha uko chini, kitu kinachopingwa vikali na wafabiashara wa benki hizo. Tunasema hivyo kwa kuwa zipo taarifa kuwa biashara hiyo imekuwa ikifanywa na viongozi wa serikali, vyama vya siasa, wafanyabiashara wakubwa na viongozi wa dini, ndiyo maana imekuwa ikishamiri siku hadi siku. Upole wa serikali pamoja na vyombo vyake vya sheria vimekuwa vikilaumiwa huku vikitupiwa lawama kwamba vimekuwa moja ya sababu ya watu hao kutoogopa chochote katika unyama wao huo. Kikubwa katika kuinua elimu kwa nchi ni kuweka mikakati na matarajio ya elimu bora ndani ya jamii yanayotokana na mafunzo bora ya walimu, ikiwamo kuhakikisha wanawekewa mazingira bora ya kufanyia kazi yao. Kilichomponza kijana huyo ni ukaribu, utajiri na ucheshi wake kwa binti huyo aitwaye Chuchu wakati mimba ilikuwa ya kijana Beni asiye na uwezo. Lewis anataka kukutana na Perez na kuhakikisha wanalipatia ufumbuzi suala la Bale. Hivyo ni lazima pale kituoni, patokeze msongamano wa magari na watu. Lakini utaratibu huu unaambatana na dhuluma. Kumbe, hatuoni mantiki yoyote kwa hatua hiyo, kwa sababu watendaji wote hawa walikuwa na wasaa mzuri wa kuangalia faida na hasara ya kodi hii na kuikataa hata kabla ya kufikishwa bungeni. Yamekuwa hayo? Kuna sababu gani ya kuwakatalia wakati chama kinachodai ni sikivu wao wana makambi ambayo pia kwa mujibu wa vielelezo mbalimbali kama magazeti yameonesha makambi hayo ya CCM yakitumia silaha za moto? Zaidi ya hilo, Karia amewashangaa Yanga kwa kupinga udhamini huo wakati ilishiriki mchakato wa makubaliano hayo ikiwakilishwa na Makamu Mwenyekiti Clement Sanga na Katibu Mkuu wake, Laurance Mwalusako. Nasema wanasiasa kupinga kauli ya Mbowe ni sawa, kwa sababu ni propaganda, lakini hapa najiuliza kuhusu vyombo vya dola kuingilia kati kauli hiyo na wao kupigilia msumari kuwa kauli ya Mbowe ni hatarishi. Wapo wanaothubutu kunukuu vyanzo kadhaa vya habari, hasa vya kiserikali, kama vyanzo pekee vinavyotosha kueleza hali ya uhusiano kati ya nchi mbili. Hii yote ni kwa sababu kila mtu ana uhuru wa kutoa maoni yake na kueleza lile analojisikia ili mradi tu asivunje sheria. Kwa kipaji hicho, ndipo kituo cha Mafunzo cha Michezo Tanzania (TSTC) kwa kushirikiana na Dogodogo Center kiliamua kumtafutia mdhamini nchini Marekani kwa ajili ya kuendelezwa zaidi. Takwimu zinaonyesha kuwa kati ya mwaka 2011 na Machi, 2013, jumla ya kesi 341 za ubakaji ziliripotiwa katika wilaya za Wete, Unguja Kusini na Kusini Magharibi, visiwani Zanzibar. Mama Ananilea Nkya, alikuwa Mkurugenzi Mtendaji wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (Tamwa) tangia 2001 hadi mwaka huu alipomaliza kipindi chake. Hata leo, wapo wanaodhani kwamba mgogoro wa Manispaa ya Bukoba ni wa watu wawili. Hivi ni kweli Sintah anataka kutuambia wakati ule jina lake likivuma katika uigizaji na kuhojiwa na vyombo mbalimbali hakuwahi kuelezea malengo yake ikiwemo ya kung'aa kimataifa au kwa kuwa jina lake kwa sasa limechuja basi anatafuta namna ya kurudisha umaarufu kwa kuanzisha ugomvi na wasanii wengine!? Mbona alijiita J'Lo wa Bongo na hakuna aliyemkejeli pamoja na mpaka leo kujisifu kwamba Lopez ni dada yake wakati hana hata chembe ya udugu na yeye? Kama ipo basi itakuwa haitambuliki. Kwa hiyo, watu wengi wanaochimba tanzanite, au wale wanaojishughulisha na kuinunua kutoka kwa wachimbaji na kuiuza, hukimbilia Kenya kwa sababu wanajua kuwa huko kuna biashara yenye faida kubwa. Miongoni mwa miradi hiyo ni upandaji miti, kilimo cha umwagiliaji, ufugaji kuku na samaki, pamoja na uchimbaji wa mabwawa ya maji kwa ajili ya matumizi ya mifugo na binadamu majumbani. "Lakini kiasi cha pesa kinacholipiwa ni kikubwa mno na huyu ni kijana mdogo ambaye anaweza kushindwa kuhimili presha kuthibitisha thamani yake," alisema Mourinho anayekiri kuwa angefiti sana chini yake, ingawa anaamini itakuwa hivyo kwa kocha mpya Carlo Ancelotti. "Niliiomba klabu msimu uliopita kumnunua, lakini uhamisho huo haukuwezekana. Anaitaja mikakati kwa upande wa kilimo ni Mini-tiger plan 202 ukiacha mambo ya kanda maalum za uzalishaji kwa ajili ya kuuza nje (SEZ na EPZ), unasisitiza juu ya suala la zao moja kwa kila kijiji, ili kuzuia kusambaa kwa fedha bila matokeo na Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini Tanzania (MKUKUTA) na Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini Zanzibar (MKUZA) ambayo ni kuboresha upatikaji wa chakula katika ngazi za kaya mjini na vijijini; na kupunguza umaskini wa kipato kwa wanaume na wanawake. Lazima tujifunze kufikiri kwa kina na kuhoji. Naye Walter Lippmann, msomi mwandishi na mchambuzi wa kisiasa nchini Marekani, aliwahi kusema hivi: Wito kwa Watanzania: tubadilike na kujitoa katika kuelekea michezo ya Jumuiya ya Madola na Olimpiki, ili kuwezesha michezo mingi kufuzu na hatimaye kufanya vizuri na kulitangaza vema jina la Tanzania kimataifa, kama ilivyokuwa miaka ya 70 na 80, ambako michezo ya ngumi na riadha ilikuwa ni mabalozi wazuri nje ya nchi. Hili ni eneo ambalo nina hakika wabunge walioko madarakani kwa kiwango kikubwa watahangaika kulibadili. Kwani hajawahi kusikia, mtu kafa kwa kupigwa teke tu au kofi? "Nilimwambia dada anitafutie chumba na alifanya hivyo, ingawa alikuwa anahofia kama nitaweza, basi nikapata 'ghetto' langu maeneo ya Tabata Aroma. Tendwa amekuwa akikurupuka kutoa onyo na makaripio pale inapotokea makosa yamefanywa na vyama vya upinzani, lakini ikiwa ni kwa CCM ananywea. Siku zote hata katika dini tuamini baada ya kuelewa. Ikumbukwe kuwa Ruvuma inao viongozi na wadau mahiri ambao wanaupenda mchezo huo wakiongozwa na Waziri wa mambo ya Ndani Emmanuel Nchimbi ambao kwa namna moja ama nyingine walijaribu kuinusuru timu hiyo lakini bahati mbaya jitihada zao hazikufanikiwa. Kana kwamba hiyo haitoshi, ukatili wa kijinsia uliwakumba pia wanaume. Haya ni maamuzi yaliyopitishwa baada ya kuonekana manufaa yake. Kwa nini watawala wanaimomonyoa haki ya wananchi? Hata hivyo, katika hali inayoonekana wazi kuwa ni kuendelea kuwapo kwa upungufu wa sheria hiyo mama wa mchakato wa Katiba Tanzania, kumeendelea kuwapo matatizo mengi ya kimchakato hata baada ya marekebisho hayo ya sheria. Kumi la rehma, kumi la maghfira na kumi la kuachiliwa/kusamehewa na adhabu ya moto. "Mwacheni Bale azungumze nasi, vinginevyo hatopata tena nafasi nyingine ya kufanya hivyo. Baadaye nilipozungumza na Waziri wa Mambo ya Ndani, Emmanuel Nchimbi, kuhusu kauli hiyo ya rais, alinieleza kuwa kila mwaka, katika Siku ya Mashujaa, kauli hiyo hutolewa. Wacha tu nijitoe watu wangu. Mwakibinga anaongeza kuwa wadau mbalimbali ambao wanataka kuwekeza kwenye soka kujiandaa kuweka fedha zao Majimaji kwa kuwa watapata taarifa zote za uendeshaji wa klabu kwa mujibu wa sheria. Halafu naye eti anamuomba Mungu aijalie amani nchi yetu! "Tumefanikiwa kupata mvua japo si kwa kiasi kikubwa lakini tunaamini ni kutokana na kutunzwa kwa mazingira ya msitu huo kiasi cha kwamba kwa sasa umekuwa ni wa kuvutia zaidi," anasema Ally. Vita ya kwanza ya msituni iliyosimamiwa na Wanyarwanda na Waganda kwa pamoja kati ya mwaka 1996 na 1997 ilimsimika rasmi Laurent-Desire Kabila kama rais wa nchi akichukua nafasi ya dikteta Mobutu Sese Seko na kuibadilisha jina nchi kutoka Zaire kuwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC). Ndani ya mchezo unaoitwa 'Huba' kuna MC-Kenyatta akiwa ni 'Mr. David', msomi, mwenye kazi nzuri bali alikuwa na sura mbaya sana, miguu iliyopinda kama tairi zenye pancha; na alikuwa akichekwa mitaani hata hivyo alikuwa na mke mzuri sana mwenye upendo bali ni kipofu. Hivyo, endapo una tatizo la kukumbuka mambo yaliyopita, iambie nafsi yako kwamba huishi kwa ajili ya mambo hayo. Staa ni yupi na kwa lipi? MIMBA ni jina la igizo lililotia fora sana na kuchezwa na muigizaji mkongwe Bi. Chuma Seleman almaarufu Bi. Hindu akimsaidia mjukuu wake wa kiume 'Chekibudi' aliyesingiziwa hiyo 'mimba' na binti ambaye hakuwahi kuwa naye kimapenzi asilani. Suala hili lina sura mbili: moja ikiakisi maendeleo ya soka na maslahi ya kibiashara kwa upande mwingine, limewagawa wengi kwa wengine kuwaona Yanga wana hoja za msingi na wapo wanaokwenda mbali zaidi wakisema ni vita ya kibiashara. "Ninaongea hivi nikiwa na uhakika, kwani mimi ni mmoja wa walioonja dharau za wasanii hao. Lakini taarifa ya polisi wa wilaya ya Ilala inabainisha kuwa si kesi zote huripotiwa polisi ili wahusika wachukuliwe hatua kwa mujibu wa sheria. Katika kutekeleza ahadi hiyo, serikali ilipeleka bungeni Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba mnamo Februari 2012 na Bunge likaupitisha Muswada huo Februari 28, 2012, matunda yake ilikuwa ni kupatikana kwa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba Sura ya 83 ya Sheria, 2012 ambayo ndiyo inayoongoza mchakato hadi hivi leo. "Aidha kutakuwa na shughuli mbalimbali zinazohusu kuendeleza mpira Tanzania zikiendelea na maeneo mengine ya Afrika inakopatikana bia ya Castle. Bondia Onesmo Alfred Ngowi 'Piston Mover' wa Tanzania alikuwa ameshawapiga mabondia waliokuwa tishio kwenye uzito wake wa bantamweight ambao ni Musa Mwabata, Sasi Sarungi, Ali Mohammed, Antoni Nyembela, Pius Lwandalla na David Migeke. Matokeo yake nini, ili nchi iweze kuendelea na ili maadui zetu wakubwa wa kiuchumi waweze kutokomezwa dhamira ya kweli ya kuwepo kwa mabadiliko ya aina yoyote ile lazima yatokane na matakwa ya wananchi wenyewe. UKOMO WA MADARAKA VIONGOZI WA VYAMA TFF imehusishwa sana na hila na nia ya kuvuruga uchaguzi ili iendelee kuliongoza shirikisho kinyume na katiba ya TFF ambapo Ibara ya 33, inazungumzia ukomo wa madaraka ni miaka minne na uongozi wao ulikoma Desemba 2012 , hivyo uongozi huu kuendelea kuwepo madarakani na kufanya marekebisho ya katiba ni kinyume cha katiba ya TFF na sheria ya BMT ibara 15(1)a. Utamaduni huo unadhalilisha wanawake kwani kama utakuwa mwanamke uliyeolewa ukifika msimu wa kuuza korosho hautoweza kujua nini kitatokea ama utasafishwa kama takataka zilizo ndani ya nyumba ama kubaki au kuletewa mke mwingine. Dk. Feleshi alisema hakuna uhalali wa mashtaka hayo kwa sababu kauli ya Pinda kuwa pigeni haikuwa piga ua. Kwa upande wake Jos Mourinho, jana alikaririwa akisema alitaka kumsajili Bale wakati akiinoa Madrid mwaka jana na kwamba anaamini klabu yake hiyo ya zamani itakuwa 'imelamba dume' kama itafanikisha uhamisho wa winga huyo kiangazi hiki. Mfano, vitendo vya watu kurusha mabomu katikati ya umati wa watu, rejea matukio ya mabomu, moja kwenye ibada ya nje kanisani na jingine kwenye mkutano wa Chadema, Arusha, kweli vinahitaji kusaliwa kwa Mwenyezi Mungu ili yeye ndiye atumie Umungu wake kuzuia roho za kishetani za aina hiyo kusudi vitendo hivyo visiendelee nchini mwetu? Je, ni watoto wa kina nani? Wanaume katika wilaya hii wanapopata fedha wakati wanapouza korosho zao wana kasumba ya kutupa vitu vya zamani na kununua vitu vipya akiwemo mwanamke. Wanaojua dhana ya utawala bora wanajua kinachoendelea. Hapa kuna kundi la pili halijulikani kama nalo ni sehemu ya ghala au taka. Feleshi anasema, "Kwa sababu lile neno kupiga ni lazima lipewe maana pana huwezi kumpiga tu mtu hivihivi ambaye hakuvunja sheria lakini nilivyoelewa, ilikuwa ni hivyo, ni sawa na mtu ambaye anamshambulia askari," alisema. Kwa kuwa uundwaji na malengo ya kamati hizi zina walakini kisheria ni wazi uwezekano wa wadau kutafuta msaada wa kisheria mahakamani unaweza kujitokeza kwa kuzingatia ukiukwaji mkubwa wa haki za msingi na Katiba ya TFF inavyoelekeza. 4. Nimekumbuka nukuu hizi baada ya kupitia habari kadhaa zilizoandikwa na kutangazwa na vyombo kadhaa vya habari hapa nchini wiki iliyopita, kuhusu uhusiano na kauli za viongozi wa Tanzania na Rwanda. Pia anamiliki shamba kubwa la mpunga la zaidi ya ekari 16 huko kijijini kwao Ubaruku, Mbarali, ambalo humpatia zaidi ya magunia 180 ya mpunga kwa mwaka. "Hali hii inaonyesha hakuna nia ya dhati ya kuzilinda haki za binadamu," anasema. Huu si ustaarabu hata kidogo. Huyo ndiye Kikwete. Kiungo wa Barcelona, Xavi alipoulizwa kama Bale mwenye miaka 24 analingana na thamani hiyo inayotoa Madrid, alijibu kwamba hamfahamu sana nyota huyo na zaidi ni kuwa hajawahi kumuona akicheza angalau kwa hata dakika 90. Moja ni kuwepo kwa ukomo wa ubunge. Ukweli ni kwamba mama huyu ameolewa, ana ndoa yake nzuri na watoto watatu. Mhadhiri huyo anasema iwapo wangeshirikishwa, matatizo mengi yanayotokea sasa yangepungua kwa kiasi kikubwa ikiwamo migogoro ya ardhi. Ni mpaka baada ya miaka mingi sana ndipo Watanzania wakaja kuambiwa kuwa kumbe wangeweza kuzalisha bidhaa ambazo zingenunuliwa na wawekezaji hawa katika migodi yao kama vile vyakula. Je, ni kwa kuukataa ukweli na kukumbatia uonevu au kupindisha sheria? Lakini kwa upande wake ilionekana halitatibika. Taarifa iliyotolewa jana na kusainiwa na Katibu Mkuu Kiongozi, Balozi Ombeni Sefue, ilisema kuwa uteuzi huo ulianza Ijumaa Agosti 2, mwaka huu. Nasikia katika hili dokta Harison kasema halimhusu! Je, maoni ya wajumbe wa mabaraza haya yanawakilisha mawazo ya Watanzania wengine zaidi ya milioni 40? Tunaweza kuepusha hili kwa kupuuza kauli za kipropaganda za Kikwete na Kagame, maana tunajua kuwa katika mazingita ya vita hakuna hata mmoja kati yao anayesema ukweli mweupe. HAYATI Baba wa Taifa, Julius Nyerere, alipoona amechoka kukaa madarakani aliamua kung'atuka, alifanya hivyo ili kutoa fursa kwa wengine kuleta changamoto mpya kwenye utendaji kazi. Bila shaka, kwa nia njema changamoto hizi zitachukuliwa kwa mrengo chanya kwa manufaa ya sekta ya michezo hapa nchini. Utajuta kununua laini zaidi ya mbili za simu wakati mtu mwenyewe huweki zaidi ya buku mbili kwa mwezi. Rais Kagame amenukuliwa akisema kuwa ushauri huo ni sawa na kutaka Wanyarwanda wacheze dansi juu ya makaburi ya wananchi wenzao waliouawa na waasi wa FDRL. Kifungu cha 111 cha Sheria ya Ajira (Employment Ordinance, R.E. 2002) kinaelekeza kwamba mwajiri ni lazima atoe huduma za mazishi zenye staha kwa mfanyakazi na mtu yeyote wa familia yake wanaoishi nao katika eneo la mwajiri atakayekufa katika kipindi ambacho mfanyakazi ni mwajiriwa. Gareth Bale kuwa na thamani ya pauni milioni 90? Sasa kwa uroho na uchoyo unaoongozwa na ujinga wetu, tunaamua kuivuruga na kuiharibu amani yetu sisi wenyewe huku tukirudi kwa Mungu, kiunafiki, kumuomba atujalie tena amani! Anasema wanaume wamekuwa wachache sana katika maeneo ya mazoezi hasa gym sababu wengi wao wanafikiri kuwa wako fiti zaidi kuliko wanawake. Katiba iliyopita haikuwa na utambuzi kwa wadau mbalimbali wa riadha kama klabu za riadha, wawakilishi wa wachezaji, wahamasishaji (promoters), hivyo kusababisha sio tu kukosa mapato, pia kukosa nguvu ya kuuendeleza mchezo huo. Mahali ambapo watu bado wamelazwa hospitalini, wakiwa vilema na wengine wakipigania roho zao, kwa 'kosa' la kuhudhuria mkutano wa CHADEMA ambao kikatiba na kisheria ni haki yao, Waziri Mkuu anaruka na kutamka wapigwe tu! Ni msukumo uliotokana na dhamira ya klabu hiyo inayosifika kwa programu bora za vijana kutaka kusaka warithi wa nyota waliowahi kucheza katika kikosi cha timu hiyo kwa mafanikio makubwa. Nilipoongea na wakazi wa eneo hilo la Kunduchi Machimbo, wengi wameonyesha kutoridhishwa na ukaaji wao katika eneo hilo. Tunda Man anasema ana nia ya kuwa msanii mkubwa ambaye ataiwakilisha Tanzania katika mataifa mbalimbali kupitia muziki wake ambao anatarajia kuanza kuufanya hivi karibuni. Sisi tulibaki kulalamika tu na tulipokuja kuchukua hatua tayari nchi hiyo ilikuwa imeshajinufaisha kwa kiasi kikubwa. Makocha wengine waliopita katika timu hiyo ni Ray Gama na Mnigeria Ernest Mokake ambao wote ni marehemu kwa sasa. Kamati ya Maadili, Kamati ya Nidhamu na Kamati ya Rufaa katika kutatua makosa mbalimbali ya kinidhamu ya chama na wanachama wake. "Nina msisimko mkubwa kuhusiana na ushirikiano huu na FC Barcelona. Anasema zana duni nazo bado ni tatizo na kutolea mfano wakulima wa Rukwa wameweza kufanikiwa kwa asilimia 60 kutokana na kutumia plau, hali ambayo imeongeza uzalishaji. Hoja ya Yanga hapa ni kuwa kama wanaweza kuingia kiasi hicho kwa mechi moja, iweje wao (Yanga) walipwe wastani wa sh mil 8.3 na Azam Media? Ajali kadhaa zimeishatokea katika maeneo yenye taa za kuongoza magari na mbele yake kuna vituo vya daladala. Hivi sasa Man Tuzzo anatamba na nyimbo kadhaa ikiwamo 'Sitaki Lawama' utakaobeba jina la albamu yake, ikiwa kama ni utangulizi wa nyimbo 10 zitakazokuwamo katika albamu hiyo anayotarajia kuiingiza sokoni Februari mwakani. Kwa nini watawala wetu ni wabinafsi kupitiliza? Ni zoezi hili kuendeshwa na watu wenye chuki binafsi. Miaka kama mitano iliyopita ikatokea ajali katika makutano ya Uhuru na Mandela, chanzo ni kituo cha daladala cha Buguruni Sheli. Si ni katika mambo hayo hayo ndio tunaona manabii na mitume wakiibuka kwa kasi kuliko uyoga? Dira nyingine ya sera hii ni kuzuia na kudhibiti uharibifu wa ardhi, maji, mimea na hewa ambayo ndiyo husaidia mfumo wa viumbe hai na binadamu. Tafrani ilidumu kwa muda mrefu baada ya Elia kuzuia kunyang'anywa vifaa hivyo, ndipo polisi hao walianza kumpiga na mwishowe kumfunga pingu. Sipendi kuwa mnafiki wala mwoga katika hili. Ndolanga & others v National Sports Council and Other [HCT, 1996, TLR 325, Bubeshi,J.] lililohusu uchaguzi mkuu wa FAT ambalo maamuzi yake hayajawahi kutenguliwa na mahakama nyingine ya juu nchini hadi sasa, matatizo kama haya yalijitokeza na ambapo mahakama pamoja na hoja nyingine ilitaka kujua: (i) Kama Kamati ya Usaili ya uchaguzi ya BMT iliundwa kwa kufuata misingi ya sheria . (ii) Kama kamati ya usaili ya Uchaguzi ya BMT ilifanya kazi kwa kuzingatia haki asili za kimsingi (Natural Justice and Fair Play) UAMUZI WA MAHAKAMA ULIMPA USHINDI M.A. Juni 18, 1983, kulifanyika pambano la kwanza la aina yake kwa ubingwa mpya kabisa wa Afrika ya Mashariki na Kati lililofanyika katika ukumbi wa mikutano ya kimataifa jijini Nairobi, Kenya katika Ukumbi wa Mikutano wa Kimataifa wa Kenyatta International Conference Center (KICC). Matendo yanayoripotiwa ni ya kiukandamizaji kwa wanawake ni vipigo vya mara kwa mara, ubakaji, ukeketaji, kunyimwa nafasi za kusoma, kulazimishwa kuolewa wakiwa na umri mdogo na kuendelea kuachiwa mzigo wa kulea familia peke yao. Mama huyu anauchukia ufisadi kwa chukio kamili. Katibu wa Kamati ya Kijiji ya Utunzaji wa Msitu, Mwinyi Ally, anasema msitu huo una hekta 30,000 zinazosimamiwa na wananchi na kuongeza kwamba msitu unalindwa na doria 51 ili kuhakikisha majangili hawaingii. Mzimu huo wa mateso sasa umeingilia katika vyombo vya habari baada ya Televisheni ya Channel Ten kuandamwa na matukio kadha wa kadha ya kudhuriwa kwa waandishi wake. Hadithi nyingine zinasema kwamba Mtume aliwahi kuoteshwa lakini akasahau siku yenyewe kwa hiyo akawa anautafuta ndani ya kumi la mwisho. Hoja ni kwamba, kama tunapanga kufungua milango yetu kwa ndugu zetu wa diaspora Amerika, kwa nini tufunge milango yetu kwa diaspora walio karibu na sisi kwenye nchi za Burundi, Rwanda, Uganda, Zambia, Msumbiji, Kenya, Sudan, Somalia nk? Hakusema piga hadi kuua! Tukutane Alhamisi ijayo. KAMA ilivyo kawaida kwa wakazi waishio mipakani, wakazi wa Kitongoji cha Rwengiri, kilichoko Kijiji cha Bugango, Kata ya Kakunyu, Wilaya ya Missenyi, Kagera utegemezi wao wa huduma za kijamii hutokana na miundombinu iliyopo katika eneo husika. Kwa upande wake, mmoja wa watoa mada katika mkutano huo, Silas Mwakibinga, ambaye pia ni mtaalamu wa masuala ya fedha, hisa na kodi, anasema mfumo wa Majimaji Kampuni na kuingizwa kwenye soko la hisa utakuwa mfano kwa klabu za Tanzania kuona jinsi ambavyo ubabaishaji unaweza kumalizwa kwenye soka. Wanaweza wakawepo wengine wengi ambao wamekuwa wabunge kwa kipindi kirefu tangu enzi za Mwalimu Nyerere. Nimelazimika kuendelea kuiunga mkono serikali kupitia msajili kwa maamuzi yake ya kukataa kusajili mabadiliko ya katiba ya shirikisho hilo kwa vile kwa makusudi limeendelea kuikiuka katiba yake katika kufanya mabadiliko. Wafanyabiashara hao wenye maduka aidha, hubadilisha sarafu za Tanzania kwa viwango wavitakavyo kama vile sh 100 za Tanzania ni sawa na sh 60 za Uganda kama alivyoweza kueleza mkazi mmoja wa Kijiji cha Kakunyu, William Petro (29). Wale waliokwishafanya jitihada za kuikomboa jinsia ya kike kama Tamwa wasikate tamaa kwani jamii bado inaendelea kubadilika siku hadi siku na iko siku matatizo hayo yatapungua kwa kiwango kikubwa kama si kuisha kabisa. Hivyo imebidi wananchi wa upande wa Tanzania kulazimika kufuata mahitaji yao ya lazima (bidhaa ya madukani) upande wa pili wa mpaka na huku wakitumia sarafu za Tanzania kwa hisani ya wafanya biashara wa Uganda. Rafiki yangu mmoja, Daniel Njuki, raia wa Kenya, alipofika Dar kwa mara ya kwanza mwaka 2000 kwa ajili ya kutafuta mambo mbalimbali yaliyomhusu Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, ambayo wanaojiita marafiki wa Nyerere kule Kenya walitaka wayaonyeshe katika kumbukumbu ya kwanza ya kifo chake, alishangazwa na mambo kadhaa aliyosema kwamba katika nchi mbalimbali alizozitembelea ndani na nje ya Afrika, ameyakuta Tanzania tu. Bale ni mchezaji wa Kiingereza na ni muhimu kwa Ligi Kuu kubakisha wachezaji wazuri." Mbona tulitarajia wanaofuturu wawe kina Abdullah, Mohamed, Fatuma na mengine ya aina hiyo. Tanzania Daima: Kumekuwa na matukio ya matumizi mabaya ya fedha ambayo uzoefu unaonesha kuwa ndio chanzo kikuu cha migogoro ndani ya vyama vingi vya michezo, hili nalo limezingatiwa vipi katika rasimu hii au ndio mradi mambo yaende? Majimaji itakuwa ikiendeshwa kikampuni na miradi mbalimbali itaanzishwa na klabu ikiwemo upande wa kandarasi na kuuza wachezaji nje ya nchi. Mimi simo kabisa, ndio maana hata vijana wadogo wanakosa adabu na kuanza kuwachulia wazee vifo. Ilikuwa bahati mbaya kwamba ilipotolewa mwaka huu, sisi tuliiunganisha na hisia za uhusiano mbaya unaoripotiwa kwenye mitandao na vyombo vya habari kati ya Rwanda na Tanzania au Malawi na Tanzania. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, amekiri serikali imechoka na kuagiza anayekaidi amri kupigwa tu, kweli wanapigwa tu hata kama hawajakaidi amri, juzi wamempiga na kumfunga pingu mwandishi wa habari aliyekuwa akifanya kazi zake kwenye mkutano pale Tazara, jijini Dar es Salaam. Sasa naelewa kwa nini wanasheria wameamua kumburuza huyu anayejiita mtoto wa mkulima mahakamani. Sijui kwa kweli, simjui sana na sijawahi kumuona akicheza japo kwa dakika 90," alisema Xavi. LEO tumeona ni vema kukumbusha msomaji na mpenzi wa ngumi kwa ujumla ili kufahamu masuala ya ngumi za kulipwa. Hata hivyo hakuendelea na masomo kutokana na matatizo ya kifamilia, hasa kukosa mtu wa kumlipia ada kwa ajili ya kujiendeleza zaidi kielimu. JINA lake halisi ni Mutomona Defao Lulendo. Na kama Azam Tv itatumia kituo kingine kurusha matangazo yake, itawezaje kuonesha Ligi Kuu wakati baadhi ya mikoa nchini bado iko kwenye mfumo wa analogia? HABARI mbalimbali zilizomo kwenye mitandao ya kijamii hivi sasa ni kuwapo kwa majina ya watu wanaojihusisha na biashara ya dawa za kulevya hapa nchini. Umaarufu wako huanzia nyumbani, hujawagusa hata kina Lady Jaydee sogeasogea mpaka kwa kina Wahu na Juliana Kanyomozi kwanza ndo angalau uje utudanganye Lolest. "Kama siku 30 zitamalizika baada ya kipindi cha uongozi kumalizika bila ya uchaguzi kufanyika na bila ridhaa ya wanachama wa chama husika, viongozi wanaomaliza muda wao watahesabika kuwa wamejivua uongozi ." Kwa kuwa uongozi wa TFF haujapata ridhaa ya kuendelea kuongoza TFF kutoka kwa wanachama wake na kisheria hawakuwa na mamlaka ya kufanya na kusimamia mabadiliko ya katiba hivyo msajili kuyakataa ni utekelezaji wa sheria za nchi . - 7(5). Ili kuthibitisha kuwa kambi zipo katika vyama vyote, Katibu wa CHADEMA wa Mkoa wa Dodoma, Stephen Masawe, anawataka viongozi wa CCM kusoma kitabu chao cha Sera za Msingi za CCM, toleo la 57 ukurasa wa 87, ibara ya 9.1 (i)(ii)(iii). Anasema tatizo kubwa ni ukosefu wa ushirikishwaji madhubuti wa wadau walio wengi hasa wakulima wadogo katika michakato ya kutengeneza na kutekeleza sera. Ally anasema wanafanya matambiko mbalimbali ya kimila bila woga tofauti na awali walipokuwa wakikimbizana na majangili wa msitu. Kagame hapo awali alikuwa kiongozi wa kundi la waasi kabla ya kushuhudiwa mauaji ya kimbari ya mwaka 1994, na aliteuliwa kuiongoza Rwanda baada ya kuwa Makamu wa Rais na Waziri wa Ulinzi tangu mwaka 1994 hadi 2000. Kutokana na utafiti uliofanywa katika nchi zilizoendelea imegundulika kuwa asilimia kati ya 10 hadi 30, wanaume wengi wamesingiziwa 'mimba' au watoto; haya yameweza kubainika kutokana na kipimo cha kinasaba (DNA). Wengine walimtolea Kikwete maneno mabaya ya dharau. Naye mkurugenzi wa maendeleo ya michezo kutoka Wizara ya ya Habari, Vijana Utamaduni na Michezo, Juliana Yasoda, anasema ni vema Watanzania wakaacha kasumba ya kung'ang'ania mchezo wa soka ambao bado haujafanikiwa. Yeye amesisitiza kwamba hakuwa anawasuta Rwanda au taifa lolote. Badala yake nikemee baa zinazozuka kila baada ya nyumba! Kisa, eti kwa sababu serikali 'imechoka'! Matamshi yake yalikuja baada ya kukithiri kwa vitendo vya kutekwa, kupigwa na hata kuuawa kwa wananchi mikononi mwa polisi. Naibu wake Mbunge wa Mafia, Abdulkarim Shah, ametoa sh 350,000 na Mbunge wa Kisarawe, Selemani Jaffo sh 200,000 kwa ajili ya kuanzia kununua baadhi ya vifaa walivyoomba kusaidiwa ikiwa ni pamoja na mavazi ya kujilinda wakati wa uvunaji wa asali. Na ipo haja kubwa serikali kupitia LVEMP II kushughulikia tatizo hili kwa ajili ya maendeleo endelevu ya Ziwa Victoria," anasema mratibu huyo wa TCSD, Nderumaki wakati wa mahojiano maalumu na mwandishi wa makala hii jijini Mwanza. Ofisa Mtendaji wa Lukenge wilayani Mvomero, Ally Kingu, anasema kuna umuhimu wa jamii kuelimishwa juu ya haki na wajibu wao katika familia. Pia wamekuwa wakipata ajira za muda kutokana na kuwakabidhi madaraka ya kusimamia msitu huo sambamba na kuwakamata waharibifu katika msitu. Wamarekani wana usemi kuwa: 'Hakuna chakula cha bure Marekani.' Halafu wanasisitiza kuwa hawana rafiki wala adui wa kudumu. Kutokana na ugonjwa au kifo cha mtoto, mwenza, mzazi, bibi au babu, mjukuu au ndugu wengine wa karibu, uthibitisho wa kutosha utahitajika kabla ya kutolewa kwa likizo hiyo. Kwa sheria iliyopo ya mapitio ya Katiba, Bunge la Katiba litajumuisha wabunge wa Bunge la sasa ndipo wataongezwa wengine kutoka huku na huko. Ni ubingwa ulioanzishwa mwaka 1983 katika jiji la Nairobi, Kenya ambapo kabla ya mwaka huo, ni Tanzania pekee iliyokuwa imeshaanzisha ngumi za kulipwa, japo Kenya na Uganda zilikuwa na mabondia wa masumbwi ya kulipwa tena waking'ara barani Ulaya na Asia. "Sioni kama kuna madhara, kwa vile hata makubaliano yaliyokwisha kufanyika ya Afrika Mashariki ni pamoja na kuondoa urasimu wa biashara ya wakazi waishio mpakani." Sasa wapo wenye tamaa ya kuwa wabunge hadi waende makaburini. Hii ndiyo sababu wadau wa mchakato wa Katiba chini ya uongozi wa Jukwaa la Katiba Tanzania wameendelea kupigania marekebisho zaidi ya sheria hiyo ya Mabadiliko ya Katiba hata baada ya serikali kuonekana kama imesahau ahadi ya awamu tatu za marekebisho ya sheria hiyo. Si siri kwamba taaluma ya ualimu imeanguka sana ikilinganishwa na awali, enzi ya uongozi wa Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere. Majibu hakuna. Kwa nini tunapendelea mambo yetu yote muda wote yaende shaghalabaghala huku tukiwa kama tunalionea fahari jambo hilo? RIPOTI ya matokeo ya utafiti uliofanywa na Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake nchini (TAMWA) kuhusiana na matukio ya ubakaji zinashtua. Binafsi nashindwa kuelewa kabisa hivi ni kitu gani hasa kinachomsukuma mtu hadi kufikia hatua ya kutoa ahadi ya jambo nyeti kama hilo huku akijua fika kuwa hana uwezo wa kutimiza ahadi kama hiyo? Hata hivyo tangu kutunzwa kwa msitu huo wananchi wamekuwa wakifaidika na mambo mbalimbali ikiwamo ufugaji wa nyuki kwa kufunga mizinga kwenye miti, upatikanaji wa maji na upatikanaji wa dawa za asili zinazotumia baadhi ya miti katika msitu huo. Kwa maneno mengine, hali mbaya ya usafi wa mazingira nchini inagharimu mno afya na mambo ya kiuchumi. Kambi za CCM halali, za CHADEMA haramu? WANA CCM ni waongo, hawajui watendalo, wanatuyumbisha Watanzania kwa matakwa yao. Kisoka ndani ya Hispania, ina rekodi ya kubeba ubingwa wa La Liga mara 22; Hadi kufikia jana, hatima ya nyota huyo inatarajiwa kuamuliwa ndani ya saa 48 na kwamba kesho Jumanne suala lake linaweza kumalizwa kwa pande mbili zinazovutana kumaliza sakata hilo, ili kupisha harakati nyingine. Hakimu Mfawidhi wa Mahakama ya Wilaya ya Newala, Samuel Maeda, anasema sheria ya matunzo kwa mtoto imepitwa na wakati kutokana na kuwa mpaka sasa faini kwa mwanaume anayemtelekeza mtoto ni sh 10,000 jambo ambalo wengi huipuuzia kwani wanafahamu kwamba watamudu kuilipa. Profesa Mattee anawashauri wakulima kujitambua kama kundi lenye maslahi maalumu katika sera na mipango yote ya maendeleo ya nchi na pia kutambua ni yapi maslahi ya wakulima ambayo yanahitaji kutetewa na kulindwa katika maamuzi yoyote ya kisera. Watawala hawana haja ya kujisumbua kupiga kelele kuwaambia watu kuwa chama fulani wakikatae kwa sababu za kikabila au kuhatarisha amani, wakati wanaona jinsi viongozi wengine wa CCM wakichochea vurugu mchana kweupe na hawaguswi. Tukio moja huko wilaya ya Wete, mwanamke mwenye umri wa miaka 22 alibakwa na mvulana wa miaka 30, ambapo katika jitihada za kujinasua, mama huyo aling'oka jino. Defao alishawahi kufika nchi za Afrika Mashariki ikiwemo Tanzania akakutana na matatizo lukuki wakati wa maadhimisho ya mwaka mpya wa millennium hadi kukosa nauli ya kumrejesha kwao. "Nina furaha kusema kwamba ushirikiano huu utaimarisha uhusiano kati ya Castle Lager na wateja wake wa Afrika ambao ni mashabiki wazuri wa timu hii ambayo inaangaliwa na kufuatiliwa na wapenzi wa soka duniani kote. Nasema tena imefika mahali niombe ile orodha iliyoko mitandaoni iwe ni uongo na umbea mtupu! Tofauti na ilivyotarajiwa, wapiga picha ambao mara nyingi huhitaji picha bora kwa ajili ya vyombo vyao vya habari, walikuwa katika mazingira magumu ya kupata picha kutokana na utaratibu mbovu uliokuwapo. Kwa mujibu wa Ally, wanaokota nyasi kwa ajili ya kuezekea nyumba zao, ufugaji wa nyuki na uvunaji wa asali, wamepata ajira ya mgambo wa msitu na kupata maji bila kutozwa fedha. Au kumuomba Mungu akufanye kuwa mtu mwema. Hivi hao wanaowatumia watoto wa wenzao kwenye hii haramu wanadhani maisha ya hapa duniani ndiyo kila kitu? Pia, msanii huyu anabainisha kuwa, anahitaji meneja, kwani tangu alipoachana na Meneja wake wa awali, Amir, kutokana na kusongwa na shughuli zake binafsi, hajapata meneja mwingine. LICHA ya nyimbo alizowatungia baadhi ya wasanii nyota wa muziki wa bongo fleva kutwaa tuzo, lakini kazi anazozitoa mwenyewe hazijaweza kumpa umaarufu mkubwa kama kipaji alichonacho. Nasikia waziri mkuu yule mwenye historia ya kutoa matamko ya ajabu zaidi duniani kasema wanaopinga hiyo kodi ya laini za simu ni wanafiki. Alitunukiwa Tuzo ya Waziri Mkuu ya Mwanamke Bora Mwanafunzi na Tasnifu Bora ya Uandishi wa Habari. Haya ni miongoni mwa maswali machache ambayo mbunge huyo anapaswa kujiuliza kabla ya kuwalaumu wale wanaomuhusisha na biashara hiyo. Nilitoa mfano wa Mkoa wa Kagera, maana zoezi la kuwarudisha wahamiaji haramu, linaendeshwa kwa nguvu zaidi kule kuliko kwenye mikoa mingine. Athari hizi ni zaidi ya zile za wasichana wengi kupata mimba zisizotarajiwa, ongezeko la watoto wa mitaani na watoto wa kike kukosa elimu. Sisi waandishi na wapiga picha tupo kazini kama walivyo hao maofisa wa usalama. "Utafuteni usiku wa Laylatul-Qadri katika siku za witiri kwenye siku kumi za mwisho ." Hadithi ni nyingi zinazoelezea usiku huu muhimu kwa waumini wa Kiislamu. Hoja yangu kubwa ilikuwa kulinganisha diaspora wa Amerika na diaspora walio katika nchi mbali mbali za Afrika. Benki nyingine ni Uchumi Commercial na benki iliyoanzishwa na wakulima ya Kilimanjaro Co-operative Bank (KCBL). Hivyo, kamati hii haikuwapo kihalali wakati wa mchakato wa kubadilisha katiba na imekwenda kinyume kanuni za usajili wa vyama vya michezo 11(1)d "mabadiliko hayo hayafai kwa kuwa hayakuzingatia Sera ya Michezo, Sera ya Utamaduni na sheria ya Baraza la Michezo" 5. Anasema mazoezi yanapunguza au kuondoa magonjwa, "Hivyo taifa lisilo na wagonjwa wengi linapata maendeleo haraka kwani hata zile fedha za kuwatibia watu zitapelekwa katika mambo ya kimaendeleo." VYAMA vingi vimekuwa vikiingia kwenye migogoro kutokana na sio tu kukosa mwongozo sahihi wa namna bora ya kutatua matatizo yanayotokeza, pia udhaifu au ukiukwaji wa makusudi wa katiba. Kauli hiyo aliitoa alipoulizwa kuhusu hatua ambazo zimepigwa na nchi za ukanda wa maziwa makuu kuhusu kusaka amani ya kudumu DRC na kusema kuwa makundi ya waasi wanaopigana na serikali ya Rwanda na ya Uganda ni lazima wakutanishwe na serikali. Kwa hiyo ni vigumu kuamini kwamba walio katika ubunge watakubali kirahisi badiliko kama hili la kuwawekea ukomo wa kiti cha ubunge. "Uthibitisho wa hilo unaweza kuupata kupitia nyimbo nyingi za chipukizi, kikiwamo kibao changu cha 'Mwambie Atulie' na kazi nyingine za wasanii chipukizi zilizo sokoni, ambazo ukizisikiliza au kuziangalia ni wazi utabaini kwamba zimebeba mapinduzi makubwa," anajinasibu Man Tuzzo. Rais Jakaya Kikwete leo anatangaza operesheni kabambe kupambana na ujambazi na wahamiaji haramu katika mikoa ya Kagera na Geita lakini haoni wala kuushughulikia ujambazi mkubwa uliopo serikalini kunakotafunwa mabilioni ya fedha za wananchi. Katika mahojiano na mwandishi wa makala hii, Tunda Man, anasema ameamua kufanya hivyo kutokana na kuijua dini hiyo vizuri, pia kuwapa burudani na elimu mashabiki wake kipindi hiki ambacho wengi wamesimamisha shughuli za kutoa burudani mbalimbali. Hii inatokana na ukweli kuwa uwekezaji wa nguvu katika soka ya vijana ndio njia sahihi itakayoweza kuipeleka mbele soka ya Tanzania kwa kufanya vizuri katika michuano ya kimataifa na kuachana na ushiriki wenye kubahatisha kama ilivyo sasa. "Sanaa ni kitu kikubwa na wengi wanachukulia poa, ila atakapoamua kuingia humu ndipo anaona ugumu wake, hivyo wasanii chipukizi mnatakiwa mjipange vilivyo kabla ya kuingia katika fani hii, jambo litakalowafanya kuimba kitu kinachoeleweka katika jamii," anasema. Kwa sababu ipi ya msingi? Matokeo yake ile dhana ya utaifa, mshikamano wa kitaifa, umoja wa kitaifa, undugu na uzalendo unaopaswa kuwamo mioyoni mwa Watanzania, dhana hiyo inazidi kupungua kila siku, si nchi ile Nyerere aliyoitamani iwepo isipokuwa sasa kuna maruweruwe. Zaidi ya hayo, tunazikumbusha timu kufanya maandalizi bora kuelekea ligi hiyo inayochezwa chini ya udhamini wa kampuni ya Vodacom Tanzania, hivyo tahadhari yetu kwa timu ni kuepuka mjadala huu wa Azam Tv kufunika maandalizi ya timu kwani wapenzi wa soka wanasubiri kuona soka ya ushindani. Kwa kuwa hakuna kura zilizopigwa na wajumbe wa mkutano mkuu wa TFF wa Julai 13 na kuhesabiwa kuamua au kupitisha au kukataa mabadiliko, basi zoezi hilo na marekebisho hayo ni batili kwa mujibu wa katiba ya TFF. 2. "Kama yeye ameonyesha kuvutiwa kujiunga Madrid, basi Tottenham inapaswa kumruhusu kuzungumza nasi. Kwa wale ambao hamkubahatika kufuatilia ugomvi huu labda niwakumbushe kwamba malumbano yalianza pale Shilole aliporejea hivi karibuni akitoka Marekani katika ziara yake ya kimuziki. Nataka nilitazame jambo hili la ushaghalabaghala huu unaotusumbua kwa kulitumia jiji la Dar es Salaam ambalo, bila ubishi wowote, ndilo mama ya majiji yote hapa nchini. "Nimedhamiria vilivyo kuliteka soko la muziki kwa sasa, tofauti na zamani ambapo nilikuwa natoa nyimbo tu kama kujifurahisha, nimejipanga vema, hivyo naomba mashabiki mnipokee," anasema. Mazoezi yana faida nyingi na baadhi yake ni kujenga afya, kumfanya mtu afikiri mara mbili zaidi na pia kudumisha ndoa. Wakati wa kumweka wakfu Askofu Mkuu wa Kanisa la Anglikana Tanzania, Dk. Jacob Chimeledya, Rais Jakaya Kikwete ambaye alikuwa mgeni rasmi alisema yanapotokea machafuko viongozi wana mahali pa kukimbilia. Wapo wanaotaka kuonyesha na kusisitiza 'uovu wa adui.' Adui hawezi kuwa sahihi hata kidogo. Fundisho hapa ni kuwa mapenzi ya kweli hayachagui sura au msemo ule wa 'kipenda roho hula nyama mbichi.' Upo hapo? Na kwa bahati mbaya zaidi, hatujaelezwa lolote kuhusiana na masuala haya na nchi inaendelea kuliwa huku wengine wakinufaika na rasilimali zake. Mwanasheria: Bishanga Bashaija ni msanii mwenye jina kubwa na lafudhi pekee ya Kihaya, huwezi kukamilisha kuandika historia ya tasnia ya maigizo na filamu hapa nchini bila ya kulitaja jina lake. Maana yake ni kwamba yale yaliyopita usiyasumbukie, bali ugange yajayo. Anasema kwa hesabu za haraka, nyota wa Afrika waliowahi kupita katika kituo cha La Masia, ni kama 20 hivi, wengi wao wakipitia urafiki uliopo kati ya kituo hicho na taasisi ya Eto'o. Na ikiwezekana kama mradi unagharimu sh milioni 40 zitolewe fedha hizo mara mbili tu, badala ya kidogo kidogo," anasema Mayombya. Matatizo mengine anasema ni miundombinu ya barabara ambapo wao hutegemea zaidi njia za uchochoro zinazoaminika kupitika zipo upande wa pili, mtu anapotaka kwenda au kutoka Rwengiri kutokezea katika kituo cha Bugango hutumia usafiri wa pikipiki au gari kwa kupitia barabara ya upande wa Uganda. Mpambano huo wa kugombea mkanda wa Bantamweight uliwakutanisha mabondia wawili ambao walikuwa wanatamba sana katika nchi zao katika miaka ya 1980! Kuna usemi usemao dawa ya mjinga ni kumnyamazia, na Shilole ni vyema akafanya hivyo kwani matunda yake yatakapoonekana baadaye ndiyo itakuwa hukumu ya Sintah na pia akumbuke wasanii wamebeba jukumu kubwa la kuielimisha jamii kupitia kazi zao, sasa kama mtaanza kupigana tuwaeleweje na wasanii wanaochipukia watajifunza nini kwenu? LICHA ya mafanikio makubwa aliyonayo hadi sasa, msanii Emmanuel Mgaya, maarufu kama 'Masanja Mkandamizaji', anakiri kupitia wakati mgumu, hususan pale alipoamua kuanza maisha ya kujitegemea baada ya kutoka nyumbani kwa dada yake alikokuwa akiishi awali. Lakini hata alama hizo zinapozingatiwa na watumiaji wa barabara bado unakuta utata unajitokeza katika mpangilio wake uliotumika na kuonekana kama unalazimisha wakati mwingine kujitokeza kwa kile kilichokusudiwa kuepushwa, au kuepukwa, na alama hizo, yaani ajali. Pia wanadai wanatambua kuwa ibara ya 100 (1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inatoa kinga kwa wabunge na uhuru wa maoni bungeni. Anasema Wizara ya Maliasili na Utalii kupitia Wakala wa Huduma za Misitu nchini (TFS) wamekuwa wakiutunza msitu huo ili kuendeleza mazingira endelevu kwa ajili ya kizazi cha sasa na kijacho. Kutokana na mchango wa nyota hao kwa timu hiyo, ndio maana imeamua kuwatumia wataalamu wa kituo chake cha soka ya vijana cha La Masia, kusaidia vijana wenye vipaji katika nchi nne za Afrika wakiunganishwa na udhamini wa ushirikiano kati yake na Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) kupitia bia ya Castle Larger. Lengo kubwa ni kukuza uhamasishaji katika mchezo huu ambapo kadri siku zinavyozidi kwenda ushiriki wa wasichana unazidi kupungua na hivyo kuwakosesha wasichana kupata fursa ya kufaidika kutokana na vipaji vyao na sio hilo tu pia katika rasimu hii nimejaribu kuangalia umuhimu wa kuingiza suala la kamati ya wanawake ambayo kwa asilimia kubwa itawakilisha sauti ya wanawake katika familia ya riadha. Anasema fedha zilizopo kwenye mzunguko zimeweza kuwasaidia zaidi ya wanachama 200 ambao ni wakopaji wadogo, wa kati na wakubwa ambazo kwa namna moja ama nyingine lazima ziwe zimeingia kwenye masuala mbalimbali ya kimaendeleo. Hatua hii ni mbaya na imetuharibu kwa kudhani kila kitu kiko hivyo na hakiwezi kubadilika. Hawatupi haki yetu kama wazawa, kisa tu mmeona Kibadeni anainoa Simba. RAIS Jakaya Kikwete amemteua Jaji Francis S. Ninachojua ni kwamba bibi yangu upande wa baba alitokea Ankole, Uganda. Kwa mantiki hii, Kamati ya Utendaji ilimaliza muda wake 14/12/2012 na haijawahi kupatiwa ridhaa na wanachama wake na hata kama ingepata ridhaa, ridhaa hiyo ilikuwa na ukomo mwezi wa Machi, 2013. TAMWA imechangia utungaji sera, mfano SOSPA 1998, ambapo kwa mara ya kwanza sheria inatambua ukeketaji kuwa ni kosa la jinai na kuongeza miaka ya wabakaji kuwa 30 hadi kifungo cha maisha. Mazingira hayo hayawezi kuzuia mtazamo tofauti kutoka kwa wananchi wa kawaida, kuwa ukiona chama kilichoshika dola kinaanza kusigana na serikali yake kwa mambo ya msingi ambayo wananchi hawataki wafanyiwe, ujue hapo kuna walakini. Fedha hizi zingetumika kuboresha huduma za jamii, ni vifo vingapi vingeepukika? Kwa kuwa marekebisho ya katiba kwa kutumia waraka wa 2012 uliowasilishwa kwa msajili, usajili wake ulifutwa, marekebisho yote yaliyofanyika wakati huo ikiwa ni pamoja ibara Ibara 52 (1(b),2,3,4,5,6(a,b) yanayohusu Kamati ya Uchaguzi na Kamati ya Rufaa ya Uchaguzi iliyopelekea uteuzi wa Mtinginjola na kamati yake, pamoja na Ibara ya 64 (1,2) ya leseni za klabu zinakuwa batili, hivyo kama TFF ilikuwa bado inapenda vifungu hivyo viwemo kwenye marekebisho ya katiba ya 2013, basi njia sahihi ilikuwa ni kuwasilisha maombi kwenye Mkutano Mkuu wa TFF wa Julai 13, 2013 kwa mujibu wa Katiba ya TFF ibara 30 (2006). Ubora wa elimu umeendelea kushuka siku hadi siku hata kuonekana kawaida kwa wanafunzi wanaomaliza darasa la saba kutojua kusoma wala kuandika. Ofisi ya msajili wakati huo chini ya Tendwa ilishindwa kabisa kuchukua hatua za kudhibiti vyama vilivyokiuka sheria hiyo kwenye Uchaguzi Mkuu uliopita mwaka 2010, pamoja na chaguzi ndogo zilizofuata baadaye. Anasema ili maslahi ya wakulima yazingatiwe kwenye uandaaji wa sera mbali mbali za nchi, ni lazima wakulima washiriki na wawe na uwezo wa kujenga hoja, waunganishe nguvu ili sauti yao isikike. Nasema shauri yenu msipochukua hatua, bado kidogo maneno ya Mwalimu yatimie. Lakini upo uchafuzi mwingine wa mazingira unaotokana na shughuli za kibinadamu. Katika mchezo wa 'Radi', 'Pembe' alikuwa jasiri mno kuwazuia wezi wa nazi katika shamba la Mzee Pwagu, wakati huo Kipemba akiwa juu ya mnazi na wenzake Swebe na Beni wakiwa wamejificha kando ilhali Beni akiwa ni mjukuu wa Mzee Pwagu mwenyewe; fundisho ni acha wizi! Tunashauri hili tukizingatia kuwa udhamini huu kwetu tunauona kama ukombozi kwa klabu zetu ambazo kwa miaka mingi (hasa zisizo na udhamini mwingine zaidi ya ule wa kampuni ya Vodacom) zimekuwa zikijiendesha kwa shida kutokana na gharama kubwa za kuhudumia timu kwa msimu mzima. Kwa vile msingi wa mafanikio ya soka ni uwekezaji kwenye soka ya vijana, Tanzania kama moja ya nchi zilizopo kwenye ushirikiano huo kibishara na kisoka na klabu hiyo maarufu ya Barcelona, ni wajibu wa wadau wa soka kuupokea kwa mikono miwili. Jambo la ajabu kulingana na utafiti uliofanywa na TAMWA, ungetazamia kuwa wakazi wa wilaya hii ambao ni wasomi na wenye uelewa mkubwa wangekuwa mstari wa mbele kwa jamii kuchukua hatua za kisheria dhidi ya wahusika. Nilikuwa msanii pekee ninayefanyia sanaa hapa Zanzibar kupata nafasi adhimu ya kutumbuiza na niliitumia vema kwa 'performance' kali iliyoenda shule na kuwakuna wageni kutoka nchi za majahazi, watalii na waalikwa wengine," anakumbuka Man Tuzzo. Ni tamasha ambalo lilimuongezea kujitambua na kujua anachoweza kufanya na vipi anaweza kufanikiwa kupitia muziki. Ni wazi wapo wabunge ambao wamegeuza ubunge kuwa usultani au umalkia. Ni kauli ya kuwapa ari wanajeshi. Je, ni kweli au ni kutaka kuwatishia wananchi ambao kwa sasa si wale wa ndiyo mzee? Utajiju naapa. Nimetamka laini za simu ukasisimka eh? Hivi sasa hata mtu akijitutumua kuzalisha kwa ajili ya migodi hii inakuwa kazi sana kuwashawishi wanunue bidhaa kutoka ndani kwa sababu walishazoeshwa kununua nje. Kwa matakwa ya kifungu cha 34 cha Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini ya 2004, mfanyakazi atastahili kupewa likizo ya malipo (bila kukatwa mshahara) kwa siku nne (katika kila mzunguko wa likizo wa miaka mitatu). Wafanyakazi wale waliokuwa katika mkutano ndio waliomuokoa kijana huyo ambaye tayari alikuwa ameanza kupata majeraha na hata kuchaniwa nguo zake. Bila ya kumsahau msanii Masele almaarufu 'Chapombe', huyu ni muigizaji katika eneo tete kama 'mlevi', Masele akikuangalia tu ni kichekesho tosha hata kabla hajazungumza chochote na kwa uhakika idara hiyo ya 'ulevi' hana mpinzani; bali yeye kwa tabia si-mlevi, na alifanya vizuri katika igizo la 'Machimbo' akiwa na baba yake mzee Majuto. "Kipindi cha uongozi wa chama chochote kitamalizika mara kipindi cha kufanya uchaguzi mwingine kitakapokuwa kimefika kwa mujibu wa katiba ya chama" ambapo TFF ilikuwa Dec 2012. - 7(3) "Viongozi wanaomaliza muda wao watatakiwa kuitisha Mkutano Mkuu wa Uchaguzi katika kipindi cha siku 30 kabla ya siku ya mwisho ya kipindi cha Uongozi" jambo ambalo TFF haikulifanya kwa makusudi kwa kisingizio cha kupisha mabadiliko ya katiba kwa njia ya waraka ambayo ni kinyume cha katiba ya TFF. - 7(4). Nje ya uchekeshaji, Masanja anasema katika kutafuta maisha pia amejiingiza katika shughuli za kumtukuza Mungu baada ya kuokoka na sasa anaimba nyimbo za injili, ambapo hadi sasa ana albamu aliyoipa jina la 'Hakuna Jipya Chini ya Jua.' Kutokana na kuokoka huko, kwa sasa anasema anajiita 'Mchungaji Mtarajiwa', kwa kuwa ndoto zake baadaye ni kuwa mchungaji, ingawa hajui ni lini ataanza kutoa huduma hiyo. SALAAM aleikum msomaji wa safu hii. Wasio na taarifa za nyongeza, watatumia hizi hizi kugombania kitu kilichopotoshwa. Hata pale ambapo muongozo hauepukiki, kama katika maeneo ya mijini au kwenye vitu kama barabara na miundombinu mingine inayopaswa kupangiliwa kiutaalamu katika kuepusha madhara yanayoweza kujitokeza kwa maisha ya watu na mali zao, bado utaalamu unaotumika unaonekana kuacha maswali mengi kwa watu. Tujipinde kuitafuta 'Lailatul Qadri' WAISLAMU duniani wameingia katika kumi la mwisho ndani ya mfungo wa Mwezi Mtukufu wa Ramadhan. Wamakonde wa Msumbiji wanavuka mpaka na kuishi Mtwara, au wakati mwingine wanakuwa na familia mbili, Tanzania na Msumbiji. Tanzania Daima: Cha kushangaza ni kuona Jeshi la Polisi limeshindwa kushughulikia tuhuma nzito kama hizi za dawa za kulevya zinazoangamiza vijana wetu, limeonekana kuonesha umahiri katika kuwakamata wafuasi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema). Mbaya zaidi, wanasema baada ya kurejea kwa wanaume hao, huchukua jukumu la kuuza mazao yaliyolimwa na wake na watoto wao na wakishapata fedha, baadhi yao huenda kuoa wanawake wengine na kuziacha tena familia zao. Mungu aipumzishe roho yake kwa amani na mwanga wa milele amwangazie. Hivi polisi walikuwa wanaficha nini kwenye mgogoro wa Tazara? Katika kipindi chote cha uongozi wa Tendwa, ofisi ya msajili ambayo kimsingi ndiyo mlezi na mshauri wa vyama vya siasa iligeuka kuwa adui namba moja, hususan wa vyama vya upinzani. Haiwezekani kama kweli wewe una akili zako timamu utoe ahadi kama hiyo wakati huwezi kuitimiza, ni mwendawazimu tu ndiye anayeweza kufanya hivyo na tusimshangae, lakini kwa wewe mwenzetu lazima tukushangae kama kweli upo fiti kichwani au la? Mfukunyuku naona wazi kuwa imefika mahali Rais Kikwete na baadhi ya viongozi wa dini ambao wamekuwa wakijitapa kuwa na orodha ya majina ya watu hao waiweke upenuni ili tuliokoe taifa linaloonekana kupotea na kama tusipochukua tahadhari mapema kuna uwezekano wa kupoteza nguvu za taifa. MKUTANO MKUU WA DHARURA Ibara ya 25 (4) katiba ya TFF ya 2006, inaelekeza kuwa agenda na makabrasha ya Mkutano Mkuu ni lazima yawafikie wajumbe wa mkutano mkuu walau siku 15 kabla ya Mkutano Mkuu. Mbali ya Eto'o, Yaya, Keita na Song kutoka Afrika, kwa mujibu wa Barcelona wameamua kuelekeza macho Afrika sio tu kutokana na kubaini utitiri wa vipaji vya soka Afrika, pia matunda ya programu hiyo kwa mafanikio ya timu hiyo. Wewe nani kakudanganya unaweza kumaliza shida zako zote hapa duniani ukiwa hai? Nianze kwa kuangalia miundombinu, hasa barabara. Pia ni vema tukaweka kando siasa za maji taka katika masuala ya msingi yanayolikumba taifa, ili wataalamu wa mambo ya ualimu watuzalishie walimu wenye tija watakaokomboa taifa kutokana na anguko la elimu. Masanja anasema kabla ya kuondoka kwa dada yake anayeishi maeneo ya Tabata, jijini Dar es Salaam, alimuomba amtafutie chumba ili ajitegemee na kuanza maisha binafsi kama kijana. Kinyume cha hapo, Watanzania tutabaki kutafuta misamiati ya kuwapachika wachezaji wetu, ikiwamo ya watalii na mingineyo, bila kuzingatia wamejituma hadi kufuzu katika mazingira magumu. Anasema ili ubabaishaji uishe katika soka la Tanzania ni lazima iwepo klabu ya mfano na Majimaji FC inachokifanya kuingia kwenye kampuni na hisa zake kuuzwa ndio kile ambacho Watanzania wanakitaka. Mtoto wa mkulima amefikishwa mahakamani na jopo la mawakili 20, idadi kubwa ambayo sina kumbukumbu kama imewahi kutokea hapa nchini kujiunga pamoja kusimamia kesi yoyote ile. Hivyo uwepo wa taasisi hizi za pesa zimesaidia kuchochea maendeleo, hususan kwa wananchi ambao wamekuwa na mawazo ya kuwekeza kwenye miradi midogomidogo na ile mikubwa kuweza kupata mikopo ambayo bila uwepo wa taasisi hizo tunaweza kusema ingekuwa vigumu wao kusaidiwa. Aliweza kucheza kama chizi, alicheza kama mtu mweye akili timamu, alichekesha, akawa bosi, akawa kama mfanyakazi wa nyumbani, alicheza kama tapeli, hivyo sifa zote hizi kila nikiziangalia filamu zake najikuta siwezi kumchoka. Kazi yetu ni kuibua na wengine wafuatie kwa kuchimba zaidi. Kwa waliohudhuria Tamasha la Filamu la Nchi za Majahazi (ZIFF 2012), visiwani Zanzibar, watakuwa na kumbukumbu ya makali aliyonayo msanii Muharami Mussa Nandule 'Man Tuzzo,' ambaye ndiye ninayemzungumzia hapa, aliyepagawisha kwa vibao viwili. Jamani, watu wale wale waliozunguka usiku na mchana kuomba kura za wananchi, wengine wakidiriki hata kupiga magoti na kuwaamkia watoto shikamoo hata kama wengine ni wajukuu zao, leo mkubwa wao anatumia vipaza sauti vya Bunge kuutangazia ulimwengu kwamba yeyote anayeleta, ujinga na kiburi, twanga tu! Upande wa mama sina uhakika, ila kuna dalili kwamba nao walitokea Uganda. Ni upuuzi kufikiria kwamba Katiba tunayotaka iongoze taifa ambalo litakuwepo mpaka hapo dunia itakapokoma kuwepo ibebe masilahi ya kikundi kidogo cha chama kinachoweza hata kufutwa na yule John Tendwa, karani anayeandikisha vyama kwenye daftari lake kwa mujibu wa sheria. Mimi nilitolewa katika orodha ya waandishi waliopangwa kwenda Ikulu wakati wa ziara ya Rais wa Marekani, Barack Obama, badala yake nikapangwa kwenda kwa mke wa Obama na mke wa Rais wa Tanzania, Mama Salma Kikwete. Kwa hiyo kasi inabidi ipunguzwe au wakati mwingine magari kulazimika kusimama kabisa ili kuyapisha yanayoingia na kutoka kwenye kituo cha daladala. Hapa kuna tatizo. Maana kwa sasa inaonesha kuwa kasi ya vijana kujihusisha na dawa hizo imekuwa kubwa, maana kwa utafiti mdogo tu vijana zaidi ya wanne wamekamatwa katika kipindi cha mwezi mmoja, mwingine Misri, Afrika Kusini na Hong Kong, je, ni wapi serikali inashindwa kusimama na kupambana na dawa hizo? Anaongeza kwa kulizungumzia kundi jingine linalotajwa kuwa moja ya vikwazo vya wasanii chipukizi katika harakati zao linalojumuisha ma-DJ na watangazaji wa radio/Tv, wanaodaiwa kubania kazi za wasanii wasiotoa 'kitu kidogo' hivyo kukwamisha maendeleo yao. Kauli hii inaniambia kuwa walimu wameteseka vya kutosha, sasa kelele zao zinaonesha kwa vitendo, ambavyo ni kutotimiza wajibu wao ipasavyo, hali inayosababisha elimu kuanguka. Kama kiongozi wa chama tawala akitamka maneno ya kijinga namna hiyo kuna aliye salama? Sababu zinazojengwa na Yanga katika kuukataa udhamini huo, ni kuwa bodi iliyoko sasa chini ya Mwenyekiti wake Wallace Karia ni ya mpito ambayo itatenguliwa na bodi ambayo itachaguliwa kupitia uchaguzi mkuu ujao wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Ujue kuwa hapo kuna dosari kubwa na huo ndio mwanya pekee unaovipa nguvu vyama vya upinzani vijue, vifahamu kuwa wenzao waliopewa dhamana ya kuongoza nchi wamechoka, hawajui wanakokwenda na hawawezi kukubaliana kwa mambo ya msingi ya kitaifa. Katika tukio hilo, Elia alipata maumivu katika goti la upande wa kushoto, kupotelewa fedha, baadhi ya vifaa vya kazi kuharibiwa pamoja na kuchaniwa nguo. Aibu! Changamoto hii isipofanyiwa kazi, itaua kabisa mchezo wa ngumi na kubakia kujisifia kuwa Tanzania ina historia ya aina yake katika masumbwi (ndonga, mawe na kadhalika). Wenye hoja sahihi lazima wawe upande wetu! Hapo serikali ikageuka kuwa ombaomba kwa wawekezaji wakubaliane na matakwa ya kulipa kodi! "Bila sera ni vigumu kujua vipaumbele katika harakati za kujiletea maendeleo au kuratibu utekelezaji wa shughuli za umma, na pia ni vigumu kuwawajibisha wahusika wa jambo lolote lile," anasema. Wananchi wanauzungumziaje msitu huo? Licha ya kutajwa kwa orodha hiyo, vyombo vya dola bado havijaonekana kutoa msukumo mkubwa kwa habari hizo kama vile ifanyavyo kwa wanasiasa, hasa wa upinzani wanaodaiwa kuandaa njama mbalimbali za ugaidi au kuwadhuru watu. Paul Kagame alizaliwa Oktoba 23, 1957, ni rais wa sita wa Rwanda akichukua madaraka mwaka 2000 wakati rais aliyekuwa madarakani wakati huo, Pasteur Bizimungu, alipojiuzulu. Yanafanyika makongamano hapa nchini ya kuijadili amani ya nchi yetu kana kwamba amani ni kitu kinachokuja na kutoweka chenyewe kama inyeshavyo mvua. Sheria za kule zikoje hadi tuharakishe wafungwa wetu warudishwe? Katika shauri lililofunguliwa mahakama kuu M.A. Kisa sio wingi wa magari wala ufinyu wa barabara bali ubovu wa mpangilio wa miundombinu. Narudia tena, naona kama vile watu wanafanya kimatangazo zaidi hili la kufuturisha. Wasiotaka kutumia taarifa zisizotoka kwenye vyanzo vya serikali, wataishia kuamini hizo hizo. Kwa vile hakuna wa kuwasemea, ni lazima tupige kelele, kama kelele hizi hazisikiki leo, zitasikika kesho au keshokutwa. Au kuna haja ya wao binafsi kujichunguza kwa vile baadhi yao wameanza kunyooshewa vidole akiwemo Azzan? Watawala wasidhani Watanzania hawaoni namna wapinzani wanavyonyanyaswa, kutupiwa maneno machafu na ya hovyo, kupigwa hovyo na kukamatwa bila sababu za msingi. Sababu zinazojengwa na Yanga katika kuukataa udhamini huo, ni kuwa bodi iliyoko sasa chini ya mwenyekiti wake, Wallace Karia, ni ya mpito ambayo itatenguliwa na bodi ambayo itachaguliwa kupitia uchaguzi mkuu ujao wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Kwa msaada wa wanamuziki nguli, kina Nyboma Mwandido, Luciana de Mingongo, Wuta Mayi, Ballou Canta na Deesse Mkangi alifanya onesho kubwa lililowavutia wapenzi akiwatumia waimbaji hao waalikwa na kumfanya albamu yake ya De London kupanda chati zaidi. Walifanya nini na kwa nini warudishwe kufungwa huko? Kuna tofauti gani sasa kati ya huyu na wale waliotuambia tutaenda Brazil 2014????? "Tukijipanga timu yetu ya taifa itashiriki Kombe la Dunia. Kaimu Meneja wa Mamlaka ya Mapato wa Mkoa wa Kagera Marya Magere, alipoulizwa kuhusiana na biashara mkapani hapo anasema: Kwa mujibu wa Meneja wa Misitu wa Wilaya ya Kisarawe, mkoani Pwani, Fortunate Senya, anasema msitu huo awali ulikuwa unakabiliwa na changamoto ya kuvamiwa na wananchi na kufanya shughuli za upasuaji wa mbao pamoja na uchomaji wa mkaa, kuendesha shughuli za kilimo na hata kufanya eneo la makazi. Kama tunaelewa na kuukubali ukweli huo nilioueleza hapo juu, tutakuwa wajinga wakati wa kuandaa Katiba ya taifa hili, tutaweka mawazo na nia za kujaribu kubeba vyama vya kisiasa. Leo tumeshuhudia matokeo ya mtihani wa ualimu uliofanyika Mei mwaka huu yaliyotangazwa na Baraza la Mitihani la Taifa (NECTA) yakionesha kuwa wahitimu wa ngazi ya stashahada 2,906 wanatakiwa kurudia mitihani. Kwahiyo msisitizo unapaswa kuwa kwa watawala kutenda haki, maana hilo ndilo linaloifanya amani yetu iingie majaribuni. Kama ulivyo na mgawanyo wa kazi sehemu za ofisini kwa kila mfanyakazi hutakiwa kuwajibika ipasavyo kulingana na majukumu yake ya kazi sawia na mipaka yake, ndivyo hivyo pia katika vikao, viwe ni vya ofisini, siasa, mitaani kila mtu anatakiwa asikilizwe pale anapokuwa amepewa nafasi yake ya kuchangia hoja. Uchunguzi umebaini kuwa wanafunzi waishio mpakani na hasa kwa upande wa Tanzania, watoto hao wanawekwa katika 'mtanziko' wa mitaala ya nchi hizi mbili, wengine wakisomea Uganda na baadhi kusomea Tanzania. Mbali ya nyumba na mashamba, msanii huyu anamiliki magari matatu, ambayo ni Nissan Hardbody, Benz pamoja na Verossa. Sisi Tanzania Daima, tukiwa sehemu ya wadau wa soka na maendeleo, tunadhani ipo haja ya pande zinazovutana zikatumia busara zaidi kuliko mabavu katika kupata suluhu ya kudumu ya jambo hili kwa maslahi ya soka tukiamini hali ya kutunishiana msuli si haijengi. Licha ya serikali kulitambua hilo bado inaonekana mikakati yake ya kupambana na unyama huo haioneshi uhalisia wa kuumaliza. Mratibu wa mkutano huo uliopangwa kufanyika Agosti 10 katika ukumbi wa Centenary, Nassib Mahinya, anasema na kuiunda upya, pia wanataka kuijengea uwezo wa kimkakati na kiuendeshaji ili iweze kushiriki kwa mafanikio Ligi Daraja la Kwanza na hatimaye kurejea Ligi Kuu msimu ujao. Kwa mujibu wa Kamishna wa Madini Kanda ya Kaskazini, Benjamin Mchwampaka, Kenya haitozi chochote kwa vito hivyo vinapoingia na kutoka nchini humo. Anasema Msitu wa Ruvu uliombewa bajeti ya sh 951,826,700 mwaka 2012 -2013 na iliyopitishwa ni sh 199,587,000 ambapo hadi sasa kiasi cha sh 120,000,000 ndicho kilichotolewa. Hawa ni watoto ambao baada ya kuathirika na kudhalilishwa maisha yanageuka kwani wakibaki kwa mama, wanabaki bila kitu kwa kuwa mama yao ameondoka mikono mitupu. Benki zote hizi zimekuwa zikifanya kazi zake na zina wateja wa kutosha, kitu ambacho kimekuwa kikiwashangaza wananchi wengi wanaoishi mjini hapa na wageni wanaofika kuwa inawezekanaje benki hizo kufanya biashara katika mji wa Moshi ambao watu wengi wanadai kuwa mzunguko wa pesa uko chini? Kondo alizaliwa mwaka 1998, ni mtoto yatima baada ya kufiwa na wazazi wake, hivyo akachukuliwa na kituo cha kulelea watoto cha Dogodogo Center cha jijini Dar es Salaam. Kuanzia mwezi Januari hadi Juni mwaka huu, jumla ya matukio 14 ya ubakaji yaliripotiwa katika dawati la jinsia wilaya ya Newala. Kwa mtazamo wangu sidhani kama amani ni kitu cha kukijadili kama kilivyo, isipokuwa tunaweza tukavijadili vitu vilivyoizunguka na kuishikilia amani. Waliomshtaki wanasema Waziri Mkuu anaweza kushtakiwa kwa kuwa alizungumza kwa nafasi yake ya Waziri Mkuu na si mbunge na kusisitiza kwamba kauli hiyo ni kinyume cha Katiba. Tunapaswa kujiuliza ni kwa nini upendo umepungua ndani ya roho za wananchi hasa watawala? RT chini ya Rais wake Anthony Mtaka, ilitangaza kuingia kwenye mchakato wa kuandaa katiba ambapo ilimteua mwanasheria wake, Thabit Bashiri, kusimamia mchakato huo ambaye katika mkutano wa Morogoro aliwasilisha rasimu ya katiba mbele ya wajumbe wa mkutano mkuu. Katiba imeweka wazi umuhimu wa kutambua Mahakama ya Usuluhishi wa Michezo (CAS) iliyoko Lausanne, Switzerland, hivyo haitaruhusiwa kwa shauri la kimichezo kupelekwa katika mahakama zisizo za kimichezo. "Changamoto nyingine ni uwezo mdogo wa wakulima wa kuhakikisha serikali inachukua na kuheshimu mawazo na mapendekezo yanayotolewa na wakulima na uwezo mdogo wa kuiwajibisha serikali na watendaji wake pale ambapo sera zilizokwisha tungwa hazitekelezwi," anasema. Tunapoiangalia amani ya nchi yetu hatuna budi kuyaangalia hayo kama yanazingatiwa, yaani kuziangalia nguzo za amani yetu kama zimekaa imara. Copa dek Rey mara 26; Nilikuta asubuhi utaratibu umebadilishwa na kuelekezwa kwingine, tena kwa kuambiwa fuata utaratibu. Tena cha kushangaza utakuta wanaojidai kufuturu wengine wala hawajui mfungo ni kitu gani. Katiba ya zamani haikuwa na yapi ambayo kwa sasa mmejaribu kuyazingatia? Kuna ukweli kwamba katika baadhi ya matukio, mbakaji na mbakwaji hufikia makubaliano ama humalizwa kifamilia. Malengo ya serikali ni kwamba Aprili 26, 2014 tupate Katiba mpya. Sangandele anasema hivi sasa kumekuwa na wimbi kubwa la waganga wa jadi kutangaza tiba za upungufu au ukosefu wa nguvu za kiume kwa sababu tatizo hilo ni kubwa. Kama wanadanganywa na wapinzani, kwa nini watawala nao wasitumie uongo huo kuwavuta kwenye mikutano yao? Waswahili walisema mdomo huponza kichwa, na Biblia takatifu katika waraka ule wa Yakobo, sura ya tatu, unatoa angalizo kali juu ya kila mtu kuchunga ulimi wake. Pia nilitoa mfano wa kipimo cha nasaba (DNA), kwamba hawa ndugu zetu kutoka Amerika, wametumia DNA kutambua wanatoka sehemu gani ya Afrika. Mkuu wa Wilaya ya Newala Christopher Magala wakati akizungumza na watafiti kutoka Tamwa alisema utamaduni wa kusafisha ghala kumechangia kuongezeka kwa tatizo. Hivi Thailand ina wafungwa wangapi Tanzania? Ni mara ngapi wananchi wanalalamikia kero ndogo ndogo zinazoshindwa kutatuliwa, tu kwa sababu kila kiongozi ana sauti tofauti na wenzake, wao kwa wao wanapishana kwa hoja, sasa ni nani anayeweza kuepuka madhara ya kupokea kauli zenye utata? Kama fedha hizi hazikusanywi kutokana na uzembe wa serikali, kwa nini maskini akandamizwe? Nasema ngoja nikae kimya wasije waliobobea wakaniambia si kweli. Mathalani, tunaweza kumuomba Mungu mvua za heri, mvua zisizoleta gharika. Maisha yangu yote nimepinga ubaguzi wa kijinsia, wa kidini na kikabila. Kinyume chake maombi yoyote kwa Mwenyezi Mungu ni kufuru tupu, maana ni kumfanya Mungu aonekane kama mla rushwa. Polisi walimpiga na kumnyang'anya kamera huku wakifuta kile alichokuwa amekirekodi kwenye mkutano huu. Hata hao wenye vyama ni wachache sana walio waaminifu kwa vyama vyao. Fikiria kiongozi mmoja mwandamizi wa chama tawala hapa nchini anadiriki kutamka wazi kuwa fulani ni adui wangu namba moja! " - na kama tunataka kuumaliza kabisa umaskini, tutahitaji miaka 240. K. Mutungi kuwa Msajili mpya wa Vyama vya Siasa. Hayo yakaufanya mkoa huo uweze kuzalisha nyota ambao walikuwa tegemeo sio tu katika klabu mbalimbali nchini zikiwemo Simba na Yanga, pia kwa timu ya soka ya Tanzania, Taifa Stars. Mahali ambapo watoto wamebaki yatima, na wake kuwa wajane kutokana na mauaji yaliyofanywa na vyombo vya dola badala ya kiongozi kutoa neno la faraja, Pinda anasema piga tu! Mtazamo huo wa Coastal Union ndio wa Simba, Ruvu Shooting, Ashanti na nyingine katika ligi hiyo, kiasi cha Yanga sasa kuonekana kama vile wamekurupuka kuupinga udhamini huo wenye maslahi kwa klabu na soka kwa ujumla. Hakika hili ni sawa na kupanda ndago na kutegemea uje uvune viazi, na hiki ndicho kinaendelea kwa Tanzania. Baada ya kuwawezesha wasanii wenzake kwa tungo nzuri, kwa sasa Ude Ude ameamua kuweka kando suala la kuwatungia nyimbo wasanii wengine na sasa kujikita mwenyewe katika uimbaji. Hata hivyo Masanja anasema kuwa kuna wakati ilikuwa vigumu kuipata hata hiyo fedha ya kodi na kumlazimu kurudi kwa dada yake muda wa kulipa unapofika. Katika mashindano hayo yaliyoshirikisha nchi 14, hivyo kushindanisha wachezaji wapatao 480 waliokuwa wamegawanywa katika makundi 44, ndipo Kondo kutoka Tanzania, akafanya maajabu yake akiibuka nafasi ya kwanza. Tatizo jingine lililobainika na watafiti hao ni hatua ya baadhi ya wananchi kuamua kusuluhisha kesi za ubakaji katika ngazi ya familia kwa madai ya kile wanachokiita, 'kuepuka aibu' katika jamii, ingawa pia lipo suala la kutojua haki zao na uelewa mdogo wa sheria zinazoshughulikia makosa ya ubakaji. Kuna tofauti kubwa kwa waliokwishashiriki kwenye mashindano ya ridhaa yaliyotajwa hapo juu na wale ambao waliingia kwenye ngumi za kulipwa moja kwa moja kabla hata ya kushiriki kwenye mashindano ya ridhaa ya taifa. Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Bashiru Ally, amewataka wakulima hao kutokata tamaa kwa kuwa nchi haitatawalika. Nani katika sisi atafanya hima kuupata usiku huu? Vyombo vya dola navyo havionekani kutaka orodha hiyo waifanyie kazi. Kwa tanzanite mathalani, kutokana na sifa yake, kuwa vito vya thamani kubwa vinavyopatikana katika nchi moja tu duniani, ni sifa kubwa ambayo inaweza kuifanya nchi inayosafirisha vito hivyo nje kupata umaarufu. Wanajenga hoja kuwa kitendo cha kuilazimisha Yanga kuheshimu makubaliano yasiyo na tija kwake, ni kuikandamiza. Igizo hili ndilo lililompa mama Mjata umaarufu sana hasa pale kwenye mbuyu mkubwa mtaa wa Kenyatta Drive-kandokando ya bahari ambapo walikwenda kufanya uganga wa kienyeji; vile vile kwenye igizo la redioni la 'Nani Alaumiwe' ambapo Mama Mjata alitia vionjo vya Kizigua. Hilo ni jambo la kutafakari sana. Sehemu kubwa ya Bunge la Katiba itatokana hili la sasa ambalo limetawaliwa na CCM. Mwanasheria: Siku za ziada zinaweza kutolewa na mwajiri bila ya malipo na bila kujali idadi ya matukio katika mzunguko. Wananchi kupitia asasi za kiraia wamependekeza mara kadhaa kuwa upatikanaji wa wabunge wa Bunge maalumu la Katiba lenye uwakilishi mpana na lisilo egemea zaidi uwakilishi wa vyama vya siasa na itikadi zao. Mmoja wa rafiki zake, aliyeendesha biashara yake vizuri, alimweleza aweke tamko la kusitisha hasara katika hofu yake kwenye majukumu aliyojipangia. Sababu hayo mawili yako ndani ya utashi wako aliokupa Mungu. Eti serikali haiwatazami hata kidogo wale wa kipato cha chini. Kwa upande wa wasanii wanaochipukia katika muziki wa kizazi kipya, amewataka wajue sanaa ni kazi ngumu, tofauti na wengi wanavyoichukulia na kuongeza kwamba, kama mtu ataamua kuwa msanii, anapaswa kulitambua hilo na kuwa mvumilivu. Watu kama kina Sintah naweza kuwalinganisha na wale wanaoanza kujinyanyapaa wenyewe kwamba hawawezi jambo fulani mpaka asaidiwe na mtu fulani bila kujua kinachotakiwa ni kuwekeza nguvu. "Baadhi ya watoto hupata hifadhi kwa jamaa zetu. Kwanza nikushukuru ndugu mwandishi kwa swali lako zuri, katika rasimu hii nimeweza kuainisha vyanzo mbalimbali vya mapato ambavyo RT inaweza kuvitumia na kunufaika navyo na hivyo kuwa na fedha ya kuweza kusimamia shughuli zake ikiwemo kulipa wafanyakazi, kusafirisha timu ndani na nje na kuandaa mashindano. Naye Shadrack Opulukwa ambaye ndiye meneja wa gym hiyo, anawaomba watu kujitokeza kwa wingi kufanya mazoezi, ili kujenga afya zao badala ya kukaa tu na kuendekeza anasa. Na haya yanatokea halafu bado mnataka kutuambia eti kuna amani na utulivu? Tunapojigamba kwa Mwenyezi Mungu kwamba tunamkana shetani ni lazima tumdhihirishie hilo, Mungu hawezi kututenganisha na shetani kwa maneno tu wakati akituona tunacheka na kunywa naye chai. Utaacha vipi kuamini hayo kama askari tuliotarajia watulinde na kulinda maliasili zetu ndio tunasikia wanakamatwa na nyara za serikali? Mfanyakazi atakayejifungua zaidi ya mara moja katika mzunguko wa miaka mitatu, atastahili likizo hiyo ya malipo mara moja tu na si vinginevyo. Pamoja na hayo, taasisi za elimu na majeshi zimepewa uanachama shirikishi, lengo hapa ni kuchochea uhamasishaji wa mchezo huu kuanzia vijijini mpaka mijini na pia kutoa wigo mpana wa kupata wachezaji wengi kwa kadiri inavyowezekana. Zaidi ya Tanzania, nyingine zilizopo chini ya ushirikiano huo ni Namibia, Afrika Kusini, Botswana ambapo wataalamu wa La Malasia watakuwa na programu mbalimbali ikiwemo ya wataalamu wa kituo hicho kuwanoa makocha wa nchi hizo. Hawa huwa ni wepesi sana wa kudai kuwa mambo fulani fulani muhimu yanayohitajika mbele ya kikao yafanyike wao wapo tayari kuyafanya na tena kwa gharama zao binafsi, lakini cha ajabu siku ya siku inapowadia utashangaa hakuna kitu chochote kilichofanyika na ukiwatafuta kwa simu hawapatikani kabisa! Utafiti uliofanywa na TCSD kati ya Agosti 2012, unaonesha kwamba familia nyingi zinazozunguka bonde la Mto Simiyu hazina vyoo imara. Au wacheze "kamari", kutogombea ubunge wakitegemea atakayeingia katika utukufu atawakumbuka katika ufalme wake? Lakini pia wengi wamekuwa wakiacha kufanya kazi za kuingiza kipato kutokana na kutumia muda mwingi kufuatilia kesi katika vyombo vya dola, na wengine hata kubadilisha makazi. Faida yake ni kama heshima, kuitangaza kwenye medani ya kimataifa, kuipatia pato la fedha za kigeni, watalii wengi kuijua, mabondia wengi kupata uwezekano wa kupangwa kwenye viwango vya mashirikisho ya kimataifa kuongeza pato la taifa. Wakibaki kwa baba wanaonja shubiri ya mama wa kambo. Kwa upande wa mafanikio, Masanja anasema kuwa anamshukuru Mungu kwa jinsi alivyomtendea, kwani hadi sasa anamiliki nyumba tatu alizojenga mwenyewe kwa kazi yake, zikiwa Kigamboni, Tabata na Vingunguti. Nyimbo kama 'Wangu' ya Lady Jaydee, 'Maneno Maneno' ya Queen Darleen, 'Bwashee' ya Baby J, 'Oyoyo' Bob Junior na nyinginezo ni baadhi tu ya nyimbo ambazo zimetungwa na Ude Ude na kutwaa tuzo mbalimbali. Kwani Mungu hakujua alipoumba dunia tofauti na pepo? Katika kuelekea Olimpiki ya Rio, nako bado kuna giza totoro mbele na hakuna juhudi za makusudi, kujipanga Watanzania kwa ujumla kuelekea michezo hiyo. Waziri Nchimbi na wadau kama Wakala wa Kimataifa na Mwanasheria Damas Ndumbaro walifanya jitihada binafsi ikiwemo kutoa michango ya hali na mali ili zisaidie katika uendeshaji, lakini haijulikani tatizo ilikuwa ni nini mpaka timu ikaishia kushuka daraja. "Mtu anayekupenda lazima akuambiye ukweli, ukweli humfanya mtu kuwa huru; sasa sielewi kwa nini sie Watanzania hatupendi kukosolewa isipokuwa tunapenda urahisi wa maisha vitu vitokee tu pap. Wamarekani weusi wako kwenye diaspora kule Amerika kwa sababu ya utumwa na ndugu zetu wengine wako kwenye diaspora katika nchi zao zilizotengwa na wakoloni. Amina. Watendaji wa vijiji vyote katika kata ya Mtibwa, wilaya ya Mvomero, mkoani Morogoro, waliwaeleza Tamwa kuwa wanaume wengi huzitelekeza familia zao wakati wa njaa na kuhamia vijiji vya mbali huku wakiwaacha wanawake kuhangaika kuzilisha na kuzitunza familia peke yao. Baadaye, Defao alijiunga na bendi ya Fogo Stars na ilipofika mwaka 1978, akaenda kupiga muziki katika bendi ya Korotoro huko Somo magharibi. Kuendeleza umoja wa kitaifa na kuwa tayari kuwapokea na kuwakubali Watanzania wengine ambao kwa kuzingatia misingi ya uhuru, haki na demokrasia waliona hawawezi kufungamana na CCM kiitikadi, wao wamebaki upande wa pili (upinzani). Angalau kidogo Jumuiya ya Madola, tumekuwa tukifurukuta, ingawaje si katika kiwango cha kujivunia ukilinganisha na wenzetu, hususan jirani zetu Kenya na baadhi ya nchi za Kiafrika. Aidha katiba hii imediriki kuimarisha uhusiano baina ya RT na vyama vya mikoa vya riadha, hii inatokana na kudorora kwa mchezo huu mikoani hivyo kuhitajika juhudi za dhati katika kuhakikisha kuwa vyama vya mikoani vinaamka na kufanya kazi iliyokusudiwa kwa maendeleo ya wanariadha na Watanzania kwa ujumla. Hali ya kufanya kwake vibaya pia ilipelekea timu hiyo kuathirika kiuchumi ambapo hata wachezaji waliosajiliwa walishindwa kutimiza wajibu wao ipasavyo na matokeo yake timu kuzidi kuzorota hadi kushuka daraja. Licha ya hoja hiyo kupingwa vikali na wananchi wengi wakiungwa mkono na vyama vya upinzani, Rais Jakaya Kikwete na baadhi ya viongozi wenzake wamekuwa wakijitetea kuwa lazima wapate njia mbadala ya kuziba pengo la sh bilioni 178 ambazo zitapotea katika bajeti iwapo kodi hiyo itafutwa. Kikubwa zaidi katika uwepo wa benki hizi ni kutoa mikopo kwa wananchi mmoja mmoja au vikundi, kuwasaidia kuboresha maisha na biashara zao ikiwemo kilimo pamoja na kusaidia usalama wa fedha za wananchi. Askari wengi wa RPF inaelezwa walikuwa wakiendesha mauaji; bado haijawekwa bayana kama Kagame aliamrisha mauaji haya au la, na kwanini hakusimamisha mauaji haya kwa sababu uwezo alikuwa nao? Naamini riadha ndiyo mchezo pekee ambao kama tukiutolea mkazo tunaweza kupeperusha bendera yetu katika ushiriki wa ngazi za kimataifa. Huyo ni mwandishi wa habari ambaye anajulikana, lakini cha kujiuliza ni kwamba, kuna wananchi wangapi wanaofanyiwa unyama wa aina hiyo wanashindwa kuripotiwa? Kondo anasema kuwa mchezo huo umekuwa mkombozi kwake kwani umemtoa katika mazingira magumu yaliyokuwa yakimkabili na sasa anaishi kwa furaha japo hana wazazi kama ilivyo kwa watoto wengine wanaofurahi mikononi mwa wazazi wao. Mwandishi na mpiga picha wa Channel Ten, Eliah Ruzika, alipigwa na askari polisi akiwa kazini kwenye mkutano wa wafanyakazi wa Tazara. Anakiri wazi kuwa changamoto katika maisha ndizo zilizochangia kumfikisha mahali alipo sasa, kwani licha ya kuwahi kuwa katika hali ya kukata tamaa, alizidi kujituma kwa nguvu zake zote. Kutokana na vitendo hivyo kubainika kurejea tena ni wakati sasa kwa serikali kuamka ili kuzuia ukatili huo unaoweza kuiletea aibu serikali kwa kudhaniwa kuwa haina demokrasia kutokana na kudharau haki za wachache. Kama sehemu ya tatizo la uasi, Rais Kagame anatajwa kufadhili makundi mawili ya waasi DRC. Katika ushauri wake, Man Tuzzo anawataka wasanii chipukizi kuwa makini na kupenda kazi yao na kwa upande wa wadau wa muziki wa kizazi kipya nchini, kuthamini kazi, juhudi na ubunifu wao, ikiwamo kuwalipa kulingana na kazi wafanyazo na kuacha unyonyaji dhidi yao. Nasema hivi kwa sababu kumekuwa na baadhi ya wasanii kuchosha katika macho ya watazamaji, mfano kama katika filamu hii kutakuwa na mwanamke mchawi, basi hapo tegemea kumwona Fatma Mwenda, maarufu kama Bi Mwenda. Mama huyu anafanya kazi kwa kujitoa bila hata kuangalia posho na malipo; anapenda kufuata muda na kuhakikisha kila kazi inafanyika kwa uhakika na utimilifu; na ni mzalendo ambaye analipenda taifa lake na kuchukia kwa nguvu zote mfumo dume na ukatili wa ina yoyote ile wa kijinsia. Tunaambiwa kuwa hadi mwishoni mwa wiki, zaidi ya watu laki moja walikuwa wamejiandikisha kupinga hatua hiyo ya serikali. Si kwamba kazi zenu si nzuri, la hasha, ila itapendeza sana siku moja kuona wasanii wengine ambao wamekuwa wakionekana vinara kwa kucheza sehemu dhalili nao wakimudu kucheza ipasavyo na kuwa ndiyo nafasi zao katika kila filamu. Na mwaka 1999 hadi 2012, kampuni hizo zililipa kodi ya mapato ya sh bilioni 467.98 na wafanyakazi walilipa kodi za sh bilioni 505.4. Je, tuendelee kuharibu mazingira kwa walipa kodi wafugaji wa ng'ombe? Hata hivyo bado siamini kama mambo hayo tunatakiwa tuyaombe kwa Mungu. Inawezekana uchovu walionao viongozi wetu kwa kukaa madarakani muda mrefu umewatengenezea kiburi, jeuri na ubabe ambao walifikiri hakuna wa kuwatoa madarakani lakini sasa wameanza kupata hofu ya kung'oka. Siku chache zilizopita Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, ambaye pia ni Mbunge wa Hai na Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni alitangaza kuwa wanajipanga kuanzisha kambi za vijana kwa ajili ya kujilinda kutokana na kuchoshwa na vitendo vya wanachama wa chama hicho kupigwa. Kama serikali haitachukua hatua madhubuti, itafika wakati wananchi wataanza kulichukia jeshi lao na hatimaye kuanza kupambana nao, kitu ambacho hatutaki kitokee katika taifa letu. Mmoja wa waathirika wa tukio hilo ni mwanafunzi wa darasa la pili katika Shule ya Msingi Butiama wilayani Newala, ambaye alibakwa na baba yake wa kambo. Changamoto iliyopo sasa ni miradi mingi ya kijamii iliyoanzishwa kwa lengo la kudhibiti uharibifu wa mazingira inaonekana kusuasua katika utelekezaji wake. Tunapozungumzia kuhusu usalama wa mazingira ya nchi lazima tutaje pia Bonde la Ziwa Victoria. Tusiwe wajinga wa kudhani watakufa wengine lakini sisi tutabaki milele. Taifa la watu wenye furaha wakati wote, wala hatukuhoji ni kwanini iwe mikataba ya Thailand pekee ndiyo inawekwa wazi wala si ile ya China na Marekani. Tuwatangaze watu hao wanaoangamiza taifa kuwa ni magaidi hatari ndani ya taifa. Kuiba waibe walioko serikalini, tena mabilioni, serikali dhaifu imeshindwa kuwachukulia hatua. UUNDWAJI WA KAMATI KABLA YA MAREKEBISHO YA KATIBA KUSAJILIWA. Rais Jakaya Kikwete alipotoa kauli kwamba majeshi yetu yako imara, na yeyote atakayethubutu kutuchokoza atakipata cha mtema kuni, wapo waliotangaza pale pale kwamba alikuwa anamsuta Rais wa Rwanda, Paul Kagame. Hata kama Kenya haitozi kodi ya aina yoyote ile kwa vito hivi, lakini ni lazima kuna namna fulani inanufaika navyo. Hawa ni baadhi ya wasanii wenye sifa-stahiki! Bisheni tu kama hamtaki kufunguka macho. Kulindana huko au rushwa inayotolewa kwa watu wanaojihusisha na biashara hiyo ndiyo inayochangia kushamiri kwake huku waathirika wakubwa zaidi wakiwa ni vijana wanaotegemewa na taifa kwa siku zijazo. Hakika hizi ni fadhila kubwa kabisa kwa umati Mohammad. Warsha hiyo ambayo imewapa fursa wana MVIWATA kutoka mikoa mbalimbali ya Tanzania Bara na Zanzibar kusikiliza mada mbalimbali imefanyika baada ya kumalizika kwa mkutano mkuu wa 18 wa mtandao huo. Hata hivyo, uchunguzi wa Tanzania Daima, umebaini kuwa viongozi wa Yanga wana hoja za msingi katika madai yao hata kama watabaki peke yao dhidi ya klabu nyingine 13 za ligi hiyo. Utafiti uliofanywa na Tamwa unaoitwa Journalistic Survey umeibua ukandamizaji mpya wa kijinsia ambao bado haujatajwa na sheria yoyote katika sheria za Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwa mujibu wa Tunda Man, ametengeneza albamu yenye nyimbo nne za kaswida, ambayo atakuwa akiigawa bure kwa mashabiki wake na wapenzi wa kazi zake. Inaonekana kama unaweza kutimia msimu huu, hivyo mimi nina furaha sana kwa sababu watakuwa wamenasa bonge la mchezaji. Nasisitiza tena kuwa haifai kuwa watu wa kufurahi na kucheza wakati nchi yetu ikiuzwa. Lewis anatambua kuwa Perez yu kikaangoni kufanikisha uhamisho wa Bale kwenda Madrid, klabu inayojiandaa kujaribu kuishawishi Spurs kujadili malipo ya awamu ya dau litakalokubaliwa na pande mbili, ili kuepuka uvunjifu wa sheria ya Uefa ya 'financial fair play.' Kwa kutaka kujificha katika kivuli cha sheria ya Uungwana katika matumizi ya pesa za uhamisho, ambayo itailazimu Madrid kulipa kwa awamu na kumaliza katika kipindi cha miaka mitano, Spurs inaweza kupandisha dau hilo na kufikia pauni milioni 120 badala ya 100 taslimu. Ili wananchi wakiepuke kikombe hiki, CCM waache tabia ya kumwaga mboga, yaani kutoa kauli na misimamo inayoonesha wazi kuwa ndio wanaotaka mambo yawe hivyo lakini kwa upande wa pili wanaonekana kuwa hawahusiki. Umuhimu wa sera hii haujifichi, hasa wakati huu dunia inapokabiliwa na tatizo la mabadiliko ya tabia nchi, yanayosababishwa na shughuli za binadamu. Hivyo, katiba halali kisheria inayotambulika ni ile ya 2006 na mabadiliko yake. Wakati huo muswada ulionekana kuwa na mapungufu mengi na kuzua mijadala mingi iliyosababisha mvutano mkubwa ndani ya jamii ya Tanzania. Mmiliki Lewis kwa sasa atashiriki ambapo atakutana uso kwa uso na Rais Perez. Watawala jamani, wangetulia sekunde chache wajiulize, kwa nini wanazomewa wakifanya ziara mikoani. Mabeki ni Peter Mhina, Mwafongo, Kidulani, Killer, Salim Ayub, Ibrahim Mbuzi, Abdalah Wasswa, Iddi Chamma, Alan Shomari, Majaliwa na Mbumi. Kama kawaida ya wanaume wengi wa Afrika wanavyosema kuwa utajiri wa Mwafrika ni kuwa na wake wengi. Mpaka tupige kura ya kujenga ofisi, jamani narudia kusema hii ni changamoto nyingine; wenye uwezo wa kuzitoa ni sisi wenyewe tukisubiri watusaidie tusianze kulaumu! Hata baada ya Joseph kutawazwa inaelezwa vita ya chini kwa chini ya makundi kadhaa ya uasi iliendelea hadi uliposainiwa mkataba wa amani mwaka 2003. "Asilimia kubwa ya wajumbe wa kamati za kusimamia Miradi Endelevu ya Vijiji (CMC) wilayani Magu hawajapata elimu ya matumizi mbadala ya nishati ya jua na biogas. Kwa sasa magonjwa kama ya moyo, kisukari, kupooza, kuongezeka uzito bila mpango na mengineyo, yamekuwa mengi sana na kuhatarisha maisha ya watu kila kukicha, hasa wale wasiofanya mazoezi. Juu ya utaratibu wa Haki za Matangazo, Yanga imesema haijawahi kutokea katika ligi yoyote, klabu kulazimishwa kuachia haki zake za urushwaji wa mechi zake zitwaliwe na chombo cha habari cha klabu pinzani kama ilivyofanya kwani mmiliki wa Azam Media ndiye wa Azam FC. Na kwa uongozi wa Mama Ananilea, mchango wa TAMWA umesikika zaidi kufikia hatua ya kutomtenganisha Ananilea na TAMWA, kila ikitajwa TAMWA, kinachokuja kichwani mwa watu ni Ananilea! Inabidi ituingie akilini mwetu kwamba amani ni mchakato wa wema, kufanyiana hisani, usawa, kupendana, kuhurumiana, kutakiana mema na yote yaliyo katika mtiririko wa aina hiyo. Vipengele vikuu vilivyorekebishwa na muswada huo vilihusu uundaji na utendaji kazi wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba iliyokuja kuanza kazi Mei 2012 chini ya Jaji Joseph Warioba, kama mwenyekiti. Watawala wanafumba macho wanachama wao wakitukana matusi mazito hadharani, kwenye mikutano na kibaya zaidi ndani ya Bunge. Wanaoshiriki mabaraza ya katiba leo wanaelewa jambo la kufanya? Wapo wanaodhani kwamba ubabe wa rais ni sehemu ya ujasiri wake. Vyombo vya dola vikatunge vitabu na kuandika magazeti yao wa wasimulie kuhusu wizi wa EPA na jinsi wezi hao walivyorudisha pesa kimya kimya na kusamehewa na Rais Kikwete. La ajabu ni kuwa wakati serikali ikikaribisha wawekezaji hawa ilifahamu kuwa zipo namna nyingine nyingi ambazo wananchi hata wa kawaida wangeweza kunufaika kutokana na uwekezaji huo, lakini haikuwaeleza watu wake. Ni mmoja wa Watanzania ambao wamefanya kazi chini ya utawala wa marais wote walioongoza taifa letu. Hii ni pamoja na kutaka demokrasia ya mijadala huru iweze kuruhusiwa na kushamiri wakati wote wa mchakato huu wa Katiba mpya. "Tunayo matatizo makubwa, watoto wetu hutembea zaidi ya kilomita 30 hivi kuhudhuria masomo katika shule iliyoko Bugango (makao makuu ya kijiji). Tulishangilia ujio wake tukacheza ngoma na kujisifu kuwa ni ziara ya kihistoria nchini, alikuja kufanya nini? Ndiyo maana mabinti wanaamua kubeba dawa za kulevya n.k. TUSIPENDE KURAHISISHA MAISHA!!!! "Kichekesho cha mwaka ni pale mtu hana hata albamu, nyimbo mbili/tatu tu za mdumange anakuja kutuambia eti Jenifer Lopez kafurahi anataka kufanya naye nyimbo kiruuuuuu. Katika baadhi ya wilaya zilizofanyiwa utafiti, imeonekana kwamba ubakaji hutokana na ulevi, imani za kishirikina, umaskini katika familia na tamaa iliyopitiliza kwa baadhi ya wanaume. Sasa mita mbili mbele kuna magari yanayoingia na mengine kutoka kwenye kituo cha daladala. Inawezekana tu!