"Mchakato huo huendelea kwa kupitisha maji kwenye matangi mengine yenye wadudu watumiao hewa ya oksijeni napo pia hupunguza uchafu uliobaki kabla ya kupitisha kwenye tangi la mwisho la kuchuja ili yamwagwe kwenye vyanzo vya maji bila kuathiri mazingira," alisema Grobbler. Tarafa ya Chipanga ina vijiji vitano ambavyo ni Chipanga, Mpalanga, Magaga, Chipokelo na Chikola. Wakili: "Zipo halmashauri nyingine zimelipa na nyingine bado, hili sasa ni jukumu la makatibu wa CWT wa mikoa kusimamia kidete kuhakikisha fedha hizo walimu wanalipwa bila masharti," alisema. Kwa upande wake Katibu wa UWT Mkoa wa Mbeya, Tabu Lugwesa alipongeza hatua hiyo na kuwataka wanawake waliopewa msaada huo kujituma wakitambua kuwa huo unaweza ukawa mwanzo wa wadau wengine kujitokeza kuwasaidia. Mpumilwa alipopigiwa simu na mwandishi wa habari hizi kuzungumzia tuhuma dhidi yake alipokea na kudai kuwa yeye hawezi kuzungumza juu ya tuhuma hizo na kusisitiza kuwa hana cha kusema. Alisema kwa taarifa zao wanafahamu kuwa katika Baraza Kuu la CUF lenye wajumbe 60, wataondoka wanachama wawili kujiunga na ADC na katika wabunge pamoja na wawakilishi wataondoka wanane. Kila mara Serikali pamoja na vyombo vya Dola, wamekuwa wakitoa miito ya kuyakataza mauaji ya imani za kishirikina ambayo yalipata kukithiri mkoani Shinyanga dhidi ya vikongwe. MAKAMU wa Rais, Dk Mohamed Gharib Bilal amewaasa wananchi kuacha mara moja kujihusisha na imani za kishirikina kwani uchawi hauna nafasi tena katika karne ya sayansi na teknolojia. Ndiyo, lakini ni mtaa wa Romani Katoliki kata ya Olorieni. Mfugaji huyo ana makazi yake Kata ya Mtimbira, Wilaya ya Ulanga, mkoani Morogoro na nyumba hiyo ameijenga eneo hilo hilo. Awali Katibu wa CWT wa Mkoa wa Morogoro, Issa Ngayama, alimwambia Mukoba kuwa walipanga kufanya maandamano ya amani jana, lakini kutokana na ujio wake waliyasogeza mbele hadi keshokutwa na kwa wilaya ya Kilombero yatafanyika Machi 5, ili kushinikiza wakurugenzi wa halmashauri na manispaa kulipa madai ya walimu. Akisisitiza hoja yake Dk. Slaa alitolea mfano mauaji ya watu wawili yaliyofanywa na polisi wakati wa maandamano mkoani Ruvuma ya kutaka Serikali mkoani humo kutatua tatizo la mauaji ya wananchi yaliyokuwa yakihusishwa na imani za kishirikina. Unamkumbuka jina la Ofisa Mtendaji wa Kata ya Olorieni katika kipindi cha uchaguzi? Kwa utaratibu wa Kanisa Katoliki, waumini kukosa Misa Jumapili hasa katika eneo ambalo ni Parokia ni suala kubwa. Wakazi wa Suguti waligawiwa tani 39, Kusenya tani 32, Chirorwe tani 29 na Kijiji cha Wanyere walipata tani 34. Alisema kutokana na upungufu huo umekuwa ukisababisha baadhi ya halmashauri kutokusimamia ipasavyo barabara wakati wa matengenezo na kusababisha malalamiko ya ubovu wa barabara hizo. "Mawakala bandia wanashirikiana na baadhi ya watumishi wa umma wasio waadilifu ambao wapo wengi katika maeneo haya kuiba mapato halali ya serikali. KAMPUNI ya Maji Safi na Maji Taka Dar es Salaam (DAWASCO), na Mbunge wa Jimbo la Ubungo John Mnyika, wanatarajia kufanya ziara katika baadhi ya maeneo ya jimbo hilo ili kubaini maeneo yenye matatizo ya upatikanaji wa maji. Makamu huyo wa Rais pia alifahamishwa kuwa mradi huo wa ujenzi wa barabara hizo kwa kiwango cha lami unajengwa kwa fedha za ndani ambapo alisema athari za kucheleweshwa kwa makandarasi kulipwa kwa wakati ni pamoja na gharama za ujenzi kupanda. Mukoba alisema hayo jana mjini Morogoro kabla ya kukabidhiwa jengo la ghorofa tatu la CWT Morogoro lililojengwa na SUMA-JKT eneo la Nunge, mjini hapa kwa ajili ya ofisi za chama ngazi ya mkoa na wilaya. Wakili: Wanadai kwamba Meya Masaburi kwa kushirikiana na Simon Group wameshirikiana kwa mara nyingine kukiuka uamuzi wa mamlaka mbalimbali na sheria na kanuni. Shahidi: Ndiyo kama mwajiriwa wa kampuni ya Nange. Alisema mwaka jana kulikuwa na tatizo la wazazi kutorosha watoto waliofaulu ili wasiendelee na masomo kwa lengo la kukwepa gharama jambo ambalo linarudisha nyuma mafanikio ya elimu katika wilaya hiyo. Ulipotafutwa uongozi wa kampuni hiyo ili kutoa ufafanuzi wa malalamiko hayo, ulikiri kuwepo kwa msongamano wa malori hayo huku ukisisitiza kufuata utaratibu wa kuyahudumia malori hayo pindi yanapofika mahali hapo. Mkutano huo ulikuwa na watu wangapi? Pinda alisema kuwa Mkurugenzi mzuri wa Halmashauri ya Wilaya ni yule anayetembelea katika kata zake na vijiji kuhakikisha kuwa shughuli za maendeleo zinafanyika kama kawaida hali ambayo itawatia moyo viongozi wao. "Nchi nyingi zinazoendelea kwa viwanda duniani zimekuwa zikikabiliwa na uchafuzi wa mazingira ni rai yangu kwa wamiliki wa viwanda mkoani kwetu na asasi zinazojishughulisha na utunzaji wa mazingira zitashirikiana kuhakikisha jiji na makazi yake yanakuwa safi na salama muda wote," alisema Mulongo. Wakili: Waraka mwingine uliojadiliwa ni wa kikao kinachodaiwa kuwa cha wanahisa wa UDA cha Februari 13 ambacho inadaiwa kilifanywa na Meya Masaburi akiwa Mwenyekiti pamoja na Robert Kisena ambaye anatambulishwa kwenye muhtasari huo kama Mwenyekiti Mtendaji wa UDA na Katibu wa Bodi ya UDA. Na kwa sababu hiyo, Mkuu huyo wa UN amesema anaridhishwa na kufurahishwa na uhusiano wa karibu baina ya Tanzania na Umoja huo. Hati hii imetolewa kwa amri yangu na Mhuri wa Mahakama ya Wilaya leo tarehe 26/01/2012," inasema hati hiyo ya kifungo baada ya rufaa ambayo inamfanya Paulo kurejea uraiani akimkuta mchumba wake Upendo akiwa tayari amejifungua mtoto Februari 2, mwaka huu, mtoto aliyebatizwa jina la Rogers. Wakati chama hicho kikitoa uamuzi huo, kumekuwa na madai kwamba mgombea Siyoi amekuwa akiwekewa pingamizi la kushinda nafasi hiyo ya kuwania ubunge, kwa kile kilichodaiwa kuwa uraia wake una utata. Wakizungumza na gazeti hili, baadhi ya mashuhuda wa tukio hilo, walidai kijana huyo anayefanya biashara kati ya miji ya Rombo na Nairobi nchini Kenya, alifikia uamuzi huo baada ya wanawake wawili kumgombea. Msimamo wa Zitto unafanana na wa Mbunge wa Bumbuli, January Makamba (CCM), na waliutoa pamoja juzi katika kongamano la kuelimisha vijana kuhusu Katiba lililomalizika jana Dar es Salaam. Alisema kwa sasa kuna viashiria vya nchi kutotawalika kutokana na Jeshi la Polisi kuendelea kumwaga damu za wananchi. Mapema, akitoa salamu za ujio wao, mke wa Waziri Mkuu Mama Tunu Pinda alisema wameamua kumpa Tuzo ya Heshima Mama Maria Nyerere kwa sababu wanatambua mchango wake wakati aliposhiriki bega kwa bega na hayati Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere kwenye harakati za uhuru wa Tanzania. Shahidi: Shahidi: Shamba hilo limekuwa likitumika kutoa elimu kwa wakulima wadogo kwa kilimo cha mazao ya matunda na mboga ambayo yenye uhitaji mkubwa sokoni na bei nzuri. Mmoja wa wazazi ambaye alikamatwa kwa kushindwa kuhakikisha mtoto wake anaripoti shuleni Teresia Sadalla, alisema mtoto wake Hatibu Mbaruku alifaulu kuingia kidato cha kwanza na wakati matokeo hayo yakitangazwa alikuwa tayari ameshatoroka nyumbani. Alitoa kauli hiyo jana wakati alipokuwa akiwashukuru wake wa viongozi 25 ambao walifika nyumbani kwake Msasani jijini Dar es Salaam ili kumjulia hali na kumpa tuzo ya miaka 50 ya Uhuru wa Tanzania. Shahidi: Katika mashitaka ya kwanza ya kufanya shughuli za uvuvi katika Ukanda wa Bahari Kuu ya Tanzania bila leseni ambayo yanawakabili washitakiwa wote, Jaji aliwahukumu kulipa faini ya Sh bilioni moja kila mmoja au kifungo cha miaka 20 jela. "Mwanzoni alikimbilia Dodoma akawa anauza bagia kwa mtu tukaenda kumkamata tukamrudisha lakini akatoroka tena," alisema mama huyo. Alikwenda mbele ya Mahakama Kuu na kumwonesha Jaji Rwakibarila na kurudi kizimbani kutoa ushahidi wake. Waziri Samia alisema wanazichukua changamoto zilizopo na kwenda kuzifanyia kazi. MBUNGE wa Viti Maalumu kupitia CCM Mkoa wa Mbeya, Hilda Ngoye na Katibu Tawala wa Mkoa huo, Beatha Swai wamenusurika kifo baada ya gari walilokuwamo kugonga pikipiki na kupinduka. Aidha wanadai Uda wanataka kuyatumia majengo hayo, lakini wanafahamu kuwa wanataka kuanzisha biashara ya bandari kavu ambayo mpaka sasa wapo katika utaratibu wa kuomba leseni jambo lisilo halali kwa kuwa na wapangaji hao wanafanya biashara hiyo. Natazamia kabisa Wabongo kukusanyika na mabango ya kumlaani Cameron mbele ya mtoto wa Malkia kuhusu ushoga ambao anataka tuushadidie ili tupate yetu kula! Aidha, alipongeza juhudi zinazochukuliwa na wafanyabiashara mbalimbali nchini kuingiza bidhaa zinazotoka Pakistan ikiwemo saruji ambayo imesaidia kuifanya bei ya saruji kutopanda kwa kiwango kikubwa. Hivi Karibuni Tendwa alikaririwa na vyombo vya habari akidai kuwa Wazee wa Kimila wa kabila la Meru -Washili hawamtaki Lema. Waziri Mkuu alishtushwa na nyumba hizo baada ya kupokea taarifa kutoka kwa Mkuu wa Gereza Kandindus Shawa kuwa askari hao wanakabiliwa na changamoto kubwa ya kukosa nyumba bora za kuishi kwa muda wa siku nyingi wakati akikagua shamba la muhogo la Gereza hilo. Aliwataka wakurugenzi katika halmashauri walizopo mkoani pamoja na wataalamu wao kufanya kazi zao kama majukumu yanavyoagiza ili kuwatendea vilivyo wananchi wa maeneo yao na kuondoa malalamiko yaliopo. Akitoa neno la shukurani kwa niaba ya Dk. Shein, mara baada ya chakula hicho maalumu, Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dk. Mwinyihaji Makame, alitoa pongezi kwa vijana hao wa halaiki kwa kazi nzuri waliyoifanya katika sherehe hizo ambazo zilitia fora. Akihadithia mkasa huo wa kusikitisha wa jinsi mtoto Juma alivyonusurika maisha kwa baadhi ya wageni waalikwa kituoni hapo Ofisa Elimu wa Halmashauri ya Mpanda, Naomi Nko ambaye mwaka mmoja uliopita alimkabidhi mtoto huyo kituoni hapo kwa usalama wake, alisema kunusurika kuuawa kwa mtoto huyo kulikuwa kama muujiza vile. Kwa mujibu wa Kamanda Mantage, 'wauaji' hao walitawanyika mara moja kutoka eneo la tukio baada ya kutekeleza unyama huo na polisi wanaendesha msako wa kuwatia mbaroni ili sheria iweze kuchukua mkondo wake. Ulikuwa uchaguzi wa nini? KATIBU Mkuu wa Umoja wa Mataifa (UN), Ban Ki-moon amesema Tanzania chini ya uongozi wa Rais Jakaya Kikwete imekuwa mstari wa mbele katika kusukuma mbele ajenda za UN zikiwamo za maendeleo na ulinzi wa amani. Naye Padri Mkude alisema anahukumiwa bila hatia, kwa kuwa mkweli na amegundua kuwa, miongoni mwa watu waliochochea maandamano hadi kuzuia Misa isifanyike ni wanakwaya aliowataka wafunge ndoa. MTOTO mwenye ulemavu wa ngozi (albino) Juma Kapela (4) aliyekuwa ameibwa mwaka jana nyumbani kwao kijijini Itunya wilayani Mpanda, na kupatikana akiwa hai, juzi alikuwa kivutio kikubwa na kukugusa hisia za wengi wakati mke wa Makamu wa Rais, Mama Asha Bilal alipotembelea kituo anacholelewa mtoto huyo mjini Sumbawanga. "Suala la elimu sasa ni lazima, si la hiari tena tunataka mpaka mwisho wa mwezi huu asilimia 100 ya watoto wawe wameripoti shuleni na hatuna mzaha katika hili," alisema. Mrangu alisema kuwa wakati mwingine hata lugha za kisheria za kimahakama zimekuwa tatizo kubwa kwa waandishi wengi wa habari na katika hilo pia umetokea upotoshaji katika kuandika habari za kimahakama. Kaimu Mkurugenzi wa Jiji hilo, Estomih Chang'ah alisema Manispaa hiyo italifuatilia suala hilo kwa karibu na ikibainika kata hazina magari ya ukusanyaji taka au yaliyopo hayafiki kabisa, waliopewa zabuni watachukuliwa hatua . Hakuna mahala popote katika maoni yangu, niliyotoa jana (juzi) niliposema nataka umri wa urais upunguzwe ili nipate fursa ya kugombea urais," alisema Zitto. Shahidi: Katika mashitaka ya pili ya kuchafua mazingira ya bahari kwa uchafu wa samaki na mafuta ya meli, yaliyomkabili nahodha peke yake, Jaji alisema ni wazi kosa hilo lilitendwa, kwa sababu samaki walikutwa kwenye meli bila uchafu ikionesha kuwa ulitupwa baharini. Mwangamila alidai katika shitaka la kwanza Agosti 8, mwaka jana washitakiwa hao walimsafirisha Abduswamadu Omary kutoka hapa nchini kwenda Yemen kwa kisingizio cha kumpa ajira wakaenda kumtumikisha kazi za lazima. Malalamiko yakatoka kila kona ya nchi. Aliwataka kubadilika na kuhakikisha wanachukua fomu na kugombea nafasi katika ngazi mbalimbali za uongozi wa chama hicho, ili watoe mchango wao katika kukiongoza chama chao. Kwa mujibu wa Shirika la Mild May kwa ufadhili wa Shirika la Ulaya lililoendesha shughuli hiyo, wafungwa 39 wameanzishiwa dawa hizo. Nipishe nipite na gari langu la mabua miye. Aliwataka vijana wasikubali kuwaachia wanasiasa mjadala wa Katiba unaokuja kwa maelezo kuwa wanasiasa wanapigania maslahi yao na hivyo wataacha haki za vijana pembeni. Diwani wa Kata ya Busambara, Hamis Nyakuringa alisema "kuna baadhi ya familia hawakupata na juhudi zinaendelea nao watapata kama tani sita na ni katika Kijiji cha Mwiringo na tani ambazo tulipata ni zaidi ya 90 na baada ya kumaliza msimu wa kilimo na kujua chakula kilichovunwa ndipo tutajua kitatufikisha wapi". ",baada ya kufikisha taarifa serikalini, chakula kilikuja na kugaiwa kwa wananchi wote na makundi maalumu kama waathirika wa Ukimwi, wazee, walemavu walipata gunia moja moja na wengine walikuwa wanagawana gunia moja watu watatu," alisema Ekwabi. Nakumbuka anaitwa jina la utani la Rosay. Kwamba uzalendo kwao ukawa sifuri kwani wakawa tayari washuhudie maiti zinaongezeka pale Muhimbili huku wao wakishinikiza kulipwa vizuri? Kutokana na hali hiyo, Jaji Ramadhani alipendekeza Katiba mpya iwe na kipengele kitakachozuia ucheleweshaji wa haki ya mtu katika Mahakama, kwa kuwa tatizo hilo limekuwa sugu. KANISA Katoliki Jimbo la Morogoro, limesema limepokea malalamiko ya waumini wa Parokia ya Lugoba, Pwani, walioandamana juzi wakitaka Padri wao aondolewe na kwamba hukumu kuhusu sakata hilo itatolewa katika kipindi kisichozidi mwezi. Aidha wananchi hao pamoja na viongozi wao wamesema taarifa zilizowahi kuchapishwa na baadhi ya vyombo vya habari kuwa wanakula majani, nyasi na mizizi siyo za kweli. WIZARA ya Afya na Ustawi wa Jamii imepokea msaada wa dawa za kichocho pamoja na maabara tano za mkono za kisasa kwa ajili ya kuchunguza dawa bandia kutoka Kampuni ya Ujerumani ya Merck, kwa lengo la kuboresha huduma za afya nchini. Alisema Chuo hicho cha Polisi kimekuwa kikitoa mafunzo ya polisi wasaidizi kwa lengo la kupata askari watakaosaidiana na Jeshi la Polisi kuhakikisha wanadhibiti uhalifu kila sehemu na hivyo kuweka jamii katika mazingira ya amani na utulivu. Kwa upande wake, Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Selestine Gesimba alisema lengo la kusainiwa kwa mkataba huo ni kuwasaidia wanafunzi wa kike ambao hawakumaliza elimu yao baada ya kuondoka shuleni kutokana na kupata mimba. Wakili: "Niliona wengi wa waandamanaji ni wale waimbaji niliowaondoa kuimba mpaka wafunge ndoa, hao ndiyo walikuwa vinara, walibeba mabango na kuimba huku wakinilazimisha kuondoka," alisema Padri Mkude. "Wabunge wa Dar es Salaam wanaendelea na kikao cha kupitia nyaraka zote na kufanya uamuzi wa hatua za kuchukua na taarifa juu ya hatua hizo itatolewa kwa umma baada ya kumalizika kwa mkutano unaoendelea," Mnyika alisema jana. Kwamba kitendo chao cha kuweka kiapo pembeni ni kusaliti taaluma yao? Shahidi: Alisema maiti imehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili na dereva wa gari anashikiliwa Polisi kwa uchunguzi zaidi. "Maandamano haya ni kwa walimu wote ambao bado hawajalipwa madai yao," alisema Judith. Wakili: Katika shitaka la tano, ilidaiwa kuwa washitakiwa walifanya hivyo kwa nia ya kuipotosha Serikali ya Tanzania. Kamanda huyo alitoa mwito kwa wananchi kuachana na imani za kishirikina kwani zinasababisha mauaji na chuki na pia kusababisha uvunjifu wa amani. Alisema baada ya mazungumzo hayo akiwa njiani alimpigia simu Katibu Mkuu wa Wizara yake kumueleza kuwa wafanye mchakato wa kutuma fedha inayotakiwa kwa malipo ya awali dola milioni moja kabla mwaka huo haujaisha na pia alimuagiza Mahalu akafuatilie fedha hizo za malipo hapa nchini. Shahidi: MKUU wa Wilaya ya Bahi, Betty Mkwasa amewataka wananchi kutumia fursa zilizopo za uwekezaji katika wilaya hiyo ili kujifunza kilimo cha kisasa chenye tija. Mratibu wa Mradi wa Moyo kwenye Klabu ya Lions ya Dar es Salaam, Dk. Rajni Kanabar, alisema wagonjwa hao watatibiwa katika hospitali kubwa ya moyo ya Fortis Escorts Heart, iliyoko New Delhi,India. Tairo alidai kuwepo watu wasiomtakia mema ambao wamekua wakipita sehemu mbalimbali ndani ya kata na nje ya kata yake wakitangaza kuwa yeye amekuwa akitoa msaada mbalimbali katika mahakama ya mwanzo na kusababisha kuwa na sauti katika mahakama hiyo. Baada ya UVCCM kutoa tamko hilo baadhi ya wazee wa kabila la Wameru "Washiri" eneo la Kikatiti waliwaambia waandishi wa habari kuwa hawajawahi kutoa tamko la kumkataza Mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema kushiriki kampeni kwenye jimbo hilo. Shahidi: Katiba ndiyo iliyozipa nguvu mamlaka zinazoshughulikia masuala hayo," alisema Dk. Bilal. Wakili: Lakini kwa vyo vyote vile tukizingatia kauli yenyewe inayosisitiza heshima kwa Uislamu, Naamini Mzungu anaweza kufanya hivyo, lakini Mwafrika ngozi hii nyeusi, la hasha hakiwezekani hata kidogo pengine ataapa aachwe afe na njaa yake au auawe hata kwa upanga ili ajisitiri uchi. Alisema wagonjwa hao ambao wamefuatana na daktari wa Hospitali ya Mnazi Mmoja Zanzibar, Dk. Ali Amour , wanatarajiwa kurejea nyumbani baada ya wiki tatu. Alisema hayo wakati wa mkutano mkuu wa shirika hilo wa kutathimini shughuli za utekelezaji wa miradi yake ambao uliuhudhuriwa na baadhi ya madaktari, wataalamu na wadau wanaosimamia miradi yake. Saa 10 kasoro dakika tano. Baada ya taarifa kusambaa kuwa Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza ambaye Parokia hiyo kiserikali iko mkoani mwake, alihudhuria kikao cha suluhu juzi, alipoulizwa na gazeti hili alikana kushiriki ingawa alikiri kusikia sakata hilo. Kazoba alisema shirika lina mkakati wa ufuatiliaji wa karibu kwa wafuasi wao ambao watapimwa na kugundulika kuwa na Virusi Vya Ukimwi kwa kuangalia ni jinsi gani wanaweza kuwasaidia kwa kuwapatia ushauri na kuanza kutumia ARVs. Kwa mujibu wa Nko, Februari mwaka jana akiwa kijijini hapo anacheza na dada yake Wande karibu na nyumba yao Juma aliibwa na mwanamume asiyefahamika lakini alipatikana baada ya kupita wiki nzima akiwa hai lakini akiwa amechanjwa chale mwili mzima na ametelekezwa msituni, kutokana na kile kinachoaminika kuwa ni imani za kishirikina na jitihada za kumdhuru kushindikana. Pinda alisema kutokana na yeye mwenyewe kujionea nyumba hizo zikiwa mbovu atajaribu kuongea na Kamishna wa Magereza nchini ili kuona uwezekano wa kuweza kutatua tatizo ambalo limekuwa kero kwa askari hao. Wakati huohuo, Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Said Mwambungu, alisema sherehe za maadhimisho ya mashujaa wa vita vya Maji Maji zitaendelea kama kawaida kutokana na hali ya utulivu kurejea. Mikutano gani? Awali eneo hilo lilikarabatiwa na kutengwa rasmi kwa ajili ya wafanyabiashara walioondolewa katika eneo la One Way. Uliumia wapi? Huko nyuma nilianza kukushauri kuhusu kuandaa maisha ya baadaye, kesho ina mambo mengi, ukiacha suala la uchumi kwa ujumla, kuna jambo muhimu la makazi ambalo ninaamini kutokana na sababu mbalimbali, ni vijana wachache sana wamemudu kuwa na nyumba zao. Kwa ushindi zaidi, nitasimama kuwakumbusha wananchi wa Arumeru Mashariki jinsi nilivyomaliza mgogoro wao wa muda mrefu katika eneo hilo, uliotaka kusababisha kuchomwa kwa makanisa na majengo mengine miaka kadhaa iliyopita, nilipokuwa Waziri wa Mambo ya Ndani, naamini watakumbuka wakiangalia amani waliyonayo." (Habari hii imeandikwa na Veronica Mheta, Arusha na Namsembaeli Mduma, Dar). Uchaguzi Mdogo unatokana na kifo cha aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, Jeremiah Sumari (CCM) aliyefariki dunia mwezi uliopita. Ndiyo. Naye Mkwasa alimpa wiki moja mzazi huyo kuhakikisha mtoto huyo anapatikana na kuripoti shuleni hata kama akiwa hana sare za shule. MWANAFUNZI wa darasa la pili katika Shule ya Msingi Majohe, Joseph Kipalili (10), amekufa papo hapo baada ya kutumbukia katika kisima wakati akichota maji. Goti la kushoto Wakili: Akizungumza katika ofisi za gazeti hili jijini Dar es Salaam, wiki hii Paulo anasema kisa na mkasa wa sakata lake na Jeshi la Polisi vilianzia katika kijiji cha Kongogo wilayani Bahi alikokwenda kufanya biashara ya mnadani akiuza mitumba na nyama ya ng'ombe. Kwa mujibu wa Ekwabi, baada ya kutoa taarifa serikalini, walipata tani 134 za chakula zilizogawanywa. "Polisi waliokuwepo pale kituoni ambao ni wachache walizidiwa nguvu na kundi hilo la watu ndipo kundi hilo lilipofanikiwa kumtoa nje na kuendelea kumshambulia hadi walipokuja askari kutoka wilayani," alisema Shirima. HALMASHAURI ya Wilaya ya Bunda mkoani Mara imekana madai ya kwamba ilitekeleza miradi chini ya kiwango ikisema inafanya kazi kwa kuzingatia miongozo iliyopo na kuwataka wadau mbalimbali wa maendeleo kufanya uchunguzi wa kina kabla ya kuripoti kwenye vyombo vya habari. Alisema majeruhi wawili wamebaki, mmoja akiwa ndiye huyo mtoto wa miaka saba aliyelazwa Chumba cha Wagonjwa Wanaohitaji Uangalizi Maalumu (ICU) aliyepigwa risasi kichwani na amezinduka na kujitambua na mwingine mwanamke aliyetambulika kwa jina la Bintimbali wa Msangano aliyepigwa risasi begani na anaendelea kufanyiwa uchunguzi ili afanyiwe upasuaji wa kutolewa risasi. Hata hivyo, alisema mipango yao ya baadaye ni pamoja na kupanua jiko la kupikia na stoo ya chakula, chumba cha kufulia nguo, kukamilisha mpango wa kufuatilia watoto waliorudi majumbani ili kubaini mahitaji yao na kuanzisha shule ya awali kituoni hapo ambayo itahusisha pia watoto wa majirani ili kuwa na mchanganyiko wa watoto. Alisema kuwa katika bajeti ya mwaka 2012/13 wilaya hiyo ihakikishe imetenga fedha wa ajili ya ujenzi huo huku akifafanua kwa kusema kuwa matumizi ya mawe katika barabara ni nafuu kuliko matumizi ya lami. Wakili Rosan Mbwambo alidai mbele ya Mwenyekiti Joseph Kaare kuwa ingawa Uda wamekiri kutoa notisi kimakosa haina maana shauri hilo limekwisha kwa kuwa malalamiko ya waombaji hayahusu notisi pekee. Kwa mujibu wa Waziri Mathayo, tangu kuundwa kwa sheria ya Hifadhi za Bahari na Maeneo Tengefu, zimekwishateuliwa Bodi tano; Nasema hiyo kwa vile hakuna mtu asiyeuguliwa na ndugu, jamaa au yeye mwenyewe. Majeruhi alipelekwa Hospitali ya Amana na alifariki akiwa hospitalini hapo. Shahidi: Ameagiza suala la mfuko wa NHIF na CHF kuwa ajenda ya kudumu katika vikao vya ngazi zote mkoani, wilayani na katika halmashauri zote za mkoa huo. Pia wanadaiwa kuiba Euro 2,065,827.60 kwa kutumia vyeo na nafasi za ajira walizokuwa nazo. Jaji Mwarija alisema ni dhahiri meli hiyo ilifanya uvuvi katika bahari ya Hindi ukanda wa Tanzania na upande wa Jamhuri ulithibitisha kuwa uvuvi huo ulifanywa bila kibali chochote na kwamba samaki waliokutwa kwenye meli walikuwa wamevuliwa muda mfupi kabla ya kukamatwa. Alitoa mfano wa habari zilizokuwa zikiandikwa wakati wa kesi ya aliyekuwa Mkuu wa Upelelezi Mkoa Dar es Salaam, Abdallah Zombe kuhusu vifo vya wafanyabiashara wa Mahenge. Hata hivyo alisisitiza kwamba hakuwahi kupokea taarifa yoyote katika tarafa yake juu ya kuwepo watu wanaoshindia majani, embe, mizizi wala taarifa ya kifo kilichotokea kwa ajili ya njaa. Shahidi: Shahidi: Ulifanyika saa ngapi? Ban alitumia pia fursa hiyo pia kumshukuru msaidizi wake wa karibu, Naibu Katibu Mkuu wa UN, Dk. Asha-Rose Migiro. WASTAAFU 60 mkoani hapa wamekuwa wakipata matibabu kupitia Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) bila michango yao kuwasilishwa katika mfuko huo. Alisema, CWT Taifa ilipigania kulipwa kwa madai hayo kwa muda mrefu na Serikali ikatoa Sh bilioni 21 baada ya uhakiki kukamilika upya na kuziwasilishwa mikoani kwa ajili ya malipo kwa walimu wanaostahili kulipwa madeni hayo. Shahidi: Pinda alisema kutokana na yeye mwenyewe kujionea nyumba hizo zikiwa mbovu atajaribu kuongea na Kamishna wa Magereza nchini ili kuona uwezekano wa kuweza kutatua tatizo ambalo limekuwa kero kwa askari hao. Naibu Waziri Mulugo aliagiza watoto kuanza masomo Jumatatu lakini akawataka wakazi wa mji huo kwa kushirikiana na Halmashauri ya Wilaya yao kuhakikisha wanaendelea kuongeza vyumba vya madarasa kwa kasi kubwa. "Mambo mengi yalikuwa hayajakamilika ndiyo maana faili lake halikushughulikiwa kabisa," Alisema kuwa, ni vizuri kama mtu huyo angefuata utaratibu kusubiri hatma ya madai yake. "Tusibadili Katiba kwa kujipa madaraka na kufanya yale yaliyopo chini ya mamlaka tulizo nazo. Dk. Kabole alisema asilimia 75 ya wagonjwa wa macho katika Mkoa wa Morogoro, wanaohitajika kupatiwa miwani baada ya kupimwa hawapati huduma hiyo kutokana na uhaba wa miwani. Shahidi: Akipongeza kwa hatua iliyofikiwa na VETA kwa ujenzi huo, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Phillip Mulugo alisema nchi itapiga maendeleo kwa kuwa na vijana wengi wenye stadi za kazi zitakazowawezesha kuzalisha bidhaa zenye ushindani. Shahidi: "Kama ni kuhusu suala hilo ni vizuri mkamtafuta Msemaji wa Jeshi la Polisi ASP Adizela yeye ndiye anayezungumzia masuala yote yanayohusu Polisi nadhani ndiye mtu muafaka na si IGP," alisema Msaidizi huyo wa IGP bila kutaja jina lake. Iliwataja wagombea waliojitokeza kuwa ni Anna Mghwira, Godlove Temba, Joshua Nassari, Samueli Shamy, Yohane Kimuto, Rebecca Magwisha na Anthony Musami. Kama nani? Taarifa iliyotolewa jana na kiongozi wa kanisa hilo aitwaye Mtume Eliya, ilisema mwezi kwa imani yao unaishia siku 28 badala ya 29, 30 au 31. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana kuhusu uamuzi wa Kamati Kuu, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa NEC Taifa, Nape Nnauye alisema upigaji kura hizo za maoni utafanyika Machi mosi, mwaka huu. "Mimi nikiwa mwanachama na kiongozi wa chama changu, Chadema, naelewa na kuheshimu taratibu na kanuni tulizojiwekea za kuomba nafasi za uongozi, ikiwamo ya urais," amesema. MWENYEKITI wa Halmashauri ya Chamwino iliyopo mkoani Dodoma, Laurent Hoya amewataka wakulima wa wilaya hiyo kuwaepuka walanguzi wa mazao ambao wanapita mashambani kuyanunua yakiwa bado hayajakomaa. "Kuna wakati malori yanapangana hadi yanafunga eneo la mzunguko pale Uwanja wa Maonesho ya Sabasaba, hali inakuwa mbaya sana siku za Jumatatu na Ijumaa kwa sababu kuna kuwa na idadi kubwa ya malori," alisema Hussein. Alisema kazi za kupanda miti itakayozuia mmomonyoko wa ardhi ni muhimu kwani ndiyo njia pekee ya kuviokoa visiwa vya Pemba. Hata hivyo hakufafanua. Alisema viongozi wa mkoa wahamasishe jamii wajiunge na mfuko huo ili wapate huduma nzuri. Balozi Altaf alisema Zanzibar yapo mazingira mazuri ya uwekezaji wa miradi mbalimbali pamoja na biashara ya kuleta saruji kwa ajili ya shughuli za ujenzi. Ubunge. Sura 16, jela miaka kumi na mitano (15)... "Hati hii inakuamuru wewe Ofisa wa Gereza kumwachia huru Charles S/O Patrick Paulo. Aliyasema hayo jana alipokuwa akizungumza na watendaji wa halmashauri ya wilaya ya Longido, mkoani Arusha, alipokagua maendeleo ya ujenzi wa barabara kuu ya Arusha Namanga, na ujenzi wa kituo cha kimataifa cha biashara kwa nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki. LICHA ya Shirika la Usafiri Dar es Salaam (UDA) kukiri kutoa notisi ya kuwahamisha wapangaji wake kinyume na mkataba, wapangaji wameliomba Baraza la Ardhi la Wilaya ya Temeke kuendelea kusikiliza shauri hilo hasa kuhusu uhalali wa mmiliki wa shirika hilo. Songea ilikumbwa na vurugu kubwa na maandamano yakiongozwa na waendesha pikipiki kupinga mauaji hayo baada ya kuona Serikali haichukui hatua za kutosha kuyadhibiti. WAZIRI wa Ujenzi, Dk John Magufuli amesema kuna halmashauri 46 nchini hazina wahandisi wenye sifa zinazotakiwa kusimamia ujenzi wa barabara katika viwango vinavyotakiwa. Akitoa ushahidi katika kesi inayomkabili ya uhujumu uchumi na kuipatia Serikali hasara ya Sh bilioni mbili pamoja na Ofisa Mwandamizi wa Ubalozi huo Grace Martin, Mahalu alisema kuwa Rais Kikwete akiwa Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa alitembelea jengo hilo na kuliona. Hata hivyo, wananchi hao walisema katika eneo la Mkele pamoja na maeneo jirani, wananchi wamejitahidi kuwakemea na hata kuwatolea taarifa polisi watumiaji wa dawa za kulevya na wizi wa mali za watu. Pia alikemea vikali mauaji ya vikongwe kwa imani za ushirikina anayoshamiri maeneo mengi nchini wakiwatuhumu kwa uchawi badala yake wazee hao waheshimiwe na kuenziwa kwa kuwa wametoa mchango wao mkubwa nchini. Kamanda huyo alisema kuwa Jeshi la Polisi liliweza kumuokoa Esha kutoka kwenye kundi hilo la watu na sasa amelazwa Hospitali ya Wilaya ambako anaendelea na matibabu. Golugwa alidai hata wao walisikitika kwa kitendo hicho na walikutana na viongozi wa CCM wakazungumza na kuyaweka sawa, lakini walipoona imejirudia kwa sura ya Washiri, wamesikitishwa sana. Alisemaje alipofika? Mratibu wa Mradi wa Moyo kwenye Klabu ya Lions ya Dar es Salaam, Dk. Rajni Kanabar, alisema wagonjwa hao watatibiwa katika hospitali kubwa ya moyo ya Fortis Escorts Heart, iliyoko New Delhi, India. Wakili: Mwito huo ulitolewa mjini hapa na Makamu Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya, Kiwenge Ali Kiwenge wakati akitoa salamu za Bodi kwenye kikao cha siku ya wadau wa NHIF mjini Mbeya. DIWANI wa Kata ya Kingo, Fidelis Tairo amekanusha uvumi wa kutumia vibaya uongozi wake katika kuingilia shughuli za mahakama kwa kutoa misaada mbalimbali kwa lengo la kuonekana kama yeye ni sehemu ya chombo hicho cha dola. Balozi Sefue alimshukuru Katibu Mkuu kwa ushirikiano mkubwa aliompa wakati akiwa UN, na ingawa anaondoka, ataendelea kufuatilia masuala ya UN na kuangalia namna Tanzania itakavyoendelea kuchangia. Dk. Mwinyi aliwaeleza vijana hao kuwa changamoto kubwa iliyopo mbele yao hivi sasa ni kufanya matayarisho ya miaka 49 pamoja na matayarisho makubwa ya miaka 50 ya Mapinduzi matukufu ya Zanzibar. Ulipewa kazi kata ya Olorieni? Viongozi wa muda wa chama hicho juzi waliwasilisha nyaraka mbalimbali za usajili wa chama hicho katika Ofisi ya Msajili wa Vyama vya siasa nchini. Pamoja na adhabu hiyo, Mahakama pia iliamuru meli ya Tawaliq I ambayo ilitumika kwa uvuvi huo haramu itaifishwe na Serikali ya Tanzania, kwa sababu ilikuwa ikifanya shughuli hiyo ya uvuvi kwa majina mbalimbali. WANANCHI wa kata za Suguti na Busambara katika Tarafa ya Nyanja wilayani Musoma Vijijini, wamekanusha kuwepo vifo vilivyotokana na njaa. Au yeye mwenyewe hana uhakika wa kula vizuri mchana? "Chuo kilianza kujengwa mwaka 2004 kwa kutumia nguvu kazi yake hiyo, na kinatarajia kukamilika Juni 6, mwaka huu," alisema. Kwa nini unakumbuka siku ya mkutano wa Chadema, lakini wa CCM na Chadema huwezi hata kukisia, Chadema inakuvutia? Walieleza kuwa mara baada ya kuchukua uamuzi huo, alimwita mdogo wake ambaye hakutambulika jina na kumweleza kuwa achukue viungo hivyo na kuwapelekea wanawake hao ili wavigombee. Wakili: Akizungumza na wanahabari ofisini kwake Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa Chama hicho, Augustino Mrema, alisema Chipaka ambaye ni mkazi wa Arumeru Mashariki alipitishwa na Kamati Kuu ya Chama hicho, baada ya Kamati yake ya Utendaji mkoani Arusha, kumpendekeza. Ni Ofisa Mtendaji huyo huyo wa kipindi cha uchaguzi mpaka sasa? Maandamano Alisema iwapo fedha zilizopelekwa mikoani na baadaye katika halmashauri za wilaya, walimu hawajalipwa CWT Taifa itaunga mkono maandamano yatakayofanywa na walimu wa maeneo hayo yakiwamo ya mkoa wa Morogoro yaliyopangwa kufanyika keshokutwa. Bidhaa hiyo ilikutwa kwenye lori lenye namba za usajili T423BCQ mali ya Kampuni ya Morning Fresh Farms. Shahidi: Kwa upande wake Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, Joel Bendera, ambaye alikuwa mgeni rasmi katika ufunguzi wa semina hiyo, pamoja na kupongeza NIDA katika kusimamia mradi wa vitambulisho vya utaifa, ameonya watendaji wa Serikali za vijiji na kata kutojihusisha na vitendo vya rushwa katika usimamizi wa usajili wa taarifa za awali za wananchi. Hata hivyo, baada ya ushauri huo, Lema katika taarifa aliyoitoa kwenye vyombo vya habari, alidai kuwa Tendwa anafanya propaganda chafu inayomfanya kuingilia kazi zisizo zake na kumtuhumu kuwa anatumiwa na CCM. Alisema mpaka sasa vifo vilivyoripotiwa kutokana na vurugu za juzi ni viwili vilivyotokana na shambulizi la Polisi wakijaribu kutuliza vurugu hizo na kutawanya waandamanaji waliokuwa wakielekea Ikulu ndogo, Ofisi ya Mkuu wa Mkoa na Kituo cha Polisi mjini hapa. Aliongeza: Mshitakiwa raia wa Kenya alifia mahabusu baada ya kuugua kwa muda mrefu. Wakili: Wakizungumza na waandishi wa habari jana kwenye ofisi ya CCM Kata ya Kikatiti mkoani hapa, Mwenyekiti wa Arumeru Mashariki, Ombeni Pallangyo, alisema Mpumilwa hivi karibuni alitoa tuhuma kwenye gazeti moja kuwa ni mjumbe wa Baraza la Vijana Mkoa. MWANAFUNZI Sarafina Simon (16) wa Shule ya Sekondari ya Benjamin Mkapa amekufa baada ya kugongwa na gari. Kumekuwa na malalamiko kutoka kwa wakazi wa mji huo wa Sirari wakitaka malori yanayoegesha kwa muda mrefu kando ya barabara yadhibitiwe. Kwa mujibu wa Kamati Kuu ya CCM, uchaguzi huo wa kesho utasimamiwa na wajumbe watatu wa Kamati Kuu; Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Dk. Mathayo David alisema juzi kuwa mchakato wa kubadili sheria hiyo Na 29 ya mwaka 1994 upo kwenye hatua nzuri na kwamba sheria itakapokamilika, itaongeza maeneo zaidi ya uwajibikaji. Kumlazimisha mpangaji alipe kodi ya mwaka au miezi sita wakati yeye analipwa mshahara kwa mwezi, ni unyanyasaji, na inakuwa mbaya zaidi mwenye nyumba anavyopandisha viwango vya kodi kadri anavyojisikia, wakati yeye halipi kodi yoyote ya mapato serikalini kwa kuwa hata mikataba kati yake na mpangaji haisajiliwi serikalini na hatoi risiti kwa mpangaji. Uliwahi kuripoti maneno aliyosema Lema mahali popote? Alipoulizwa kama ataendelea kuendesha Misa na Ibada parokiani hapo hasa kipindi hiki cha Kwaresima wakati waumini hawamtaki, Padri Kung'alo alisema utaratibu maalumu utafanyika kuhusu suala hilo. Taarifa hiyo iliongeza, kwamba Baraza la Madiwani liliazimia kuwa uthamini wa hisa uliotumiwa katika kumwuzia hisa Simon Group, haukuwa halisi hivyo hisa zote zifanyiwe uthamini upya ili ziuzwe kwa bei inayostahili. Akihojiwa na Wakili wa Serikali, Timon Vitalisi, shahidi huyo alisema mimba sio kashfa, bali inategemea lugha hiyo iliyotolewa ilitolewaje na mhusika. Hayo maneno uliyosema si maswali alikuwa akiulizwa na wana CCM wenzake? Dk. Mathayo alisema hayo juzi katika Kisiwa cha Mbudya kilichopo katika Bahari ya Hindi Mashariki mwa Jiji la Dar es Salaam wakati wa uzinduzi wa Bodi ya mpya ya Wadhamini ya Hifadhi za Bahari na Maeneo Tengefu. Shahidi: Kuhusu mwanachama kufukuzwa uanachama alisema Katiba yao ina vifungu vya kutosha ambavyo vinaunda Baraza la Usuluhishi ambalo wanachama wake wanatoka nje ya uongozi wa chama hicho. Ni lini uliitwa mara ya kwanza kutoa ushahidi hapa mahakamani? "Mimi sijamtorosha mtoto huyo, nililetewa fomu nijaze lakini kabla sijarudisha shuleni akatoroka wakati najitahidi kutafuta vifaa vya shule," alisema. Alidai kuwa hadi kufikia Februari 10 mwaka huu, Wilaya ya Kilombero na Halmashauri ya Manispaa ya Morogoro zilikuwa hazijatekeleza agizo la kuwalipa walimu madai yao. Alisema matrekta hayo yatafanya idadi kamili ya matrekta yaliyopo Pemba kwa sasa kufikia 12 ambayo hufanya kazi za kusafisha mashamba ya wakulima. Alifika saa ngapi? Katika mkakati huo , NIDA inatarajia kuanza zoezi la kuandikisha umma kuanzia Juni 2012 katika mikoa ya Morogoro, Pwani, Lindi na Zanzibar baada ya kukamilika kwa maandalizi yake. Diwani wa Kata ya Suguti ambaye ni Kaimu Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo Dennis Ekwabi, alikiri kuwa Septemba mwaka jana maeneo hayo yalikuwa na njaa lakini walipata chakula cha msaada kutoka serikalini. Watu huzungumza yaliyojiri katika mkutano, kweli si kweli? Sifahamu. Alisema kutokana na mauaji hayo, Tume huru itaundwa na Ofisi ya Mkuu wa Mkoa kuchunguza ukweli wa vifo vya watu hao na Polisi inahoji askari waliofyatua risasi za moto wakati wa maandamano hayo. MPIGAPICHA wa kujitegemea, Florian Lawrence (35) amepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala jijini Dar es Salaam akikabiliwa na shitaka la wizi wa kamera yenye thamani ya Sh milioni 26. Alisema takwimu za mwaja jana za shirika hilo, zimeonesha kuwa kati ya wagonjwa 10 waliofanyiwa uchunguzi wa macho ni wagonjwa sita wanahitaji miwani lakini kutokana na uhaba huo ni wagonjwa wawili tu wanapatiwa miwani ya bure. Wakili: Aidha, nchi za Afrika Mashariki zimekubaliana kuwa ifikapo Desemba 31, mwaka huu saa sita kamili usiku, vituo vyote vya utangazaji vinavyotumia teknolojia ya analojia vitalazimika kuzima mitambo yake na kuanza kurusha matangazo hayo katika mfumo wa digitali pekee. Mwendesha Mashitaka Denis Mujumba alidai kuwa, Februari pili mwaka huu, saa 11 jioni katika ofisi ya Channel Ten, Lawrence alivunja na kuingia kwenye ofisi hizo kwa lengo la kuiba. Mkurugenzi wa Kilimo, Mbereki Rashid alisema matrekta hayo yamenunuliwa kutoka katika kampuni ya Suma inayomilikiwa na Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) kwa lengo la kuimarisha maendeleo ya sekta ya kilimo na kuwaondolea usumbufu wakulima wakati wa kusafisha mashamba yao. Miongoni mwa changamoto alizozitaja ambazo zinawabana kuzuia kwa muda uvuvi wa samaki hao, ni pamoja na kuhakikisha kwamba nchi zote zinazotumia Ziwa Victoria zinaridhia utaratibu kwa kuwa maji hayo ni ya kimataifa. Sifahamu. "Tumekuwa tukipoteza nguvu zetu kuunga mkono vyama vingine ambavyo vina maneno mazuri ya kutuhadaa na vinavyoshindwa kutatua migogoro inayotokea ndani ikitokana na kugombania vyeo," alisema Limbu. Ulipewa kazi hiyo kipindi cha kampeni mwaka 2010? Wakati huo huo Dk. Slaa alisema hakubaliani na Tume iliyoundwa ikimshirikisha Mkuu wa Wilaya na Polisi ambao maamuzi yao ndiyo yaliyosababisha kutokea vurugu na mauaji hayo mjini Songea. Alisema inashangaza kuona baadhi ya wakurugenzi wa halmashauri za wilaya nchini wanashindwa kutekeleza agizo la Serikali la kulipa walimu madai yao baada ya kutoa fedha baada ya ya uhakiki kufanyika na kuwezesha kutolewa fedha hizo. Kwa upande wake, Ofisa Elimu wa Programu hiyo kutoka Unesco, Jennifer Kotta alisema walichagua wilaya hizo baada ya kufanya utafiti wa kina na kugundua kwamba wilaya hizo zina wanafunzi wengi wa kike ambao walikatisha masomo kutokana na kupata ujauzito. Shahidi: "Mambo mengi yalikuwa hayajakamilika ndiyo maana faili lake halikushughulikiwa kabisa," Alisema kuwa, ni vizuri kama mtu huyo angefuata utaratibu kusubiri hatma ya madai yake. Wakili: Alamsiki. (JK). Aidha wanadai Uda wanataka kuyatumia majengo hayo, lakini wanafahamu kuwa wanataka kuanzisha biashara ya bandari kavu ambayo mpaka sasa wapo katika utaratibu wa kuomba leseni jambo lisilo halali kwa kuwa na wapangaji hao wanafanya biashara hiyo. "Ni tatizo lililodumu kwa muda wa miaka mingi na halikuwahi kupatiwa ufumbuzi huku mji ukiendelea kufifia kimaendeleo. Unakumbuka nini mwaka 2010? Tuhuma za wabunge hao kwa Masaburi ziliibuka mwaka jana ambapo Meya huyo alilazimika kutumia kauli kali baada ya wabunge hao kumtaka ajiuzulu kupisha uchunguzi akisema wabunge hao baadhi yao wanashindwa kufikiri kwa kutumia vichwa na badala yake wanatumia makalio. Hata hivyo, alisema usafiri bado ni shida kwa kuwa mpaka sasa hawajapata jibu lolote kama wamekubaliwa daladala zifike kushusha na kupakia abiria eneo hilo, ili kuongeza idadi ya wateja watakaotumia soko hilo. Shahidi: Awali Mwenyekiti wa Chama cha Waandishi wa Habari Mkoa Kigoma, Deogratius Nsokolo alisema kuwa mafunzo hayo ni mfululizo wa mipango ya UTPC katika kuwajengea uwezo waandishi wa habari nchini katika kuandika kwa usahihi habari zinazohusu taaluma mbalimbali. Nayo Kurugenzi ya Habari na Uenezi ya Chadema imesema leo Mkutano Mkuu wa Jimbo unatarajiwa kukaa kwa ajili ya kura za awali (maoni) kwa wanachama waliojitokeza kuwania ubunge wa Arumeru Mashariki. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke, David Misime, ajali hiyo iliyohusisha magari yenye namba za usajili T107 AEB aina ya Toyota DCM na T449 AXZ Fuso, ilitokea saa sita mchana. "Mimi sijasoma na wala umri wangu siufahamu, lakini elimu niliyopata imezaa matunda kwangu na wenzangu wa kabila la Wasukuma, wameitikia mwito huu na sasa wamepunguza ng'ombe na wengine wapo kwenye mchakato wa kupunguza," alisema mfugaji huyo. UMOJA wa Vijana wa CCM (UVCCM) Jimbo la Arumeru Mashariki umeomba Kamati ya Utekelezaji ya Wilaya na Mkoa ya Vijana kumchukuliwa hatua za kisheria Kennedy Mpumilwa kwa madai ya tabia ya kuharibu umoja huo. Shahidi: Alisema inakadiriwa kwamba zaidi ya watu milioni 200 wameambukizwa na karibu watu 200,000 wanakufa kutokana na ugonjwa wa kichocho kila mwaka. Shahidi huyo alidai kwamba Lema alisema hayo katika kampeni kwenye uwanja wa Big Sister uliopo Olerieni, Septemba mosi 2010 baada ya kukaribishwa kuzungumza na wananchi na aliyekuwa mgombea udiwani wa kata hiyo, Sabriana Francis. Wajumbe wako 1,186. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ruvuma, Michael Kamuhanda, alisema jana kuwa watu hao walifikishwa mahakamani hapo jana kujibu tuhuma za kuhusika na maandamano na kuvuruga amani ya mji wa Songea. Taarifa ambazo HABARILEO imezipata, zinabainisha kuwa walimu hao waliondolewa baada ya zoezi la uhakiki wa walimu kwa kile kilichoonekana kuwa ni wafanyakazi hewa. Katika mkutano huo baadhi wananchi wakiwemo vijana ambao ndio kundi kubwa la waathirika wa dawa na vitendo vingine vya kihalifu, wameelezea umuhimu wa Ulinzi Shirikishi na Polisi Jamii katika kusaidia kukomesha vitendo hivyo. Midalla alisema hayo wakati akijibu taarifa ya Mnyika aliyoitoa kupitia ukurasa wake kwenye mtandao wa Facebook dhidi ya Dawasco. Hospitali ya Temeke iliithibitisha vifo hivyo. Kwa mujibu wa Kamanda, matukio ya ajali katika wilaya hiyo kwa sasa yameanza kuibuka kutokana na baadhi ya miji midogo kama Sirari kukosa stendi ya magari hali inayosababisha magari makubwa kuegesha kando ya barabara na kuziba. Kauli hizo ni zile zenye mafunzo ambazo zinatuwezesha kuishi katika jamii bila migogoro na kujipa nafasi ya kupambana na mazingira na kutuondoa katika mabonde na milima ya matatizo na kero mbalimbali. Alidai kwamba hafahamu kama Lema aliwahi kushitakiwa na CCM katika Kamati ya Maadili ya Jimbo juu ya kashfa alizokuwa akizitoa katika mikutano yake ya kampeni. Kamanda Misime alisema kwa mujibu wa taarifa za awali, chanzo cha ajali hiyo ni uzembe na mwendo kasi uliosababishwa na dereva wa lori kwa kuingia katika barabara kuu bila tahadhari, hatimaye kuligonga basi hilo na kusababisha vifo viwili na majeruhi 25 ambapo watano wako katika hali mbaya. SHAHIDI wa tisa katika kesi ya kupinga ushindi wa Mbunge wa Jimbo la Arusha Mjini, Godbless Lema, Iddy Hussein (49), ameieleza Mahakama Kuu Kanda ya Arusha, kuwa kampeni za Uchaguzi Mkuu za mwaka 2010 katika jimbo hilo zilikuwa za kuchafuana. Shahidi: Waumini hao walidai pia katika mabango kuwa, Padri anaingiza siasa kanisani na amepoteza kikombe cha divai cha dhahabu katika mazingira ya utata. Alisema Desemba 2001, Rais Kikwete alienda kwenye mkutano wa Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC) mjini Roma, Italia na ubalozi wa nchi hiyo ulifanya mipango akalione jengo hilo na alipoliona aliridhishwa nalo, na katika mazungumzo na mmiliki wake alisifia sana jengo hilo ni zuri na linafaa. Shahidi huyo aliendelea kudai kwamba Lema alisema mgombea wa CCM amesema akichaguliwa atahakikisha anafunga kituo cha redio ya kidini cha Safina na kujenga msikiti mkubwa. Alitaja changamoto zinazokikabili kituo hicho kuwa ni pamoja na uhaba wa maziwa ambapo kopo moja la maziwa linatumika kwa siku mbili kwa kila mtoto mchanga, uhaba wa sukari, matibabu kwa watoto ni ya gharama sana, mavazi na malazi kwa maana ya magodoro, vitanda na mashuka. "Unajua hata ukienda kwenye maungamo, akijua wewe ni Mkwere anaanza kukusema, tulifikisha malalamiko yetu kwa ujumbe wa Askofu na waliona yanapaswa kufanyiwa kazi ili kulinda heshima ya Kanisa, tumeelekezwa kujaza fomu ambazo ziko kwenye jumuiya zetu kueleza mabaya na mazuri yake," alisema. "Dk. Martin Luther King Jr alipigania haki hiyo pia, hivyo inamstahili Jaji Ramadhani kwa mchango wake katika upatikanaji wa haki za Watanzania, mchango wake umeonekana," alisema Balozi Lenhardt. Hatua hizo zimewafanya wananchi wa vijiji hivyo kuanza kupanda miti aina ya mikoko ambayo ni maarufu kwa ajili ya kuzuia nguvu za maji ya bahari kuvamia nchi kavu. Kuhusu Mbunge wa Wawi, Hamad Rashidi kujiunga na chama hicho, alisema hilo lilifahamika mapema na kwamba hilo litajidhihirisha baada ya kesi yake kumalizika. JAJI Mkuu mstaafu, Augustino Ramadhani amekiri rushwa imekithiri katika Mahakama nchini na kuzitaja za Mwanzo kuwa kinara wa kuomba na kuzipokea kutoka kwa watu wanaotafuta haki kupitia ngazi hiyo. Inadaiwa kuwa wakati akielekea nyumbani kwake alipigiwa simu kuwepo majambazi wanaofanya uhalifu karibu na nyumbani kwake. Katika kura hizo, Siyoi aliongoza kwa kupata kura 361 akifuatiwa na Sarakikya aliyepata kura 259. "Nitafanya kazi ya kuwashawishi wawekezaji mbalimbali kuwekeza pamoja na kufanya biashara ya kuleta saruji kwa matumizi ya kazi za ujenzi," alisema balozi huyo. Shahidi: WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda juzi alishtushwa na nyumba za tope wanazoishi askari Magereza katika Gereza la Kanegere lililopo Kata ya Masumbwe wilayani Bukombe. Mkimchagua Dk. Batilda atafunga Radio Safina na kujenga msikiti mkubwa. Ushauri huo ulitolewa na mratibu wa shirika lisilo la kiserikali la Tabora NGOs Cluster, Cathbet Ndogoma kwenye mdahalo wa uwazi na uwajibikaji kwa viongozi ngazi ya kata na mitaa uliofanyika mwishoni mwa wiki mjini Igunga. Shahidi: Uwanja wa Big Sister. "Haya ni matokeo ya Serikali kushindwa kuchukua hatua kutokana na kuwapo mauaji ya raia, lakini pia walishindwa kusoma saikolojia ya waandamaji na kushindwa kutumia njia sahihi ya kuwatuliza," alisema. Wakili: Tuziachie zifanye kazi yake ipasavyo. WANAWAKE wanachama wa CCM mkoani Mbeya wamepewa changamoto ya kujitokeza kwa wingi kugombea nafasi mbalimbali za uongozi wa chama katika uchaguzi unaotarajiwa kufanyika mwaka huu. "Nimeshangazwa na maneno ya Mnyika, alituletea barua kuomba sisi na yeye tufanye ziara hiyo, leo amesema kuwa ametupa siku tatu kutoa majibu ya tatizo la maji, kauli ipi ni ipi ?" alihoji Midalla. "Viongozi wa CUF walifahamu mikakati waliyokuwa nayo ya kukiua chama hicho, na walijua kuwa wangeondoka na nusu ya wanachama, na walipofikishwa katika Baraza Kuu la chama hicho ndio wakaondoka," alisema Mtatiro ambaye yuko katika ziara za chama mkoani Mwanza. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile alisema, tukio hilo lilitokea juzi, Alisema, mwanafunzi huyo wa kidato cha pili aligongwa na gari aina ya Toyota Vitz lenye namba T977 BMB lililokuwa likiendeshwa na Shaban Ndimbo (30). Mmoja wa wananchi hao Mariam Kassim mkazi wa Ujiji mjini Kigoma alisema kuwa kwa sasa wanalazimika kulipa hadi Sh 12,000 katika hospitali binafsi badala ya Sh 5,000 waliyokuwa wakilipa Hospitali ya Mkoa kwa ajili ya huduma hiyo. "Maeneo mengi yamefanikiwa kwa mbinu hiyo na ndicho kinachotakiwa kufanyika, sasa hawa wazazi wanajua walipo watoto wao bila ya kuwakamata watoto watakosa fursa ya kupata elimu," alisema. Shahidi: Mkutano huu pia uliangalia suala la ugaidi ambalo ni tishio kwa watu wa Somalia, Pembe ya Afrika na dunia kwa jumla - "huku tukiweka kipaumbele cha kuzuia magaidi kusafiri ndani na nje ya Somalia na kuzuia vyanzo vyao vya mapato. Shahidi: Hii ndio njia pekee ya kukabiliana na matatizo ya somalia. Nape alisema baada ya uchaguzi huo Machi 2, mwaka huu, Kamati ya Siasa ya Jimbo itakutana kwa ajili kupitia kura hizo na jioni yake Kamati ya Siasa ya Mkoa itapitia mapendekezo ya Kamati ya Siasa ya Jimbo. Operesheni Meneja. Alisema dereva huyo akiwa anatoka kuosha gari maeneo hayo aliendesha gari bila tahadhari na hatimaye kumgonga mwanafunzi huyo aliyekuwa amekaa chini ya mti na kumsababishia majeraha. Alisema chuo hicho kitakachoanza rasmi kufanya kazi Julai mosi mwaka huu, kitaanza kwa kuchukua wanafunzi 160 wa fani za useremala, ujenzi, ushonaji na ufundi wa magari. "Ni ajabu pia benki nyingi hawafungi hesabu zao Desemba, bali Februari kwa kuwa wanajua huo ndio mwezi wa Adari aliozaliwa Yesu Kristo, ambao ni mwisho wa mwaka halisi." Awali akitoa maelezo ya wahitimu hao, Mkuu wa Chuo hicho Ali Lugenzo alisema mafunzo hayo ya miezi mitatu yamewafanya wahitimu kujifunza kwa nadharia na vitendo vikiwemo mbinu za kivita, masuala ya rushwa, sheria za nchi na maadili ya kazi za polisi. Hakimu Mkazi Mfawidhi wa Mahakama ya Mkoa Kigoma, Emanuel Mrangu alisema hayo wakati akifungua mafunzo ya siku nne ya uandishi wa habari za Mahakama inayohusisha waandishi 18 kutoka Chama cha Waandishi wa Habari mkoani Kigoma. Shahidi: Zitto ambaye ni Mbunge wa Kigoma Kaskazini, alisema katika kipindi ambacho amekaa bungeni moja ya kazi aliyoifanya ni kuhamasisha vijana waipende siasa jambo ambalo alidai amefanikiwa kwani Bunge hili lina vijana wengi "Wengi walivutiwa na kazi nilizozifanya katika Bunge lililopita," alisema. WANANCHI wilayani Igunga mkoani Tabora, wameshauriwa kujenga utamaduni wa kuhudhuria mikutano inayoitishwa na viongozi wao wa vijiji na mitaa, ili wafahamu mipango ya maendeleo, badala ya kubakia kuilaumu Serikali. Kuhusu chama hicho kuwa na 'mkono' wa Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed, alisema chama hicho ni cha Watanzania wote na kwamba kama atapenda kujiunga anakaribishwa na kwamba si peke yake kwani hata Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila (NCCR-Mageuzi) anakaribishwa. "Wakiwa kwenye maongezi na mwenye nyumba alisifia jengo hilo na pia aliwapa mualiko wa kutembelea Ngorongoro," alisema na kuongeza kuwa aliwaahidi mara atakapofika nchini atashughulikia fedha za malipo ya awali zinazotakiwa kulipwa. Ilielezwa pia kuwa Baraza la Madiwani wa Jiji la Dar es Salaam, liliazimia kuwa Simon Group asitambuliwe kama mwanahisa mkuu katika UDA na hivyo kuazimia kuwa iteuliwe Bodi ya muda itakayosimamia utekelezaji wa mkataba kati ya UDA na Simon Group. Wabunge hao wawili walikiri kuwa wangependa wawepo kwenye Bunge maalumu litakalopigia kura Katiba mpya itakayoundwa kwa maelezo kuwa wana mchango mkubwa wa kile wanachotaka kiwepo kwenye Katiba hiyo. Nini tena alisema? Chama hicho pia kimetaka Mkuu wa Wilaya ya Songea, Thomas ole Sabaya kufukuzwa kazi. Nini tena? Sylvester aliendelea kudai mahakamani hapo, kwamba Lema katika kipindi hicho cha kampeni alisema pia kuwa wasichague mgombea wa CCM, Dk. Batilda Burian, kwa sababu ameolewa na Mzanzibari, hivyo hataongoza jimbo hilo kwani katika harakati za kuleta maendeleo atakuwa Zanzibar kwa likizo ya uzazi. Katika hatua nyingine, Saidi Khamis (26) amefikishwa katika mahakama hiyo kwa tuhuma za kukutwa na noti bandia. Wakili Kimomogoro alimuuliza shahidi huyo kama aliwahi kuripoti popote juu ya utolewaji kashfa uliokuwa ukitolewa dhidi ya mgombea wa CCM; na kueleza kwamba aliripoti kwa Katibu wa CCM wa Kata ya Sekei. Huyo ndiye alikupa zabuni? Alisema meli hiyo haikuwa na leseni na walipokamatwa, washitakiwa walitoa leseni iliyokwisha muda, hata hivyo ilikuwa imeandikwa jina ambalo si la meli hiyo, Tawaliq 2, na walidai kwamba meli hiyo ilikuwa inapita kwenda Mombasa, Kenya. Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal aliweka jiwe la msingi na kupanda mti wa kumbukumbu ya ujenzi wa chuo hicho cha kwanza kwa ngazi ya wilaya, katika ziara yake aliyoifanya juzi wilayani hapa. Zingine ni pamoja na kumsaidia mtahiniwa kuepuka kukunja karatasi hizo maalumu, kujaza nje ya visanduku vinavyoruhusiwa kuweka alama au kufanya mabadiliko yoyote kwa kubadili jibu. Katika mkutano huo kulikuwa na askari Polisi? LICHA ya Shirika la Usafiri Dar es Salaam (UDA) kukiri kutoa notisi ya kuwahamisha wapangaji wake kinyume na mkataba, wapangaji wameliomba Baraza la Ardhi la Wilaya ya Temeke kuendelea kusikiliza shauri hilo hasa kuhusu uhalali wa mmiliki wa shirika hilo. Alisema mara ya kwanza alitumia taratibu kwa kuiandikia barua Dawasco kuhusu tatizo la upatikanaji wa maji Septemba mwaka jana na mara ya pili ni Februari 14 mwaka huu. PADRI Philipo Mkude wa Parokia ya Lugoba mkoani Pwani aliyezuiwa na waumini kuongoza ibada kwa madai ya kuwatukana, atajaziwa fomu maalumu zikieleza mazuri na mabaya yake wakati akisubiri uamuzi wa Askofu wa Jimbo la Morogoro. "Hivyo badala ya mwaka kuwa na siku 365, sasa una siku 336 kama Kitabu cha Isaya 33:6 kinavyosema kuwa nyakati za Kanisa zitakuwa imara, wokovu tele, hekima na maarifa," alisema. Mapema Makamu wa Kwanza wa Rais, Maalim Seif Sharif Hamad alisema Zanzibar inahitaji sekta ya uwekezaji katika maeneo mbalimbali ikiwemo ujenzi wa viwanda vidogo vitakavyosaidia ajira kwa wananchi. F. Bulyota kwa shitaka la unyang'anyi kifungu namba 286 K/A Sura 16 na kutupwa jela kwa miaka 15. Hata hivyo Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, Joel Bendera ameingilia kati na kutoa agizo kuwa walimu wote wenye madai walipwe kama walivyohakikiwa ingawa hadi sasa Manispaa ya Morogoro na Halmashauri Wilaya ya Kilombero bado hawajatekeleza agizo hilo. Mipango hiyo imeelezwa na Mkuu wa Mkoa, Mwanza Evarist Ndikilo alipokuwa katika ziara yake ya siku moja katika Wilaya ya Ilemela na kutoa maelekezo kwa uongozi wa wilaya ya hiyo kutekeleza agizo hilo la matumizi ya mawe. Naikumbuka vizuri kwa sababu mama yangu mzazi aligongwa na hiace siku hiyo eneo la Ngaramtoni. Aliiomba uongozi wa Manispaa hiyo kuwaondolea tatizo hilo kwa kuwapa zabuni wakusanyaji wenye vifaa bora na wanaojali afya za wale wanaozoa taka hizo. Wakili: Akizungumza mwishoni mwa wiki Mwenyekiti huyo alisema kitendo cha wakulima kukubali kununuliwa mazao hayo bado hayajakomaa ni cha hasara kwa kuwa hawatapata bei ya kweli wakati utakapofika. Polisi kumlinda Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Arusha, Thobias Andengenye, alisema polisi wamejiandaa kuhakikisha amani inakuwapo wilayani hapo. Mbunge huyo alisema kampuni hiyo imekiuka mikataba miwili inayoongoza kazi zake na hivyo kusababisha matatizo ya upatikanaji wa maji katika Jiji la Dar es Salaam. Kiongozi huyo wa Chadema alitaka juhudi kufanyika kuyatafutia ufumbuzi matatizo hayo haraka kabla hayajaleta maafa kwa taifa. Shahidi: Ni katika mazingira ya namna hii nani wa kulaumiwa? Aidha Mkurugenzi huyo alisema kuwa kuchelewa kuridhiwa kwa sheria hiyo kunawakosesha fursa wataalamu wao kupata mafao yao kimsingi kama vile mishahara na hatimaye kupata posho tu. Aidha alisema kuwa mradi huo utakuwa chachu ya uanzishwaji wa viwanda vidogodogo ambavyo vitatoa ajira kwa vijana na kuwahimiza wawekezaji kutumia fursa iliyopo mkoani hapa kwa kuja kuanzisha miradi kama hiyo ambayo itachochea maendeleo. Alisema mtambo huo hufanikisha kumwaga maji yenye kuzingatia viwango vya utunzaji mazingira na Shirika la Ubora wa Viwango (TBS) vya Tanzania kwa kitaalamu. Wakili: MAKAMU wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal ameonya tabia ya baadhi ya watu kujichukulia sheria mikononi kwa kuwaadhibu na kuwaua watuhumiwa wa uhalifu. Wakati mkutano ukiendelea. SERIKALI imesema itahakikisha king'amuzi kimoja kinaonesha vituo vyote vilivyo nchini pamoja na vituo hivyo kuendelea kuonekana hata baada ya malipo ya mwezi kuisha. Aidha alisema pamoja na kusitisha huduma hiyo kwao, lakini pia wahusika wote watatakiwa kufika katika ofisi walizofanyia kazi ili wapewe maelekezo sahihi ya kupata matibabu kwa wastaafu. Misaada iende pale watu wenyewe wapo tayari kujikomboa na shida inayowakabili. sio vinginevyo. Pia umemtaka kutovaa sare za CCM wala kushiriki kampeni zozote za chama hicho wakati wa kuelekea uchaguzi mdogo wa Jimbo hilo Aprili mosi. Kibure alikuwa akiendesha gari aina ya RAV 4 lenye namba za Usajili T 560 BSH ambalo lilipamia kwa nyuma lori aina ya Scania lenye namba za usajili T801 AUH kwa nyuma na kusababisha kifo chake papo hapo na gari hilo kuharibika, Kaimu Kamanda wa Mkoa wa Kipolisi Tarime/Rorya, Sebastian Zakaria alisema tukio hilo ni la Jumatatu saa 6 usiku wa kuamkia juzi. Aliwaagiza wahandisi wa wilaya kuhakikisha kuwa kuanzia sasa fedha za mfuko wa barabara lazima zitumike kwa matumizi yaliyokubaliwa na kamwe zisitumike kuwalipa madiwani posho za vikao. Alisema Mpumilwa alidai CCM Arumeru imeanza kuvurugana na kuongeza kuwa taarifa hiyo ni ya uongo na hakitakii chama hicho mema bali ni mvurugaji ambaye ni mjenga hoja za kubomoa na kuharibu UVCCM Arumeru. Wiki hii wazee wa kabila la Wameru 'Washiri', walimpiga marufuku Lema kwenda kufanya kampeni jimboni humo kwa madai kuwa aliwakosea adabu wakati wa maziko ya aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, Jeremiah Sumari. Habari zaidi zinadai kuwa, tayari Jumuiya sita kati ya 13 za Parokia hiyo zimeshajaza fomu hizo zinazotakiwa kuwasilishwa na Wenyeviti wa Jumuiya kwa uongozi wa Parokia kabla ya Jumapili. Pia majimbo ya Somalia yenye utulivu, yatasaidiwa kuanzisha mfuko mpya wa kutatua migogoro katika maeneo hayo, kutoa ajira na huduma za msingi ambazo wananchi wanazihitaji na kusaidia maendeleo ya serikali za mitaa. Alisema baada ya wajumbe hao kupiga kura watatangaza majina ya wagombea wote na yule aliyeongoza baada ya wapigakura kumchagua ndio Kamati ya Utendaji itakaa na kutoa maoni yake kisha Kamati Kuu itakaa na kuteua jina la mgombea wa chama hicho atakayepeperusha bendera kuwania jimbo la Arumeru Mashariki. Hayo yalisemwa jana na Mkurugenzi wa Mamlaka hiyo Geofrey Nanyaro wakati wa mazungumzo kati yake na Waziri wa nchi Ofisi ya Rais anayeshughulikia masuala ya muungano, Samia Suluhu Hassan katika eneo la Kinazini. Awali, Kaimu Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Pwani, Salehe Mbaga na Diwani wa Kata ya jirani ya Msoga, Mohamed Mzimba, walithibitisha kuwa Padri Mkude hajarejea parokiani Lugoba kutokana na sababu za kiusalama. MAMLAKA ya Vitambulisho vya Taifa ( NIDA) imepanga kukamilisha zoezi la uandikishaji wa kila Mtanzania kuwa na kitambulisho cha Taifa ifikapo Agosti, 2014 kabla ya kufanyika Uchaguzi Mkuu wa 2015, imefahamika. Wabunge walioshiriki mkutano huo ni Mtemvu (Mwenyekiti), Mnyika (Katibu), Halima Mdee, Mussa Zungu, Idd Azzan, Neema Mgaya Hamid, Suzan Lyimo, Zarina Madabida, Faustine Ndugulile, Phillipa Mturano na Eugene Mwaiposa. Alisema kutokana na udhaifu wa uzoaji taka, mtu mwenye fedha zake akiona kero ya inzi, anaitisha mkokoteni na kutoa Sh 1,000 ili taka hizo ziende kutupwa dampo. Akizungumzia ugonjwa wa kichocho, Dk. Mponda alisema kichocho ni ugonjwa hatari katika maeneo mengi, lakini umesahaulika na kwamba msaada huo utaongeza nguvu ya kusambaza dawa nyingi zaidi vijijini. Mgeni rasmi alikuwa ni Mkuu wa Mkoa huo, Joel Bendera. Wakili: "Notisi ni moja kati ya malalamiko tuliyoorodhesha katika ombi letu na kila kilichoandikwa kina msingi wake hivyo tunaomba Baraza litoe uamuzi wa kujadili uhalali wa menejimenti iliyowafukuza kabla ya kuendelea kusikiliza shauri la msingi" alidai Mbwambo. "Ni kweli tumempokea mgonjwa huyo jana na tulimwingiza katika chumba cha wagonjwa wanaohitaji uangalizi maalumu (ICU), kutokana na hali yake kuwa mbaya sana iliyosababishwa na kuvuja damu nyingi, lakini kwa sasa amehamishwa na yupo wodini," alisema daktari huyo ambaye hakutaka kutaja jina lake. Mwenyekiti Kaare aliahirisha shauri hilo hadi Machi 19 mwaka huu kwa ajili ya kutoa uamuzi kama jambo hilo litajadiliwa. Gazeti hili lilimtafuta Mganga Mkuu wa Hospitali ya Huruma anapopatiwa matibabu majeruhi huyo, lakini simu yake ilipokelewa na daktari mwingine ambaye alikiri kupokelewa kwa mgonjwa huyo. Maiti amehifadhiwa katika Hospitali ya Amana, dereva wa gari hilo amekamatwa. Alisema wahalifu wamekuwa wakitumia mbinu za kisasa hivyo ni lazima hata walinzi katika maeneo mbalimbali wapate mafunzo ili iwe rahisi kwao kutambua mbinu mbalimbali za kivita kuweza kukabiliana na uhalifu kama huo. Aliongeza: Aliongeza kuwa hivi sasa vijana kutoka kata 17 za jimbo hilo wanasubiri vikao vya juu vimalize uteuzi wake na kurudisha jina la Siyoi Sumari ambaye alichaguliwa kwa kura 361. Alidai kuwa wazee hao walijiwekea utaratibu wa kukutana nao kila wiki na makundi mengine ya wanawake na vijana na walimwambia wanahitaji tumaini jipya kwa jimbo lao. Alisema kuwa, baada ya jalada hilo kuletwa likiwa halina hati ya mashtaka na nakala ya hukumu ambapo awali faili hilo liliitishwa baada ya mlalamikaji kuleta malalamiko yake. Baadhi ya wanachama na viongozi hao waliwasili jana katika ofisi hizo Dar es Salaam saa saba mchana wakiwa wamevalia fulana nyeusi zenye maneno yaliyosomeka "Anti Virus" na kisha kukabidhi fomu za kuomba usajili wa muda kwa Mwangalizi wa Ofisi, hiyo, Galasia Simbachawene. Wakizungumza na mwandishi wa gazeti hili aliyefika katika maeneo hayo walisema ingawa katika kipindi kilichopita walikuwa na upungufu mkubwa wa chakula, hawakufikia hatua hiyo kama ilivyoelezwa. Ndiyo nilikuwapo. Naye Pius Elias, mkazi wa Kwamrombo alisema hivi sasa maeneo hayo hayafikiwi tena na magari ya uzoaji taka na badala yake takataka zinazagaa kila mahali. Washitakiwa 31 waliachiwa huru Julai mwaka jana baada ya kusota mahabusu kwa miaka miwili na miezi minne, baada ya kubainiwa na Mahakama hiyo kwamba hawakuwa na kesi ya kujibu. Kwa mujibu wa Sista Scholastica Mwemezi, Mwakilishi wa Shirika la Masista wa Maria Mtakatifu Malkia wa Afrika (MMMMA), ambalo ndilo linaendesha kituo hicho, tangu mwaka huu uanze kituo kimepokea watoto 76 wa umri wa kuanzia siku moja hadi miaka mitano. WANACHAMA wa CCM Jimbo la Arumeru Mashariki mkoani Arusha, wamerudishiwa majina mawili ya wagombea ubunge katika Uchaguzi Mdogo wa Aprili mosi, mwaka huu, kuamua mmoja wao baada ya wagombea waliojitokeza kushindwa kufikia nusu ya kura zilizopigwa. Alisema mpango walionao ni kutafuta namna ya kuongeza thamani ya mazao wanayozalisha ikiwemo kufungua kituo cha ufungaji na usindikaji mkoani Dodoma, ili kuongeza thamani ya mazao kwani yatasafirishwa hadi soko la kimataifa. Nani alimkaribisha Lema? "Kwenye mradi wa zabibu za mezani, tuna mpango wa kuzalisha aina tatu ikiwemo zabibu za kawaida na zabibu zenye mbegu na zisizo na mbegu," alisema. Mama huyo aliahidi kwenda kumtafuta tena mtoto wake ili arudi kuendelea na masomo. Hata hivyo walinipiga piga makofi mgongoni na kunitaka nipotee. Wakili: Huyu ni yule Prince Charles mume wa zamani wa Dianna, baba wa Willy na Henry na mume wa sasa wa Camilla. Wakili: Moja ya mada zilizotolewa katika mafunzo hayo ni pamoja na namna ya mtahiniwa kujaza jina kamili la shule yake anayosoma, namba yake ya mtihani, wilaya na mkoa atokapo. Wakili: Taja jina lako la ukoo. Saa 10 jioni. Katibu wa CWT Mkoa wa Morogoro, Issa Ngayama alitaja madai ya walimu hao kuwa ni ya fedha za likizo, uhamisho, matibabu na malimbikizo ya marekebisho ya mishahara baada ya kupanda vyeo. Shahidi: Kuhusu 'anti virus' alisema wanachama waliokuwa na mawazo tofauti ndani ya CUF walionekana kama virusi na kwamba kuanzisha chama kipya wameleta dawa ya kutibu virusi vilivyobaki katika chama hicho. Haya sasa mtoto wa kiume wa Malkia Elizabeth II ambaye alikuwa Australia katika Mkutano wa Jumuiya ya Madola na kusikia Waziri Mkuu wake huyo akiropokwa na masharti muflisi anakuja. SHIRIKA la Elimu, Sayansi na Utamaduni la Umoja wa Mataifa (UNESCO), limesaini mkataba na Serikali kwa ajili ya kuanzisha programu ya kuwasaidia wanafunzi wa kike waliokatisha masomo kutokana na kupata ujauzito ili wapate fursa ya kupata elimu na kutimiza ndoto zao. Pia aliwataka wanakijiji kuendelea kujifunza kilimo cha kisasa chenye tija na mazao yenye tija sokoni yanayostawi vizuri hata kwenye mashamba madogo na mazingira yao. Jaji alisema sheria inayohusiana na uvuvi katika bahari kuu eneo la kiuchumi (EEZ) kifungu cha 18(1) inaelekeza kwamba kosa likithibitishwa, vifaa vilivyotumika hutaifishwa. Wakili: Ifuatayo ni sehemu ya mahojiano kati ya wakili wa walalamikaji katika kesi hiyo, Akida na shahidi Sylvester: Alidai kuwa vurugu zinazoelezwa kufanywa na Lema si za kweli bali zilianzishwa na vijana wa CCM baada ya kumwona Lema akipita, nao wakalipuka kwa shangwe na hamaki ikatokea kwa vijana hao. Baada ya kumtuhumu Tendwa, Lema aliwaomba vijana wa Arumeru Mashariki wasiogope kutumia fursa yao kuichagua Chadema kwa ajili ya ukombozi wa nchi. Ifuatayo ni sehemu ya mahojiano kati ya wakili wa Lema, na shahidi Hussein; Watu wakimsubiri mgombea ubunge wa Chadema. Aidha, Serikali kupitia Wizara yake pamoja na Mamlaka ya Udhibiti wa Mawasiliano Tanzania (TCRA), watahakikisha kuwa mabadiliko hayo yanafikiwa bila kuathiri teknolojia na mifumo mbalimbali ya mawasiliano iliyopo nchini. Hayo yalibainishwa na Meneja wa Wakala wa Taifa wa Barabara (TANROADS) Mkoa wa Rukwa, Mhandisi Florian Kabaka wakati alipokuwa akimweleza Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal kuhusu baadhi ya changamoto wanazokabiliana nazo makandarasi wa mradi huo. Katika mkakati huo , NIDA inatarajia kuanza zoezi la kuandikisha umma kuanzia Juni 2012 katika mikoa ya Morogoro, Pwani, Lindi na Zanzibar baada ya kukamilika kwa maandalizi yake. Hata hivyo Waziri Mkuu huyo aliwataka madiwani kutokaa na kuridhika ukaguzi unaofanywa na Mkaguzi Mkuu wa Serikali katika halmashauri zao bali wawe katika mstari wa mbele kuhakikisha kuwa fedha za Serikali zinatumika kama zilivyopanga katika shughuli za maendeleo katika maeneo yao. Wakili wa Serikali Sakina Sinda alidai kuwa, Januari 16 mwaka huu saa 3 usiku katika eneo la Banana Hali ya Hewa, Komba alimuua askari namba B. 1719 Koplo Lapdoth Mundo. Alitoa mfano wa upungufu wa samaki aina ya sangara katika Ziwa Victoria kuwa kuwepo kwa sheria, kutasaidia kuukabili. Hata hivyo kijana huyo ameliambia gazeti hili hawezi kutokana na watuhumiwa katika shauri hilo kuwapo huko na anaogopa safari hii haitakuwa kifungo bali kifo. Aliwataka wananchi wa kata ya Olorien kutolipa fedha za ulinzi shirikishi. Aliiasa jamii kujenga utamaduni wa kupima afya zao mara kwa mara ili kufahamu afya zao na kuishi kwa matumaini. Aidha, baadhi ya wana CCM mkoani Arusha, Josephine John na Elihuruma Shoo, waliwataka wenzao kuacha kupakana matope, badala yake wajitokeze kupiga kura kwani sanduku la kura ndilo litakalotoa jibu. Cameron amefikia mahali hamtambui Mungu wake, aliyeumba Mbingu na Nchi, He! Akizungumza na waandishi wa habari, Mwenyekiti wa wakazi hao, Ibrahimu Marwa alisema kwa muda mrefu wamekuwa wakipata usumbufu unaotokana na malori hayo yanapokwenda kupakia au kupakua mizigo katika bohari hiyo. Wakizungumza jana jijini Dar es Salaam na vijana kwenye Kongamano la Vijana na Katiba lililoandaliwa na Femina HIP, wabunge hao walisema wakiwa kama vijana moja ya kazi yao ni kuwahamasisha vijana wajitambue na waipende siasa badala ya kuendelea kuwa watazamaji hata katika mambo yanayowahusu. Katika tukio jingine, Wille Stivo (35) na Paulo Isaack (27) wamekamatwa kwa kukutwa na mirungi bunda 70. NAIBU Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo ameagiza watoto walioandikishwa kuanza darasa la kwanza katika mji mdogo wa Tunduma wilayani Mbozi kuanza masomo licha ya uhaba wa vyumba vya madarasa unaozikabili shule za msingi zilizopo. Aggrey Mushi (49) alipotakiwa kuyarudia maneno hayo na wakili wa Lema, Method Kimomogoro alidai kuwa Lema katika kipindi hicho cha kampeni mwaka 2010, alisema mgombea wa CCM, Dk. Batilda aliletwa kugombea ubunge na hawara yake Edward Lowassa. Katika ombi lao, wapangaji wanadai hawataondoka katika majengo hayo mpaka kamati zilizoundwa na vyombo vya Dola likiwemo Bunge, kuchunguza uhalali wa ubinafsishwaji wa shirika hilo, zitakapotoa ripoti zao. Naye Ofisa Madai wa Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya Kanda ya Kati, Macrina Clemens alisema baada ya mafanikio yaliyopatikana katika uhakiki taasisi yake itaendelea kufanya zoezi hilo kila mara ili kuhakikisha kwamba hakuna udanganyifu unaotokea. Uliwahi kuhudhuria mkutano wowote wa kampeni wa Dk. Batilda? Alidai kwamba Lema hakupata kusema neno baya kama inavyodaiwa na alichokiita propaganda za CCM, ila wao Chadema watashirikiana na Washiri na wakazi wote wa Meru na propaganda hawatazipa nafasi katika kampeni hizo. Juzi, baadhi ya wanachama wa CUF, walijiengua katika chama hicho na kuanzisha ADC au Dira ya Mabadiliko wakidai kuwa hatua hiyo inatokana na upungufu uliopo katika chama hicho kikuu cha upinzani Tanzania yanayosababisha wananchi kukosa uwakilishi wa kijamii. Alidai shahidi huyo ametoa ushahidi wa uongo mahakamani hapo. "Ebu jiangalie kwenye kioo je uso wako bado ni ule ule uliokuwa nao miaka ishirini iliyopita, la hasha, lazima kuna mabadiliko sasa je, wewe ni mchawi?" alihoji Dk. Bilal. Alisema hivi sasa wakulima wapo katika matayarisho ya kusafisha mashamba yao kwa ajili ya shughuli za kilimo hivyo matrekta hayo yatafanya kazi hizo. Ndiyo. Alisema wakati akiendelea kufuatilia suala hilo, ghafla usiku wa Julai 18, kuamkia Julai 19, mwaka huu saa tisa usiku akiwa amelala nyumbani kwake walikuja watu kutoka ofisi ya Ofisa Mtendaji na kudai kuwa nimetajwa kuhusika katika tukio la uhalifu. Akisisitiza hoja yake Dk. Slaa alitolea mfano mauaji ya watu wawili yaliyofanywa na polisi wakati wa maandamano mkoani Ruvuma ya kutaka Serikali mkoani humo kutatua tatizo la mauaji ya wananchi yaliyokuwa yakihusishwa na imani za kishirikina. Katika uchaguzi wa kura za maoni uliofanyika wiki iliyopita pamoja na wagombea hao wawili, wengine walioshiriki ni Elirehema Kaaya (205), Elishiria Kaaya (176), Anthony Msani (22) na Rishiankira Urio (11). Tulimweleza pia Makamu wa Askofu na Katibu wa Askofu wamwambie Askofu kuwa Jumapili ijayo tunamtaka Askofu hapa au Padri mwingine si huyu, sasa hatujui itakavyokuwa." Nyamwanji aliwataka wananchi kuchangia maoni yao bila woga lakini akawasihi kuacha kuchangia kwa kufuata itikadi za dini wala vyama vya siasa. Shahidi: Akishukuru kwa niaba ya Serikali, Katibu Tawala wa Mkoa wa Dar es Salaam, Theresia Mmbando alishukuru Japan kwa msaada huo na kuwataka wasaidie zaidi katika mwaka wao ujao hususan katika sekta ya elimu. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi ambaye alikuwapo eneo la tukio, alisema maelezo zaidi yatatolewa baadaye baada ya uchunguzi kukamilika. Shahidi: Waingereza mmeshindwa kuliona hilo? Je tunaruhusiwa kufungua mashitaka kwa mauaji haya? Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile alisema, tukio hilo lilitokea juzi, Alisema, mwanafunzi huyo wa kidato cha pili aligongwa na gari aina ya Toyota Vitz lenye namba T977 BMB lililokuwa likiendeshwa na Shaban Ndimbo (30). Hawana namna, wamekuja mjini 'kutafuta maisha', hawana nyumba zao na wanahitaji kuwa na pa kuishi, lazima wapange. Nilimfahamu katika kipindi cha kampeni. Alisema kuwa habari nyingi zilikuwa zikipotoshwa na kutoa uamuzi ambao ulikuwa ukiwafanya wananchi waamini kwamba kiongozi huyo alihusika na mauaji hayo na hata ilipotolewa hukumu watu wengi walitoa madai kwamba hukumu imepindishwa. MKAZI wa Kipunguni Oscar Komba (25), amepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala jijini Dar es Salaam akikabiliwa na shitaka la kumuua askari. WATU wawili wamekufa na wengine wamejeruhiwa jijini Dar es Salaam baada ya gari la abiria aina ya Toyota DCM lililokuwa likitoka Mbagala kwenda Kivukoni, kugongwa na lori la mchanga eneo la Mtoni Mtongani. Wakili: Wakili: Kwa mujibu wa Padri mlalamikiwa, mmoja wa waumini alimwendea kanisani kumsalimu na kumtaka asiendeshe Misa kwa kuwa wamechoka kutukanwa na kumtishia kama akiendelea amani itavunjika. Mkuu huyo wa Wilaya alisema alisema, "maeneo na majengo ya ofisi za Serikali hususani za ushuru wa forodha TRA na Uhamiaji katika mipaka yetu hairuhusiwi mtu binafsi kuendesha biashara zake. Alisema ni matumaini yake, kwamba Balozi Sefue katika wadhifa wake mpya bado ataendelea kufuatilia kwa karibu masuala ya UN kwa namna moja au nyingine, na kumtaka asisite kuwasiliana naye, au kwa niaba ya Rais au katika nafasi yake ya ukatibu mkuu kiongozi. Akijibu hoja hiyo, Mbwambo alidai kuwa wapangaji wanataka kuleta ushahidi kuthibitisha kuwa menejimenti iliyopo inatiliwa mashaka na si kuingilia kazi ya Kamati ya Bunge kwa kuthibitisha uhalali wa mmiliki wa Uda. Alisema nini tena? Watu 253 wamejiandikisha ofisini kwangu ili viwanja vyao vipimwe. Mauaji hayo yametokea siku chache baada ya mauaji ya imani za kishirikina kutokea Songea, Ruvuma na kusababisha machafuko yaliyosababisha vifo vya watu watatu, wawili wakiwa wameuawa na polisi katika maandamano na mmoja kwa ajali ya pikipiki. "Siku ya tarehe 20/07/2011 - Charles S/O Patrick Paulo Mshitakiwa katika jinai 52/2011 alifikishwa/ kutiwa hatiani mbele ya F. WAKAZI wa mtaa wa Mtoni Sabasaba katika Manispaa ya Temeke, wameutaka uongozi wa Kampuni ya Usafirishaji ya Tanzania Road Haulage (TRH) kuondoa msongamano wa malori katika eneo la barabara unaosababishwa na kutokuwepo kwa utaratibu sahihi wa bohari yake ya kuhifadhia mizigo. "Nimezingatia kuwa meli hiyo imefanya shughuli za uvuvi katika majina mbalimbali tofauti na kwa vibali tofauti, mwenendo huo unaonesha kuwa haitambuliki, hivyo naona itaifishwe," alisema Jaji Mwarija. Tarehe 16/02/2012. MKE wa hayati Baba wa Taifa, Mama Maria Nyerere amewataka wake wa viongozi kutambua dhamana walizonazo na wajibu walionao kwa jamii ambayo wenzi wao wanaiongoza. Gari hilo yenye namba za usajili STK 2429, mali ya Serikali ya Mkoa wa Mbeya ilikuwa miongoni mwa zile zilizokuwa katika msafara wa kumsindikiza Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal aliyekuwa akienda mkoani Iringa baada ya kumaliza ziara ya siku tatu mkoani Mbeya. Sikumbuki. Hayo yalisemwa hivi karibuni na Mkuu wa Jeshi la Polisi Wilaya ya Kahama, George Simba katika mahafali ya kwanza ya kidato cha sita katika Shule ya Sekondari ya Rocken Hill iliyopo wilayani hapa. Anasema baada ya kumalizika kwa mnada huo uliofanyika Desemba 12, 2010, alikwenda pembeni kidogo ya eneo la mnada kwenye kichaka na kujisaidia haja ndogo. Baadhi ya magazeti likiwamo hili, jana yalichapisha picha ya meli hiyo ambayo inaonekana kuanza kuzama karibu na bandari ya Dar es Salaam. Alikuwa akizungumzia uvumi kuwa uraia wake una utata, akisema yeye ni raia halali wa Tanzania na kusisitiza, kwamba waliosema uraia wake una utata, walikuwa na nia ya kupakana matope hususan kwenye kampeni. Waliofungua kesi mahakamani wana ruhusa ya kufanya uamuzi wa kuendelea nazo au kuzungumza na Serikali, ilimradi mgogoro umepatiwa dawa, tunachotaka ni kuona maendeleo Himo," aliongeza Mrema. Balozi Okada alisema mradi mwingine ni ujenzi wa nyumba ya walimu katika Kituo cha Lekrimun Day Care, wilayani Siha uliopewa dola 46,996 inayomilikiwa na Mtandao unaopinga Ukatili wa Kijinsia (NAFGEM). "Suala hili kikanisa lina utaratibu wake, lazima yakusanywe makandokando yake yote yaliyolalamikiwa na kuyafanyia kazi, maana ni mara ya kwanza kutokea tukio hili, hii ina maana bado ni Padri wa Lugoba mpaka hapo atakapopewa barua ya kuonesha vinginevyo," alisema Padri Kung'alo. Dk. Kanabar alisema katika kundi hilo yumo mtoto mwenye miezi saba Sinani Maliha Makame, NILIPATA kusema huko nyuma kuhusu kauli mbalimbali ambazo tulikuwa, tumekuwa na tutaendelea kupewa na wahenga na wakubwa zetu waliotutangulia kiumri ingawa si wote lakini kutegemea na wenye busara; kauli zenye hekima. Dk. Slaa pia amemshangaa Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa kuacha majukumu yake na kwenda kukifanyia kampeni Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika jimbo la Arumeru Mashariki. Simkumbuki jina. WAZAZI, walezi na wananchi wa maeneo mbalimbali visiwani Zanzibar, wametakiwa kuwafichua wote wanaojihusisha na mtandao wa biashara haramu ya dawa za kulevya hata kama ni watoto wao ili wachukuliwe hatua za sheria. SHAHIDI wa saba katika kesi ya kupinga ushindi wa mgombea wa Chadema, jimbo la Arusha Mjini, Godbless Lema, Joseph Sylvester (35) ameiambia Mahakama Kuu Kanda ya Arusha, kuwa Lema aliwataka wananchi wa jimbo hilo kutochagua mgombea wa CCM, kwa kuwa ana mimba ya Edward Lowassa. Shahidi: WALIMU wakuu na wa taaluma 140 wa shule za msingi katika Wilaya ya Tarime mkoani Mara, wamepewa mafunzo ya ujazaji fomu za majibu katika mitihani ya kumaliza darasa la saba. Hafla hiyo ilifanyika katika Hoteli ya Bwawani mjini Unguja na kuhudhuriwa na viongozi mbalimbali akiwemo Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar, Balozi Seif Ali Idd. Alisema kuwa, baada ya jalada hilo kuletwa likiwa halina hati ya mashtaka na nakala ya hukumu ambapo awali faili hilo liliitishwa baada ya mlalamikaji kuleta malalamiko yake. Unamkumbuka jina? Shahidi: "Mimi ni binadamu, naweza nisiwe na sifa za kuwa Rais, lakini kukawa na vijana wengine wengi wenye umri chini ya miaka 40 wenye uwezo na uzalendo wa kutosha kushika usukani wa nchi yetu," amesema Zitto katika taarifa yake kwa vyombo vya habari. Katibu Tawala Mkoa wa Manyara Bitegeko Claudio alisema jana kuwa mradi huo umelenga kuanza katika Wilaya za Babati na Kiteto mkoani hapa kwa vile kuna idadi kubwa ya wafugaji na hivyo si wote wanaopata virutubisho hivyo muhimu mwilini. Naye Katibu Mkuu wa Wizara hiyo, Dk. Florens Turuka alisema suala la king'amuzi kimoja kuonesha vituo vyote vya ndani ni la kitaalamu ambalo limejadiliwa katika mikutano ya nchi za Afrika Mashariki na ule wa nchi za Afrika zilizo Kusini mwa Jangwa la Sahara (SADC). Shahidi: "Kamati Kuu ya Chadema inatarajiwa kuketi mjini Arusha, Machi 3, 2012 kwa ajili ya kufanya uteuzi wa mwisho wa jina la mwanachama mmoja atakayepeperusha bendera ya Chadema, kuwania kuwatumikia watu wa Arumeru Mashariki," ilisema taarifa ya Chadema. Wakili wa Serikali, Biswalo Muganga aliiomba mahakama kupanga tarehe nyingine ya kutajwa ambapo mahakama hiyo imepanga kesi itajwe Machi 8, mwaka huu na kwamba upelelezi haujakamilika. Dadi alishiriki kupanda miti aina ya mikoko ipatayo 50,000 katika vijiji vya Micheweni, Tumbe na Kojani. "Uamuzi wa Kamati Kuu ni wa busara, hivyo niko tayari kwa uchaguzi huo, nawaomba wapigakura kujitokeza. CHAMA cha Wananchi (CUF), kimesema kuondoka kwa wanachama wao si pigo na kwamba chama hicho hakitokufa, bali ni changamoto ya kawaida kama ilivyo kwa wengine. Watu 150 na baadaye waliongezeka na kufika watu 250. Makamu wa Askofu wa Jimbo hilo, Padri Patrick Kung'alo, aliliambia gazeti hili kwa simu jana, kuwa walifanya mkutano kati ya uongozi wa Parokia na waumini waandamanaji na kuchukua malalamiko hayo kwa ajili ya kumpa Askofu ayafanyie kazi. Mwenyewe (Padri Mkude) alikana shutuma zote hizo na kudai amekuwa akiwasisitiza kufanya kazi, kuchimba vyoo ili kulinda afya zao, kutouza mashamba na kuwapeleka watoto wao shule, ili Wakwere wapate wasomi wengi siku za usoni. WAKAZI wawili wa Dar es Salaam na Arusha wenye asili ya Kiarabu wamepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu na kusomewa mashitaka ya kutakatisha fedha na kufanya biashara haramu ya kusafirisha binadamu. Alisema imejengeka tabia kwa jamii nchini ya kuitupia lawama Serikali kwamba haiwashirikishi katika uamuzi wa msingi unaohusu shughuli za maendeleo huku wakisahau kuwa wao ndio chanzo cha kukwamisha shughuli hizo katika maeneo yao, kwa kushindwa kuhudhuria vikao vya kutoa uamuzi. Alisema kuwa ujenzi huo wa barabara ya mawe hauhitaji wataalamu kutoka katika nchi za nje kwa sababu mkoa una makandarasi wa kutosha ambao wana ujuzi wa kutengeneza barabara hizo za mawe. Unajua maana yake? Dk. Yakayashi alisema kuwa kinachokwamisha kurudishwa kwa huduma hiyo kwa haraka ni taratibu za sheria ya manunuzi ya Serikali ambayo mzunguko wake unachangia kufanya manunuzi hayo kuchukua muda mrefu. Katika mazungumzo hayo, Ban alishindwa kujizuia kuelezea hisia zake na mapenzi makubwa aliyonayo kwa Rais Kikwete na Watanzania kwa jumla. Kwa mujibu wa Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza, William Hague, ilisisitizwa pia kuwa mchakato huu wa kisiasa uwe shirikishi na wenye kuhusisha makundi yote. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Katibu wa Chadema wilayani Arumeru, Totinan Ndonde alisema uteuzi huo wa awali utatokana na jina ambalo wajumbe wa chama hicho wapatao 1,186 watapiga kura na kuchagua jina la mgombea mmoja ambaye ataongoza kwenye kura hizo. Shahidi: Sitachoka kukukumbusha kuhusu kesho, ninatimiza wajibu wangu, timiza wajibu wako kwa sababu leo unayafanya unayoyafanya kwa sababu una nguvu za ujana, kesho hutakuwa na uwezo wa kuyafanya hayo, hutakuwa ulivyo leo, akili itataka, mwili utakataa, fanya kazi leo kama punda ili baadaye uishi kama mfalme. Awali Wakili wa Uda, Seni Malimi alikubali kutoa notisi kinyume na mkataba na kuliomba Baraza kutojadili mambo mengine yanayohusu Uda kwa kuwa shauri lililopo linahusu mpangaji na mwenye nyumba. Wakili: Alisema jaketi hizo zitawasaidia waendesha vyombo vya usafiri kupata kinga kwa madereva, ili kuokoa maisha yao. Akikabidhi msaada huo jana, Mbunge huyo alisema maisha ya wanawake lazima yabadilike kutoka katika hali ya utegemezi na kuanza kuzisaidia familia zao kupitia jitihada zao wenyewe kupitia miradi ya mbalimbali. MKUTANO wa kujadili Somalia uliofanyika jana jijini London nchini Uingereza, umekubaliana kwamba sasa ni muda mwafaka wa kufanyia kazi jitihada zinazolenga kuisaidia nchi hiyo ijitegemee. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile alisema kuwa mwanafunzi huyo ambaye ni mkazi wa Viwege, Ilala alikufa juzi wakati akichota maji kwenye kisima hicho chenye urefu wa futi 12. "Lakini siku ile ile tuliorodheshwa majina kwa waliokuwa hawamtaki Padri. Alisemaje? Aliwataka wakulima kutoshawishika kwa fedha japo wanazihitaji. MRADI mkubwa wa ujenzi wa barabara za Sumbawanga - Namanyere na Kizi - Kibaoni kwa kiwango cha lami wenye thamani zaidi ya Sh bilioni 161 umesimama kutokana na Serikali kushindwa kuwalipa makandarasi wa mradi huo kwa wakati, imeelezwa. Umesoma mpaka darasa la ngapi? Wakili: Alitoa agizo hilo juzi wakati alipotembelea shule tano za Kata ya Chipanga na kutaka uongozi wa vijiji, kata na madiwani kuhakikisha watoto wote waliofaulu kuingia kidato cha kwanza wanaripoti na kuanza masomo mara moja. Washitakiwa walikana mashitaka yao huku mshitakiwa Ally akionesha kutoelewa kabisa maana ya shitaka la kutakatisha fedha haramu. Katika kuthibitisha msimamo wake wa kiimani, Eliya alisema katika taarifa yake kwamba mzunguko wa siku za akina mama ni 28 wakati hata mtoto tumboni mwa mama yake tangu mimba itungwe hadi anazaliwa wauguzi huhesabu kwa wiki na si miezi ili wasichanganywe na kalenda ya Gregory yenye siku zaidi ya uumbaji wa Mungu. Baadhi ya maswali aliyoulizwa shahidi huyo na Wakili Kimomogoro ni kama ifuatavyo; Wakili: Wakili: Wakili: MBUNGE wa Arusha Mjini, Godbless Lema amesema, licha ya vitisho dhidi yake vikimtaka kutokwenda kushiriki kampeni Arumeru Mashariki, atakwenda kwa kuwa ana wajibu wa kutoa matumaini kwa Watanzania kupitia chama chake. "Miwani bado ni tatizo kubwa, shirika lina mtaji wa Sh milioni 11 kwa ajili ya kutengeneza miwani na zitatolewa kwa mtindo wa kuchangia ili huduma hii iwe endelevu kwa wagonjwa wote wanaohitaji miwani," alisema Dk. Kabole. Mkimchagua Dk. Batilda atakuwa Zanzibar katika likizo ya uzazi. MAMLAKA ya Vitambulisho vya Taifa ( NIDA) imepanga kukamilisha zoezi la uandikishaji wa kila Mtanzania kuwa na kitambulisho cha Taifa ifikapo Agosti, 2014 kabla ya kufanyika Uchaguzi Mkuu wa 2015, imefahamika. Pia aliwataka madiwani wa halmashauri saba za Mkoa wa Shinyanga kama lipo jambo linawasumbua kuhusu fedha zilizotumika , watoe taarifa kwa Mkuu wa Wilaya au Mkuu wa Mkoa ili ziweze kufanyiwa kazi kwa ukaribu. Mbunge wa Vunjo, Augustine Mrema alisema Dar es Salaam jana kuwa, matokeo hayo yalisababishwa na uamuzi mzuri wa Serikali kupitia Naibu Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Goodluck ole Medeye wa kutogawa viwanja kwa wasio wamiliki baada ya kuvipima. Sio kosa. Awali Mahalu alizitoa mahakamani barua mbalimbali ambazo ni za mawasiliano kati ya ubalozi wake na serikali kuanzia mwanzo wa uchaguzi wa nyumba hizo ambapo awali zilipendekezwa tatu na baadaye wakakubaliana kuinunua hiyo iliyonunuliwa. HOSPITALI ya Mkoa wa Kigoma ya Maweni haina huduma ya vipimo vya Ultra Sound kwa kipindi cha miezi mitatu sasa, hali ambayo imeleta usumbufu kwa wakazi zaidi ya 250,000 wa Manispaa ya Kigoma Ujiji wanaotegemea huduma hiyo kutoka hospitalini hapo. Tumejipanga kushindana na tutampa sapoti inayostahili ili aje aungane nami (Mrema) bungeni nisikae mpweke kama mchawi," alisema Mrema. Alianza na kero ya ulinzi shirikishi. Alisema elimu kwa jamii yoyote ni muhimu sana katika ulimwengu wa sayansi na teknolojia na kusema wazazi wanawajibika kuhimiza watoto wao kupata elimu kwa kiwango chochote kile. Wakili: Wakili: Wakili: Mwanasheria wa Serikali, Juma Masanja, ambaye anamwakilisha Mwanasheria Mkuu katika kesi hiyo kama mshitakiwa wa pili alimwuliza kama Lema aliwahi kuzungumza mambo ya udini katika mkutano ule shahidi huyo alisema hakuwahi kuzungumzia hilo. Wakizungumza na gazeti hili kwa masharti ya kutotajwa gazetini, viongozi na waumini hao kwa nyakati tofauti walisema moja ya maazimio ya kikao cha Jumapili baada ya Polisi kuzuia vurugu na maandamano, ni kila mwumini kujaza fomu hizo. Wakili: WAANDISHI wa habari nchini wamelaumiwa kwa kile kilichodaiwa kuwa ni upotoshaji wa habari zinazohusu kesi zinazoendelea katika Mahakama mbalimbali ikiwa ni pamoja na kutoa hukumu kwa kesi zinazoendelea. "Siku ya tarehe 20/07/2011 - Charles S/O Patrick Paulo Mshitakiwa katika jinai 52/2011 alifikishwa/ kutiwa hatiani mbele ya F. Serikali ya Uingereza ilitangaza msaada wa pauni milioni 15 huku nchi mbalimbali zikifuata mkondo. Vilevile aliweza kuzindua ramani ya mabweni ya shule hiyo baada ya kukamilika kwa ujenzi, ambapo alichangisha harambee kwa ajili ya ujenzi huo kuanza mara moja. Ndiyo Wakili: "Chama hiki hakina ubaguzi wa dini, rangi, wala usomi, wakulima au wavuvi, ni chama cha wote na kila mmoja ana nafasi katika chama hiki," alisema Miraj na kuongeza kuwa kiko wazi kwa kila Mtanzania na wanakaribishwa katika ngazi ya awali ili kukijenga chama kwa pamoja. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam imewahukumu kifungo cha miaka 20 jela au kulipa faini ya Sh bilioni 21 raia wawili wa China waliokuwa wakikabiliwa na kesi ya uvuvi haramu katika Ukanda wa Kiuchumi wa Tanzania (EEZ) na kuwaachia huru wengine watatu. Taasisi hiyo iliyoanza na mtumishi mmoja hivi sasa imeajiri watumishi 66 wanaoshughulika na uhifadhi. Tukumbatie mabaradhuli! Wakili wa Lema, Method Kimomogolo, naye alimwuliza shahidi huyo kama asingetoa ushahidi katika kesi hiyo ajira yake ya kukusanya ushuru wa ulinzi shirikishi ingekuwa hatarini, kwani mlalamikaji wa kesi hiyo Agnes Mollel ni Mwenyekiti wa utoaji zabuni katika mtaa wa Romani Katoliki. Wengine ni Dk. Blantina Lugendo, Dk. Semvua Mzighani, Hubert Mtangin Dk. Abdilah Chande na Hashim Ismael. Unajishughulisha na nini? Mgeni rasmi alikuwa ni Mkuu wa Mkoa huo, Joel Bendera. Wakili: Kuolewa Zanzibar ni kosa? Aidha alisema kuwa kwa muda huo wawapo majumbani ni bora wakakaa na kujisomea ili kujiandaa vema na elimu ya juu ambayo inawasubiri. Ajali hiyo iliyohusisha gari hilo na pikipiki ambayo namba zake hazikupatikana mara moja, ilitokea jana saa 4:00 asubuhi katika Kijiji cha Chimala wilayani Mbarali wakati msafara wa Dk. Bilal ukitokea jijini Mbeya kwenda katika Kijiji cha Mfumbi wilayani Makete. Marwa alisema kuwepo kwa eneo hilo la kuegeshea malori nje ya bohari hiyo imekuwa ikisababisha malori hayo kuegesha barabarani, suala alilodai kuwa limekuwa likisababisha mawasiliano ya njia kukatika. Alisema njia pekee ya kukinusuru Kisiwa cha Pemba na mabadiliko ya tabianchi ni kupanda miti ya aina mbalimbali ambayo itazuia nguvu za bahari kuvamia nchi kavu. Dk. Slaa aliyasema hayo baada ya kufungua na kupandisha bendera ya Chadema katika jengo jipya la Baraza la Vijana wa chama hicho (BAVICHA), lililopo Kinondoni , Dar es Salaam jana. "Haikubaliki, huwezi kumuua mzee eti kwa kuwa macho yake ni mekundu au mashavu yake yamelainika au kama ana mvi kichwa kizima kama mie hapa eleweni kuwa hali hiyo ni mabadiliko ya kimaumbile katika mwili wa binadamu kadri anavyopevuka. Baadhi ya maswali aliyoulizwa shahidi huyo na Wakili Kimomogoro ni: "Mwaka jana mwezi Mei Serikali ilitoa agizo la kufunga shughuli zote za biashara kama migahawa na grosari lakini mmeshindwa kutekeleza na kukaidi agizo hili. Shitaka la pili walidaiwa katika tarehe tofauti kati ya Agosti 8, mwaka jana na Februari 23, mwaka huu katika maeneo mbalimbali Dar es Salaam na Arusha walijipatia mali mbalimbali ikiwemo fedha na kuziwekeza katika biashara huku wakijua mali hizo ni matunda ya kosa la kusafirisha binadamu. Kwa mujibu wa mashuhuda ambao hawakutaka kutajwa majina gazetini, usiku wa tukio kundi la wanakijiji wenye silaha za jadi; mapanga, marungu, mawe na fimbo, walivamia nyumba za mabibi hao na kuwashambulia na kuwaua kikatili. Shahidi: Lo ufedhuli gani huu! Jumapili njema. Sikuwahi kuripoti. "CWT imefanikiwa kusukuma jambo hili na Serikali kulipa Sh bilioni 21 ili kulipa walimu madai yao ya muda mrefu , haikuwa kazi rahisi na fedha zimepelekwa mikoani ili walimu walipwe. Tusiwahukumu watu wakati mamlaka husika zipo, tusiwaadhibu watu wakati mahabusu tunazo. Ndiyo. Meneja Mkuu wa TBL, Robin Goetzsche alisema uzinduzi wa mtambo huo hapa mjini Arusha ni hatua muhimu kwa kiwanda kwa sababu itawasaidia kutimiza dhamira yao ya kulinda mazingira. Shahidi: Alipopigiwa simu ili kutoa msimamo wa Jeshi la Polisi kuhusiana na kauli hiyo ya Dk. Slaa, kwamba Polisi inasababisha nchi isitawalike, Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP), Said Mwema alipokea simu na kumpa msaidizi wake ambaye alisema IGP asingeweza kuzungumzia suala hilo kwa vile alikuwa kwenye kikao. Ndiyo. SHEHENA ya mayai imekamatwa jana katika maeneo ya Kitunda yakidaiwa kuingizwa Dar es Salaam kinyemela. Pamoja na hilo alisema kuwa hospitali hiyo iko kwenye mkakati wa kufanya manunuzi ya vifaa mbalimbali vya upimaji vya kisasa ikiwa ni mkakati wa uboreshaji huduma katika Sekta ya Afya. "Kasi ya ujenzi wa barabara hizo kwa kiwango cha lami umeathirika kutokana na ukosefu wa fedha za kumlipa mkandarasi kwa wakati," alisema Meneja huyo wa Tanroads mkoani hapa. Hayo yamebainika katika zoezi la kuhakiki vitambulisho vya wanachama wa mfuko huo lililofanyika hivi karibuni. MKUU wa Wilaya ya Bahi, Betty Mkwasa ametaka wazazi ambao watoto wao hawajaripoti katika shule za sekondari kujiunga kidato cha kwanza, kukamatwa na wasiachiwe hadi watakapowafikisha shuleni watoto wao. JESHI la Polisi nchini limeingia katika kashfa nyingine baada ya kijana Charles Patrick Paulo mkazi wa kijiji cha Mundemu wilayani Bahi mkoani Dodoma kulishushia tuhuma nzito za kupora fedha na kumbambikia kesi ya unyang'anyi. Nilitarajia Waafrika na hasa viongozi wao wasingelikalia kimya kiasi hiki na kusubiri mapaparazi wapige kelele! Katika kikao hicho, Tabu aliambatana na Mbunge wa Viti Maalumu Mkoa wa Mbeya, Dk. Mary Mwanjelwa aliyekwenda kukabidhi msaada wa mashine za kutolea vifaranga vya kuku. "Kwa kweli mimi sijaenda huko kabisa, na mimi nalisikia tu pembeni ila halijanifikia kwangu kiofisi, siwezi kusema uongo, kama likija, ofisi itaona cha kufanya ila halipo mezani kwangu mpaka sasa," alisema Mahiza. Wakati gani? Lakini sio kwamba walithamini mshiko, nani asiyependa mshiko dunia ya leo hasa katika kipindi hiki cha mfumuko wa bei usiotabirika. Alisema mtu wa tatu aliyefariki dunia, alitokana na ajali ya kuanguka na pikipiki wakati akikimbia vurugu hizo. Aliwataka wanaojichukulia sheria mikononi kuacha mara moja tabia hiyo na badala yake waziachie mamlaka husika kazi ya kuzishughulikia wahalifu katika maeneo yao. Uliwahi kuhudhuria mikutano ya kampeni? Watanzania wamenung'unika sasa inatosha, Serikali isiipuuze kilio cha wapangaji, au mpaka waandamane? Shehe alifikishwa mahakamani hapo jana na kusomewa shitaka hilo mbele ya Hakimu Mkazi, Tarsila Kisoka. Nilikuwa nyumbani kwangu kwani siku hizo nilikuwa nimelala kitandani baada ya kupata ajali ya pikipiki tarehe 11/02/2012. Katibu wa Umoja wa Wanawake mkoani Mbeya, Tabu Lugwesa alitoa hamasa hiyo mwishoni mwa wiki wakati akizungumza na wanajumuiya hiyo katika wilaya za Kyela na Rungwe. Alitaka pia mfuko wa NHIF kuangalia namna ambavyo utawajumuisha wakuu wa wilaya ambao awali walikuwa wanachama wa mfuko huo. "Bado hatujakutana na Askofu mpaka sasa, yuko safarini Dar es Salaam, tutamfikishia malalamiko hayo maana baada ya kikao cha jana (juzi) tulipeana kazi pande zote, sasa kuchukua hatua ni kati ya mwezi mmoja au zaidi, hili ni suala linalohitaji umakini," alisema Padri Kung'alo. Mkutano wa Chadema uliohudhuria ulifanyika wapi? VIONGOZI wa kisiasa wakiwemo wabunge wameshauriwa kujiunga na huduma za Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) ili kupata huduma za matibabu kwao na wategemezi wao. "Kamata wazazi wote wawili, halafu unamuachia moja akamtafute mtoto, lazima atamleta si anataka mwenzake atoke? Pia alisema viwanda vinavyozalisha samaki vina mikataba ambayo ikitokea uamuzi huo wa kuzuia ukapitishwa vitaathirika. MAMLAKA ya kusimamia uvuvi wa bahari kuu Tanzania imeiomba Serikali ya Jamhuri ya Muungano Tanzania na ya Zanzibar kuridhia sheria iliyopo na kuipitisha iweze kufanya kazi zake vizuri. Alisisitiza kuwa suala hilo linahitajika nguvu ya pamoja kati ya Serikali na sekta binafsi ili kuongeza ushawishi kwa wananchi kuchangia fedha za kupata miwani nyingi zitakazofanikisha kuwahudumia wagonjwa wote watakaohitaji. Aidha katika kipindi cha zaidi ya miaka 10 iliyopita tangu Bodi ya kwanza ilipoteuliwa, zimekwishaanzishwa Hifadhi za Bahari tatu na Maeneo Tengefu 15. Ndiyo. Walidai kuwa alifikia uamuzi huo Februari 27, mwaka huu saa 1:30 asubuhi baada ya kupandwa na ghadhabu kutokana na usumbufu mwingi aliokuwa akiupata kutoka kwa wanawake hao. "Siwezi kutaka Katiba iandikwe kwa ajili yangu , isionekane kwamba matakwa ya muda mrefu ya vijana ya kutaka umri wa kugombea urais kupunguzwa, yanalenga kunipa fursa mimi. MSUGUANO kati ya wabunge wa Dar es Salaam na Meya wa Jiji la Dar es Salaam, Dk. Didas Masaburi, umeibuka upya baada ya wabunge hao kusema wamepata nyaraka mpya za tuhuma za ufisadi, ukiukwaji wa sheria katika suala la ubinafsishaji wa Shirika la Usafiri Dar es Salaam (UDA). Hamad Rashid na Kafulila wametimuliwa uanachama wa vyama vyao kutokana na kilichodaiwa kuwa ni ukiukaji wa maadili ya vyama hivyo, lakini wamefungua kesi tofauti mahakamani wakipinga uamuzi wa vyama vyao. Wakati huo Hoya amewataka wakulima katika wilaya hiyo kuzitumia mvua zilizoanza kunyesha kupanda mazao ya muda mfupi yakiwemo ya mtama masia , alizeti na kunde. Amempongeza Naibu Waziri huyo kwa kuagiza upimaji wa mashamba hayo ufanywe na maofisa wa ardhi wa Serikali kwa tozo la Sh 100,000 tu, badala ya kufanywa na kampuni binafsi zinazotoza Sh 500,000 kwa ekari. Alidai kauli ya kuolewa Zanzibar iliyokuwa ikitolewa na Lema juu ya mgombea wa CCM katika mikutano, watu wengi walishangiliwa na wengine walizomea. Shahidi: Alisema wagombea wote sita wamerudisha fomu zao ambao ni Anna Mghwira, Godlove Temba, Joshua Nassari ambaye aliwania nafasi ya ubunge mwaka juzi kwenye jimbo hilo na kushika nafasi ya pili nyuma ya marehemu Sumari, Samweli Shamy, Yohane Kimuto na Rebecca Magwisha. Aliyasema hayo wakati wa majumuisho ya ziara yake ya siku saba mkoani Shinyanga kuangalia shughuli za maendeleo. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi, eneo la Mtimbira , Wilayani Ulanga, hivi karibuni mfugaji huyo alisema alifanya uamuzi huo baada ya kupata elimu iliyomtaka abadilike kutoka ufugaji wa kuhamahama na kuwa wa kisasa akiwa na mifugo michache zaidi. Kwa mujibu wa Mwenyekiti huyo, maandamano hayo yataanzia katika ofisi za CWT Mkoa na kuishia ofisi ya Mkurugenzi wa Manispaa ya Morogoro. Dk. Batilda Buriani hafai kuchaguliwa kuwa Mbunge wa Jimbo la Arusha sababu kaletwa na hawara yake Lowassa, na ni mjamzito, wakati wowote atajifungua, akijifungua atalea mtoto ama ataenda bungeni. "Hili lori lilimshinda kwa sababu ya mwendo kasi aliokua nao, maiti niliyoishuhudia ni moja na majeruhi 13 ambao wamekimbizwa hospitali," alisema shuhuda huyo. Mpangaji, anatambua wajibu wa kulipa kodi kulingana na mkataba, lakini hana haki ya kukataa uamuzi wa mwenye nyumba wa kulipa kodi ya mwaka au miezi sita, hii si haki na inaonekana ni jambo la kawaida kwa sababu jamii imeona iwe hivyo. Kwa maelezo ya Mrema, wakazi hao walichukulia upimaji huo kama uporaji kwa kuwa maofisa walikuwa wakienda kupima mashamba yao bila kuzingatia utaratibu unaostahili, kumwachia mmiliki kiwanja kimoja na kugawa mengine kwa watu wasio na undugu wala ukaribu kwa mmiliki husika wa shamba. "Kanisa, The Pool of Sloam, linapenda kuifahamisha jamii yote kuwa ifikapo siku ya kwanza Abibu 2012 kidunia wanaita Machi 2012, tutaanza majira na nyakati mpya za kiungu ambazo zilikuwapo hata kabla ya kuumbwa kwa kerubi, kama inavyoandikwa katika kitabu Ezekiel 28:15. Akizungumza kwa niaba ya wake wa viongozi mbalimbali wa kitaifa 25 ambao aliongozana nao, Tuzo hiyo ina umbo la ramani ya Tanzania, ina nembo ya Miaka 50 ya Uhuru pamoja na picha ya Mama Maria Nyerere. MWANAFUNZI Sarafina Simon (16) wa Shule ya Sekondari ya Benjamin Mkapa amekufa baada ya kugongwa na gari. Kiongozi huyo wa Chadema alitaka juhudi kufanyika kuyatafutia ufumbuzi matatizo hayo haraka kabla hayajaleta maafa kwa taifa. Mada zingine walizofundishwa ni namna ya kuwaelimisha watahiniwa kuweka alama ya jinsia yake na kwa Msimamizi wa Mtihani, namna ya kuweka kivuli katika fomu maalumu ya mtahiniwa ambaye hakufanya mtihani katika shule atakayosimamia. "Msichoke kumuomba Mungu kwa sababu ninyi ndiyo mna kazi kubwa, mnasimama kwa niaba ya Taifa... lolote likitokea linawakumba na ninyi pia," aliongeza. Mtaalamu wa mtambo unaotoa ripoti za meli za kigeni zinazoingia nchini, Damian Chando alisema mamlaka hiyo ina uwezo wa kugundua meli zinazoingia na kutoka katika ukanda wa bahari kuu. MFUKO wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) mkoani Lindi, umetoa msaada wa mashuka 220 na jaketi za usalama kwa ajili ya wasafirishaji abiria kwa pikipiki. "Kama ni kuhusu suala hilo ni vizuri mkamtafuta Msemaji wa Jeshi la Polisi ASP Adizela yeye ndiye anayezungumzia masuala yote yanayohusu Polisi nadhani ndiye mtu muafaka na si IGP," alisema Msaidizi huyo wa IGP bila kutaja jina lake. "Nina hisia za pekee kuhusu Tanzania, uhusiano wangu na Rais Kikwete ni wa aina yake, ninasikitika kwamba imekulazimu uondoke baada ya kukaa hapa kwa muda mfupi, lakini napenda niliweke hili wazi, kwamba ninafurahishwa sana na mchango wa Tanzania katika UN," alisema Ban. MKE wa Makamu wa Rais, Asha Bilal ametembelea Kituo cha watoto yatima Katandala katika Manispaa ya Sumbawanga huku akiiomba jamii na Serikali mkoani Rukwa kukisaidia kituo hicho ili kiweze kutekeleza majukumu yake ya kulea watoto kwa ufanisi. Katika hatua nyingine Mkuu huyo wa Mkoa aliitaka Halmashauri ya Wilaya hiyo kuwa na mipango miji mizuri kwa sababu bado ina nafasi ya kufanya hivyo kutokana na upya wa wilaya hiyo. Shahidi: Uwanja wa Big Sister uko mtaa wa Romani Katoliki? Alipopigiwa simu ili kutoa msimamo wa Jeshi la Polisi kuhusiana na kauli hiyo ya Dk. Slaa, kwamba Polisi inasababisha nchi isitawalike, Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP), Said Mwema alipokea simu na kumpa msaidizi wake ambaye alisema IGP asingeweza kuzungumzia suala hilo kwa vile alikuwa kwenye kikao. Kwa mujibu wa wabunge hao, Januari 9, Baraza la Madiwani wa Jiji lilipitisha maazimio kuhusu mgogoro unaoendelea katika UDA mojawapo ikiwa ni pamoja na kufanyika uchunguzi wa kughushiwa kwa barua iliyomwelekeza Simon Group Limited kulipa awamu ya pili ya malipo kwa kutumia akaunti ya Mwenyekiti wa Bodi ya UDA na kwamba suala lipelekwe kwenye vyombo husika kwa ajili ya kubaini ukweli na hatua kali zichukuliwe dhidi ya aliyeghushi. Alisemaje juu ya hilo? Ni daktari gani ataipenda kazi yake kama nyumbani kwake hana uhakika wa kula vizuri jioni. WANACHAMA wawili wa CCM walioamuliwa kupigiwa tena kura za maoni kupata mgombea wa ubunge katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Arumeru Mashariki mkoani Arusha, wamesema uamuzi wa Kamati Kuu ya Chama hicho ni wa busara na hawana tatizo nao. Miradi iliyodaiwa kutekelezwa chingi ya kiwango cha ubora ni barabara za Neruma hadi Chamakapo yenye urefu wa kilometa 4 na Chamakapo hadi Karukekere umbali wa kilometa 5 zote zikiwa ndani ya jimbo hilo. Naye Mkuu wa Gereza hilo Shawa katika taarifa yake ya kilimo cha zao muhogo kwa Waziri Mkuu alisema kuwa muhogo unaozalishwa na Gereza la Kanegere husaidia wafungwa wa Gereza la Kanegere na lile la Kahama badala ya kutegemea uji unaopikwa kila siku. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili, ulionesha kuwa ulinzi umekuwa mkali maeneo yote na askari wamekuwa katika hali ya hadhari wakiwa na magari yao ya FFU na silaha. Kwa mujibu wa taarifa kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa mkoani hapa, ziara hiyo itafanyika kuanzia Februari 27 hadi 29. Alisema wakati akiendelea kufuatilia suala hilo, ghafla usiku wa Julai 18, kuamkia Julai 19, mwaka huu saa tisa usiku akiwa amelala nyumbani kwake walikuja watu kutoka ofisi ya Ofisa Mtendaji na kudai kuwa nimetajwa kuhusika katika tukio la uhalifu. Mkutano huo ulifanyika chini ya uongozi wa Serikali ya Uingereza -Waziri Mkuu, David Cameron na kuhudhuriwa pia na Rais Jakaya Kikwete na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa (UN), Ban Ki-moon. "Tumefurahishwa na mashirikiano ya biashara kati wafanyabiashara wa Zanzibar na Pakistan ikiwemo uingizaji wa saruji kwa matumizi ya ujenzi ambayo yameifanya bidhaa hiyo bei yake kutopanda tofauti na bidhaa nyingine muhimu," alisema Maalim Seif. Ofisa Tarafa ya Nyanja, Anna Gikaro alisema ingawa hali ya chakula haikuwa nzuri kwa kipindi hicho lakini kwa sasa hali ni nzuri. Balozi huyo alisema mwezi ujao ni mwisho wa mwaka wa fedha ya nchi yake, hivyo miradi hiyo minne itakuwa ya mwisho kwa mwaka huu na kukamilisha miradi 12 waliosaidia kupitia Mradi wa Kusaidia Ustawi wa Jamii Ngazi ya Chini (GGHSP) iliyogharimu jumla zaidi ya dola milioni moja. MTOTO mwenye ulemavu wa ngozi (albino) Juma Kapela (4) aliyekuwa ameibwa mwaka jana nyumbani kwao kijijini Itunya wilayani Mpanda, na kupatikana akiwa hai, juzi alikuwa kivutio kikubwa na kukugusa hisia za wengi wakati mke wa Makamu wa Rais, Mama Asha Bilal alipotembelea kituo anacholelewa mtoto huyo mjini Sumbawanga. Dk. Bilal alisema tabia hiyo ni sawa na kuibadili katiba ya Tanzania wenyewe bila kuwashirikisha. Aidha, Muganga aliiomba pia mahakama hiyo kutotoa dhamana kwa washitakiwa hao kwa sababu makosa yote mawili wanayoshitakiwa nayo hayana dhamana, ombi hilo lilipingwa na wakili wa washitakiwa Musa Mfinanga akidai kuwa dhamana ni haki ya mshitakiwa kwa mujibu wa Katiba ya nchi. WIZARA ya Kilimo na Maliasili kisiwani Pemba imepokea jumla ya matrekta sita kati ya matrekta 10 yaliyonunuliwa na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ) kwa ajili ya kuimarisha Mapinduzi ya Kilimo. Anaitwa nani? Alisema kutokana na hali ya hewa ilivyo baada ya mvua kusimama kwa kipindi cha mwezi mmoja mazao hayo yatasaidia kupatikana kwa chakula cha kutosha. Akipokea matrekta hayo katika bandari ya Mkoani Pemba, Ofisa Mdhamini wa Wizara ya Kilimo na Maliasili Dk. Suleiman Juma alisema matrekta hayo yamekuja katika wakati muafaka wa kufanikisha Mapinduzi ya Kilimo. Mahalu na Martin wanadaiwa Septemba 23, 2002 katika Ubalozi wa Tanzania jijini Rome, Italia, kwa nia ya kumdanganya mwajiri wao, walighushi hundi ya malipo namba D2/9 yenye maelezo ya kununua jengo kwa Euro 3,098,741.58. ilidaiwa kuwa Oktoba mosi, 2002 wakiwa waajiriwa wa Serikali ya Tanzania walitumia mkataba wa mauzo ukiwa na maelezo ya kughushi. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda amewaonya wakurugenzi wa halmashauri za wilaya wanaokaa ofisini bila kutembelea vijijini kuangalia shughuli za maendeleo na kusema watawajibishwa. Ndiyo kazi hiyo ulisema kuwa mgombea wa Chadema akichaguliwa ataifuta? Akizungumza na gazeti hili jana, alisema kuwa kumekuwa na makundi mbalimbali ndani ya kata yake ambao wamekuwa wakimshutumu kwa lengo la kumchafua kisiasa ili asionekane mtendaji mzuri wa kazi za kuhudumia jamii. Shahidi: Awali Wakili wa Uda, Seni Malimi alikubali kutoa notisi kinyume na mkataba na kuliomba Baraza kutojadili mambo mengine yanayohusu Uda kwa kuwa shauri lililopo linahusu mpangaji na mwenye nyumba. Unamfahamu mgombea wa Chadema? Ameongeza kuwa, nafasi ya uongozi ndani ya Chadema haiombwi kwenye warsha na kwamba iwapo wakati mwafaka utafika na kutokana na matakwa ya jamii, kikiona apewe jukumu lolote hatasita kutekeleza wajibu huo akiwa au bila kuwa mgombea. Shahidi: Katika hatua nyingine, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kinatarajia kufanya uteuzi wa awali kesho wa kuchagua jina la mgombea atakayeongoza kuwania kiti hicho cha ubunge Arumeru Mashariki. Lakini pia yamekuwapo mauaji ya wenye ulemavu wa ngozi kwa imani kwamba viungo vyao vinaweza kusababisha utajiri. Kuanzia Mwanza hadi Mbeya. Alisema katika baadhi ya nchi za jirani ikiwemo Kenya na Rwanda viongozi wa kisiasa wamekuwa mstari wa mbele na wamejiunga katika huduma za Mfuko wa Bima ya Afya na ule wa afya ya jamii hali iliyofanya nchi hizo kupiga hatua kubwa na kuhudumia wananchi wengi. Alisema kwa sasa kuna viashiria vya nchi kutotawalika kutokana na Jeshi la Polisi kuendelea kumwaga damu za wananchi. Wapangaji hao katika ombi hilo, wamedai walipewa notisi ya mwezi mmoja waondoke katika eneo hilo, lakini kisheria walitakiwa wapewe notisi ya miezi mitatu na kuhoji uhalali wa notisi hizo wakati baadhi walipanga kwa mkataba unaomalizika mwakani na wengine 2014. Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, alimshauri Lema kuwaomba radhi wazee hao ili kuondoa msuguano kati yao unaoashiria hali mbaya kwa Mbunge huyo na kundi lake. Mama Bilal aliyefika katika kituo hicho cha kulea watoto yatima cha Martin de Pores mjini hapa wakati alipoanza kusalimiana na wafanyakazi mtoto Juma alifika na kupiga magoti ili kusalimiana naye ndipo umati wa wananchi ulipoanza kushangilia. Aliendelea kudai kuwa, siku hiyo hiyo Lawrence aliiba kamera mbili zenye thamani ya Sh milioni 25.2 na betri tatu za kamera, mali ya kampuni ya Africa Media Group. Naye Mkuu wa Gereza hilo Shawa katika taarifa yake ya kilimo cha zao muhogo kwa Waziri Mkuu alisema kuwa muhogo unaozalishwa na Gereza la Kanegere husaidia wafungwa wa Gereza la Kanegere na lile la Kahama badala ya kutegemea uji unaopikwa kila siku. Ni Mwenyekiti wa Mtaa wa Romani Katoliki. Aidha, alisema ombi la meli kutaifishwa lililotolewa na Wakili wa Serikali, lisikubaliwe na badala yake meli itathminiwe na kisha mmiliki alipe gharama yake, ainunue ili Serikali iepuke mzigo wa kuitengeneza. Wakili: Ndiyo. Wakili: Hata kama ni soko huria, lazima kuwe na sheria inayohusu suala la kodi za nyumba inayotoa haki kwa mwenye nyumba na mpangaji. Leo Rais Shein anatarajiwa kuhudhuria katika hafla kama hiyo ambayo ameiandaa kwa ajili ya kuwapongeza Vikosi vya Ulinzi na Usalama pamoja na Idara Maalumu za SMZ itakayofanyika katika Kambi Jeshi ya Bavuai, mjini Zanzibar. Kuhusu uharamia, Serikali za Uingereza na Shelisheli, kwa msaada wa nchi rafiki, zitaanzisha kituo kipya cha kikanda ambacho kitashitaki viongozi wa maharamia, wanaojadili malipo ya kukomboa mateka na madalali wao ili kuvunja mfumo wa biashara hiyo. SHIRIKA lisilo la kiserikali la Sight Savers, limetenga Sh milioni 11 za kutengeneza miwani kwa wagonjwa wa macho baada ya kupimwa na wagonjwa watalazimika kuchangia kiasi kidogo cha fedha kupata huduma. Nimeajiriwa na kampuni ya udalali ya Nange. Kuhusu hilo Makamu wa Askofu Padri Patrick Kung'alo juzi aliliambia gazeti hili kuwa utaratibu utafanyika ili wapate haki hiyo wakati uamuzi wa suala hilo ukifanyiwa kazi katika kipindi cha mwezi. RAIS wa Chama cha Walimu Tanzania (CWT), Gratian Mukoba, amewataka makatibu wa chama hicho katika mikoa ambayo walimu hawajalipwa madai yao, wajitoe mhanga kupigania haki za wanachama wao hadi tone la mwisho. Akizungumza wakati wa makabidhiano hayo Dar es Salaam jana, Balozi wa Japan nchini, Masaki Okada alisema fedha hizo ni kwa miradi minne. Shahidi: Shahidi: Wakiongozwa na Kamishna wa Polisi Zanzibar, Mussa Ali Mussa, hivi sasa kila Kamanda wa Polisi katika mikoa ya Zanzibar anafanya juhudi za kuwaelimisha wananchi juu ya utii wa sheria bila kushurutishwa ili kuepuka kutenda makosa pasipo kujua. Aidha, wakati agizo hilo likitolewa na ujumbe huo, Padri Mkude ambaye kwa sasa amehamishia makazi yake Parokia jirani ya Chalinze, amedai wanaomfanyia fitina na kumzushia mabaya ni baadhi ya wanakwaya waliosimamishwa kuimba, kwa kushindwa kufunga ndoa, licha ya kutakiwa kufanya hivyo muda mrefu sasa. Alisema wanawake wakiamua wanaweza hivyo wanapaswa kuionesha jamii kuwa kauli ya adui wa mwanamke ni mwanamke mwenzie si ya kweli na badala yake wanaweza kuwa marafiki na kusaidiana kupiga hatua kimaendeleo. Mapema, akitoa salamu za ujio wao, mke wa Waziri Mkuu Mama Tunu Pinda alisema wameamua kumpa Tuzo ya Heshima Mama Maria Nyerere kwa sababu wanatambua mchango wake wakati aliposhiriki bega kwa bega na hayati Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere kwenye harakati za uhuru wa Tanzania. Wale askari Polisi walisikia maneno ya hotuba? Alisema kitakapokamilika chuo cha wilaya hiyo, nguvu zitaelekezwa katika wilaya nyingine 27 ambazo ziko katika awamu ya kwanza ya mpango wa Serikali wa kuhakikisha kila wilaya inakuwa na chuo cha ufundi. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi ya Kampuni ya Merck, Dk. Karl-Ludwig Kley alisema kwa kushirikiana na Shirika la Afya Duniani (WHO), wamelenga kuendeleza jitihada zao katika kusaidia Afrika kukomesha ugonjwa wa kichocho. Ilidaiwa kuwa kabla ya kuwaua, wananchi hao waliwalazimisha kufanya kila wawezalo ili mvua inyeshe lakini waliwaeleza kuwa hawakuwa na uwezo huo huku wakilia na kubembeleza wasiwaue kwa kuwa wao si wachawi na wala hawajihusishi na mambo ya kishirikina. Kwa sababu hakuna sheria, kwenye suala la kiwango cha kodi ya nyumba anachoweza kufanya mpangaji kwa sasa ni kunung'unika tu, hana haki ya kukataa kilichoamuliwa na mwenye nyumba, hii si sawa. Shahidi: Wamegeuza migahawa na grosari hizi kuwa maficho yao ya kujadili ushuru kwa wafanyabiashara wasio waaminifu ." Alisema Februari mwaka huu watumishi watatu wa Idara ya Mapato TRA katika kituo hicho cha Sirari, Mkuu wa Kituo, Said Gwile, Alfred Kisima na Elvin Bgasheki walisimamishwa kazi kutokana na hujuma zinazofanywa katika kituo hicho na baadhi ya wafanyabiashara wasio waaminifu. Walioachiwa jana ni mshitakiwa wa tisa, Hsu Sheng Pao na wahandisi wawili wa meli hiyo, Cai Dong Li na Chen Rui Hai. Kama ilivyofanya Wilaya ya Makete, halmashauri za wilaya nyingine nchini zimeombwa kuanza kutenga ardhi ili kufanikisha mpango huo. Miongoni mwa wakazi wa Suguti waliozungumza na gazeti hili ni pamoja na Joyce Mbangili aliyekiri kuwa chakula walichogawiwa kiliwawezesha kufika katika kipindi cha msimu wa kilimo ulioanza Oktoba mwaka jana ambacho walilima na kuvuna mwezi uliopita. Kadhalika, alisema Katiba ya Chama chao itakuwa wazi na itaingizwa katika mtandao ili kila Mtanzania aweze kuiona na kutoa mapendekezo yatakayokiboresha. Imedaiwa kuwa mvua haijanyesha kijijini hapo tangu msimu wa mwaka huu wa kilimo uanze na kusababisha ukame. Katika hatua nyingine, Hemed Shehe (25) amefikishwa mahakamani hapo kwa tuhuma za wizi wa gari lenye thamani ya Sh milioni 1.9. Hata hivyo, Padri Mkude alipoulizwa juzi alikana kuwatukana na badala yake alisema amekuwa akiwashauri waache kuuza mashamba kwani ni urithi kwa watoto, kuwapeleka watoto shule na kuchimba vyoo kwa afya zao, jambo ambalo anadai hata Rais Jakaya Kikwete amekuwa akiwaambia. Alisema dereva huyo akiwa anatoka kuosha gari maeneo hayo aliendesha gari bila tahadhari na hatimaye kumgonga mwanafunzi huyo aliyekuwa amekaa chini ya mti na kumsababishia majeraha. Muziki una nafasi kubwa katika maisha yetu, Whitney alikuwa na nafasi yake kwenye sanaa hiyo, ataendelea kuishi nasi kupitia muziki, hatunaye kimwili, kaenda, katangulia, apumzike kwa amani. Kwa ujumla suala la kodi za nyumba linafanywa kiholela tu, hakuna anayejali nani analipa nini, anamlipa nani, vipi, wapi kwa vigezo vipi, udhaifu wa mamlaka za Serikali kutosimamia suala hilo imekuwa mzigo mzito kwa wapangaji, na unaisababishia Serikali hasara kwa sababu wenye nyumba wanatoza kodi lakini wao hawalipi kodi ya mapato. Wakili: KAMPUNI ya uchimbaji wa dhahabu ya African Barrick Gold (ABG) imeahidi kuendelea kuwekeza zaidi kwenye elimu nchini ili kuunga mkono juhudi za Serikali za kuboresha sekta hiyo muhimu kwa ukuaji wa uchumi na kuboresha maisha ya wananchi. Alitoa onyo hilo juzi alipohutubia wakazi wa Kata ya Kambasegera wilayani Rungwe, katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika kijiji cha Mbambo katika siku ya tatu ya ziara yake mkoani Mbeya. Wewe ulifika katika mkutano huo saa ngapi? Wakipokea msaada huo wanawake hao, waliwaomba wadau wengine kuiga mfano huo wa kuwawezesha wanawake waweze kujishughulisha na kujitengenezea kipato kupitia miradi yao wenyewe. January akifafanua kuhusu miaka ya kugombea urais na kupiga kura, alisema asilimia 70 ya Watanzania ni vijana hivyo ndiyo wengi na kundi hilo kubwa ni lazima lishirikishwe kwenye uamuzi kwa kupiga kura huku suala la kugombea urais vijana nao wapewe wigo kwa kupunguza miaka ya kugombea. Wakili: WAKAZI 253 wa Himo mkoani Kilimanjaro, wameruhusu Serikali ipime mashamba yao na kuendeleza mji huo, baada ya kuigomea kwa miaka 11, kupinga sera ya kuyagawanya kwa wengine na kumwachia mmiliki kiwanja kimoja. Polisi waliingilia kati na kumshauri Padri kuondoka eneo hilo na hadi leo anaishi Chalinze ambako kuna Parokia ya jirani. Akizungumza baada ya kukabidhiwa fomu hizo, Galasia alisema kwa kawaida fomu za aina hiyo hukabidhiwa masjala na baada ya hapo hufikishwa kwa mwanasheria ambaye huzikagua na kumkabidhi Msajili wa Vyama. Alisema iwapo wananchi watahudhuria kikamilifu katika mkutano mkuu wa kijiji, watapata fursa ya kujadili kero na changamoto zinazowakabili katika maeneo yao na kuzipatia ufumbuzi. Ya kwanza iliteuliwa mwaka 1996 hadi 1999 na ya tano mwaka 2008 hadi mwaka jana. Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM, juzi iliagiza kurudiwa kwa kura ya maoni ikihusisha wagombea hao baada ya hao na wengine waliojitokeza kutopata zaidi ya nusu ya kura za wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Jimbo la Arumeru Mashariki. Lori hilo baada ya kukamatwa lilipelekwa katika ofisi za Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi kabla ya Waziri Dk. Mathayo David, kuamuru lipelekwe polisi wakati uchunguzi ukiendelea. Mafunzo hayo yalitolewa jana na Ofisa Elimu Wilaya, Emanuel Johnson ambapo alisema lengo la mafunzo hayo ya kitaifa kwa shule zote za msingi nchini ni kumsaidia mwanafunzi anayefanya mtihani wa darasa la saba, kutumia karatasi maalumu za majibu (OMR) itakazosomwa na skana. Hivyo jana kwa mujibu wa kanisa hilo ilikuwa Sikukuu ya Krismasi. Kwa mujibu wa Kamanda Mantage, tukio hilo lilitokea juzi saa 3.30 usiku katika kijiji hicho. Shahidi: Shahidi: Mikataba ya misaada hiyo ilisainiwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Wilaya ya Rungwe , Noel Mahyenga Mwenyekiti wa Bodi ya Shule ya Msingi Kakora Charles Numbi, Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi Buza Steven Kailembo na Mwenyekiti wa mtandao unaopinga ukatili wa kijinsia (NAFGEM) Consolata Masawe. Lini uliamka kitandani na kutembea? Aidha amewaasa wataalamu kuepuka kuchanganya utaalamu wao na siasa, ikiwa ni pamoja na kuruhusu fedha za mfuko wa barabara kutumika kwa kazi nyingine ambazo hazikupangiwa. "CWT Taifa haitaruhusu mtu mwenye ujasiri wa kujifunika shuka na nyoka tena kifutu , CWT itamtoa nyoka huyo na kuchukua kilicho chao na watu hao wabaki na shuka au nyoka wao," alisema Rais huyo. TUKISEMA kila mtu aelezee namna ambavyo mgomo wa madaktari ulivyomwathiri. Kama umeshindwa kulipia huduma za huko hospitali unatarajia nini kitatokea kama sio kusubiri miujiza ya Mungu. Kwa mujibu wa Mnyika, majibu ya matatizo hayo hayajapatiwa ufumbuzi. Hapana, alikuwa hatishii ajira yangu, kwani niko Terati na kwa Mrombo kata ya Sokoni One na pia wananchi ndio wanapitisha. Tabu alisema kwa miaka mingi wanawake ndani ya chama hicho wamekuwa hawajitokezi kuwania nafasi mbalimbali kutokana na kutojiamini kuwa wanao uwezo wa kuongoza na kukipa mwelekeo mzuri chama chao kama ilivyo kwa wanaume. Wewe ni mwanachama wa Chadema? Vijana wengi wamepanga, baadhi yao hasa mijini, kila iitwapo leo 'wanaumia' kwa kufikiria kodi, ambazo, katika hali halisi ni kubwa kulinganisha na vipato vyao. Imedaiwa kuwa siku iliyofuata, baada ya mauaji hayo mvua kubwa ilinyesha kwa zaidi ya saa moja kuanzia saa nne asubuhi na kuibua hisia tofauti miongoni mwa wakazi wa Usevya. Kabla ya kutamka adhabu hizo, Wakili Mkuu wa Serikali, Biswalo Muganga, aliiomba Mahakama itoe adhabu kali ili iwe fundisho, kwa sababu jamii na nchi imepata hasara kutokana na makosa waliyofanya washitakiwa na kuiomba Mahakama itaifishe meli kama sheria inavyotamka. Aliwataka wananchi hao kuhakikisha kwamba wanasubiri mazao yakomae, kuvuna na kupanga kiasi cha kufanyia biashara na kingine kuacha kwa akiba ya familia. Hayo yalibainishwa jana Dar es Salaam na Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Profesa Makame Mbarawa kuhusu usitishwaji wa matangazo ya televisheni kwa kutumia teknolojia ya analojia na kuhamia teknolojia ya digitali. Dk. Mponda alisema kwa sasa zipo maabara 10 zinazofanya kazi kama hiyo hivyo kuongezeka kwa maabara tano kutasaidia kukomesha wimbi la dawa bandia na kwamba maabara hizo zitapelekwa mikoani na mipakani. Hapana, yeye alisema People's sisi tulikuwa tukiitikia Power! "Wazee wa Baraza katika maoni yao, pia waliwaona mshitakiwa wa kwanza (nahodha) na wa saba (wakala) wana hatia, nahodha ndiye anatakiwa kuhusika na vibali kabla ya kuanza kuvua, hivyo nawatia hatiani katika mashitaka ya kwanza," alisema Jaji Mwarija. Wakati huohuo, Samy Mbarouk (34) alifikishwa mbele ya Hakimu Frank Moshi kusomewa mashitaka ya kuwazuia askari kufanya kazi yao ya kumkamata Thabit Abdullsama. Msemaji wa shirika hilo Mkoa wa Tabora, Anord Kazoba alisema wamefanikiwa kwa kiasi kikubwa kwani wananchi wamejitokeza kwa wingi. WANACHAMA wa CUF waliojiengua chamani wamewasilisha fomu za usajili wa chama kipya kwa Msajili wa Vyama vya Siasa kijulikanacho kama Dira ya Mabadiliko au Alliance Democratic for Change (ADC). Upimaji huo unafanyika kila mwezi na wanaogundulika hupatiwa ushauri nasaha na kuanzishiwa dawa za kurefusha maisha za ARVs. Alisema anatumaini kuwa miradi hiyo itafanikiwa na kuahidi kuwa kwa mwaka mpya utakaoanza Aprili, Tanzania na Japan wataimarisha uhusiano uliopo. Lakini pia wanaendelea na ubunge wao licha ya kufukuzwa uanachama kama taratibu zinavyotaka, ila kesi zilizoko mahakamani zinazuia taratibu hizo kufuata mkondo. Wakili: Alipopigiwa simu zote mbili za mkononi ili azungumzie suala hilo, Msemaji huyo wa Jeshi la Polisi hakupatikana. "Nimearifiwa na Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, Joel Bendera, nilipokuwa ofisini kwake, kwamba ni kweli baadhi ya halmashauri za wilaya za mkoa wake hawajalipa , wanalifanyia kazi ili walimu walipwe mara moja na kama wahusika wameshindwa kulipa, sisi CWT Taifa tunayabariki maandamano hayo," alisema Mukoba. Wakili wa Serikali Naima Mwanga alidai mbele ya Hakimu Ester Mwakalinga kuwa, Februari 22 mwaka huu, saa 6 mchana katika eneo la Ferry, Khamis alikutwa na noti bandia zenye thamani ya Sh 180,000. "Amelegeza sera iliyotaka anayemiliki mashamba manne abaki na kiwanja kimoja yakishapimwa na kugawa vitatu kwa wengine. TAKRIBANI walimu 214 katika Wilaya ya Bariadi, Shinyanga hawajalipwa mishahara yao kwa miezi miwili baada ya majina yao kuondolewa kwenye orodha ya wafanyakazi. Alimwelezea Migiro kama kiongozi mchapa kazi ambaye amekuwa msaada mkubwa kwake na anasikitika kwamba naye anaondoka. Alisema misaada hiyo ni kwa ajili kusaidia wagonjwa wanaolazwa katika hospitali hiyo ya mkoa. Ya Chadema, CCM na TLP. Si kweli, ila tarehe sikumbuki. "Ninajua unakwenda kushika wadhifa mkubwa sana wa kumsaidia Rais Kikwete, ambaye amejijengea heshima kubwa Afrika na katika jumuia ya kimataifa. Uchaguzi wa udiwani, ubunge na urais. Alisema pia kiasi cha muhogo unaobaki katika shamba hilo huuzwa na hivyo kujipatia fedha za kuendeshea Gereza hilo pamoja na mambo mengine madogo madogo yanayoweza kutokea wakati wowote. Kwa mujibu wa taarifa yake jana kwa vyombo vya habari, mkutano wa leo utafuatiwa na kikao cha Kamati ya Utendaji ya Wilaya ya Meru, kitakachofanyika kesho kwa ajili ya kufanya uteuzi wa awali. Kamati ya Wabunge hao waliokutana jana kwa dharura kujadili nyaraka hizo, imepanga kutoa taarifa kuhusu uamuzi na maazimio ya kikao na hatua ambazo watachukua leo. Akitoa utetezi wa washitakiwa ili wapunguziwe adhabu, Wakili Ibrahim Bendera, aliiomba Mahakama katika kutoa adhabu izingatie urafiki kati ya Tanzania na China na pia muda ambao washitakiwa wamekaa mahabusu (miaka mitatu) kwamba tayari ni fundisho kwao na hivyo hapana haja ya adhabu nyingine. Mshitakiwa alikana shitaka na kurudishwa rumande hadi Machi 8 mwaka huu kesi hiyo itakapotajwa tena. Aliendelea kwa kusema kuwa vijana watakaofanya kazi ya kuchonga mawe hayo wapo na hiyo ndiyo faida moja wapo kubwa kwani fedha ya ujenzi huo zitabakia nyumbani na kuinua kipato cha wananchi wa wilaya hiyo. Akijibu hoja hiyo, Mbwambo alidai kuwa wapangaji wanataka kuleta ushahidi kuthibitisha kuwa menejimenti iliyopo inatiliwa mashaka na si kuingilia kazi ya Kamati ya Bunge kwa kuthibitisha uhalali wa mmiliki wa Uda. Mkutano wa CCM ulifanyika tarehe ngapi? Unamfahamu Dk. Batilda? Alisema ofisi yake baada ya kubaini hayo inaandaa orodha ya majina na namba za wanachama hao na kusambaza katika vituo vyote vya kutolewa huduma vilivyosajiliwa na Mfuko ili wasiendelee kupata huduma na kuutia hasara Mfuko huo. Wakili: Wakati gani, baada ya mkutano au kabla? Uongozi wa Kanisa hilo uliingilia kati kwa kupiga simu Polisi. Alisema kimkoa wametakiwa mpaka mwisho wa mwezi huu, watoto wote waliofaulu wawe wameripoti shuleni na kuwataka watendaji wa vijiji kuacha tabia ya kuwapeleka wazazi mahakamani kwani mara nyingi wamekuwa wakilipa faini na kuachiwa huku watoto wakiwa bado hawajulikani walipo. Shahidi: WATU wasiojuli k a n a wamevamia Kituo cha Polisi cha Lionja wilayani Nachingwea mkoani Lindi kwa lengo la kumteka, Esha Juma (32) ambaye anatuhumiwa kwa kujihusisha na vitendo vya ushirikina. Waumini hao walidai kuwa Padri Mkude amekuwa akiwatukana katika kila mahubiri, huku akisema watoto wa Wakwere ni wachafu wakilinganishwa na wa makabila mengine, ni masikini na hawataki kufanya kazi za maendeleo badala yake wanacheza ngoma. Miradi mingine ni ujenzi wa bweni kwa yatima katika Shule ya Msingi Kakora ya Kwimba mkoani Mwanza iliyopatiwa dola 79,054; ujenzi wa ukuta, majengo ya vyoo na kuweka tangi la maji katika Shule ya Msingi Buza iliyoko Wilaya ya Temeke Mkoa wa Dar es Salaam iliyopatiwa dola 111,095. Wewe nikikwambia kuwa hayo maneno umeokota mtaani utakubali? "Tunatarajia baada ya hatua zote hizo, Machi 3, mwaka huu, kumtaja sasa mgombea rasmi wa chama chetu katika Jimbo la Arumeru Mashariki," alisema Nape. Maofisa ardhi ndio waliokuwa wakisimamia hilo na walipata upinzani mkubwa sana. Mhandisi Kabaka alimweleza Dk. Bilal kuwa sehemu ya barabaraya Kanazi - Kibaoni yenye urefu wa kilomita 76.6 ambayo inajengwa kwa kiwango cha lami na Kampuni ya Kihandisi ya Hunan kwa gharama ya zaidi ya Sh bilioni 82.8. Shahidi: Ulipofika katika mkutano huo ulikuta nini? Akizungumza na waandishi wa habari jana, Lema (Chadema) alidai vijana wa Meru wamechoshwa kuburutwa na siasa za CCM ambazo kwa miaka 50 ya Uhuru zimeshindwa kutatua matatizo yao, zaidi ya rushwa wakati wa kampeni. Ndiyo. Kwa upande wake Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, Joel Bendera, ambaye alikuwa mgeni rasmi katika ufunguzi wa semina hiyo, pamoja na kupongeza NIDA katika kusimamia mradi wa vitambulisho vya utaifa, ameonya watendaji wa Serikali za vijiji na kata kutojihusisha na vitendo vya rushwa katika usimamizi wa usajili wa taarifa za awali za wananchi. Shahidi: Ulifanyika lini? Alisema wagonjwa hao ambao wamefuatana na daktari wa Hospitali ya Mnazi Mmoja Zanzibar, Dk. Ali Amour , wanatarajiwa kurejea nyumbani baada ya wiki tatu. Habari zilizolifikia gazeti hili jana kutoka kwa baadhi ya viongozi na waumini wa Parokia hiyo, zilieleza kuwa ujumbe wa Askofu wa Morogoro uliohudhuria kikao cha Jumapili siku ya tukio, umeagiza fomu maalumu zitolewe katika jumuiya ndogondogo za sala, na waumini wote wajaze mazuri na mabaya ya Padri huyo. Alisema fani zingine zikiwemo za kilimo na ufugaji zitaongezwa siku zijazo kwa kuzingatia mahitaji ya wananchi wa Wilaya ya Makete. "Yawezekana huyu (Morning Fresh) hana kosa, anazalisha mwenyewe. Alifafanua kwa kusema kuwa kilometa moja ya barabara ya mawe inagharimu milioni 600 na kati ya hizo milioni 250 zinabakia kwa wananchi kwa kuwa wao ndiyo watakuwa vibarua wa kuchonga mawe hayo kwa ajili ya ujenzi. Alisema kwa upande wake ataendelea kuitegemea Tanzania. Inasadikiwa kwamba ilibidi ageuze gari lake na kutaka kurudi hotelini na wakati akiwa njiani katika mwendo mkali aliparamia tuta na gari lake kukosa mwelekeo na kulivaa lori lililokuwa limesimama pembezoni mwa barabara. Hata hivyo alisema kuwa wakati umefika kwa viongozi kuwa wawazi na wakweli wanapokuwa katika vikao na kutekeleza yale wanayoyasema. Naye Mjumbe wa Baraza la Vijana (UVCCM), Kennedy Mpumilwa, alisema awali alipotoa mapendekezo yake baadhi ya vijana walimpinga, lakini anashukuru Kamati Kuu imetoa mapendekezo kuwa uchaguzi urudiwe. Balozi Okada aliitaja miradi hiyo kuwa ni ujenzi wa darasa maalumu la wanafunzi wenye ulemavu pamoja na mabweni mawili katika Shule ya Msingi Katumba II iliyoko Wilaya ya Rungwe mkoani Mbeya iliyopatiwa Dola za Marekani 112,092. Sakata hilo lilitokea juzi baada ya waumini zaidi ya 200 wakiwa na mabango zaidi ya 20 yenye ujumbe mbalimbali, kuandamana hadi parokiani wakiimba nyimbo za kumkataa Padri huyo huku wakimzuia kuendesha Misa iliyokuwa ianze saa 2.30 asubuhi na kusababisha isifanyike. "Hatutakuwa na helikopta, tutatumia miguu na Fuso kupiga kampeni. "Mtambo huu utakuwa na uwezo wa kusafisha asilimia 60 ya maji machafu yatokanayo na shughuli za uzalishaji kiwandani. MBUNGE wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto, amesema maoni yake ya kutaka umri wa wagombea urais upunguzwe hayalengi yeye kugombea nafasi hiyo. Taarifa hiyo ilisisitiza uimarishaji wa ulinzi kwa maendeleo ya kisiasa na ndiyo sababu jumuiya ya kimataifa ikakubali kuisaidia AMISOM (Jeshi la Umoja wa Afrika) kusonga mbele zaidi ya Mogadishu ili kukabiliana na al Shabaab. Akizungumza katika ofisi za gazeti hili jijini Dar es Salaam, wiki hii Paulo anasema kisa na mkasa wa sakata lake na Jeshi la Polisi vilianzia katika kijiji cha Kongogo wilayani Bahi alikokwenda kufanya biashara ya mnadani akiuza mitumba na nyama ya ng'ombe. Lawrence alifikishwa mahakamani hapo jana na kusomewa shitaka lake mbele ya Hakimu Mkazi Janeth Kinyage. Hata hivyo Mahakama hiyo iliungana na ombi la upande wa mashitaka na kukubaliana kuwa makosa yanayowakabili hayana dhamana na hivyo kutoa amri kuwa washitakiwa watakaa mahabusu katika kipindi chote kesi hiyo inasikilizwa. Ndiyo. Shahidi: Kamanda alisema mji umedhibitiwa na hali ni shwari na shughuli zote zimerejea hali ya kawaida. Aliitaka Wilaya ya Ilemela kutumia fursa hiyo ili kuimarisha miundombinu yake ya barabara. Shahidi: Wapangaji hao katika ombi hilo, wamedai walipewa notisi ya mwezi mmoja waondoke katika eneo hilo, lakini kisheria walitakiwa wapewe notisi ya miezi mitatu na kuhoji uhalali wa notisi hizo wakati baadhi walipanga kwa mkataba unaomalizika mwakani na wengine 2014. Mkwasa alisema kuwa mradi huo umekuwa na faida kwao kwani umetoa ajira kwa wananchi wakiwemo vijana na kina mama. Alipohojiwa dereva wa gari hilo ambaye ni mfanyakazi wa Kampuni ya Morning Fresh Farms alitetea kuwa mayai hayo yanazalishwa katika ghala la kampuni lililoko Mkuranga, Pwani. Muuguzi Mkuu, Beatrice Lilai alisema hospitali hiyo ya mkoa haina mashine ya uchunguzi ya Ultrasound na vifaa vingine vya tiba. Chama hicho pia kimetaka Mkuu wa Wilaya ya Songea, Thomas ole Sabaya kufukuzwa kazi. Alisema wafanyabiashara na wawekezaji wa nchi hiyo wanakaribishwa kwa mikono miwili kutokana na kuwepo kwa fursa mbalimbali za uwekezaji na mazingira mazuri pamoja na sera nzuri za uwekezaji. WAKATI watu 54 wamefikishwa mahakamani kujibu tuhuma za kuhusika na maandamano yaliyosababisha mauaji ya watu wawili mjini Songea, imebainika kuwa mtoto wa miaka saba ni miongoni mwa waliojeruhiwa kwa risasi. Naye Mkurugenzi wa Shule hiyo, Alexander Kazimiri akizungumza katika mahafali hayo alisema kwa sasa hali ya dunia ni ngumu hasa katika masuala ya ajira na kuwataka vijana hao wasibweteke na elimu hiyo walioipata shuleni hapo, bali wasome kwa bidii. Shahidi: Wakili: Dk. Kanabar alisema katika kundi hilo yumo mtoto mwenye miezi saba Sinani Maliha Makame, "Kama mnataka kufika mahala pazuri basi hamna tija ya kuwa waadilifu na wabunifu zaidi ili muweze kufika pale mnapopataka, maana vijana wengi wanaohitimu elimu ya juu na hata zile hawapati ajira kwa kuwa wasomi wamekuwa ni wengi hivyo ajira zinapungua," alisema Warioba. Lakini hata mpaka juzi hakuna mfanyabiashara aliyekuwa ameanza kufanya biashara katika eneo hilo. Sambamba na hilo, Azimio jipya la Umoja wa Mataifa lilipitisha uamuzi wa kuongeza vikosi vya Jeshi la Umoja wa Afrika kutoka askari 12,000 hadi 17,731, na vifaa vipya vya kivita. Alisema wataalamu wanalishughulikia suala hilo ambalo litakamilika kabla teknolojia ya analojia haijafungwa rasmi nchini jambo litakalowasaidia watangazaji kupata wateja kutokana na kupata watazamaji wengi. Mwenyekiti wa Bodi ya Mfuko huo, Deogratias Ntukumazina alikabidhi vifaa hivyo jana kwa Kaimu Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Rufaa ya Sokoine, Dk. Alex Hamis. Alisema ingawa miongoni mwa njia ambazo zingetumika kuwezesha samaki hao kuongezeka ilikuwa ni kuzuia kwa muda shughuli za uvuvi, hatua hiyo haiwezi kufanyika kutokana na changamoto mbalimbali zilizopo. Katika tukio jingine, Wille Stivo (35) na Paulo Isaack (27) wamekamatwa kwa kukutwa na mirungi bunda 70. "Tusiwe wepesi wa kulaumu tu, tujiulize na sisi je tunakwenda kwenye mikutano inayoitishwa na viongozi wetu wa vijiji na mitaa," alisema Ndogoma. Wagonjwa wakahamia huko, wale waliopanga bajeti zao kwa kutegemea hospitali za Serikali mambo yakawa magumu kwao, wengine tukajikuta hata kulipia huduma katika hospitali binafsi hatuwezi. Mshitakiwa alikana shitaka na kurudishwa rumande baada ya kukosa wadhamini, kesi hiyo itatajwa tena Machi 12 mwaka huu. WAFUNGWA 72 katika Gereza la Uyui wamegundulika kuwa na Virusi vya Ukimwi (VVU) katika upimaji wa virusi vya ugonjwa huo kwa hiari. Profesa Mbarawa alisema baada ya mabadiliko hayo kutokana na uhitaji mkubwa wa ving'amuzi watahakikisha vinashuka bei ikiwamo pamoja na kuongezeka kwa kampuni ya simu za mkononi, jambo litakalofanya kuongezeka kwa kodi na bei ya matumizi ya simu kushuka. Shahidi huyo alidai hajui wala hafahamu kama maneno ya kashfa ya kuolewa Zanzibar kwa mgombea wa CCM wa Jimbo la Arusha Mjini, Dk. Batilda Burian yalitokea katika kura za maoni za CCM, bali maneno hayo yalizungumzwa na Lema katika mikutano ya hadhara. SERIKALI ya Pakistan imesema itafanya kazi ya kuwashawishi wawekezaji mbalimbali kuja nchini kuwekeza katika miradi mbalimbali ikiwemo ya saruji. Alisema ni kazi ya nahodha kuhakikisha vibali vya shughuli za majini wanavyo na ni halisi, hata hivyo alisema baadhi ya washitakiwa katika maelezo yao ya onyo, walikiri kufanya uvuvi. Mushi alidai pia kuwa Lema alihoji katika mkutano huo kuwa mgombea huyo wa CCM akijifungua atalea mtoto ama ataenda bungeni. Mwenyekiti Kaare aliahirisha shauri hilo hadi Machi 19 mwaka huu kwa ajili ya kutoa uamuzi kama jambo hilo litajadiliwa. Alisema hayo Jumanne wiki hii, alipoagana na aliyekuwa Balozi wa Tanzania katika UN, Ombeni Sefue aliyekwenda kumuaga rasmi baada ya kuteuliwa kuwa Katibu Mkuu Kiongozi. Alisema Serikali imekuwa ikisisitiza usafi kila mahali lakini ni aibu fedha za ukusanyaji taka zinalipwa Sh 1,000 kwa kila mpangaji na si kwa kila nyumba moja lakini hawafiki kuzizoa kwa wakati. Maiti amehifadhiwa katika Hospitali ya Amana, dereva wa gari hilo amekamatwa. Wakili wa Serikali Aida Kisumo alidai kuwa, Februari 14 mwaka huu saa 8 mchana katika eneo la Samora, Shehe aliiba gari lenye namba za usajili T210 BTJ mali ya Raymond Munyagari. Alitoa kauli hiyo jana wakati alipokuwa akiwashukuru wake wa viongozi 25 ambao walifika nyumbani kwake Msasani jijini Dar es Salaam ili kumjulia hali na kumpa tuzo ya miaka 50 ya Uhuru wa Tanzania. Shahidi: Wakili: Lakini kwa kuwa tumewakuta hawana kibali chochote cha kuruhusu kusafirisha mayai haya, na yapo madai kwamba kuna mayai yanayotoka nje, tunakwenda kuhakikisha isije ikawa naye anaingiza mayai kutoka nje. Akizungumza na gazeti hili Ofisa Mtendaji Mkuu wa Dawasco, Jackson Midalla, alisema ziara hiyo iliyoombwa na Mnyika itafanyika kati ya Machi mosi hadi Machi 3 mwaka huu katika maeneo ya Kwembe, Saranga, Msigani, Makuburi, Sinza na Makurumla. Aliwataka wananchi hao kuhakikisha kwamba wanasubiri mazao yakomae, kuvuna na kupanga kiasi cha kufanyia biashara na kingine kuacha kwa akiba ya familia. Unamfahamu mtu anaitwa Salumu Mpamba? Unamfahamu Agnes Gidio Mollel? Amesema lengo la kuuza mifugo yake ni kubadili mfumo wa maisha yake na kuongeza uzalishaji wa mazao ya kilimo yakiwemo mahindi na mpunga. Najua huu sio muda mzuri wa kulaumiana lakini kwa hili la madaktari niseme wazi kuwa Serikali yetu ilichelewa sana kulishughulikia hadi yakatokea maafa kwa ndugu zetu. Ndio nasema tufungue mashitaka kwani kuna uzembe mahali fulani uliosababisha mambo haya kutokea. Akizungumza katika mkutano na waandishi wa habari jana Dar es Salaam baada ya kupokea msaada huo, Waziri Dk. Hadji Mponda alisema dawa bandia ni tishio kubwa kwa huduma ya afya nchini, hivyo msaada wa maabara hizo ambazo hutumika bila hata umeme, zitasaidia kupunguza tatizo hilo. Pia alisema mbali na maeneo hayo, NIDA itaendelea katika awamu nyingine nchi nzima ili kukamilisha zoezi hilo katika kipindi cha miaka mitatu hatimaye kitambulisho kutumika kwa Uchaguzi Mkuu wa 2015. Vibeke alisema programu hiyo imefadhiliwa na Serikali ya Japan ambayo wametoa Dola za Marekani 400,000 sawa na zaidi ya Sh milioni 640 ambapo wamelenga kuanza na wilaya za Shinyanga Vijijini na Kahama mkoani Shinyanga ambazo ni miongoni mwa wilaya zenye watoto wengi wanaopata mimba za utotoni. Tubadilike tuwaoneshe wanaotusema kuwa tunao uwezo wa kushirikiana hasa katika hili la uchaguzi ili tuongeze wanawake wengi viongozi ndani ya chama chetu," alisema. Lakini wote walitaka makundi mengine pia yawe na uwakilishi. Alisema kuhamia katika mfumo wa digitali kutasaidia kupunguza matumizi ya masafa hivyo kuwa na zaidi ya masafa 670 hadi 862, hivyo kuwekeza katika simu za mkononi, jambo litakaloongeza kodi na gharama za simu kupungua. Wakati mgombea udiwani wa Chadema wa kata ya Olorien, Sabrina Francis anatambulishwa, ulikuwapo? Tena ni zaidi ya janga kwamba watu wengi wamepoteza maisha. Huku ni kumnyima mhusika haki yake ya msingi na ukiangalia chanzo cha kuzungushwa huko utagundua kuwa hakimu anataka apewe hongo." John alisema si jambo jema kuibua kasoro za mgombea au kashfa badala ya kuhakikisha kila mwenye haki anapiga kura na kupata mgombea atakayeongoza kwa kura kisha kusubiri Kamati Kuu imtangaze. "Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga kama wapo wakurugenzi wanaofanya kazi katika nafasi yao bila ya kwenda vijijini unijulishe na mimi nitawajibika kuwatoa," alisema Waziri Pinda. Waende zao na misaada yao nasi tutakula jeuri yetu mpaka kieleweke! Nani tunamlipa kodi zetu kuhakikisha mambo yanakuwa mazuri huko hospitalini? Au wa kulaumiwa ni Serikali ambayo imechukua muda mrefu katika kushughulikia matatizo yao? Watuhumiwa hao walikamatwa juzi asubuhi. Alisema kila mtu ana haki ya kuingia na kutoka wilayani humo, hivyo polisi watahakikisha haki hiyo inalindwa kwa kuzingatia sheria. "Hizi ni juhudi muhimu sana za kupanda miti aina ya mikoko kwa ajili ya kupunguza kasi ya maji ya bahari kuvamia nchi kavu....vijiji vingi vya Pemba vipo katika tishio hilo," alisema Dadi. Katibu Mkuu wa Chama hicho, Limbu, alisema kuanzishwa kwa chama hicho ni wakati wa kufahamu matatizo yaliyo katika nchi na inatokana na athari za vyama vinavyoendeshwa kwa udugu na urafiki. Unamfahamu vipi? Katekista (Mwalimu wa Dini) wa Lugoba, Prosper Semindu, alithibitisha jana kuwa Padri Mkude hajarejea parokiani kwa kuwa waumini bado msimamo wao ni kutomtaka mpaka Askofu awaletee Padri mwingine. Wakili: Henjewele alitoa agizo hilo katika Kikao cha pamoja na watumishi wa TRA, Uhamiaji, Polisi, Tanroads, Usalama wa Taifa, Kilimo na Uvuvi waliopo katika kituo hicho cha Sirari. Kauli hiyo ilipingwa na shahidi huyo na kusema zabuni hiyo hutolewa na Kamati na si mtu mmoja na pia ana kazi hiyo katika mitaa mbalimbali kama vile kata ya Terat na Sokoni One. Katika mkutano huo, Kamanda Aziz alisema endapo kila mmoja atatii sheria za nchi bila ya kushurutishwa na kushiriki katika kutenda maovu na kutoa taarifa za wahusika wa dawa za kulevya ni wazi kuwa tatizo hilo miongoni mwa vijana hapa nchini linaweza kupungua au kumalizika kabisa. Alisema baada ya kutambua faida ya biashara isiyohamishika, aliuza ng'ombe 250 kati ya 1,000 na kujipatia fedha za kutosha zilizomwezesha kujenga nyumba hiyo ya kisasa ya kulala wageni eneo la Makao Mkuu ya Tarafa ya Mtimbira iliyogharimu Sh milioni 90. Kutokana na hilo Hakimu huyo Mkazi wa Mkoa Kigoma alisema kuwa kutolewa kwa mafunzo hayo kutasaidia kuwapa uelewa waandishi wa habari namna ya kuandika habari za Mahakama. Shahidi: Alisema wakati huo, Padri mlalamikiwa, Philipo Mkude, aliyeondolewa na polisi parokiani hapo juzi na kushauriwa kwenda Parokia ya jirani ya Chalinze, ataendelea kukaa Chalinze kwa usalama lakini bado ni Paroko wa Lugoba. Viongozi wa muda wa chama hicho ni Mwenyekiti, Miraj Abdallah, ambaye alikuwa Meneja wa kampeni za Profesa Ibrahim Lipumba mwaka 2010 na Katibu Mkuu ni Kadawi Limbu ambaye aligombea ubunge Temeke kwa tiketi ya chama hicho mwaka juzi. Alisema kuwa kwa hali waliofikia wanafunzi hao wanahitaji usimamizi wa hali ya juu na kuongeza kuwa wazazi ni kama daraja tu wawapo katika mazingira ya nyumbani kulipo wanapokuwa katika mazingira ya shule zaidi. Wakili: Hivi Karibuni Tendwa alikaririwa na vyombo vya habari akidai kuwa Wazee wa Kimila wa kabila la Meru - Washili hawamtaki Lema. Alisema shughuli za maendeleo katika kata zinaletwa na wananchi kwa kushirikiana na viongozi wao na hivyo kwa kushirikiana na watendaji wake walifanikiwa kuweka kibao kinachoelekeza mahakama ya Nunge ilipo katika kata yake na ndipo wananchi wakaanza uvumi huo. Kama mgomo usingekuwepo yule ndugu yangu na rafiki yako angeagaje dunia wakati maisha ya mgonjwa yanamtegemea daktari kwa asilimia 100? Shahidi: Mkutano ukiendelea. Kwa nini unaikumbuka siku ya tarehe 01/09/2010? Alisema wakati juhudi zinafanyika kuboresha maisha ya walimu, kuna kundi la viongozi wenye dhamana wanaendelea kudhalilisha walimu na hivi sasa tabia hiyo haitakubalika kamwe. Katika ombi lao, wapangaji wanadai hawataondoka katika majengo hayo mpaka kamati zilizoundwa na vyombo vya Dola likiwemo Bunge, kuchunguza uhalali wa ubinafsishwaji wa shirika hilo, zitakapotoa ripoti zao. "Katika muda mfupi uliokaa hapa, umepata fursa ya kufahamu mambo mengi ambayo nina hakika utayafuatilia na pengine utaendelea kutusaidia katika wadhifa wako mpya. Hapana. "Tunapojiandaa kutoa maoni kuhusu Katiba Mpya, ni vizuri vyombo vya habari vikajikita kutoa taarifa bila tafsiri au kuwatafsiria maoni ambayo wananchi na viongozi watakuwa wanatoa kuhusu maudhui ya Katiba Mpya," amesema. Aliwapongeza wananchi wa kisiwa cha Tumbatu Mkoa wa Kaskazini Unguja kwa kuendeleza utamaduni wa Ibada ya Maulidi katika kisiwa hicho ambayo yamedumu kwa muda mrefu sasa. "Ninaamini hiyo ndio tiba sahihi. Hakuna bei elekezi ya chumba au nyumba kama ilivyo kwa lita moja ya dizeli au petroli, na hakuna sheria inayowalazimisha wenye nyumba kupanga kiasi cha kodi kulingana na vigezo fulani. Godbless Lema. Awali akiongozwa na Wakili wa utetezi, Modest Akida, shahidi huyo aliieleza Mahakama kuwa wakati Lema akijinadi kwa wapigakura hao, aliwataka wapigakura hao wafanye chaguo sahihi, wasije wakawachagua watu ambao ni sawa sawa na wapitanjia kama aliyekuwa mgombea wa CCM, Dk. Batilda Buriani kwa sababu kwa mila na desturi za Wachaga na Wamasai, haziruhusu kuongozwa na mwanamke. Hakuna ambaye hatajitokeza. Aidha alisema kutokana na elimu aliyoipata, ameanza mkakati wa kutumia mifugo aliyonayo kuweza kuwasomesha watoto wake kuanzia elimu ya Msingi hadi Vyuo Vikuu, ili siku za usoni waweze kujitegemea wenyewe. Shahidi huyo alidaiwa kutoa ushahidi wa uongo baada ya kuieleza Mahakama kuwa CCM na TLP ilifanya mikutano ya kampeni katika eneo la Kwa Mrombo, Agosti, jambo ambalo Kimomogoro aliieleza Mahakama hiyo kuwa vyama hivyo havikuwahi kufanya mikutano ya kampeni katika eneo hilo mwezi huo. Saa 10. Shahidi: Akiwa Dodoma Waziri huyo atatembelea maeneo kadhaa kwa lengo la kubadilishana uzoefu na utendaji kazi katika Serikali za Mitaa. Aliwaomba Watanzania wapenda mabadiliko, kuwaombea watakaojitokeza kusaidia ukombozi wa Arumeru Mashariki kutoka mikononi mwa CCM, akidai imeliangamiza jimbo hilo kwa miaka zaidi ya 15. Wakati akimkabidhi tuzo hiyo, Balozi wa Marekani nchini, Alfonso Lenhardt alisema inamstahili Jaji huyo kwa kuwa pamoja na sifa nyingi alizonazo; akili, busara na uwezo aliouonesha katika kulinda na kutetea haki za wanyonge wa nchini, alihakikisha wanawake wanapata haki kama wengine ikiwamo kumiliki mali. Aidha alisema matatizo ya maji yanayoyakabili baadhi ya maeneo ya Jiji la Dar es Salaam yanatokana na kuharibika kwa pampu moja kati ya tatu za kusukumia maji iliyopo Ruvu na kuongeza kuwa mafundi wapo katika matengenezo na wakati wowote hali inaweza kutengamaa. Shahidi: Alisema kutokana na mafanikio yaliyopatikana kwenye maeneo ya bahari, Serikali imeona ni vyema pia maziwa na mito yaundiwe sheria itakayosaidia kuhifadhi raslimali zake. Olorien mtaa wa Magharibi. ALIYEKUWA Balozi wa Tanzania nchini Italia, Profesa Costa Mahalu ameiambia Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu kuwa Rais Jakaya Kikwete alilipenda jengo analodaiwa kusababisha hasara katika ununuzi wake. Shahidi: "Ole Medeye amefanya kazi nzuri kule Himo na amemaliza mgogoro uliodumu kwa muda mrefu kati ya Serikali na wakazi wa eneo hilo. Watendaji wa vijiji hivyo walidai kuwa wazazi wamekuwa wakipelekwa kwenye mabaraza ya kata lakini mabaraza hayo yamekuwa yakichelewa kutoa uamuzi na kuongeza ugumu katika utekelezaji wa agizo hilo. Wakati huo Hoya amewataka wakulima katika wilaya hiyo kuzitumia mvua zilizoanza kunyesha kupanda mazao ya muda mfupi yakiwemo ya mtama masia , alizeti na kunde. Mshitakiwa hakutakiwa kujibu shitaka kwa kuwa Mahakama hiyo haina uwezo wa kusikiliza kesi za mauaji isipokuwa Mahakama Kuu, alirudishwa rumande hadi Machi 8 mwaka huu kesi hiyo itakapotajwa tena. Baada ya kusikia maneno yaliyokuudhi ulichukua hatua gani? Wakili: Akizungumza kwa niaba ya uongozi wa juu wa kampuni hiyo, Kiongozi Mkuu wa walinzi wa bohari hiyo Abdallah Halfan, alisema kutokana na kuwepo kwa huduma za upakuaji na upakiaji wa mizigo katika kampuni hiyo, wameweka utaratibu mzuri kuhakikisha hakuna usumbufu unaojitokeza. Shahidi: Katika barua hizo alizozitambua Mahalu akiongozwa na Wakili wake Alex Mgongolwa na Mabere Marando, alidai Serikali kupitia Wizara ya Ujenzi na ya Mambo ya Nje ilikuwa ikimpa maelekezo mbalimbali kuhusiana na ununuzi wa jengo hilo na kabla mtathmini kutoka serikalini alikwenda Roma kukagua jengo na kuridhishwa nalo. Siyoi alisema jana, kwamba yuko tayari uchaguzi huo urudiwe kwani Kamati Kuu imefanya uamuzi wa busara kwa kuona ni vema ukarudiwa ili kupata mgombea ambaye atapata asilimia 50 au zaidi ya hapo. Mshitakiwa huyo alikana shitaka hilo na mahakama hiyo ilitoa masharti ya dhamana kuwa na wadhamini wawili watakaotoa Sh milioni sita kila mmoja, hata hivyo upande wa mashitaka uliomba muda wa kupitia nyaraka za wadhamini, ombi ambalo lilikubaliwa na Mahakama na hivyo kupanga kesi hiyo kutajwa Jumatatu kwa ajili ya dhamana ya mshitakiwa huyo. Alisema jamii ya Waislamu isipowekeza katika Sekta ya Elimu itakuwa nyuma na kubaki kulalamika tu kwamba imepuuzwa na kudharauliwa. "Msichoke kumuomba Mungu kwa sababu ninyi ndiyo mna kazi kubwa, mnasimama kwa niaba ya Taifa... lolote likitokea linawakumba na ninyi pia," aliongeza. Walielezwa kwamba iwapo watakuwa na utamaduni wa kuhudhuria katika vikao hivyo, watafahamu mipango ya maendeleo katika maeneo yao pamoja na changamoto mbalimbali zilizopo. Huko nyuma kulikuwa na Sheria ya Udhibiti wa Pango ya mwaka 1984, Bunge liliifuta mwaka 2005, mpangaji kaachwa ajitetee yeye kwa kunung'unika au kumnyenyekea mwenye nyumba bila sababu za msingi. Alisema ni muhimu hospitali hiyo kuwa na duka la kuuza dawa kwa gharama nafuu ili wagonjwa wanapohitaji wawe wanapata ndani ya hospitali. "Katika uchaguzi ule, Rais Kikwete aliongoza lakini kwa bahati mbaya hakufikisha asilimia 50 ya kura hivyo uchaguzi ukarudiwa tena na kupatikana mshindi, hivyo napenda ieleweke kuwa hili si jambo geni kwetu ," alisema Nape. Alisema mkopo huo wa fedha Sh mil 41 zilishalipwa tangu mwaka jana na sasa ina mikakati mingine ya kuondoa upungufu uliopo. Sura 16, jela miaka kumi na mitano (15)... "Hati hii inakuamuru wewe Ofisa wa Gereza kumwachia huru Charles S/O Patrick Paulo. Unafahamu CCM, TLP haikuwahi kufanya mikutano Kwa Mrombo mwezi wa nane, nani alikuambia maelezo haya? Shahid: Mpaka hivi sasa ABG imewekeza kiasi cha dola za Marekani milioni 1.5 kuendeleza elimu na taaluma kwenye Sekta ya Madini nchini. Alidai maneno mengine aliyosema Lema katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika eneo la Stendi ya Teksi Sanawari ni kuwa Dk. Batilda ni mjamzito na wakati wowote atajifungua. Simfahamu Wakili: Shahidi: Hata hivyo agizo hilo lilionekana kusababishwa na shinikizo la Mbunge wa Jimbo la Mbozi Magharibi, David Silinde na Diwani wa Kata ya Tunduma David Frank Mwakajoka ambao waliutumia mkutano wa Makamu wa Rais kumlaumu Ofisa Elimu wa Mkoa. Kutolewa kwa agizo hilo ni kutengua agizo la Ofisa Elimu Mkoa wa Mbeya, Juma Kaponda alilolitoa mwaka jana akiwataka wakuu wa shule za msingi katika mji huo kutopokea wanafunzi wa darasa la kwanza hadi pale wakazi wa mji huo watakapojenga vyumba vya madarasa. Wakili: Hata hivyo, akizungumzia suala hilo, Nape alisema mgombea huyo bado chama hicho kinamtambua na tuhuma zinazovuma kuhusu uraia wake hazina ushahidi wowote mpaka sasa. "Ni vigumu kutekeleza kazi zetu kitaalamu kwani sheria ndio inayomuongoza mtu kufanya kazi vyema hivyo ikiwa sheria haijaridhiwa itakuwaje juu ya kusimamia bahari kuu ambayo wanao kuja kuvua wanafahamu kila kitu ." alisema Nanyaro. WAMILIKI wa kampuni binafsi za ulinzi wameaswa kutumia chuo cha mafunzo ya awali ya polisi wasaidizi kilichopo Kidatu Wilaya ya Kilombero mkoani Morogoro kwa ajili ya kupata mafunzo sahihi ili waweze kufanya kazi zao kwa ufanisi. Dk. Slaa aliyasema hayo baada ya kufungua na kupandisha bendera ya Chadema katika jengo jipya la Baraza la Vijana wa chama hicho (BAVICHA), lililopo Kinondoni , Dar es Salaam jana. Shahidi: Mwekezaji wa shamba hilo, Herani Hovev alisema kwa kutumia vyanzo vya maji yanayowazunguka, wana uwezo wa kuvuna tani 15 hadi 16 za vitunguu kwa ekari moja. Shahidi: Aliwataka wakulima kutoshawishika kwa fedha japo wanazihitaji. SMZ imenunua jumla ya matrekta 10 yenye thamani ya Sh milioni 590 kwa ajili ya kuimarisha shughuli za kilimo. Kwa mujibu wa mfugaji huyo, elimu hiyo iliyotolewa na Ofisa wa Mifugo wa Wilaya ya Ulanga, Dk Frederick Sagamiko, imembadilisha kabisa. Mpaka darasa la saba katika shule ya Msingi Nandange wilaya ya Musoma Vijijini. Alisema imebainika kuwa mauaji mengi yanafanywa na vijana, hivyo wakibainika kuhusika na vitendo hivyo vya kihalifu sheria ichukue mkondo wake dhidi yao. Wakili: Wakili: Uongozi wa kampuni hii itaendelea kuwekeza katika kuleta teknolojia bora itakayotusaidia kuhakikisha uzalishaji wetu unakuwa salama kwa mazingira na kwa binadamu pia," alisema. Shauri hilo limeahirishwa hadi leo ambapo shahidi wa saba anatarajiwa kutoa ushahidi wake. "Pia tumefanyia kazi uamuzi wa wakuu wa nchi za Afrika kuunda Bodi ya pamoja ya Utawala wa Fedha, ili kuimarisha usimamizi wa fedha za umma, nia ikiwa ni kuwa na mkakati wa kupunguza rushwa, kurejesha imani iliyokwishatoweka na kuhakikisha fedha za Wasomali na za wahisani zinatumika kwa uwazi na kwa malengo yaliyokusudiwa," alisema Hague katika taarifa yake. "Nilimuomba Ole Medeye aje jimboni, akaja na kuwaweka wakazi wa Himo katika mstari kwa kukubali kila anayemiliki idadi fulani ya mashamba amilikishwe viwanja vilivyopimwa kwa idadi hiyo na kwa kukubali maofisa ardhi waendeshe upimaji huo kwa bei nafuu, ni busara ya hali ya juu," alisema Mrema na kuongeza kuwa mkutano wa Ole Medeye na wakazi hao ulifanyika Februari 24, mwaka huu. Akitoa mfano alisema kuwa, Chikopelo kuna skimu ya umwagiliaji wa mpunga na elimu inayotolewa pale itawasaidia katika shughuli za kilimo. Kauli hiyo imetolewa na Balozi wa Pakistan nchini, Tajammul Altaf wakati alipokutana na Makamu wa Kwanza wa Rais, Maalim Seif Sharif Hamad ofisini kwake Migombani mjini Unguja. Alisema baada ya ofisi ya Katibu Tawala wa Mkoa pamoja na Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi) kujiridhisha na uhakiki wa madai hayo, kila halmashauri ilipewa fedha kutokana na kiwango kilichoombwa lakini baadhi ya walimu bado hawajalipwa. Mbia wake, Dunstan Mrutu alisema kuwa ushirikiano kutoka kwa wananchi kuanzia ngazi ya kijiji hadi mkoa ndio ilisaidia kupata ardhi ya shamba na kuruhusiwa kuendesha shughuli za kilimo na kufikia mafanikio aliyonayo hivi sasa. Wagombea watakaowania nafasi hiyo ya pili ya uchaguzi wa kura za maoni ni Sioyi Sumari ambaye katika kura za awali za maoni alipata kura 361 na William Sarakikya aliyepata kura 259. RAIS wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Dk. Ali Mohamed Shein jana aliungana pamoja na viongozi mbalimbali wa vyama na Serikali katika chakula maalumu alichowaandalia washiriki wa halaiki walioshiriki katika sherehe za kutimiza miaka 48 ya Mapinduzi ya Zanzibar ya Januari 1964. Hata hivyo, watu wote waliokuwa ndani ya gari hilo walitoka salama ingawa dereva wa pikipiki iliyogongwa alijeruhiwa vibaya na kukimbizwa katika Hospitali ya Chimala kwa matibabu. Kama watafikia hapo ufumbuzi utapatikana. KIJANA Priva Elian (29) anayeishi Useri wilayani Rombo mkoani Kilimanjaro, amefyeka sehemu zake za siri na kuziondoa, kwa kile kilichoelezwa kuwa ni kugombaniwa na wanawake wawili. KATIKA kuhakikisha barabara zake zinapitika katika kipindi chote cha msimu wa mvua ikiwa na kupunguza gharama za ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami Serikali mkoani Mwanza imeamua kutumia rasilimali ya mawe iliyopo mkoani hapo. Awali, Mkurugenzi Mkuu wa VETA, Zebadia Moshi alisema ujenzi wa chuo hicho ambao bado unaendelea, unafanywa na wanafunzi na walimu wa VETA, Mpanda. Siku ya wadau mkoani Mbeya imehudhuriwa na washiriki 280 kutoka makundi mbalimbali ya wadau wakiwemo viongozi wa Serikali, wawakilishi wa wananchi, watoa huduma, wanachama na waandishi wa habari. Wakili: "Tunaamini kuwa elimu na ukuaji wa uchumi ni vitu ambavyo vinaenda sambamba na ABG imekuwa ikifanya kazi kwa pamoja na Mamlaka ya Elimu Tanzania (TEA) kusaidia vipaumbele na programu zao. Wakili: Mwenyekiti wa soko hilo, Athumani Makole alisema hayo juzi na kufafanua kuwa wanachosubiri ni kuletwa kwa orodha ya wafanyabiashara soko hilo lianze kazi ambapo wafanyabiashara ndogo zaidi ya 150, watapata nafasi za kufanya biashara katika eneo hilo. Watu hawapatiwi haki zao kwa wakati mpaka wasumbuliwe sana. Wakili: Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Rukwa, Isuto Mantage, aliwataja waliouawa kuwa ni Consolata Nsokilo (64) na Oliveta Pesambili (74) na mwingine wa tatu ambaye jina lake halikuweza kupatikana mara moja, lakini anakadiriwa kuwa na umri wa kati ya miaka 75 na 80. Alisema utaratibu huo wa kurejea kupiga kura za maoni baada ya wagombea kushindwa kufikisha asilimia 50, si mgeni kwa chama hicho kutumika kwani hata mwaka 1994 katika kugombea nafasi ya urais, Rais mstaafu William Mkapa, Cleopa Msuya na Rais Kikwete kura zao za maoni zilirudiwa. Hati hii imetolewa kwa amri yangu na Mhuri wa Mahakama ya Wilaya leo tarehe 26/01/2012," inasema hati hiyo ya kifungo baada ya rufaa ambayo inamfanya Paulo kurejea uraiani akimkuta mchumba wake Upendo akiwa tayari amejifungua mtoto Februari 2, mwaka huu, mtoto aliyebatizwa jina la Rogers. Chuo Kikuu Zanzibar na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Wakizungumza na waandishi wa habari jana katika Hospitali ya Mkoa ambapo walikuwa wakitarajia kupata huduma hiyo, wananchi hao walisema kuwa wanalazimika kulipa gharama kubwa katika hospitali binafsi mara mbili ya ile waliyokuwa wakilipa Hospitali ya Mkoa. Nikikuambia maneno ya kuolewa Zanzibar kwa Dk. Batilda yalianza na wanaCCM wenyewe katika kura za maoni utakubaliana na mimi? Kwamba kwa wito wako na kiapo chako ukubali wenzake wanalamba Sh 200,000 kwa kutwa wewe hata hiyo Sh 10,000 hawataki kukuongezea. Waziri Mkuu alishtushwa na nyumba hizo baada ya kupokea taarifa kutoka kwa Mkuu wa Gereza Kandindus Shawa kuwa askari hao wanakabiliwa na changamoto kubwa ya kukosa nyumba bora za kuishi kwa muda wa siku nyingi wakati akikagua shamba la muhogo la Gereza hilo. Wenye uwezo wanaombwa na kutoa hongo na wanyonge wanaishia kucheleweshewa haki hizo hata baada ya kuzungushwa kwa muda mrefu," alisema Jaji Ramadhani. Hivyo mgomo ule lilikuwa ni janga kubwa la kitaifa. Alisema kuwa si haki kudhani kuwa wazee wote ni wachawi na kujigeuza Mahakama na kuwahukumu na kuwaua wazee hao kwa imani za kishirikina wakati uzee ni mabadiliko tu ya kimaumbile. Shahidi: "Tumekuwa wepesi wa kuilaumu Serikali, tujenge utamaduni wa kuhudhuria mikutano mikuu ya vijiji pamoja na ile ya baraza la madiwani, hapo mtafahamu nini Serikali yenu imepanga kuhusu maendeleo yenu. Ulikuwa mkutano wa kampeni za udiwani, ubunge au urais? Wakili: Katika hatua nyingine, Waziri Magufuli, amekubali ombi la wilaya ya Longido la kutaka wizara iipokee barabara kuu yenye urefu wa kilometa 50, inayounganisha wilaya ya Longido mkoa wa Arusha na Siha, Mkoa wa Kilimanjaro ili iwe chini ya mkoa na isimamiwe na Tanroads. "Notisi ni moja kati ya malalamiko tuliyoorodhesha katika ombi letu na kila kilichoandikwa kina msingi wake hivyo tunaomba Baraza litoe uamuzi wa kujadili uhalali wa menejimenti iliyowafukuza kabla ya kuendelea kusikiliza shauri la msingi" alidai Mbwambo. Madai ya waumini hao kwa mujibu wa baadhi yao waliozungumza na gazeti hili, ni matusi, kejeli na maneno ya kashfa dhidi ya waumini wa kabila la Kikwere ambao ni asilimia zaidi ya 80 ya waumini wote wa Parokia ya Lugoba. Ndiyo Wakili: Shirika la Mild May liliendesha shughuli hiyo kwa kupita nyumba hadi nyumba za askari hao kabla ya kuihitimisha jana katika viwanja vya Gereza la Uyui, Manispaa ya Tabora. Mkuu wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai Mkoa wa Kilimanjaro, Ramadhan Ng'anzi, alithibitisha ajali hiyo na kwamba Polisi inafanya uchunguzi ili kubaini kuwa kama wanawake hao kama ni wake wenza wa majeruhi, au mmojawapo. Akisoma hukumu hiyo jana, Jaji wa Mahakama Kuu, Augustine Mwarija alisema anawatia hatiani mshitakiwa wa kwanza ambaye ni nahodha wa meli, Hsu Chin Tai na wa saba, Zhao Hanquing ambaye ni wakala wa meli. Waziri Magufuli alisema kuwa wizara inapokea barabara hiyo na tayari ameshawasiliana na mkuu wa mkoa wa Arusha, ili mkoa kupitia kikao cha bodi ya barabara kiiandikie rasmi wizara hiyo kuomba ichukuliwe na wizara. Pia alisema mbali na maeneo hayo, NIDA itaendelea katika awamu nyingine nchi nzima ili kukamilisha zoezi hilo katika kipindi cha miaka mitatu hatimaye kitambulisho kutumika kwa Uchaguzi Mkuu wa 2015. Akizungumza mwishoni mwa wiki Mwenyekiti huyo alisema kitendo cha wakulima kukubali kununuliwa mazao hayo bado hayajakomaa ni cha hasara kwa kuwa hawatapata bei ya kweli wakati utakapofika. Siyoi alipata kura (361), Rishiriankira Urio (11), Elishilia Kaaya (176) , Elirehema Kaaya (205) William Sarakikya (259) na Anthony Musani (22). Mama huyo alisema ana watoto saba na mmoja wao anasoma kidato cha tatu katika Sekondari ya Kijiji hicho ya Mpalanga lakini, anashangazwa na tabia ya mtoto wake kutoroka jambo ambalo linafanya apewe msukosuko wa kumtafuta kila mara. "ADC pamoja na mfadhili wake ambaye ni CCM ifahamu kuwa CUF haitokufa kwa kuondoka kwa wanachama hao, kwani mbinu za kuiua zinafahamika tangu wakati wa kampeni za Uchaguzi Mkuu mwaka 2010," alisema Mtatiro na kuongeza kuwa wakati huo vilichipuka vyama vya siasa vikawa vinakipigia debe CCM. Ilikubaliwa kuwa Serikali ya Mpito ya Somalia imalize muda wake Agosti mwaka huu na kusiwe na nyongeza ya muda na Wasomali wenyewe waamue mustakabali wa taasisi zao za kisiasa. Alidai, suala hilo lipo bungeni na tayari kuna kamati imeundwa kuchunguza, hivyo kulijadili katika Baraza hilo ni sawa na kuingilia uchunguzi unaofanywa na Tume hiyo jambo ambalo ni kinyume cha sheria. Alidokeza pia kwamba amekwishafanya majadiliano ya karibu na ya kina na Naibu Katibu Mkuu wake kuhusu nani atakayejaza nafasi yake na kwamba safari hii hatatoka Afrika. Chuo kinajengwa kwa kutumia fedha za ndani za Mamlaka ya Elimu ya Mafunzo ya Ufundi Stadi (VETA) kwa kushirikiana na Halmashauri ya Wilaya hiyo iliyotoa ardhi. Wakili: Hata hivyo kijana huyo ameliambia gazeti hili hawezi kutokana na watuhumiwa katika shauri hilo kuwapo huko na anaogopa safari hii haitakuwa kifungo bali kifo. JESHI la Polisi nchini limeingia katika kashfa nyingine baada ya kijana Charles Patrick Paulo mkazi wa kijiji cha Mundemu wilayani Bahi mkoani Dodoma kulishushia tuhuma nzito za kupora fedha na kumbambikia kesi ya unyang'anyi. Mkuu wa Mkoa wa Kaskazini Unguja, Dadi Faki Dadi alishiriki katika kampeni za kupanda miti aina ya mikoko katika mkoa huo kwa ajili ya kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi. Akichaguliwa atapunguza kodi ya magari ya hiace. "Mpaka hivi sasa idadi ya waliokufa ni wawili, mwanaume mmoja na mtoto wa miaka miwili na nusu, na majeruhi wako 25 ambao wamekimbizwa katika hospitali ya Wilaya ya Temeke," alisema Kamanda Misime. Septemba mosi mwaka 2010. Basi hamwezi kuwa hamjalewa! Kwa mujibu wa madai ya Judith, Serikali iliupatia mkoa huo Sh bilioni 1.6 na hadi Februari 10, mwaka huu ni Sh bilioni 1.2 tu zilizolipwa na Sh milioni 369.4 bado hazijalipwa hadi sasa kwa walimu 211. Aidha, wamewataka wanachama wenzao wa Arumeru Mashariki kujitokeza kwa wingi kesho katika marudio hayo ya kura ya maoni ambayo yatahusisha wagombea wawili walioshika nafasi za mwanzo katika kura za awali, Siyoi Sumari na William Sarakikya. Akizungumza na gazeti hili ofisini kwake, Meneja wa NHIF Kanda ya Kati, Dk. Daudi Bunyinyiga alisema mbali na wastaafu hao kuendelea kupata huduma hiyo ya afya kwa njia za udanganyifu, lakini pia kumekuwepo na udanganyifu wa matumizi ya vitambulisho huku wachangiaji wao tayari wakiwa wameshakufa. Alisema kwa mujibu wa Shirika la Polisi la Kimataifa, inakadiriwa kwamba asilimia 30 ya dawa zote Afrika ni bandia au zina ubora duni. Dk. Batilda alikuwa nani? Sasa Himo itaendelezwa kwa kuwa wamiliki wa mashamba wamekubali yapimwe," alisema Mrema ambaye pia ni Mwenyekiti wa Taifa wa Tanzania Labour Party (TLP). Kwa mujibu wa ndugu wa karibu wa mtoto Juma kwa zaidi ya miaka miwili hadi mapema mwaka jana Juma na dada yake walikuwa wakilelewa na bibi yao Maria baada ya baba ya watoto hao Kwangulija Kapela kumtelekeza mama yao Mbaru Busajia ambapo wote wawili wamepata wenza wao wengine na kwa sasa inadaiwa wanaishi Urambo Tabora. Unamfahamu Ofisa wa Tume kama alikuwapo katika mkutano huo? Uchaguzi Mdogo wa Arumeru Mashariki utafanyika Aprili mosi, kujaza nafasi iliyoachwa na marehemu Jeremiah Sumari aliyefariki dunia mwezi uliopita kutokana na saratani ya ubongo. Naibu Katibu Mkuu Bara, Julius Mtatiro alisema hayo jana Dar es Salaam wakati akizungumza na gazeti hili juu ya waliokuwa wanachama wa chama hicho kujiengua na kuanzisha chama kipya cha Alliance for Democratic Change (ADC). Alisema kuchelewa kuiridhia kunasababisha kufanya kazi katika mazingira ambayo hayaendani na kazi kisheria na kuleta ugumu katika utekelezaji. Alitaja baadhi ya maeneo yanayopaswa kutembelewa kuwa yapo kata za Makuburi, Kimara, Saranga, Mbezi Luis, Msigani, Kwembe, Goba, Kibamba, Sinza, Makurumla, Mabibo, Manzese, Ubungo na Mburahati Hata hivyo akiendelea kutoa ufafanuzi juu ya taarifa hiyo ya Mnyika, Midalla alihoji. Aidha Mwenyekiti huyo amewataka wakulima kuhakikisha kwamba wanalinda mazao yao yanayokaribia kukomaa dhidi ya wezi ambao wanafanya hivyo kwa lengo la kujipatia kipato bila kutoka jasho. Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Mkoa ya Songea (HOMSO), Dk. Emmanuel Ngaiza, alisema kati ya majeruhi 41 walioripoti hospitalini hapo, 24 waliruhusiwa juzi na baada ya kupata matibabu na wengine jana. Muungano. Wabunge hao wanakishutumu kikao hicho pamoja na mambo mengine, kuwa kimefanya uamuzi haramu wa kubadili waweka saini katika akaunti ya UDA iliyozuiwa kwa lengo la kuwezesha fedha kutolewa kinyemela na Simon Group. Akihadithia mkasa huo wa kusikitisha wa jinsi mtoto Juma alivyonusurika maisha kwa baadhi ya wageni waalikwa kituoni hapo Ofisa Elimu wa Halmashauri ya Mpanda, Naomi Nko ambaye mwaka mmoja uliopita alimkabidhi mtoto huyo kituoni hapo kwa usalama wake, alisema kunusurika kuuawa kwa mtoto huyo kulikuwa kama muujiza vile. Ifuatayo ni sehemu ya mahojiano kati ya Wakili Kimomogoro na shahidi Sylvester: Hata hivyo alisisitiza kuwa lengo la Jeshi la Polisi ni kuhakikisha kila kata kunakuwa na polisi jamii , sambamba na wakaguzi wa Polisi kila tarafa ili kuhakikisha wanakuwa karibu na jamii na kushirikiana katika kufichua uhalifu. "Ndugu mwandishi no comment (sina cha kusema)". Hata hivyo, vijana hao awali kabla ya tamko hilo walisikia wakisema endapo jina la Siyoi litakatwa na kumrudisha mgombea wasiyemtaka, nao wataamua nani wamchague, lakini walisisitiza kuwa wanachosubiri ni jina la Siyoi kurudishwa kwao kwani ndiye aliyepitishwa na wajumbe Februari 20. Mwenyekiti wa Isaria Saccos, Michael Power, alisema kuwa Saccos hiyo hadi sasa ina wanachama 41 na tayari kina fedha kiasi cha Sh milioni 20 benki, ambapo mkakati unaendelea kufanyika ili kuwapeleka wanachama wanne nchini Botswana mwanzoni mwa Machi mwaka huu kujifunza ufugaji bora wa ng'ombe kwa kutumia eneo dogo la malisho. Alisema kuwa shughuli za usafi zinaendelea vizuri na wafanyabiashara wenye vibanda eneo hilo wameendelea kuviboresha. "Huyu ni wakala wa Chadema kwani amekuwa akijichukulia madaraka yasiyo yake na tunamwomba asionekane kuvaa sare za CCM wala kushiriki kampeni za CCM wakati huu ambapo vijana wa CCM tutakuwa tupo kazini tukinadi sera za chama chetu kulekea uchaguzi mdogo wa Jimbo, Aprili mosi." Baadhi ya miji mbalimbali ya kisiwa cha Pemba iliyopo karibu na bahari tayari imeanza kupata athari za mabadiliko ya tabianchi ikiwemo maji kuvamia sehemu za kilimo na makazi. Wazee hao ambao hawakuwa tayari kutaja majina yao walisema kama tamko hilo lipo, basi lilitolewa na baadhi ya wazee wa kabila hilo, lakini wengine hawalijui, kwani hawajawahi kumjadili Lema kwenye vikao vya wazee kuwa asikanyage hapo na kuongeza kuwa habari hizo walizisikia magazetini na ni propaganda. Hata hivyo, alisema kuwa mafao ya wastaafu ni haki ya kila mstaafu hivyo wale wanachama waliostaafu watumie fursa hiyo na wale ambao ni wategemezi wafuate taratibu zilizowekwa wasitumie udanganyifu kuuibia Mfuko. Alisema hawezi kupingana na uamuzi huo, huku akitoa mwito kwa wajumbe kujitokeza kwa wingi, ili wapige kura kwa ajili ya kupata mmoja kati ya wawili hao. Alisemaje tena? Nchi nyingi zina sheria ya kudhibiti pango, na kuna sehemu ambapo ni marufuku kutoza kodi ya zaidi ya miezi miwili. Wakati huo huo, mwendesha pikipiki Mohamed Joel (39), mkazi wa Pugu Kajiungeni amekufa papo hapo baada ya pikipiki yake yenye namba za usajili T 608 ASY Honda aliyokuwa akisafiria kugongwa na gari. KISIWA cha Pemba kinatajwa kuathirika na mabadiliko ya tabianchi ambapo baadhi ya vijijini vimeathirika moja kwa moja na baada ya kuwepo tishio la maji ya bahari kuvamia makazi ya wananchi. KIWANDA cha Bia nchini (TBL) kilichopo mkoani Arusha kimezindua mtambo maalumu wa kusafisha maji yatokanayo na shughuli za uzalishaji kiwandani hapo. Simba alisema kuwa kwa elimu walioipata wanafunzi hao ni bora wakaitumia katika kufanya kazi zilizo halali na si utapeli kutokana na vijana wengi kwa sasa hapa nchini kukumbwa na wimbi la ukosefu wa ajira pamoja na kuwa na elimu ya kutosha. Poleni wapenzi wa muziki na wadau wa sanaa kwa ujumla kwa kumpoteza gwiji la muziki, Whitney Houston (48). Katibu wa Chadema wa Mkoa wa Arusha, Amani Golugwa, akizungumza kwa njia ya simu, alidai amesikitishwa na kauli ya Tendwa aliyodai kuwa imezingatia propaganda za mitandao ya kijamii na kuzikimbiza kwa waandishi wa habari badala ya kuzifanyia kazi. Mkutano huu pia uliangalia umuhimu kwa wahisani duniani kuendelea kusaidia tatizo la ukame - kwa kutoa misaada kwa vigezo vya mahitaji. Jumla Maoni (1) Maoni Tiba ya kuponya matatizo ya somalia ni wasomali wenyewe wafike mahali watambue kuwa wana matatizo, wanataka kuyaondoa, na wapo tayari kuyaondoa, kwa kuwa wamechoshwa na hali hiyo. Alisema CUF inafahamu kuwa tangu zamani kuna mbinu za kukiua ingawaje wameshindwa na kujigamba kuwa hali ya chama ni shwari na wajue kuwa chama hicho kipya ndicho kitakachokufa. Alisema kuwa kiongozi mzuri ni yule ambaye eneo lake alilopangiwa kama ni la vijijini linafanya vizuri katika shughuli za maendeleo hali ambayo itafanya wilaya au mkoa kujulikana kwa kiasi kikubwa katika maendeleo ya mkoa husika. Aidha, wameapa kuendelea kushikamana kutetea mambo yanayohusu maslahi ya Taifa kwa maelezo kuwa mfumo wa siasa za sasa hivi ni za kuungana na kutafuta suluhisho badala ya kukaa na kulaumu. Katika kuendesha upimaji huo, wananchi 400 wanaoishi katika kambi za askari Magereza na vijiji jirani katika Manispaa ya Tabora wamejitokeza katika upimaji wa Virusi Vya Ukimwi kwa hiari. Akizungumza jana Dar es Salaam wakati wakisaini mkataba huo, Mwakilishi wa Unesco nchini, Jensen Vibeke alisema programu hiyo imewalenga wasichana wenye umri kati ya miaka 13 hadi 19 ambao hawakuweza kuendelea na shule kutokana na kupata mimba za utotoni. MFUGAJI wa Kisukuma, Andrew Mbogoma Ngiri, mwenye wake watatu na watoto 34 ameamua kuuza ng'ombe wake 250 na kujipatia mamilioni ya fedha yaliyomwezesha kujenga nyumba ya kisasa ya kulala wageni yenye vyumba 14. Akiwa katika kituo hicho Mama Asha alikabidhi tangi la kuhifadhia maji lenye ujazo wa lita 5,000 ambalo limetolewa na Mkuu wa Mkoa wa Rukwa Mhandisi Stella Manyanya. Ulisalimiana naye? Hata kama ana kiapo, kiapo gani cha kukubali kuteseka wakati unaona makundi mengine yanafaidi kesi ya taifa. Wakili Rosan Mbwambo alidai mbele ya Mwenyekiti Joseph Kaare kuwa ingawa Uda wamekiri kutoa notisi kimakosa haina maana shauri hilo limekwisha kwa kuwa malalamiko ya waombaji hayahusu notisi pekee. "Yaani nimepigwa na butwaa baada ya kuona askari wa Magereza wakiishi katika nyumba za udongo kama hizo, nitamweleza Kamishna wenu ili aweze kuwatatulia tatizo lenu hilo," alisema Waziri Mkuu. Wakili: "Watanzania majasiri sana, wanaweza kujifunika kwenye shuka na nyoka, ndipo tulipofikia hapo, inashangaza sana kuona watendaji wanakaidi kulipa walimu fedha zao. MKE wa hayati Baba wa Taifa, Mama Maria Nyerere amewataka wake wa viongozi kutambua dhamana walizonazo na wajibu walionao kwa jamii ambayo wenzi wao wanaiongoza. Zitto amesema, anaona, kwamba ni vema yakapatikana mabadiliko ya vizazi katika uongozi wa nchi ili kukabili changamoto za sasa zinazokabili Taifa. Sylvester alidai hivyo jana mbele ya Jaji Mfawidhi wa Mahakama Kuu Kanda ya Sumbawanga, Gabriel Rwakibarila, wakati akiongozwa na wakili wa walalamikaji katika kesi hiyo, Modest Akida. Alisema taasisi yake inaendesha upelelezi dhidi ya waliokutwa na vitambulisho hivyo na kwamba hatua zaidi za kisheria zitachukuliwa dhidi yao. Hapana. Oyeir alisema taarifa hizo ambazo hata hivyo wahusika hawakutaka kupata maelekezo kutoka kwa wataalamu wa halmashauri hiyo si za kweli bali zinalenga kuichafua halmashauri hiyo ionekane haifanyi kazi kitaalamu. Sababu nyingine ni ubovu wa miundombinu ya barabara, uhaba wa nyumba za kuishi watumishi waliopo. Shahidi: "Kwa mfano kuwa na wanasheria ambao watakuwa nje ya uanachama wa chama na watakapotoa uamuzi utahesabiwa kuwa halali na kukubalika ndani ya chama," alisema Miraj ambaye ni Mwenyekiti wa muda. Wakati huo huo, wafugaji wa kabila hilo, katika Tarafa ya Mtimbira, wameanzisha Chama cha Kuweka na Kukopa kinachojulikana kwa jina la Isaria Saccos kikiwa na lengo la kuwaunganisha wafugaji sambamba na kuwashirikisha katika elimu ya ufugaji bora wa ng'ombe. Aidha, alisema watatumia siku zilizobaki kuanzia leo kuendelea na elimu ya ulinzi shirikishi na kujitambua ili kuondokana na tuhuma na uvumi uliozagaa, wa mauaji yaliyokuwa yanatokea mjini yakihusishwa na imani za kishirikina kwa kunyofoa viungo watu wanaouawa kwa ajili ya shughuli za kibiashara hasa madini. Naye Meneja wa Kiwanda hicho, Bert Grobbler akizungumzia mtambo huo alisema, una uwezo wa kusafisha maji kiasi cha hektolita 12,720 sawa na lita 1,272,000 kwa siku zenye wastani wa uchafu tani 3.8 kwa siku. "Ninakiri kuna rushwa katika Mahakama, lakini imekithiri kwenye hizi za Mwanzo. Mganga Mfawidhi wa Hospitali hiyo ya Mkoa Kigoma ya Maweni, Dk. Macrice Yakayashi alikiri kutokuwepo kwa huduma hiyo ya ultra sound kwa muda mrefu sasa na kwamba uongozi wa hospitali umejipanga kuhakikisha huduma hiyo inarudishwa katika kipindi kifupi kijacho. Akizungumza na gazeti hili muda mfupi baada ya kupokea Tuzo ya mwanaharakati wa Marekani, Dk. Martin Luther King Jr, kwenye Ubalozi wa Marekani Dar es Salaam jana, Jaji Ramadhani alisema uzoefu umemthibitishia kuwa watu hawapewi haki zao katika Mahakama hizo hadi watoe rushwa au kusumbuliwa. Akizungumza kwa niaba ya wake wa viongozi mbalimbali wa kitaifa 25 ambao aliongozana nao, Tuzo hiyo ina umbo la ramani ya Tanzania, ina nembo ya Miaka 50 ya Uhuru pamoja na picha ya Mama Maria Nyerere. Kwamba kitendo cha Serikali kupuuza kupeleka vifaa vya kufanyia kazi katika hospitali zetu nao kumechangia madaktari kugoma. Taarifa iliyotolewa jana na Katibu wa Kamati hiyo, John Mnyika ambaye ni Mbunge wa Ubungo, ilisema walikutana kwa dharura chini ya uenyekiti wa Abbas Mtemvu, Mbunge wa Temeke. Sumari ndiye baba wa Siyoi. Alisema licha ya kutoa msaada huo wa mashuka, mfuko huo unatoa mikopo aina mbili, wa vifaa tiba na miundombinu. "Mkizubaa Katiba itakuwa ya Chadema na CCM, hili naomba msikubali hata siku moja kwani ninachoona sasa hivi mijadala inayoendelea ni ya namna ya kugawana madaraka ya kisiasa," alisema Zitto ambaye pia ni Naibu Kiongozi wa Upinzani Bunge na Naibu Katibu Mkuu wa Chadema. Wakili: "Hatujui alitumia kifaa gani kujifyeka kwani kinaonesha ni kikali sana, kwani baada ya kukata sehemu hizo nyeti, alimpa mdogo wake ili awapelekee wanawake hao kwani ndicho kitu muhimu kwao na siyo yeye," alisema mmoja wa mashuhuda wa tukio hilo la kusikitisha. Shahidi: "Tulikubaliana pia mchakato huu wa kisiasa uwe wazi kwa walio tayari kuacha vurugu, na hata walio kwenye maeneo yaliyo chini ya himaya ya kundi la al Shabaab. BILA shaka upo salama kabisa na unaendelea vizuri na majukumu ya kila siku hasa yenye lengo la kukujengea mazingira mazuri ya leo na matumaini ya kuishi maisha yenye amani na furaha kesho utakapokuwa mzee. Alisema mamlaka hiyo ni taasisi iliyoundwa kupitia sheria ya mamlaka ya kusimamia uvuvi kwenye eneo la ukanda wa kiuchumi (EEZ) ya mwaka 1998 iliyofanyiwa marekebisho kupitia sheria namba nne ya mwaka 2009. Mkurugenzi mkazi wa shirika hilo, Dk. Ibrahim Kabole, alisema hayo hivi karibuni wakati akielezea mkakati wa shirika katika kukabiliana na uhaba wa miwani mkoani Morogoro. MWENYEKITI wa Halmashauri ya Chamwino iliyopo mkoani Dodoma, Laurent Hoya amewataka wakulima wa wilaya hiyo kuwaepuka walanguzi wa mazao ambao wanapita mashambani kuyanunua yakiwa bado hayajakomaa. Mgombea TLP Nako Tanzania Labour Party (TLP), Abraham Chipaka ametangazwa kuwa mgombea wa ubunge katika jimbo hilo. Alitoa angalizo kwa watakaosimamia uchaguzi huo, kuthibitisha majina ya kila mpiga kura na kuhakiki kwenye kadi ya chama na kuhakikisha ukumbi watakaouchagua unakuwa na vyoo vya ndani, kwani wa awali vyoo vilikuwa nje, hali iliyosababisha baadhi ya wajumbe kuingia na kutoka ukumbini humo na kuzusha hisia za rushwa. Mbunge huyo ambaye pia ni Naibu Katibu Mkuu wa Chadema, amevishutumu vyombo vya habari vilivyohusisha kauli yake ya kutaka kupunguza umri wa kugombea urais na yeye kuutaka. Mufti alisema hayo katika Kisiwa cha Tumbatu wakati alipozungumza na waumini wa dini ya Kiislamu katika Ibada ya Maulidi ya kuzaliwa kwa Mtume Muhammad (SAW). "Tunaishukuru Serikali Kuu kwa kuleta matrekta haya kwa ajili ya kazi za kusafisha mashamba ya wakulima katika mikakati ya Mapinduzi ya Kilimo," alisema Suleiman. Wakili: Aligusia pia uwekaji wa mizani kwenye minada kwa vile wachuuzi wa bidhaa mbalimbali wamekuwa na tabia ya kuwapunja wananchi wanaokuja kuuza bidhaa zao na kuwataka watendaji wa halmashauri kuchukua hatua za haraka ili kuondoa kero hiyo kwa wananchi. Kati ya akinamama hao waliopoteza maisha, watano walifariki kutokana na kujifungulia nje ya vituo vya kutolea huduma za afya. Wakili: "Mwezi utakuwa na siku 28 peke yake , siku za 29, 30 na 31 ziliongezwa kwa ufahamu wa kidunia ili kupingana na majira ya kiungu , siku hizi tatu ziliongezwa na Papa Gregory XIII ambaye Adari 24, 1582 (Februari 24, 1582) alitangaza kalenda ambayo hivi sasa inatumika shuleni na ofisini," ilisema taarifa ya Eliya. Kimomogoro alimtaka shahidi huyo kuieleza Mahakama wakati wa kampeni alihudhuria mikutano mingapi na vyama gani ambapo shahidi huyo alisema alihudhuria mikutano mitatu ya vyama vya CCM, Chadema na TLP iliyofanyika eneo la Kwa Mrombo, Kata ya Terrat, ambayo alidai ilifanyika kwa siku tofauti Agosti 2010. "Maji kutoka kiwandani huchujwa taka ngumu kama vipande vya chupa, lebo, machicha na vitu vingine, baada ya hapo huingizwa kwenye tangi la kwanza kwa ajili ya kuchanganywa kabla ya kuingizwa kwenye tangi lenye wadudu wasiotumia hewa ya oksijeni ambao hao ndio huondoa na kupunguza uchafu kwa asilimia 85. Ajali hiyo ilitokea katika mji mdogo wa Sirari mpakani ambapo mfanyabiashara huyo akiwa peke yake alikuwa akitoka kazini. Wakizungumza na waandishi wa habari jana, baadhi ya wakazi hao wa maeneo ya Kwamrombo, Kimandolu, Sekei na viunga vyake, walidai kuchoshwa na tabia za mawakala kutofika kwa wakati kuzoa taka. Waziri huyo wa Rwanda atatembelea Chuo cha Serikali za Mitaa Hombolo , Manispaa ya Dodoma, Bodi ya Mikopo ya Serikali za Mitaa (LGLB) pamoja na Mfuko wa Pensheni wa Serikali za Mitaa (LAPF). Akizungumza kwa niaba ya Mganga Mkuu wa Wilaya hiyo, Mmbano alisema vifo hivyo vilivyosababishwa na matatizo ya uzazi, vimetokea kipindi cha miaka mitatu. Shahidi: "Nimekuwa nikiwasiliana naye mara kwa mara, amenisaidia sana katika masuala mengi likiwamo hili la mpango wa kimataifa kuhusu afya ya mama na mtoto". Mwanjelwa alisema ni wakati sasa kwa wanawake kutambua fursa za kimaendeleo zilizopo ikiwemo kujiunga katika Vikundi vya wajasiriamali ili kuwarahisishia wadau kuweza kuwasaidia. Na ndivyo ilivyotokea, ndugu zetu wengi wamepoteza maisha kisa tu madaktari walithamini zaidi mshiko na kuweka silaha chini. Aidha, Dk. Mwinyihaji kwa niaba ya Rais alitoa pongezi kwa vijana hao pamoja na walimu wao ambao walifanya juhudi kubwa za kuwapa mafunzo ambayo hatimaye walifanya kazi nzuri katika halaiki hiyo huko katika uwanja wa Amaan mjini Zanzibar. "Haya ni matokeo ya Serikali kushindwa kuchukua hatua kutokana na kuwapo mauaji ya raia, lakini pia walishindwa kusoma saikolojia ya waandamaji na kushindwa kutumia njia sahihi ya kuwatuliza," alisema. Joseph ushuru ambao kampuni yako inakusanya wa ulinzi shirikishi katika kipindi cha kampeni ulikuwa ukikusanya? "Yaliniudhi pia maneno ya kubaguana kijinsia kwani maneno hayo yalikuwa na lengo la kutubagua," alidai. Jumapili iliyopita katika Parokia hiyo, waumini zaidi ya 200 waliandamana wakiwa na mabango zaidi ya 20 wakitaka Padri wao aondolewe kwa madai kuwa amekuwa akiwatukana waumini wa kabila la Wakwere kuwa ni wachafu na wanacheza ngoma bila kufanya kazi za maendeleo. Sheria hiyo ilishirikisha pande zote za muungano na badala yake ikapelekwa kwenye Baraza la Mawaziri na kukubaliwa lakini upande wa pili wa Baraza la Wawakilishi hadi sasa haujaridhia sheria hiyo. Alidai kuwa, baada ya kusikiliza mkutano wa kampeni wa Chadema uliokuwa ukihutubiwa na Lema katika Shule ya Msingi Elerai, Kata ya Elerai, saa moja baadaye alikwenda kumwambia Mussa Mkanga ambaye ni Diwani wa zamani wa Kata ya Sombetini kwa tiketi ya CCM jinsi kampeni hizo zilivyokuwa za kuchafuana. Kampuni hiyo inajishughulisha na nini? "Fikra zangu na Zito zinashahabiana licha ya kuwa tuko katika vyama tofauti vya siasa, lakini tumekubaliana katika mambo ya msingi kuwa kitu kimoja," alisema January ambaye katika kongamano hilo aliwataka vijana wasiwe wanyonge katika kutoa maoni katika suala la Katiba. "Februari 22 saa 10, jioni Tendwa alinipigia simu kuwa Washili hawamtaki Lema (Godbless - Mbunge wa Arusha Mjini), na baadaye akazungumza na waandishi wa habari. Mashuhuda wa tukio hilo walidai mwendesha pikipiki aliyekuwa akitokea upande wa Iringa, ndiye chanzo cha ajali hiyo baada ya kukata kona ghafla na kuingilia msafara wa Dk. Bilal kabla ya kugongwa na gari hilo lililoyumba na kupindukia mtaroni. Miraj alisema hakurukia gari katika kuanzisha chama hicho, kwani ana uzoefu mkubwa na kutokana na aliyoyaona wakati akiwa Meneja wa Kampeni mwaka 2010 ndipo alipoamua kujiondoa kabisa katika chama hicho. Hata hivyo walinipiga piga makofi mgongoni na kunitaka nipotee. SHERIA ya Hifadhi za Bahari na Maeneo Tengefu inatarajiwa kubadilishwa ili kuwa na mamlaka itakayotoa wigo zaidi wa kuhifadhi raslimali siyo tu za baharini bali pia kwenye maziwa na mito. Hapana. Siyoi ni mtoto wa marehemu Sumari. Alisema vituo vya ndani ya nchi kuonekana hata malipo ya mwezi yakiisha ni haki kutokana na kuwa havina malipo na kutoonekana kwa sasa ni kutokana na changamoto ya kutoka teknolojia moja kwenda nyingine. Kwa upande wake Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Magesa Mulongo akizungumza katika uzinduzi huo aliipongeza TBL kwa kuwa mstari wa mbele katika kukabiliana na changamoto za uchafuzi wa mazingira. Shahidi: Hata hivyo mamlaka hiyo iliweza kukopa Sh milioni 41 kutoka Mfuko huo wa Bima ya Afya kwa ajili ya kifaa tiba katika wadi ya upasuaji. Ndiyo. Shahidi: "Chipaka ni mjasiriamali wa biashara ndogondogo tu, lakini chama kimempitisha baada ya kujiridhisha kuwa anafaa kushika ubunge Arumeru Mashariki. Akiongelea faida nyingine ya ujenzi barabara za mawe Mkuu wa Mkoa alisema kuwa barabara hizo zina uwezo wa kudumu kwa miaka 100 tofauti na barabara nyingine. Alisema People's Power. Kwa mujibu wa Nko, Februari mwaka jana akiwa kijijini hapo anacheza na dada yake Wande karibu na nyumba yao Juma aliibwa na mwanamume asiyefahamika lakini alipatikana baada ya kupita wiki nzima akiwa hai lakini akiwa amechanjwa chale mwili mzima na ametelekezwa msituni, kutokana na kile kinachoaminika kuwa ni imani za kishirikina na jitihada za kumdhuru kushindikana. Wakili: Pia tutasaidia kuanzisha mfumo wa Mahakama ya Makosa ya Jinai nchini Somalia." Akiweka jiwe la msingi, Dk. Bilal aliitaka Wilaya ya Makete kuwaonesha Watanzania wengine kwamba wao ni namba moja katika elimu hiyo kwa kuhakikisha wanafunzi watakaokuwa wanahitimu wanakuwa na uwezo mkubwa katika fani mbalimbali watakazosoma. Alisema kutokana na hali ya hewa ilivyo baada ya mvua kusimama kwa kipindi cha mwezi mmoja mazao hayo yatasaidia kupatikana kwa chakula cha kutosha. "Yaani nimepigwa na butwaa baada ya kuona askari wa Magereza wakiishi katika nyumba za udongo kama hizo, nitamweleza Kamishna wenu ili aweze kuwatatulia tatizo lenu hilo," alisema Waziri Mkuu. "Benki, maduka na shughuli nyingine zote sasa zinaendelea kama kawaida, ikiwa ni pamoja na usafiri," alisema Kamanda Kamuhanda. Wakili: Mrithi wa Jaji Ramadhani, Jaji Mkuu, Othman Chande alisema mchango wa mtangulizi wake hautasahaulika katika kukuza mhimili huo Tanzania Bara na Tanzania Zanzibar. Asichaguliwe Dk. Batilda, kwani ameolewa na Mzanzibari. Muungano. WANAWAKE watatu wazee wa kijiji cha Usevya, wilayani Mpanda wameuawa na wananchi wakituhumiwa kuroga mvua isinyeshe. Ofisa Afya wa Halmashauri hiyo, Isumaili Mmbano alitoa taarifa hiyo kwenye mdahalo katika Kata ya Mtama juu ya uandikaji wa Katiba mpya. Awali mwezeshaji wa mdahalo huo, Christopher Nyamwanji alisema lengo la mdahalo huo ni kuamsha ufahamu kwa wananchi ili waelewe wajibu wao na wajibu wa viongozi. Alisema hayo mwishoni mwa wiki wakati Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Dk. Rehema Nchimbi alipotembelea shamba la umwagiliaji linalomilikiwa kwa ubia kati ya mwekezaji kutoka Israel na Mtanzania lililopo katika Kijiji cha Chikopelo wilayani Bahi. Wakati huo huo Dk. Slaa alisema hakubaliani na Tume iliyoundwa ikimshirikisha Mkuu wa Wilaya na Polisi ambao maamuzi yao ndiyo yaliyosababisha kutokea vurugu na mauaji hayo mjini Songea. Rai hiyo imetolewa mwishoni mwa wiki na Mkuu wa Mafunzo Makao Makuu ya Polisi, Abdulrahman Kaniki wakati akifunga mafunzo ya polisi wasaidizi kutoka Benki Kuu ya Tanzania (BoT) matawi ya Mwanza, Mbeya, Zanzibar, Arusha; Kabla ya hapo, Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro alisema kuwa Wilaya ya Rungwe ni miongoni mwa maeneo ya Mkoa wa Mbeya yaliyokithiri kwa matukio ya kujichukulia sheria mikononi pamoja na mauaji yanayohusu imani za kishirikina. Mwili wake ulipelekwa mochari katika Hospitali ya Wilaya kabla ya ndugu zake kuuchukua kwa ajili ya maziko katika kitongoji cha Buriba Sirari. Wanavyojua kutengeneza mchuzi nao wakaona vita ya panzi furaha ya kunguru. Wakili: Ulikuwa mwaka wa uchaguzi. Mazao ambayo kwa sasa yanaelekea kukomaa katika maeneo mengi wilayani humo ni karanga na mahindi. Mama Bilal aliyefika katika kituo hicho cha kulea watoto yatima cha Martin de Pores mjini hapa wakati alipoanza kusalimiana na wafanyakazi mtoto Juma alifika na kupiga magoti ili kusalimiana naye ndipo umati wa wananchi ulipoanza kushangilia. Nilikuwa hapa hapa ndani ya Mahakama Kuu na Jaji aliposema mashahidi wote ambao wako ndani ya ukumbi huu waondoke, niliondoka na kwenda kukaa nje katika majani ya bustani ya Mahakama. Wakili: Kuzinduliwa kwa mtambo huo kunatajwa kuwa hatua muhimu ya kuhifadhi mazingira na maji ya Mto Themi unapita jirani na kiwanda hicho. Makamu Mwenyekiti, Pius Msekwa, Naibu Katibu Mkuu, John Chiligati na Constancia Buhiye. Aliongeza kuwa baadhi ya changamoto atakazofuatilia kwa karibu ni matatizo ya ajira kwa vijana na kuongezeka kwa pengo kati ya walionacho na wasionacho na kwamba masuala hayo yasipotafutiwa ufumbuzi, yataendelea kusababisha uvunjifu wa amani, kwa kuwa yanagusa nchi zote duniani. Wakitoa maoni yao katika kongamano hilo lililoandaliwa na Femina HIP ambalo mgeni rasmi alikuwa Meya wa Ilala, Jerry Silaa, wabunge hao pia walisema wanatamani umri wa kugombea urais ufupishwe kutoka miaka 40 ya sasa hadi miaka 35 na miaka ya kupiga kura irudishwe hadi miaka 16 badala ya miaka 18 ya sasa. WABUNGE vijana, Kabwe Zitto (Chadema) na January Makamba (CCM), wameungana na vijana nchini kupendekeza umri wa kugombea urais Tanzania uwe miaka 35 na ule wa kupiga kura uwe kuanzia miaka 16. Ni mwanzoni mwa mwezi wa 11, 2010 nilihitajika kwenda kutoa maelezo niliyoyasikia kwenye mkutano huo kwa Wakili Modest Akida na aliniambia nikatoe maelezo niliyoyasikia kwenye mkutano wa Chadema uliofanyika Kwa Mrombo na siyo wa CCM wala TLP. Majeruhi alipelekwa Hospitali ya Amana na alifariki akiwa hospitalini hapo. Wakili: WILAYA ya Makete inajengewa chuo cha elimu ya mafunzo ya ufundi stadi kitakachogharimu zaidi ya Sh bilioni 2.8. Alisema Juma na dada yake Wande ambaye naye ni albino walikuwa wakilelewa na bibi yao aitwaye Maria Elias (61) kijijini Itunya katika mwambao wa Ziwa Tanganyika wilayani Nkasi baada ya baba yake mzazi kuachana na mama yake kwa madai kuwa mkewe alimletea mkosi katika familia yao kwa kuzaa watoto wawili albino mfululizo. Sijui kama walisikia. Alisema wafuasi hao hawakwenda chama kingine kutokana na vyama vilivyopo kutokuwa na tofauti sana na vimekuwa vikifanya uamuzi kwa ushabiki badala ya kutumia sera zao. Shahidi: Alisema kwa vile jamii ya wafugaji wanaopatikana mkoani Manyara wamekua na tabia ya kuhamahama na hivyo kusababisha familia zao na hasa watoto kukosa virutubisho muhimu mwilini kutokana na wao kutumia maziwa ya ng'ombe mahindi hayo yatawasaidia kwa kiasi kikubwa. Shahidi: Shilogile alisema kuwa ajali hiyo ilitokea juzi katika barabara ya Pugu Kajiungeni na kuhusisha gari hilo lenye namba za usajili T 959 BSR Toyota Hiace lililokuwa likiendeshwa na Mohamed Omary (43), Mkazi wa Chanika akitokea mjini kwenda Chanika. Dk. Mathayo alimwagiza Mkurugenzi wa Huduma za Mifugo, Winston Mleche aondoke mara moja na maofisa wengine wa wizara kwenda Mkuranga kuungana na Ofisa Mifugo wa Wilaya ili kwenda kujiridhisha kama kweli kampuni hiyo ina uwezo wa kuzalisha shehena hiyo ya mayai kila siku na kuyaingiza jijini. Amesisitiza, kwamba alichozungumza juzi yalikuwa ni maoni yake na kwamba muda umefika kwa Taifa kupunguza umri wa kugombea urais, akisema maoni hayo yanazingatia ukweli, kwamba hakuna sababu zozote za kisayansi zinazomfanya mtu wa chini ya miaka 40 akose sifa za kuwa Rais. Kwa mujibu wa ndugu wa karibu wa mtoto Juma kwa zaidi ya miaka miwili hadi mapema mwaka jana Juma na dada yake walikuwa wakilelewa na bibi yao Maria baada ya baba ya watoto hao Kwangulija Kapela kumtelekeza mama yao Mbaru Busajia ambapo wote wawili wamepata wenza wao wengine na kwa sasa inadaiwa wanaishi Urambo Tabora. Alisema mfuko wa barabara nchini umetenga bilioni 319 katika bajeti ya mwaka 2011/12 na kuna uwezekano milioni 420 zikapatikana na hiyo inatokana na kudhibiti uchakachuaji wa mafuta ya taa. Wakili: MUFTI Mkuu wa Zanzibar, Shehe Saleh Kabi amesema wakati umefika kwa Waislamu kuwekeza katika Sekta ya Elimu ambayo umuhimu wake kwa maendeleo ya Taifa ni mkubwa sana. Unaweza kuionesha Mahakama? Tarehe 08/02/2012 ulikuwa wapi? Watu kadhaa walishakamatwa kuhusiana na mauaji hayo na kuchukuliwa hatua za kisheria. Hatua hiyo ni mkakati wake maalumu wa kupunguza mifugo aliyokuwa nayo hapo awali iliyofikia zaidi ya 1,000 na sasa kubakiwa na ng'ombe 700 ambapo pia anakusudia kupunguza tena ili kununua trekta kwa ajili ya shughuli za kilimo. Alisema hivi sasa shamba hilo limetoa ajira kwa wanawake 150 kutoka vijiji mbalimbali Ikiwemo Chikopelo, Magaga, Zejele, Chali na Chifutuka. Limekwenda mbali zaidi na kusema hata siku ya Kuzaliwa Yesu Kristo si tena Desemba 25 kama inavyoaminika na waumini wa makanisa mbalimbali duniani, bali ni Februari 28 ambayo inaitwa Adari kwa mujibu wa kanisa hilo. Mwito huo umetolewa na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mjini Magharibi Zanzibar, Aziz Juma Mohammed, wakati akizungumza na wananchi wa shehia za Mkele alipotoa elimu juu ya Utii wa Sheria bila Shuruti. Aidha Mwenyekiti huyo amewataka wakulima kuhakikisha kwamba wanalinda mazao yao yanayokaribia kukomaa dhidi ya wezi ambao wanafanya hivyo kwa lengo la kujipatia kipato bila kutoka jasho. Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM katika kikao chake jana jijini Dar es Salaam kilichoongozwa na Mwenyekiti wa Taifa wa CCM, Rais Jakaya Kikwete, imefikia uamuzi wa kurudia kura za maoni kwa wagombea wawili wa mwanzo kutokana na matokeo ya awali kuonesha hakuna aliyepata asilimia 50 ya kura. Nitange Chacha. Mkuu wa wilaya ya Longido, James ole Millia, alipokuwa akisoma taarifa yake kwa waziri huyo na kuwasilisha ombi hilo alieleza kuwa barabara hiyo ni kiungo muhimu kati ya wilaya hizo na hivyo anaomba wizara iipokee ili iweze kuisimamia na kuifanyia matengenezo ya kudumu. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, nyaraka ambazo Kamati hiyo imepokea ni pamoja na barua ya UDA ya Januari 26 yenye kumbukumbu namba CBA/Reg/01/UDA ambayo inataka dola za Marekani 133,125 zitolewe kutoka akaunti ya UDA ambayo ilishaagizwa awali fedha zisitoke kinyemela. Alisema kuwa awali taasisi nyingi hata zile nyeti zilikuwa zikitumia walinzi ambao hawajapata mafunzo hayo ya kijeshi jambo ambalo sio salama. Alisema kujengwa kwa chuo hicho kunazidi kuongeza ushindani katika soko la ajira na akatoa wito kwa watakaobahatika kuhitimu katika chuo hicho kuwa wabunifu huku wakijiweka katika mazingira ya kujiajiri zaidi. Hakuna huduma katika hospitali zetu, huduma zikahamia kwenye hospitali binafsi. Miongoni mwa sababu za vifo hivyo ni pamoja na idadi ndogo ya watumishi wakiwemo walio na utaalamu, baadhi ya wajawazito kuchelewa kufika vituo vya afya, mwamko mdogo katika kupambana na maradhi. Kutokana na kuvuja damu nyingi, majeruhi huyo alipelekwa katika Hospitali ya Wilaya ya Huruma iliyopo wilayani humo akiwa amepoteza fahamu na hawezi kuzungumza. Mpango huo unatarajiwa kuwezesha shirika hilo kuendelea kutengeneza miwani nyingi zaidi ili kukabiliana na mahitaji makubwa ya wagongwa wanaohitaji huduma hiyo baada ya kufanyiwa uchunguzi na kutakiwa watumie miwani. "Maombi yetu ni ya muda mrefu, tunasubiri jibu," alisema na kuongeza daladala wanazotaka zishushe na kupandishia abiria ni zile za Ihumwa, Kikombo, Hombolo na Chamwino Makulu. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda juzi alishtushwa na nyumba za tope wanazoishi askari Magereza katika Gereza la Kanegere lililopo Kata ya Masumbwe wilayani Bukombe. Kwamba mwezi mmoja hakuna suluhisho huku wananchi ambao hawana kipato ndio wakawa wanaumia zaidi. Mbunge wa Makete, Dk. Binlit Mahange alisema ujenzi wa chuo hicho ni hatua muhimu kwa maendeleo ya wakazi wa wilaya hiyo na taifa kwa ujumla kwani kinatarajiwa kutoa nguvu kazi itakayoingia moja kwa moja kwenye shughuli za uzalishaji. "Sasa ni wajibu wenu makatibu wa CWT wa mikoa kulinda wanachama wenu kwa kuhakikisha wanalipwa fedha zao mara moja," alisema Rais huyo. Mayai yanayoingizwa kutoka nje ni ya mbegu tu na siyo ya kula," alisema Waziri. Alisema kuwa Dk. Shein anathamini kazi waliyoifanya vijana hao na alianza kuwapongeza siku hiyo hiyo katika sherehe hizo na kusisitiza kuwa 'mcheza kwao hutunzwa' na ndipo akaona haja ya kuwaandalia chakula hicho na kula nao pamoja siku hiyo ya jana kwa lengo la kuwapongeza. Wakili: Hapana ni Kamati ya Mtaa ndiyo ilikaa na kutoa tenda hiyo chini ya Mwenyekiti Mollel. Mwenyekiti wa CWT Mkoa wa Morogoro, Judith Saul alisema hayo mwishoni mwa wiki mjini hapa wakati akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake na kuongeza kuwa chama hicho kimepanga kufanya maandamano hayo Machi mosi mwaka huu. Alianza kujinadi. Wakili anayemtetea Mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema katika kesi hiyo, Method Kimomogoro alidai hayo jana mbele ya Jaji Mfawidhi wa Mahakama Kuu Kanda ya Sumbawanga, Gabriel Rwakibarila. WANAWAKE wapatao 35 na watoto 227 walio na umri wa chini ya miaka mitano katika Halmashauri ya Wilaya ya Lindi, wamepoteza maisha kutokana na matatizo ya uzazi katika kipindi cha miaka mitatu iliyopita. KATIKA kinachoonekana ni kuibuka kwa makanisa zaidi na kueneza Neno la Mungu, Kanisa la The Pool of Sloam, limekuja na taarifa ikisema mwanzo halisi wa mwaka ni Machi na si Januari kama ilivyozoeleka. MMILIKI wa Hoteli ya Masafa iliyopo katika Mji mdogo wa Sirari wilayani hapa katika Mkoa wa Mara, Chacha Kibure (32) amekufa baada ya gari alilokuwa akiliendesha kuparamia tuta la barabarani usiku na kulipamia lori. SHAHIDI wa sita katika kesi ya kupinga matokeo ya ubunge Jimbo la Arusha Mjini, Said Athumani amedaiwa kutoa ushahidi wa uongo mahakamani. Wakili: Aidha, samaki waliokutwa kwenye meli hiyo hawatahusika na amri yoyote ya Mahakama hiyo kwa sababu Serikali ilishawagawa bure katika taasisi mbali mbali. Mmbano alisema katika kipindi hicho, akina mama wajawazito wapatao 14,396 walilazwa kwenye vituo mbalimbali vya afya, hospitali na zahanati. Waliongeza kuwa hawajamzuia Lema wala Chadema kufika eneo hilo la Meru na kuongeza kuwa Arumeru ni jimbo lenye amani, hivyo walimkaribisha Lema na chama chake kushiriki kampeni na mwisho wa siku wananchi ndio watatoa jibu sahihi ya nani apite kuongoza jimbo hilo ambalo lina changamoto zinazohitaji ufumbuzi. Dk. Slaa pia amemshangaa Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa kuacha majukumu yake na kwenda kukifanyia kampeni Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika jimbo la Arumeru Mashariki. "Serikali inatoa agizo la mwisho kwenu kuanzia leo (jana) kuifunga migahawa yote na grosari inayoendesha shughuli zake katika maeneo na majengo ya Serikali, biashara hii inaishushia Serikali heshima, watu wanalewa katika ofisi za umma wakati wa kazi. Miujiza hiyo kama ipo basi unasubiri kifo. Alisema pasipo kutii sheria ni wazi kuwa mbali ya wafanyabiashara wanaoingiza na kusambaza dawa hizo mtumiaji anayezitumia, nyuma yake kuna kundi kubwa la watu wanaoathirika kwa njia moja ama nyingine. Kwamba kitendo cha Serikali yetu kushindwa kuwatekelezea kwa muda muafaka madai yao ndio inatakiwa kulaumiwa. Alisema Juma na dada yake Wande ambaye naye ni albino walikuwa wakilelewa na bibi yao aitwaye Maria Elias (61) kijijini Itunya katika mwambao wa Ziwa Tanganyika wilayani Nkasi baada ya baba yake mzazi kuachana na mama yake kwa madai kuwa mkewe alimletea mkosi katika familia yao kwa kuzaa watoto wawili albino mfululizo. MKUU wa Wilaya Tarime, John Henjewele, amewaagiza Maofisa wa Idara ya Forodha ya Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) na Idara ya Uhamiaji kufunga migahawa na grosari zote zilizopo katika eneo la ofisi hizo za Sirari mpakani mwa Tanzania na Kenya. Alidaiwa kufanya kosa hilo Februari 18, mwaka huu. Alisema wameamua kuanzisha chama hicho kutokana na upungufu wa wananchi kukosa uwakilishi wa kijamii kutoka katika vyama. Mwenyekiti wa UVCCM Mkoa wa Arusha, James ole Millya, alisema kwenye harusi huenda waalikwa na wazamiaji hivyo jimbo hilo ni la CCM na kuwasihi vijana kuhakikisha wananadi sera za chama hicho na mwisho wa siku kuchukua jimbo hilo. CHAMA cha Walimu Tanzania (CWT) katika Mkoa wa Morogoro, kimepanga kuitisha maandamano ya amani kwa wanachama wake ili kuishinikiza Manispaa ya Morogoro pamoja na Halmashauri ya Wilaya ya Kilombero kulipa madai ya walimu. Aidha, alisema kuwa Mahakama ni chombo kilicho huru na hakiwezi kuingiliwa na chombo chochote iwe bunge ama serikali. Shahidi: Tumeshalia na ndugu zetu wametangulia mbele ya haki. Kwa upande wake, Miraj alisema waanzilishi wa chama hicho waliwasilisha fomu namba PF 1 na 2, barua ya maombi ya kupata usajili wa muda wakiambatanisha na rasimu ya Katiba ya chama hicho. Alisema maiti iliopolewa na wananchi wa eneo hilo na imehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili na polisi wanaendelea na uchunguzi zaidi. Alidai, suala hilo lipo bungeni na tayari kuna kamati imeundwa kuchunguza, hivyo kulijadili katika Baraza hilo ni sawa na kuingilia uchunguzi unaofanywa na Tume hiyo jambo ambalo ni kinyume cha sheria. Tukumbatie wasio riziki hawa! Maulidi ya kuswaliwa kwa Mtume Muhamad katika kijiji cha Tumbatu yalihudhuriwa na viongozi mbalimbali wa dini akiwamo Rais wa Zanzibar, Dk. Ali Mohamed Shein na ujumbe kutoka Tanzania Bara. Taarifa iliendelea kueleza, kwamba Baraza lilimteua Mwaiposa kuwa mjumbe wa Bodi hiyo akiwakilisha Halmashauri ya Jiji na Meya Masaburi kinyume na maazimio ya mkutano wa Januari 9, akashiriki kikao cha Bodi ya UDA Februari 13 na kudaiwa kufanya uamuzi wa kubadili waweka saini wa akaunti ili fedha zihamishwe. Wakili: Wakili: F. Bulyota kwa shitaka la unyang'anyi kifungu namba 286 K/A Sura 16 na kutupwa jela kwa miaka 15. Madaktari ambao walikosa utu na ubinadamu wakakubali watu wapoteze maisha hadi hapo watakapotekelezewa madai yao? Sabrina Kessy. SHAHIDI wa nane katika kesi ya kupinga uchaguzi Jimbo la Arusha Mjini, ameieleza Mahakama Kuu Kanda ya Arusha kuwa hakupendezwa na maneno ya kashfa aliyokuwa akizungumza katika kampeni mgombea wa Chadema, Godbless Lema dhidi ya mgombea wa CCM, Dk. Batilda Burian. Ilidaiwa Oktoba mosi, 2002, washitakiwa wakiwa katika Ubalozi wa Tanzania walitumia hati hizo kuonesha kuwa mmiliki wa jengo alipokea Euro 3,098,741.58. Alisema pia kiasi cha muhogo unaobaki katika shamba hilo huuzwa na hivyo kujipatia fedha za kuendeshea Gereza hilo pamoja na mambo mengine madogo madogo yanayoweza kutokea wakati wowote. Taarifa ilisema hadi leo Mashariki ya Mbali, mathalan China, mwisho wa mwaka si Desemba bali ni Februari. Naomba nikuite mwongo. Alipoulizwa kuhusu suala la kutishiana kukatana mapanga kwenye kampeni, alisema mapanga yanatumika kufyekea majani na migomba na si binadamu. Mulugo alitoa agizo la wanafunzi kuanza masomo Februari 24, mwaka huu katika ziara ya Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal ambapo akiwa katika mji huo mdogo Makamu wa Rais alizindua soko lililojengwa baada ya lile la awali kuungua moto mwaka jana. Kwenye mkutano wa kampeni wa tarehe 01/09/2010 ulimwona Agnes Mollel? Alisemaje tena? "Wapo wanaokamatwa, kufikishwa mahakamani na kuwekwa rumande kwa muda mrefu kwa sababu kesi zao zinafanyiwa urasimu. Hussein aliieleza mahakama hiyo mbele ya Jaji Mfawidhi Kanda ya Sumbawanga, Gabriel Rwakibalila anayesikiliza kesi hiyo wakati akihojiwa na Wakili wa Lema, Method Kimomogoro. Akizungumzia kuondoka kwa wanachama hao, Mtatiro alisema hakuwezi kuwa pigo kwa chama hicho kwani kina madiwani na wabunge kutoka sehemu mbalimbali za Tanzania Bara na Visiwani. Ni miongoni mwa vyama vya siasa vyenye nguvu. Shahidi: Alisema maabara hizo pia zitasaidia kuchunguza bidhaa bandia na kwa ufanisi na hivyo kukabiliana na vikwazo vya ubora kwa ajili ya dawa hasa katika maeneo ya vijijini. Anasema baada ya kumalizika kwa mnada huo uliofanyika Desemba 12, 2010, alikwenda pembeni kidogo ya eneo la mnada kwenye kichaka na kujisaidia haja ndogo. MBUNGE wa Viti Maalumu Mkoa wa Mbeya, Mary Mwanjelwa ametoa msaada wa mashine ya kuangua vifaranga vya kuku yenye thamani ya Sh milioni nne kwa Jumuiya ya Wanawake wa Chama Cha Mapinduzi (UWT) wilayani Kyela. Hapo alipo ana mimba ya fisadi Lowassa. Ukusanyaji mapato katika kata kwa niaba ya halmashauri. "Msimamo huu nimekuwa nao tangu zamani nikisoma shule na haujawahi kubadilika. Wakili: Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Bahi Hussein Kamau, alisema uwekezaji unakuwa na mantiki hasa pale uzalishaji unapokuwa na tija. Ndiyo. SERIKALI mkoani Manyara kwa kushirikiana na Shirika la AFRICARE limeanzisha mradi maalumu wa kuweka virutubisho kwenye mahindi kwa lengo kuziwezesha familia na jamii ya wafugaji kuondokana na tatizo la ukosefu wa virutubisho muhimu mwilini. Ndiyo. Alisema kuwa kwa kila kilometa moja ya barabara iliyojengwa kwa kiwango cha lami gharama yake inagharimu zaidi ya Sh bilioni moja na kusema kuwa fedha hizo ni nyingi ikilinganishwa na ujenzi wa mawe. Wakili: Katika taarifa hiyo, Mnyika alisema Dawasco imeshindwa kuchukua hatua za kutatua matatizo ya maji katika maeneo mbalimbali sambamba na kutozingatia ratiba ya mgawo wa maji. Alisema wakati mtoto huyo anachota maji kwa kutumia kamba ghafla alitumbukia ndani ya kisima hicho na kufa baada ya kunywa maji mengi. Alikuwa mgombea ubunge wa CCM. Alisema mshitakiwa wa kwanza (nahodha) ana wajibu wa kuhakikisha kwamba sheria zinafuatwa, hivyo akamtia hatiani katika mashitaka hayo ambapo adhabu yake baadaye aliitaja kuwa ni faini ya Sh bilioni 20 au kifungo cha miaka 10 jela na kufafanua kuwa adhabu za kifungo zinakwenda sambamba. Mbunge huyo aliitaka Dawasco ifanye ukaguzi wa mtandao wa maji, kurekebisha kasoro zilizopo na kutoa taarifa kwa umma kuhusu matatizo ya maji yanayoendelea katika maeneo mengi ya Jiji la Dar es Salaam ikiwemo Jimbo la Ubungo. Umesema uko katika kampuni ya Nange? Tarehe 13 na 15 mwezi huu ulikuwa wapi? Kwa upande wake Mkuu wa Shule hiyo Adamn Rui alisema kuwa kufanya vizuri mara kwa mara kwa shule hiyo ya Rocken Hill kwa upande wa shule ya msingi na sekondari kunatokana na nidhamu waliokuwa nayo wanafunzi pamoja na walimu wao. Hata hivyo Mkwasa aliwataka watendaji hao kuacha kutumia mabaraza ya kata na badala yake wakamate wazazi wote wawili mpaka watakapotaja alipo mtoto wao. Shahidi: Wakili: "Baada ya polisi jana (juzi) kuepusha vurugu, tulimwondoa Padri na kumkabidhi kwa viongozi kutoka kwa Askofu wake waliotoka Morogoro na tuliwashauri aondoke eneo la tukio na mpaka sasa hayuko parokiani kwake, tutaendelea kufuatilia usalama wa eneo hilo hadi litakapokwisha," alisema Kaimu Kamanda Mbaga. Kiwenge alisema wabunge ni kundi muhimu katika jamii kwa kuwa wanao ushawishi mkubwa na ndio wanaotunga sheria mbalimbali ikiwemo iliyoanzisha mfuko huo. Nipigie simu wakati wowote iwe kwa niaba ya Rais Kikwete au wewe mwenyewe nitafurahi sana kuwasiliana nawe," akasisitiza Ban. "Februari 22 saa 10, jioni Tendwa alinipigia simu kuwa Washili hawamtaki Lema (Godbless - Mbunge wa Arusha Mjini), na baadaye akazungumza na waandishi wa habari. Shahidi: Wewe ni mkazi wa wapi? Baada ya Medeye kwenda kuongea nao, wamekubali anayepimiwa mashamba manne apewe hati ya viwanja vyake vinne," alifafanua Mrema kuhusu uamuzi wa Naibu Waziri. "Tutasemwa wanawake hatupendani mpaka lini? Hata hivyo, kwa mujibu wa shuhuda wa ajali hiyo aliyezungumza na gazeti hili, Said Kassim, lori hilo likiwa katika mwendo kasi likitokea Tandika, lilimshinda dereva wa gari hilo na hatimaye kugonga basi la abiria. Wakati huohuo, walioteuliwa katika Bodi mpya ya Wadhamini ambayo ni ya sita, ni Stephen Mariki, Jeremiah Daffa, Ben Ngathunga, Dk. Charles Mahita na Masatu Masilingi. Kwa upande wake, Sarakikya alisema kwa kifupi, kwamba hana tatizo la kurudiwa uchaguzi huo. Watuhumiwa hao walikamatwa juzi asubuhi. SERIKALI ya Japan imetoa zaidi ya Sh milioni 543 kugharamia ujenzi wa majengo mbalimbali katika baadhi ya mikoa nchini. Tumfungulie nani kati ya Serikali na madaktari"? Wakili: Haya yametufika, tena bila aibu, kiongozi wa Wazungu, Waziri Mkuu wa Uingereza, David Cameron, anawaambia Waafrika na nchi zingine masikini ambazo hutembeza mabakuli kwake, kwamba kama mnataka safari hii bakuli lipate kitu pesa, basi ruhusuni hawa wana Sodoma na Gomora kutamalaki katika nji zenu! Agosti 4 mwaka jana, wabunge wa Dar es Salaam walikutana Dodoma na kutoa tamko la kueleza kile walichosema ni kusikitishwa na tuhuma za ufisadi, ukiukwaji wa sheria, kanuni na maslahi ya wananchi katika mchakato wa ubinafsishaji wa UDA. Pallangyo alikwenda mbali kwa kusema kuwa Mpumilwa ambaye anajitambulisha kama Mjumbe wa Baraza la Vijana Mkoa ni wakala wa Chama cha Upinzani na ndio maana imefika mahali akaandika waraka wa uongo kudai kuwa CCM Arumeru wanaanza kuvurugana. Kwa hiyo ulikuwa unatishiwa ajira yako? Kwa upande wa Wilaya ya Kilombero, maandamano kama hayo yamepangwa kufanyika Machi 5 mwaka huu kuanzia ofisi ya CWT ya wilaya hiyo hadi katika Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya wilaya hiyo. Aliwataka wananchi wa Manispaa ya Morogoro kupuuza uvumi huo. Rais wa Zanzibar Dk. Ali Mohamed Shein alitangaza Mapinduzi ya Kilimo kwa lengo la kuhakikisha Zanzibar inajitosheleza kwa chakula na kupunguza kuagiza nje ya nchi zaidi mchele ambacho ni chakula kikuu kisiwani hapa. Mapema Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais Mohammed Aboud alisema hafla hiyo imelenga kuwapongeza vijana wa halaiki ambao walishiriki kikamilifu katika sherehe za miaka 48 ya Mapinduzi ya Zanzibar. Alisema msemaji wa UVCCM wilayani Arumeru ni Mwenyekiti, Katibu au pale inapobidi mhamasishaji kwa niaba ya Umoja wa Vijana na si Mpumilwa ambaye hana nafasi ya uongozi kwenye umoja huo na kuongeza kuwa wapo wenyeviti wa kata ambao kila mmoja kwenye kata yake anafanya kazi kwa mujibu wa kanuni za umoja huo. Komba ambaye ni dereva, alifikishwa mahakamani hapo jana na kusomewa mashitaka mbele ya Hakimu Mkazi Wilberforce Luhwago. Wakili: Hata hivyo Rais Kikwete aliuliza kwanini kuna mikataba miwili katika ununuzi wa nyumba hiyo na alijibiwa kuwa huo ni utaratibu wa nchi ya Italia. Alipopigiwa simu zote mbili za mkononi ili azungumzie suala hilo, Msemaji huyo wa Jeshi la Polisi hakupatikana. Alisema agizo lake linatokana na kushuka kwa heshima za ofisi hizo kunakosababishwa na kuzagaa kwa walevi na pia grosari hizo kutumika kama maeneo ya wahujumu uchumi kukutana ili kupanga mipango yao na vile vile kutumiwa na mawakala bandia kujificha. Pia mimi ni raia halali wa Tanzania," alisema Siyoi. Mshitakiwa alikana shitaka na kurudishwa rumande, hadi Machi 12 mwaka huu kesi hiyo itakapotajwa tena. Wakisomewa mashitaka yao jana na Wakili wa Serikali, Prosper Mwangamila, mbele ya Hakimu Mfawidhi wa Mahakama hiyo, Ilvin Mgeta, washitakiwa walitajwa kuwa ni Salim Ally (60) na Thabit Abdallah (41). Pawe na kipengele kitakachombana yeyote atakayechelewesha kesi, Jaji au Hakimu kwa kuwa mchezo huo umekuwa mazoea na unawaumiza wanyonge," alisema Jaji Ramadhani na kuongeza kuwa hata wanaowakamata watu na kuwaweka mahabusu kwa zaidi ya muda unaotakiwa kisheria, nao wabanwe na Katiba mpya. WAKAZI wa Arusha wameiomba Manispaa ya jiji hilo, kuwanyang'anya zabuni ya ukusanyaji taka baadhi ya mawakala ili kuwaondolea kero mbalimbali pamoja na magonjwa ya milipuko. Baada ya salamu nini kiliendelea? Kwa upande wake mkazi wa eneo hilo aliyejitambulisha kwa jina la Hafidhi Hussein alisema kero hiyo ya malori ni ya muda mrefu katika eneo hilo huku akitupia lawama kwa wahusika kwa kushindwa kuifanyia kazi. Mazao ambayo kwa sasa yanaelekea kukomaa katika maeneo mengi wilayani humo ni karanga na mahindi. Wakili: