Hali hii inaleta changamoto katika uzalishaji wa chakula cha kutosha nchini," amesema Askofu Kinyaiya. Inasemekana pia kuwa Wakati fulani, wakati watakatifu hawa saba walipokuwa wakiomba misaada wakipita mlango hadi mlango katika mitaa ya Florence, ghafla walisikia sauti za watoto zikiwaita, " Watumishi Watakatifu wa Maria ." Miongoni mwa watoto hawa waliopaza sauti zao alikuwa kijana mdogo wa muda wa miezi mitano tu aliyejulikana kwa jina la Philip Benizi. "Tunafahamu kwamba asilimia 85 ya Watanzania ni Wakulima wanaotegemea mvua za msimu mrefu na mfupi na wakati mwingine mvua hizi hazitabiriki kutokana na ardhi na mabadiliko ya tabia nchi. Katibu Mtendaji wa Caritas Tanzania Bwana Joachim Wangabo ameeleza lengo la kampeni dhidi ya njaa kuwa ni kuihamasisha jamii kutoa upendo kwa wale wenye dhiki ambao hawana uwezo wa kupata chakula pamoja na kuongeza uzalishaji nchini. Breviari inatuambia kwamba katikati mwa kipindi cha ugomvi wakati wa karne ya kumi na tatu, Mungu aliwaita watu saba kutoka watu wa hadhi ya Florence. Tuwajali watu wenye njaa kwa kuwapa chakula," amesisitiza Askofu Kinyaiya. Amewataka watawa na mapadri washirikiane kufanya kazi ya kusambaza na kufikisha ujumbe wa kampeni dhidi ya njaa na kusali pamoja hata kutunga sala maalum kwa ajili ya baa la njaa duniani. Aidha Askofu Kinyaiya ameiomba serikali kutenga bajeti ya kutosha kwa sekta ya kilimo na mifugo ili kuimarisha na kuongeza uzalishaji, uhifadhi na usambazaji wa mazao nchini. Amebainisha sababu nyingine zinazochangia ukosefu wa chakula kuwa ni watu wanaolima bila utaalamu, ukosefu wa pembejeo za kilimo, miundo mbinu duni ya barabara vijijini, matatizo ya ardhi, magonjwa, ubinafsi na mengine. Askofu wao alitaka wapewe upadri, wakakubali na wakapewa. Baadaye walikuja kujulikana kwa jina hili la" Watumishi Watakatifu wa Maria ", ambalo kwanza lilisikika kutoka (vinywa) midomo ya watoto. Mtu yeyote mwenye imani humpenda Mungu na huwapenda wenzake. Mikononi mwake alikuwa na kanzu nyeusi na karibu yake alikuwapo malaika ameshika kitambaa kimeandikwa jina 'Watumishi wa Maria'. Kati ya hawa wane wawili walikuwa wajane. Imetayarishwa na Shemasi Salvatory A. Na tarehe 14 mwezi Februari, mwaka 273 ambayo ndiyo siku ya kuuwawa kwake mtakatifu Valentino aliwaandikia barua watu wengi aliowafungisha ndoa akawasihi wadumu katika upendo, uaminifu na umoja. "Napenda kutoa wito kwa Watanzania na serikali kuiga mfano na hekima ya Mfalme wa zamani wa Misri Farao, wa kuzalisha chakula cha kutosha na kukitumia vizuri wakati wa njaa," amesema. Watumishi hawa wa Maria bado wanafanya kazi, huko na huko duniani. Na pia binti mmoja wa mkuu wa gereza ambaye alikuwa kipofu alifanyiwa muujiza na mtakatifu Valentino akapata kuona. Bradha huyu Aleksis aliishi maisha marefu kuliko wote. Kwa muda sasa timu zetu za kina dada zimekuwa zikifanya vibaya katika michuano ya kimataifa. Msele wa Shirika la Mungu Mwokozi (Wasalvatoriani), Kola Morogoro (salvamsele.com au 0784 440480) kwa msaada wa: " Maneno hayo yakawa ni kielelezo cha upendo wa mtakatifu Valentino kwa watu wote kuwa yeye aliishi na kufa kwa ajili ya kuwapenda watu wote kama Kristo alivyosema: Mtakatifu Valentino alipigania haki ya hao askari na kuwataka watawala waibatilishe sheria hiyo potovu. Kasi ya Twiga Stars ikaamia kwa Eritrea baada ya kupata ushindi mnono wa magoli 11-4 katika mechi mbili, huku Twiga Stars wakishinda ushindi wa kishindo wa goli 8-1 kwenye mechi iliyofanyika Dar es Salaam na kwenda sare ya 3-3 katika mechi ya marudiano nchini Eritrea na kukata tiketi ya kwenda bondeni Afrika Kusini na kuishia kwenye hatua ya makundi. Watawa walisali ili wapate mwanga na hapo Bikira Maria akawatokea. Na mbaya zaidi atakutana na watu wa jinsia moja (ushoga na usagaji) wanaodai eti wanapendana na wana haki ya kufunga ndoa. Hivyo basi aliwakemea bila woga vijana wengi waliokuwa wanaishi maisha ya unyumba. Ushahidi wake Mnamo mwaka 269 mfalme Aureliano alimkataza rasmi Valentino kuhubiri, kuwaongoa na kuwafungisha ndoa takatifu. Kanuni hii ilipitishwa na Baba Mtakatifu mnamo mwaka 1304. Ametoa wito kwa Mapadri washirikiane na Waamini kuandaa na kuendesha makongamano na mahubiri dhidi ya njaa na uchoyo katika ngazi ya jumuiya ndogondogo za Kikristo kuanzia vigango, parokia na jimbo. Hivi walijulikana kwa jina la Watumishi wa Maria, au Waserviti. Hukumu hiyo ni kwa sababu mtakatifu Valentino alikuwa amewabatiza watu wengi na kuwafungisha ndoa takatifu ya mume mmoja na mke mmoja wanaotakiwa kudumu katika uaminifu, upendo na umoja. Askofu wao alikubali mpango huo akawaruhusu wajitenge na ulimwengu na kuishi porini chini ya mlima. Palitokea shida maana watatu kati yao walikuwa hawajaoa, lakini wane wengine walikuwa wameoa. Mtakatifu Valentino alifaulu kumbatiza askari na kumfungisha ndoa kwa yule binti ambaye alikuwa taabani mgonjwa kitandani. Leo hii watu wengi duniani pote wanaikumbuka tarehe ya 14 februari kuwa ni siku ya wapendanao. "Amri yangu ndiyo hii: Ameeleza kuwa Kristo anaionya jamii kwamba kukataa kujinyima na kujitoa kwa ajili ya wenye njaa na shida mbalimbali ni sawa na kumkana Yeye Mwenyewe pamoja na mafundisho yake. Mtakatifu Valentino alitumia muda wake mwingi kuwasaidia watu wa ndoa na vijana wachumba kwa kuwafundisha juu ya upendo. Mtakatifu Valentino aliisha nyakati ambazo ndoa za mume mmoja na wake wengi zilikuwa ni kama jambo la kawaida. Askari aliwaambia eti si vizuri aoe kwani maisha yake yamo daima hatarini na hasa wakati wa vita na hivyo atamwacha mkewe kuwa mjane. Walifanya mipango ili wale waliokuwa wakiwategemea wawaache katika hali bora ya maisha. Wanawake walinyimwa upendo ndani ya ndoa zao na wakawa wanyonge mbele za waume zao. Hata hivyo mfalme Claudio alimchukia Valentino na kumfunga gerezani. Mpendane, kama nilivyowapenda ninyi. Watu wanaoishi tambarare na sehemu kame waangalie namna ya kuvuna mvua na kutumia teknolojia ya kuzalisha. Katika kuwasaidia watu wautambue utakatifu wa ndoa, Mtakatifu Valentino alifanikiwa kuwafungisha ndoa wachumba wawili (mmoja mkristo na mwingine alikuwa mpagani) ambao wazazi wao walikuwa wamewawekea vikwazo. Aliwaambia wafuate kanuni ya Mtakatifu Augustino. Kila mwisho wa mwaka Idara ya Maendeleo Jimbo wanapaswa kutoa taarifa kwa Caritas Tanzania kuonyesha kazi iliyofanywa na jimbo mahalia katika kutekeleza kampeni dhidi ya njaa na umaskini. Ilikuwa ni Septemba 8, siku iliyochaguliwa ili wapate kuanza kuishi maisha matakatifu zaidi ambapo ni siku na wakati uleule Mama wa Mungu alianza kuishi maisha yake Matakatifu yaani katika tarehe hii ni siku ya "Kuzaliwa kwake Bikira Maria na Mama wa Mungu". Sheria hiyo iliwanyima wanajeshi maisha ya ndoa kwa imani kuwa askari hodari hawatakiwi kuishi maisha ya ndoa. Vijana wengi waliongoka na kufunga ndoa takatifu kanisani. Aliwajibu kwamba jambo kama hili linahitaji sala. Mchumba wa kike ambaye ni mkristo alikuwa mgonjwa na yule wa kiume ambaye ni mpagani alikuwa ni askari. Kwa bahati mbaya watu wengi katika maisha ya leo tunapendana katika misingi ya tamaa za kimwili na kimapato. Katika siku hii Mtakatifu Valentino anatukumbusha tena kuwa upendo ni fadhila ya kimungu na sio starehe ya kimwili. Ni ajabu kuwa siku ya Mtakatifu Valentino uovu mwingi dhidi ya upendo ndiyo hufanyika. Twiga Stars iliagwa Jumatano ya juma hili katika ofisi za TFF na Alhamisi asubuhi ilikwea pipa kwa safari ya Zambia tayari kabisa kuwavaa wadada wenzao katika Soka la Wanawake barani Afrika, huku wakiwa na matumaini makubwa ya kufanya vyema katika mtanang'e huo ili kuleta furaha kwa Watanzania ambao wamechoshwa na hali mbaya ya timu ya Soka ya Wanaume ya Taifa Stars. Je, Valentino hakutoa uhai wake ili kuwafundisha na kuwapigania vijana wafunge ndoa takatifu? Mnaonekana kama watu wanaotamani zaidi kufa kuliko kuishi, mpate uzima wa milele. Ameeleza kuwa kampeni hiyo pia ina wahamasisha watu wanaoishi katika mazingira yenye miundombinu migumu kwa uzalishaji kukaa pamoja na kujadili namna ya kukabiliana na changamoto hizo ili wazalishe wasikae tu kusubiria misaada. Twiga Stars ikifanikiwa kuvuka dhidi ya Zambia watacheza aidha na Botswana ama na Zimbabwe katika mechi za mkondo wa pili wa kusaka tiketi ya kwenda Namibia Oktoba mwaka huu. Mwaka 2011 ulikuwa mbaya kwa Twiga Stars licha ya kushiriki kwenye michezo ya Afrika ya All African Games mjini Maputo na hii ilikuja baada ya timu za Kenya, Uganda na Sudan kushindwa kucheza dhidi yao na kuwapa nafasi Twiga kwenda huko na kumaliza katika nafasi ya nne kwenye kundi B lililokua na timu za Ghana, Zimbabwe na Afrika Kusini na hatimaye kurejea mikono nyuma . 2012 Twiga Stars ilishindwa kufuzu kwenye Michuano ya Mataifa ya Afrika kwa Wanawake iliyofanyika Equatorial Guinea na licha ya kuanza vizuri dhidi ya Namibia kwa kuwafunga nyumbani na ugenini. Hapa Tanzania inakadiriwa kuwa watu milioni moja hawana chakula cha kutosha na asilimia 24 ya watoto wenye umri chini ya miaka mitano hapa nchini wanakabiliwa na matatizo ya utapiamlo. Je, Valentino hakufa kwa kupinga jambo hilo? Yeye alikemea jambo hilo bila kujali mtu yeyote; watawala kwa mfano, walikuwa pia na tabia hiyo ya kukosa uaminifu kwa ndoa zao. Vitabu Maisha ya Watakatifu 57-58 na mtandao wa Hakuna aliye na upendo mwingi kuliko huu, wa mtu kuutoa uhai wake kwa ajili ya rafiki zake" (Yoh. 15:12-13). Ukweli ni kwamba dunia ina chakula cha kutosha lakini inasikitisha kuona mtu mmoja kati ya wanane hawana chakula cha kutosha kila siku ." Taarifa za Shirika la Chakula duniani (WFP) World Food Program linaonesha takwimu kuwa watu milioni 842 hawana chakula cha kutosha. Mtakatifu Valentino aliendelea kumshuhudia Kristo bila woga na akawa tayari kwa lolote ila tu upendo wa Kristo uhubiriwe. Amenukuu Maneno ya Kristo aliyesema " Kwa maana nalikuwa na njaa msinipe chakula, nalikuwa na kiu msininyweshe, nalikuwa mgeni msinikaribishe, nalikuwa uchi msinivishe, " Mt. 25;42-43. "Watu wanaoishi milimani wajue namna ya kukabiliana na kilimo cha milimani kama kutengeneza matuta ili waongeze uzalishaji. Mkuu wa gereza alibatizwa yeye na familia yake na akafunga ndoa takatifu. Twiga Stars waliishia mikononi mwa Ethiopia baada ya kufungwa 2-1 mjini Addis Ababa na kisha kumaliziwa nyumbani kwa kufungwa 1-0 na kuhitimisha safari yao. Lakini mmoja wao Mtakatifu Alesis Falkonieri, kwa ajili ya unyenyekevu wake, akamwomba askofu asimpe upadri. Ni upendo gani huo pasipo msingi wa imani. Wachumba aliwafundisha kuwa upendo wa kweli wa wapendanao hujidhihirisha katika kufunga ndoa mbele ya Mwenyezi Mungu. Watu wa ndoa aliwafundisha kuwa upendo wao hujionesha katika mambo makuu mawili: uaminifu na umoja. Kadiri muda ulivyokwenda na jinsi walivyo fika mwisho wa nguvu zao za kufanya kazi hatimaye walijitoa kabisa kwa maisha ya upweke juu ya Monte Senario na huku walijitoa kabisa kwa kutafakari na kutubu. Inasemekana ya kwamba alifariki akiwa na umri wa miaka mia moja na kumi. Ni vema siku hii iwe kwa ajili ya kujikumbusha maana halisi ya upendo. Walijenga kanisa ya kawaida, wakaishi maisha magumu ajabu. Wachambuzi wa masuala ya mpira wameeleza moja ya sababu ya kushuka huko kuwa ni nguvu kubwa kuelekezwa zaidi katika Timu za Soka. Katika mwaka 1233 walikutana na kusali pamoja zaidi kwa bidii. Hiyo ni moja ya malengo ya Kampeni dhidi ya njaa," ameeleza Wangabo. Lakini wao pia wanasema eti leo ni siku yao ya wapendanao. "Pia ni kukosa upendo kwa jirani yako na hivyo kufanya Ukristo na utu wetu kuwa hauna maana tena. Moja wao kati ya saba , aliyejulikana kwa jina Alexis Falconieri , alifariki tarehe hii ya leo mnamo mwaka 1310. Wakati ule Mtakatifu Valentino alikwazika sana kuona watu wanaishi pamoja bila kufunga ndoa, alikwazika kuona vijana watu wa ndoa wanakosa uaminifu katika ndoa zao. Polepole watu wengi walianza kujirekebisha na upendo ukaanza kurudi ndani ya ndoa. Twiga Stars ndiyo timu pekee kati ya timu za Wanawake nchini inayosaka tiketi ya kushiriki michuano mikubwa baada ya The Tanzanite (under20) kushindwa kufuzu Fainali za Kombe la Dunia kwa Wanawake chini ya umri wa miaka 20 zitakazofanyika Canada baadaye mwaka huu. Utakatifu wake Mtakatifu Valentino anatambulika na wengi duniani pote kwa sababu ya upendo wake kwa watu. Mwaka 270 mfalme alimhukumu Valentino adhabu ya kufungwa gerezani kwa miaka mitatu. Na pia wale wachumba akawafundisha kuwa katika ndoa ni lazima kupendana katika taabu na raha, afya na magonjwa, na kuheshimiana daima. Tabia yake ya kupenda watu ilijikita katika imani yake kwa Neno la Yesu, "Amri yangu ndiyo hii: Fuateni mashauri ya wakuu wenu" Maneno haya yaliwaingia sana moyoni watawa hawa saba; wakamwomba Askofu wao awape mwongozo wa maisha. Basi, waliendelea kuishi hivyo miaka kadhaa mpaka siku moja wakatembelewa na Askofu wao na pia walipata ugeni wa Kardinali. "Tunaitaka jamii kuhamasishana kuongeza uzalishaji hususani katika maeneo yenye rutuba kwani uzalishaji ukiongezeka ni rahisi kwa jamii kupata chakula," amesema Wangabo. Walitaka kujitenga na mambo ya ulimwengu, na kujitoa nafsi zao ili wawe watumishi wa Bikira Maria. "Namna yenu ya kuishi inafanana mno na ile ya viumbe porini, kwa jinsi mnavyotunza miili yenu. Anatufundisha kuwa upendo huanzia nyumbani, yaani kati ya wanafamilia. Mtakatifu Valentino aliingilia kati na kuwafundisha wazazi wa vijana hao kuwa upendo hauna mipaka wala ubaguzi. Lakini akija leo hii, mtakatifu Valentino atashindwa hata kushangaa kuona jinsi upendo ulivyogeuzwa kuwa ni starehe ya kimwili badala ya kuwa ni fadhila ya kimungu. Timu hiyo ilipata kichapo cha magoli 9-1 kutoka kwa Afrika Kusini mwishoni mwa mwaka jana. Na alisikitika kuona hata vijana wanakosa haki za kuuishi upendo wa ndoa. Kipimo cha imani na kipimo cha utu ni upendo. Mama mbarikiwa aliwatokea kwa kila mmoja wao na akawahimiza kuanza maisha kamilifu zaidi. Ni upendo gani huo wenye nyumba kubwa na ndogo? Jambo hili pia lilimkera sana mfalme kuona kwamba watu wengi wanaingia katika dini ya kikristo. Ndiyo maana aliwataka watu wa ndoa wapendane katika misingi ya imani na wafunge ndoa takatifu. "Hivyo katika kampeni hii natoa wito kwa Majimbo ya Kanisa Katoliki kushiriki kikamilifu kwa kushirikiana na caritas Tanzania, serikali na wadau wengine kuhimiza upendo kwa watu wenye shida hususani wenye njaa ili wapate chakula Askofu Kinyaiya amekazia. Lakini katika uwanja wa ujumbe wa uinjilishaji nyumbani tunadaiwa mambo makubwa tuliyokopa kwao, na kwa hakika wengi wamefaidika zaidi ya mamilioni kwa kuamsha ibada zao kwa mama wa huzuni. Vijana wengi leo wanaishi uchumba sugu bila kufunga ndoa. Bila kujali mahali walipozaliwa na mali, wakiwa katika magunia chini ya mavazi chakavu wakaondoka kwenda kwenye jengo dogo katika nchi. Valentino aliishi imani ya kikristo nyakati za mfalme Claudio ambaye mara kadhaa alimtesa na kumfunga gerezani na baadae aliuawa kwa amri ya mfalme Aureliano. Umoja katika kutambua kuwa ndoa ni kati ya mume mmoja na mke mmoja. Urithi wake Mtakatifu Valentino ametuachia urithi mkubwa wa imani. Msele,SDS LEO katika liturujia tunawaheshimu Waflorentini saba ambao (katika karne ya kumi na tatu, wakati mji wa Florence na Italia yote ilikuwa jiji lenye ugomvi wa wenyewe kwa wenyewe), walikutwa wamejifungia pamoja, mahali ambapo si mbali na Florence juu ya Monte Senario, wakiishi kanuni ya Waserviti ya Bikira Maria, hasa iliyouhusu kujitolea kwa toba na kutafakari juu ya huzuni ya Mama yetu aliyopata wakati wa mateso makali ya Mwokozi wetu. Mtakatifu Valentino anatufundisha kuwa fadhila ya upendo ni kielelezo cha imani. Kushirikiana na wananchi kutekeleza sera ya kilimo kwanza inayolenga upatikanaji wa chakula cha kutosha hapa nchini, ikiwa ni pamoja na kutekeleza miradi ya kuleta uhakika wa chakula kwa kila jimbo na parokia huku wakizingatia usawa wa kijinsia. Siku mbili baada ya kufungwa na Ethiopia aliyekuwa Kocha mkuu wa timu hiyo Charles Boniface Mkwasa aliamua kuachia ngazi kukinoa kikosi hicho na siku chache baadaye kocha msaidizi Nasra Mohammed alililaumu Shirikisho la Soka nchini (TFF) kwa kushindwa kuisaidia timu hiyo, huku Mkwasa akidai kuwa baadhi ya wachezaji wa timu hiyo walikuwa wakijihusisha na uhusiano ya jinsia moja na kuamua kuwatimua kikosini. Rekodi ya Twiga Stars Kwa miaka kadhaa, Kikosi cha Twiga Stars kimekuwa na matokeo ya kubadilika badilika mara kwa mara na mpaka mwaka 2013 unamalizika ilikuwa katika nafasi ya 113 kwenye viwango vya Shirikisho la Soka Duniani (FIFA), huku ikifika pazuri 2009 kwa kushika nafasi ya 92 na kudidimia zaidi mwaka 2007 ambapo ilikua kwenye nafasi ya 144 katika viwango vya soka kwa kinadada Duniani kote. 2010 Twiga Stars ilishiriki michuano ya Afrika kwa Wanawake baada ya kuwafunga Ethiopia kwenye mechi za awali kwa jumla ya magoli 4-2 kwenye mechi mbili baada ya kushinda 3-1 mjini Addis Ababa Ethiopia na kwenda sare ya 1-1 kwenye mechi ya marudiano iliyopigwa kwenye dimba la Uhuru (Shamba la Bibi) Dar es Salaam na kucheza na Eritrea. Katika miaka mitatu aliyofungwa gerezani kabla ya kukatwa kichwa, mtakatifu Valentino alifaulu kumhubiria mkuu wa gereza na kumwongoa. Pia aliwatetea vijana waliokuwa jeshini ambao walikatazwa kwa sheria ya mfalme wasifunge ndoa. Uaminifu wa viapo vya ndoa katika kupendana na kuheshimiana siku zote na kwa hali zote. Mnamo mwaka 1233 ndipo kikundi hiki cha vijana hawa saba, waliojulikana kama raia bora wa mji wa Florensi (Italia) walipokwenda kuishi kitawa maisha ya upweke mlimani, siyo mbali na mji. Kila barua aliyoiandika mwishoni iliandikwa "ndimi Valentino wako. Hakuna aliye na upendo mwingi kuliko huu, wa mtu kuutoa uhai wake kwa ajili ya rafiki zake" (Yoh. 15:12-13). Mpendane, kama nilivyowapenda ninyi. Kila la kheri Twiga Stars, Mungu ibariki Twiga Stars, Mungu ibariki Tanzania. Leo wa XIII aliwatangaza hawa kuwa watakatifu saba waanzilishi na akatangaza tarehe hii kuwa sikukuu yao mwaka 1888. Hawa watu saba walikuwa waanzilishi wa Kanuni ya Waserviti, jumuiya iliyoanzishwa kwa lengo maalum la kukuza roho ya toba na kutafakari mateso makali ya Kristo na Huzuni Saba za Maria. Leo hii kuna watu wengi wa ndoa ambao wana nyumba ndogo lakini nao wanasema eti leo ni siku yao ya wapendanao. Kampeni hiyo itazinduliwa rasmi katika ngazi za majimbo Februari, 23 mwaka huu na Maaskofu husika na itaendelea kutekelezwa hadi mwaka 2025. Huyo alishangazwa na maisha yao, lakini aliwaonya neno moja: Aliwafundisha kuwa upendo ni fadhila kuu ya kikristo na kiutu, kwa hiyo alisisitiza kuwa upendo ni kielelezo cha imani na utu. Na mnamo 14 Februari 273 kwa amri ya mfalme Valentino aliuawa kwa kukatwa kichwa. Je, wanatambua kwa nini Valentino alitoa uhai wake siku hiyo? Kwenye michuano hiyo ya Afrika Kusini Twiga ilikua kundi A pamoja na timu za Mali, Nigeria na wenyeji Afrika Kusini, huku wakianza kwa kipigo cha goli 2-1 dhidi ya Afrika Kusini na kufuatia na kingine cha goli 3-2 dhidi ya Mali na kumaliza tena na kichapo cha 3-0 toka kwa Nigeria na kuhitimisha safari ya Twiga Stars katika michuano hiyo. Kwa mujibu wa Misale ya mwaka 1962 ya Mwenyeheri Yohane wa XXIII Fomu ya Pekee ya Rite Kirumi sikukuu hii husherehekewa tarehe 12 Februari. Wanakumbukwa wote saba siku moja kwa sababu Mtakatifu Aleksis alifariki tarehe ya 17 mwezi Februari mwaka 1310. Siku ya Mtakatifu Valentino ni siku ya wapendanao katika misingi ya imani na utu. Tunatakiwa tupendane kwa upendo wenye msingi katika imani kama alivyofundisha mtakatifu Valentino. Kutokana na roho ya unyenyekevu bora kabisa na wanachama wa Shirika, mafanikio yao hayajulikani kwa mapana sana. Na yule binti pia aliambiwa asiolewe eti kwa kuwa yeye ni mdhaifu na hivyo anaugua mara nyingi itakuwa ni vigumu kwake kutimiza wajibu wake wa nyumbani. Mtakatifu Valentino alitambua kuwa watu wa familia wanapopendana jamii yote itapendana na kuishi kwa amani. Na. Salvatory A. Katika ujumbe huo Askofu Kinyaiya amesema kuwa Yesu Kristo aliguswa na watu wenye njaa, maskini, na waliotengwa na jamii, hivyo alijishusha na kujiona kama wao na sehemu ya maisha yao. Kwa wiki kadhaa sasa kikosi cha Twiga Stars kimekuwa kikifanya mazoezi kwenye Uwanja wa Kumbukumbu ya Karume Dares Salaam zilizopo ofisi za TFF kwa ajili ya mechi hiyo ambayo inatarajiwa kuwa kali kutokana na rekodi ya timu ya Zambia kuwa nzuri mbele ya timu za Soka za Wanawake nchini na Afrika kwa ujumla hivyo, dua za Watanzania zinahitajika kuelekea mechi hiyo. Dunia inahitaji sana upendo ili mambo mengine mazuri yawezekane.