Pambano hilo lililopigwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam jana, lilikuwa ni la kwanza kuwania nafasi ya kufuzu fainali za Mataifa ya Afrika 2013 nchini Afrika Kusini, ambapo Stars ilitoka sare ya bao 1-1 na Msumbiji. Katika hatua nyingine, mechi hiyo namba 141, Simba na Toto Africans imeingiza sh 50,336,000. Kiunsi alisema hadi sasa taarifa walizonazo kama chama ni kuwa, mwili wa marehemu utawasili nchini Machi 20 na unatarajiwa kuzikwa Machi 21, ambako hivi sasa msiba uko nyumbani kwake Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, karibu na Hall One. Aliongeza kuwa wachezaji walioadhibiwa wasipoteze muda wao kumtafuta mchawi, bali wakae na kutuliza akili kwa ajili ya kuhakikisha hawarudii makosa kama hayo, kila watakapopata fursa ya kuingia uwanjani. Wambura aliongeza kuwa Aprili 5, mwaka huu, timu za Polisi Tabora na Mlale JKT zitaonyeshana kazi mchana, wakati jioni Rhino Rangers na Trans Camp zitasaka pointi kwa mara nyingine. Chama alisema hiki sio kipindi cha kukata tamaa kwa mashabiki, bali ni cha kuendelea kushikamana, kudumisha umoja wao ili timu yao isishuke daraja na kuendelea kushiriki Ligi Kuu bara. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa Simba, Alhaj Ismail Aden Rage, alisema msafara wa watu 37 wa Setif utafikia katika Hoteli ya Durban, iliyopo katikati ya jiji la Dar es Salaam. Pia, imepigwa faini ya sh 500,000 kwa mujibu wa Kanuni ya 25(d), baada ya kuoneshwa kadi kuanzia tano kwenye mechi hiyo. Barua hiyo imemuomba Mnazareth kuendelea na uongozi, licha ya kufahamu kuwa nafasi hiyo inaweza kumuongezea maadui kazini ambao si lazima kuwafahamu au maadui wa PST kutaka kumtumia kama chanzo cha kuiharibia sifa nzuri iliyonayo kwa jamii na serikali. Wengine ni Mwapewa Mtumwa (Temeke), Rukia Khamis (Sayari), Semeni Abeid (Tanzanite), Siajabu Hassan (Evergreen), Tatu Salum (Makongo Sekondari), Upendo Jeremiah (Pangani, Tanga), Veneranda Mbano (Tanzanite), Zena Khamis (Mburahati Queens), na Zena Saidi (Uzuri Queens). Aidha, Wambura alisema, timu ya Villa Squad nayo imepigwa faini ya sh 500,000 baada ya mashabiki wake kufanya vurugu kwenye mechi namba 122 dhidi ya Azam, iliyochezwa Februari 15 mwaka huu Uwanja wa Chamazi, huku pia ikipigwa faini ya sh 300,000 kwa kuchelewa uwanjani kwenye mechi namba 129 dhidi ya Mtibwa Sugar, iliyochezwa Februari 19 mwaka huu, Uwanja wa Manungu, ambapo adhabu hiyo ni kwa mujibu wa Kanuni ya 8(13) ya ligi hiyo. Alisema, Wazimbabwe hao wameomba mechi mbili, kati ya Aprili 28-29 kwao, kisha warudiane jijini Dar es Salaam kati ya Mei 11-12, mwaka huu, huku gharama zote za malazi na mambo mengine vikiwa juu yao isipokuwa usafiri tu. Pambano la kwanza baina ya Simba na ES Sétifienne, litapigwa kati ya Machi 23 hadi 25 ambapo Simba itakuwa mwenyeji katika uwanja itakaochagua, kabla ya kurudiana kati ya Aprili 6 hadi 8 kwenye dimba la Stade 8 Mai 1945 mjini Setif, linalobeba watazamaji 30,000. "Michezo hii ni migumu kutokana na kila timu kujipanga kwa ajili ya michuano hiyo na tutapambana kujaribu uwezo wetu ili kupeperusha vema bendera ya Tanzania," alisema. MSHAMBULIAJI wa timu ya Azam Fc na kinara wa mabao Ligi Kuu Tanzania Bara, John Raphael Bocco 'Adebayor', ametangaza kustaafu kuichezea timu ya taifa, Taifa Stars. Uzinduzi wa ziara hii ya Kombe la Mabingwa wa Ulaya kwa mwaka huu, unawaletea karibu mashabiki wa mpira wa miguu duniani, kwa tukio ambalo litawawezesha kujumuika na Heineken kwenye mashindano na wakati tunakaribia kwenye fainali, tutashirikiana na mashabiki ili kuonyesha uzoefu wa kihistoria." Alisema Simba ilicheza kwa kujituma zaidi huku safu yake ya ushambuliaji ikionekana kuwa na uchu wa kusaka mabao tofauti na ya kwake ambayo ilionekana kuwa butu. "Mchezo huu wa leo tulitakiwa kuibuka na ushindi, lakini safu yangu ya ushambuliaji ilipata nafasi nyingi sana za wazi na kushindwa kuzitumia, wakati Azam wamepata nafasi wakaitumia na kushinda," alisema Mkwasa na kuongeza kuwa watajitahidi mchezo ujao dhidi ya Mtibwa Sugar washinde. TIMU nane zimethibitisha kushiriki michezo ya Mei Mosi inayotarajiwa kutimua vumbi Aprili 16- 29 mwaka huu jijini Tanga, ambako maadhimisho hayo yatafanyika kitaifa. Aidha mwenyekiti huyo, alisema kuanzia sasa wanamichezo wote, au timu, wanaotaka kusafiri nje ya nchi, wanatakiwa kutoa taarifa kwa baraza hilo siku 14 kabla ili wapewe kibali kama sheria ya inavyoagiza. Imedaiwa kuwa kuna baadhi ya wachezaji wameripoti kambini, lakini mgomo unaendelea chini chini, huku wakiapa kutojituma katika mechi yao ya Ligi Kuu dhidi ya African Lyon mwishoni mwa wiki, kabla ya kufanya hivyo katika marudiano na Es Setif huko ugenini. Hatua hiyo, inatokana na Yanga kulalamikia adhabu ya vifungo na faini, waliyopewa nyota wake watano kutokana na kumpiga mwamuzi Israel Nkongo mwishoni mwa wiki iliyopita, wakati Yanga ilipocheza na Azam Fc katika mechi ya Ligi Kuu Tanzania Bara, Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa RT, Mujaya Suleiman Nyambui, alisema, walishauriwa na kamati ya usaili, wabadilishe tarehe ili kila mmoja apate nafasi ya kujiandaa. Siku zilizopita, Taifa Stars iliambulia sare ya 0-0 dhidi ya DRC katika mechi ya kujipima nguvu, huku gonjwa sugu la kufumania nyavu likionekana kushindwa kutafutiwa ufumbuzi na Poulsen kiasi cha kukigharimu kikosi hicho jana. Mjumbe mwakilishi wa Klabu ni Didas Zimbihile wakati wajumbe wa Kamati ya Utendaji ni Abubakari Kazinja, Dionis Magezi na Geofrey Samson. SIKU moja baada ya Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, kutangaza kuwa mkoa wa Morogoro ndiyo uliopewa uenyeji wa fainali za Ligi Daraja la Kwanza mwaka huu, jana shirikisho hilo lilikanusha taarifa hiyo. "Hatukubaliani na uonevu huu, kama mbunge nitamtafuta Waziri kumfikishia malalamiko yetu, pia nitaitisha kikao cha Kamati ya Utendaji na kuamua nini cha kufanya kabla ya baadaye kuitisha mkutano wa wanachama, haiwezekani kwanza hizo pesa ni za serikali kwa nini hatupewi risiti? Salehe alisema mwaka jana TBC ilikibugiza kikosi chake idadi kubwa ya mabao, lakini mwaka huu historia hiyo haiwezi kujirudia. Taarifa hizo zinaeleza kuwa, uongozi uliahidi kuwapa sh milioni 30 kama wangeshinda mechi yao ya kwanza dhidi ya Es Setif ya Algeria, iliyopigwa Jumapili iliyopita kwenye dimba la Taifa jijini Dar es Salaam. Aidha, benchi la ufundi katika msafara huo limeongozwa na Kocha Mkuu wa Yanga Mserbia Kostadin Papic, msaidizi wake Fred Felix Minziro, Kocha wa Makipa Mfaume Athuman na Said Mohammed. Mwasika na baadhi ya wachezaji wa Yanga, walimfanyia vurugu Nkongo, kwa madai kutofanya maamuzi sahihi ya kumpa kadi nyekundu kiungo wa timu hiyo, Haruna Niyonzima, kabla ya Kamati ya Ligi kuwaadhibu, ambapo Mwasika alifungiwa mwaka mmoja na faini ya sh 500,000. Akizungumza kutoka jijini Arusha jana, John, alisema kwamba Mkurugenzi wa Nairo Athletics Club ya jijini Dar es Salaam, Sarah Ramadhan, amefanya kitendo cha kihistoria kwa kuwezesha upimaji huo, ambao sasa unawapa fursa, wanariadha mbalimbali wa kitaifa na kimataifa kupata mbio zitakazowawezesha kutengeneza muda utakaowawezesha kufuzu katika mashindano mbalimbali ya kimataifa, tofauti na ilivyo sasa, ambapo wanariadha wa Tanzania wanahangaika kwenda nje ya nchi kutafuta kufuzu. "Imebaki miezi mitatu na nusu kuelekea kwenye mashindano ya Olimpiki, hivyo nawaomba wahusika katika hilo wajiandae wawezavyo ili wafanikishe ndoto zao na kuweza kuiwakilisha nchi yetu vizuri," alisema Yasoda. Aliongeza kuwa maandalizi yote yanakwenda vizuri na kinachosubiriwa ni muda muafaka kwa michezo hiyo ya Kenyela Cup kuanza. Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba, mji huo umepata nafasi baada ya Chama cha Soka cha Mkoa wa Morogoro, (MRFA), kutimiza sehemu kubwa ya vigezo vilivyowekwa na Shirikisho. "Wengi mzunguko wa kwanza walikuwa hawanifuatilii, lakini baada ya mabadiliko ya kutosha mzunguko wa pili timu imejitahidi kupata ushindi kwenye mechi kadhaa tulizocheza na mimi nimekuwa kinara kwa kufunga mabao saba kwa kucheza mechi sita," alisema Nsa. Alieleza kuwa Oktoba, mwaka huo, Kashinde aliwasilisha majina ya watu 18 katika ubalozi wa Ufaransa kwa ajili ya kuomba viza, lakini baada ya uchunguzi kufanyika ilibainika kuwa nyaraka zilikuwa za kughushi. Taifa Stars: Pinto alisema, maandalizi yako hatua za mwisho, ambako bendi ya FM Academia 'Wazee wa Ngwasuma' itatoa burudani katika bonanza hilo, litakaloanza saa 3:00 asubuhi hadi saa 2:00 usiku. Lakini, hata ikishinda itaendelea kubaki nafasi ya tatu, kwani Azam FC inayoshika nafasi ya pili ina pointi 41. Aliongeza kuwa klabu hiyo imepanga kufanya vitu mbalimbali katika tamasha hilo, ikiwa ni pamoja na kuonesha mchezo huo kiundani. KAMATI ya Uchaguzi ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), limeonyesha kushangazwa na kitendo cha Jeshi la Polisi kushindwa kumfikisha mahakamani aliyekuwa Katibu Mkuu wa Chama cha Soka Tanzania (FAT), sasa TFF, Michael Richard Wambura, kwa tuhuma za ubadhirifu wa fedha za shirikisho hilo. Juma Kaseja, Shadrack Nsajigwa, Stephano Mwasyika, Juma Nyoso, Aggrey Morris, Shabani Nditi, Nizar Khalfan, Mwinyi Kazimoto, John Bocco, Abdi Kassim 'Babi' na Vincent Barnabas. Mbali na hilo, alisema mwaka huu kutakuwa na mashindano mbalimbali ya mchezo huo kwa ajili ya kuwapa changamoto wachezaji wa mpira huo kuwa katika hali ya ushindani. Naye Pawasa, ambaye alipata kuichezea timu hiyo katika miaka ya mwanzo mwa 2000 hadi 2005, alisema enzi zao walikuwa na kauli mbiu ya 'Simba Kwanza' na kutokana na hilo waliweza kupata mafanikio. Alisema michezo ni muhimu katika nchi yoyote, kwani katika maeneo ya nchi mbalimbali duniani, imetumika kama mhimili mkuu wa kujenga umoja na kuondoa matukio ya uhalifu, kama ilivyoonekana katia michuano ya AFCON 2012 iliyofanyika katika nchi mbili za Guinea ya Ikweta na Gabon. WAANDAAJI wa Mbio za Muungano zinazofanyika Aprili 26 kila mwaka, wameandika historia mpya katika medani ya mchezo huo hapa nchini baada ya kupata hadhi ya kimataifa. Pia kutakuwa na hotuba ya rais, kupokea taarifa za utekelezaji za wanachama, kupokea taarifa ya utekelezaji ya Kamati ya Utendaji, kupitisha taarifa ya ukaguzi wa hesabu za mwaka uliopita, kupitisha taarifa ya wakaguzi wa hesabu na hatua zilizochukuliwa na kupitisha bajeti ya mwaka 2012. "Kwa wanaotaka uwakala huo, wanatakiwa kujisajili, ambapo watapewa kanuni mbalimbali za FIFA na TFF ili waweze kujiandaa kikamilifu kwa mtihani huo, ambapo kila mtahiniwa kwa ajili ya mtihani huo utakaofanyika kwa muda wa dakika 90 atatakiwa kulipia ada dola 50. TIMU ya taifa ya mpira wa meza Tanzania, imeondoka jijini jana kwenda nchini Ujerumani kwa ajili ya mashindano ya mchezo huo kwa nchi mbalimbali, yatakayoanza Machi 25 hadi Aprili mosi mwaka huu. Bao la wana Lambalamba lilifungwa na Mrisho Ngasa baada ya pande la John Boko 'Adebayor'. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa chama hicho, Amin Bakhressa, alisema mkutano huo utafanyika katika ukumbi wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) kuanzia saa tisa alasiri. "Tulituma barua za maombi katika makampuni mbalimbali, tunatarajia majibu mazuri kutokana na mwitikio wa maombi yetu kuwa wa kuridhisha," alisema Mkisi. KOCHA mkuu wa timu ya soka ya Polisi Tanzania, Rashid Chama, amewataka mashabiki wake kuondoa hofu ya kuwa timu hiyo itashuka daraja na badala yake waendelee kuiunga mkono. Toto ilipata bao kupitia kwa Darlington Enyima dakika ya 68, kabla ya Oljoro kusawazisha dakika ya 88 kwa bao la Mecky Michael. ALIYEKUWA Katibu Mkuu wa Chama cha Soka Tanzania (FAT) Mchael Richard Wambura, ameibuka na kukanusha tuhuma za ubadhirifu zinazomkabili, akidai zimelenga kumchafua asiwanie nafasi yoyote ya uongozi katika soka ya Tanzania na kwamba atafanya kila awezalo kujisafisha kupitia vyombo vya sheria. Taarifa zilizopatikana jijini Dar es Salaam jana, ziliwataja wachezaji waliomo katika msafara huo kuwa ni pamoja na Shaban Kado, Shadrack Nsajigwa, Athuman Iddy 'Chuji', Juma Seif, Nurdin Bakari, Chacha Marwa, Godfrey Taita, Nadir Haroub 'Cannavaro', Omega Seme, Davies Mwape, Pius Kisambale, Hamis Nombo, Oscar Joshua, Haruna Niyonzima, Jerry Tegete, Job Ibrahim, Stephano Mwasyika, Kenneth Assamoh na Shamte Ally. Aliongeza kuwa wachangiaji wa Twiga Stars wanatakiwa kutuma mchango wao kwenda namba 13389 ambapo kiwango cha juu kinachoweza kutumwa kwa mpigo ni sh 500,000. Aliwataja waamuzi hao kuwa ni Hudu Munyemana atakayekuwa kati, akisaidiwa na Felicien Kabanda na Theogene Ndagijimana na Edouard Bahizi kutoka Rwanda huku Kamishna wa mechi, Felix Tangawarima kutoka Zimbabwe naye alitarajiwa kuwasili jana jioni. Stars iliyoingia dimbani ikitoka kuchagizwa na wakali kadhaa walioiwezesha Tanzania kufuzu fainali za mwaka 1980, ilionekana dhahiri kutokuwa katika mfumo wa kuweza kuibuka wababe, ikimtumia mshambuliaji mmoja John Bocco, ambaye alikosa mabao ya wazi. Shule zilizoshiriki mashindano hayo ni Shule ya Sekondari Kibasila na Azania na baadhi ya shule za msingi kutoka wilaya ya Kinondoni, Temeke na Ilala, ambapo walicheza michezo ya mpira wa wavu, mpira wa miguu kwa wasichana pamoja na riadha kwa wanafunzi, viongozi mbalimbali wa BMT na wawakilishi wa British Council. Felix Sunzu dakika ya 37 akashindwa kumalizia pande la Haruna Moshi Boban, kabla ya Bwiza wa Toto kuikosesha timu yake bao mwishoni mwa kipindi cha kwanza alipobaki yeye na Juma Kaseja na mpira kupaa juu. Lyatto, alisema tuhuma hizo ni chache kati ya nyingi walizonazo dhidi ya Wambura, hatua ambayo imekuwa ikimkosesha sifa ya kushiriki chaguzi mbalimbali nchini, kutokana na kutokuwa mwadilifu, huku akishangazwa na kundi la baadhi ya watu linalodai kuwa TFF inamuonea au kumuogopa akishiriki uchaguzi. Villa Squad: Milovan, aliyaweka wazi hayo mara baada ya kumalizika kwa pambano hilo juzi na kuongeza kuwa, atajitahidi kikosi chake kiende mapema nchini Algeria, ili kuyazoea mazingira ya nchini humo. Mpimaji huyo wa daraja 'A', akiizungumzia njia hiyo inayoanzia eneo la Karimjee hadi Masaki, kwenda na kurudi, alisema ni vema Watanzania wakazitumia ili kuweza kujiwekea rekodi, kwa kuwa kuanzia sasa zitaweza kutambuliwa na IAAF. ES Sétifienne ilishika nafasi ya tatu katika Ligue Professionnelle 1, msimu uliopita na kujikatia tiketi ya kucheza kombe hili. Mwamuzi wa akiba ni Juma Safisha wa Pwani wakati Kamishna ni Hamis Kissiwa wa Dar es Salaam. ES Sétifienne ambao walicheza fainali ya michuano hii miaka miwili iliyopita, inanolewa na kocha Alain Geiger, anayesaidiwa na Kheïreddine Madoui. "Wachezaji wetu wana uwezo mkubwa katika mchezo wa baiskeli, ndio maana watu wa UCI wameona jitihada walizonazo na wameamua kutusaidia ili waweze kukuza vipaji vyao na kuweza kuwa wachezaji wa kimataifa," alisema Lihaya. Kundi B lina mabingwa wa mikoa ya Kigoma, Tabora, Shinyanga, Mwanza, Mara, Kagera, Singida na Dodoma. Serengeti Boys inayofanya mazoezi Uwanja wa Karume itahitimisha kambi hiyo Machi 9 mwaka huu kwa kucheza mechi na timu ya U-20 ya Ruvu Shooting ya mkoani Pwani ambayo iko Ligi Kuu Tanzania Bara, kisha timu ya taifa ya vijana chini ya miaka 20 'Ngorongoro Heroes' nayo itaingia kambini chini ya Kim Poulsen katika mpango wa timu hizo kufanya mazoezi ya wiki moja na kucheza mechi moja. MICHUANO ya Ligi Kuu Soka Tanzania Bara, ambayo iko katika mzunguko wa pili inaendelea tena leo. Ikiwa imebaki dakika moja kabla mchezo huo kwisha, Kiyovu ilifanya shambulizi la nguvu kwenye lango la Simba huku mabeki wake na kipa wakiwa wamepoteana Rodrigue Kalume alipiga mpira wa kichwa na kuleta kizazaa ambao ulimgonga Amir Maftah na kuwa kona ambayo haikuzaa matunda. Mechi hiyo iliyokuwa na ushindani wa aina yake, Kiyovu ndiyo walikuwa wa kwanza kulishambulia lango la Simba dakika saba ya mchezo kwa wachezaji wa timu hiyo kugongeana pasi tano za uhakika na mpira kumkuta Yusuf Ndayishimiye ndani ya eneo la hatari la Simba, lakini shuti lake likadakwa kiufundi na kipa Juma Kaseja. Mbali na baiskeli hizo, pia wamepewa viatu saba na jezi jozi saba, kwa ajili ya mazoezi na michuano mbalimbali ambayo itakuwa inawakabili. Katika uzinduzi huo, Waziri Mukangara alichangia sh 1,000,000. Alisema kuwa msimamo wake ni kwamba, kwa sasa yeye amefikia uamuzi kuwa ataendelea kugombea nafasi yoyote ya uongozi katika chaguzi zitakazojitokeza ikiwamo uchaguzi mkuu ujao wa TFF, ingawa kwa sasa hawezi kutaja nafasi atakayoiwania. SIKU chache baada ya kutoka kuibuka na ushindi wa mabao 2-0 dhidi ya ES Setif ya Algeria katika michuano ya Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), mgomo wa wachezaji umeibuka ndani ya klabu ya Simba ya jijini Dar es Salaam. Pia imepanga makundi matatu ya ligi hiyo ambapo kundi A lina mikoa ya Rukwa, Mbeya, Ruvuma, Iringa, Morogoro, Lindi na Mtwara. Akizungumza kwa simu kutoka mjini Tabora, Mshauri wa Ufundi wa mbio hizo, Tullo Chambo, alisema kulikuwa na ongezeko kubwa la washiriki hapo jana, siku ya mwisho ya washiriki kujiandikisha kuwania zawadi zitakazotolewa kwa mshindi wa kwanza hadi wa 10. "Tumeshauriwa kufanya hivyo na kamati ya utendaji bado hatujakutana na kupanga tarehe ambayo usaili utafanyika," alisema Nyambui. Katibu Mkuu wa muda wa chama hicho, Ramesha Shaa, alisema, awali uchaguzi huo ulikuwa ufanyike Machi 17 mwaka huu, lakini kutokana na wagombea kutoonekana siku ya uchaguzi, hivyo umepangwa kufanyika kesho kutwa. Katika hatua nyingine, timu za Villa Squad na JKT Ruvu leo zitahitimisha raundi ya 21 ya ligi hiyo kupitia mchezo wao utakaopigwa kwenye Uwanja wa Chamazi, jijini Dar es Salaam. Aidha, bonanza hilo litasaidia kuibua vipaji, kwa kuwa zaidi ya michezo tisa imechezwa, ambako wadhamini Ubalozi wa Uswisi kupitia Shirika la Swiss Agency For Development and Cooperation (SDC), limetoa sh milioni 9.2 kwa ajili ya kufanikisha bonanza hilo. Alifafanua kuwa jumla ya viti 152 viliharibiwa na 11 kuvunjwa kabisa tukio ambalo amelitaja kuwa lilileta fedheha kwa taifa. Alisema wao wenyewe bado hawajajua jinsi ya kuzipata fedha hizo, hivyo katika kikao hicho ndio watajadili na kuweka mikakati. Katika barua hiyo, iliyoandikwa na wagombea 14, walisema uongozi wa RT uliopo sasa, muda wake ulishamalizika na hivyo kuendelea kukiongoza chama hicho ni ukiukwaji wa katiba, ambayo inapaswa kuheshimiwa na kila mmoja. Mashambulizi yakabaki kuwa ya zamu, na katika dakika ya 22 Yona Ndabila wa Kagera alikosa bao. Ni penalti iliyotolewa na mwamuzi Ronald Swai, baada ya Kapombe kuchezewa madhambi kwenye boksi. Waziri Sitta alisema, baadhi ya viongozi wanashindwa kusimamia ipasavyo tasnia ya michezo nchini, kiasi cha kila leo klabu, timu za taifa na wachezaji binafsi kutonyanyua viwango, kiasi cha kupoteza muelekeo na nchi kuwa nyuma kimaendeleo nje ya mipaka yetu. "Kumekuwa na maneno mengi yanayojitokeza, baada ya usaili wa wagombea wa chama hiki kusogezwa mbele, lakini ukweli ni kwamba, chama hakina fedha za kutosha, lakini watu wakiambiwa hivyo hawaelewi kutokana na kuwa wagumu kuelewa, ikiwezekana asiyeamini ajaribu kutusaidia aone kama uchaguzi hautafanyika haraka," alisema Nyambui. Akizungumzia matokeo hayo, Sendeu alisema mpira una matokeo matatu, kushinda, kufungwa ama sare, hivyo wamekubaliana na hali hiyo, lakini kiufundi wanamsubiri Kocha Mkuu, Mserbia Kostadin Papic, aweze kuzungumzia hali ilivyokuwa. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF), limesema linasubiri programu ya kocha mkuu wa timu ya taifa ya wanawake Tanzania, Twiga Stars, Charles Boniface Mkwasa, ili waweze kuiandaa timu hiyo kwa ajili ya michuano ya kufuzu fainali za Afrika kwa wanawake zitakazofanyika Afrika Kusini, Juni. Mwenyekiti wa Simba Alhaj Ismail Aden Rage alisema jana kwamba, wanashangazwa na uonevu wa wazi unaofanywa na TFF kwa Simba, kwa kuwa uwanja huo si mali yao na wamekuwa wakilipa fedha nyingi kabla ya mchezo kama tahadhari kwa uharibifu wowote utakaotokea lakini haijulikani fedha hizo zinakwenda wapi. Twiga Stars, itaingia kambini kwenye kambi ya Jeshi la Kujenga Taifa (JKT), iliyoko Ruvu mkoani Pwani, ikiwa ni sehemu ya maandalizi kwa ajili ya mechi ya kuwania kufuzu kwa Fainali za Wanawake Afrika (AWC), zitakazofanyika Novemba mwaka huu nchini Equatorial Guinea. Papic, ameamua kubadili uwanja wa mazoezi kutoka ule wa Shule ya Sekondari Loyola uliopo Mabibo hadi huo wa Tanganyika bila ya kueleza sababu, ingawa inadhaniwa ni kukwepa kutizamwa na mashabiki. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, yoso huyo kutoka kituo cha Karume, alichaguliwa katika mchakato wa mwaka jana uliofanywa na msaka vipaji vya soka (Scout) kutoka Hispania kwa niaba ya Aspire Football Dreams, yenye makao makuu yake Doha, Qatar. Alisema michuano hiyo iliyoanza Februari 24 mwaka huu ikishirikisha timu nane za shule za sekondari, ilikuwa ni maalumu kwa ajili ya kuadhimisha Siku ya Wanawake Duniani, ikiandaliwa na TFF kwa kushirikiana na Chama cha Soka ya Wanawake (TWFA). Akiongea mara baada ya kukabidhi zawadi kwa washindi, Mushi aliomba wadau kushirikiana vema na kampuni hiyo katika kuhakikisha wanatoa huduma bora kwa wateja wao na pia kushirikiana na jamii katika kusaidia maendeleo. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Nairo Athletics Club, Sara Ramadhan, alisema kwa muda mrefu amekuwa na kiu kuona wanariadha wengi wa Tanzania, wanapata nafasi ya kushiriki mbio za Marathon zinazotambulika kote ulimwenguni. Katika hatua nyingine, Tenga alisema, kuanzia sasa uharibifu wowote utakaotokea kwenye Uwanja wa Taifa, klabu husika italazimika kulipa gharama ya sh milioni 10 iliyoelekezwa na serikali. Hata hivyo katika msafara huo, Yanga imemuacha kipa wake namba moja Mghana Yaw Berko ambaye amekuwa akikabiliwa na majeruhi kwa muda mrefu pamoja na nyota wake Rashid Gumbo. Msangi alifafanua kuwa kwa Kanda ya Kaskazini changamoto za ushindani zinatokana na kuwepo kwa wajasiriamali wadogo wanaotengeneza pombe kali (Wine) za bei nafuu na kuziingiza katika soko. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa FRAT, Leslie Liunda, alisema Mwasika amempigia simu akimtaka amuombee msamaha kwa Nkongo, lakini kuomba radhi kwa siri si sahihi. Wakati huo huo; kwa ushindi huo wa Simba wa jumla ya mabao 3-2, Wekundu hao wa Msimbazi sasa wataumana na Entente Sportive Sétifienne ya Algeria katika raundi ya pili ya michuano ya Kombe la Shirikisho. Ofisa habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema jana kwamba fedha hizo zimepatikana kutokana na idadi ya watazamaji 10,410 waliokata tiketi kushuhudia mechi hiyo kwa kiingilio cha sh 3,000. Hall, aliyasema hayo juzi, mara baada ya pambano lao dhidi ya Maafande wa Ruvu Shooting kwenye Uwanja wa Chamazi, Mbagala, jijini Dar es Salaam ambako waliibuka na ushindi wa bao 1-0. Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba kurejea kwa wachezaji hao kumezidi kuongeza chachu ya kufanya vema katika mchezo huo, unaotarajiwa kuwa na ushindani mkubwa kwani kila timu itahitaji kushinda ili isonge mbele. Alisema kuwa wameamua kuwahi kuja nchini, ili kuizoea hali ya hewa ambayo ni ya joto, tofauti kabisa na kwao jiji la Algiers ambako hivi sasa ni kipindi cha baridi kali. Usajili wa wachezaji wa Copa Coca-Cola unaendelea nchi nzima huku michuano ngazi ya wilaya ikitarajiwa kuanza Aprili mwaka huu na kumalizika Mei 5. Alisema Kamati ya Ligi ya TFF, iliyokutana Machi 12 mwaka huu, iliamua timu hizo ambazo zilishika nafasi ya mwisho katika makundi yao ya A na B, zicheze ili kupata moja itakayoungana na AFC ya Arusha na Manyoni SC ya Singida kushuka daraja. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, katibu muhtasi wa chama hicho, Rachel Swai, alisema wagombea wote wamerudisha fomu kwa wakati, huku nafasi ya urais ikiwaniwa na wagombea watano baada ya kuongezeka kwa Isaac Kireti. "Wagombea wengi hawakuonekana siku ya uchaguzi, inawezekana walikuwa hawana uhakika na tarehe ambayo ilitangazwa, kutokana na kuchelewa kuitangaza, lakini tunatarajia wakati ujao watafika kwa wingi ili kufanikisha zoezi hili," alisema Shaa. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi ya TFF, Deogratius Lyatto, alisema anashangazwa na jeshi hilo, tangu lilipowasilishiwa tuhuma za ubadhirifu wa Wambura mwaka 2008 na kumfungulia jalada, lakini mtuhumiwa huyo hajafikishwa mahakamani hadi leo ambapo wao hawajui kinachoendelea kuhusiana na tuhuma zinazomkabili katibu huyo wa zamani. Ferroviarro inaongoza kwa mabao 3-0. Nahodha wa Free Media, Ratifa Baranyikwa, alisema, katika mechi hiyo iliyopigwa juzi, wapinzani wao ambao wako chini ya Kanisa Katoliki, walionesha udhaifu mkubwa wa kukosa uaminifu kwa kuchezesha baadhi ya wachezaji wa kukodi, 'mamluki'. "Tunataka kutimiza kwanza mikakati na malengo katika ligi hii, ikiwa ni kutwaa ubingwa msimu huu, baada ya mchezo na Mtibwa Sugar Machi 18, ndipo nitaanza kuiwaza Es Setif," alisema Milovan. Alisema wizara inalaani kwa nguvu zote kitendo hicho ambacho kilitokana na mashabiki wa Simba kwenda kukaa kwenye jukwaa walilokuwa wamekaa wale wa Yanga na mashabiki wengine hatua iliyosababisha tafrani uwanjani hapo. Aliwataja baadhi ya wagombea kuwa ni John Manyama, John Bayo na Suleiman Nyambui wanaochuana kuwania nafasi ya Katibu Mkuu. "Tunahitaji kupata majibu ya mapema ili tujue lini tutaanza kambi yetu, kwa kuwa muda umekwisha kwenda sana timu yetu bado hatujaiita hadi sasa," alisema Anita. Nao 'Wauza Lambalamba' wa Azam FC, jana waliutumia vema uwanja wao wa nyumbani wa Chamazi baada ya kuichapa Coastal Union ya Tanga kwa mabao 3-0 yaliyofungwa na John Bocco 'Adebayor' aliyefunga mara mbili dakika za 10 na 24 na Kipre Tchetche dakika ya 62. Makamu Mwenyekiti wa Chama cha Mpira wa Meza Tanzania (TTTA), Ain Sharif, alisema timu hiyo imejipanga na wanaamini wachezaji wote watakwenda kufanya vizuri katika mashindano hayo. Katika hatua nyingine, kocha mkuu wa Simba, Mserbia Milovan Cirkovic, amewapunguzia wachezaji wake vipindi vya mazoezi, kutoka mara mbili hadi mara moja kwa siku. Alibainisha kuwa wakati michezo hiyo ikiwa inaendelea, vijana watapatiwa fursa ya majadiliano, semina ya kujiepusha na uhalifu, maambukizi ya VVU na ukimwi, pamoja na matumizi ya dawa za kulevya. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema wanasubiri ripoti ya Mkwasa ili waweze kuifanyia kazi, ikiwa ni pamoja kuitafutia timu hiyo mechi za kirafiki za kimataifa na kukipa makali kikosi hicho kinachojiwinda na mchezo wa raundi ya pili ya michuano hiyo dhidi ya Ethiopia, unaotarajiwa kupigwa Mei 25, mwaka huu. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema kuwa, adhabu zote zimetolewa kwa mujibu wa kanuni za Ligi Kuu, ambapo Yanga imepigwa faini ya sh 500,000 kutokana na mashabiki wake kufanya vurugu kwenye mechi hiyo. Aliongeza kuwa gharama nyingine ni Jichangie ambayo ni sh 200 kwa kila tiketi, ambapo kila klabu ilipata tena sh milioni 1.3. WAANDISHI wa habari watatu kutoka vyombo tofauti, wamefanikiwa kushinda shindano la kutathmini ladha ya vinywaji vinavyotengenezwa na Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) kwa kutofautisha ladha ya kila kimoja. Kwa upande wake, Cheka alisema yeye si muongeaji; ni mtu wa vitendo tu, anawaomba mashabiki wa mchezo huo wajitokeze kwa wingi ili waweze kujionea bila kuhadithiwa. LICHA ya kujinasibu kuwa na kikosi imara, Kocha Msaidizi wa timu ya Es Setiff ya Algeria, Hakim Sebaa, ameelezea kuwa kipa namba moja wa Simba, Juma Kaseja Juma, atakuwa kikwazo kwao katika mechi ya Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), kesho kwenye dimba la Taifa jijini Dar es Salaam. Alisema, wagombea 52 wanawania nafasi mbalimbali, ambako wote wamekamilisha taratibu za kurejesha fomu. Katika hafla hiyo, ambayo waalikwa walipata nafasi ya kupiga picha na kombe hilo, ilihudhuriwa na viongozi mbalimbali, akiwemo Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Utawala Bora, Mathias Chikawe, Mbunge wa Bariadi Magharibi, John Cheyo, Mkurugenzi wa Michezo, Leonard Thadeo, Kaimu Katibu Mkuu wa TFF, Sunday Kayuni, Mwenyekiti wa Yanga, Lloyd Nchunga, Mwenyekiti wa Soka la Wanawake, Lina Madina Mhando na wengineo. WIZARA ya Habari, Utamaduni na Michezo, kupitia Baraza la Michezo la Taifa (BMT) kwa ushirikiano na ubalozi wa Uingereza nchini kupitia shirika la British Council jana wameazimisha salio la siku 122 kabla ya kufanyika kwa michezo ya Olimpiki ya Majira ya Joto 2012 inayotarajiwa kufanyika jijini London katikati ya mwaka huu. "Tunawaomba wanachama, wapenzi, mashabiki wa Simba na Watanzania kwa ujumla wawaunge mkono vijana wetu kwa kujitokeza kwa wingi kuwashangilia siku ya Jumapili," alisema Kamwaga. Aliwataja viongozi waliochaguliwa, mbali ya Malinzi, kuwa ni Alex Gashaza, Makamu Mwenyekiti, Katibu Mkuu Salum Umande, Mweka Hazina Adolf Mahuguli huku Mjumbe wa Mkutano Mkuu wa TFF akiwa ni Pelegrinius Rutayuga. Kayuni alisema hali iliyojitokeza siku ya mchezo huo katika uwanja wa Taifa si ya kawaida, na sio tabia halisi ya Watanzania "Utani wa klabu pinzani haukuanza hivi karibuni bali ni wa muda mrefu hatuna rekodi za watani kupigana na kufanya uharibifu ulioonekana siku hiyo," alisema Kayuni. Alisema kuwa mikoa mingine iliyoomba kupewa uenyeji huo, licha ya kukumbushwa mara kwa mara, haikuonesha utayari, kwani hakuna mkoa uliolipa japo sehemu ya fedha hizo sh milioni 25. Alisema kuwa rais wa TOC, Gulam Rashid, amewaahidi kama watapata medali katika mashindano hayo wataweka kambi London siku chache kabla ya michuano ya Olimpiki. Shaa, aliwaomba wagombea wa chama hicho, pamoja na wapenzi wa mchezo huo, wajitokeze kwa wingi ili uchaguzi huo uweze kufanyika kama ilivyopangwa. WAKATI mgomo baridi miongoni mwa wachezaji wa Simba ukipatiwa ufumbuzi kwa Makamu Mwenyekiti wa klabu hiyo Geofrey Nyange 'Kaburu' kuokoa jahazi, uongozi wa klabu hiyo umemtema katika safari ya Algeria kiungo wake wa kimataifa, Patrick Mutesa Mafisango. Mbali ya Karume, vituo vingine ni Kigamboni, Kawe, Tandika, Makongo, Ukonga, Kitunda, Mbagala, Magomeni, Tabata, Morogoro na Bagamoyo Pwani. Wachezaji hao ni Gervas Leonard, 81kg na Geophrey Edward 100kg. Akizungumzia matokeo hayo, Kocha Kilimtali alisema, kwa kiwango alichokionesha Chopa, ana uhakika hadi kufikia Mei mwaka huu, atafikia muda wa dakika 13:24 ambao ndio unaotakiwa kufuzu. Akizungumza mjini hapa, Mwenyekiti wa Coastal, Hemed Aurora, alisema timu iko sawa, ingawa wana majeruhi mmoja tu, Aziz Gilla. Rage aliongeza kuwa, kikosi chake kipo katika hali nzuri na kwa siku zilizosalia, kabla ya mchezo huo, anaamini kocha mkuu, Mserbia, Milovan Cirkovic atazitumia vema kukiweka katika hali nzuri zaidi ili kuweza kushinda mechi hiyo. "Baada ya kuondoa gharama za awali za mchezo na asilimia 18 ya Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT) ambayo ni sh mil. 4.7 kila timu ilipata sh mil. 6.5, uwanja sh mil. 2.1, Chama cha Soka Mkoa wa Morogoro (MRFA) sh 867,764.07, TFF sh mil. 2.1, Mfuko wa Maendeleo ya Soka (FDF) sh mil. 1, Baraza la Michezo la Taifa (BMT) sh 216,941.02 na asilimia 10 ya gharama za mechi sh mil. 2.1," alisema Wambura. Makamu wa Kwanza wa Rais-Utawala yuko William Kalaghe huku Makamu wa Pili wa Rais-Ufundi, wanachuana Dk. Ahmad Ndee na Ernest Saria. Alifafanuliwa kuwa watu hao walinyimwa viza kwa maelezo kuwa nyaraka walizowasilisha ubalozini zilikuwa bandia na hivyo maafisa wa ubalozi huo kuwasiliana na serikali juu ya uhalali wa Kashinde na na timu yake na kubainika kuwa baraza halikuwa likifahamu kuhusu safari ile. Waziri Sitta alisema kuwa, mpango huo lazima uanzie hapa Tanzania, kabla ya kufanyika kwa bonanza kama hilo katika nchi nyingine za ukanda huu, ambao kimaendeleo uko nyuma kulinganisha na kanda nyingine zinazounda Bara la Afrika. "Tunatarajia kuandaa mashindano mbalimbali ambayo yataleta changamoto kwa wachezaji wa mpira wa wavu ili waweze kuwa na ushindani na pia kuzijua sheria zaidi," alisema. UONGOZI wa Klabu ya Yanga, umewasilisha malalamiko yao Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kupinga maamuzi ya mwamuzi, Israel Nkongo, wakati wa mchezo wao dhidi ya Azam FC, uliofanyika kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, mwishoni mwa wiki. Msafara wa Yanga, uliondoka jana alfajiri kwa ndege ya Shirika la Misri, kwenda Cairo, Misri, tayari kwa mechi hiyo ya Ligi ya Mabingwa Afrika inayotarajiwa kupigwa kesho kwenye uwanja wa jeshi jijini humo. Akizungumza na waandishi wa habari, mara baada ya pambano hilo kumalizika, Papic alisema wachezaji wake ni wazuri na wanajitahidi, japokuwa huwa hawapangi mara kwa mara kutokana na kutofautiana kwa viwango. Mohamed, alijivunia kikosi chake kinachoundwa na wachezaji machachari kama Absalom Kibanda, Ansbert Ngurumo, Tullo Chambo, Salum Mkandemba, Johnson Ngonile, Martine Malera na Mohamed Masenga. MCHEZAJI wa timu ya Darts Mkoa wa Mbeya, Anna Mwakabonga, ameendelea kufanya kweli baada ya kuibuka na mataji mawili katika michuano ya Taifa Cup iliyofanyika Hotel ya Royal Sunset Beach iliyopo kandokando ya ziwa Victoria jijini Mwanza. Aprili mosi ni Tanzania Prisons na Polisi Morogoro zitakazocheza mchana wakati jioni ni Mgambo Shooting na Mlale JKT zitapimana ubavu kusaka tiketi ya kucheza Ligi Kuu bara msimu ujao. "Wachezaji wanaendelea na mazoezi ya kujiandaa na michuano hiyo katika kambi yao ili waweze kuuvaa ubingwa kwenye mashindano hayo," alisema Mkisi. Kuingia kwa bao hilo kuliwapa nguvu Kiyovu na kuanza kusaka bao la kusawazisha, ambalo kama wangelipata na kuambulia sare ya bao 2-2, Simba ingekuwa imeaga michuano hiyo kwa faida ya bao la ugenini, kufuatia sare ya bao 1-1, Kigali Rwanda. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema kuwa timu zinazotakiwa kushiriki michuano hiyo itakayochezwa kwa mtindo wa mtoano ni zilizosajiliwa ambapo katika maombi yao ni lazima ziambatanishe nakala ya hati ya usajili wa klabu, ambayo itatakiwa kuidhinishwa na Chama cha Soka cha Wilaya. Wadau mbalimbali walikuwa sehemu ya hafla hiyo iliyohudhuriwa na wachezaji wa sasa na wa zamani, viongozi na Wanasimba kwa ujumla, ndani ya ukumbi wa Cleopatra uliopo katika jengo la Quality Centre, lililopo Barabara ya Nyerere jijini Dar es Salaam na kuishuhudia jezi ya Singano ikiuzwa kwa sh milioni mbili. Kwa upande wake, mwandaaji wa mbio hizo, Sarah Ramadhan, ambaye pia ni Mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya Mabingwa Soka Tanzania Bara, Yanga, alisema yeye kama mwanariadha wa zamani anapenda kuona mbio nyingi zinakuwepo hapa nchini ili kuchochea mafanikio ya mchezo huo na kuwa mbio hizo ambazo zimepata hadhi ya kimataifa zitakuwa za kudumu. Simba iliyotoka kuichapa Kiyovi FC ya Rwanda katika michuano ya Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), haikuwa na kazi rahisi kuweza kuondoka Uwanja wa Taifa na pointi tatu, baada ya Wakata Miwa hao wa Kaitaba kubana, kabla ya kuachia dakika za lala salama. Kwa mantiki hiyo, mchezo wa leo unatarajiwa kuwa na ushindani mkubwa, kwani Yanga itahitaji kupoza machungu ya kupoteza mchezo uliopita na hatimaye kujipatia pointi tatu muhimu, ambazo zitawaweka kwenye mazingira mazuri kuelekea kutetea ubingwa wao. Katibu huyo alisema mbali ya Mwanza kugomea mechi ya kusaka mshindi wa tatu kwa wanaume, pia ilikaidi adhabu iliyopewa na TBF na kamati zake za rufaa baada ya kuvunja kanuni za michuano hiyo kuhusu usajili wa wachezaji ambapo waliingiza wachezaji wa timu yao uwanjani wakati wa mchezo wa fainali huku timu mbili husika katika mchezo huo zikijiandaa kukaguliwa. Pia wamo Mwapewa Mtumwa (Temeke), Rukia Khamis (Sayari), Semeni Abeid (Tanzanite), Siajabu Hassan (Evergreen), Tatu Salum (Makongo Sekondari), Upendo Jeremiah (Pangani, Tanga), Veneranda Mbano (Tanzanite), Zena Khamis (Mburahati Queens), na Zena Said (Uzuri Queens). RT imepanga kufanya uchaguzi wake Machi 17 mwaka huu mjini Songea, na kutokana na mabadiliko hayo, sasa mwisho wa kuchukua na kurejesha fomu hizo itakuwa Machi 8. Yanga inayonolewa na Mserbia, Kostadin Papic, inatakiwa kucheza kwa umakini mkubwa kutokana na wapinzani wao kuwa na nyota wengi wenye uzoefu na uwezo mkubwa. Aidha Kawemba alisema pindi watakapoipata rasmi barua hiyo, watakaa na mchezaji huyo na kuzungumza naye, huku pia wakiangalia jinsi ya kutoa elimu kwa mashabiki kuachana na tabia za zomea zomea ambazo zinawavunja moyo wachezaji. CHAMA cha Soka cha Zimbabwe (Zifa), kimetuma maombi ya mechi ya kirafiki kati ya timu ya taifa wanawake ya kwao na timu ya taifa ya wanawake ya kwetu, Twiga Stars, ili kujiweka sawa kwa ajili ya mchezo wao dhidi ya Senegal. Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, alisema jana kwamba kikosi chote cha timu hiyo kimeingia kambini kwenye hoteli ya Bamba Beach iliyoko Kigamboni jijini Dar es Salaam, kujiandaa na michezo yake ya ligi hiyo iliyo katika hatua ya lala salama. Aliongeza kuwa TFF inadai kuwa wapenzi wa Simba ndio wamefanya uharibifu huo bila kuwa na ushahidi huo, kwani kuna watu (askari) ambao wamekuwa wakilipwa posho kwa ajili ya kuangalia usalama wa uwanja katika kila mechi, lakini haijulikani huwa wanafanya nini mpaka unatokea uharibifu wa namna hiyo. Mechi nyingine za ligi hiyo leo, Coastal Union itawakaribisha Oljoro JKT kwenye Uwanja wa Mkwakwani jijini Tanga. WACHEZAJI watatu kutoka nchi za Cameroon na Gabon, wametua nchini kuangalia mwenendo mzima wa soka la Tanzania kabla ya kusaka timu watakayoweza kuichezea. Wambura alisema, fainali hizo zitafanyika kwenye Uwanja wa Jamhuri mjini humo, chini ya usimamizi wa TFF, ambako timu zilizofuzu kucheza hatua hiyo kutoka kundi A ni Polisi Dar es Salaam, Mgambo Shooting ya Tanga na Transit Camp ya Dar es Salaam. Aidha, Shimaoka alisema mbali na TOC kujitokeza kudhamini safari ya wachezaji hao wanne na kocha mmoja, klabu ya Magereza Zanzibar imedhamini wachezaji wawili katika michuano hiyo. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya simu kutoka Zanzibar jana mchana Msemaji wa ZFA, Munir Zakaria, alisema kuwa uamuzi huo umetolewa jana baada ya kikao cha kamati ya utendaji cha ZFA cha kujadili kitendo hicho kilichotokea juzi. Akizungumza wakati wa semina elekezi ya makatibu wakuu wa vyama vya soka, iliyofanyika kwenye Uwanja wa Taifa juzi, Meneja Uhusiano na Mawasiliano wa Coca-Cola Kwanza, Evans Mlelwa, alisema, mbali ya bingwa kuondoka na kitita hicho, mshindi wa pili atajitwalia sh milioni 4.8 wakati wa tatu ataondoka na sh milioni 3.2. "Kamati ya utendaji, imeona ni vema kutoa adhabu hii ili kujenga nidhamu katika soka, kwani imegundua kuwa dosari zimeanzia kwenye ngazi za vilabu ambazo zinaendekeza kupanga matokeo na hivyo kuathiri radha ya ligi nzima," alisema katibu huyo. Alisema wachezaji ambao hawakuripoti kambini juzi, kila mmoja alikuwa na sababu za msingi, ambapo wengi wao waliripoti jana. Alisema katika kuonesha kuwa anapinga udhalilishaji uliofanywa na Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi ya TFF, Deo Lyato, anampa siku saba amuombe radhi kwa maneno aliyoyatamka juu yake. Timu hiyo inayoundwa na wanafunzi kutoka shule mbalimbali za Tanzania Bara waliofanya vizuri katika mashindano ya UMISSETA, inakabiliwa na ukata mkali uliosababisha kushindwa kumudu gharama za kuweka kambi. Alisema baada ya kupitia ripoti ya mwamuzi na ile ya kamisaa na kuwasikiliza wahusika, ZAFA iliamua kutumia kanuni ya 25 inayozungumzia adhabu zinazostahili kutolewa kwa wanaowapiga waamuzi na ikizingatiwa kuwa vitendo hivyo vinataka kukithiri katika soka la Zanzibar. Rage alisema, pamoja na hali ya hewa, wamebaini kuwa, wapinzani wao si timu ya kutisha sana, hivyo wameona waendelee kujinoa hapa nchini, kupitia michezo ya Ligi Kuu bara inayoendelea kwa sasa. Mbali ya Messi, jezi nyingine zilizonunuliwa na gharama yake kwenye mabano ni Hamis Kilomoni (sh mil. 1.7), Felix Mumba Sunzu (sh mil. 1.1), Mwinyi Kazimoto, Shomari Kapombe (sh mil. 1), Emmanuel Okwi (sh 700,000), Haruna Moshi 'Boban' (sh 600,000), Juma Kaseja (sh 500,000), Said Cholo (sh 410,000), Kelvin Yondan 'Vidic' (sh 400,000) na Patrick Mutesa Mafisango (sh 200,000). Joao Raphael, Edson Sitoe, Zainadine Junior, Eduardo Jumisse, Jerenias Sitoe, Elias Pelembe, Clesio Bauque, Francisco Muchanga, Stelio Ernesto, Francisco Massinga na Almiro Mohammed. KIKOSI cha timu ya soka ya Yanga kimeondoka alfajiri ya leo kwenda Cairo, Misri tayari kwa mechi yake ya marudio ya Ligi ya Mabingwa Afrika dhidi ya Zamalek ya huko itakayopigwa Jumamosi Machi 3 kwenye Uwanja wa Jeshi nchini humo. Aliongeza kuwa maandalizi ya michuano hiyo ya kimataifa yanaendelea na wanatarajia kupokea timu za mataifa 16 ya barani Afrika. KAMPUNI ya Bia ya Serengeti (SBL), imesitisha udhamini wake kwa timu ya taifa ya Tanzania, 'Taifa Stars' ulioanza mwaka 2006, baada ya Shirikisho la Soka nchini TFF, kuipandishia dau la kuidhamini timu hiyo ambayo kwa sasa inanolewa na Mdenish, Jan Poulsen. Kamati ya Ligi Kuu inaundwa na Wallace Karia (Mwenyekiti), Said Mohamed (Makamu Mwenyekiti), Damas Ndumbaro, Yahya Ahmed, Meja Charles Mbuge, Steven Mguto, Geoffrey 'Kaburu' Nyange, Seif Ahmed, Kamishna Msaidizi wa Polisi, Hemedi Msangi na Henry Kabera (Wajumbe). MAANDALIZI ya hatua za mwisho ya mbio za Tabora Marathon 2012 zitakazoshirikisha zaidi ya wanariadha 300, huku zikitarajia kufanyika kesho mjini Tabora, yamekamilika na sasa mchakato mzima uko kamili ukisubiri mchuano mkali miongoni mwa wanariadha hao. Simba, ndiyo timu pekee ya Tanzania iliyosalia kwenye mashindano ya Afrika, baada ya Yanga ya Dar es Salaam kung'olewa na Zamalek ya Misri katika michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika, huku wawakilishi wa Zanzibar, Jamhuri ya Pemba na Mafunzo nazo zikiaga raundi ya awali. Katika hali isiyokuwa ya kawaida askari wa kikosi cha kutuliza ghasia walilazimika kufanya kazi ya ziada kuamulia vurugu zilizoibuka baina ya mashabiki wa Yanga na Simba jukwaani, ambao waling'oa viti na kuanza kurushiana hali iliyozua tafrani uwanjani hapo. Kama hiyo haitoshi, Tenga alishangazwa na kitendo cha wazee wa klabu hiyo, kutoa malalamiko na kutishia mambo kadhaa kuhusiana na adhabu walizopewa wachezaji hao na kubainisha kuwa walipaswa kukemea vitendo hiyo, kwani msimamo walioutoa unaonyesha wanawaunga mkono wachezaji hao watovu wa nidhamu. Alisema, lengo la kuomba kuweka kambi JKT au Makongo lilikuwa ni kupunguza gharama za malazi, kwani fedha walizonazo zinawatosha kumudu gharama za chakula na mahitaji mengine muhimu. Timu hizo zinatarajiwa kukwaana kesho kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, katika mechi ya Kombe la Shirikisho (CAF). Twiga Stars, ilifanikiwa kuvuka raundi ya kwanza baada ya kuikandamiza Namibia mabao 2-0 jijini Windhoek kabla ya kuivurumisha tena jijini Dar es Salaam kwa mabao 5-2, hivyo kuvuka raundi ya pili. KOCHA mkuu wa timu ya Kiyovu ya Rwanda, Baptist Kayiranga, amesema wawakilishi wa Tanzania kwenye michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF), Simba, wana nafasi ya kufika mbali kwenye michuano hiyo, iwapo wataongeza juhudi zaidi huku akikiri kukukunwa na kiwango cha wachezaji Mwinyi Kazimoto, Emanuel Okwi na Ramadhan Singano 'Messi'. Katika hatua nyingine, Simba jana waliondoka kuelekea mkoani Dodoma, kwa ajili ya mchezo wake wa Ligi Kuu dhidi ya Polisi Dodoma, utakaopigwa kesho katika dimba la Jamhuri. Sunzu aliyeshirikiana vyema na Okwi alianza kuwanyanyua mashabiki wa Simba waliokuwa wamefurika uwanjani hapo dakika ya 19 baada ya kuchomekewa pasi safi na Mganda huyo na mpira kumkuta mfungaji ndani ya eneo la hatari ambapo hakufanya ajizi kumchungulia kipa Bate Shamiro na kuiandikia timu yake bao la kuongoza. Ofisa mmoja wa TFF, ambaye hakutaka kutajwa jina gazetini, aliiambia Tanzania Daima jana kwamba pamoja na hayo mazungumzo bado yanaendelea baina ya SBL na shirikisho hilo, ingawa matokeo ya uwanjani ya kikosi hicho hayana mvuto. Katika pambano hilo, mabondia hao walioko kwenye kiwango cha juu hivi sasa hapa nchini, wanawania mkanda wa ubingwa wa IBF, pamoja na gari aina ya Toyota lenye thamani ya sh milioni 8. Kutokana na hali hiyo, TFF iliamua kuikata Simba sh milioni tano kwa madai kuwa, mashabiki wake walifanya uharibifu huo katika mechi yao dhidi ya Kiyovu ya Rwanda, kabla ya kuikata Yanga kiasi kama hicho, kutokana na uharibifu uliofanywa katika mechi yao ya ligi kuu dhidi ya Azam. UONGOZI wa Wekundu wa Msimbazi, Simba ya jijini Dar es Salaam, umesema hauna haja ya kwenda kuweka kambi nje ya nchi kwa ajili ya kujiandaa na mchezo wao wa raundi ya kwanza ya Kombe la Shirikisho (CAF), dhidi ya ES Setif ya Algeria. Baadhi ya wachezaji wa Yanga, walianzisha vurugu hizo wakipinga maamuzi ya refa wa mchezo huo, Israel Nkongo, ambapo Kamati ya Ligi ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), iliyoketi juzi, imeamua kuwapiga faini wachezaji watano walioshiriki katika vurugu hizo, sambamba na kuwafungia kwa nyakati tofauti. "Kaseja ni mchezaji mzuri na sisi hofu kubwa iko kwake, maana tuliangalia katika CD, anaonekana yuko fiti na ana uwezo mkubwa, ila sisi tumekuja kushindana na kuondoka na ushindi," alisema Sebaa. Aidha, nafasi ya uwakilishi kwa upande wa wanawake haijapata mgombea, wakati watakaowania ujumbe wa Kamati ya Utendaji ni pamoja na Aboubakar Kazinga, Vionise Magezi na Ezekiel Samson. MABAO mawili ya dakika za 19 na 32 ya Mzambia Felix Sunzu, jana yalitosha kuwavusha raundi ya awali wawakilishi wa Tanzania kwenye michuano ya Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), Simba, dhidi ya Kiyovu ya Rwanda katika mechi iliyopigwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam na kuibuka na ushindi wa mabao 2-1. Awali kabla ya shindano hilo, Meneja wa TBL Kanda ya Kaskazini Mashariki, Kasilo Msangi, alisema licha ya mafanikio inayopata kampuni hiyo lakini kwa sasa inakabiliwa na changamoto kadhaa za kiushindani. "FRAT, pia inaunga mkono kwa dhati kauli ya Rais wa Shirikisho la Soka Tanzania, Leodegar Tenga, kukemea vitendo ambavyo havikuzi maendeleo ya soka hapa nchini, bali vinadumaza na kutuweka katika sura mbaya kwa wadau mbalimbali wa soka, ikiwemo kufanya uharibifu wa mali za serikali na watu binafsi bila sababu za msingi za kuhalalisha matendo hayo," alisema. Katibu Mkuu wa RT, Mujaya Suleiman Nyambui, alisema awali usaili huo ulitakiwa ufanyike Machi 12, lakini kutokana na ukosefu wa fedha za kujikimu kwa ajili ya wajumbe na wagombea wanaotoka mikoani. "Watanzania kwa sasa mna bahati kubwa; tumepima njia iliyo bora kutoka usawa wa bahari, ni wakati wenu kuitumia vyema fursa mliyoipata ili kujiwekea mazingira mazuri ya kushiriki mbio mbalimbali zikiwemo za Olimpiki, kwa maana atakayeweka rekodi hapo anakuwa na nafasi ya moja kwa moja," alisema Velziar. Taarifa iliyotolewa jana na Ofisa Habari wa Simba Ezekiel Kamwaga ilisema kuwa kutokana na utovu huo wa nidhamu, Mafisango hatasafiri na timu kwenda Algeria wiki ijayo itakapoenda kukwaana na Setif ya huko katika mchezo wa marudiano. Andrew Ntalla, Muganyizi Martin, David Charles, Freeman Nesta, Sunday Frank, George Kavilla, Shija Mkina, Daud Jumanne, Said Dilunga, Yona Ndabila na Paul Ngwai. Katika mbio hizo, Chopa kutoka klabu ya JKT, aliibuka kidedea katika mbio za mita 5,000 baada ya kutumia dakika 14:14.43 na kufuatiwa na Nelson Priva wa Arusha Training Centre (ATC), 14:24 akifuatiwa na Naftal Daho pia wa ATC dakika 15:09. Nahodha huyo, aliwataja nyota wanaounda kikosi chake kuwa ni Amana Nyembo, Efracia Masawe, Hellen Mwilu, Asha Bani, Dianarose Matikila, Vicky Kombe, Hellen Ngoromera, Irene Mark, Khadija Kalili, Clezencia Tryphone 'Tasha', Marietha Mkoka pamoja na yeye mwenyewe. "Hadi sasa hamna wadau waliojitokeza kutusaidia ili kufanikisha zoezi letu, ila kuna baadhi ya makampuni yanaonesha kuwa yatatusaidia ingawa bado hatujapata majibu rasmi," alisema Mkisi. Akizungumzia mchezo wa leo, Sendeu alisema kikosi chake kiko katika hali nzuri na kimejipanga vema kuhakikisha kinashinda mechi hiyo ili kujiweka katika mazingira mazuri ya kutetea ubingwa wake. "Lakini cha ajabu, habari ambazo tumezipata ni kwamba hajawasilisha hoja hiyo na hakuna mtu aliyeinuka kuhoji kuhusu suala la kampuni," alisema kiongozi huyo. TFF iliipandishia dau la udhamini SBL kutoka sh mil. 700 hadi sh mil. 800 baadaye sh mil. 900 na mwaka jana ilipanda na kufikia sh bilioni 1.2. Pia nyota wengine wa Yanga walio huko ni pamoja na Chacha Marwa, Nurdin Bakari, Shamte Ally, Jerry Tegete, Pius Kisambale, Oscar Joshua na Job Ibrahim, ambao wote wako fiti. Alisema kuwa, tayari wameyafanyia masahihisho makosa yaliyojitokeza katika mechi iliyopita dhidi ya Yanga, ambayo walipoteza dakika ya mwisho ya mchezo huo. Wenyeji Coastal wanaelezwa kuwa wataingia dimbani wakitokea Pangani ambako walikuwa wamejichimbia tayari kwa mtanange wa leo. Aidha kocha huyo alisema uchezaji wa Okwi, Singano na Kazimoto umemvutia kuwasajili kwenye timu yake ili kuongeza nguvu ya kikosi chake kwenye Ligi Kuu ya Rwanda na michuano ya kimataifa msimu ujao. Shimaoka aliwataja wachezaji hao kuwa ni Azzan Hussein Khamisi (Zanzibar kg60), Andrea Thomas (Bara 66kg), Abdulsamad Alawi Abdallah (Zanzibar 73kg) na Mohamed Khamis Juma (Zanzibar 81kg). Bonanza hilo lilifanyika kwenye ukumbi wa Msasani Beach Club jijini Dar es Salaam jana, likikusanya zaidi ya wanahabari 1,500 kutoka vyombo mbalimbali vya habari, chini ya udhamini wa Kampuni ya Bia nchini (TBL), likiwa na nia ya kuwakutanisha wanahabari kwa lengo la kujuana, kubadilishana mawazo na kupeana changamoto zihusuzo taaluma hiyo. Bao la kwanza la Ruvu lilifungwa na mshambuliaji Hassan Dilunga kunako dakika ya 39, kabla ya Mohammed Kijuso kufunga la pili dakika ya 44. Wengine waliofanikisha Tabora Marathon ni pamoja na NGS Investments ya Shinyanga, Rungu, Auric Air, sambamba na vyama vya riadha vya taifa (RT), Tabora (RITAM) na serikali ya mkoa wa Tabora. KAMATI ya Nidhamu, Rufaa na Usuluhishi ya Baraza la Michezo la Taifa (BMT) imemfungia maisha kujihusisha na masuala ya michezo Katibu Mkuu wa Chama cha Judo Tanzania (JATA), Shabani Kashinde, kutokana na kujihusisha na vitendo vya kusafirisha watu nje ya nchi kwa kisingizio kuwa ni wanamichezo. Katika hatua nyingine, Shirikisho la Soka Barani Afrika (CAF), limemteua Alfred Lwiza, kuwa kamishna wa mechi ya Ligi ya Mabingwa (CL), kati ya El Merreikh ya Sudan na FC Platinum ya Zimbabwe. Hadi sasa, inaelezwa kuwa ni wanariadha wawili tu waliofuzu kwa mashindano hayo, ambao ni Zakia Mrisho na Samson Ramadhani. WANAVYUO kutoka vyuo zaidi ya 15, vikiwamo vya Elimu ya Juu jijini Mbeya wamechuana vikali katika bonanza la siku mbili lililoandaliwa na Chuo Kikuu cha Teofilo Kisanji (TEKU), chini ya udhamini wa Ubalozi wa Uswisi nchini Tanzania hivi karibuni. Teddy Mapunda, ambaye ni Mkurugenzi wa Mawasiliano na Mahusiano wa SBL, alipoulizwa kuhusu mustakabali wa suala hilo, alikiri kwa sasa mambo yote yamesimama kwa sababu mazungumzo yanaendelea kati yao na TFF. Alain, raia wa Uswisi, ambaye anamudu kuzungumza Kifaransa, huku akisaidiwa tafsiri na nahodha wake, Slimane Raho, anayezungumza Kiingereza kwa ufasaha, alitoa tambo hizo jana kwenye dimba la Karume, jijini, ambako amekuwa akiwanoa vijana wake kuelekea kwenye mechi hiyo dhidi ya Simba, itakayopigwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Kuzomea ni jambo la kawaida kwa wachezaji, amezomewa Eto'o (Samwel), na kuitwa nyani au wachezaji wangapi wakubwa duniani wanazomewa na kudhalilishwa kabisa, lakini wanapuuza na kuendelea na kinachowahusu," aliongeza Kawemba. "Tangu soka la wanawake limeanza, Mburahati na Sayari hazijawahi kufungana, leo tutavunja mwiko kwa kuichakaza Sayari kwa mabao mengi, ili tuweke heshima katika soka la wanawake Tanzania," alisema Maguza. Aprili 9 mwaka huu Mgambo Shooting itacheza na Rhino Rangers mchana na jioni itakuwa zamu ya Trans Camp na Tanzania Prisons. Alisema Mollel atakuwa kwenye kituo hicho cha Dakar kwa miaka mitatu na anatarajiwa kuondoka nchini Machi 6, mwaka huu, ambako kwa mwaka wa kwanza, wazazi wake watalipwa dola za Marekani 2,500, wa pili 2,750 na wa tatu dola 3,000. Napenda kusema kuwa aliyefariki ni daktari wa zamani wa Villa (Mahmoud) sio mimi (Timalias)," alisema. KIKOSI cha wachezaji sita wa timu ya taifa ya mchezo wa judo kinatarajia kuondoka nchini, kesho Machi 31 saa 7:30 mchana kwa ndege ya Shirika la Ndege za Misri, kwenda Morocco, kushiriki michuano ya mchezo huo inayotarajiwa kutimua vumbi Aprili 1 hadi 7 mjini Agadia Morocco. Kwa upande wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) kupitia kwa Ofisa Habari wake, Boniface Wambura, alisema wanasubiri taarifa ya kamisaa juu ya mchezo huo wa Yanga na Azam ili kamati husika ziweze kukaa na kuifanyia kazi. Wambura alisema, mtihani huo utaanza saa 4:00 asubuhi katika ofisi za shirikisho hilo, ambapo utakuwa na maswali katika sehemu kuu mbili, ambako ya kwanza ni maswali kuhusu FIFA na ya pili ni kuhusu TFF. Pia nawapongeza Azam kwa ushindi ambao wameupata," alisema Papic. Hivi karibuni, Serikali iliitaka TFF kulipa sh milioni 10 kutokana na mashabiki kuharibu viti katika mechi zilizohusisha timu za Simba na Yanga kwa nyakati tofauti. Akizungumza na Tanzania Daima, nahodha wa kikosi hicho, Salehe Mohamed, alisema wamejiandaa kikamilifu kupambana na kikosi cha TBC na ana imani watashinda mechi hiyo. Twiga Stars itavaana na Ethiopia katika mechi ya kufuzu kwa Fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika (AWC), zitakazorindima Equatorial Guinea, baadaye mwaka huu. KIKOSI cha watu 35 cha timu ya ES Setif ya Algeria kinatarajiwa kuwasili nchini leo saa 12 alfajiri kwa ndege ya EgyptAir kwa ajili ya mechi ya Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), dhidi ya Simba itakayochezwa Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam Jumapili. Thadeo, alisema, mashabiki wa soka wanapaswa kuwa wastaarabu na kutambua kuwa hali ya usalama uwanjani ni ya kila mmoja, ikiwamo kuutunza uwanja huo uliojengwa kwa mabilioni ya fedha. Tayari Kagera Sugar kupitia kocha wake msadizi, Mrage Kabange, imeshawatumia salam Simba kuwa wajiandae kuchezea kichapo kwenye mchezo huo, ikiwa ni siku chache baada ya timu hiyo kuwalewesha sukari Maafande wa JKT Oljoro kwa kuwachapa bao 1-0 katika mechi iliyopigwa kwenye Uwanja wa Sheikh Amr Abeid, jijini Arusha. SIKU chache baada ya kutupwa nje ya michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika, klabu ya soka ya Yanga, leo inatarajiwa kuanza mazoezi kwenye Uwanja wa Shule ya Msingi Loyola, iliyoko Mabibo jijini Dar es Salaam kujiandaa na mechi za Ligi Kuu Tanzania, ambako Machi 10 mwaka huu inakabiliwa na kibarua kigumu itakapovaana na Azam FC, kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar. Aprili 3 mwaka huu ni Mbeya City Council itakapoingia dimbani kukipiga na Tanzania Prisons (mchana), huku Polisi Morogoro na Mgambo Shooting zimepangwa kucheza jioni," alisema Wambura. Alisema pamoja na maandalizi aliyoyafanya, kichocheo kingine cha kuwawezesha kushinda ni kutokana na kucheza nyumbani, ambapo hawana shaka na hali ya hewa, kuuzoea uwanja, sambamba na nguvu inayotokana na kushangiliwa na mashabiki. Dakika ya 27, Mwape kama kawaida yake akaikosesha Yanga bao na mpira wake kupaa juu ya lango la Villa na hadi mwamuzi anapuliza kipenga cha mapumziko, matokeo yalikuwa sare ya 0-0. Hadi mwamuzi Mohammed Farouk kutoka Misri anapuliza filimbi ya mapumziko, timu zilikuwa sare kwa bao 1-1. Nitakaa na kuangalia wachezaji wangapi ni majeruhi na wangapi waliopata njano, ili kujua katika kikosi cha kwanza nani nimpange. Alifafanua kuwa mgawanyo wa mapato hayo, asilimia 18 ya Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT), ilikuwa sh 9,871,627, gharama ya kuchapa tiketi sh 4,500,000, malipo kwa waamuzi wanne na kamishna wa mchezo sh 12,180,000 huku ulinzi na usafi wa uwanja sh 2,350,000. Katika hatua nyingine, Wambura alisema kuwa, TFF inaendelea kupokea maombi ya uenyeji wa kituo cha fainali hizo, zitakazoanza kutimua vumbi Machi 31 mwaka huu, ambako mikoa kadhaa imeshawasilisha maombi, lakini hakuna ambao umekamilisha masharti ya kulipa sh milioni 25 TFF, ikiwa ni gharama za uendeshaji wa fainali hizo. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, 'Mr. Liverpool', Majaliwa amekubali kuwa mgeni rasmi katika uzinduzi wa Tv hiyo, itakayokuwa ikirusha matukio mbalimbali kuhusu Simba, tangu miaka ya nyuma ili kuwajulisha wapenzi na wanachama wa klabu hiyo walipo na wanakokwenda. Nyambui alisisitiza kuwa, wajumbe wote ambao wako mikoani, wanatakiwa kufika jijini Dar es Salaam kwa ajili ya usaili huo. TIMU ya Netiboli ya Free Media, 'Free Media Queens' inatarajiwa kushuka dimba la TCC Chang'ombe jijini Dar es Salaam leo kuwakabili Tumaini Media katika michuano ya Shirika la Hifadhi ya Jamii, 'NSSF Cup'. Wakati huo huo, mechi kati ya Temeke United na Small Kids kupata timu moja ambayo itabaki Ligi Daraja la Kwanza na nyingine itakayoshuka, itachezwa Machi 31, mwaka huu Uwanja wa Jamhuri, mjini Dodoma. Simba imefikisha pointi 39, moja nyuma ya vinara Azam FC, huku Toto African ikibaki katika ukanda wa kushuka daraja, kwani nyongeza ya pointi moja imewabakisha nafasi ya 12 kwa kufikisha pointi 17. KOCHA Mkuu wa mabingwa wa soka Afrika Mashariki na Kati, Yanga, Mserbia Kostadin Papic, amepanga kuwaadhibu wachezaji wote wa klabu hiyo, walioonekana wazi kumtwanga makonde mwamuzi Israel Mujuni wakati wa pambano lao la Ligi Kuu dhidi ya Azam FC kwenye Uwanja wa Taifa Dar es Salaam juzi. Katika muendelezo wa ligi hiyo, leo hii pia kutakuwa na mchezo kati ya Ruvu Shooting dhidi ya Mtibwa Sugar, utakaopigwa kwenye uwanja wa Mabatini, Mlandizi mkoani Pwani, ambao utachezeshwa na mwamuzi Judith Gamba ambaye atasaidiwa na Saada Tibabimale kutoka Mwanza na Hellen Mduma wa Dar es Salaam. Naibu Waziri wa Michezo kutoka Serikali ya Wanafunzi chuoni hapo, (TEKUSO), Fadhili Nswila, aliwaambia waandishi wa habari kuwa, lengo la bonanza hilo ni kudumisha mshikamano, baina ya wasomi kutoka vyuo mbalimbali jijini hapa. "Kuna watu wanataka kutuvuruga katika kipindi hiki ambacho Simba ipo makini zaidi katika mashindano muhimu - .suala la wachezaji kudai posho za mchezo halina ukweli wowote, kwani walishalipwa kinachostahili," alisema Kamwaga. Alisema mkoa wa Morogoro, umepewa uenyeji baada ya kulipa sh milioni 20.5 kati ya sh milioni 25 zilizotakiwa. Yondani alipewa kadi nyekundu hiyo baada ya kujiangusha kwenye boksi la penalti. Timu hizo zitarejeana Algeria Aprili 6 na iwapo Simba itashinda itacheza mechi ya kwanza nyumbani Aprili 29, na mshindi kati ya El Ahly Shandy ya Sudan na Ferroviario de Maputo ya Msumbiji ambapo marudiano yatakuwa Mei 11, 12 na 13 mwaka huu. MKUTANO Mkuu wa kawaida wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) uliokuwa ufanyike Machi 24 na 25 mwaka huu jijini Dar es Salaam, umesogezwa mbele hadi Aprili 21 na 22. "Sisi tunakwenda kujipanga kwa ajili ya mchezo ujao ambapo tutacheza na Ruvu Shooting Machi 18, ili kujinyakulia pointi tatu na kuendelea kusonga mbele," alisema Ongala. TFF sasa inataka sh bilioni 3.6 kwa mwaka na kwa sababu mkataba wa udhamini baina ya pande hizo mbili uliisha tangu Desemba 2011, Taifa Stars iko nje ya udhamini wa Serengeti kwa sasa. Adhabu hiyo iliyotolewa na Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo, imekuja siku chache tangu watani wao Simba kupigwa faini ya kiwango hicho kwa kosa kama hilo, kwa mashabiki wake kuvunja viti Machi 4, walipocheza na Kiyovu FC ya Rwanda. Akifafanua kuhusiana na tuhuma hizo, Lyatto alisema Wambura alilipwa sh 17,170,040 kwa ajili ya ununuzi wa samani za hosteli ya shirikisho hilo, malipo yaliyopokelewa na kampuni yake ya Min Investments na kuthibitishwa kwa risiti namba 020 ya Julai 21, 2004, huku kukiwa hakuna maombi ya manunuzi yaliyofanywa. Akitoa nasaha kwa viongozi waliochaguliwa, mdau wa mchezo huo ambaye pia amewahi kuwa mwalimu wa mchezo huo kabla ya kustaafu, Joseph Saidia, aliitaka serikali itekeleze mipango yake ya kukuza michezo kivitendo, kwa kutenga maeneo ya viwanja ili kuandaa na kukuza vipaji. Wakati huohuo vinara hao wa Ligi Kuu Tanzania Bara, wanatarajiwa kuingia kambini leo huko Bamba Beach, nje kidogo ya jiji kujiandaa na mechi za ligi hiyo ambapo inatarajiwa kuvaana na Kagera Sugar kesho kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Mashindano wa TFF, Saad Kawemba, alisema bado hawajapokea rasmi barua ya Bocco, huku akishangazwa na hatua hiyo na kuongeza, kama ni kweli, mchezaji huyo anahitaji ushauri nasaha. Aidha, alisema kuwa, michezo itakayoshindaniwa kwenye michuano hiyo ni soka, netiboli, mbio ndefu, kuvuta kamba, mbio za baiskeli, karata, bao na drafti. Naye kocha wa Toto, Athuman Billo, alisema, matokeo hayo kwa upande wao ni furaha, kutokana na kuwa walishapanga kabla ya kutinga dimbani au kushinda na sio kupoteza. Alisema, sasa hivi dunia ni sawa na kijiji na wakati mataifa mengine yalikuwa yameanza kuisifia Tanzania kwa kujenga uwanja wa kisasa na wa kimataifa, kudumisha amani na kutekeleza mambo kistaarabu, lakini vurugu hizo zinaweza kutia doa sifa zote hizo. Basena, ambaye alitupiwa virago na klabu hiyo yenye makao yake makuu mtaa wa Msimbazi, Kariakoo jijini Dar es Salaam, amebainisha hayo katika barua yake aliyoiwasilisha TFF. Yanga ambayo iliwasili Cairo tangu juzi na kufikia Hoteli ya Holiday Inn, ilikumbana na baridi kali iliyofikia nyuzi joto 16 na kuonekana kuwachosha wachezaji na viongozi, ambao hawakutarajia kukutana na hali kama hiyo. Kwa upande wake, Kocha Mkuu wa Simba, Mserbia Milovan Cirkovic, alisema anawasifu vijana wake kwa namna walivyoweza kucheza kwa jitihada na kuvuna ushindi huo ambao unaifanya klabu hiyo sasa kukutana na ES Setif ya Algeria ambapo mchezo wa kwanza utachezwa kati ya Machi 23 hadi 25 jijini Dar es Salaam kabla ya kurudiana wiki mbili jijini Algiers, Algeria. Alisema kwa kuwashirikisha raia, Jeshi la Polisi litanufaika kwa kutambua matatizo mbalimbali ya kijamii na kukabiliana na changamoto zinazoweza kujitokeza kwa ajili ya ufanisi zaidi. MABONDIA gumzo wa ngumi za kulipwa nchini, Francis Cheka 'SMG' na Mada Maugo 'Mbunge wa Musoma', wanatarajiwa kupambana Aprili 28, mwaka huu, ndani ya ukumbi wa PTA Sabasaba jijini Dar es Salaam ambapo mshindi ataondoka na zawadi mbalimbali ikiwamo gari. Njano ya kwanza kwa Yondani ilitokana na kudondoka na kuukumbatia mpira kabla ya filimbi ya mwamuzi. Mikoa hiyo na mabingwa wake kwenye mabano ni Kigoma (Kanembwa FC ya Kibondo), Ruvuma (Mighty Elephant ya Songea), Kilimanjaro (Forest FC ya Siha), na Dodoma (CDA ya Dodoma Mjini). "Nakumbuka wakati ninaichezea Simba miaka ya nyuma, kikubwa ilikuwa ni kutanguliza utashi wa kazi yangu hii, pamoja na maslahi ya klabu kwanza na ndipo mafanikio yalipatikana, hivyo nawaomba wadogo zangu, mtangulize maslahi ya Simba kwanza ili muweze kuwa na mafanikio," alisema Mogela. Bao la dakika ya 89 la Hamisi Kiiza, lililotokana na kazi ya ziada ya Pius Kisambale, lilitosha kuwapa pointi tatu muhimu, zinazodumisha mbanano dhidi ya vinara Simba, wanaoongoza ligi hiyo kwa pointi 44, moja dhidi ya Wanajangwani, ambao walishinda mechi iliyopita dhidi ya African Lyon kwa bao 1-0. Wajumbe wa Kamati ya Utendaji waliochaguliwa ni Thadei Mhagama, Jacob Ndawi, Jackson Mwaijele, Kenneth Simwimba, Wilfred Kahena na Imelda Pakata, ambako nafasi mbili ziko wazi baada ya kukosa wagombea. "Tukikaa na kujua ni lini usaili huo utafanyika, ndipo tutajua na sehemu ambayo utafanyikia, kwani tuna mpango wa kubadilisha usifanyikie Songea kama tulivyopanga awali," alisema Nyambui. Mnyama Simba alijibu shambulizi hilo dakika moja baadaye kupitia kwa Mwinyi Kazimoto aliyempenyezea mpira Emmanuel Okwi aliyekuwa mwiba mkali kwa mabeki wa Kiyovu kutokana na kuwakimbiza muda mwingi lakini Mganda huyo akaachia shuti kali lililotoka nje ya lango la Wanyarwanda hao. Licha ya timu zote kuendelea kushambuliana kwa zamu, hadi mwamuzi Mathew Akrama anapuliza filimbi ya mwisho, Wekundu wa Msimbazi waliibuka kidedea. Alisema uzinduzi huo unatarajiwa kupambwa na mawaziri mbalimbali ambao ni mashabiki na wanachama wa Simba, wakiongozwa na Waziri Mkuu Mstaafu, Fredrick Sumaye, sambamba na nyota mbalimbali wa zamani wa klabu hiyo wakiongozwa na Madaraka Suleiman 'Mzee wa Kiminyio', Zamoyoni Mogela 'Golden Boy' na Abdul Mteketa, ambaye ni mbunge wa Jimbo la Kilombero. Viingilio katika mechi hiyo itakayochezeshwa na mwamuzi Oden Mbaga mwenye beji ya Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA), vitakuwa sh 3,000 viti vya bluu na kijani, sh 5,000 rangi ya chungwa, sh 10,000 kwa VIP C na B huku VIP A ni sh 15,000. "Mahmoud alikuwa mgonjwa na kushindwa kuendelea na kazi, tangu Novemba mwaka jana. Bocco, ambaye amekuwa mmoja ya wachezaji chaguo la kocha mkuu wa Stars, Mdenish Jan Poulsen, amefikia hatua hiyo, kwa madai ya kuchoshwa na kuzomewa na mashabiki kila anapopangwa kikosi cha Stars na baada ya hatua hiyo, sasa atabaki kuelekeza nguvu zake katika klabu yake ya Azam Fc. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, wakala wa wachezaji hao, Mussa Abdallah, alisema wachezaji hao wako nchini kwa siku kadhaa ambapo pamoja na mwenendo huo, wanaangalia hali ya hewa ya Tanzania. Aliwataja mabondia wanaounda kikosi hicho na uzito kwenye mabano kuwa ni John Christian (Kg 49), Abdallah Kassim (Kg 52), Emillian Patrick, Denis Mathias (Kg 60), Mohamed Chubumbuli (Kg 69), Selemani Kidunda (Kg 75), Mhina Morris (Kg 81), Haruna Swaga (Kg 91), na Maximmilian Patrick (Kg 91.5). Wambura alisema Machi 10, mwaka huu, Naibu Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Fenella Mukangara, alizindua akaunti ya Twiga Stars kupitia Tigo Pesa, kuichangia timu hiyo ili ishiriki vema michuano ya AWC. Wambura alisema sehemu iliyoingiza watazamaji wengi ilikuwa viti vya bluu na kijani, ambako watu 14,403 walikata tiketi kwa kiingilio cha sh 3,000 kwa kila mmoja. Sendeu aliongeza kuwa wachezaji wote wako katika hali nzuri, isipokuwa kipa wao Mghana, Yaw Berko, anayeandamwa na majeraha kwa miezi kadhaa, hali yake bado haijatengemaa. Twiga imefanikiwa kukutana na Ethiopia, baada ya kuwaondosha Namibia kwa jumla ya mabao 7-2, ikishinda ugenini 2-0 na kuibuka na ushindi mnono nyumbani wa mabao 5-2. Wakati kukiwa na madai ya mgomo huo wa chini kwa chini, uongozi wa klabu hiyo umeibuka na kukanusha kuwapo kwa hali hiyo. Katika kufanikisha Twiga inasonga mbele na kukabiliana na ukata, wachangiaji wa Twiga Stars wanatakiwa kutuma mchango wao kwenda namba 13389, ambako kiwango cha juu kinachoweza kutumwa kwa muhamala (transaction), mmoja ni sh. 500,000 ambapo katika uzinduzi huo, Waziri Dk. Mukangara alichangia sh. milioni moja. Habari kutoka katika kambi ya klabu hiyo iliyoko Bamba Beach, Kigamboni jijini Dar es Salaam zinaeleza kuwa Kaburu alikwenda kambini na kuwaongeza shilingi milioni tano na hivyo kuamua kuachana na mgomo huo. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Yanga Louis Sendeu, kikosi chao kinatarajiwa kuondoka hapa jijini kesho Jumamosi alfajiri na kufikia Mnyanjani itakakoweka kambi fupi ya saa kadhaa kabla ya kushuka Mkwakwani kwa kishindo na kuhakikisha wanawakabili wapinzani wao hao, zaidi ya mabao ambayo waliyapata katika mzunguko wa kwanza. Hata hivyo Mafisango alikuwa hajajua kama tayari wameshaongezwa milioni tano. Kuelekea katika pambano hilo, timu zote zimezidi kuingiwa na mchecheto, ingawa Yanga inaonekana kuwa makini, baada ya kuamua kuweka kambi fupi ya muda katika eneo la Mnyanjani, lililoko nje kidogo ya jiji la Tanga. AFC na Manyoni, tayari zimeshuka kutokana na kushindwa kucheza mechi zao za ligi hiyo katika hatua ya makundi, ambako kwa mujibu wa Kanuni ya nne ya Ligi Daraja la Kwanza, timu tatu zitashuka daraja. Kamwaga alisema maandalizi kwa kikosi chao kuelekea pambano hilo yanaenda sawa na wanatarajia kushuka kwenye Uwanja wa Taifa kwa lengo moja tu la kuondoka na ushindi ili kusonga mbele katika michuano hiyo. Aliwataja wachezaji hao kuwa ni washambuliaji Kengene Thiery na Nkamseu Herve Jean kutoka Cameroon na beki Moussono Charly wa Gabon, ambaye pia ni mchezaji wa timu ya taifa ya nchi hiyo. KOCHA msaidizi wa timu ya Moro United 'Watoto wa Tabata 'Yusuph Macho 'Muso', amesema vurugu zilizofanywa na wachezaji wa klabu kongwe ya Yanga katika mchezo wao dhidi ya Azam Fc zinapaswa kulaaniwa na kila mpenda michezo nchini. Wajumbe ni Alfred Shahanga, Maselina Emanuel, Damian Mabena, Mwinga Mwanjala, Saida Kapinga, Judith Myeya, Mawazo Musa, Thabit Bushiri, Rehema Kilo, Peter Mwita, Amon Safiel, Julieth Mndeme, Inviolata Nkya, Zakaria Gwandu, Zakaria Barie na Meta Peter huku Mhazini ni Mgeni Bilali na Suleiman Isih- haq. Aidha FRAT imewapongeza kocha wa Yanga, Kostadin Papic kwa kukemea vitendo vya utovu wa nidhamu vilivyoonyeshwa na baadhi ya wachezaji wa timu yake, pia nahodha wa timu hiyo Shadrack Nsajigwa, kwa kuonyesha ukomavu kwa kuwazuia wenzake huku akikemea vitendo hivyo. Hadi mwisho wa mchezo Simba ilifanikiwa kuvuka raundi ya kwanza kwa kuvuna ushindi wa mabao 2-1 na kuitoa Kiyovu kwa jumla ya mabao 3-2. "Maandalizi ya Algeria yanakwenda vema, ingawa hayatupi presha kubwa sana kwa kuwa tumeshazipata taarifa zao kwa kiasi kikubwa na mwalimu anazifanyia kazi ...lakini suala la kambi litaendelea kuwa hapa nchini na huko tutaenda siku chache kabla ya mchezo," alisema Rage. Simba itashuka na nguvu zaidi leo, inayotokana na kusonga mbele kwenye michuano ya Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), baada ya kuitoa Kiyovu Sports ya Rwanda, Jumapili iliyopita kwa jumla ya mabao 3-2. Alisema, kwa pointi 16 walizonazo, iwapo watashinda mechi zote zilizosalia na timu zilizo juu yake za Polisi Dodoma yenye pointi 17 na michezo minne mkononi, Moro United yenye pointi 18 na michezo sita mkononi na African Lyon pointi 18 na michezo saba mkononi, ndizo zitakazoshuka. KOCHA wa timu ya Es Setiff ya Algeria, Geiger Alain, amesema kuwa wana uhakika wa kuishinda Simba hapo Jumapili watakapokutana katika mechi ya Kombe la Shirikisho (CAF), kwa kuwa wanaifahamu vizuri timu hiyo ya mtaa Msimbazi, Kariakoo, jijini Dar es Salaam. TRFA, imelazimika kuzisimamisha timu hizo, kutokana na madai kwamba mazingira yanaonyesha kuwa zilihusika na kupanga matokeo katika mechi zilizocheza kwa siku tofauti na Segera United. Yanga imeondoka kwa ndege ya Shirikia la Ndege la Misri, huku msafara huo ukiwa chini ya Mwenyekiti wa Kamati ya Sheria, Haki na Hadhi za Wachezaji, Alex Mgongolwa, ukijumuisha watu 40 wakiwamo wachezaji 20, viongozi watano na wadau wengine watano. Liunda alisema FRAT inalaani kwa nguvu zote, vitendo vya vurugu vilivyofanywa na baadhi ya wachezaji wa Yanga, kwa kuwa si uanamichezo, hasa katika mpira wa miguu unaochezwa kwa kufuata sheria na kanuni za mashindano husika. Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) Boniface Wambura, alisema jana kwamba, mchezo huo wa fainali utachezwa kwenye Uwanja wa Karume kuanzia saa 10 kamili jioni. Aliongeza kuwa, ni aibu kwa Tanzania kushindwa na nchi ndogo ndogo zenye watu wachache, jambo ambalo ni aibu, si tu kwa wanamichezo, bali Watanzania kwa ujumla wao. Maluwe alisema, baada ya mchezo, viongozi hao walivuruga taratibu za kikao wakishinikiza kulipwa fedha, hivyo hawataruhusiwa kushiriki au kuongoza timu ndani na nje ya nchi. Kwa upande wa Simba, watashuka wakiwa na ari na kasi zaidi ya kutaka kurekebisha matokeo yao ya sare ya bila kufungana na Toto mwishoni mwa wiki, hivyo kuwafanya kuwa na kibarua kigumu cha kuhakikisha wanapata pointi tatu za ugenini ili waendelee kukalia kiti, sambamba na kuchochea ndoto zao za kutwaa ubingwa. Makamu Mwenyekiti wa Simba, Geofrey Nyange 'Kaburu', alisema kuwa wameamua kuondoka mapema ili wapate muda wa kupumzika na kujiweka sawa kwa ajili ya mchezo huo, ili kuvuna pointi tatu muhimu na kuzidi kushikilia usukani. Alisema, iwapo vitendo vya vurugu na uharibu wa mali vitaendelea wizara italazimika kuufunga uwanja huo kwa muda ikiwa ni kuzuia kutokea kwa hali ya kuhatarisha amani na usalama wa watu. Tabora Marathon itahusisha mbio za Kilomita 21, na zile za km tano zitakazoshirikisha wanariadha wa rika zote kama sehemu ya kujifurahisha, huku Ofisa Masoko wa Kishen Entertainment, Saraphina Baraka, akidokeza kuwa tayari kampuni yake imetoa pikipiki 10 za kusindikiza wanariadha, huku kampuni ya unga wa ngano ya Azania ya jijini Dar es Salaam ikitoa fulana 200 kwa washiriki. Si kweli kuwa hakuna vipaji katika nchi hii, bali ni viongozi waliokosa uchungu na maendeleo ya michezo na hiyo ndiyo sababu kuu ya kushuka kwa soka na michezo na hilo ndilo tatizo na kikwazo," alisema. Kwa mujibu wa taarifa ya KRFA, iliwataja wagombea wa nafasi ya uenyekiti kuwa ni pamoja na Jamal Malinzi na Farid Said, huku watakaochuana kuwania nafasi ya Makamu Mwenyekiti ni Alex Gashaza na Rwezaula Charles. "Ukumbi wa Dar Live huwa na shughuli nyingi, awali tulikubaliana na uongozi wa ukumbi huo tufanye Machi 25, lakini hatuna uhakika kama inaweza ikawa hivyo au ikabadilika," alisema Mitete. Simba, imetinga hatua hiyo baada ya kuisukumiza nje ya michuano, Kiyovu Sport ya Rwanda kwa jumla ya mabao 3-2, hivyo itakwaana na Wa-Algeria hao mwishoni mwa wiki ijayo. Licha ya ongezeko hilo la thamani ya udhamini wa Stars, soka ya timu hiyo na taifa kwa ujumla imeyumba kiasi cha kuzua maswali, ya hali itakavyokuwa iwapo harakati za wachache wanaozidhamini timu zetu hazitathaminiwa. WEKUNDU wa Msimbazi, Simba, jana ilidhihirisha nia ya kuwapoka mahasimu wao Yanga taji la Ligi Kuu Tanzania, baada ya kucharuka mwishoni na kuichapa Kagera Sugar mabao 3-1 na kuendelea kung'ang'ania kileleni ikifikisha pointi 40. Nafasi ya Katibu Mkuu yuko, John Manyama, John Bayo na Mujaya Suleiman Nyambui anayetetea wakati ukatibu msaidizi ni Ombeni Zavala na Julius Musomi ambaye pia anatetea nafasi hiyo. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Katibu Muhtasi wa chama hicho, Rachel Swai, alisema kamati hiyo ya uchaguzi ilipendekeza kwa uongozi wa RT, zoezi hilo liongezwe muda ili kuwapa fursa wadau wengine kuweza kushiriki kinyanganyiro hicho cha uchaguzi. "Nawapongeza sana vijana wangu kwa aina ya upiganaji waliouonesha dimbani na kuibuka na ushindi huu. Kiongozi huyo pia alimlalamikia rais wa TFF Leodegar Chillah Tenga kwa kutotimiza ahadi zake kwa klabu, ambapo alisema yeye mwenyewe atasimamia hadi kuhakikisha suala la kampuni linaingia kwenye Kamati ya Utendaji, lakini ajabu ameendesha kikao cha Kamati ya Utendaji bila kujadili kampuni. Kiyovu ilifanikiwa kupata bao la kufutia machozi dakika ya 77 kupitia kwa Nelly Mayanja aliyefanikiwa kuwachomoka mabeki wa Simba na mfungaji huyo kumchambua kipa Kaseja na kuipatia timu yake bao hilo la pekee. Naye Kocha Shooting, Charles Boniface Mkwasa, aliitupia lawama safu yake ya ushambuliaji, kwa kushindwa kutikisa nyavu wakati walipata nafasi nyingi na kushindwa kuzitumia. Machi 10 mwaka huu, Naibu Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Fenella Mukangara, alizindua akaunti ya Twiga Stars kupitia Tigo Pesa, kuichangia timu hiyo ili ishiriki vema michuano ya AWC. Sendeu alisema mchezo dhidi ya Azam utakuwa mgumu, lakini kikosi chao kinaamini kitaweza kuwazamisha Wanalambalamba hao ambao wanashikilia nafasi ya tatu kwenye msimamo wa ligi hiyo huku Simba ikiongoza. MICHUANO ya Mkwawa Magic City inatarajiwa kuanza kutimua vumbi leo kwenye Uwanja wa Kumbukumbu ya Samora mjini hapa. Aliwataja wachezaji waliofungiwa kwa mwaka mmoja na kutozwa faini ya sh 100,000 kuwa ni Njema Francis, Khatibu Hussein, Idi Kambi, Khalid Shaame, Ahmed Omari, Hassan Ramadhani na Abdallah Omari, ambao ndio waliobainika kuwa. Katika hatua nyingine, Liunda amewaomba viongozi, wapenzi na wachezaji wa Yanga, kwamba wakati huu si wa kulumbana kwa yaliyotokea, bali ni wakati wa kusahihisha ili aibu hiyo isitokee tena. KOCHA mkuu wa timu ya taifa ya wanawake Tanzania, Twiga Stars, Charles Boniface Mkwasa, ameanika nyota wake 25 watakaoingia kambini Machi 25 ikiwa ni maandalizi ya kuwavaa Ethiopia huku sura kadhaa kutoka mikoani zikichomoza. Dakika ya 24 Saidi Nassor 'Cholo alionywa kwa kadi ya njano baada ya kucheza ndivyo/sivyo, dhidi ya Kamana Bwiza wa Toto. "Muhimu hapa ni kuwachunguza viongozi kujua kwa nini wanang'ang'ania madaraka, hata kwa ndumba. Alisema kuwa uchaguzi huo wa KRFA ulifanyika Machi 17, 2012, Bukoba mjini kama ulivyokuwa umepangwa na ulifanyika kwa mujibu wa katiba ya KRFA na kanuni za uchaguzi za wanachama wa TFF. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, kiingilio cha chini katika mechi hiyo kitakuwa ni sh 1,000 kwa mzunguko, huku Jukwaa Kuu la uwanja huo mali ya Azam FC kiingilio kikipangwa kuiwa sh 5,000. "Nimekiandaa vema kikosi changu licha ya kuathiriwa kidogo na hali ya hewa ya joto, lakini tulifanya mazoezi mchana ili kuizoea - wapinzani wetu wapo vizuri kwa jinsi tulivyopata taarifa zao lakini nimeshazijua mbinu zao, hivyo haziwezi kunisumbua," aliongeza Sebaa. "Toka tulipojua tunacheza na Simba, timu ambayo iliwahi kuifunga Zamalek na kuivua ubingwa wa Afrika, tulianza kuifuatilia kwa karibu zaidi," alisema na kuongeza: Tayari uongozi wa Simba umempa barua ya kumsimamisha kuichezea timu hiyo kwa muda, sambamba na kumtaka ajieleze kutokana na kufanya utovu wa nidhamu kwa waajiriwa wengine wa klabu hiyo katika kambi ya timu hiyo. Dakika ya 60, Simba walipata penalti baada ya Okwi kufanyiwa madhambi na Salum Swedi, lakini mkwaju wa Mafisango uliokolewa na Kipa, Deo Boniventure 'Dida'. Wakati maandalizi ya timu ya wanawake yakiwa ni ya kusuasua, timu ya wanaume inaendelea na maandalizi yake katika kisiwa cha Zanzibar. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF), limesema adhabu walizopewa wachezaji wa klabu ya Yanga ni sahihi, kwani kumpiga mwamuzi ni utovu wa nidhamu. Alifafanua kuwa zoezi la usaili kwa wagombea litafanyika Machi 12. WAWAKILISHI wa Tanzania katika Ligi ya Mabingwa Afrika, Yanga, leo watakuwa na kibarua kigumu watakaposhuka Uwanja wa Jeshi jijini Cairo, Misri, kukwaana na wenyeji Zamalek ikiwa ni mechi ya marudiano raundi ya kwanza. Aprili 11, Mbeya City Council itachuana na Polisi Tabora mchana na Mlale JKT na Rhino Rangers zikitoana ngeu jioni. **** MAAFANDE wa Ruvu Shooting ya Pwani, jana waliutumia vema uwanja wao wa nyumbani wa Ruvu Mabatini mjini hapa, baada ya kuwachapa 'Wakata Miwa wa Manungu' Mtibwa Sugar ya Morogoro kwa mabao 3-1. Alisema wachezaji wanne watakaoshiriki mashindano hayo, wamepata udhamini kutoka kwa TOC ambapo watalipiwa gharama zote za usafiri, malazi na chakula. Naye Clezencia Tryphone, anaripoti kuwa, Kocha Milovan, baada ya kucheza na Mtibwa Sugar na kuibuka na ushindi wa mabao 2-1 , amebainisha kuwa, sasa kazi iliyobaki ni kuiandaa timu kuwang'oa ES Setif. "Tuliwaeleza wabunge ambao ni marafiki wa Taifa Queens, walikubaliana na maombi yetu na wakatuahidi kutusaidia baada ya mjadala wa Bunge kuanza," alisema Mkisi. Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba, maamuzi hayo yalitolewa juzi na Kamati ya Ligi ya Shirikisho hilo, ambapo kwa mujibu wa Kanuni ya 4 ya Ligi Daraja la Kwanza, timu tatu zitashuka daraja, moja kutoka katika kila kundi. Alisema kamati yake inafurahi kuona kuwa timu nyingi zinapenda kushiriki, japokuwa haitawezekana kukubali maombi ya timu zote 98. MICHUANO ya soka ya kukuza vipaji kwa vijana wa Kinondoni, yatakayojulikana kama Kenyela Cup, yanatarajiwa kuwakutanisha vijana zaidi ya 25,000. Promota wa pambano hilo, Lucas Rutainurwa, alisema bondia ambaye ataweza kumchakaza mwenzake atatwaa mkanda wa ubingwa wa IBF, ambao umeletwa nchini kwa thamani ya dola 2,500 za Kimarekani. Wambura alisema mchezo huo wa kirafiki ulioombwa na Zimbabwe, ni moja ya maandalizi ya timu yao kwa ajili ya kutafuta tiketi ya kucheza Fainali za Nane za Kombe la Afrika kwa Wanawake (AWC), zitakazofanyika Novemba mwaka huu nchini Equatorial Guinea. Akizungumza katika uzinduzi huo, Mwenyekiti wa klabu hiyo, Alhaj Ismail Aden Rage, alisema vipindi hivyo ambavyo vitakuwa vikirushwa kwa saa moja kila wiki kupitia kituo cha Clouds Tv, ni moja ya sehemu ya kutimiza mikakati waliyoiweka viongozi katika kuiletea maendeleo klabu hiyo. Aliongeza kuwa kipindi cha pili cha mechi hiyo, timu mbili uwanjani hapo zilimtegemea yeye kutibu wachezaji wote, baada ya yule wa Moro United kubaki na Chove vyumbani akimhudumia, kabla ya kuzinduka. Simba: Wako tayari kwenda hata Bagamoyo kuroga, ili kupata na hatimaye kung'ang'ania madaraka. Osiah pamoja na kuwashukuru madaktari hao, alisema atakuwa mchoyo wa fadhila, kama asipowashukuru Watanzania wote kwa ujumla ambao kwa namna moja ama nyingine walikuwa wakimuombea ili kuweza kupona haraka. Kundi B ni Mbeya City Council, Mlale JKT ya Ruvuma na Tanzania Prisons ya Mbeya wakati C ni Polisi Tabora, Polisi Morogoro na Rhino Rangers ya Tabora. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa RT, Mujaya Suleimani Nyambui, alisema, baada ya kukaa na Kamati ya Utendaji, wameamua uchaguzi mkuu ufanyike Aprili 29 mwaka huu, mkoani Morogoro. "Tunasubiri ripoti ya kamisaa ili kamati husika zikae na kuipitia na hapo ndipo watatoa tamko lolote juu ya mchezo huo," alisema Wambura. PAMBANO la Ligi Kuu Tanzania Bara lililozua tafrani kubwa ndani na nje ya dimba, baina ya Yanga na Azam FC lililopigwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam na kuingiza watazamaji 19,339, limeingiza kiasi cha sh 72,731,000. Akizungumza jijini jana, Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema kikosi chake kimerejea salama kutoka Cairo, kikiwa hakina mchezaji aliye majeruhi na wataanza mazoezi chini ya kocha mkuu wa timu hiyo Kostadin Papic. African Sports, imebainika kuwa ilihusika na kupanga matokeo ili kujiweka katika hali nzuri ya kusonga mbele kama 'best looser' ili iweze kuingia hatua Ligi ya Kanda, wakati Small Prisons ilikuwa ikiwania kucheza nusu fainali ya ligi hiyo ya mkoa. Kwa upande wake, Kocha wa Kiyovu Mnyarwanda Jaen Baptiste Kayiranga, alisema amekiandaa vema kikosi chake, hivyo watashuka na lengo moja tu la kuifunga Simba na hatimaye kusonga mbele. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Meneja Uhamasishaji wa Heineken, Hans Erik Tuijt, alisema Heineken, imekuwa na uhusiano na Mabingwa wa Ligi ya Mabingwa Ulaya, tangu msimu wa 2005/06 na itabakia kuwa moja ya wadhamini wakuu wa ligi hiyo hadi msimu wa 2014/15. Aliongeza kuwa kesho wanatarajia kufanya uzinduzi rasmi wa kipindi cha Simba Tv kitakachokuwa kinarushwa na Clouds Tv, utakaofanyika kwenye ukumbi wa Quality Center kuanzia saa 2:00 usiku na kusema kuwa sherehe hizo zitapambwa na burudani mbalimbali kutoka (THT). 30 warudisha fomu uchaguzi RT JUMLA ya wagombea 30 kati ya 40 waliojitokeza kuwania uongozi katika Chama cha Riadha Tanzania (RT), wamerudisha fomu huku nafasi ya urais akiongezeka mgombea mmoja. "Niko kinyume na vurugu ambazo zimetokea hii leo (juzi) na mimi kama kocha nitawachukulia hatua, kwa kuwa si tabia nzuri na ni picha mbaya katika klabu," alisema Papic. Kocha huyo, alitoa kauli hiyo mjini hapa hivi karibuni, alipozungumza na Tanzania Daima baada ya kumalizika kwa mechi dhidi ya Simba kwenye Uwanja wa Jamhuri. "TFF tunapenda kusahihisha taarifa iliyotolewa jana na Ofisa Habari kwamba Morogoro imepewa uenyeji wa fainali za Ligi Daraja la Kwanza, usahihi ni kuwa Morogoro haijapewa nafasi hiyo, bali inayo nafasi kubwa ya kupewa uenyeji huo, kwa sababu imelipa kiasi kikubwa cha fedha, ambazo ni moja ya masharti ya kuomba uenyeji," alisema Kayuni. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema kuwa wamepokea taarifa za uchaguzi huo uliomchagua Jamal Malinzi kuwa mwenyekiti mpya wa KRFA, ambapo mbali ya kuwapongeza wajumbe, pia wanawapongeza viongozi wapya na wanaahidi kuwapa ushirikiano na kuwataka kuhakikisha wanatekeleza dhamira iliyowaingiza madarakani ya kuuletea maendeleo ya soka mkoa huo. Alisema tayari wameshaanza maandalizi ya tamasha hilo, lakini bado tarehe rasmi haijapangwa kutokana na ukumbi huo kuwa na shughuli nyingi za kimichezo na burudani. Alisema wanaamini kamati itakaa na kutoa maamuzi ya haki ambayo yatazitendea haki pande zote. Pia aliwataka wachezaji hao kuwa na nidhamu katika mashindano hayo na nje ya mashindano, ili kuweza kuwasaidia kuwa wachezaji wa kimataifa na kuwatakia mafanikio katika michuano hiyo. "Ninajua wapinzani wetu wamejiandaa vema kushinda, mimi nimekiandaa kikosi changu hivyo naomba dua za Watanzania, huku nikiwaomba mashabiki kujitokeza kwa wingi kuishangilia timu yao ili iweze kushinda," alisema Milovan. Mserbia huyo alisema, awali aliamua kuelekeza nguvu katika mechi za Ligi Kuu dhidi ya Toto, Polisi Dodoma na Mtibwa Sugar, hivyo kuanzia leo ataanza kuiandaa timu kuwakabili Waarabu hao wa Algeria. "Namshauri mchezaji huyo, ajitokeze hadharani, badala ya kuomba radhi kwa siri, kwani walioathirika siku ile si Nkongo peke yake ni pamoja na watu wengine ambao walikuja kuona mpira na si masumbwi; naamini Mwasika anajutia makosa yake na ni muungwana ...ajitokeze kuomba radhi hadharani ili awe sehemu ya jamii inayopenda mambo mema," alisema. Aliongeza kuwa michuano ya mwaka huu imekuwa na mafanikio makubwa kwao kutokana na wengi wa wachezaji kucheza kwa nidhamu na kujituma hatua iliyowawezesha baadhi yao kupata nafasi hiyo. KLABU ya Kung-fu ya mchezo wa Kichina ya Mbagala inatarajiwa kuendesha tamasha la maadhimisho ya miaka 10 ya klabu hiyo ambalo litafahamika kama 'Tie Club Day'. Akilizungumzia tukio hilo lililozua tafrani uwanjani hapo, daktari wa Villa Squad aliyekuwa mmoja wa waliomhudumia Chove wakati wa alipozimia uwanjani hapo, George Timaliasi, alisema mara ukosefu wa umakini katika tiba nusura ukwaze matibabu ya mchezaji huyo. Akizungumza katika Bonanza la Vyombo vya Habari 'Media Day', Waziri Sitta aliwataka wanahabari kuhakikisha pindi chaguzi zinapokaribia, wanajua malengo na nia ya dhati ya wagombea na kusaidia kuwaelimisha wapiga kura, ili kupata viongozi wawajibikaji waliokaa madarakani kwa lengo la kuleta maendeleo ya michezo. Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema jana kwamba Kamati ya Utendaji ya Shirikisho hilo iliyokutana Machi 10 mwaka huu chini ya uenyekiti wa Rais Leodegar Tenga, uliamua kusogeza mbele mkutano huo kutokana na mtiririko wa matukio ndani ya shirikisho hilo. Wakati Simba inayoongoza Ligi Kuu ya soka Tanzania Bara kwa pointi 41, itashuka katika dimba la Jamhuri mjini Dodoma kukwaana na maafande wa Polisi Dodoma, huku mabingwa watetezi Yanga wataikaribisha African Lyon Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema mechi ya Yanga na Coastal itachezeshwa na mwamuzi Rashid Msangi wa Dodoma, akisaidiwa na Rashid Lwena na Issa Malimali wa Ruvuma. "Lakini kwa kuzingatia pale ambapo SBL wameitoa Taifa Stars, waliichukua haina mdhamini na hakuna mtu au kampuni iliyokuwa tayari kuidhamini, wamefanya mambo mengi kwa manufaa ya soka na timu hii. Naye Mwenyekiti wa Chama cha Soka Mkoa wa Mbeya, (MREFA), John Mwamwaja, ambaye alikuwa mjumbe mwalikwa kwenye mkutano huo wa uchaguzi wa riadha, aliwataka viongozi hao waliochaguliwa, kujenga uhusiano mzuri na viongozi wa michezo mingine, ili kusaidiana kutatua changamoto za mchezo huo wa riadha mkoani hapa. - Serikali yaikaba koo TFF KUANZIA sasa, Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), litawajibika kulipa sh milioni 10 kwa uharibifu wa idadi yoyote ya viti utakaofanywa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Huko Mwanza wenyeji Toto Africa waliitambia Polisi Dodoma baada ya kuilaza bao 2-1. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, mwenyekiti wa maandalizi ya michuano hiyo, Boniface Jackob, alisema mbali ya vijana hao kukutana katika mchezo wa soka, pia kutakuwa na michezo mingine itakayowahusisha wanawake, hususan katika ngumi na netiboli. Katika hatua nyingine, TFF imetaja viingilio vya mechi ya Yanga na Lyon itakayoanza kurindima saa 10:30 jioni, ambapo watakaokaa viti vya bluu na kijani watalipa sh 3,000, viti vya rangi ya chungwa sh 5,000, huku watakaokaa VIP C na B watalipa sh 10,000 na VIP A sh 15,000. CHAMA cha Baskeli Tanzania (CHABATA), kimekabidhiwa baiskeli za kisasa nane kutoka Chama cha mchezo huo cha kimataifa (UCI), ili kukuza na kuendeleza mchezo huo hapa nchini. "Utu uzima dawa si sumu - haiwezekani wachezaji watende vile halafu mzee asikemee, kwani kwa kufanya hivyo inaondoa kauli mbiu ya Yanga: 'Daima Mbele Nyuma Mwiko' - lakini hilo halipo kwao." "Najua watu watadhani kutaka kutwaa ubingwa wa CAF kama ni ndoto za mchana, lakini habari ndiyo hiyo kuwa tumeweka mikakati ya kufanya vema na hatimaye kushinda, ingawa kama itashindikana tutakubaliana na hilo, kwani ni sehemu ya mchezo pia. SERIKALI imeipongeza Kampuni ya Heineken Afrika Mashariki kwa kuiteua Tanzania kuwa miongoni mwa nchi zinazotembelewa na Kombe la UEFA, huku ikiiomba kuwekeza kwenye sekta ya michezo hapa nchini hususan, timu ya taifa ya wanawake, Twiga Stars. Mwezi mmoja nusu uliopita, Hange alichaguliwa kuwa Mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya DAAA, katika uchaguzi uliofanyika ukumbi wa Equator Grill, ambako licha kuwa nje ya nchi kimasomo, wajumbe walimchagua. Kipindi cha pili kilianza kwa kasi kwa Simba kutaka kuongeza bao la tatu huku Kiyovu wakitaka kusawazisha ambapo dakika ya 62, Haruna Moshi 'Boban' alikosa bao la wazi akiwa karibu na lango la Wanyarwanda hao baada ya kuachia shuti kali lililopaa juu ya lango, kabla ya dakika ya 72 Okwi naye kukosa bao akiwachomoka mabeki wa timu hiyo na mpira kutoka nje. Akizungumza Tanzania Daima kwa njia ya simu kutoka jijini Mwanza, Katibu wa Darts Mkoa wa Mbeya, Adelade Chikoma, alisema kuwa Ana Mwakabonga, alifanikiwa kunyakua vikombe hivyo kwa upande wachezaji wawili wawili, 'double' akishirikiana na Hilda Mahiya wa Moshi na kushika nafasi ya pili. Mtibwa kuisimamisha Simba leo? WAKATA Miwa wa Manungu, Turiani mkoani Morogoro, Mtibwa Sugar, leo imepania kusimamisha kasi ya vinara wa Ligi Kuu Bara, Simba, watakapokutana kwenye dimba la Jamhuri. Aliongeza kuwa mkoa mwingine uliokuwa umeomba uenyeji ulikuwa Mbeya, lakini hadi kufikia Machi 26 mwaka huu ambayo ilikuwa siku ya mwisho kufanya malipo, ulikuwa umeingiza kwenye akaunti ya TFF sh milioni 15 tu. Akienda mbali zaidi, Rage alisema wanachukulia kitendo hicho kama hujuma kwa timu yao isifanye vema katika michezo yake na hata kudidimiza maendeleo ya soka kwa ujumla kwa kuwa ili kuwepo na timu nzuri ya Taifa, lazima kuwepo na maandalizi mazuri kwa klabu, lakini TFF haitaki kusaidia mipango hiyo. VIONGOZI wa klabu za Ligi Kuu ya Vodacom Tanzania Bara, leo wanatarajiwa kuwa na kikao kizito jijini Dar es Salaam, ambacho lengo lake ni kujadili udanganyifu waliofanyiwa na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kuhusiana na mchakato wa kuanzishwa kwa Kampuni ya Kusimamia ligi hiyo nchini. Mabingwa watetezi, Yanga watashuka kwenye dimba Mkwakwani jijini Tanga kuumana na Coastal Union 'Wagosi wa Kaya' huku watani wao Simba ambao ndio vinara wa ligi hiyo hivi sasa, wakipepetana na African Lyon Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Vikosi, Yanga: Mgongolwa alivionya vyama na mashirikisho mengine kuacha kutumia michezo kama njia ya kufanya mambo yao mengine yasiyo ya kimichezo kwa kutumia mgongo wa vyama vyao. WAKATI zoezi la kuchukua na kurudisha fomu za kuwania uongozi wa Chama cha Riadha Tanzania (RT) ulikifikia tamati jana, jumla ya wagombea 52 wamejitokeza kuwania nafasi mbalimbali za uongozi, akiwamo Mhariri wa Michezo wa gazeti hili, Tullo Chambo, anayewania nafasi ya ujumbe wa chama hicho katika uchaguzi utakaofanyika Machi 17 huko Songea mkoani Ruvuma. Katika jitihada za kusaka matokeo hayo, Yanga iliwatoa kwa nyakati tofauti nyota wake kadhaa, ingawa haikuwa rahisi kwao kupata walichokuwa wakikisaka dimbani hapo. Mchezo baina ya timu hizo unatarajiwa kuwa na upinzani mkubwa na hasa ikizingatiwa kuwa mshindi atavuka hatua ya pili ya michuano hiyo, ambako ili Yanga isonge inahitaji kutoka sare ya kuanzia mabao 2-2 ama kushinda, kutokana na mechi ya awali kumalizika kwa sare ya bao 1-1. MSAFARA wa watu 25 wakiwamo wachezaji na viongozi wa timu ya Kiyovu ya Rwanda inayotarajiwa kuumana na Simba katika mechi ya marudiano ya Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), unatarajia kutua nchini leo tayari kwa pambano hilo. Msafara wa watu 40 wa klabu hiyo, ambao ndani yake kuna wachezaji 20 na viongozi watano, umeongozwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Sheria na Haki za Wachezaji wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Alex Mgongolwa. Alihoji Rage. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Kanda wa IAAF, Ibrahimu Hussein, kutoka nchini Kenya, aliwataka viongozi wa riadha hapa nchini, kuweka utaratibu mzuri wa kuitangaza njia hiyo, kwa manufaa ya kuwajenga wanariadha bora wa sasa na baadaye. Imeelezwa kuwa pamoja na mgao huo, kulifanyika kikao juzi jioni ambapo wachezaji waliamua kuuzika mgomo huo na kujipanga kikamilifu tayari kwa mchezo wao wa Ligi Kuu Tanzania Bara dhidi ya African Lyon utakaopigwa kesho katika dimba la Taifa Dar es Salaam na ile ya marudiano dhidi ya ES Setif itakayopigwa wiki mbili zijazo. "Sisi tumeona tuna kila sababu za kukata rufaa ndani ya masaa 24...lengo ni kupinga maamuzi yale, kwani moja kwa moja yalikuwa yakionyesha yanalenga nini, tunajua kamati itakaa na kupitia kwa kina sababu zetu za kukata rufaa ya kupinga maamuzi ya mchezo huo," alisema Sendeu. "Huyo Gudabuday ni nani, huyo hana cheo chochote, yeye anaongea tu atakalojisikia, kama akiweza atusaidie hizo fedha zinazohitajika ili usaili na uchaguzi ufanyike haraka, naona ana hamu ya kuingia madarakani," alisema Nyambui. Mmoja ya viongozi wa Yanga alimwambia mwandishi wa habari hizi kuwa baada ya kupeleka maombi yao ya viza, ubalozi ulitoa kwa watu wanne tu, huku ukidai baadhi ya masuala kukamilishwa ili kuwapatia na wengine. Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema jijini Dar es Salaam kuwa mchezo huo umeombwa kuchezwa kati Aprili 28 au 29 mwaka huu jijini Harare. "Vijana wangu walikuwa hawatulii na walikuwa wakipoteza pasi nyingi kitendo hicho kimeniuma na kunihuzunisha, hivyo basi nina kazi ya ziada ya kuwafundisha zaidi kutulia na kujua jinsi ya kutoa pasi na sio kupoteza," alisema Milovan. Akizungumza na waandishi wa habari, Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema, wamepokea malalamiko hayo ya Basena jana ya kutaka kukutana na uongozi wa Simba haraka iwezekanavyo, ili kuhakikisha wanamaliza masuala hayo. Hall, alikiri mchezo dhidi ya Ruvu ulikuwa mgumu na wenye ushindani, licha ya wao kushinda, kwani kila timu ilijituma ipasavyo ili kuhakikisha inaondoka na pointi tatu muhimu. Kipindi cha pili kilianza kwa kasi, na licha ya mabadiliko na mashambulizi ya zamu yaliyodumisha kosa kosa za hapa na pale, Kagera ilisawazisha bao hilo dakika ya 57, kupitia kwa mtokea benchi Themi Lelix aliyeingia badala ya Shija Mkina. Dakika tatu baadaye, Emmanuel Okwi akakosa bao, baada ya shuti lake kupanguliwa na kipa, kabla ya Patrick Mafisango kufumua shuti jingine lililookolewa na mabeki. Aliyekumbana na adha za mashabiki hao hakuwa Poulsen peke yake, kwani Mkurugenzi wa Ufundi wa TFF, Sunday Kayuni, naye nusura apokee kipigo kutoka kwa mashabiki hao, kutokana na kukerwa na matokeo hayo kwenye uwanja wa nyumbani. Katika mfululizo wa ligi hiyo, mechi nyingine ilipigwa kwenye Uwanja wa Mkwakwani jijini Tanga, ambako wenyeji Coastl Union waliibuka na ushindi kama huo wa bao 1-0 dhidi ya JKT Oljoro, bao lililowekwa kimiani kwa mkwaju wa penalti na Said Swedi dakika ya 18. Mbali na TOC kudhamini kambi ya timu hiyo pamoja na safari ya wachezaji wanne watakaoshiriki Olimpiki ya majira ya joto itakayofanyika jijini London England, pia imemdhamini kocha wa timu hiyo ambaye ataambatana na wachezaji hao. MAKOCHA wa klabu za Simba Milovan Cirkovic na wa Kiyovu Jean Baptiste Kayiranga, leo wanaingia dimbani kuziongoza timu zao, kila mmoja miongoni mwao akitamba kuibuka mbabe na kufuzu hatua ijayo ya Kombe la Shirikisho (CAF), mechi inayochezwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Kutokana na vitendo hivyo, mkoa huo na viongozi wake wamefungiwa mwaka mmoja kushiriki michuano yoyote itakayoandaliwa na TBF, ikiwamo ya kitaifa na kimataifa, isipokuwa ile ya ndani ya mkoa. Aliongeza kwa kuwataka wachezaji wake kuwa makini na kuepuka papala za hapa na pale na kusema kuwa Amir Maftah mchezo wa juzi hakucheza kama ambavyo alikusudia acheze. WEKUNDU wa Msimbazi Simba, jana walishindwa jaribio lao la kurejea kwenye kilele cha Ligi Kuu Tanzania Bara, baada ya kulazimishwa kumaliza dakika 90 kwa sare ya 0-0, dhidi ya Toto African ya Mwanza, mechi iliyochezwa ndani ya Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Alisema kwa kuwa AFC ya Arusha na Manyoni ya Singida kutoka kundi C tayari zimeshashuka, kamati hiyo imeamua Temeke United na Small Kids zilizoshika nafasi ya mwisho katika makundi yao ya A na B, zicheze mechi hiyo ili kupata moja itakayokamilisha idadi ya timu tatu za kushuka daraja. Kamwaga, alisema licha ya wachezaji hao, pia kutakuwa na vikundi mbalimbali vya burudani vikiongozwa na kundi la THT. KIKOSI cha mabondia 10 wa timu ya taifa ya ngumi za ridhaa, kimeingia kambini rasmi jana, Kibaha, mkoani Pwani, kujiwinda na michuano ya kufuzu kwa Olimpiki ya London, inayotarajiwa kufanyika jijini Casablanca, Morocco. Alisema wamepanga timu hiyo iingie kambini Aprili, mwaka huu, kujiandaa na mechi ya kirafiki na moja ya timu kutoka nje ya nchi, lakini wanasubiri ripoti ya mapendekezo ya Mkwasa ili waweze kuifanyia kazi, kwa kuwa yeye ndiye mkuu wa benchi la ufundi. "Nafasi ya kukaa kileleni ilikuwa ahadi ya benchi la ufundi kwetu, nasi tukaitoa kwa mashabiki. Pia Bakhressa alitoa mwito kwa timu zilizofuzu kushiriki ligi hiyo kulipa mapema ada ya ushiriki sh 75,000, ili kuthibitisha uwapo wao mashindanoni. WAKATI wapinzani wa Simba kwenye michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF), ES Setiff ya Algeria ikitua nchini jana alfajiri na kufikia Hoteli ya Durban iliyopo Kitumbini, Wekundu wa Msimbazi wameanza kujifua kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam ambako mechi hiyo itapigwa Jumapili hii. Akizungumza na waandishi wa habari kwenye Ukumbi wa Idara ya Habari (Maelezo) jijini Dar es Salaam jana, Wambura alisema kuwa hakubaliani na uamuzi huo, ambao ameuita ni wa kihuni na kuwataka waende mahakamani kuthibitisha madai hayo. Awali, Fadhili, alivitaja vyuo vinavyoshiriki tamasha hilo kuwa ni Teku, vyuo vikuu vya Mzumbe na Tumaini tawi la Mbeya, Taasisi ya Sayansi na Teknolojia Mbeya (Mist), Chuo cha Uhasibu tawi la Mbeya (TIA), na Chuo cha Uuguzi Ifisi. Pambano lilianza kwa mashambulizi ya kila upande, ambapo Yanga ilikuwa ya kwanza kupoteza nafasi ya maana dakika ya 11, pale Shamte Ali alipokosa bao kwa krosi yake kudakwa na Mwasongwe wa Villa, kabla ya dakika ya 15 Haruna Niyonzima 'Fabregas naye kushindwa kuitendea haki pasi ya Keneth Asamoah. Alisema atahakikisha tatizo hilo halijitokezi tena na hasa kuanzia katika pambano na Polisi Dodoma litakalopigwa Machi 14 katika uwanja wa Jamhuri Mjini Dodoma ili isije ikawa tatizo na kuifanya timu ikaachia uongozi wa ligi kwa timu nyingine. Kama unavyojua, hivi sasa ni lala salama ya ligi yetu, hata hivyo mipango yetu ni kushinda mechi zilizobaki na hatimaye kutwaa ubingwa," alisema Kamwaga. Alisema kigezo kinachotumiwa na TFF kwamba si mwaminifu na mwadilifu, wakati walishindwa kumpeleka mahakamani kuthibitisha madai hayo ni uonevu na ukiukwaji mkubwa wa sheria. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi wa Maendeleo ya Michezo wa hiyo, Leornad Thadeo, alisema fedha hizo zitatumika kufanya ukarabati huo ambapo umeigiza TFF kuchunguza na kuwachukulia hatua wale waliohusika na vurugu hizo. Wambura aliongeza kuwa lengo jingine la mashindano hayo lilikuwa ni kuhamasisha mpira wa miguu kwa wasichana katika ngazi ya shule, kuandaa, kubaini na kuendeleza mafanikio yanayopatikana katika timu ya taifa ya wanawake 'Taifa Queens'. Azam Fc, wamelazimika kugomea uwanja wao wakihofia Yanga kuendeleza vurugu walizozifanya mwishoni mwa wiki iliyopita, walipokwaana katika dimba la Taifa na Azam kuibuka na ushindi wa mabao 3-1. Mimi nadhani umri ndio unamsumbua, sasa kwa udogo alionao anastaafu kuichezea Stars, hiyo inaleta maana kweli? Kosa kosa zikazidi kushika kasi kwa kila upande, na hadi mwamuzi Ronald Swai kutoka Arusha anapuliza kipenga cha mapumziko, Simba ilikuwa mbele kwa bao hilo, huku Amir Maftah akionywa kwa kadi ya njano baada ya kumchezea vibaya George Kavilla mwishoni mwa kipindi hicho. Aliongeza kuwa, siku ya mwisho kwa timu zote kuthibitisha ushiriki ni Machi 30, siku ambayo itakutanisha viongozi. Viingilio vingine katika mechi hiyo vilikuwa sh 5,000 viti vya rangi ya chungwa, sh 10,000 VIP C, sh 15,000 VIP B wakati VIP A iliyoingiza watazamaji 91, kiingilio kilikuwa sh 20,000. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa muda wa Villa, Frank Mchaki, alisema kuwa, wanaamini watakuwa kati ya timu zitakazobaki na kucheza Ligi Kuu mwakani, licha ya kuwa mkiani. Pia imempongeza Kocha Kostadin Papic wa Yanga, kwa kukemea vurugu zilizofanywa na wachezaji wake," alisema Wambura. Taifa Queens imeingia kambini tangu Februari 20, mwaka huu, kujiwinda na michuano ya Afrika ambayo inatarajiwa kuanza kutimua vumbi Mei 8 hadi 18 mwaka huu, jijini Dar es Salaam, Tanzania, ikiwa nchi mwenyeji. Hivyo, kwa hatua hiyo ya Nairo Athletic Club, kupata baraka za mtaalamu wa IAAF, hivyo kufanya mbio hizo kutambulika kimataifa, wameweza kuandika historia mpya, kwani hadi sasa ni mbio mbili tu zilizo hai zinazotambuliwa na shirikisho hilo, nyingine ikiwa ni Kilimanjaro Marathon. "Sisi, kabla hata hatujaingia uwanjani, tulikuwa tumejipanga kuhakikisha tunakaba ipasavyo na kuondoka na pointi tatu au kutoka sare, tunamshukuru Mungu kwa hilo," alisema Billo. Pia aliwataka wadau mbalimbali wa mchezo huo nchini, kujitokeza kwa wingi katika ukumbi huo ili kumpa nguvu na kushuhudia mikono inavyofanya kazi yake . Emmanuel Okwi akaifungia Simba bao la tatu na la mwisho katika dakika ya 90, akiitendea haki pasi maridadi ya Haruna Moshi 'Boban' na hadi mwamuzi huyo anamaliza mechi, Simba iliibuka na ushindi huo muhimu wa mabao 3-1. Simba ilikuwa ikijifua Bamba Beach, Kigamboni. Ukija kwa Yanga, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema jana kuwa wamepata barua kutoka wizarani ikisema faini hiyo ambayo inatakiwa kulipwa haraka, ni kufidia viti 119 vilivyoharibiwa. Kwenye Uwanja wa Chamazi nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam, Villa Squad iliibuka na ushindi wa mabao 2-1 dhidi ya Moro United, huku mabao ya Villa yakiwekwa kimiani na Nsa Job Mahenya dakika ya 23 na Omari Issa 'Berbatov' dakika ya 90. Milovan alisema, uwezekano wa kushinda mechi hiyo ni mkubwa, kutokana na ubora wa kikosi chake, huku akifurahia kurejea dimbani kwa kiungo Mwinyi Kazimoto, aliyekuwa akiuguza maumivu ya paja. "TFF inawashukuru wadau wa soka mkoani Kagera, hususan wajumbe wa mkutano mkuu wa KRFA na kamati ya uchaguzi ya KRFA, kwa kuheshimu na kuzingatia katiba ya KRFA, kanuni za uchaguzi za wanachama wa TFF na kwa ushirikiano mkubwa walioutoa kwa kamati ya uchaguzi ya TFF," alisema Wambura. Wachezaji hao na timu wanazotoka kwenye mabano ni Amina Salum (Lord Baden Sekondari, Pwani), Asha Rashid 'Mwalala' (Mburahati Queens), Aziza Mwadini (New Generation, Zanzibar), Esther Mayala (Street Girls, Mwanza), Evelyn Senkubo (Mburahati Queens), Fadhila Hamad (Uzuri Queens), na Fatuma Bushiri (Simba Queens). Timu hizo, zitarejeana Algeria Aprili 6 na iwapo Simba itashinda, itacheza mechi ya kwanza nyumbani Aprili 29 mwaka huu na mshindi kati ya El Ahly Shandy ya Sudan na Ferroviario de Maputo ya Msumbiji, ambako ya marudiano itachezwa kati ya Mei 11, 12 na 13 mwaka huu. Alisema ziara hiyo kwa nchi za Afrika Mashariki, itaanzia Nairobi hadi Dar es Salaam kupitia Mombasa na baadaye kurudi Nairobi na kisha kuelekea Shanghai, China, ambako kwa kipindi hicho, wateja watakaonunua bia hiyo, watazawadiwa tiketi ya kwenda kwenye matukio ya kipekee ya kombe hilo na kupata fursa ya kuona uzoefu wa kandanda. Daud Mwasongwe, Maika Ndeule, Mohammed Suleiman, Haruna Shamte, Gerard Lukindo, Zuberi Khamis, Mohammed Binsulum, Mussa Nampaka, Stamiry Mbande, Martine Rupati na Joseph Mahundi. Alisema, michuano ya Afrika inatarajiwa kufanyika nchini kuanzia Mei 8 hadi 18, ikishirikisha nchi zaidi ya 12 huku Tanzania ikiwa imepewa heshima ya kuwa mwenyeji na Shirikisho la Kimataifa la Netiboli (IFNA). Kundi A lilikuwa na shule za Makongo, Goba, Twiga na Lord Baden ambapo zilichezea mechi zake za awali katika uwanja wa Sekondari ya Makongo. Waandaaji hao, Klabu ya Nairo ya jijini Dar es Salaam, chini ya Mkurugenzi wake Sarah Ramadhan, juzi waliandika historia mpya baada ya kufanikiwa kumleta Mwakilishi wa Shirikisho la Kimataifa la Riadha, (IAAF), John Verlzian, ambaye ni Mkuu wa Kituo cha Maendeleo Kanda ya Afrika Mashariki, chenye makao yake makuu jijini Nairobi Kenya. Semina elekezi hiyo, iliwakutanisha pamoja Makatibu Wakuu wa Vyama vyote vya Soka nchini, pamoja na watendaji wa soka la vijana kutoka Tanzania Bara na Visiwani. Mgaya, alizitaka klabu zisijihusishe katika vitendo vya kupanga matokeo na kueleza kuwa endapo klabu yoyote kati ya hizo itakuwa haikuridhika na adhabu hiyo, inayo nafasi ya kukata rufaa katika ngazi za juu. "Nasikitika, kwa sababu siku zote sisi wanahabari huwa tunasisitiza uaminifu, kwa kuwa mstari wa mbele kunyooshea kidole mahali penye harufu ya ufisadi na napenda kutoa wito kwa Tumaini na timu nyingine zenye tabia kama hiyo, wajisalimishe, kwani nia ya NSSF ambao ndio waandaaji wa mashindano haya ni njema," alisema Ratifa. Pambano lilianza kwa kasi na uchu miongoni mwa washambuliaji wa Simba, jitihada zilizoonekana kudhibitiwa vema na safu ya ulinzi ya Toto. Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema jana kwamba msafara huo unahusisha wachezaji, benchi la ufundi, viongozi wa timu, kiongozi wa msafara kutoka Shirikisho la Soka la Algeria (FAF), na waandishi wa habari watatu. Katibu huyo, alisema, anajivunia kuona Mwakabonga, mwanamke pekee katika timu hiyo ya Mkoa, kwa kufanya vizuri kati ya wachezaji tisa wanaounda kikosi cha timu hiyo. Villa nayo haikuwa nyuma, kwani ilifanya mabadiliko kadhaa yalioonekana kama yangewapa pointi muhimu katika raundi hii ya lala salama, kabla ya Kiiza kufunga bao hilo. Safari alizitaja nyingine kuwa ni, Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Mapinduzi-Dodoma, Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu (CDA), Wizara ya Mambo ya Ndani na Tumbaku Morogoro. Timu hiyo inatarajia kushiriki mashindano ya mchezo huo ambayo yamepangwa kufanyika Juni mwaka huu nchini Botswana. MBIO za kuwania ubingwa wa soka Tanzania Bara, zimezidi kushika kasi baada ya jana Wekundu wa Msimbazi kuwatambia Mtibwa Sugar kwa mabao 2-1 na kuzidi kung'ang'ania kileleni. MASHABIKI wa timu ya taifa 'Taifa Stars', jana waligoma kwa muda kutoka uwanjani huku wakiimba nyimbo za kushinikiza Kocha Jan Poulsen aachie ngazi kuinoa, kufuatia kikosi chake kutoka sare ya bao 1-1 dhidi ya Msumbiji 'Mambas', katika pambano la kuwania kufuzu michuano ya Mataifa ya Afrika 2013 nchini Afrika Kusini. Kayuni alisema kuwa usahihi ni kwamba Morogoro ina nafasi kubwa kwa vile ndiyo pekee iliyotoa sh milioni 10 kati ya 25, ambazo zilikuwa moja ya masharti anayopaswa kuyatekeleza mwombaji wa nafasi ya uenyeji wa fainali hizo. "Watanzania wote wana vipaji walivyojaliwa na Mungu. Aidha, nahodha huyo alisema, anamshukuru Mungu kikosi chake kiko fiti na kina morali kubwa ya kuhakikisha leo wanarekebisha makosa kwa TBC. CHAMA cha Riadha Mkoa wa Mbeya (MBERAA), kimepata viongozi wake wapya watakaokiendesha kwa miaka minne katika uchaguzi uliofanyika hivi karibuni mjini hapa na kuhudhuriwa na wajumbe 24 kutoka wilaya zote za Mkoa wa Mbeya. Akizungumza na Tanzania Daima, Ofisa habari wa klabu hiyo, Louis Sendeu, alisema wameupokea kwa mikono miwili tamko wa Tibaigana la kuwatoa kifungoni kwa muda wachezaji hao. Yanga inahitaji ushindi au sare ya mabao 2-2 kuitoa Zamalek kwenye michuano hiyo ambapo katika mchezo wa awali uliopigwa jijini Dar es Salaam timu hizo zilitoka sare ya bao 1-1. Kauli ya Wambura imekuja baada ya Lyatto, kueleza namna Mkutano Mkuu wa TFF mwaka 2007, ulivyopitia ripoti za ukaguzi wa mahesabu ya FAT na TFF kwa miaka ya 2002 na 2004 na kubaini ubadhirifu wa mamilioni ya fedha uliofanywa na Wambura, ikiwamo kuipa zabuni kinyume cha sheria kampuni yake binafsi ya Min Investments & Commercial Services. Mlelwa alisema kampuni ya Coca-Cola, imejizatiti kuendelea kufanya kazi kwa karibu na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), pamoja na Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo ili kuleta maendeleo katika soka la Tanzania. Alisema michuano hiyo itashirikisha timu 11, ambazo ni Uhuru, BBC, Zizi, FG, Ruaha, Tumaini, Veta, TANESCO, KB, Magari Mabovu na Mashine Tatu. Waandishi hao ni Pamela Mollel anayeandikia gazeti la Majira, ambaye alikuwa mshindi wa kwanza, Cloud Gwandu, ambaye ni Mwenyekiti wa APC aliyeshika nafasi ya pili na Joseph Ngilisho, aliyeshika nafasi ya tatu, ambapo walipata zawadi mbalimbali ikiwamo katoni tatu za vinywaji vinavyotengenezwa na kampuni hiyo. Alisema uchaguzi wa timu shiriki ulizingatia mchango wa shule katika kuendeleza mpira wa miguu kwa wasichana/wanawake, ambapo Mwenyekiti wa Kamati ya Mashindano hayo ni Zainab Mbiro kutoka Shule ya Sekondari Twiga. KIKOSI cha timu ya soka cha Free Media kinatarajia kushuka dimbani Machi 14 mwaka huu kupepetana na kikosi cha TBC, katika michuano ya Kombe la NSSF 2012, inayotarajia kuanza rasmi keshokutwa. Kazimoto alifunga bao hilo kwa shuti la nje ya boksi, akimalizia pasi safi ya Vincent Barnabas. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Maugo alisema anashukuru sana kitendo cha kubadilishiwa waamuzi, kwani alijua wakiwepo waamuzi waliozoeleka siku zote hapa nchini, hataweza kupata ushindi kutokana na kutowaamini. Alisema kikosi hicho kitaingia kambini katika hosteli ya klabu hiyo, iliyopo mitaa ya Jangwani na Twiga kujiandaa na michezo ya ligi hiyo, ambapo Jumamosi itakwaana na Azam FC. Kayiranga ametoa kauli hiyo juzi mara baada ya mechi ya marudiano ya michuano hiyo iliyopigwa kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, na Simba kuichapa Kiyovu mabao 2-1 hivyo kufuzu raundi ya kwanza ya michuano hiyo baada ya sare ya bao 1-1 na timu hiyo katika mchezo wa kwanza uliopigwa jijini Kigali, Rwanda. Aliongeza kuwa kwa mujibu wa ushahidi walionao kutoka kwa Msajili wa Kampuni Tanzania (BRELA), kampuni hiyo mmiliki wake ni Wambura, ambapo Julai 29 mwaka huo, alijilipa sh mil. 25.9 ikiwa ni malipo kwa ajili ya ununuzi wa samani za TFF na malipo ya awali ya gari, dola 10,000 huku wakaguzi wakibaini vifaa vichache vilivyonunuliwa na thamani yake haikuainishwa na hapakuwa na malipo ya gari. SHULE ya Sekondari ya Makongo ya Dar es Salaam na Lord Baden ya Bagamoyo mkoani Pwani, leo zinatarajiwa kucheza fainali ya mashindano maalumu ya mpira wa miguu kwa wanawake kuadhimisha Siku ya Wanawake Duniani. "Kwa kweli tunampongeza sana huyu mama, kitu alichokifanya ni cha kimaendeleo katika medani ya mchezo wa riadha hapa nchini, kwani kufanikisha jambo hili ni gharama ambapo yeye ameamua kukisaidia Chama cha Riadha Tanzania, na hili ndilo tunalolitaka tuwe na mbio nyingi hapa nchini ambazo zitachangia maendeleo ya mchezo huu," alisema John na kuahidi kuendelea kuwaunga mkono wadau kama hao. Aliongeza kuwa lengo la timu yao ni kuchukua ubingwa wa bara kwa msimu huu, huku pia wakitaka kufika mbali kwenye michuano ya Kombe la CAF, kama si kutwaa ubingwa pia. "Ninataka Bwana Lyato aniombe radhi kupitia utaratibu ule ule alioutumia kunikashifu na kusema maneno ya uongo, kinyume cha hapo nitachukua hatua za kisheria juu yake, aidha ninatafakari njia muafaka za kisheria za kufuata ili jambo hili lifike mwisho," alisema Wambura. Basena, alitua Msimbazi akichukua mikoba ya Mzambia Patrick Phiri, hadi anatimuliwa katika klabu hiyo, nafasi yake ilitwaliwa na Mserbia Milovan Curcovic mwenye mkataba wa miezi sita wa kuifundisha timu hiyo. Hadi filimbi ya mwisho ya mwamuzi, Ruvu Shooting iliibuka na ushindi huo wa mabao 3-1, ambapo Kocha wa maafande hao Charles Boniface Mkwasa, aliwapongeza vijana wake na kusema nguvu zao wanazielekeza katika mechi ijayo dhidi ya Simba. Licha ya lawama hizo, Milovan amewapongeza kwa ushindi na kusema kuwa pointi tatu ndizo muhimu katika mchezo wowote wa ligi ili kuhakikisha wanashikilia usukani na hatimaye kutwaa ubingwa msimu huu. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Kaimu Katibu Mkuu wa chama hicho, Rose Mkisi, alisema hadi sasa muitikio wa wadau umekuwa wa kusuasua kupata fedha hizo kiasi cha sh mil. 120 kwa ajili ya kambi ya timu ya taifa na uendeshaji wa michuano hiyo inayotarajiwa kuanza kufanyika Mei 8 hadi 18 mwaka huu jijini Dar es Salaam. Coca-Cola, wadhamini wa michuano hiyo, pia wameanzisha zawadi ya sh 400,000 kwa mwamuzi bora wa michuano hiyo, ambayo itahusisha mikoa yote 28 ya Tanzania Bara na Visiwani. Milovan alisema kuwa ameshawapa wachezaji wake mbinu muhimu ambazo zitawawezesha kuwafunga wapinzani wao kwa mabao zaidi ya 3-0, ili waweze kujiweka katika mazingira mazuri ya kusonga mbele. Wengine ni Fatuma Gotagota, Fatuma Khatib (Mburahati Queens), Fatuma Mustafa, Fatuma Omari (Sayari), Hanifa Idd (Uzuri Queens), Maimuna Saidi, Mwajuma Abdallah (JKT), Mwanahamisi Omari 'Gaucho' (Mburahati Queens) na Mwanaidi Khamis (Uzuri Queens). Mchezo wa leo ambao utaanza kurindima saa 10 alasiri, unatarajiwa kuwa na ushindani mkubwa kutokana na kila timu kuipania nyenzake, sambamba na kila upande kusifia makali waliyonayo wapinzani wao. Mogela alisema kwamba macho na akili za mashabiki wa Simba, ziko mikononi mwao, hivyo kufanya kwao vibaya kutawaangusha pia Wanasimba wote na taifa kwa ujumla. Wambura, aliwataja wachezaji 20 katika msafara huo kuwa ni Mohamed Benhamou, Sofiane Bengorine, Riadh Benchadi, Smain Diss, Farouk Belkaid, Khaled Gourmi, Mourad Delhoum, Said Arroussi, Mokhtar Benmoussa, Tarek Berguiga, Mohamed Aoudi na Amir Karaoui. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, alisema kikosi hicho kitawasili jijini Dar es Salaam leo na kitafikia katika Hoteli ya Wanyama iliyopo Sinza, tayari kwa maandalizi ya mwisho ya mchezo huo. "Sisi Villa Squad tunapenda kuwaambia wana Kinondoni kuwa, waendelee kutuunga mkono tunawahakikishia kuwa, tutabaki Ligi Kuu, wasifikirie kabisa suala la kushuka daraja," alisema Machaki. Katika hatua nyingine, rungu la kamati hiyo ya ligi, limemkumba mchezaji Juma Mohamed wa Polisi Dodoma, ambaye amefungiwa mechi tatu na kupigwa faini ya sh 500,000 baada ya kuwashambulia watazamaji kwa chupa ya maji katika mchezo namba 114 kati ya timu yake na Villa Squad, mchezo uliochezwa Februari 11 mwaka huu. MAHASIMU wa jadi nchini, timu za Simba na Yanga leo zitaendeleza harakati za kuwania ubingwa wa soka Tanzania Bara, ambapo watashuka katika viwanja viwili tofauti hapa nchini. Wambura aliwataja wachezaji wengine wa Yanga walioadhibiwa kutokana na vurugu hizo kuwa ni Nurdin Bakari na Omega Seme waliofungiwa mechi tatu na faini ya sh 500,000 kila mmoja, huku Jerryson Tegete akifungiwa miezi sita na faini ya sh 500,000. "Historia yangu inajirudia, sitaki kuzungumzia sana, maana sasa hivi tutakuwa na waamuzi kutoka Marekani, sio waamuzi wetu wa hapa ambao ni wavuta bangi, naomba wapenzi wangu mjitokeze kwa wingi kuona jinsi ninavyomchakaza mtu," alisema Maugo. Akizungumzia hilo, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, 'Mr. Liverpool' alikanusha kuwapo kwa mgomo na kudai kuwa taarifa hizo zinaenezwa na watu wasioitakia mema klabu hiyo, ambayo kwa sasa ipo imara. Simba iliyoondolewa kileleni juzi na 'Watoto wa Chamazi' Azam FC waliowachapa mabingwa watetezi Yanga kwa mabao 3-1, ilitamba kulitafuna 'Toto hilo la Yanga', ili kurejea kileleni na kutoa angalizo la kushinda kila mechi iliyo mbele yao hadi itakapotwaa ubingwa mwishoni mwa msimu. Alisema, wana uhakika kushinda michezo yote iliyosalia na kuhakikisha wanatetea ubingwa wao. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF), limerejesha tena mashindano ya Kombe la FA, kuanzia msimu ujao 2012/2013 ambapo bingwa wake ataiwakilisha nchi katika michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF). Kocha huyo alisema, wao, Yanga na Simba, wanapishana pointi chache na hiyo inawafanya kuzidi kuongeza jitihada ili kuhakikisha wanaondoka na ubingwa msimu huu. Aliongeza kuwa wachezaji wanajifua kuhakikisha wanaibuka na ushindi katika mchezo huo na mingine yote iliyobaki, ili kuhakikisha wanatetea ubingwa wao. WAZIRI wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, ambaye pia ni Mbunge wa Urambo Mashariki na aliyekuwa Spika wa Bunge la Muungano, Samuel Sitta, anatarajiwa kuwa mgeni rasmi katika bonanza la waandishi wa habari 'Media Day' litakalofanyika Jumamosi ufukwe wa Msasani Club jijini Dar es Salaam. Alisema kikosi chao ambacho kimepiga kambi Bamba Beach iliyoko Kigamboni jijini Dar es Salaam, jana jioni ilihamishia mazoezi yake Uwanja wa Taifa na maandalizi kwa ajili ya mchezo huo yanakwenda vema ambapo Kiyovu iliyoshindwa kutua nchini juzi kutokana na kukosa ndege, ilitarajiwa kuwasili jana. MCHEZAJI Sifael Orgenes Mollel (14), amechaguliwa katika mpango wa kukuza vipaji wa Aspire Football Dream ambao uko chini ya Idara ya Ufundi ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) kwenda kituo cha vipaji (Centre of Excellence) kilichoko Dakar, Senegal. Alisema kupona kwa Berko kumewapa matumaini makubwa ya kuweza kutetea vema taji lao la ubingwa wa ligi hiyo, kupitia michezo yake iliyosalia kwenye ligi. "Nawaomba wachezaji wote nchini, kutofanya kama walivyofanya baadhi ya wachezaji wa Yanga, kwani wachezaji hao wameipaka matope timu yao, pia vitendo hivyo si sehemu ya historia bora ya wachezaji wa Yanga," alisema Liunda. "Mimi nadhani ile ilikuwa ni mizengwe tu ya Waarabu katika kutumaliza mapema kisaikolojia, hivi inakuwaje mtu upeleke maombi ya jumla, halafu wachache wapitishwe na wengine wazuiwe wakati sifa ni zilezile?" Kama itapenya hapo, Simba itaumana na kati ya Al Ahli Shendi ya Sudan, inayosubiri mshindi wa jumla wa mechi kati ya Ferroviario de Maputo ya Msumbiji na Gor Mahia ya Kenya zinazorudiana Machi 10. "Baada ya kudondoka na kuzimia, baadhi ya watu walilazimisha tumpeleke hospitali, jambo ambalo lilikuwa hatari kutokana na hali aliyokuwa nayo kama ingekumbana na mtikisiko akiwa garini. Aidha Machi 24, mwaka huu, kutakuwa na mechi ya ligi hiyo kati ya Moro United na African Lyon itakayopigwa pia kwenye dimba la Chamazi, kabla ya Machi 28 mwaka huu Ruvu Shooting Stars kukwaana na Mtibwa Sugar kwenye Uwanja wa Mabatini mjini Mlandizi, huku Moro United ikiwa mwenyeji wa Villa Squad mechi itakayofanyika Uwanja wa Chamazi. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya simu kutoka Morogoro jana, Msemaji wa Mtibwa Sugar, Thobias Kifaru, alisema kuwa, kwa maandalizi waliyoyafanya, hawana wasiwasi wa kumzuia Mnyama katika mchezo huo. Wabunge hao waliyasema hayo wakati wa kufunga michuano ya Ligi Daraja la Pili, iliyomalizika hivi karibuni jijini Dar es Salaam. Pia mwanariadha wa kimataifa wa kike wa Tanzania ambaye pia ndiye anayeshikilia rekodi ya taifa ya Marathon kwa wanawake, Banuelia Brighton, aliyechangia sh 100,000 kwa kufanikisha maandalizi na zawadi maalumu ya chupa ya maji na mfuko maalumu wa vifaa vya kimichezo, atakayotoa kwa mshindi wa kwanza kwa upande wa wanawake. Katika hatua nyingine, Dk. Kapinga alisema, hali ya mshambuliaji wao Haruna Moshi 'Boban', aliyekuwa akisumbuliwa na misuli ya nyama za paja tangu walipocheza na Mtibwa Sugar, hivi sasa amepona kabisa. Kwa mujibu wa Kaimu Katibu Mkuu wa Chaneta, Rose Mkisi, wanahitaji sh milioni 120, kwa ajili ya kujiandaa na kufanikisha mashindano ya Afrika, yanayotarajiwa kuanza kutimua vumbi Mei 8 hadi 18 mwaka huu jijini Dar es Salaam. Agrey, Moravian na Lutheran, Chuo cha Ufundi Stadi Veta Mbeya na Grace College. Kwa mujibu wa Katibu Msaidizi wa Shirikisho hilo, Michael Maluwe, utovu huo wa nidhamu, ulifanywa na wahusika wakati wa michuano ya Kombe la Taifa, iliyofanyika mwishoni mwa mwaka jana. Aliongeza kuwa, kwa sasa ana kibarua kigumu ili kuhakikisha wanawachapa African Lyon katika pambano lijalo litakalopigwa Machi 14 kwenye Uwanja wa Taifa kutokana na kutokuwapo kwa nyota wake tegemeo katika kikosi cha kwanza waliooneshwa kadi nyekundu; "Chipukizi ndio kipaumbele kikuu cha Tabora Marathon na hatutakuwa na wanariadha wakubwa, kwani lengo ni kuibua vipaji vipya," alisema Chambo. Maadhimisho hayo yalifanyika katika viwanja vya TCC Chang'ombe jijini Dar es Salaam, ambapo mgeni rasmi alikuwa Naibu Mkurugenzi wa Idara ya Maendeleo ya Michezo Tanzania, Juliana Yasoda. "Ushindi ni lazima, iwe isiwe kwani nimekifanyia mabadiliko makubwa kikosi changu, yaani hiki cha kesho (leo) si kile kilichocheza mechi ya awali kule Kigali," Aliongeza kuwa pamoja na mabadiliko hayo, matumaini makubwa kwake pia yanachangiwa na uwepo wa wachezaji kadhaa ambao waliukosa mchezo wa awali wakiwamo Haruna Moshi 'Boban', Amir Maftah na Gervais Kago. "Hatutakiwi kukata tamaa, kwani bado tuna michezo mitano mkononi, ambayo tuna uhakika wa kushinda na kupata pointi 19 tunazozitafuta na wala timu haiwezi kushuka daraja kamwe," alisema kocha huyo. Alisema, Tanzania kuna joto kali na vijana wake wamelizoea, tofauti na nchini Algeria ambako ni baridi, hivyo ndio maana anajipanga wawahi kuondoka mapema, ili vijana wake wasijesumbuka na hali hiyo. Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba kambi hiyo itakayokuwa ya muda mfupi, itamwezesha kocha huyo kuchagua wachezaji anaoona watafaa kuitumikia timu hiyo katika michezo hiyo. Alisema, wanaanza maandalizi hayo mapema, kwa ajili ya kuwapa makali mabondia hao ili waweze kufanya vema na kufuzu kwa michezo hiyo ya Olimpiki. KAMATI ya Uchaguzi na Usaili ya Chama cha Riadha Tanzania, (RT), imeongeza muda zoezi la kuchukua na kurejesha fomu kwa wagombea wa nafasi mbalimbali za uongozi wa chama hicho. DRFA kukutana na klabu UONGOZI wa Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), kesho unatarajia kukutana na viongozi wa klabu zote za mkoa huo kwa lengo la kujadili mwanzo wa Ligi ya Kanda ya Dar es Salaam. Aliwataja wachezaji walioondoka kuwa ni Masoud Mtaraso, Yahya Mungilwa, Kanisius Swanhele, Mwamvita Abdul, Aisha Mgombaeka na Neema Mwasyula, pamoja na kiongozi wa timu hiyo Issa Mtaraso. Wambura, aliitaja baadhi ya mikoa ambayo imeshatuma maombi kuwa ni Mbeya, Morogoro, Mwanza, Ruvuma na Tabora, ambako kamati ya ligi itatangaza kituo cha fainali hizo baada ya Machi 15 mwaka huu, ambayo ni siku ya mwisho kupokea maombi na kutimiza masharti yaliyowekwa. Kwa upande wake, Wambura alipotafutwa kupitia simu yake ya mkononi, alikuwa hapatikani. WEKUNDU wa Msimbazi, timu ya soka ya Simba, leo inatarajiwa kushuka kwenye dimba la taifa jijini Dar es Salaam kukwaana na Kagera Sugar ya Kagera katika mfululizo wa Ligi Kuu Tanzania Bara. Akizungumzia mwenendo wa ligi huyo, katibu huyo alisema, fainali imepangwa kuwa Machi 19 mwaka huu kwenye Uwanja Mkwakwani mjini hapa. TIMU ya taifa ya wanawake Tanzania ya mpira wa mikono, inayojiandaa na michuano ya Africa Challenge Trophy inasubiri huruma ya Watanzania ili iweze kujiandaa vema kwa mashindano hayo yanayotarajiwa kuanza Machi 17 hadi 24 mwaka huu, jijini Nairobi, Kenya. Hatua hiyo, inatokana na kukithiri kwa vitendo viovu, ikiwamo uharibifu wa viti ambao umekuwa ukifanywa na mashabiki wa soka hapa nchini na hasa wa klabu za Simba na Yanga. Tenga alisema serikali ina haki ya kutoza faini hiyo, kutokana na Watanzania kushindwa kuonyesha ustaarabu wa kuuthamini uwanja huo uliojengwa na serikali na badala yake wamekuwa wakiuharibu kutokana na vurugu zisizo na maana, ambazo hufanywa na mashabiki wa baadhi ya klabu. Zawadi ya timu yenye nidhamu ni sh milioni 1.6 badala ya milioni moja za awali, huku mchezaji bora, mfungaji bora na mlinda mlango bora watazawadiwa sh 800,000 kila mmoja, badala ya 500,000 za awali kwa kila mmoja. Wachezaji walioadhabiwa kwa kosa la kumtwanga mwamuzi Israel Nkongo ni Nadir Haroub 'Cannavaro', Nurdin Bakari, Omega Seme, Jerryson Tegete na kinara Stephano Mwasika. Kwa mujibu wa taarifa zilizopatika jijini Dar es Salaam jana, kiingilio hicho kitahusisha mashabiki watakaokaa viti vya rangi ya bluu na kijani, ili kutoa fursa kwa mashabiki wengi kuhudhuria. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, kikosi cha timu hiyo kilikuwa kikitarajiwa kurejea leo alfajiri kwa ndege ya Shirika la Misri, ambapo wachezaji watapewa mapumziko kabla ya kuingia kambini kujiandaa na mechi za Ligi Kuu Tanzania Bara. Juma Kaseja, Amir Maftah, Kevin Yondani, Juma Nyosso, Jonas Mkude, Shomari Kapombe, Patrick Mafisango, Felix Sunzu, Haruma Moshi 'Boban' na Emmanuel Okwi. "Tunajipanga ili kuhakikisha timu yetu inacheza michezo hiyo miwili na kujiweka sawa, hivyo basi tunaangalia uwezekano wa kucheza mechi hizo, hasa tukianza mchakato wa kutafuta nauli ya kwenda Zimbabwe na kurudi," alisema Wambura. Alisema ana imani pambano hilo litakuwa na upinzani mkubwa kutokana na mashabiki wao wa matawi mbalimbali kutoka hapa Dar kujichanga na kuondoka na msafara wa wachezaji kuelekea Tanga kwa ajili ya pambano hilo. HALI ya mlinda mlango Jackson Chove wa Moro United aliyezimia kwa dakika kadhaa baada ya kugongana na mshambuliaji Nsa Job Mahenya wa Villa Squad dakika ya 42, wakati wa mechi ya Ligi Kuu bara kwenye Uwanja wa Chamazi nje ya jiji la Dar es Salaam, inaendelea vema. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema kuwa mabadiliko hayo yanatokana na wamiliki wa Uwanja wa Chamazi, Klabu ya Azam Fc, kuandika barua TFF kuomba mechi hiyo isipigwe katika dimba hilo kwa hofu ya kutokea vurugu. Aidha Kayuni alisema tathmini iliyofanywa na serikali imeonyesha kuwa viti 152 viliharibiwa na viti 12 kung'olewa na kutumiwa kama silaha kwa kurushiana ndivyo vimepelekea gharama hiyo ambayo serikali inahitaji kulipwa mara moja ili kufanya ukarabati wa uharibifu huo. Kwa upande wake, Ofisa Habari wa Yanga ambaye alitua mjini hapa jana, Louis Sendeu, alijinasibu kuwa licha ya Wagosi hao kuweka kambi kwa wiki mbili, haitawasaidia kushinda, bali wamepunguza idadi ya mabao tu leo. CHAMA cha Soka Zanzibar (ZFA), kimeishusha madaraja mawili, kuwafungia mwaka mmoja viongozi wote na wachezaji saba wa timu ya Ngome FC baada ya juzi kumpiga mwamuzi msaidizi Mohammed Ibrahim, baada ya kumalizika kwa mechi ya Ligi Daraja la Kwanza, ambayo walifungwa mabao 2-1 na Bandari iliyopigwa kwenye Uwanja wa Fuoni. "Hahaha... amejiuzulu kuichezea Stars kwa kipi? Hange, ambaye pia ni Mhadhiri Msaidizi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, (UDSM), alikuwa nchini Sweden kwa masomo ambako alikutwa na mauti Machi 2 mwaka huu. Wakizungumza na waandishi wa habari jana, makocha wa timu hizo, Mserbia Milovan Cirkovic wa Simba na Hakim Sebaa wa ES Setif, kila mmoja alisema amekiandaa vema kikosi chake ili kuweza kushinda mchezo wa leo, hivyo kujiwekea mazingira mazuri zaidi katika mechi ya marudiano. Alisema, fedha hizo zitalipwa bila kujali idadi ya viti, hata kiwe kimoja au kumi, kwani serikali imesikitishwa na kitendo cha muendelezo wa vurugu kwenye uwanja huo, kwani kinawadhalilisha wanamichezo wote wa Tanzania na jumuiya ya Kimataifa. Alisema, kwa sasa wanaendelea na mchakato wa kutafuta wadhamini, watakaosaidia timu hiyo katika maandalizi yake na gharama za uenyeji huo, ambako zinahitajika sh milioni 120. Alisema, hadi sasa jumla ya wagombea 52 wamejitokeza kuwania nafasi mbalimbali za uongozi katika chama hicho. KAMPUNI ya vinywaji baridi ya Coca-Cola, imeongeza zawadi kwa washindi wa michuano ya vijana chini ya miaka 17 ya Copa Coca-Cola kuanzia mwaka huu kutoka sh milioni 4.5 hadi milioni 8 kwa timu itakayotwaa ubingwa. Katika mechi hiyo ya marudiano ya hatua ya awali ya Kombe la Shirikisho, Simba walishinda mabao 2-1, hivyo kusonga mbele kwa wastani wa mabao 3-2. Naye Ofisa Mtendaji Mkuu wa Matukio wa UEFA, David Taylor, alisema, Ligi ya Mabingwa ya Ulaya ina urithi wa muda mrefu na ni nguzo ya soka la klabu za Ulaya. Alisema kikosi hicho chini ya Mserbia, Milovan Circovick, kipo katika hali nzuri ya kimchezo na hasa ikizingatiwa ushindi walioupata dhidi ya Kiyovu umeongeza hamasa, hivyo makali yao sasa wanayaelekeza katika ligi hiyo ambayo mwaka huu wamepania kutwaa ubingwa. Katika hatua nyingine, Mwenyekiti wa Simba Ismail Aden Rage, ameahidi kuipeleka klabu hiyo nchini Ufaransa, kujiandaa kwa siku tano kabla ya kurudi kupambana na Waarabu hao wa Algeria, ili kuhakikisha inashinda na kutinga raundi ya pili. WALIOKUWA wawakilishi wa Tanzania kwenye michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika, Yanga, walitarajiwa kutua nchini leo alfajiri kutoka Cairo, Misri, wakiwa vichwa chini, baada ya juzi kuchapwa bao 1-0 na Zamalek, hivyo kutupwa nje ya michuano hiyo. Majeki alisema madhumuni ya michuano hiyo ni kuibua vipaji katika mkoa wa Iringa na kuhamasisha michezo kwa ujumla. Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba mwamuzi wa kati atakuwa ni Hudu Munyemana akisaidiwa na Felicien Kabanda, Theogene Ndagijimana na Edouard Bahizi huku Kamishna ni Felix Tangawarima kutoka Zimbabwe. "Utakuwa mchezo wenye upinzani mkubwa kwani wapinzani wetu nao wamejiandaa vema kushinda ili kujiweka katika mazingira mazuri, mpira unachezwa uwanjani na dakika 90 matokeo yataamua nani zaidi, lakini ushindi kwetu ni muhimu," alisema Milovan. Alisema kama viongozi wa riadha wa hapa nchini watageuka na kuamua kujenga ushirikiano na nchi zinazoendelea kufanya vizuri katika mchezo huo, ni wazi kuwa watajitokeza wanariadha wazuri siku zijazo na hivyo kuliletea sifa kubwa taifa. "Wajumbe ambao wataenda kuonana na Mwenyekiti wa BMT ni pamoja na Meja mstaafu, Filbert Bayi, Kanali mstaafu Juma Ikangaa, Mwinga Mwanjala na Peter Mwita, ambapo baada ya kuonana naye ndio kamati ya uchaguzi itakutana ili kupanga tarehe ya usaili kwa wagombea wote," alisema Nyambui mwanariadha mahiri wa zamani. Alisema hadi sasa wagombea 52 wamejitokeza kuwania nafasi mbalimbali za uongozi katika chama hicho, ambao wote wamekamilisha zoezi la kurudisha fomu. TIMU netiboli ya Free Media, 'Free Media Queens' 'Watoto wa Kujiamini' inayochapisha magazeti ya Tanzania Daima na Sayari juzi ilipeperusha bendera ya uaminifu kwa kuwatumia wachezaji halali ilipoumana na Tumaini Media katika michuano ya NSSF Cup. Alisema kuwa wamejipanga vema kushinda mabao mengi zaidi, ili kujiweka katika mazingira mazuri ya kushinda katika mechi ya marudiano na hatimaye kusonga mbele, huku wachezaji wote wakiwa katika hali nzuri, isipokuwa Juma Jabu ambaye anakabiliwa na majeraha. MABINGWA wa soka Tanzania Bara, Yanga ya jijini Dar es Salaam, wamepata matumaini mapya ya kufanya vema katika michezo yao iliyosalia kwenye Ligi Kuu bara baada ya kuanza mazoezi kwa kipa wao namba moja, Mghana Yaw Berko. Aliongeza kuwa, TFF linatoa onyo kali kwa klabu ya Simba na klabu nyingine kuanzia wapenzi na wanachama wao kuharibu miundombinu ya uwanja, huku kamati husika za shirikisho zikijiandaa kukaa na kutoa adhabu zaidi kwa wahusika na klabu zikitakiwa kutoa elimu kwa wapenzi na wanachama kujiepusha na tabia zisizo za kiungwana viwanjani. KLABU ya soka ya Simba imetishia kugomea kucheza mechi zake kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, ikiwamo kuzuia wapenzi na wanachama wake kuingia uwanjani hapo, kutokana na ilichokiita uonevu wanaofanyiwa na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) katika mchakato mzima wa mapato ya mlangoni. Akizungumza kwa niaba ya TUSA, Katibu Mkuu wa shirikisho hilo, Noel Kiunsi, alisema walipokea taarifa za kifo cha katibu wake msaidizi ambapo mwili wake ulikutwa chumbani kwake. Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema jana kwamba kila siku zitachezwa mechi mbili, moja ikianza saa 8 mchana wakati ya pili ni saa 10 jioni, ambapo fainali hiyo itamalizika Aprili 22 mwaka huu kwa timu tatu za kwanza kupanda Ligi Kuu ya Vodacom (VPL) msimu ujao wa 2012/13. Timu zilizofuzu kucheza hatua ya fainali kutoka kundi A ni Polisi ya Dar es Salaam, Mgambo Shooting ya Tanga na Transit Camp ya Dar es Salaam, huku Kundi B ni Mbeya City Council, Mlale JKT ya Ruvuma na Tanzania Prisons ya Mbeya wakati kundi C ni Polisi ya Tabora, Polisi Morogoro na Rhino Rangers ya Tabora. USEMI wa mwenzako akinyolewa - wewe tia maji, umetimia kwa klabu ya Yanga ya jijini Dar es Salaam, baada ya kulimwa faini ya sh mil. tano kwa kosa la mashabiki wake kuharibu viti vya Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Mechi hiyo ya marudiano ya raundi ya kwanza, itachezwa Aprili 7 kwenye Uwanja wa El Merreikh jijini Khartoum, Sudan. MCHAKAMCHAKA wa Ligi Kuu bara ambao unaelekea ukingoni, unaendelea tena leo kwa vigogo Simba na Yanga kushuka katika viwanja tofauti hapa nchini. Iwapo Simba itafanikiwa kusonga mbele, itacheza mechi ya kwanza nyumbani Aprili 29 mwaka huu na mshindi kati ya El Ahly Shandy ya Sudan na Ferroviario de Maputo ya Msumbiji, ambapo marudiano yatafanyika kati ya Mei 11, 12 na 13 mwaka huu. TIMU ya Taifa ya Netiboli Tanzania, 'Taifa Queens' inatarajiwa kujipima nguvu na Bandari Dar es Salaam katika mchezo wa kirafiki, ikiwa ni maandalizi ya kujinoa na michuano ya kombe la Afrika. Alisema Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA) kimepata sh milioni 1.9, TFF sh milioni 4.9, Mfuko wa Maendeleo ya Mpira wa Miguu (FDF) sh milioni 2.4, Baraza la Michezo la Taifa (BMT) sh 490,886.41 na asilimia 10 ya gharama za mechi ni sh milioni 4.9. Maluwe alisema, uamuzi huo umefikiwa na Kamati ya Utendaji iliyoketi hivi karibuni jijini Dar es Salaam kupitia ripoti za michuano mbalimbali ya kitaifa ya mwaka uliopita kwa lengo la kuupa heshima mchezo huo. Mara baada ya kumpima nyota huyo kwa kipimo kiitwacho Sphygmomanometa kwa mujibu wa daktari huyo mchezaji huyo alionekana kutakiwa kukaa na kutulia bila kuwa na bughudha ya aina yoyote ile. Akizungumza jijini Dar es Salam jana, Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema kuwa wamewasilisha rufaa hiyo ndani ya saa 24 ambapo wanaamini itasikilizwa na kufanyiwa kazi. Shimaoka alisema wachezaji watakaofanya vizuri watapata medali za dhahabu, fedha na shaba, ambapo washindi wa medali hizo watapata nafasi ya kushiriki mashindano ya Olimpiki London mwaka huu. Akizungumza wakati wa ufunguzi wa semina hiyo, Mkurugenzi Idara ya Maendeleo ya Michezo katika Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Leonard Thadeo, aliwapa changamoto makatibu wakuu hao, kuhakikisha soka katika mikoa yao inapanda. "Simba ni wazuri na hasa kama nilivyosema toka mwanzo, Kipa wao Kaseja (Juma), ni mzuri sana na najua atafika mbali, lakini pia wachezaji wangu walionekana kuchoka mapema, ambapo ilituwia ngumu kuwaondoa na kuwaweka wengine, la sivyo tungewaondoa wote," alisema Sebaa na kuongeza kuwa, hali ya hewa walikuwa wameishaizoea na ndio sababu ya kuja mapema. SIKU moja mara baada ya Mwenyekiti wa Kamati ya Nidhamu na Usuluhishi ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Alfred Tibaigana, kuwatoa kifungoni kwa muda wachezaji wa Yanga, viongozi wa klabu hiyo wamempongeza kwa uamuzi huo. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, kikosi cha timu hiyo kilianza mazoezi jana kwenye viwanja vya Sigara 'TCC Club', Chang'ombe, wilayani Temeke kujiandaa kuwavaa Wakata Miwa hao wa Kagera ili kusaka pointi tatu muhimu za kuendelea kung'ang'ania uongozi wa ligi. Alisema hali hiyo iliashiria kuleta vurugu na uharibifu wa amani ya mchezo mbele ya mgeni rasmi, Naibu Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Fenella Mukangara, hivyo kuitwa polisi wa ziada kulinda usalama. Alisema kupitia mchezo wao wa awali, ameweza kuzitambua kasoro za kiuchezaji za Simba na kuzifanyia kazi, hivyo matumaini yake makubwa kwa wachezaji wake ni kuyatumia vema mafunzo hayo na kuwatoa nishai Simba katika uwanja wao wa nyumbani. Alisema, kutokana na kiu yake hiyo, aliamua kumtafuta mdhamini, aliyemwezesha kumleta mtaalamu huyo wa masuala ya upimaji, huku akiwataka wanariadha kuitumia kikamilifu mbio hiyo kwa ajili ya manufaa yao. KAMATI ya Utendaji ya Chama cha Riadha Tanzania (RT), iliyokutana juzi jijini Dar es Salaam, imeamua uchaguzi mkuu wa chama hicho ambao umekuwa ukiahirishwa mara kwa mara sasa ufanyike Aprili 29 mwaka huu mkoani Morogoro. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Kaimu Katibu Mkuu wa CHANETA, Rose Mkisi, alisema, timu imejiandaa vizuri na mchezo huo, ambao ulikuwa ufanyike jana, lakini kutokana na sababu ambazo zipo nje ya uwezo wao, wameiahirisha hadi wiki ijayo. Mwenyekiti huyo, alionyesha kushangazwa na kamati za TFF kujichanganya katika kusikiliza masuala ya uchaguzi, kinyume na matakwa ya katiba ya shirikisho hilo na kanuni za uchaguzi. Kamwaga, alikumbusha viingilio katika mechi hiyo kuwa ni sh 5,000, sh 10,000, sh 15,000 na sh 30,000 kwa VIP A. Simba iliendelea kulishambulia lango la Kiyovu kama nyuki ambapo dakika ya 24 Patrick Mutesa Mafisango nusura azitikise nyavu za Wanyarwanda wenzake, akishindwa kuunganisha pasi ya Okwi na mpira kuokolewa na mabeki wa Kiyovu. Swai aliwataja wagombea wengine kwenye nafasi hiyo kuwa ni Francis John, Juma Ikangaa, Wilhelim Gidabuday na Henry Nyiti. Aliongeza kuwa kwa mujibu wa ushahidi walionao kutoka kwa Msajili wa Makampuni Tanzania (BRELA), kampuni hiyo mmiliki wake ni Wambura, ambapo Julai 29, mwaka huo, alijilipa sh 25,937,500 ikiwa ni malipo kwa ajili ya ununuzi wa samani za TFF na malipo ya awali ya gari, dola 10,000 huku wakaguzi wakibaini vifaa vichache vilivyonunuliwa na thamani yake haikuainishwa na hapakuwa na malipo ya gari. "Mtibwa Sugar baada ya kufungwa mechi tatu tulikaa tukajiuliza na tukapata ufumbuzi, tumeshinda mechi nne mfululizo na tunaahidi kuendeleza, hatutakubali kupoteza mechi dhidi ya Simba," alisema Kifaru. "Mambo hayakuwa mazuri, ilitulazimu kumbeba na kumpeleka katika chumba cha matibabu kilichopo katika uwanja huo wa Chamazi ambapo baadhi walitushangaa madaktari (wa Moro na Villa) kwa uamuzi," alisema Timaliasi. Shindano hilo ambalo lilifanyikia katika ofisi za kiwanda hicho jijini Arusha, lilisimamiwa na Meneja Mawasiliano wa kampuni hiyo taifa, Edith Mushi na kushirikisha washindani 13, ambapo watatu hao ndio waliobahatika kuibuka washindi. Akizungumza wakati wa mazoezi ya kikosi chake kwenye uwanja wa Karume jijini Dar es Salaam jana, Sebaa alisema, licha ya kuwa kikosi chake kipo imara kwa ajili ya kuwakabili Simba kesho, hofu yake kubwa ni kwa mlinda mlango Kaseja. Mchaki alisema, wanaamini hivyo kutokana na morari waliyonao wachezaji wao hivi sasa, ambako wanaamini watashinda mechi zao zote sita zilizosalia za Ligi Kuu. Wengine ni Ombeni Zavala na Julias Musoni Katibu Msaidizi, huku Wiliam Kalaghe Makamu wa Kwanza wa Rais - Utawala, Julieth Mndeme, Inviolata Nkya, Zakaria Gwandu, Zakaria Barie na Meta Peter (Ujumbe). Timu zilizounda kundi B na kuchezea mechi zake uwanja wa Shule ya Sekondari Jitegemee ni Benjamin Mkapa, Jitegemee, Kibasila na Tiravi. Alisema katika mechi hizo sita, tano ameweza kuifungia timu yake bao moja moja huku mchezo mmoja akicheka na nyavu mara mbili. Aidha, Kamwaga alisema wachezaji wao walioko katika timu ya Taifa Stars iliyokuwa ikiumana na Msumbiji jana, wataungana na kikosi chao leo ili kuendelea na maandalizi ya mwisho ya kuwaua Kiyovu katika pambano hilo. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu akiwa nchini China, Wambura alisema tuhuma hizo hazina ukweli wowote na anatarajia kurudi nchini wakati wowote ili kujibu mapigo ya tuhuma hizo ikiwamo kutafuta haki yake ya kuwania nafasi ya uongozi katika vyombo mbalimbali vya kisheria. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa Chama cha Waandishi wa Habari za Michezo Tanzania (TASWA), Juma Pinto, pamoja na mambo mengine, Sitta atakabidhi zawadi kwa washindi mbalimbali watakaoibuka siku hiyo. Awali, Wambura alienguliwa katika uchaguzi mkuu wa TFF mwaka 2008 alipogombea nafasi ya Makamu wa Pili wa Rais wa TFF, katika mchakato huo jina lake liliondolewa katika orodha ya wagombea, ambapo alikata rufaa katika Kamati ya Rufaa ya TFF, kabla ya kuenguliwa katika uchaguzi wa klabu ya Simba mwaka 2010 na hivi karibuni kwenye uchaguzi wa Chama cha Soka Mkoa wa Mara. Kutokana na tuhuma hizo zinazomkabili Wambura, Tanzania Daima ilimtafuta Mkuu wa Upelelezi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Kamishna Msaidizi wa Polisi, (ACP) Ahmed Msangi, kubainisha kinachokwamishwa mtuhumiwa huyo kufikishwa mahakamani ambapo alidai kuwa hafahamu lolote kuhusiana na kesi hiyo, hivyo kuomba muda ili aweze kulifuatilia kutokana na kuwa mgeni katika nafasi hiyo. Nyandongo, alizitaja zawadi kwa washindi kuwa ni jezi seti moja yenye thamani ya sh 300,000 kwa bingwa, mshindi wa pili mipira miwili huku mfungaji bora na kipa bora wakiondoka na sh 20,000 kila mmoja, wakati mwamuzi bora naye ataondoka na kitita kama hicho. CHAMA cha Netiboli Tanzania (CHANETA), kimesema michuano ya Ligi Daraja la Pili Taifa ya mchezo huo iliyomalizika hivi karibuni jijini Dar es Salaam, imeweza kuibua vipaji vya wachezaji sita ambao wataingizwa kwenye kikosi cha timu ya taifa, Taifa Queens, iliyoko kambini, Kibaha mkoani Pwani. Habari zinadai kuwa katika vurumai hiyo, Mafisango aliulalamikia uongozi wa Simba kutojali maslahi ya wachezaji, huku akimshutumu Nyagawa kwa kushindwa kuwatetea pindi walipotaka waongezewe mgao wao. Kuelekea pambano la leo, Kocha Mkuu wa Simba Mserbia Milovan Cirkovic, alisema jana kuwa: Aliongeza kuwa, kilichotokea uwanjani kiasi cha nyota wawili wa Yanga kulimwa kadi nyekundu na vurugu kwa kumpiga mwamuzi ni sehemu ya mchezo, lakini akaenda mbali na kudai kuwa kutoshiriki kwa nyota wao katika tafrani hiyo kunatokana na mifumo ya nidhamu wanayofundishwa nyota hao. Licha ya timu zote kushambuliana kwa zamu, hadi dakika 45 za kwanza zinakamilika, Simba ilikuwa mbele kwa bao hilo. Kadi ya Niyonzima na Cannavaro ni kutokana na utovu wa nidhamu katika pambano hilo mara baada ya Niyonzima kuzozana na mwamuzi, huku Cannavaro akimtwanga ngumi mwamuzi huyo katika vurugu za kupinga maamuzi hayo. "Wagombea wote wanaotoka mikoani, wanatakiwa kulipiwa kila kitu, ikiwa ni pamoja na sehemu ya kuishi, Baraza halina fedha za kutosha, ndiyo sababu kubwa ya kusogeza siku mbele," alisema Nyambui. Kipindi cha pili licha ya Stars kufanya mabadiliko kwa kuwatoa Nizar Khalfan, Abdi Kasim na Vincent Barnabas na kuwaingiza Mrisho Ngasa, Salum Aboubakar na Hussein Javu, bado iliendelea kukosa mabao kiasi cha Bocco kuzomewa na pambano kumalizika kwa sare hiyo inayoweka shakani nafasi ya Tanzania kusonga mbele. Naye mgeni rasmi katika hafla hiyo, Naibu Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Kassim Majaliwa, pamoja na kuzindua rasmi vipindi hivyo, aliwapongeza Simba kwa hatua hiyo kubwa. "Ajenda nyingine ni kupitisha mapendekezo ya marekebisho ya Katiba ya TFF, kujadili mapendekezo yaliyowasilishwa na wanachama au Kamati ya Utendaji, mengineyo na kufunga kikao," alisema Wambura. MCHEZO namba 146 wa Ligi Kuu Tanzania Bara baina ya Mtibwa Sugar na Simba uliochezwa Machi 18 mwaka huu kwenye Uwanja wa Jamhuri, Morogoro umeingiza kiasi cha sh 31,230,000. "Baada ya kufanyiwa vipimo ikaonekana nimeumia kichwani, ila bado sijisikii vizuri hata kidogo nawaomba Watanzania waniombee ili nipone haraka, kwani bado nasikia maumivu makali," alisema Chove. Aidha Tenga aliongeza kuwa mpira ni burudani na furaha, hivyo mambo ya kihuni yanayofanywa na baadhi ya mashabiki, hayaendani na lengo la michezo na kwa mwendo huo, itafikia wakati kampuni zitaacha kudhamini soka na matokeo yake kuendelea kurudisha nyuma kiwango cha mchezo huo. WAKATI mabingwa wa Ligi Kuu Soka Tanzania Bara, Yanga, leo wanakwaana na Villa Squad katika mchezo wa ligi hiyo, Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), limehamisha mchezo huo kutoka dimba la Chamazi hadi Uwanja wa Taifa. Taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari jijini Dar es Salaam jana na Katibu Mkuu wa Kamati ya Michezo ya Mei Mosi Taifa, Award Safari, ilizitaja timu hizo kuwa ni Idara ya Polisi Makao Makuu, Ukumbi wa Mikutano wa Kimataifa Arusha (AICC), na Wizara ya Afya. "Tunafahamu kuwa Simba itakuwa na nguvu kwa vile inacheza nyumbani, lakini kwetu haitupi taabu kwa kuwa tumejiandaa kikamilifu na nina uhakika tutashinda," alisema Baptiste. Alisema kuwa mtu ambaye anaingia kwenye Kamati ya Utendaji ya TFF kutoka kwenye kamati yao ni Mwenyekiti wao pekee, Wallace Karia. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa Shirikisho la Ngumi za Ridhaa Tanzania, (BFT), Makore Mashaga, kikosi hicho kimeingia kambini chini ya jopo la makocha wazawa, Edward Emmanuel, David Yomba Yomba na Timothy Kingu. Viongozi wa klabu, wametakiwa kutoa elimu kwa wapenzi na mashabiki wake kwamba michezo si vita wala uhasama, bali burudani, afya, amani na upendo. Alisema wanapaswa kushinda mchezo huo ili kujiweka katika nafasi nzuri kwenye mechi ya marudiano itakayopigwa ugenini, ambayo wanaamini wenyeji wao nao watapania kushinda ili kusonga mbele. Hatua hiyo inafuatia juzi TFF kuikata Simba mgao wake wote wa shilingi mil.3.5 ilioupata kupitia mapato ya mchezo wao wa Ligi Kuu baina yao na Kagera Sugar ya Kagera kwa madai ya fidia ya shilingi mil. tano wanazotakiwa kulipa baada ya wanaodaiwa mashabiki wa Simba kuharibu viti vya uwanja huo katika mechi baina ya Simba na Kiyovu iliyofanyika Jumapili iliyopita. Nacho kikosi cha mpira wa netiboli cha Free Media Ladies chini ya nahodha wake, Ratifa Baranyikwa, kinatarajia kuanza kipute hicho Machi 14 kwa kupambana na timu ya Tumaini Media. Aliwataka waandishi wa habari nchini, kuhakikisha pindi zinapotokea chaguzi za viongozi wa juu wa vyama na mashirikisho ya michezo, wanasaidia upatikanaji wa viongozi wachapa kazi ili kuepuka wababaishaji kushika hatamu za uongozi. Alisema tatizo linaloonekana ni umri mdogo alionao mchezaji huyo, ndiyo unamfanya ajisikie vibaya mashabiki kumzomea, hivyo kikubwa kinachohitajika ni viongozi wa TFF pamoja na Azam Fc, kukaa naye na kumpa ushauri. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Katibu Muhtasi wa chama hicho, Rachel Swai, alisema hadi jana mchana ambayo ndiyo ilikuwa siku ya mwisho kuchukua na kurejesha fomu, wagombea waliokuwa wamerejesha ni 30 huku nafasi ya urais iliyokuwa na wagombea watatu akiongezeka Wilham Idabuday. Wachezaji hao wanatokea kambini visiwani Zanzibar, walikoweka kambi iliyokuwa imedhaminiwa na Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC), ambapo pia imejitolea kupeleka wachezaji wanne na kocha mmoja katika mtifuano huo wa wiki moja nchini. Akiwa ni mmoja ya wachezaji wa Simba, walioweza kuivua ubingwa wa Afrika Zamalek ya Misri mwaka 2003, alisema ana imani na timu hiyo kufika mbali katika michuano ya kimataifa kutokana na vipaji walivyonavyo, lakini kikubwa zaidi ni wachezaji wake kujituma. WABUNGE marafiki wa timu ya taifa ya netiboli Tanzania, Taifa Queens, wameahidi kuichangia fedha timu hiyo baada ya Chama cha Netiboli Tanzania (CHANETA), kuliwasilisha ombi hilo kwao. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Chove alisema jana alienda hospitali na kupiga picha ya X-Ray na kugundulika kuwa ana uvimbe katika kichwa na kupatiwa dawa ambapo ameambiwa anatakiwa kuzitumia mpaka Jumatatu na kisha kutakiwa arejee tena hospitalini na kuangalia maendeleo ya afya yake. Alisema wachezaji wote wako katika hali nzuri na morari ya kufanya vema katika michezo yao ya hivi karibuni, wakianza na ule wa ligi dhidi ya African Lyon utakaochezwa Jumamosi ijayo kwenye Uwanja wa Taifa. Katika mechi ya awali iliyopigwa wiki iliyopita kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, timu hizo zilitoka sare ya bao 1-1, hivyo ili Yanga iweze kusonga mbele inahitaji kushinda au sare ya mabao kuanzia mawili. MECHI ya kusaka tiketi ya kufuzu kwa fainali za michuano ya Mataifa ya Afrika (AFCON), zilizopangwa kufanyika mwakani nchini Afrika Kusini, iliyopigwa Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam juzi, kati timu ya taifa ya Tanzania 'Taifa Stars' na Msumbiji 'Mambas' imeingiza sh 64,714,000. Kwa mujibu wa Mratibu wa Kombe la Muungano Mufindi, Daud Yassin, hii ni idadi kubwa kujitokeza tangu kuanza kwa mashindano hayo mwaka 1996. Alisema kuwa baada ya kuuanza mzunguko wa pili kwa vipigo, wakipoteza mechi tatu kwa JKT Oljoro, Coastal Union na Yanga, waliketi na kujiuliza, ambako walipata majibu yaliyowawezesha kuibuka na ushindi. Wengine ni Ahmed Said, Adam Jegame, Bundala, Charles, Chacha Tubet, Shinda Vincent, Enock Charles na Kocha Robert Mwita. KAMATI ya Utendaji ya Chama cha Riadha Tanzania (RT), inatarajiwa kukutana leo kujadili na kupanga tarehe rasmi ya usaili kwa wadau wa michezo waliojitokeza kuwania nafasi mbalimbali za uongozi wa chama hicho. Wambura alisema, baada ya kuondoa gharama za awali za mchezo na asilimia 18 ya Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT), ambayo ni sh 7,678,372.88 kila timu ilipata sh. 9,758,228.14 na uwanja sh 3,252,742.71. USAILI wa wadau wa michezo waliyojitokeza kuwania nafasi mbalimbali za uongozi wa Chama cha Riadha Tanzania (RT), uliokuwa ufanyike jijini Dar es Salaam jana, umeahirisha hadi hapo itakapotangazwa. Yanga haijawahi kuifunga timu yoyote ya Misri tangu ianze kukutana nazo mwaka 1982. Mbali ya faini hiyo, TFF imerejea wito wake wa kulaani na kukemea vurugu zinazofanywa na mashabiki viwanjani hadi kusababisha usumbufu, uvunjifu wa amani na uharibifu wa vifaa. "Uongozi tayari umemuandikia barua ya kutaka ajieleze kwa makosa yake na maamuzi kamili yatatolewa mara timu itakaporejea kutoka Algiers," ilieleza taarifa hiyo. RAIS wa Chama cha Riadha Tanzania, (RT), Francis John, amewapongeza waandaaji wa Mbio za Muungano kwa kufanikisha mbio hizo kuwa za kimataifa. Sebaa alisema licha ya kumhofia Kaseja, wanatambia nyota wao watano wa kimataifa na kutokana na maandalizi yao, watajitahidi kuhakikisha wanashinda ili kuendeleza ukinara walionao katika ligi kuu ya nchini kwao. Katika mchezo wa leo, Yanga huenda ikawakilishwa na Shaban Kado, Nahodha Shadrack Nsajigwa, Stefano Mwasyika, Athumani Iddi 'Chuji', Nadir Haroub Ali 'Cannavaro', Juma Seif 'Kijiko', Haruna Niyonzima, Omega Seme, Hamisi Kiiza, Kenneth Asamoah na Davies Mwape. Aliongeza kuwa japokuwa hawajui vema Setif, anajipanga ipasavyo kwani si timu ya kubeza, ila atajitahidi kutumia ujuzi wa ziada ili kuwapa raha Wana Msimbazi na Watanzania kwa ujumla. "Kamati ya Ligi imempongeza nahodha wa Yanga, Shadrack Nsajigwa, na mshambuliaji wa timu hiyo, Hamis Kiiza, kwa kuwa mstari wa mbele kuwazuia wenzao kumshambulia mwamuzi. "Wachezaji kumpiga mwamuzi si tu ni kinyume cha sheria bali pia ni utovu wa nidhamu - haya mambo yalikuwa zamani, lakini kwa sasa mambo hayo yanatakiwa kufanywa katika mechi za mchangani lakini si kwa wachezaji ambao tunategemea siku moja wakacheze soka la kulipwa nje ya nchi," alisema Tenga. Aliongeza kuwa, anawaomba wapenzi wa riadha wawe waelewa juu ya hilo, kwani kuna watu hawaelewi kabisa kutokana na kuchelewa kufanyika kwa uchaguzi huo. TIMU ya Villa Squad ya Magomeni, Dar es Salaam, inayoburuza mkia katika Ligi Kuu Bara, imejitapa kuwa bado inayo matumaini ya kujinusuru na janga la kushuka daraja. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, fedha hizo zimepatikana kutokana na watazamaji 16,776 waliokata tiketi kushuhudia mchezo huo, uliomalizika kwa Stars kulazimisha sare ya bao 1-1 na Msumbiji. Kasi ya Simba kusaka bao la tatu iliendelea kuongezeka kwa wachezaji Okwi na Sunzu kuendelea kulisakama lango la Kiyovu ambapo waligongeana pasi na mpira kumkuta Mafisango ambaye aliachia kombora lililopanguliwa na kipa Shamiro na kuzaa kona ambayo haikuwa na matunda. Zakaria aliwaonya viongozi wa klabu, wachezaji na mashabiki kuacha tabia ya kuwapiga waamuzi badala yake akawataka kukata rufaa au kuwasilisha malalamiko yao kwa maandishi iwapo wana malalamiko dhidi ya waamuzi na ZFA itayafanyia kazi mara moja. BONDIA wa ngumi za kulipwa nchini, Mada Maugo, 'Mbunge wa Musoma' ametamba kumpa kichapo cha mbwa mwizi, mpinzani wake Francis Cheka 'SMG' wa Morogoro kwenye pambano lao litakalofanyika kwenye Ukumbi wa PTA Sabasaba jijini Dar es Salaam, Aprili 28, mwaka huu. Baada ya kumalizika hatua ya kwanza ya ligi hiyo, timu tisa zimefanikiwa kucheza fainali wakati nyingine tano za Burkina Faso ya Morogoro, Morani ya Manyara, Polisi ya Iringa, Majimaji ya Songea na Green Warriors (94 KJ), ya Dar es Salaam zikifanikiwa kubaki Ligi Daraja la Kwanza. KUTOKANA na ukata unaokikabili Chama cha Riadha Tanzania (RT), Kamati ya Utendaji ya chama hicho inatarajiwa kukutana jijini Dar es Salaam Jumapili ili kujadili jinsi ya kufanikisha kufanyika kwa uchaguzi mkuu wa chama hicho uliokuwa ufanyike Machi 17 mwaka huu. Licha ya Kocha Mkuu wa Es Setif, kugoma kuzungumzia mchezo huo, Tanzania Daima ilifanya jitihada za ziada na kumpata Kocha Msaidizi, Hakim Sebaa, ambaye alikiri Simba ni timu nzuri na sio ya kubeza na wamepata nafasi na wakazitumia, huku akidai wachezaji wao walichoka mapema. Kimbunga cha mashambulizi kikiongozwa na Okwi kiliendelea kulisakama lango la Kiyovu ambapo dakika ya 30 nusura nyota huyo aipatie timu yake bao la pili baada ya kuunasa mpira aliopewa na Shomari Kapombe nje kidogo ya eneo la hatari la Kiyovu na kuachia shuti kali lililogonga mwamba na mpira kurudi uwanjani na kuokolewa. Katika mechi hiyo, Paul Ngalemwa wa Ruvu alitolewa kwa kadi nyekundu dakika ya 76 na mwamuzi Gamba, baada ya kufanya uzembe wa kuchelewesha mpira, kupunguza kasi ya 'Wana-Tam tam'. Alisema, Mkutano Mkuu wa Shirikisho hilo mwaka 2007, ambao ndiyo chombo cha juu kabisa, ulipitia ripoti za ukaguzi wa mahesabu ya FAT na TFF kwa mwaka 2002-2004 na kubaini ubadhirifu wa mamilioni ya fedha uliofanywa na Wambura, ikiwa ni kwa mujibu wa ripoti za wakaguzi wa mahesabu, baada ya kuipa tenda kinyume na taratibu kampuni yake binafsi ya Min Investments & Commercial Services. Mbali na wachezaji, kwenye msafara yumo Mwenyekiti wa Yanga, Lloyd Nchunga, Katibu Mkuu wake Mwesigwa Selestine, pamoja na wajumbe wa kamati ya utendaji ya klabu hiyo Tito Ossoro, Theonest Rutashoborwa, Seif Ahmed na Ally Mayai Tembele. Alisema kikosi chake kipo katika hali nzuri ya mchezo huo unaotarajiwa kuwa na ushindani mkubwa, kwani Simba ambayo amekuwa akiisikia na kuiona katika mikanda ya DVD ni moja ya timu nzuri kutoka ukanda wa Afrika Mashariki na Kati, hivyo hawezi kuidharau. Naye Mkurugenzi wa Mkwawa Magic City, Steven Nyandongo, aliongeza kuwa michuano hiyo itakuwa ikifanyika kila mwaka. Simba kuwatafuna Waarabu leo? WAWAKILISHI pekee wa Tanzania katika michuano ya klabu barani Afrika, Simba, leo watakuwa na kibarua kigumu katika michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF), watakapoumana na ES Setif ya Algeria kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Bao la Moro United lilifungwa na Rajabu Zahir dakika ya 44. MWANAMICHEZO na mdau mkubwa wa soka, Michael Wambura, amepinga uamuzi wa Kamati ya Uchaguzi ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kuliengua jina lake kila anapowania nafasi yoyote ya uongozi wa soka hapa nchini. Aidha, TFF imesisitiza kuwa, itaendelea kuchukua hatua kali dhidi ya wahusika kwa lengo la kulinda heshima na hadhi ya mchezo wa soka pamoja na thamani ya uwanja huo wa kisasa uliogharimu fedha nyingi. KAMATI ya Utendaji ya Shirikisho la Mpira wa Kikapu Tanzania (TBF), imewafungia baadhi ya wachezaji, viongozi na waamuzi kwa utovu wa nidhamu na ukiukwaji wa taratibu za mashindano. Kayiranga alisema safu yake ya ushambuliaji ilimuangusha kutokana na kutengeneza nafasi kadhaa za kufunga na kushindwa kuzitumia ambapo alimlaumu mwamuzi wa mchezo huo kutokana na kuwanyima penalti, kwa faulo mbalimbali walizofanyiwa wachezaji wake ndani ya eneo la hatari hatua iliyowavunja moyo. Malalamiko hayo ya Basena, yanakuwa ya pili baada ya awali kuwasilisha malalamiko yake kwenye Kamati ya Sheria, Maadili na Hadhi za wachezaji. Wambura alisema mara baada ya kuondoa gharama za awali za mchezo na asilimia 18 ya Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT) ambayo ni sh milioni 11.3, kila timu ilipata sh milioni 14.7, huku uwanja ukilamba sh milioni 4.9. Lihaya aliongeza kuwa, BMT imetoa sh 1,497,000 kwa ajili ya kukomboa vifaa hivyo, ili kuwafanya wachezaji wawe na moyo wa kuuendeleza mchezo huo. Kauli hii inatupa dhamana kubwa kama chombo cha masumbwi nchini," alieleza Mlundwa katika barua hiyo. CHAMA cha Netiboli Tanzania (CHANETA), kimeendelea kuwaomba wadau mbalimbali wa michezo nchini, ambao waliwapelekea barua za maombi ya mchango wa fedha za maandalizi ili waweze kufanikisha michuano ya Afrika ya mchezo huo na kuyafanyia kazi maombi yao ili kusaidia uwezeshaji na uendeshaji wa timu na michuano kwa ujumla. Angetile alisema baada ya kumaliza uangalizi maalum aliopewa nchini humo, madaktari hao wamemtaka akiwa Dae es Salaam, kwenda katika hospitali ya Aga Khan baada ya mwezi mmoja ili kuangalia maendeleo ya afya yake. Simba wameingia kambini baada ya kushinda mechi ya raundi ya kwanza ya Kombe la Shirikisho Jumapili iliyopita dhidi ya ES Setif ya Algeria kwa mabao 2-0 katika mechi iliyopigwa kwenye dimba la Taifa jijini Dar es Salaam. Kamwaga alisema kuwa, wanahitaji sapoti hiyo wakiamini kuwa ushindi katika mechi hiyo ya kwanza itakayopigwa kuanzia saa 10:00 jioni kwenye Uwanja huo wa Taifa ni muhimu sana kwao. "Nafasi ya uwakilishi wa Mkutano Mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), itawaniwa na Peregrinius Rutayuga, Amin Birunduru na Elizeus Mushongo, wakati ya uwakilishi wa klabu inawaniwa na Didas Zimbihile," ilieleza taarifa hiyo. Sh milioni 4.5 zilizobakia imekubaliana na (TFF) kuwa itazilipa moja kwa moja kwenye huduma zitakazotumiwa na wasimamizi wa fainali hizo. Kiyovu walijaribu kupanga mashambulizi lakini ukuta wa Simba ukiongozwa na Kelvin Yondan 'Vidic' na Juma Nyosso ulikaa imara na kuwafanya Wekundu hao wa Msimbazi kwenda mapumziko wakiwa kifua mbele kwa mabao 2-0. Akizungumza kwa njia ya simu jana, Mwenyekiti wa Simba, Alhaj Ismail Aden Rage, alisema kwamba, wameona hakuna haja ya kwenda kujinoa nje ya nchi, kutokana na hali ya hewa ya Algeria kuwa sawa na ya hapa nchini. Katika mchezo wa kwanza uliopigwa juzi, Simba iliibuka kidedea baada ya kuwatembezea kichapo cha mabao 2-0, Es Setif na wanatarajia kurejeana ugenini Algeria, kati ya Aprili 5-8 mwaka huu. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Katibu Mkuu wa Mburahati, Rahim Maguza, alisema wamejipanga kushinda katika mchezo huo ili kuwadhihirishia watani wao hao wa jadi kuwa wao ni wababe zaidi yao. Akizungumza jijini Dar es Salaam juzi baada ya kumaliza zoezi la upimaji wa mbio hizo, Verlzian aliwataka wanariadha wa Tanzania kuongeza juhudi katika mazoezi ili kujiwekea mazingira mazuri ya kufanya vizuri katika mashindano ya mbio mbalimbali, zikiwemo za Marathon. Alisema mara baada ya upasuaji huo, madaktari walimueleza kuwa uvimbe ulikuwa umeota nje ya ubongo, ambalo ni jambo la kushukuru, ingawa ulipoanza kugusa ubongo ndipo tatizo lilipoanza na ndiyo maana hakuwa katika hali ya kawaida. Kundi C ni Dar 1, Dar 2, Dar 3, Pwani, Tanga, Kilimanjaro, Arusha na Manyara. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa RT, Suleiman Nyambui, alisema, bado hajajua siku ambayo usaili utafanyika, hadi hapo watakapokutana, ambako watapanga ikiwa ni pamoja na sehemu ambayo utafanyikia uchaguzi huo. "Tunashukuru tumefika salama, lakini kwa bahati mbaya tumekutana na baridi kali sana - hata hivyo hali hii isiwatie hofu Wanayanga, kuwa timu yetu itashindwa kuhimili mikikimikiki ya huku," alisema Nchunga katika mahojiano yake na mtandao mmoja wa nchini Misri. Wambura alisema baada ya kumalizika hatua ya kwanza ya ligi hiyo, timu tisa zimefanikiwa kucheza hatua ya fainali ya Tisa Bora na nyingine tano za Burkina Faso ya Morogoro, Morani ya Manyara, Polisi Iringa, Majimaji ya Songea na Green Warriors (94KJ), zimefanikiwa kubaki Ligi Daraja la Kwanza. "Endapo tutapata huruma ya Watanzania, tutashiriki mashindano hayo bila kuingia kambini, japokuwa kwa sasa tunaendelea na mazoezi ya kwenda na kurudi nyumbani, ambayo tunafanyia viwanja vya Twalipo, Kurasini, Temeke karibu na Uwanja wa Uhuru," alisema Mihayo. Alisema anawashangaa waamuzi kutokujua majukumu yao ya uwanjani na kujali kupokea rushwa na kuwanyong'onyesha wengine ambao wanajituma ili kuhakikisha wanapata ushindi wao kihalali. BIA ya Kimataifa ya Heineken, jana imetangaza udhamini wa ziara ya Kombe la Mabingwa wa Ligi ya Ulaya (UEFA) 2012 katika Afrika Mashariki ambapo litakuwa jijini Dar es Salaam Machi 26 na 27. Billo alisema atajitahidi kadiri ya uwezo wake ili kuhakikisha timu hiyo haishuki daraja msimu huu, kutokana na mafunzo ambayo anawapa vijana wake, licha ya kuwa mgeni katika timu hiyo. Alivitaja viingilio kwenye mechi ya Dar es Salaam kuwa ni sh 3,000 viti vya kijani na bluu, sh 5,000 viti vya rangi ya chungwa, huku sh 10,000 ni VIP C na B, wakati VIP A ni sh 15,000. Michuano ya Afrika inafanyika nchini ikishirikisha nchi zaidi ya 12, uenyeji ambao Tanzania imeupata kutoka Shirikisho la Netiboli la Dunia (IFNA). BAADA ya kuomba udhamini katika ofisi mbalimbali za hapa nchini, uongozi wa Chama cha Gofu ya Wanawake Tanzania (TLGU), kinatarajia kuanza mchakato wa kuzitembelea ofisi hizo, ili waweze kufanikisha michuano ya Afrika. Milovan aliyasema hayo mara baada ya pambano hilo kumalizika, alisema hajafurahishwa na matokeo hayo, kutokana na nafasi nyingi ambazo vijana wake wamezipata na kushindwa kuzitendea haki, huku akihuzunishwa na kadi nyekundu aliyopewa beki wake tegemeo, Kelvin Yondani. Katika hatua nyingine, Milovan alikiri kuwa ligi msimu huu ni ngumu kutokana na kuwa na ushindani mkubwa na timu kujipanga toka mapema na kusema kuwa, mpaka sasa bado haijajulikana nani atatwaa taji. KOCHA wa mabingwa wa Kombe la Mapinduzi, Azam Fc, Stewart Hall, amepania kuhakikisha wanashinda michezo yote mitano iliyosalia katika Ligi Kuu bara huku akiziombea Simba na Yanga zifanye vibaya, ili akwae tiketi ya kushiriki michuano ya kimataifa. Hicuburundi kutoka Burundi. JEZI ya nyota chipukizi wa klabu ya Simba, Ramadhani Singano 'Messi', juzi ilikuwa lulu kiasi cha kununuliwa kwa bei kubwa kuliko zote, katika mnada wa jezi za wachezaji na viongozi wa Simba, uliofanyika wakati wa hafla ya uzinduzi wa vipindi vya televisheni vya klabu. Katika hatua nyingine, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, 'Mr. Liverpool' alisema, waamuzi watakaochezesha mchezo wao wa kesho, wamewasili nchini jana. Ofisa Habari wa Simba Ezekiel Kamwaga alisema kuwa kikosi chote cha Simba kimeingia kambini katika hoteli ya Bamba Beach iliyoko Kigamboni jijini Dar es Salaam na itakuwa ikifanya maandalizi yake ikiwa huko. Katibu wa TRFA, Beatrice Mgaya, alisema jijini hapa jana kwamba kamati ya utendaji ilikaa kwa saa tano kujadili mtafaruku huo, ikiwamo kupokea taarifa za makamisaa pamoja na maelezo ya kila timu na kubaini kuwa Small Prisons na African Sports zilihusika na hujuma hizo. Wengine waliochaguliwa ni Mweka Hazina, Cyprian Gamba, aliyeshinda kwa kura nane huku nafasi ya mjumbe wa Mkutano Mkuu Taifa ikanyakuliwa na bingwa wa taifa wa mita 800, Lwiza John, aliyeibuka na kura nane. Milovan aliongeza kwa sasa ameamua nguvu zake kuzielekeza ligi kuu na kuwa, raundi ya kwanza ya Kombe la Shirikisho dhidi ya Es Setif ya Algeria, ataanza maandalizi hapo baadaye. Wagombea wengine kwenye nafasi hiyo ni Francis John anayetetea nafasi yake, Juma Ikangaa na Henry Nyiti. Pambano la leo linachezeshwa na mwamuzi Yabarow Hagi Wiish, akisaidiwa na Aweis Ahmed Nur na Abdirahman Omar Abdi, wote kutoka Somalia, ambapo mwamuzi wa akiba atakuwa Waziri Sheha wa Tanzania na Kamishna ni Jean Marie V. Dk. Mukangara alisema wanatambua uwepo wa Heineken hapa nchini, kwani wanaziona bidhaa zao, hivyo kwa namna moja ama nyingine wanachangia uchumi wa nchi kupitia kodi. Simba inaongoza ligi hiyo ikiwa na pointi 44 ikifuatiwa na Azam FC yenye pointi 41, ambapo mbali na mechi hiyo, Toto African ya Mwanza itakuwa ikiumana na Polisi Dodoma, mchezo utakaopigwa CCM Kirumba, Mwanza, huku Azam FC na Ruvu Shooting zikitarajia kuoneshana kazi kwenye Uwanja wa Chamazi, jijini Dar es Salaam. SHIRIKISHO la Ngumi za Kulipwa Tanzania (PST), limemrejesha kundini aliyekuwa Makamu wa Rais wa Shirikisho hilo, Agapeter Mnazareth, imefahamika. Alisema, awali walipanga, katika kikao hicho wangekutana na Kamati ya Uchaguzi ili kupanga tarehe ya usaili, lakini wameamua kuteua kamati ya watu wanne, ambao wataenda kukutana na Mwenyekiti wa Baraza la Michezo Taifa (BMT), Dionis Malinzi ili kujadili jinsi ya kuzipata fedha ambazo zitawasaidia ili kufanikisha uchaguzi huo. Ligi hiyo, ilikuwa imesimama kwa wiki moja, kupisha mechi kati ya timu ya taifa 'Taifa Stars' dhidi ya Msumbiji 'Mambas'. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Alex Mgongolwa, Kashinde, alihojiwa na kamati hiyo na kujiridhisha kuwa amekuwa akisafirisha watu mbalimbali kwenda kushiriki michezo iliyoandaliwa nje ya nchi bila kibali kutoka BMT huku akitambua kuwa ni kosa. Mechi hizo ni pamoja na Villa dhidi ya Kagera 2-4 (Chamazi), alifunga yeye na Comas Lewis, Villa dhidi ya Toto Africa 2-1 (Chamazi), alifunga yeye na Ally Manzi, Villa dhidi ya Simba 1-0 (Taifa), Villa dhidi ya Polisi Dodoma 2-1 (Jamhuri Dodoma), huku magoli yote akitia kimiani yeye peke yake. "Fedha tunayopata kutoka Coca-Cola ni muhimu sana, tunatakiwa kuweka juhudi zetu, ili kufanikisha ndoto zetu," alisema Thadeo. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa chama hicho, Anita Siwale, alisema si viongozi wote ambao watatembelea ofisi hizo, bali kuna mmoja wa viongozi wa chama hicho ambaye ameteuliwa kufanya hivyo. Lakini endapo tutapata wadhamini wachezaji wengine wataenda pia," alisema Bundala. Chambo aliongeza kuwa wadhamini wa mbio hizo kampuni ya Kishen Entertainment ambao ni watengenezaji na wauzaji wa pikipiki aina ya Toyo, ndiyo watakaotoa zawadi kwa washindi ambapo wa kwanza atapata kiasi cha shilingi 100,00, wa pili sh 60,00 na watatu akilamba sh 50,000, huku waliobaki kati ya 10 wakitarajia kupata kifuta jasho cha sh 10,000 kila mmoja. Msaada huo ulipokewa na Mwenyekiti wa CHABATA, Nazir Manji, ambaye aliambatana na Mwenyekiti wa Ufundi wa chama hicho, Jax Mhagama. TIMU za Daraja la Kwanza za Temeke United na Small Kids zinatarajiwa kukwaana Machi 31 mwaka huu mjini Dodoma, ili kupata moja itakayoshuka daraja, imefahamika. "Tunashukuru Mungu, kikosi chetu kiko vizuri na hata Berko aliyekuwa majeruhi amepona na leo (jana), ameanza rasmi mazoezi na wenzake, kwa mantiki hiyo kwa sasa tumebaki na majeruhi mmoja tu Telela (Salum)," alisema Sendeu. Awali zoezi la kuchukua na kurejesha fomu, lilikuwa limepangwa kufikia ukomo juzi. Maguza alisema kikosi cha timu hiyo kimefanya maandalizi ya kutosha kwa ajili ya ligi hiyo ikiwamo kuwakamia Sayari ambao kwa muda mrefu wamekuwa wakiendesha tambo za kushinda mechi hiyo. Yanga ilitupwa nje ya michuano hiyo mwishoni mwa wiki iliyopita, baada ya kuchapwa na Zamalek ya Misri kwa bao 1-0, mchezo uliopigwa kwenye uwanja wa kituo cha jeshi la nchi hiyo jijini Cairo ikiwa ni wiki mbili tangu ilipolazimishwa sare ya bao 1-1 na Waarabu hao jijini Dar es Salaam. Aliongeza kuwa, wagombea wote wanatakiwa kuwepo katika usaili huo bila kukosa, ili kuifanya kazi hiyo iwe rahisi wakati wa kuenguliwa wale watakaoonekana hawana vigezo. "Baada ya kuona vitendo vya kuwapiga waamuzi vinakithiri katika viwanja vya soka Zanzibar kamati ya utendaji ya ZFA iliyoketi leo asubuhi 'jana' imeamua kuishusha kwa madaraja mawili kwa mujibu wa kifungu cha sheria ibara ya 25, imewafungia viongozi wake wote mwaka mmoja, pamoja na wachezaji pia wote watatakiwa kulipa faini ya sh 100,000 kila mmoja," alisema Zakaria. Patrick Mafisango alirekebisha hali ya mambo kwa kuifungia bao Simba dakika ya 25 baada ya kupokea pasi safi ya Shomari Kapombe. Katika mita 800 wanaume, Mohamed Charles wa Tetra Sekondari alishinda akitumia dakika 1:59 na kufuatiwa na Dominick Sarwat dakika 2:04 huku nafasi ya tatu ikienda kwa Elibariki Benjamin 2:50 huku kwa wanawake, Suzan Patrick alishinda akitumia dakika 2:41 na kufuatiwa na Veronica Frank aliyetumia dakika 2:50. Baada ya bao hilo Simba ilikuja juu kusaka bao la ushindi, kama ilivyokuwa kwa wapinzani wao Kagera, waliokuwa wakijaribu kusaka ushindi ili kujipapatua katika ukanda wa kushuka daraja wa ligi hiyo inayoshirikisha timu 14. Pambano lilianza kwa mwendelezo wa kosakosa miongoni mwa safu ya mbele ya Stars, ambako dakika ya 15, John Bocco alikosa bao, kabla ya kipa wa Stars Juma Kaseja kuokoa shuti la Clesio Bauque aliyekuwa mwiba katika safu ya ulinzi. Naye daktari wa Simba, Cosmas Kapinga, alisema mlinzi huyo wa kushoto anaendelea vema na kwamba, amemshauri leo aende hospitali kwa ajili ya kufanyiwa uchunguzi zaidi. Akizungumzia michuano hiyo, mratibu wake, Abuu Changawa 'Majeki', alisema mashindano hayo yameandaliwa na kampuni ya Mkwawa Magic City, chini ya mkurugenzi wake, Steven Nyandongo. Mmoja ya Wajumbe wa Kamati ya Klabu za Ligi Kuu alisema jana kwamba wamefikia kukutana baada ya TFF Kamati ya Ligi Kuu iliyoundwa na TFF kutowasilisha hoja ya kampuni katika kikao cha Kamati ya Utendaji kilichofanyika Februari 12, mwaka huu. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Kaimu Katibu Mkuu wa TFF, ambaye pia ni Mkurugenzi wa Ufundi wa Shirikisho hilo, Sunday Kayuni, alisema Chama cha Soka cha Mkoa wa Morogoro (MRFA) hakijapewa uenyeji, bali kinayo nafasi kubwa ya kushinda nafasi hiyo. Alisema baraza limewaomba wenyeviti wa vyama vya mikoa mbalimbali, kuwachangia ili waweze kukamilisha zoezi hilo. Vyuo vingine ni Ustawi wa Jamii Mbeya, Chuo cha Kilimo Uyole, Chuo cha Uuguzi cha Hospitali ya Rufaa Mbeya, Vyuo vya Ualimu vya St. Aliongeza kuwa, ukiondoa mshambuliaji wao chipukizi, Said Banwazi, aliye majeruhi wachezaji wengine wote wako katika hali nzuri, hali inayowapa matumaini ya kuendeleza moto walioanza nao katika ngwe ya pili ya Ligi Kuu. Kamwaga alisema kwamba kikosi chake kilichopo mjini humo kimejiandaa vema na mchezo huo ambao unatarajiwa kuwa na ushindani, lakini kutokana na kujipanga vema kushinda ni muhimu. Aliongeza kuwa, mbali na bendi hiyo, pia kutakuwepo na wasanii wa muziki wa kizazi kipya, ambao watatangazwa leo, huku akiomba vyombo vya habari ambavyo havijathibitisha ushiriki wao kwa njia ya maandishi, kufanya hivyo kama vilivyoagizwa kwenye barua zao za mialiko, vinginevyo ushiriki wao hautathaminika. MJI wa Morogoro umeteuliwa kuwa mwenyeji wa Fainali ya Tisa Bora Ligi Daraja la Kwanza kuwania nafasi tatu za kucheza Ligi Kuu Tanzania Bara msimu ujao itakayoanza Machi 31, mwaka huu. Akizungumzia katiba ya chama hicho, alisema, kamati imeamua kutoibadilisha, badala yake kufuata katiba ya zamani na baada ya uongozi mpya kuingia madarakani ndio utakaoendesha zoezi hilo la mabadiliko ya katiba. Mwaka jana, michezo hiyo ilifanyika mjini Morogoro, ambako Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa (JKT), waliibuka na ubingwa kwa upande wa soka huku CDA wakiwa mabingwa kwa upande wa netiboli. BEKI wa kushoto wa klabu ya Yanga na timu ya taifa, Taifa Stars, Stephano Mwasika, amewapigia simu viongozi wa Chama cha Waamuzi wa Soka Tanzania (FRAT), kumuombea msamaha kwa mwamuzi aliyemtwanga makonde, Israel Nkongo, wakati wa mechi yao dhidi ya Azam FC. Alisema mabao yake alianza kuyafunga wakati wa mchezo dhidi ya Villa Squad na Polisi Dodoma ambapo walishinda 2-1, huku yeye na Mohamed Kijuso wakifunga, mbali na hilo goli lingine ni wakati wa mchezo wa timu yake dhidi ya Moro United, waliotoka sare ya goli 1-1. Kwa upande wake Ofisa Habari wa Azam, Jaffar Idd Maganga, alisema kimsingi uongozi na mashabiki wamefurahishwa mno na kilichofanywa na wachezaji chini ya benchi la ufundi linaloongozwa na Mwingereza Stewart Hall akisaidiwa na Kali Ongala. Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba hali ya Berko imetengemaa na jana asubuhi alianza rasmi mazoezi na wenzake kwenye Uwanja wa Kaunda. Aidha, Wambura alisema gharama za awali za mechi zilikuwa nauli ya ndani kwa waamuzi sh 10,000, nauli ya ndani kwa kamishna wa mchezo sh 10,000. Kauli ya Wambura, imekuja siku moja baada ya Kamati ya Uchaguzi ya TFF kupitia Mwenyekiti wake, Deogratias Lyatto, kuanika tuhuma za ubadhirifu wa mamilioni ya fedha uliofanywa na Wambura wakati akiwa Katibu Mkuu wa FAT kabla ya kubadilishwa na sasa kuwa TFF. Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga 'Mr Liverpool' alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba Milovan amefanya hivyo ili kutochosha miili ya wachezaji wake ambapo kuanzia jana watakuwa wakifanya mazoezi kwenye Uwanja wa Taifa jioni tu. "Kwa sasa tunafanya mazoezi ya mwisho mwisho, lakini hatuna wasiwasi wa ushindi, tunaifahamu vizuri Simba, tumekuwa tukiifuatilia, tuna uhakika mkubwa wa kuishinda, tulikuwa tunahofia hali ya joto, lakini tumeona kuwa haitakuwa tatizo sana kwetu," alisema. Alisema, adhabu imeanza kutumika Machi 3, mwaka huu, ambapo, mapema mwaka jana Kashinde alisafirisha watu wapatao 27 akiwamo yeye mwenyewe mpaka jijini Nairobi kwenda kuomba viza ubalozi wa Poland. Walisema kutokana na timu hiyo kuwa na kila kitu, ikiwemo kocha mzuri, pamoja na wachezaji wenye vipaji, hawana budi kutimiza majukumu yao ipasavyo, ili kuiwezesha timu hiyo kufanya vema katika mashindano ya ndani na nje ya nchi. Kwa upande wake, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Kamishna Msaidizi wa Polisi (ACP), Charles Kenyela, alisema dhamira kubwa ya michuano hiyo ni kutekeleza agizo la Mkuu wa Jeshi hilo nchini, Inspekta Jenerali (IGP), Saidi Mwema, kuhusiana na kuifanya polisi iwe tegemeo la jamii kwa kuwashirikisha katika masuala mbalimbali. Akikabidhi baiskeli hizo katika hafla iliyofanyika ukumbi wa Uwanja wa Uhuru jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa Baraza la Michezo la Taifa (BMT), Henry Lihaya, aliwataka viongozi wa CHABATA kuzitumia baiskeli hizo kufanyia mazoezi ili kuwafikisha wachezaji hao mahali panapohitajika, huku akitoa angalizo matumizi yake yasipindishwe. Akitangaza matokeo ya uchaguzi huo, Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi, ambaye pia ni Ofisa Michezo wa Mkoa wa Mbeya, George Mbijima, alimtaja Felix Lyaniva kuwa mwenyekiti mpya baada ya kupata kura 12, huku nafasi ya Katibu Mkuu ikinyakuliwa na Augustino Nchimbi aliyepata kura tisa wakati nafasi ya Katibu Msaidizi ikienda kwa mwandishi wa gazeti la Dira ya Mtanzania, Moses Ng'wat, aliyezoa kura 11. Alisema ukiondoa mlinzi Juma Jabu 'JJ', wachezaji wengine wote wako katika hali nzuri na wanasubiri siku ifike, waweze kuipeperusha vema bendera ya Tanzania kwenye michuano hiyo. Habari za kiuchunguzi ambazo Tanzania Daima imezipata, zimefichua kwamba SBL iliyoanza kuidhamini Taifa Stars kwa dau la sh mil. 700, imetakiwa na TFF kwa sasa kutoa sh bilioni 3.6 kwa mwaka ili kuendelea kuidhamini timu hiyo. Alisema kuwa walipeleka maombi yao katika kampuni mbalimbali zikiwamo za simu za mkononi ya Vodacom na Tigo, Kampuni ya Bia ya Serengeti na kampuni nyingine na kwamba wana imani majibu yao yatakuwa ya kuridhisha kutokana na mwitikio wao wakati walipopeleka maombi hayo. Simba ikafanikiwa kupata bao la pili dakika ya 88 kwa mkwaju wa penalti wa Mafisango, aliyemtungua kiufundi kipa Ntalla na kuwapa Wekundu wa Msimbazi uongozi wa bao 2-1. Mechi hiyo itakayopigwa kuanzia saa 10:00 jioni, itachezeshwa na waamuzi kutoka Rwanda, katikati akiwa Hudu Munyemana atakayesaidiwa na Felicien Kabanda, Theogene Ndagijimana na Edouard Bahizi wote kutoka Rwanda huku Kamishna ni Felix Tangawarima kutoka Zimbabwe. Kagera Sugar: Pambano hilo la marudiano baina ya klabu hizo, linatarajiwa kuanza saa 9:30 alasiri, ambapo Mnyama Simba anasaka sare ya bila kufungana au ushindi, ili kuwaondosha Wanyarwanda hao waliosawazisha dakika ya 90 katika mechi ya kwanza wiki mbili zilizopita kwenye Uwanja wa Nyamirambo, jijini Kigali, Rwanda. Mengine ni kwenye mchezo kati ya Villa dhidi ya Azam 1-4, (Chamazi) pamoja na mchezo wa Villa dhidi ya Mtibwa Sugar 1-2 (Manungu-Morogoro). WAKATI uchaguzi wa viongozi wa Chama cha Soka Mkoa wa Kagera (KRFA) ukitarajiwa kufanyika Machi 10, Kamati ya Uchaguzi ya chama hicho imeanika majina ya wadau watakaogombea nafasi mbalimbali. Pia wamo kocha mkuu, Kostadin Papic, Kocha Msaidizi Fred Felix Minziro, kocha wa makipa Mfaume Athuman, Mwenyekiti wa Yanga, Lloyd Nchunga, Katibu Mwesigwa Selestine, pamoja na wajumbe wa kamati ya utendaji ya klabu hiyo, Tito Ossoro, Theonest Rutashoborwa, Seif Ahmed na Ally Mayai Tembele. Mwandishi Wetu, Clezencia Tryphone, anaripoti katika mchezo mwingine uliopigwa dimba la Chamazi, Azam FC iliibuka na ushindi wa bao 1-0 dhidi ya maafande wa Ruvu Shooting. Aidha mashabiki watakaokaa viti vya rangi ya chungwa watalipa sh 8,000, VIP C sh 20,000 na VIP B watalipa sh 15,000. NAIBU Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Kassim Majaliwa, leo anatarajiwa kuwa mgeni rasmi kwenye uzinduzi wa kipindi cha Simba Tv kitakachokuwa kikirushwa na kituo cha runinga cha Clouds utakaofanyika kwenye Ukumbi wa Cleopatra jijini Dar es Salaam. Waandaaji hao, klabu ya Nairo Athletics, mwishoni mwa wiki waliandika historia katika medani ya riadha hapa nchini, baada ya kufanikisha upimaji wa kimataifa 'Grade A', ulioendeshwa na wataalamu kutoka Shirikisho la Riadha la Kimataifa, (IAAF), wakiongozwa na John Verelzian na Ibrahim Hussein, kutoka kituo cha Kanda (LDC) Nairobi nchini Kenya. Alisema mchezaji Stephano Mwasika, amefungiwa mwaka mmoja na faini ya sh milioni moja kwa kumpiga mwamuzi Nkongo, huku Nadir Haroub 'Cannavaro' akifungiwa mechi sita za ligi hiyo na kupigwa faini ya sh 500,000 baada ya kuoneshwa kadi nyekundu kwa kosa la kumshambulia mwamuzi huyo. Berko alikuwa nje ya dimba kwa muda mrefu akiugulia maumivu ya goti lake. Imetimizwa na sasa tunajaribu kutimiza ndoto na tarajio letu kuu la kutwaa ubingwa wa ligi hii, na nina imani kwa aina ya kile tulichoonesha, tunaweza kutimiza hilo," alisema Jaffar. Nchi hizo ni Cameroon, Costa Rica, Gambia, Ghana, Guatemala, Ivory Coast, Kenya, Mali, Nigeria, Paraguay, Rwanda, Senegal, Tanzania, Thailand, Uganda na Vietnam. "Napenda kuwaeleza Wanasimba kuwa Simba Tv ni mwanzo kwani lengo letu baadaye ni kuwa na televisheni rasmi ambayo itakuwa ikioneshwa katika moja ya chaneli za kulipia hapa nchini - tunaamini mtaendelea kutupa ushirikiano katika michakato mbalimbali tutakayokuwa tukiifanya," alisema Rage. Wambura alisema mechi hiyo namba 45 ya raundi ya kwanza, itapigwa kuanzia saa 10:00 jioni, huku mchezo wa marudiano ambao ni namba 46, utapigwa Aprili 6 nchini Algeria. Timu zinazotarajiwa kushiriki fainali hizo hiyo ni Polisi Dar es Salaam, Mgambo Shooting ya Tanga, Transit Camp ya Dar es Salaam, Mbeya City Council, Mlale JKT ya Ruvuma, Tanzania Prisons ya Mbeya, Polisi Tabora, Polisi Morogoro na Rhino Rangers ya Tabora. TIMU 98 kutoka mikoa mbalimbali zimejitosa kuomba kushiriki michuano ya Kombe la Muungano Mufindi 2012 linalotarajiwa kuanza kutimua vumbi. Villa ikajibu mashambulizi hayo kwa kusaka na hatimaye kupata nafasi nzuri, lakini Stamiry Mbande, aliyewatoka mabeki wa Yanga, akapaisha shuti lake. Wambura, ambaye alipata kuwa Katibu Mkuu wa Chama cha Soka Tanzania (FAT), sasa TFF kati ya mwaka 2002 hadi 2004, mara kadhaa ameenguliwa na Kamati ya Uchaguzi ya TFF, kuwania nafasi mbalimbali. Katika hatua nyingine, michuano ya Ligi ya Taifa Ngazi ya Taifa, inatarajiwa kuanza Aprili 26 mwaka huu katika vituo vitatu tofauti, ambapo Kamati ya Mashindano ya TFF, iliyokutana Machi 24, ilipanga juzi kuwa mwisho wa vyama vya mikoa kuwasilisha majina na mikoa minne tu, ndiyo iliyomudu kufanya hivyo kwa mujibu wa kalenda ya matukio ya TFF, hivyo kusogeza hadi Aprili 9. Mechi baina ya timu hizo, inatarajiwa kupigwa Machi 31, mwaka huu kwenye Uwanja wa Mkwakwani Tanga na Kocha wa Yanga, Kostadin Papic, anauchukulia mchezo huo kama fainali. Wakati huohuo timu ya taifa ya vijana wenye miaka chini ya 17 'Serengeti Boys', jana imeanza kambi yake ya wiki moja ambayo hufanyika kila mwezi jijini Dar es Salaam chini ya kocha Kim Poulsen. Kulingana na TFF, mechi za Copa Coca-Cola ngazi ya mkoa zitaanza kutimua vumbi kati ya Mei 16 na Mei 25 huku michuano ya Kitaifa ikitarajiwa kufanyika kuanzia Juni hadi Julai jijini katika miji ya Dar es Salaam na Pwani. KOCHA wa wawakilishi pekee wa Tanzania katika michuano ya kimataifa, Simba, Milovan Cirkovic, amesema kikosi chake kitaondoka siku tano kabla kuelekea Algeria katika mchezo wa marudiano dhidi ya Es Satif katika michuano ya Kombe la Shirikisho, (CAF). Alisema maandalizi kwa ajili ya mchezo huo yanakwenda vema ambapo kikosi cha Simba kilichopewa mapumziko ya siku moja baada ya kutoka Morogoro kucheza na Mtibwa Sugar ya huko na kuchanua na ushindi wa mabao 2-1, kitaingia kambini hoteli ya Bamba Beach iliyopo Kigamboni, jijini Dar es Salaam. Kwenye mchezo kati ya Small Prisons na Segera United, Small Prison, ilishinda mabao 5-0 wakati African Sports iliichabanga Segera mabao 3-0 kabla ya kugomea mchezo huo wakimlalamikia mwamuzi. Wakati huo huo, TFF limekiri kusikitishwa na matukio ya uharibifu huo ambapo Kaimu Katibu Mkuu wa shirikisho hilo Sunday Kayuni alisema vifaa vilivyoharibika vina thamani sawa na faini waliyolimwa na serikali ili kufanyia ukarabati. Aliongeza kuwa Tabora Marathon haitoshirikisha wanariadha maarufu nchini, kutokana na lengo kuu la mbio hizo ambalo ni kuibua vipaji vya mchezo huo kwa mkoa huo na ile ya jirani. Kwa mujibu wa taarifa mbalimbali zilizopatikana jijini Dar Salaam jana, inadaiwa nyota huyo ameshawasilisha barua Shirikisho la Soka Tanzania, (TFF), juu ya uamuzi wake huo na kuliomba kukemea suala la wachezaji kuzomewa wakiwa na jezi za taifa, kama walivyokemea uharibifu wa mali za Uwanja wa Taifa. Mbio hizo zinatarajia kuanzia katika hoteli maarufu mkoani humo ya Orion na kupitia Boma Road, Swetu Road, Sikonge na kumalizikia Stendi ya Zamani Tabora mjini, ambapo Chambo alisema mbali ya kampuni hiyo, wanatoa shukrani za kipekee kwa Makamu wa Rais Mstaafu wa Chama cha Riadha Tanzania (RT), ambaye pia ni mwanariadha wa zamani wa taifa, Sara Ramadhan, ambaye amechangia zawadi kwa kutoa sh 300,000. Aidha Sendeu alisema lengo kubwa la kujichimbia katika eneo hilo la Mnyanjani ni kuepuka hujuma zinazoweza kutokea kama wakifikia jijini humo moja kwa moja na kusema kuwa eneo hilo lina ulinzi wa uhakika ambapo hakutaweza kutokea suala kama hilo. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, mwenyekiti wa klabu hiyo, Mwalami Mitete, alithibitisha kuwapo kwa tamasha hilo lililopangwa kufanyika kwenye ukumbi maarufu na wa kisasa wa Dar Live, ulioko Mbagala Zakhem, wilayani Temeke. Naitakia kila kheri timu yangu ya taifa, naipenda na nitaendelea kuipenda siku zote," ilieleza taarifa yake ya mtandao. Wengine ni Fatuma Gotagota, Fatuma Khatib, Mwanahamisi Omari 'Gaucho' (Mburahati Queens), Fatuma Mustafa, Fatuma Omari (Sayari), Hanifa Idd (Uzuri Queens), Maimuna Said, Mwajuma Abdallah (JKT), na Mwanaidi Khamis (Uzuri Queens). Alisema kuwa wameamua kuweka viingilio vya chini kwenye mechi hiyo, ili kuwawezesha wadau wengi wa soka kuweza kuhudhuria pambano hilo. Hivi karibuni wachezaji watano wa Yanga, Nadir Haroub 'Canavaro', Nurdin Bakari, Omega Seme, Jerryson Tegete na Stephano Mwasyika, walisimamishwa kwa vipindi tofauti sambamba kupigwa faini, kutokana na kumfanyia vurugu mwamuzi Israel Nkongo. ZOEZI la uchaguzi wa Chama cha Riadha Tanzania, (RT), limezidi kuchukua sura mpya baada ya wagombea 14 wakiongozwa na William Gudabuday kuliandikia barua Baraza la Michezo la Taifa (BMT), kutaka liteue uongozi wa muda kukiongoza chama hicho hadi hapo uchaguzi mkuu utakapofanyika. Msumbiji: JKT Mlale, itarudi tena dimbani April 8 mwaka huu kuumana na Polisi Morogoro mchana, huku jioni maafande wa Polisi Tabora na Polisi Dar es Salaam wakitarajia kupimana ubavu. Kiongozi huyo aliongeza kuwa jambo hilo halikuwashtua sana kwani walishajipanga kukabiliana na hali yoyote ambayo wangekumbana kabla na baada ya kwenda Misri; kikubwa ni kuwa wamejipanga vema kuhakikisha wanashinda mechi hiyo na hatimaye kusonga mbele. Aidha suala hilo la kudai malipo hayo pia lilipelekea Mafisango kusimamishwa, baada ya kurejea kambini akiwa amelewa na kuanza kumtolea lugha chafu Meneja wa Timu hiyo, Nico Nyagawa, kabla ya kutaka kumpiga Kocha Mkuu, Mserbia Milovan Cirkovic, yote ikiwa ni katika kudai maslahi ya timu hiyo. Nafasi ya Mhazini inawaniwa na Mgeni Bilali na Selemani Isih- haq, huku wagombea wengine wakiwa ni Alfred Shahanga, Maselina Emanuel, Damian Mabena, Mwinga Mwanjala, Saida Kapinga, Judith Myeya, Mawazo Musa, Thabit Bushiri, Rehema Kilo, Peter Mwita na Amon Safiel. SIKU mbili kabla ya kucheza mechi ya marudiano na Zamalek ya Misri, mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga, wameanza kulia kufanyiwa mizengwe kabla hata ya kwenda huko. Licha ya mabadiliko ya hapa na pale, ukame wa mabao ukaendelea hata baada ya kuanza kwa kipindi cha pili, kilichoshuhudiwa beki wa Simba Kevin Yondan akilimwa kadi ya pili ya njano na kutoka nje kwa nyekundu. Alisema semina na majadiliano hayo, yatakuwa yanafanyika katika tarafa zote nne za Mkoa wa Kipolisi wa Kinondoni, ambazo ni Kawe, Kinondoni, Magomeni na Kibamba. Alisema, timu 57 kutoka maeneo ya kazi ambazo zinaangukia kwenye mashirikisho ya michezo ya SHIMMUTA, SHIMIWI, SHIMISEMITA na BAMMATA, zimealikwa kushiriki kwenye michezo hiyo, inayofanyika kila mwaka kama visherehesho vya Siku ya Wafanyakazi. Hadi filimbi ya mapumziko ya mwamuzi Nathaniel Lazaro kutoka Kilimanjaro inapulizwa, timu zilitoka dimbani kwa sare ya 0-0. Naye Mratibu wa mashindano hayo, Juma Kintu, alisema vifaa kwa timu 18 za soka na 12 za pete vinatarajiwa kutolewa leo sambamba na kutangaza zawadi kwa washindi. SERIKALI kupitia Wizara ya Habari Vijana Utamaduni na Michezo imelilima Shirikisho la Soka Nchini (TFF), faini ya sh mil. 5 kwa ajili ya kugharamia matengenezo ya urejeshwaji wa viti uliofanywa na mashabiki wanaodaiwa kuwa wa Simba katika mchezo wa michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF), baina ya klabu hiyo na Kiyovu uliochezwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam Machi 4, mwaka huu. Hii ni kuonesha kuwa kuna jambo linalowaweka madarakani, si utendaji. Katika mechi hiyo iliyorindima kwenye dimba la Jamhuri mjini Morogoro, Simba ilijipatia bao la kwanza likitupiwa kambani na mshambuliaji wa kimataifa wa Rwanda, Patrick Mutesa Mafisango. Hadi mwisho, Simba na Toto zikagawana pointi kwa sare hiyo iliyowaacha Wekundu hao nafasi ya pili nyuma ya Azam. Timu hiyo, itacheza na Ethiopia ikianzia ugenini Addis Ababa Mei 26 mwaka huu, kabla ya kurejea wiki mbili baadaye jijini Dar es Salaam. "Viongozi tutambue wajibu wetu kwa tunaowaongoza na wizara haitasita kufunga uwanja, endapo tabia hiyo itaendelea...ili tusifikie hatua hiyo, tunawaomba wapenda michezo na Watanzania wote tushirikiane, tuhamasishane na kuelimishana kushangilia timu zetu kwa amani na utulivu," aliongeza Thadeo. Wambura alisema upangaji ratiba ya ligi hiyo ulifanyika juzi kwenye ofisi za TFF na kushuhudiwa na viongozi wa timu saba kati ya tisa zinazocheza fainali hizo, huku mechi ya pili siku ya ufunguzi itakuwa kati ya Trans Camp na Mbeya City Council. Wakizungumza katika hafla ya uzinduzi wa Simba Tv, mwishoni mwa wiki iliyopita, Mogela na Pawasa walisema mafanikio ya Simba yatapatikana kutokana na kujituma kwao. Kamwaga alisema kwa sasa wanaelekeza nguvu kwenye mchezo huo ili kuepuka kuharibu harakati zao za kuwanyang'anya ubingwa watani wao wa jadi Yanga. Wambura alisema, TFF watakaa na kuwaandikia barua Simba, ili waanze kutafuta mtu wa kusuluhisha suala hilo ili liweze kumalizika mapema iwezekanavyo. Nyota wa Simba waliokuwa Stars iliyokuwa na kibarua cha mchezo wa kuwania kufuzu fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika (AFCON) ilipocheza na Msumbiji 'Mambaz' juzi na kuambulia sare ya bao 1-1 ni pamoja na Juma Kaseja, Juma Nyoso, Kelvin Yondani, Jonas Gerald, Nassor Masoud 'Cholo', Shomari Kapombe, Mwinyi Kazimoto na Uhuru Selemani. Awali, Mkwasa aliwaita Amina Salum (Lord Baden Sekondari, Pwani), Asha Rashid 'Mwalala', Evelyn Senkubo (Mburahati Queens), Aziza Mwadini (New Generation, Zanzibar), Esther Mayala (Street Girls, Mwanza), Fadhila Hamad (Uzuri Queens), na Fatuma Bashiri (Simba Queens). Hata hivyo, inaelezwa kuwa, uongozi uliwapa wachezaji sh milioni 15 tu, tena ambazo zinadaiwa kutolewa na mmoja wa wadau wa timu hiyo, Azim Dewji, kama motisha ya wachezaji hao kuifunga Es Setif, hali ambayo haikuwapendeza wachezaji na kuamua kuendesha mgomo. "Mimi ni mgeni katika timu hii, maana hii ni mechi yangu ya tatu, ya kwanza ilikuwa na JKT Ruvu tukatoka sare ya bila kufungana, pamoja na JKT Oljoro tukatoka sare ya bao 1-1, hivyo basi, naamini mchezo ujao na Polisi Dodoma tutashinda," alisema Billo na kuongeza kuwa hatarajii kupata matokeo kama ambavyo ilivyozoeleka katika mechi dhidi ya Yanga, Aprili 15. Kamwaga aliongeza kuwa, kikosi cha Simba kipo vizuri kikiendelea na maandalizi ya mchezo wake huo, ambako hali za wachezaji wote zipo safi isipokuwa Juma Jabu tu. KOCHA mkuu wa timu ya Taifa ya Wanawake Tanzania, 'Twiga Stars' Boniface Mkwasa, amemuongeza mshambuliaji Rehema Salum kutoka Shule ya Sekondari Lord Baden ya mkoani Pwani kwenye kikosi cha nyota wake 26 kitakachoingia kambini kesho huku akihitaji mechi za kujipima nguvu. Kuhusu ukubwa wa adhabu, Muso alisema, hana tatizo nalo, kwa kuwa waliotoa ndiyo wenye kusimamia kanuni na kama waliona adhabu hiyo ni stahili kwa makosa yaliyotokea, uamuzi huo unapaswa kuheshimiwa na kila mmoja. Katibu huyo alisema wana imani kufanya hivyo kutawasaidia kuwa na mwelekeo wa kujua lini wataanza kambi, itakuwaje, wapi na mengineyo kwa wachezaji waliopo mikoani. Macho, nyota wa zamani wa Simba na Yanga, aliyasema hayo jijini Dar es Salaam jana, wakati akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu, kuhusiana na vurugu zilizoanza kujitokeza katika Ligi Kuu ya soka Tanzania Bara. Awali uchaguzi wa chama hicho ulipangwa kufanyika Machi 17, lakini ukaahirishwa kutokana na zoezi la usaili kushindwa kufanyika Machi 12 kutokana na ukata wa fedha. Kipindi cha pili, dakika ya 52, makosa ya beki wa Simba, yaliwagharimu baada ya kushindwa kuosha hatari langoni mwao na mpira kumkuta Hussein Javu, ambaye bila ajizi aliukwamisha wavuni. "Nina kazi kubwa. Huu ni mwaka wa sita mfululizo, Coca-Cola kudhamini michuano hiyo ambayo huanzia ngazi ya wilaya hadi kitaifa, ikiwa na lengo la kutafuta na kuendeleza vipaji vya soka hapa nchini. "Nilikuwa naumiza kichwa kwa ajili ya michezo ya Ligi Kuu, sasa naanza kazi ya kujipanga kuhakikisha tunawafunga ES Setif hapa nyumbani, kabla ya kwenda kumaliza kazi kwao Algiers," alisema Milovan kwa njia ya simu kutoka Morogoro. Alisema Tanzania ni moja ya nchi zenye wanariadha wazuri katika ukanda wa Afrika Mashariki, kiasi cha kuifanya iwe tishio katika miaka ya 1980 hadi 1990, jambo alilodai kuwa kwa sasa limetoweka. Swai alisema hadi jana wagombea waliokwishajitokeza ni 45, huku nafasi ya urais iking'ang'aniwa na wagombea wanne hadi sasa, ambao ni Francis John anayetetea nafasi yake, Wilham Idabuday, Kanali mstaafu Juma Ikangaa na Henry Nyiti. Taarifa hizo, zinaeleza kuwa kiingilio cha juu katika mchezo huo ni sh 30,000, ambacho kitahusisha mashabiki watakaokaa jukwaa la VIP A. Ratiba hiyo inaonyesha kuwa Aprili 6 mwaka huu Polisi Dar es Salaam itacheza na Mbeya City Council mchana, huku Tanzania Prisons na Mgambo Shooting zikijitupa uwanjani jioni. Mchezo huo unatarajiwa kuwa na upinzani mkubwa kutokana na kila timu kuhitaji kushinda ili kujipatia pointi za kujiimarisha katika msimamo wa ligi hiyo, ambapo Moro inashika nafasi ya 11 ikiwa na pointi 18, wakati Villa Squad inaburuza mkia nafasi ya 14 ikiwa na pointi 4. Nafasi ya ukatibu inawaniwa na Salum Chama, Jacob Kilyanga na Lutamigwa Jonas, wakati nafasi ya Katibu Msaidizi hakuna mgombea aliyejitokeza kuwania, na nafasi ya Mhazini ikiwaniwa na Jimmy Mwakyoma na Adolf Mahuguli, huku usaidizi wa nafasi hiyo, ukiwaniwa na Brigton Kasabila. "Baada ya kufanyika kwa uchunguzi na mahojiano na baadhi ya watu kuhusiana na tuhuma hizo, PST imejiridhisha kuwa tuhuma zilizoelekezwa kwako kuhusiana na kujihusisha na mpambano huo hazikuwa sahihi, ilisema barua ya Rais wa PST Emmanuel Mlundwa kwenda kwa Mnazareth. Alain alisema kuwa wanaifahamu fika Simba kutokana na ubora na umahiri wake na kwamba licha ya kucheza ugenini, wamejiandaa kuibuka na ushindi wa kishindo hapo Jumapili. Free Media, iliyochezesha wachezaji halali, ilifungwa kwa mbinde na mamluki hao wa Tumaini Media, magoli 14-4. Alisema ada ya fomu ya maombi ya kushiriki ni sh 20,000 wakati ada ya mashindano nayo ni sh 200,000, huku usajili wa wachezaji katika kombe hilo ni ule ule mmoja wa kalenda ya usajili ya TFF, ambao unaanza Juni mosi na kumalizika Septemba 10. Wachezaji wa Simba waliendesha mgomo wa chini chini kwa karibu siku tatu, wakishinikiza walipwe sh mil. 30 walizoahidiwa na uongozi - iwapo wangeifunga ES Setif ya Algeria, waliyocheza nayo Jumapili iliyopita katika mechi ya awali raundi ya kwanza ya Kombe la Shirikisho (CAF) kwenye Uwanja wa Taifa na kuibuka na ushindi wa mabao 2-0 na kuambulia sh milioni 15 tu. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam jana, Msemaji wa Yanga, Louis Sendeu, alisema kwamba wanashukuru hadi sasa hakuna majeruhi mpya kwenye kikosi chao, zaidi ya kipa Yaw Berko anayeuguza goti. Akizungumzia maandalizi ya pambano hilo, Nahodha wa Free Media Queens, Ratifa Baranyikwa, alisema, kikosi chake kimepania kuondoka na ushindi, kutokana na maandalizi ambayo kimeyafanya kwa wiki mbili sasa. "Pia atapata fursa ya kuzungumza na washiriki wa bonanza hilo la kila mwaka, litakaloshirikisha waandishi wa habari 1,500 likilenga kuwaweka pamoja waandishi wote wa habari, bila kujali ni wa siasa, michezo, uchumi, afya na mambo mengine, pamoja na wafanyakazi wa vyombo mbalimbali vya habari, ili kubadilishana mawazo na kufurahi pamoja," alisema Pinto. Pongezi na maombi hayo yalitolewa juzi usiku na Naibu Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Fenella Mukangara, katika hafla ya kulishuhudia kombe hilo iliyofanyika kwenye Hoteli ya Kilimanjaro Kempinski jijini Dar es Salaam. Kwa kweli hata mimi ningependa SBL iendelee kuidhamini Stars," alisema. Simba iliendelea kuliandama lango la Mtibwa na dakika ya 71, Mzambia, Felix Mumba Sunzu, aliipatia bao la pili na ushindi kwa kichwa. "Ndiyo hivyo, Villa kama wenyeji wetu huwa wanatumia uwanja wa Chamazi, lakini mmiliki wake (Azam FC), ameandika barua TFF kuomba mechi yetu isipigwe huko, kwa madai kuwa wanahofia kutokea vurugu kutoka kwa mashabiki wetu," alisema Sendeu. "Sisi tulijiandaa tangu ligi ilipoanza na ndiyo maana tunashinda mechi nyingi na kupoteza ni bahati mbaya, ni sehemu ya mchezo na makosa nikiyaona, huwa nayafanyia marekebisho mapema ili yasijirudie, nina imani msimu huu ni wetu," alisema Hall. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema kuwa tayari kikosi hicho kimeshaanza mazoezi kwenye uwanja wa Sekondari ya Loyola tangu jana ambapo wachezaji wamekuwa wakitokea majumbani. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa Chama cha Mpira wa Mikono Tanzania (TAHA), Nicholaus Mihayo, timu hiyo ilitarajiwa kuingia kambini Machi mosi, mwaka huu, kwani walitarajia wangepata nafasi katika kambi ya Jeshi la Kujenga Taifa (JKT), au shule ya sekondari Makongo, lakini wameshindwa. Alisema kiongozi huyo aliyeteuliwa atakuwa na majukumu ya kupita katika ofisi zote ambazo chama hicho kilituma barua za kuomba udhamini na kuwakumbusha ili kupata majibu ya uhakika. Wambura alisema mpango huo wa Aspire Football Dreams kwa Tanzania una vituo 14 na mchakato wa kusaka mchezaji mmoja kila mwaka kuhusisha vituo vyote hivyo ambapo kila kimoja kinatakiwa kuwa na watoto wasiopungua 176. Mpango huo unaendeshwa katika nchi 16 tofauti duniani. Kipindi cha pili, licha ya mabadiliko ya kila upande, milango ya kila timu ilikuwa migumu kuruhusu nyavu zake kutikiswa, hadi bao la Kiiza lilipomaliza ukame huo. Wambura alifafanua kuwa mpango wa Aspire Football Dreams ambao unafadhiliwa na mtoto wa Mfalme wa Qatar, una vituo viwili vya kuendeleza watoto wenye vipaji ambayo viko Doha na Dakar. Alisema kuwa vyama vingine vya soka vilivyokuwa vimeomba kuwa wenyeji wa fainali hizo, zinazoshirikisha timu tisa, vilikuwa vya mikoa ya Mbeya, Mwanza, Ruvuma na Tabora. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Osiah alisema kwa sasa anaendelea vizuri ingawa wakati wa zoezi hilo alipata maumivu makali ya macho yaliyotokea wakati akifanyiwa upasuaji, kwani sehemu kubwa ya paji la uso ilivutwa ili kupata uwiano mzuri wakati wakimshona nyuzi. "Sikubaliani na kitendo cha kusema sina uadilifu wakati hawajanipeleka mahakamani, sasa ni lazima waende mahakamani," alisema Wambura. Ligi hiyo itaendelea tena Machi 31 mwaka huu, ambapo 'Wagosi wa Kaya' Coastal Union wa Tanga, watawakaribisha Yanga kwenye Uwanja wa Mkwakwani jijini Tanga, wakati Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam utakuwa mwenyeji wa mechi kati ya African Lyon na Simba. TIMU za Rhino Rangers ya Tabora na Polisi Dar es Salaam, zinatarajiwa kuumana Machi 31 mwaka huu, katika moja ya mechi za ufunguzi wa fainali za Ligi Daraja la Kwanza zitakazochezwa Uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro. Yanga yenye pointi 37, itashuka dimbani leo bila nyota wake kadhaa tegemeo, ambao wamefungiwa na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kwa nyakati tofauti, kutokana na vitendo vya vurugu katika mchezo wao uliopita dhidi ya Azam FC mwishoni mwa wiki, huku pia ikiwa na machungu ya kichapo cha mabao 3-1 katika mchezo huo. Kwa hatua hiyo, Tanzania hivi sasa ina mbio mbili tu zinazotambuliwa na IAAF, ambazo ni Kilimanjaro Marathon km 42 na Muungano Marathon 21 km. Katika kinyang'anyiro hicho, Is Haq Selemani na Mgeni Bilaly wanachuana kuwania cheo cha Mweka Hazina wa RT, Huku nafasi ya wajumbe ikiwa inawaniwa na wagombea 33, ambapo Swai aliwasisitizia wagombea wote ambao wako mikoani waweze kufika kwenye usaili Machi 12 jijini Dar es Salaam. LICHA ya Simba kuibuka na ushindi wa mabao 3-1 katika pambano la juzi dhidi ya Kagera Sugar, kocha wa vinara hao wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Milovan Cirkovic, hajafurahishwa na kiwango cha wachezaji wake katika idara tofauti, ikiongozwa na ile ya ushambuliaji. Wachezaji walioondoka jana ni pamoja na Shaban Kado, Shadrack Nsajigwa, Athuman Idd 'Chuji', Juma Seif 'Kijiko', Nurdin Bakari, Chacha Marwa, Godfrey Taita, Nadir Haroub 'Cannavaro', Omega Seme, Davies Mwape, Pius Kisambale, Oscar Joshua, Haruna Niyonzima, Jerry Tegete, Job Ibrahim, Stefano Mwasyika, Kenneth Assamoh na Shamte Ally. Alisema kutokana na kupatikana kwa njia hiyo, umefika wakati kwa serikali, kuitangaza kwa kuyaalika mataifa mbalimbali ili yaweze kuja kushiriki katika njia hiyo, jambo ambalo litasaidia kuutangaza utalii, kutokana na ubora wa njia hiyo, pamoja na vivutio mbalimbali vilivyoko nchini. Aidha, Sendeu aliongeza kuwa wameishasahau yaliyotokea huko Misri na sasa wanaelekeza akili zao katika Ligi Kuu bara, ili kuweza kutetea ubingwa wao, ambapo anaamini hilo litawezekana. Katika mchezo huo, uliochezwa kwenye uwanja wa Jeshi jijini Cairo bila kuwapo mashabiki, kutokana Zamalek kutumikia adhabu ya kufungiwa, Yanga ilipata pigo baada ya beki wake wa kati, Athuman Idd 'Chuji', kulimwa kadi nyekundu kwa kumchezea vibaya Omotoyosi, hivyo kulazimika kucheza pungufu. Kwa upande wake, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema, wao watahakikisha wanamtafutia Mkwasa, mechi ya kujipima iwe nje au ndani ya nchi ili kujiweka sawa. SAKATA la aliyekuwa kocha mkuu wa vinara wa Ligi Kuu Bara, Simba, Mganda Moses Basena, limezuka upya mara baada ya kuwasilisha tena barua kwa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), akitaka Wekundu hao wa Msimbazi, kukaa naye chini na kumaliza suala hilo na kumpa haki zake kabla ya kuchukua hatua za kisheria. Alisema kwa uamuzi huo wa kulileta kombe hilo maarufu duniani, wameongeza chachu na hamasa ya michezo hapa nchini, lakini litakuwa jambo bora kama watawekeza kwenye michezo hapa nchini na kuisaidia Twiga Stars, hasa ukizingatia inajituma na kuonyesha kiwango bora. "Kikosi kamili cha Simba tayari kipo Morogoro kwa ajili ya kuikabili Mtibwa Sugar, ushindani utakuwa mkubwa katika mechi hiyo. Alisema mbali na kuomba msaada kwa wabunge hao, pia wametuma maombi katika mashirika mbalimbali, ambayo bado hayajajibiwa na wanatarajia kupata majibu mazuri. Nao maafande wa JKT Oljoro, jana walilazimishwa sare ya bao 1- 1 na Toto African ya Mwanza. Hata hivyo, bao hilo liliendeleza wimbi la kuvurunda miongoni mwa waamuzi, kutokana na Oden Mbaga, kulifumbia macho tukio la kipa wa Villa, Daud Mwasongwe, kugongwa akiwa ameshaudaka mpira huo, hivyo kumponyoka na Kiiza kumalizia nyavuni. Kwa upande wa Kagera Sugar, kupitia kocha wake msaidizi, Mrage Kabange, alisema wanafahamu ubora walionao Simba, lakini hilo haliwapi hofu, kwani wamejiandaa vizuri kuhakikisha wanashinda michezo yao iliyosalia katika ligi. Hafla hiyo ambayo ilipambwa na burudani kutoka kwa kundi la Tanzania House Of Talent (THT), ilihudhuriwa na wadau mbalimbali wakiwamo Mbunge wa Urambo Magharibi, Juma Kapuya, Makamu wa Pili wa Rais wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Ramadhan Nassib, wachezaji wa zamani wa timu hiyo Boniface Pawasa, Zamoyoni Mogela, Mwenyekiti wa zamani, Hassan Dalali, kundi la Friends Of Simba, Funs Of Simba, wachezaji wa Simba na wadau mbalimbali. MSHAMBULIAJI wa kati wa timu ya Villa Squad 'Kambimoto' na timu ya taifa, Taifa Stars, Nsa Job Mahenya, amefafanua kuwa, hadi sasa ameshatikisa nyavu mara tisa katika mechi za Ligi Kuu Tanzania, tofauti na idadi ya mabao manane yanayoandikwa na vyombo mbalimbali vya habari nchini. "Tulitamani kuongeza wachezaji wengine, lakini hadi sasa hatujapata wadhamini, hivyo hatuna uhakika kama idadi hiyo itaongezeka. Nikateuliwa mimi kujaza nafasi yake, alipokufa na kutangazwa hivyo, imeniletea mkanganyiko miongoni mwa wanaonijua mimi. Sendeu aliongeza kuwa kwa sasa timu yao inafanya mazoezi ya wachezaji kwenda na kurudi nyumbani ambapo katika siku mbili hizi, huenda ikaingia kambini rasmi ili wachezaji waweze kufanya mazoezi kwa utulivu zaidi. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF), limewapongeza wajumbe walioshiriki uchaguzi wa Chama cha Soka Mkoa wa Kagera, (KRFA), baada ya kufanikisha uchaguzi huo kwa njia ya amani. Hata hivyo, Kamwaga alisema katika mchezo wa leo, watamkosa kiungo wake Mwinyi Kazimoto, ambaye alichanika nyama za paja katika mchezo wa Simba na Kiyovu, hali itakayomfanya kuwa nje ya dimba kwa siku kumi, hivyo kuungana na majeruhi wengine Juma Jabu na Ulimboka Mwakingwe. Kwa mujibu wa ratiba iliyotolewa jana jijini Dar es Salaam na Kamati ya Mashindano hayo, timu za soka za Jambo Leo na TBC, zitafungua utepe wa mashindano hayo kwa wanaume, huku IPP Media wakitarajia kuumana na Mwananchi katika mchezo wa netiboli kwa wanawake. Katika hatua nyingine, Kamwaga alisema klabu ya Simba imeingia mkataba wa miaka miwili na Kampuni ya Itech Solutions ili kuhakikisha wanaendeleza tovuti yao inayohusu masuala mbalimbali ya klabu hiyo. Alisema, hadi sasa wagombea 52 wamejitokeza kuwania nafasi mbalimbali za uongozi wa chama hicho na wote wamekamilisha zoezi la kurudisha fomu, huku akisisitiza wajumbe wote walioko mikoani waje kwa ajili ya usaili jijini Dar es Salaam siku utakapotangazwa. KATIBU msaidizi wa Shirikisho la Michezo la Vyuo Vikuu Tanzania (TUSA), na Mjumbe wa Chama cha Riadha Mkoa wa Dar es Salaam, (DAAA), Andrea Lesso Hange amefariki nchini Sweden. Nyota waliokumbwa na 'sunami' hilo ni pamoja na Stephano Mwasika, Jerry Tegete, Nadir Haroub 'Cannavaro', Nurdin Bakar na Omega Seme. Katika mchezo huo wa Ligi Kuu bara, Yanga iliibuka na ushindi wa bao 1-0 ambapo Papic amejinadi kuwa ataendeleza dozi katika mchezo ujao dhidi ya Wagosi wa Kaya, Costal Union ya Tanga, unaotarajiwa kupigwa Machi 31. Naye Kamanda wa Vijana wa CCM Vyuo Vikuu, Moses Katabako, ametoa gari aina ya Toyota lenye thamani ya sh milioni 8 ambalo atamzawadia mshindi. Wambura alisema, kwa vile mashabiki wa Yanga ndio walihusika na vurugu na uharibifu huo, gharama hizo zitabebwa na klabu hiyo ili kufanikisha ukarabati haraka iwezekanavyo. Bao la kufutia machozi kwa Mtibwa lilifungwa na Thomas Mankana. Twiga Stars ambayo iko kambini mkoani Pwani tangu Machi 25, mwaka huu, chini ya Kocha Charles Boniface Mkwasa nayo inajiwinda kwa fainali hizo ambapo itacheza mechi ya kwanza Mei 26 mwaka huu jijini Addis Ababa dhidi ya Ethiopia. "Yaliyotokea Cairo ni sehemu ya mchezo, hivyo hatuwezi kuendelea kuyawazia, badala yake tunaelekeza nguvu zetu katika Ligi Kuu bara ili tuweze kutetea ubingwa wetu," alisema Sendeu. WACHEZAJI wa zamani waliopata kuichezea klabu ya Simba, Zamoyoni Mogela 'Golden Boy' na Boniface Pawasa, wamewaasa wachezaji wa timu hiyo kuichezea kwa nguvu zote ili kuiletea mafanikio. Kipindi cha pili kilianza kwa moto ule na kwa mara ya pili, Dilunga akaifungia Ruvu bao la tatu na la mwisho kunako dakika ya 49. "Tumejipanga kiukweli, mwaka huu lazima tupigane kufa na kupona ili kuhakikisha hatupotezi mchezo hata mmoja, kuanzia katika pambano letu la leo ambalo ni mchezo wa kwanza katika mashindano haya," Baranyikwa. Wambura alisema Kamishna wa mechi hiyo atakuwa Arthur Mambeta wa Dar es Salaam, wakati Mtathmini wa Waamuzi (Referees Assessor) ni Emmanuel Chaula kutoka mkoani Rukwa. Alisema katika mkutano huo mkuu kutakuwa na ajenda mbalimbali zipatazo 25, zikiwamo kufungua kikao, kuthibitishwa kwa wajumbe wa Mkutano Mkuu, kuthibitisha Muhtasari wa Mkutano Mkuu uliopita na yatokanayo na muhtasari wa kikao kilichopita. Mratibu huyo wa michuano hiyo inayozidi kukua kila mwaka, aliitaja mikoa ambayo timu hizo zilizoomba zilikotoka kuwa ni Dar es Salaam, Iringa, Njombe, Mbeya, Rukwa, Katavi na Ruvuma. Tukio hilo, linakuja baada ya hivi karibuni wachezaji wa Kikwajuni kumshushia kipigo cha aina yake, mwamuzi Waziri Sheha. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Rais wa TFF, Leodegar Tenga, alisema wachezaji hao waliadhibiwa kwa mujibu wa sheria na kanuni za soka na yeyote atakayeonesha vitendo vya utovu wa nidhamu, ataadhibiwa kwa mujibu wa kanuni. Alikuwa ni yuleyule Sunzu tena dakika ya 32 akiwanyanyua mashabiki wa Simba vitini baada ya kupachika bao safi akiunganisha pasi ya Okwi na kumuacha kipa wa Kiyovu akiwa ameduwaa. Aliongeza kuwa wachezaji wote wamekwenda katika msafara huo, huku Kelvin Yondani akiachwa kutokana na kadi nyekundu aliyoipata katika pambano la juzi dhidi ya TotoAfrican, huku Mwinyi Kazimoto na Ulimboka Mwakingwe wakiwa ni majeruhi. Alisema viongozi watatu wa Mkoa wa Shinyanga ambao ni Ibrahimu Rushemeza, Henry Kizinja William na Tito Nyalalu wamefungia mwaka mmoja kwa lugha za kukebehi, vitisho na matusi kwa watendaji wa shirikisho hilo na kamati zake, ikiwamo kulazimisha na kushawishi timu zigomee michuano katika vikao halali. Aidha, adhabu hiyo imekwenda hadi kwa wachezaji ambao ni Juma Kisoky, Willison Masanja, Shilinde Francis, Amon Sembelya Mohamedi Ally, Amri Mohamedi na Kizito Bahati. Mgongolwa alisema ubalozi huo ulifanya mawasiliano na Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa na Wizara ya Habari Vijana Utamaduni na Michezo na hatimaye BMT na kubainika kuwa JATA haikuwa imetoa taarifa kwa serikali juu ya safari hiyo. "Viongozi hao wanatakiwa kufika kwenye mkutano wakiwa na usajili wa wachezaji wao, na baada ya mkutano kumalizika, kutakuwa na uhakika wa kuanza ligi yetu mapema," alisema Bakhressa. Michuano hiyo ya Taifa Cup, ilijumuisha mikoa 11 kutoka Tanzania Bara, ambayo ni wenyeji Mwanza, Dar es Salaam, Morogoro, Tanga, Shinyanga, Kagera, Arusha, Kilimanjaro, Dodoma, Mara na Mbeya, huku wenyeji wakiibuka washindi wa jumla. MABINGWA wa Ligi Kuu ya soka Tanzania Bara, Yanga, wanatakiwa kulipa jumla ya sh milioni nne kutokana na vurugu zilizofanywa na wachezaji na mashabiki wake katika mchezo wa ligi hiyo dhidi ya Azam FC uliopigwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, mwishoni mwa wiki. Makato mengine ni malipo kwa kampuni ya Wachina (Beijing Construction) sh 2,000,000, maandalizi ya uwanja sh 400,000 wakati asilimia 20 ya gharama za mchezo ni sh 6,682,475, asilimia 10 ya uwanja sh 3,341,237, asilimia 5 ya Shirikisho Soka Barani Afrika (CAF) sh. 1,670,136 na asilimia 65 ya TFF sh 21,718,042. WAKATI wawakilishi wa Tanzania katika michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF), Simba ikitarajiwa kurejeana na Kiyovu ya Rwanda kwenye dimba la Taifa Jumapili, kiingilio cha chini kimepangwa kuwa sh 5,000. Katika hatua nyingine, mtihani kwa ajili ya watu wanaotaka kuwa mawakala wa wachezaji na mechi, wanaotambuliwa na Shirikisho la Kimataifa la Soka (FIFA), unatarajiwa kufanyika Machi 31 mwaka huu. "Hatuwezi kugombania ubingwa katika mashindano haya, kwa sababu timu yetu bado ni changa, kuwepo kwenye mashindano kutatusaidia timu yetu iwepo katika nafasi nzuri," alisema Sharif. Mafanikio makubwa kwa Yanga katika michuano ya Afrika ni kucheza hatua ya makundi ya Ligi ya Mabingwa 1998 na wakati michuano hiyo ikiitwa Klabu Bingwa Afrika, walicheza robo fainali mara mbili 1969 na 1970 na pia Robo Fainali ya Kombe la Washindi mwaka 1996. WAKATI Kiyovu Sports ya Rwanda ikitarajiwa kutua nchini jana tayari kwa mechi yake ya marudiano dhidi ya Simba, kikosi cha Wekundu wa Msimbazi, kimekamilika baada ya nyota wake waliokuwa timu ya taifa 'Taifa Stars' kujiunga na wenzao kambini. Alisema Tanzania imekuwa kisiwa cha amani kwa miongo mingi, haitavumilia kuona amani ya nchi hii inaanza kupotea na hususani kuanzia kwenye uwanja wa mpira mahali ambapo ni sehemu ya burudani na kujenga undugu. Alisema pamoja na mchezo wa leo, wamejipanga kusajili wachezaji chipukizi kwa ajili ya kuipa nguvu timu hiyo katika mfululizo wa michuano mbalimbali watakayoshiriki. KAMATI ya Olimpiki Tanzania (TOC), imejitosa kuiweka kambini timu ya taifa ya Judo itakayoshiriki mashindano ya Afrika kuwania kufuzu michuano ya Olimpiki 2012, inayotarajiwa kufanyika Aprili Mosi hadi Saba mjini Bamako, Mali. Dakika ya 85, Simba nusura ipate bao, baada ya shuti la Salum Machaku kupanguliwa na mlinda mlango wa Toto. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, alisema kuwa vijana wao wanaanza kufanya mazoezi kwenye uwanja huo ili kuuzoea na akaomba sapoti kutoka kwa wanachama, wapenzi, mashabiki na Watanzania kwa ujumla. Ziara ya kombe hili, kimsingi inaelezea ukweli wa jinsi ilivyokubalika duniani na mwitikio uliopo wa ligi hiyo. SHIRIKISHO la Soka Afrika (CAF), limewateua waamuzi kutoka Rwanda kuchezesha mechi ya kwanza ya Kombe la Shirikisho kati ya Simba na ES Setif ya Algeria itakayopigwa Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam Machi 25 mwaka huu. Kamwaga aliongeza kuwa mchezo huo unatarajiwa kuwa na upinzani mkubwa, kwani Kagera Sugar nayo ni timu nzuri, ambayo imekuwa ikizidhibiti timu vigogo kama Simba pindi wanapokutana nazo, lakini ushindi kwa Wanamsimbazi ni lazima. Alisema, mchezo huo utaanza kurindima saa 10:00 jioni ukichezeshwa na waamuzi kutoka nchini Rwanda, Hudu Munyemana akisaidiwa na Felicien Kabanda, Theogene Ndagijimana na Edouard Bahizi, huku kamishna wa mechi hiyo atakuwa Felix Tangawarima kutoka Zimbabwe. Akizungumza na Tanzania Daima kutoka Zanzibar, kocha mkuu wa timu hiyo Tsuyoshi Shimaoka ambaye pia ni kocha mkuu wa timu ya judo ya Zanzibar, alisema kikosi hicho kimefanya maandalizi ya kutosha kwa ajili ya mashindano hayo. Katika hatua nyingine, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga 'Mr Livepool' alisema, kikosi chao kinatarajiwa kuingia kambini leo kwa ajili ya kuendelea na mazoezi ya kujifua zaidi dhidi ya michezo ya kimataifa na Ligi Kuu Tanzania Bara. Nguvu zetu sasa tunazielekeza kwa Simba, tukiamini kwamba tukicheza vema kama leo tutapata matokeo mazuri," alisema Mkwasa. Kwa ushindi huo Azam imewapiku Yanga katika nafasi ya pili ya msimamo kwa kufikisha pointi 38 moja zaidi ya watetezi hao. "Basena amedai kuwa, hana maelewano mazuri na uongozi wa Simba, hivyo ametuomba tutafute msuluhishi ili aweze kumaliza suala lake na Simba," alisema Wambura. Pia Kamwaga alibainisha kuwa jana walilazimika kufanyia mazoezi kwenye uwanja wa TCC Chang'ombe ili kupisha marekebisho madogo katika uwanja wa Taifa, kwa kuwa leo timu zote mbili zitaufanyia mazoezi. "Matokeo ya leo (juzi), sio mazuri hata kidogo kwa upande wangu, kwa kuwa pointi mbili ambazo tumezipoteza ni hatari sana, pia kadi aliyopewa mchezaji wangu Yondani, bado sijaelewa kosa lake ni nini, kwa hiyo siwezi kusema lolote," alisema Milovan na kuwapongeza Toto kwa kuvuna pointi hiyo moja. Aidha, Milovan alisema anatarajia kuyafanyia maboresho, mapungufu ambayo ameyaona kwa vijana wake katika mchezo huo, ili kuhakikisha mechi na Polisi Dodoma Machi 14, wanashinda na kuendeleza vema mikakati yao ya kutwaa taji. Taarifa zilizopatikana jijini Dar es Salaam juzi, zinaeleza kuwa mizengwe hiyo ilianza kutokea wakati wa kusaka viza za kuwawezesha kuingia nchini humo ambapo ubalozi uliwatilia ngumu kidogo viongozi wa Yanga. Mwamuzi katika mtanange huo anatarajia kuwa Andrew Shamba, akisaidiwa na Samson Kobe na Idd Mikongoti wote wa Dar es Salaam. Pia alitoa wito kwa wanafunzi wa shule mbalimbali kujiunga katika michezo ili kuimarika kimichezo na kulisaidia taifa letu kupata wachezaji nyota siku za usoni. KLABU mbili zilizo katika vita kali ya kuukimbia ukanda hatari wa kushuka daraja la Ligi Kuu bara, Moro United na Villa Squad, leo zinashuka kwenye Uwanja wa Chamazi nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam, kusaka pointi tatu muhimu za raundi ya lala salama ya ligi hiyo. "Simba mmeonyesha mfano, kwani hii haijawahi kutokea katika klabu za ukanda wa Afrika Mashariki, kama mdau mkubwa wa michezo ningefurahi kuona watu wengine wanaiga mfano wa Simba Sports Club," alisema Majaliwa. Naye Sebaa alisema pamoja na kuathiriwa kidogo na hali ya hewa ya Tanzania, kwa siku mbili hizi walizokaa kidogo wameshaizoea, hivyo kazi itabaki uwanjani kucheza kufa kupona ili kuweza kushinda ugenini kabla ya kwenda kumalizia nyumbani kwao Algeria. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema mapato hayo yametokana na viingilio vya aina nne, ambavyo ni sh 3,000 kwa viti vya bluu na kijani, sh 5,000 viti vya rangi ya chungwa, sh 10,000 kwa VIP C na B, pamoja na VIP A sh 15,000. Alisema mkutano huo utatoa fursa kwa klabu kujadiliana kwa kina juu ya uendeshaji wa ligi hiyo, ambapo kila timu inatakiwa kuwakilishwa na kiongozi mmoja, huku makatibu wakuu wa vyama vya soka wilaya ya Kinondoni, Temeke na Ilala nao wakiwakilisha wilaya zao katika mkutano huo. "Inasikitisha, kuona hata baadhi ya viongozi wa vilabu vyetu hawatambui kuwa, wanawajibu wa msingi kama viongozi kuwaelimisha wanachama na wapenzi wa vilabu vyao, kuacha uharibifu badala yake wanadai kuwa viti vingi viliharibika, kaharibu nani?" alihoji Thadeo. Bwana alitoa na Bwana ametwaa, jina lake lihimidiwe. MABINGWA watetezi wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Yanga, jana wamefanikiwa kuwang'oa katika nafasi ya pili kwenye msimamo wa ligi hiyo Azam FC, baada ya kuibuka na ushindi wa bao 1-0 dhidi ya Villa Squad, katika pambano gumu lililochezwa kwenye dimba la Taifa jijini Dar es Salaam. Akizungumzia Mashindano hayo, Mwenyekiti wa kuratibu maendeleo ya Chama cha Mpira wa Wavu Tanzania (TAHA), Alfred Selengea, alisema maandalizi ya mashindano hayo yamekamilika. Mbali na maadhimisho, kulikuwa na mashindano ya michezo mbalimbali kwa wanafunzi wa shule za msingi na sekondari pamoja na kufanya harambee ya kuchangia vifaa vya michezo kwa shule zenye mahitaji maalumu. Ligi hiyo itatoa timu tatu kwa ajili ya kuwakilisha mkoa wa Dar es Salaam kushiriki Ligi ya Taifa. Tanzania Daima, lilipomtafuta mchezaji huyo, kuthibitisha hatua hiyo, hakuwa tayari kupokea simu yake ya mkononi, huku msemaji msaidizi wa Azam Fc, Jaffer Idd, akidai kuwepo kwa hatua hiyo, lakini zaidi atafutwe Bocco mwenyewe. Toto ikahitimisha mashambulizi yake kwa Simba dakika ya 87, ambapo Phabian Ngwase, alifumua shuti kali na lililokosa umakini na kwenda nje. Wakati huo huo, Simba kupitia Ofisa Habari wake, Ezekiel Kamwaga, wamejinasibu kuendeleza wimbi lao la ushindi, kwa kuwachapa 'Wana Tamutamu' hao, ili kudumisha moto wao ugenini baada ya Jumatano iliyopita kuidungua Polisi Dodoma kwenye dimba la Jamhuri mjini Dodoma. Alisema wajasiriamali hao kwa kiasi kikubwa wanatoka katika Wilaya ya Rombo mkoani Kilimanjaro na pia ujio wa Kampuni ya SBL Kanda ya Kaskazini, nao umewapa changamoto ya kujipanga vema kukidhi mahitaji ya soko. MASHINDANO ya mpira wa wavu ya Kombe la Muungano, yanatarajiwa kuanza kutimua vumbi Machi 23 hadi 24 mwaka huu Visiwani Zanzibar, yakishirikisha mabingwa wanne kutoka Tanzania Bara na Visiwani upande wa wanawake na wanaume. Akizungumzia hali ya mchezo uliopita, alisema kuwa ulikuwa mzuri ila shida iko kwa waamuzi, japo hapendi kuwazungumzia lakini ni watu ambao wamekuwa wakiziumiza timu mara kwa mara na kuzikatisha tamaa. WAKATI wawakilishi wa Tanzania katika michuano ya Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), Simba ya jijini Dar es Salaam, wakitarajiwa kuingia kambini leo, wapinzani wao ES Setif ya Algeria wanatarajiwa kuwasili nchini keshokutwa tayari kwa mchezo huo wa kwanza utakaopigwa dimba la Taifa jijini Dar es Salaam, Jumapili. Katika mchezo huo, uliyopigwa Jumamosi iliyopita, Yanga walikubali kipigo cha mabao 3-1, huku nyota wake Haruna Niyonzima na Nadir Haroub Canavaro' wakilimwa kadi nyekundu. - Mechi yao na Toto yaingiza mil. 50.3/- KOCHA mkuu wa vinara wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Simba ya jijini Dar es Salaam, Mserbia, Milovan Cirkovic, ameelezea kutofurahishwa na sare ya bila kufungana waliyopata katika mechi dhidi ya Toto African juzi kwenye Uwanja wa Taifa. "Kumbuka Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo Emmanuel Nchimbi, alilifahamisha Bunge kuwa yanapohusika masuala ya masumbwi (Proffesional Boxing) yeye anaitambua PST. Wambura alisema mwamuzi Amon Paul wa Mara, ndiye atakayesimama kati Uwanja wa Taifa, African Lyon dhidi ya Simba, itakayoanza saa 10:00 jioni. Jabu, alisema jana kwa njia ya simu kuwa, maumivu ya kifundo cha mguu kinachomsumbua, yamepungua ingawa bado anashindwa kuanza mazoezi, kwa kuwa akijaribu kukimbia anajitonesha, hivyo anaamini kuwa dua zinahitajika. Simba inashikilia usukani wa ligi hiyo ikiwa na pointi 41 sawa na Azam, lakini wakitofautiana uwiano wa mabao, huku Yanga ikishika nafasi ya tatu ikiwa na pointi 37. "Nimefikia maamuzi haya baada ya kufikiria sana, nimekuwa nikijitoa kwa hali na mali kulitumikia taifa langu, lakini mashabiki wa timu yetu wanaona sifai, hivyo ni bora nijitoe au nistaafu kuichezea timu hiyo ili kuepukana na zahama hii. Habari za ndani za klabu hiyo, zinaeleza kwamba licha ya kambi kuanza juzi katika Hoteli ya Bamba Beach iliyopo Kigamboni jijini Dar es Salaam, kuna baadhi ya wachezaji hawakuripoti kwa sababu mbalimbali, lakini ukweli ni kuwa wanashinikiza kulipwa fedha zao. Aidha, Milovan aliwataka Watanzania, kuendelea kuwaombea dua ili waweze kufika mbali zaidi katika michuano hiyo, hasa ukizingatia wao ndio wawakilishi pekee waliobaki nchini katika michuano ya kimataifa. Yanga ilitolewa kwenye ligi hiyo Jumamosi iliyopita na Zamalek ya Misri kwa mabao 2-1, ambapo katika mchezo wa awali uliopigwa nyumbani, timu hizo zilitoka sare ya bao 1-1 kabla ya Yanga kulala bao 1-0 katika marudiano. Baadhi ya wanariadha wa ndani na nje ya nchi, wameonyesha kufurahishwa na mbio hizo ambazo hufanyika Aprili 26 kila mwaka, kwani itawasaidia kufanikisha programu zao za kufuzu mbio mbalimbali za kimataifa, kwani awali ilikuwa lazima wagharamie kwenda nje ya nchi kutafuta mbio zenye hadhi ya kimataifa. HOMA ya pambano gumzo la Ligi Kuu bara, kati ya mabingwa watetezi Yanga, na 'Wagosi wa Kaya' Coastal Union ya jijini Tanga, inayotarajiwa kutimua vumbi kesho kwenye Uwanja wa Mkwakwani Tanga imezidi kupanda kiasi cha viongozi wa timu zote kuingia mchecheto. Katika mchezo wa awali, uliochezwa katika Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam wiki mbili zilizopita, timu hizo zilitoka sare ya bao 1-1 ambapo ili kusonga mbele ilitakiwa kusaka sare ya kuanzia mabao mawili au kushinda mchezo huo. "Boban aliumia misuli ya nyama za paja na toka juzi, tulikuwa tunamfanyisha mazoezi ya peke yake, mara baada ya mchezo na Mtibwa, ila kwa sasa yuko fiti, majeruhi ni Juma Jabu pekee ambaye kesho (leo), tunampeleka hospitali kwa ajili ya uchunguzi zaidi," alisema Kapinga. MABINGWA watetezi wa Ligi Kuu ya soka Tanzania Bara, Yanga ya jijini Dar es Salaam, imejificha kwenye uwanja wa Shule ya Kimataifa ya Tanganyika Masaki, kujiandaa na mechi yao dhidi ya Coastal Union ya Tanga. Wambura aliongeza kuwa timu zinatakiwa ziwe zimefanya usajili wa wachezaji kufikia Aprili 10, mwaka huu, wakati Aprili 11-18 itakuwa ni kipindi cha kutangaza majina na pingamizi. KATIBU Mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Angetile Osiah, amesema anamshukuru Mungu kwa kuwawezesha madaktari bingwa wa upasuaji nchini India kumpatia matibabu mazuri na hatimaye kurejea salama nyumbani. Kwa ushindi huo, Simba imezidi kung'ang'ania kileleni ikiwa na pointi 47 baada ya kushuka dimbani mara 21 ikifuatiwa na Azam FC yenye pointi 44 ikiwa na michezo 21 huku mabingwa watetezi Yanga wakikamata nafasi ya tatu kwa pointi 43 baada ya mechi 20. KOCHA wa mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga, Mserbia Kostadic Papic, amewapongeza vijana wake kwa kujituma na kuibuka na pointi tatu katika mechi ya juzi dhidi ya Villa Squad kwenye Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam. Akiizungumzia Kamati ya Ligi Kuu, kiongozi huyo alisema kwamba ipo kama kivuli na haihusiki na uendeshaji wa Ligi Kuu. Kwa uharibifu wa viti uliokuwa umefanywa na mashabiki wake, Simba walilimwa faini, hivyo kuzua malalamiko kwa viongozi wa Simba wakihoji mantiki ya kukatwa fedha hizo. Akizungumza na Tanzania Daima mara baada ya pambano hilo kumalizika, Milovan alisema kama wachezaji wake wangekuwa makini zaidi na kutendea haki pasi ambazo walikuwa wanazipata timu yake ingetoka dimbani na zaidi ya mabao hayo. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa Chama cha Judo Tanzania (JATA) Kashinde Bundala, alisema wachezaji nane wanatarajiwa kuingia katika kambi hiyo na kufanyiwa mchujo ili kupata wachezaji wanne watakaoshiriki mashindano hayo. "Tunashukuru kikosi kamili cha Simba kiko tayari kwa mchezo wa kesho (leo), dhidi ya Kagera Sugar na wachezaji wana ari ya kutaka kushinda mechi hiyo na michezo yote iliyobaki katika duru hili la mwisho, yote ni kutimiza mikakati yetu ya kutwaa ubingwa wa ligi hiyo mwaka huu," alisema Kamwaga. Wakati huohuo, Timalias, aliutolea ufafanuzi utata wa kifo cha daktari wa Villa na kwamba aliyefariki ni Nassor Mahmoud na sio yeye George Timalias kama ilivyoeleweka. Kambi hiyo ya mwezi mmoja inatarajiwa kuanza hivi karibuni, baada ya TOC kukamilisha taratibu muhimu, ikiwa ni pamoja na mahali kambi itakapowekwa. Akizungumzia pambano hilo, kocha msaidizi wa 'Watoto wa Chamazi', Kali Ongala, alisema wanamshukuru Mungu kuibuka na pointi tatu muhimu kwa kuwa ndiyo malengo na mikakati yao katika ligi hii. Akizungumza jijini jana, Kaimu Katibu Mkuu wa chama hicho, Rose Mkisi, alisema wachezaji waliopatikana wameonyesha viwango vya kukidhi kuingizwa kwenye timu ya taifa ili kuongeza nguvu ya kuhakikisha inabakisha ubingwa wa michuano ya Afrika. Katika hatua nyingine, mchezo baina ya Simba na Kiyovu ya Rwanda, umeingiza sh milioni 208.8 ambapo baada ya makato yote, Simba imeambulia sh milioni 104. BAADA ya kusukumizwa nje kwenye Ligi ya Mabingwa Afrika, mabingwa watetezi wa soka Tanzania Bara, Yanga, leo wanatarajiwa kuingia kambini kwa ajili ya kujiandaa na michezo yake la Ligi Kuu Tanzania Bara. Wagombea hao walisema, sio kweli RT hawana fedha za kuendesha zoezi la usaili na kwamba, viongozi hao wanazidi kusogeza siku mbele ili michuano ya Olimpiki ya mwaka huu iwakute madarakani, kwa lengo la kupata fursa ya kuandaa timu ya taifa ya mchezo huo, pamoja na kusafiri nayo ambapo watajipatia fedha. "Kwenye ligi tunashika nafasi ya kwanza na wenzetu tunawazidi pointi sita, maana sisi tuna pointi 43 na wao wana pointi 38, tutahakikisha tunapigana kufa na kupona, ila Kaseja anatutisha," alisema Sebaa. Tuijt alisema, "Kila msimu wa Ligi ya Mabingwa wa Ulaya, Heineken inajitahidi kuwa na mazungumzo na mashabiki. Nyota watano wa Yanga, walifungiwa kwa adhabu tofauti, mara baada ya kumchapa mwamuzi Israel Nkongo katika pambano la ligi kuu dhidi ya Azam Fc, lililopigwa uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam Machi 10 mwaka huu. Lakini huko Tanga, joto linaonekana kupanda zaidi, baada ya timu zote kukimbia mji na kujificha. Kabla ya kwenda India, Osiah alilazwa kwenye Kitengo cha Taasisi ya Tiba ya Mifupa (MOI) katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, baada ya kubainika kuwa alikuwa na uvimbe kichwani kwake na hivyo kushauriwa kwenda nchini humo kwa upasuaji. Mkwasa alisema jijini Dar es Salaam jana kuwa sababu za kumuita Rehema, ni kutokana na kuibuka mfungaji bora kwenye mashindano maalumu ya Siku ya Wanawake Duniani, yaliyoshirikisha shule nane za Sekondari za Mkoa wa Dar es Salaam na kuhitimishwa Machi 8 mwaka huu. Naye kocha wa Villa, Habibu Kondo, alielezea kusikitishwa na kitendo cha klabu yao kuwa na uchumi mdogo, hadi kushindwa kupata fedha za kuwahonga waamuzi ili wawape pointi katika mechi mbalimbali za Ligi Kuu Tanzania Bara. Alisema wanachohitaji ni waamuzi wa mchezo huo kuchezesha kwa haki na kufuata kanuni na sheria za soka. "Ni muhimu hasa kwa hawa wachezaji wa timu kubwa na wenye majina makubwa, kuzuia mihemko yao kwa kuwa jamii inawaangalia wao kama mifano ya mambo mazuri, sasa wanapofanya vitu visivyoeleweka ni kudhalilisha fani ya soka nchini," alisema Muso. Thadeo aliongeza kuwa, uharibifu huo umekuwa ukifanyika mara kwa mara na serikali imekuwa ikilazimika kufanya matengenezo, bila kuwahusisha wadau wengine, lakini inaonekana kujengeka na kuwa tabia miongoni mwa baadhi ya mashabiki, hatua ambayo haiwezi kuvumilika. "Zoezi la kwenda Aga Khan litakuwa wiki ijayo, ila kwa sasa nashughulikia mapumziko mafupi ya kama wiki mbili hivi ili niweze kupumzika zaidi," alisema Osiah. Mwaka jana mbio hizo zilipoanza kwa mara ya kwanza, zilikumbana na changamoto kadhaa, ikiwamo muda waliotumia washindi, ambao ulipingwa na Katibu Mkuu wa Chama cha Riadha Tanzania, (RT), Suleimani Nyambui, kuwa hauendani na umbali walioupima ambao ni kilomita 21. Januari 13, 2011, PST ilimsimamisha uongozi makamu huyo mwenyekiti kwa madai ya kujihusisha na pambano baina ya Karama Nyilawila na Francis Cheka. Kamwaga aliongeza kuwa mkataba wa Simba hauelezi kuwa mchezaji anatakiwa kulipwa kwa mechi za kimataifa, hivyo hata fedha walizowapa ilikuwa ni sehemu tu ya kuwatunuku kutokana na kujituma kwao, lakini hazimo ndani ya mkataba. MWANARIADHA Damian Chopa yuko katika mazingira mazuri ya kufuzu kwa michezo ya Olimpiki ya London mwaka huu katika mita 5,000. Akizungumza mara baada ya pambano hilo kumalizika, Papic alisema kitendo ambacho wachezaji wake wamekifanya si kizuri katika mchezo wa soka na kusema kuwa si nidhamu nzuri na kwamba vurugu hizo ziliwakosesha morali ya kuendelea kucheza, huku ikijiathiri kwa kuongeza idadi ya wachezaji waliotolewa kwa kadi nyekundu. Nahodha wa Free Media Fc, Salehe Mohamed, alisema, kikosi chake kiko kamili na ushindi ni lazima. Alisema kutokana na hilo, mkoa huo umepewa hadi Machi 25 kumalizia kiasi cha fedha kilichosalia na iwapo utashindwa, Kamati ya Ligi itakayoketi Machi 26, inaweza kutoa uamuzi wa kuinyang'anya nafasi hiyo. Alisema chanzo cha kuitishwa kwa kikao hicho ni kitendo cha timu ya Segera United kugomea mchezo baina yake na African Sports, mara baada ya kufungwa mabao 3-0 katika dakika ya 35 ya mchezo. Wambura alisema kamati hiyo imetoa pongezi kwa mikoa hiyo minne, kwa kuhakikisha imechezesha ligi yao kwa mujibu wa kalenda ya matukio ya TFF. Aliongeza kuwa, mbali na Kampuni ya SDC, wadhamini wengine ni Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), Kampuni ya vinywaji baridi ya Coca-Cola Kwanza tawi la Mbeya na Ndiyo Supermakert ya jijini hapa. BAADA ya uchaguzi wa Chama cha Judo Tanzania (JATA), kusuasua, hatimaye kamati inayosimamia uchaguzi huo iliyokutana hivi karibuni, imeamua zoezi hilo lifanyike keshokutwa kwenye ukumbi wa Shule ya Msingi Kisutu jijini Dar es Salaam. Naye Kaimu Katibu Mkuu wa Baraza la Michezo Taifa (BMT), Mohamed Kiganja, alisema, serikali inajua kama kwenye michezo kuna matatizo makubwa, hasa kwa upande wa uhaba wa fedha pamoja na wawekezaji katika michezo mbalimbali. Akizungumza na Tanzania Daima, Nsa, alisema, magazeti mengi nchini yamekuwa yakiandika kwamba ana mabao manane aliyopachika wavuni, badala ya tisa kitu ambacho si sahihi na kuwa hatendewi haki. Pamoja na hali hiyo, wawakilishi hao kupitia kwa Mwenyekiti wao, Lloyd Nchunga, wameapa kucheza kwa nguvu zote, kuhakikisha wanashinda mchezo huo na hatimaye kusonga mbele. Alisema katika kujaribu kuizoea hali ya joto, wameamua kubadili muda wa kuanza mazoezi, badala ya kufanya saa 10 jioni, sasa wanaanza saa 2 asubuhi hadi 6 mchana, muda ambao kunakuwa na jua kali. Maluwe alisema katika kipindi hiki cha adhabu, viongozi hawa hawataruhusiwa kushiriki au kuongoza timu au shughuli za mpira wa kikapu katika michuano yoyote, kliniki za mpira wa kikapu, michuano ya shule kitaifa, kushiriki mikutano yoyote ya wadau nchini na nje ya nchi. Toto nusura ijipatie bao mnamo dakika ya 35, ambapo mpira uliokuwa dhahiri ukielekea nyavuni, ulipoondoshwa na Cholo na kuinusuru timu yake. Wambura alisema Machi 5, Moro United itavaana na JKT Ruvu Uwanja wa Chamazi jijini Dar es Salaam na Machi 7, Oljoro na Toto African zitakuwa jijini Arusha, Simba na Kagera Sugar Uwanja wa Taifa, wakati Azam itakuwa mwenyeji wa Coastal Union Chamazi. TIMU ya soka ya Mburahati Queens, imetamba kuwa itaiadhibu vibaya Sayari Queens katika mchezo wa ligi ya soka mkoa wa Dar es Salaam utakaopigwa leo kwenye Uwanja wa Karume jijini Dar es Salaam. Hadi mwamuzi Judith Gamba kutoka Arusha anapuliza kipenga cha mapumziko, Ruvu ilikuwa mbele kwa mabao 2-0. "Aprili 2 mwaka huu, ni Polisi Tabora dhidi ya Rhino Rangers (mchana) na Polisi Dar es Salaam itacheza na Trans Camp (jioni). Alisema kupitia vipindi hivyo, watazamaji watapata fursa ya kushuhudia mambo mbali yanayoihusu klabu ya Simba ikiwamo historia ya timu, wachezaji, mazoezi, mechi mbalimbali za timu hiyo, hotuba na mahojiano kutoka kwa wadau mbalimbali wa klabu hiyo. Akifafanua kuhusiana na tuhuma hizo, Lyatto alisema, Wambura alilipwa dola za Marekani 17,170,040 kwa ununuzi wa samani za hosteli ya Shirikisho hilo, malipo yaliyopokewa na kampuni yake ya Min Investments na kuthibitishwa kwa risiti namba 020 ya Julai 21, 2004, huku kukiwa hakuna maombi ya manunuzi yaliyofanywa. Yassin alisema kwa sasa hawatapokea tena maombi mapya kwani yaliyopo ni mengi sana na yanawabangua kichwa kuyatendea haki. Akijibu tuhuma hizo, Katibu Mkuu wa RT, Mujaya Suleiman Nyambui, alisema hao wanaolalamika ni wagombea, ambapo hawajachangia kitu chochote na hawana madaraka juu ya hilo na wakiweza, wajitolee fedha ili usaili ufanyike haraka. Haruna Niyonzima na Nadir Haroub 'Cannavaro'. Wakati Free Media Queens ikijitupa dimbani leo, kesho itakuwa zamu ya kaka zao, Free Media Fc, 'Watoto wa Mujini' watakaojitupa katika dimba la Chuo cha Ualimu Chang'ombe (DUCE), kumenyana na TBC. Alizungumza katika maadhimisho hayo, Yasoda alisema ubalozi wa Uingereza nchini, kupitia shirika la British Council wametoa shilingi milioni 3 kwa ajili ya kuchangia vifaa vya michezo kwa shule za msingi na sekondari zilizokuwa na mashindano katika maadhimisho hayo. Aliwataja baadhi ya wagombea wa ukatibu kuwa ni John Manyama, John Bayo, Zainabu Mbiro, Mohamed Kiganja na Suleiman Nyambui. "Kila kitu kimekamilika na klabu zipo tayari, kwa hiyo matarajio yetu ni mashindano hayo kujaa ushindani mkali kwa sababu ya kinyang'anyiro cha kupata nafasi ili kuiwakilisha Tanzania katika mashindano ya kimataifa mwakani," alisema Selengea. "Tunawaomba wanachama wote wa TUSA, wanafunzi wote waliosoma elimu kwa michezo nyakati tofauti pale Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, wanamichezo wote na Watanzania kwa ujumla, tukutane wote kwa pamoja Machi 19 ili kufanikisha shughuli ya kuaga," alisema. Hata hivyo, Lyon nao hawatakubali kirahisi kufungwa na Yanga, kwani nayo inazihitaji pointi tatu ili kujipandisha katika msimamo wa ligi hiyo, ambako kwa sasa inashikilia nafasi ya 10 ikiwa na pointi 18. Baranyika alisema kuwa uchunguzi uliofanyika, ulibaini Tumaini ilichezesha wachezaji wanne mamluki. Alisema mchezo huo ulikuwa mgumu kwa timu yake na kukiri kuwa dakika 30 za kipindi cha pili zilikuwa ngumu kwa timu yake kutokana na vijana wake kuchoka ambako kwa sasa anaelekeza nguvu yake kwenye mbio za kuwania taji la Ligi Kuu Tanzania Bara. Mechi hiyo iliisha kwa vurugu zilizoanza mapema kipindi cha kwanza, huku Yanga ikilala kwa mabao 3-1 mbele ya 'Wana Lambalamba' Azam ambao wamezidi kuendeleza ubabe wao kwa Wanajangwani hao. Alisema kwa kutumia vigezo hivyo vya ubadhirifu na kupeleka masuala ya michezo mahakamani, kamati yake imekuwa ikimuengua Wambura katika chaguzi mbalimbali, kwa kuwa maamuzi ya Kamati ya Rufaa iliyomtia hatiani kuwa amekosa uadilifu, hayawezi kutenguliwa na kamati yoyote isipokuwa Mahakama ya Usuluhishi wa Masuala ya Michezo (CAS). Simba ilikuwa imesimama kucheza mechi za Ligi Kuu kutokana kukabiliwa na mechi ya michuano ya Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), ambapo ilivaana na Kiyovu ya Rwanda na kuitoa kwa jumla ya mabao 3-2 hivyo kusonga mbele hadi raundi ya kwanza. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, watazamaji 13,851 walikata tiketi kushuhudia mechi hiyo, kwa kiingilio cha sh 3,000 viti vya bluu na kijani, sh 5,000 viti vya rangi ya chungwa, sh 10,000 VIP C na B, wakati VIP A ilikuwa sh 15,000. Waamuzi wa akiba sh 30,000, posho ya kujikimu kwa kamishna sh 40,000, tiketi sh milioni 3.5, maandalizi ya uwanja (pitch) sh 400,000, umeme sh 300,000, usafi na ulinzi kwa uwanja sh milioni 2.3 na Wachina (Beijing Construction) sh milioni 2. "Najua kama Mwinyi atashirikiana vizuri na Okwi (Emmanuel), Sunzu (Felix) na Haruna (Boban), mambo yatakuwa mazuri na tutashinda," alisema Milovan. Bao la Msumbiji lilifungwa na Clesio Bauque dakika ya 22, baada ya kuwatoka mabeki wa Stars na kumpoteza Juma Kaseja langoni, kabla ya Mwinyi Kazimoto kusawazisha dakika ya 40. Sendeu alisema kwa ujumla Yanga haikufurahishwa na baadhi ya maamuzi ya Nkongo, ambayo yalionekana wazi yalikuwa ya upande mmoja. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, kwa niaba ya Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Emmanuel Nchimbi, Mkurugenzi wa Idara ya Maendeleo ya Michezo nchini, Leonard Thadeo, alisema kwamba, lengo la kufanya hivyo ni kudhibiti vitendo vya uharibifu wa viti katika uwanja huo. Alisema hadi muda wa saa 7 mchana, bado walikuwa na matumaini ya kuongezeka kwa idadi ya wagombea wa kuchukua na kurejesha fomu tayari kwa kinyang'anyiro cha uchaguzi huo ambao umepangwa kufanyika Machi 17 mwaka huu mjini Songea mkoani Ruvuma. Aliongeza kuwa kikosi chake kiko fiti kuwavaa Simba kesho, ili waweze kuwatoa na kusonga mbele katika michuano hiyo. Wakati huo huo, Mwenyekiti wa kamati ya mashindano hayo, Rashid Zahoro, alisema Kamati ya Usajili na Uhakiki, iliwasilisha ripoti yake iliyojadiliwa kwa kina ambapo baadhi ya timu na wachezaji waliondolewa kwa sababu mbalimbali. Pambano lilianza kwa kasi na mapema dakika ya pili, Emmanuel Okwi alikosa bao la wazi baada ya shuti lake kudakwa na mlinda mlango wa Kagera, Andrew Ntalla, kabla ya Said Dilunga naye kukosa bao baada ya Juma Kaseja kupangua kombora lake. "Kitendo cha kupewa waamuzi kutoka nje ya nchi ni ushindi kwangu, maana waamuzi wa Bongo huwa hawanitendei haki siku zote, hivyo nawaomba mashabiki wangu mjiandae kunipongeza kwa ushindi," alisema Maugo. Simba inakutana na Waalgeria hao baada ya kuitoa Kiyovu ya Rwanda kwa jumla ya mabao 3-2, ambapo ushindi leo ni muhimu sana kwani vinginevyo itakuwa imejiweka pabaya katika kuendelea na mashindano hayo kwa kuwa mechi ijayo itakuwa ugenini. WAZIRI wa Uhusiano wa Afrika Mashariki na Mbunge wa Urambo Mashariki, Samuel Sitta, amepanga kuwakutanisha waandishi wa habari za michezo kwa nchi za Afrika Mashariki katika bonanza la pamoja, ili kuwawezesha kujadili masuala mbalimbali yanayoweza kusaidia kunyanyua maendeleo ya michezo ya nchi zake, ikiwamo Tanzania, ambayo viongozi wake wengi amewaita kuwa ni wababaishaji. "Pia namshukuru Waziri wa Habari Utamaduni na Michezo (Emmanuel Nchimbi), pamoja na Rais wa TFF Leodger Tenga kwa jitihada zao za kuhakikisha nakwenda kutibiwa nchini India," aliongeza Osiah. VINARA wa Ligi Kuu bara na wawakilishi pekee wa Tanzania kwenye michuano ya klabu barani Afrika, Simba, wameingia kambini jana kujiandaa na michezo yake ligi hiyo na ile ya Kombe la Shirikisho (CAF). Sendeu alisema wanasikia Coastal 'uchumi wao umepanda' kwa sasa, hadi kuwapeleka wachezaji wao kambini kwa muda wa wiki mbili na kusema kuwa katika uwekaji kambi huo Simba na Azam zinachangia na kusema kuwa kipigo kiko palepale katika mchezo huo na mingine inayofuata. Katika hatua nyingine, kikosi cha Simba kinatarajiwa kuondoka mjini Dodoma leo, kwenda Morogoro tayari kwa mchezo wake wa ligi kuu dhidi ya Wakata Miwa wa Mtibwa Sugar, utakaopigwa keshokutwa katika dimba la Jamhuri. KAMATI ya Utendaji ya Chama cha Soka Mkoa wa Tanga, (TRFA) iliyokutana juzi chini ya Mwenyekiti wake, Said Soud, imefikia uamuzi wa kuzisimamisha timu za African Sports na Small Prisons kushiriki Ligi ya Taifa Ngazi ya Mkoa. Alisema kuwa, haiingii akilini kuona nchi yenye idadi ya watu wanaofikia milioni 45, ishindwe kufanya vizuri katika michezo, jambo ambalo halivumiliki kwa wanamichezo wote. Hayo yalibainishwa na Katibu Mkuu wa Chama cha Makocha wa Riadha Tanzania (CHAWARITA) na Kocha wa Klabu ya JKT, Nobert Kilimtali, mara baada ya kumalizika kwa mbio maalumu za majaribio kuangalia uwezekano kuongeza idadi ya waliofuzu, zilizofanyika kwenye Uwanja wa Sheikh Amri Abeid jijini Arusha. Alisema nyota hao wanacheza katika klabu ya Missile Fc, ambayo ilikuwa inashiriki Ligi Kuu ya Cameroon iliyomalizika hivi karibuni na timu hiyo kushika nafasi ya tatu. Alisema, kamati hiyo pia ilijadili hali iliyotokea katika uwanja wa Leaders ya Kocha Msaidizi wa Mkoa wa Mwanza, Amri Mohamed, kutokana na kufanyika vitendo vya utovu wa nidhamu walipocheza na Unguja. Hata hivyo, ofisa huyo wa TFF alisema kuwa jeuri ya shirikisho inatokana na kuahidiwa udhamini mnono kutoka kampuni nyingine kubwa ya bia nchini. "Wachezaji wote wa Yanga ni wazuri na ndo maana michezo yote miwili, tangu kikosi hiki kicheze, licha ya wachezaji wangu watano kupewa adhabu, tumeshinda na tumeongeza pointi sita, najiamini na mchezo ujao tutashinda," alisema Papic. Alisema kinachomsikitisha ni kuona vurugu hizo zinafanywa na wachezaji wa timu zinazoitwa kongwe hapa nchini, jambo linalotoa picha mbaya kwa timu nyingine na kwa vijana wanaochipukia katika ulimwengu wa soka. Alisema wameamua kuanza maandalizi mapema ya mchezo huo dhidi ya Azam, wakitambua ni timu ngumu ambayo iko kwenye harakati za kuwania ubingwa hivyo hawataki kupoteza pointi tatu muhimu zitakazowapunguzia kasi yao ya kutetea taji. Alisema, joto la uchaguzi wa viongozi wa Shirikisho hilo limeanza kuwapata baadhi ya watu na kwa kumhofia wameamua kuanza kampeni chafu dhidi yake ambapo ameapa kupigania haki yake ya kuchagua na kuchaguliwa kupitia nafasi za uongozi anazotarajia kugombea. Alitaja lengo jingine kuwa ni kuleta furaha miongoni mwa wanavyuo, kudumisha upendo na amani, lakini pia michezo inasaidia kuimarisha afya, hivyo kuwafanya wasomi hao kuwa na fikra mpya kila wakati. Wengine ni Mohamed El Amine Tiouli, Racid Ferrahi, Youcef Ghezzali, Youssef Sofiane, Mokhtar Megueni, Rachid Nadji, Abderrahmane Hachoud na Akram Djahnit, huku Kocha akiwa ni Alain Norbert Geiger, raia wa Uswisi. "Mimi kama kocha, lile sio bao, mwamuzi amelazimika kuwabeba waziwazi Yanga na kuwapa pointi tatu, najua Yanga ni timu kubwa na wanatumia fedha ili kuwapa waamuzi na kujipatia pointi bila ya kuwa na viwango vyao halisi na kushinda kwa haki," alisema Kondo. Said Mohammed, Shadrack Nsajigwa, Hamisi Kiiza, Oscar Joshua, Davies Mwape, Keneth Asamoah, Haruna Niyonzima 'Fabregas', Shamte Ali, Chacha Marwa, Juma Seif 'Kijiko' na Athuman Idd 'Chuji'. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, leo kwenye Uwanja wa Kumbukumbu ya Sheikh Kaluta Amri Abeid, jijini Arusha, maafande wa JKT Oljoro watawakaribisha Kagera Sugar, huku wapiga kwata wengine wa Polisi Dodoma wakiwa wageni wa Mtibwa Sugar, Manungu Turiani. Wanaowania nafasi ya Katibu Msaidizi ni pamoja na Ombeni Zavala, Meta Petro, Lucas Nkungu na Julias Musoni, huku Wiliam Kalaghe akiomba Makamu wa Kwanza wa Rais-Utawala, Ernest Saria na Hamad Ndee wanaopigania nafasi ya Makamu wa Pili wa Rais-Ufundi. Alisema wameweza kufanikisha kufanyika kwa uchaguzi wa KRFA kama ulivyopangwa na ni matumaini ya TFF kuwa wadau wa soka mkoani Kagera wataendelea kushirikiana na shirikisho kuendeleza soka katika mkoa wa Kagera. Wakati huo huo, JJ ameomba dua za Wanasimba na Watanzania wote, ili aweze kupona haraka. Milovan alisema kilichomshangaza zaidi ni vijana wake kushindwa kutulia na pasi na hasa Patric Mafisango ambaye alikuwa akitoa pasi hovyo na kutojua ampe nani na licha ya kutundika mabao 2 nyavuni.