Katika mkutano huo wawakilishi mbalimbali wa waandishi waliozungumza, wote waliaani kitendo kilichofanywa na Jeshi la Polisi dhidi ya mwanahabari Mwangosi. Mabula ambaye ni diwani wa kata ya Mkolani, alipata kura 11 dhidi ya mgombea wa CHADEMA ambaye ni diwani wa kata ya Mahina wilaya ya Nyamagana, Charles Chinchibela aliyepata jumla ya kura 8. Kama anabisha leo akanushe juu ya uhaini wake dhidi ya CCM," alisisitiza Dk. Slaa. Alisema kuwa rekodi za polisi zinaonyesha kuwa kuna idadi ndogo ya ajali za barabarani ambazo husababishwa na madereva walevi, lakini kuna kila sababu ya kuamini kwamba idadi hii inaweza kuwa juu zaidi. MAHAKAMA ya Rufani Nchini Septemba 26, mwaka huu, itasikiliza rufaa ya kupinga hukumu iliyotolewa na Mahakama Kuu mapema mwaka huu, ambayo ilikataa kumvua ubunge mbunge wa jimbo la Mwibara (CCM), Kangi Ligola, kwa maelezo kuwa kanuni na sheria za uchaguzi hazikukiukwa. Alisema kwa upande wake anaona eneo hilo linapaswa kuwa hifadhi ya taifa kwa kuwa lina shamba la kumbukumbu, kaburi na maktaba ya Mwalimu Nyerere. MADIWANI wawili wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) waliotimuliwa kwa tuhuma za kukiuka taratibu za chama na kuingia muafaka wa kumaliza mgogoro wa umeya jijini Arusha wameuomba msamaha uongozi wa juu wa chama hicho. Habari zaidi kutoka ndani ya CCM, zinasema kuwa NEC imepanga kufanya maamuzi magumu ya kuwakata baadhi ya wagombea waliokuwa wakiandamwa na tuhuma za ufisadi hata kama watakuwa wamepita bila kupingwa au kupitishwa na vikao vya chini. Alisema kama maeneo ya hifadhi yatasimamiwa kwa ushirikishi wa sekta mbalimbali na kuwa na mikakati fanisi yanaweza kutoa mchango mkubwa kwa uchumi wa nchi kwa kuleta manufaa katika upatikanaji wa ajira, fedha za kigeni. Kuhusu daraja hilo la Kigamboni, Magufuli alisema kuwa wanataka uzinduzi ufanywe na Rais Kikwete ili Rais mwingine ajaye asije kujivunia mafanikio hayo awe ametoka CCM au upinzani kwani fedha za ujenzi zimetafutwa na serikali ya awamu ya nne. "Akili yangu inakataa kusema uongo kuwa Jeshi la Polisi halihusiki na tukio la kifo hiki, vitendo hivi vya mauaji ya raia wasiokuwa na hatia vinajenga chuki kwa wananchi dhidi ya serikali yao na kwamba lazima uchunguzi ueleze ukweli kuwa marehemu hajafa kifo cha Mungu isipokuwa binadamu wamehusika," alisema Dk. Kimondo. Mganga Mkuu wa Hospitali ya Mkoa wa Mara, Dk. Samson Wenani, alisema wamepokea majeruhi pamoja na maiti waliohifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali hiyo. Alisema kwa muda wa siku tatu wamekuwa na kikao cha Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ambapo kazi yake kubwa ni kupokea taarifa ya mapendekezo kutoka wilayani na mikoani na kuziunganisha pamoja na kuziboresha. Pia katika maeneo ya Mlima Kilimanjaro, Maji moto, Zanzibar, Ngome za viongozi wa kihistoria walizokuwa wakiishi zamani kina Mkwawa, Chifu Mangungo na Chifu Kimweli. Alisema tume za aina hiyo zinatoa ripoti kwa rais au zinaweza kutoa taarifa hadharani endapo rais ataelekeza hivyo katika hadidu rejea. Na kuwa mtu ambaye anajulikana kutokuwa na uwezo wowote wa kufanya kazi ya kisheria. Swali la Mwangosi likavuta askari wengine. Alisema kuwa Kamati ya Maadili ilikuwa ikipitia jina moja hadi jingine, na yamefanyika mabadiliko ya mapendekezo ya wagombea kutoka ngazi za mikoani. Kuhusu pato la wizara hiyo, Kagasheki alisema kwa mwaka jana dola bilioni 1.6 za Marekani ziliingizwa nchini, ambapo kwa upande wa uwindaji dola milioni 13.7 za Marekani ziliingia, kiasi alichodai ni kidogo kulingana na umuhimu na ukubwa wa sekta hiyo. Hayo yalisema na wajasiriamali hao katika risala yao iliyosomwa mbele ya Waziri wa Viwanda na Biashara Abdallah Kigoda jijini Mbeya jana katika ufunguzi wa maonesho ya wajasiriamali Nyanda za Juu Kusini yaliyoandaliwa na Shirika la Kuhudumia Viwanda Vidogo vidogo (Sido). Hivyo, wameitaka Serikali ya Marekani kuipiga marufuku filamu hiyo ikiwa ni pamoja na kuyalazimisha makampuni yenye kuendesha mitandao mbalimbali duniani kuiondoa na kumchukulia hatua kali mtayarishaji wake. Alibainisha kuwa ni vema kuangalia sheria na kuzibadilisha, kwa kuwa hazisaidii huku akiitaja sheria namba 39, kifungu (a,b ) ambacho asilimia 25 au 35 ya pato linalotokana na uwindaji ndilo linabaki, wakati iliyobakia inaondoka. Hata hivyo alisema wamefanya mazungumzo na mkandarasi ambapo wameahidi kumaliza ujenzi huo katika kipindi cha miaka miwili na nusu ambapo litakuwa na njia sita. Katika kile alichokiita kumshangaa IGP Mwema, Dk. Nchimbi alisema haelewi sababu za kiongozi huyo wa polisi kuendelea kumwacha huru Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Slaa, wakati ametoa vitisho vilivyosababisha mauaji ya mwandishi huyo. Kitengo hicho kimekodishwa na kinashindana kibiashara na TPA ambao sasa wanapokea makontena katika eneo lao. Hili linawezekana kwa kuwa kuna ushahidi," alisema. "Baada ya malumbano kutofikia mwafaka, ilibidi IGP Mwema afike. Anakumbuka baadhi ya hadithi alizokwishazitoa magazetini kuwa ni 'Onyo la Mwisho' na 'Sitaihukumu roho yako', huku baadhi ya vitabu alivyoviuza chini ya mpango mradi wa vitabu vya watoto (CBP), vikiwa ni 'Cheko mwenye chuki', 'Mfarakano wa wanyama' pamoja na 'PolisiMtoto'. Akizungumzia tishio hilo, Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, alisema kuwa polisi wamechukua hatua mbalimbali kukabiliana na kundi linalotaka kuvamia ofisi za (BAKWATA) na Baraza la Taifa la Mitihani (NECTA) na tayari washukiwa wawili kati ya kumi wamekamatwa kwa mahojiano. Taarifa toka ndani ya jeshi hilo mkoani humo zinasema kuwa, yote hayo yalifanyika kwa amri ya kigogo mmoja wa CCM mkoa, na uongozi wa polisi ulifyata mkia hadi juzi mtuhumiwa huyo alipoachiwa baada ya kutimiza masharti ya dhamana. Dk. Slaa.' Kutokana na ujumbe huo huku akizungumza kwa mafumbo, kauli ya Dk. Nchimbi ni kumtaka IGP kumkamata Dk. Slaa na kumfikisha mahakamani kwa madai ya kutoa vitisho na kusababisha mauaji. Kwa upande wake, Dk. Chegeni alipotafutwa kwa simu yake ya kiganjani ili azungumzie suala hilo la kuundiwa njama chafu kwa lengo la kumchafua, hakuweza kupatikana ambapo baadaye taarifa zilidai kwamba yuko safarini nchini Colombia. Vyanzo hivyo vya habari vilieleza kuwa diwani wa kijiji hicho ambaye pia ndiye mwenyekiti wa kijiji, anatuhumiwa kuwa chanzo kikubwa cha mgogoro kijijini hapo na kwamba amekuwa akifanya vitendo vya kinyama huku akitamba kuwa hakuna mtu wa kumfanya chochote. Aidha, Pinda pia atakabidhi matrekta makubwa tisa kwa watu binafsi na vyama vya ushirika kwa ajili ya shughuli za kilimo katika Kijiji cha Katoro. Kwa upande wake, Amina Mrisho, alisema watu ambao hawajahesabiwa watatakiwa kuwasiliana na ofisi kwa namba za simu ambapo makarani watawafuata pale walipo na kuchukua taarifa zao. "Sasa inatupa mashaka juu ya mgomo wao - maana hawajapata walichogomea wanaanza kuomba radhi, hapa ni lazima 'system' imefanya kazi yake na inawezekana kulikuwa na mamluki wengi katika mgomo ule. Wamesema hata baada ya uchaguzi wa Arumeru, kulikuwa na matukio mawili ya mauaji ambayo yote kwa namna moja yamehusishwa na siasa. Kinana ambaye amekuwa mjumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) na Kamati Kuu (CC) kwa miaka 25 sasa, ametoa kauli hiyo jana alipoulizwa sababu za kutogombea nafasi yoyote ya uongozi katika uchaguzi unaoendelea ndani ya CCM. Alisema ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, pamoja na ripoti ya Tume ya ukaguzi maalumu zimeonyesha wazi kuwepo kwa upotevu mkubwa wa fedha za maendeleo wilayani humo na kwamba madai ya mwenyekiti huyo wa halmashauri kuwa Mbunge wa Misungwi na Naibu Waziri, Ofisi ya Makamu wa Rais, Charles Kitwanga, kuingilia ukaguzi huo, hayana ukweli wowote, kwani vyombo hivyo ni vikubwa na vina heshima yake kubwa ndani na nje ya nchi. Tanzania Daima Jumapili, lilidokezwa kuwa kumekuwa na jitihada kubwa za baadhi ya watu kuhakikisha tuhuma nyingi za Mgawe zinaibuliwa ili kumzuia mtendaji huyo asirejee kwenye kiti chake. Walidai kuwa eneo la NMC lililotolewa limeweza kuchukua sehemu ndogo tu ya Wamachinga wote huku wakibainisha hata hao waliopata wako hatarini kuambukizwa magonjwa kutokana na eneo hilo kukosa huduma muhimu ikiwemo choo na dampo huku kukiwa na mtaro mkubwa wa maji machafu pembeni. Alisema mshtakiwa angeweza kukutwa na hatia kama ingethibitika kuwa alikuwa akitumia karata ya dini kuligawa taifa na kuongeza kuwa mahakama hiyo imejiridhisha kuwa waraka huo haukuibua chuki baina ya waumini wa dini ya Kiislamu na Kikristo na kwa sababu hiyo mahakama imemuona Mchungaji Mtikila hajatenda kosa la uchochezi. Kagasheki alisema hayo jana jijini Dar es Salaam, wakati wa ufunguzi wa mkutano na wadau wa uwindaji wa utalii, ambao miongoni mwao ni wapiga picha. Alipopigiwa simu Kamanda wa Polisi hakutaka kuzungumza lolote zaidi ya kusema kuwa yupo kwenye mwendo wa kasi, hivyo hawezi kuzungumza. Costa ambaye ni baba wa familia mwenye mtoto mmoja wa kike aitwaye Vanessa (11), anasema kuwa, kama atajitokeza mfadhili na kumdhamini pesa, anaweza kuandaa muvi yake binafsi, ambayo mwenyewe anaamini itakuwa na ubora unaotakiwa kutokana na kuwa ameshajifunza mengi yahusuyo filamu. Katika kesi ya msingi wadai hao kwa pamoja waliomba mahakama itoe tamko kuwa Hotay waliyedai alidanganya katika cheti chake cha kuzaliwa cha Februari 12, 2010 na kwamba cheti hicho kilitolewa kwa njia ya udanganyifu, hivyo mchakato wote wa uchaguzi ukiwamo wa Aprili 15 mwaka huu uliomweka madarakani ni batili. Mashuhuda wa tukio hilo, waliliambia gazeti hili kuwa ajali ya gari hilo aina ya Toyota Hiace, lenye namba za usajili T 123 CAE lililokuwa likiendeshwa na dereva aliyejulikana kwa jina la Emmanuel Joseph, maarufu kama Diouf, ilitokana na mwendo kasi huku likiwa limebeba abiria kupita kiasi. Chama cha Waandishi wa Habari mkoani Mara (MRPC) kimeeleza kupokea kwa masikitiko makubwa mauaji ya mwandishi huyo. "Mimi nimekuwa Mjumbe Kamati Kuu ya UWT, nimekuwa Mwenyekiti wa UWT Mkoa wa Dar es Salaam, ninaijua jumuiya, sina jukumu kwa sasa linalonibana moja kwa moja zaidi ya biashara zangu, halafu jina langu linakatwa kwa sababu wanasema wakimuacha Kilango, anaongea sana na mke wa mtu mkubwa itakuwa matatizo, atapiga kelele hadi kwenye vyombo vya habari, huu ni udhaifu mkubwa," alisema Kitana. Alisema kuwa uamuzi wa kuwahamishia wamachinga kwenye eneo la NMC ulifanyika kwa kukurupuka ukiwa umejaa hila na ghiliba za kisiasa ili kukwamisha mkutano wa CHADEMA uliopangwa kufanyika kwenye viwanja hivyo. Baadhi ya majina makubwa ya wakongwe yaliyopeta kwenye orodha za wagombea wa NEC kupitia wilayani na jumuiya ni pamoja na Edward Lowassa, Antony Dialo, George Mkuchika na Andrew Chenge. Pamoja na mwandishi kutuma ujumbe mfupi wa maandishi kupitia simu ya kiganjani, jana pia hakuwa tayari kupokea simu ya mwandishi wa habari hizi na kila ilipopigwa iliita bila kupokelewa. BALOZI wa Mexico nchini, Mohammed Reza Saboor, amesema siri ya mafanikio yao kiuchumi imetokana na mkakati wa serikali wa kuimarisha elimu na kukuza kilimo. Mbali na Bashe na Kigwangalla, maamuzi hayo magumu ya kuwakata baadhi ya wagombea hasa wabunge na mawaziri yamewalenga pia viongozi wa CCM, hasa baadhi ya wenyeviti wa mikoa na wilaya waliokuwa wakiendeleza makundi na malumbano na kusababisha kuporomoka kwa hadhi ya chama hicho. Naye, Dk. Dau alisema kuwa daraja hilo litakuwa na urefu wa mita 680, na kwamba NSSF kwa kutambua umuhimu wa wananchi hasa katika suala zima la kukuza uchumi wa nchi ndiyo sababu ya wao kuamua kuchangia gharama za ujenzi huo. SHEIKH Mkuu wa Tanzania, Issa Bin Shaaban Simba, amesema hakuna taasisi yoyote yenye uwezo wa kumng'oa madarakani kama muhogo, kwani yeye ni kiongozi aliyechaguliwa kutokana sheria za dini ya Kiislam. Baada ya kukaa porini kwa muda, tuliamua kubadilisha nguo zetu ili tusitambulike kirahisi. Alisema mikataba inatakiwa kupitishwa kwa vigezo vilivyowekwa kwa maslahi ya taifa na si kuwafurahisha wawekezaji ambao wanataka faida nyingi, huku taifa likishindwa kunufaika na uwekezaji. Hii ni moja ya sababu ya wenzetu hao kuwa matajiri ikiwa ni pamoja na nyingine ambazo zipo kama chagizo. Ukiacha hilo, kimsingi kabisa, msanii mwenye tabia mbaya anafanana na nyumba ya udongo iliyoezekwa kwa nyasi kandokando ya mto nyakati za mvua kubwa za masika. Katika uchaguzi huo unaotarajiwa kufanyika Novemba mwaka huu, vigogo wanaosaka urais 2015 ndani ya CCM wanaonekana kukamiana waziwazi, huku uhasama ukiwa mkubwa miongoni mwao na kila kundi likionekana kujizatiti katika uchaguzi huu kuhakikisha wapinzani wao hawafurukuti kwa maana ya wafuasi wao kupata nafasi ya kuingia NEC. MAAMUZI tata ya wanasiasa katika Bandari ya Dar es Salaam, yameanza kuharibu uchumi kutokana na kuzorota kwa huduma kwa wateja, imefahamika. Akitoa tamko hilo mbele ya waandishi wa habari jana, Sheik Mkuu, Mufti Issa bin Shaaban Simba, alisema BAKWATA na Waislamu wamesikitishwa na filamu hiyo ambayo alidai lengo lake ni kuchafua heshima na thamani aliyonayo kiongozi wao. Hata hivyo kauli ya ofisa huyo ni ya uongo kwani mafunzo hayo yaliyotolewa DUCE yalikuwa ya siku moja na gazeti hili lilishuhudia na kufuatilia kwa karibu. MBUNGE wa Musoma Vijijini, Nimrod Mkono, ameitaka serikali kutenga fedha katika eneo la Butiama kwa ajili ya kuimarisha eneo alilozikwa hayati Mwalimu Julius Nyerere ili liwe na sura ya kitaifa. Hata hivyo, Mufti Simba alisema ni jambo la kustaajabisha kuwa hadi sasa ni miaka 20 tangu baraza hilo lilipoandikishwa na hakuna jambo lolote la kuwaendeleza Waislam lililofanywa, badala yake limeshindwa kuboresha hata ofisi ya zake. MARIJANI RAJABU: Mchungaji alikuwa akikabiliwa na makosa mawili. Waziri Mkuu alifikia uamuzi huo baada ya kubanwa kwa maswali mazito kutoka kwa wananchi kwenye mkutano wa hadhara, uliofanyika mjini Misungwi. "Hii wizara sio sasa tu tumepata nayo shida, ni miaka yote, kila mwaka bado ni matatizo, sasa linakuja suala la gesi ambalo nalo linaigusa wizara hii hii - ni eneo ambalo wabunge wamekuwa wakipendekeza mara zote kwamba igawanywe," alisisitiza Ndugai. Katika hatua nyingine, kikao cha Kamati Kuu (CC), kilichotarajiwa kuanza jana na kumalizika leo, huenda kikamalizika kesho baada ya kuchelewa kuanza. Licha ya kuwepo kwa tume nyingine iliyoundwa na Jeshi la Polisi chini ya Inspekta Jenerali wa Polisi (IGP) Said Mwema, tume ya serikali itafanya kazi kwa siku 30 na imepewa hadidu sita za rejea. "Huyu mtu haaminiki hata katika dhamira yake, kwa kuwa tulikutana zaidi ya mara 100 na hata tukawa tunaandikiana vimemo, yeye akiwa katika kiti cha spika. Taarifa za ndani ya Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA) na Wizara ya Uchukuzi, zinaeleza kwamba tume hiyo iliyoundwa Agosti 24, mwaka huu, ilipewa wiki mbili, ikaongezewa siku kumi na baadaye kuomba siku saba za ziada, huku wakipanua wigo kwa kuwahoji wastaafu wa bandari na wajumbe wa bodi ya mamlaka hiyo. Wananchi hao ambao walidiriki kumzomea mwenyekiti wa halmashauri hiyo alipoitwa kuwasalimia, walimtaka Waziri Mkuu kuchukua hatua za haraka kunusuru mali za umma zinazodaiwa kutafunwa na watumishi hao. Hata hivyo viongozi hao waliwatuliza wanahabari kwa kuwaahidi kulifanyia kazi suala hilo. "Ni kweli hili tatizo lilijitokeza kwa meli za Iran kutumia bendera yetu. Akizungumzia hali ya Afrika kutokana na vita inayoendelea maeneo mbalimbali, aliwataka viongozi wakubali demokrasia na kuachiana madaraka ili kuepusha vita ambavyo vinasababisha umasikini. Kada huyo maarufu ambaye amepata kuwa Meneja Kampeni wa Rais mstaafu Benjamin Mkapa na Rais Jakaya Kikwete, alisema miaka 25 ya kushiriki katika vikao vya juu inatosha na ni vizuri kung'atuka. Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC) kimesema kinajiandaa kulishitaki Jeshi la Polisi katika Mahakama ya Kimataifa ya Makosa ya Jinai (ICC) iliyopo The Hague, nchini Uholanzi. Nilijihisi kuwa na deni kubwa bila kuwaandikia wasifu wowote ili jamii ikawaelewa kiundani zaidi na kuijua hasara ambayo jamii ya kimuziki imeipata. "Mnasubiri nini hapa! Mmoja wa wajumbe wa Jukwaa la Wahariri, Manyerere Jackton, alisema siku Mwangosi alipouawa, alikuwa mwandishi wa 38 kuuawa kutoka nchi mbalimbali duniani na jana idadi ya waandishi waliouawa ilifika 46. Hata hivyo, Nape alisema kuwa hatua ya mwisho ya kupitisha majina ya wagombea hao ni NEC na kwamba vikao vingine vinapitisha na kutoa alama za sifa ya wagombea. Aliwatahadharisha wagombea watakaotumia rushwa kwenye kampeni zao watambue kuwa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) wanafanya kazi yao muda wote, hivyo atakayekamatwa asije akamlaumu mtu. MWENYEKITI wa Democratic Party (DP), Mchungaji Christopher Mtikila, ameshinda kesi iliyofunguliwa na serikali, akidaiwa kuchapisha na kumiliki waraka wa uchochezi unaomkashifu Rais Jakaya Kikwete. Lady Black anasema kutokana na sababu hizo analazimika kuomba msaada wa kusindikizwa na mkali yeyote katika shoo yake hiyo itakayofanyika baada ya kumpata mkali huyo. "Kinana ameng'atuka wakati bado chama kinahitaji mchango wake. Nyumbani kwa marehemu Daudi Mwangosi kulitawaliwa na vilio na majonzi. Gazeti hili lilitaka kujua ni kwanini atofautiane na DC na OCD ambao walishatoa muda zaidi kwa wazee wa jamii hiyo ili kama kuna silaha wazisalimishe, Kamanda Sabas alikata simu na alipopigiwa hakupokea tena. Uchunguzi wa Tanzania Daima kwa wiki nzima, umebaini kuwepo kwa vikao vingi vya siri baina ya makundi hayo, huku kundi moja likiwa limejizatiti kuhakikisha kuwa majina ya wagombea kutoka kundi jingine hayapitishwi. Ndipo nikampigia simu Bakari Kimwanga, mwandishi wa gazeti la Mtanzania, nikamfahamisha kuwa Mwangosi ameuawa na polisi. "Mnakumbuka hoja ya Buzwagi aliyoitoa Zitto kuwa waziri amesema uongo kwa kulidanganya Bunge, yeye akapindua kuwa ni hoja ya Zitto na wakamtoa nje ya Bunge kwa miezi minne, kisha wakamrudisha kinyemela baada ya mwezi mmoja na Sitta alishupalia kuzima hiyo hoja?" alihoji Dk. Slaa. Mawaziri kadhaa walihudhuria hafla hiyo akiwemo Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, Waziri wa Fedha, William Mgimwa, Waziri wa Nishati na Madini, Prof. Sospeter Muhongo na Balozi wa Tanzania nchini China, Philip Marmo. Bwimbo amesema kuwa wakati waandishi wa habari hao wakijiandaa na maandamano yao jana asubuhi alipokea barua yenye kumbukumbu namba Mus/A.3/VOL11/378 ambayo iliandikwa na ASP Bhanga ya kuwataka waandishi hao wasifanye maandamano kwa madai kuwa barua yao waliyotuma ilikuwa haijakidhi masharti. "Hii inaniuma sana, watoto wadogo tuliowazaa tunashuhudia wakifa hivi hivi, mazingira ya kifo hiki yamenisikitisha sana, naomba kifo cha Mwangosi kiwe cha mwisho, sipendi kusikia tena mambo kama haya yakitokea tena, iwe mwisho, iwe mwisho kabisa," alisema Prof. Mwandosya. RPC akaniambia mimi kwamba nauliza maswali yanayopingana na mtazamo wa jeshi hilo; akamwambia Mutabuzi kuwa anamfahamu. Ingawa Pinda alilazimika kutumia muda mfupi kutoa hotuba yake, aliwaomba wana Mwanza washirikiane kuleta maendeleo yao, na kwamba iwapo tatizo ni Mkurugenzi wa jiji suala hilo litaangaliwa. Aidha, Costa mwenye malengo ya kuifikia jamii kupitia kazi zake na ambaye kwa upande wa soka ni mnazi wa Simba SC na Liverpool ya Uingereza, anaziomba kampuni mbalimbali za filamu zinazohitaji hadithi za kuvutia zaidi, kuwasiliana naye ili kufanya kazi nao. Habari kutoka ndani ya NEC, ziliwataja walioenguliwa kuwa ni pamoja na Mbunge wa Nzega, Dk. Hamisi Kigwangalla na Mjumbe wa Baraza Kuu la Vijana la CCM Taifa (UVCCM), Hussein Bashe. Akitoa takwimu kuhusiana na hali ya umaskini, Dk. Mgimwa alisema katika miaka 10 iliyopita umaskini katika maeneo ya vijijini ulipungua kwa asilimia 2.1, hali ambayo hairidhishi. Alisema kuwa wamekuwa wakitoa taarifa za kuilalamikia CCM kuhusiana na fujo hizo, lakini Tendwa amekaa kimya na badala yake anawazushia wao kuwa ndiyo wanafanya vurugu. "Walimu wasimamizi wote wamemaliza mafunzo ya siku tatu ambayo walianza Septemba 11 hadi 13, mwaka huu, walikatisha kwa sababu waratibu walienda kupokea mitihani ya darasa la saba lakini waliendelea tena Septemba 14 na 15," alisema ofisa elimu huyo. Aidha baadhi ya wabunge wanawania nafasi ya uenyekiti ambapo katika Mkoa wa Simiyu nafasi hiyo inawania pia na Mbunge wa Afrika, Luhaga Mpina, ambaye pia ni Mbunge wa Jimbo la Kisesa, wilayani Meatu. "Kitendo hiki kinalitia aibu kubwa Jeshi la Polisi, na hasa IGP, Said Mwema, aliyesema kuwa ataliweka jeshi hilo katika sura ya kisasa, sasa kutoa roho ya mtu ndio ukisasa?" alihoji mkurugenzi huyo. Mary Nagu na Waziri Mkuu mstaafu Frederick Sumaye kuwania nafasi ya mjumbe wa NEC katika wilaya hiyo. Katika hatua nyingine, serikali imelazimika kumfukuza kazi Mkuu wa Idara ya Utafiti, Tathmini na Huduma za Kompyuta wa Baraza la Mtihani, Joseph Mbowe, kwa madai ya uzembe uliosababisha kurudiwa kwa mtihani wa Maarifa ya Kiislam. Tangu siku hiyo hadi leo tumeshindwa kuendelea na mafunzo na imebaki siku moja kabla ya kuanza mitihani hiyo," kilisema chanzo chetu cha habari. Aliongeza kuwa, wakati alipopokea simu ya Sitta, jambo la kwanza aliomba amzuie Mabere Marando kugombea uspika ili agombee yeye na kwamba, angeitisha mkutano na waandishi wa habari kwa ajili ya kutangaza kujiondoa CCM kwa kuwa ametoswa kwenye uspika. Sijajua undani hasa wa baadhi yao wanaokataa kutoa ushirikiano katika kuwatangaza wenzao wadogo. Kwa mujibu wa Minja hata kampuni za ulinzi ajira zao zinapitishwa na kamati hiyo ya ajira na utumishi kwa kushirikiana na Wizara ya Utumishi wa Umma. Wakati Sitta akikwaruzana na wenzake ndani ya CCM, Lembeli amekuwa na 'ugomvi' wa muda mrefu na Mwenyekiti wa CCM mkoani Shinyanga, Hamis Mngeja. Prof. Lipumba alisema kuwa hatua ya kutoa vitisho hivyo sio tu inazidisha chuki kwa wananchi, bali pia inaongeza vurugu zisizokuwa na msingi. Pamoja na hatua hiyo, jana viongozi hao walisikika wakiwaambia Waislamu kuwa hawakuridhika na uwajibishaji huo, bali wanataka Dk. Ndalichako ajiuzulu. Akiendelea Nchimbi alisema; Wakizungumza kwa nyakati tofauti na Tanzania Daima madiwani hao walikiri kuandika barua hizo ambapo Ngowi alisema haoni sababu ya kuendelea kulumbana na viongozi wa chama anachokipenda hivyo uamuzi wa kuomba radhi ni kutaka arudi kwenye chama. "Wewe mama sikiliza, hospitali utakwenda tu hata kama barabara ni mbovu. Imeelezwa kuwa wawili hao, wanawania uenyekiti wa chama hicho mkoa. Mkurugenzi Mtendaji wa Vox Media, Ansbert Ngurumo, alisema katika dola za namna hiyo, serikali hutumia nguvu polisi kuzima na kunyamazisha harakati za kisiasa, kijamii na kiuchumi za watu wake, kwa kisingizio cha usalama. Dk. Slaa alisema, katika hali ya kushangaza na inayoonesha kuwa kiongozi huyo ni mtu wa kuogopwa, wakati wakijiandaa kukutana na waandishi wa habari kwa nia ya kutangaza kujiondoa CCM, Sitta alimueleza kuwa amepigiwa simu kutoka kwa wakubwa akiahidiwa kupewa nafasi ya unaibu waziri ambayo hata hivyo, alidai hakubaliani nayo. "Uamuzi wa Kamati Kuu iliyokaa karibuni ni kwamba RPC wa Iringa, Michael Kamuhanda akamatwe na afikishwe mahakamani kwa tuhuma za mauaji ya Mwangosi, kwa sababu yeye ndiye alikuwa akiongoza operesheni wakati polisi wanafanya mauaji hayo, alikuwa field. "Hapa bandarini tunashindwa kufanya kazi maana wenzetu hawatupi ushirikiano wowote wakati sisi hata hatuna uzoefu na hatuijui vyema bandari. Mwenyekiti wa tume hiyo, Jaji mstaafu Joseph Warioba, aliwaeleza mawaziri wa Katiba na Sheria kutoka Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kuwa pamoja na changamoto zilizopo, dhamira hiyo ya tume ipo palepale. "Huyu Sitta ambaye leo hii anawadanganya watu, kipindi hicho akisoma Chuo Kikuu alikuwa akiipinga serikali na kudai afadhali serikali ya kikoloni. Kwenye baadhi ya madai hayo, Lema aliiomba Mahakama ya Rufaa kutengua uamuzi wa Mahakama Kuu, uliotengua ubunge wake, huku akiitaka imtangaze kuwa mbunge halali wa Jimbo la Arusha Mjini. Mwangosi aliuawa Jumapili iliyopita katika Kijiji cha Nyololo, wilayani Mufindi, mkoani Iringa wakati akiripoti habari za ufunguzi wa tawi la Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), huku polisi wakiwazuia kufanya kazi yao ya kisiasa. "Hawa waliotoa tamko hilo inaelekea hawako katika chama cha wafanyakazi, hivyo wakiingia katika vyama wataacha kutoa matamko ya aina hiyo maana wanaonekana hawaelewi na wanajifunza," alisema. SIKU moja baada ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kuzomewa kwenye mkutano wa hadhara jijini Mwanza kisha msafara wake kupopolewa mawe, kiongozi huyo amesema kitendo hicho kimemtisha na kusema upo uwezekano mkubwa wa viongozi wengine wa kitaifa kuanza kukumbana na hali hiyo. " Sisi katika kikao chetu tulichofanya juzi, tulipokea majina matano ya wagombea lakini kati ya hayo tulipitisha majina mawili ya Mheshimiwa Sumaye na mh. Kitu kingine kinachosakwa na maafisa hao ni madai kwamba waandishi wa habari, kutoka mkoani Mbeya na wale wa Mwanza, wanazo nyaraka na vielelezo sahihi vinavyoonesha mauaji yenye utata ya aliyekuwa mtangazaji wa ITV, John Lubungo na mwandishi wa habari wa Mwanza, Richard Masatu ambaye awali alikuwa mwandishi wa habari wa kujitegemea kabla ya kuanzisha gazeti la kasi mpya. "Hili suala limetuweka katika wakati mbaya sana na hivi ninavyoongea na wewe tayari askari watano kati ya saba wanashikiliwa katika kituo cha polisi Mufindi, lakini habari hizi zinafanywa siri sana," kilisema chanzo chetu. Bush, akisema kuwa madai hayo ni uzushi na upotoshaji. Mmoja wa mgambo hao aliyeomba jina lake lisitajwe kwa hofu ya kupoteza kibarua chake, ameliambia Tanzania Daima Jumatano kuwa wamekuwa wakilipwa ujira wa kati ya sh 30,000 hadi sh 50,000 kwa kusindikiza magari yaliyosheheni sukari. Akihutubia wananchi hao, Mchungaji Msigwa, alilaani kitendo cha kuuawa kwa Mwangosi na kusema kuwa hatatoa kauli yoyote isipokuwa atafanya kazi kwa vitendo na kuhakikisha Kamanda Kamuhanda anaondoka. Huku wakiimba nyimbo kwa sauti ya juu na kuonesha mshikamano, Waislamu hao walikuwa tayari kuendelea kukaa katika eneo hilo bila kuhofu jambo lolote linaloweza kujitokeza. "Kumekuwa na mkanganyiko humu ndani, wakubwa wanataka kujinasua kwenye mtego huu kwa kumwonyesha muuaji kuwa ana ugonjwa wa akili, lakini hoja ya msingi inabakia kutaka kufahamu vipi alipewa silaha wakati wakijua ana matatizo," kilisema chanzo hicho. "Kwa kutambua uchapakazi, ushawishi na uhodari wa kujenga na kutetea hoja kwa maslahi ya chama na jamii alionao Chegeni, ndiyo kilichotusukuma tumchukulie fomu ya kugombea NEC. Pia waandishi hao wamekosoa tume iliyoundwa na Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Dk. Emmanuel Nchimbi, wakisema haijakidhi haja wala kuzingatia uwiano, kwa kile walichoeleza kuwa hakuna hata klabu moja ya waandishi wa habari iliyoshirikishwa. "Tunaendelea kufuatilia, lakini ni kazi kubwa kwelikweli kwa mfano, sasa tunafuatilia uchaguzi wa ndani wa CCM na tunafanya hivi ili kuhakikisha kwamba hatupati viongozi wanaotokana na rushwa, maana tukiwa na viongozi wa aina hii hatuwezi kushinda vita hivi ." Katika kikao kilichofanyika Jumapili ya Septemba 2, mwaka huu na kuongozwa na katibu wa CCM Wilaya ya Hanang' Allan Kingazi, wajumbe wa kikao hicho walipitisha jina la Waziri Mkuu Mstaafu, Frederick Sumaye na Leonsi Marmo huku Dkt Nagu akitoswa kufuatia kudaiwa kuwa na majukumu mengi ya kikazi ikiwemo ubunge na uwaziri. Habari hizo zinaongeza kuwa, kutokana na hali hiyo maafisa wa jeshi hilo walilazimika kutoka jijini Dar es Salaam kwa ajili ya kwenda Iringa kutoa mafunzo kwa askari wa mkoa huo juu ya matumizi sahihi ya silaha. Hata hivyo, Kagasheki alisema ni vema kwa watumishi wa wizara hiyo kujipanga na kufanya kazi kwa uadilifu ili kurudisha imani iliyopotea kwa wananchi katika wizara hiyo. Purukushani hizo, ziliwafanya askari wenzake kufika na kumvuta huku wakimkimbizia kituoni kumnusuru na uamuzi waliotaka kuuchukua wananchi dhidi yake. Alisema kama angeridhika na mambo yao angejiunga na CCJ mwaka 2010 lakini hakufanya hivyo. Alizidi kumshambulia Sitta kuwa ni mtu asiye na uadilifu unaoweza kulingana hata na kiongozi wa ngazi ya kata wa CHADEMA kwa kuwa ndiye aliyekuwa kinara wa kuzuia hoja mbalimbali za ufisadi zilizotolewa na wabunge wa upinzani kwa sababu ya kuilinda Serikali ya CCM. "Mambo makubwa yaliyochangia maendeleo nchini Mexico ni mkakati wa kuboresha na kuimarisha elimu pamoja na kilimo ndiyo maana binafsi naunga mkono sera ya Kilimo Kwanza nchini Tanzania. Alisema inafahamika kuwa Rais Kikwete ni mwepesi kushiriki, kuhudhuria na kutoa salamu za rambirambi katika misiba mbalimbali, lakini katika tukio hili la mauaji ya kusikitisha na kutisha, amekuwa kimya kana kwamba hakuna jambo lolote lililotokea ndani ya nchi anayoiongoza. Wakati huo huo, jeshi hilo jana lilishindwa kumfikisha mahakamani askari polisi anayetuhumiwa kufyatulia bomu lililomchanachana na kumuua mwandishi wa kituo cha Channel Ten, Daudi Mwangosi. "Kwa maana hiyo mkataba ukiisha zabuni zinaitishwa upya, kampuni iliyokuwa labda inalinda nayo inalazimika kuomba tena, sasa hapo inaangaliwa kampuni ambayo ni bora zaidi ndiyo inayopewa zabuni - kama imeondolewa inawezekana imeondolewa kwa sababu hiyo, sina uhakika na taarifa ya kampuni ya ulinzi kuondolewa. Dk. Slaa alitoa kauli hiyo jana mjini Iringa wakati akizungumza na waandishi wa habari, akijibu kauli iliyotolewa na Sitta aliyedai kwamba CHADEMA hakijastahili kupewa madaraka kwa kuwa hakina watu wenye uzoefu wa uongozi. Ni sekta muhimu sana na kama utekelezaji wake utasimamiwa kwa makini, Tanzania itabadilika," alisema. Wakati huo huo, Kamati Kuu hiyo imewavua uanachama madiwani wawili wa chama hicho mkoani Mwanza kwa tuhuma za kujihusisha na vitendo vya ufisadi. Kyara alisema sura ya 258 ya sheria ya vyama vya siasa ya mwaka 1993 na ile ya polisi iliyofanyiwa marekebisho 2002, ndio chanzo cha tatizo. "Miaka 50 ya sera zile zile, mawazo yale yale na kibaya zaidi vijana wenye fursa za kuleta mabadiliko ndani ya chama hicho hawapewi nafasi, pia tunapaswa kujiuliza vipi tuwaamini walio serikalini wakati wanacheza na kutekeleza yanayosemwa na CHADEMA," alisema Ester. Baada ya maelezo hayo, waandishi wa habari tulimbana RPC kwa maswali hata ikafikia hatua ya kamanda huyo kuanza kuwanyooshea vidole baadhi yetu, huku alimlalamikia Mwangosi kwamba kwanini hakushiba na majibu aliyopewa tangu asubuhi. Lakini katika hatua ya kushangaza, jana Kamanda wa Polisi Mkoa wa Arusha, Liberatus Sabas, alipoulizwa juu ya uvamizi huo na kuelezwa kuwa Mkuu wa Wilaya na OCD wamekana kuhusika, alisema si kweli kwani hiyo ni operesheni ya kudumu. "Watu wana uongo mwingi eti nimeuza eneo kwa Bush, huo ni upotoshaji mwingi. Kuhusu kuunda tume ya kuchunguza mauaji hayo, alisema ni matumizi mabaya ya fedha za walipakodi, kwani inaonesha wazi kuwa waliohusika ni askari wa Jeshi la Polisi na hakuna sababu yoyote ya kuunda tume. Jukwaa la Wahariri, kupitia kwa Katibu Mkuu wake, Neville Meena, lilisema, "tunalaani kitendo cha polisi kutumia nguvu kiasi cha kusababisha kifo cha mwandishi. "Baada ya mkutano kumalizika na viongozi wa CHADEMA kuondoka eneo la mkutano, kijana mmoja anayedaiwa kuwa kiongozi wa kata wa UVCCM alikutwa amepoteza maisha katika kijiji hicho, jirani na eneo ulipofanyika mkutano wa hadhara," alisema Mbowe. Akizungumza baada ya kufanya maamuzi hayo magumu, Rais Kikwete alisema anashangaa kuona baadhi ya wagombea wa nafasi mbalimbali ndani ya chama hicho wakitaka kuuana kuingia NEC na kugeuza uchaguzi huo kuwa uwanja wa mapambano na kuwa na ndimi mbili. Taarifa zilizoko ni kwamba kabla ya uongozi kusimamishwa tayari asilimia 70 ya malipo yote bandarini yanalipiwa benki. Kuhusu swali kama kweli kuna uhasama kati ya polisi mkoani Iringa na waandishi, alihoji iwapo tume hiyo inakwenda kuchunguza mauaji ama uhasama. Baada ya hapo, kila mmoja alitawanyika katika eneo lake, na majira ya saa saba mchana baadhi ya waandishi walikutana ili kuanza safari katika Wilaya ya Mufindi kwa ajili ya kuripoti mkutano wa ndani wa CHADEMA na ufunguzi wa matawi. Lyimo alisema katika mikoa ya Kanda ya Kati ambayo ni Singida na Dodoma mvua zinatarajiwa kuanzia wiki ya nne ya mwezi Novemba na kuwa za juu ya wastani. RAIS Jakaya Kikwete, amezitaka halmashauri zote nchini kutunga sheria itakayolinda vibao vya kutambulisha mitaa. Akipokea msaada huo juzi, Mkuu wa Wilaya ya Tarime, John Henjewele, aliishukuru ABG kwa msaada huo. Serikali yafurahishwa na wingi wa ATM SERIKALI imefurahishwa na ongezeko la matumizi ya kadi za kutolea fedha kwenye mashine za benki (ATM), kwa kuwa zinachangia ukuaji wa uchumi. Aliongeza kuwa katika mfumo wa vyama vingi, viongozi wenye mamlaka ya kiserikali wasipokuwa makini katika kutoa matamko yao wanaweza kuhatarisha usalama wa nchi na kuelezea kauli za Tendwa kuwa haziwezi kuvumiliwa na watu wanaoitakia mema Tanzania. Limbu alisema hali hiyo inatia shaka inapofika wakati watu wanaohitaji kusaidiwa leo wanahujumiwa kwa makusudi, hiyo inatokana viongozi waliyopo madarakani kushindwa kuongoza nchi. Wasanii wanapaswa kutumia maeneo kama vile wenye hifadhi zetu za taifa za Tarangile, Serengeti, Manyara, Mikumi, Ngorongoro. Aidha, alisema taarifa za waliopitishwa kugombea nafasi ya NEC zitatolewa baada ya kamati ya siasa ya mkoa kupitia majina yaliyopendekezwa hivyo taarifa zinazotolewa si sahihi. Dk. Hoseah alitoa kauli hiyo akijibu hoja mbalimbali za washiriki wa kongamano la kujadili utekelezaji wa awamu ya pili ya mpango wa kupambana na rushwa nchini na mapendekezo yanayopaswa kuzingatiwa katika utekelezaji wa mpango wa awamu ya tatu (2012 - 2016). Wamo pia Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Mahusiano, Stephen Wassira (67), Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Dk. David Mathayo (43), Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama (63), Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Januari Makamba (38) na Katibu wa Fedha na Uchumi, Mwigulu Nchimba (34). Baada ya RPC kutoa amri hiyo, polisi walioipokea walianza kurusha mabomu ya machozi kuelekea sehemu waliyokaa wanachama wa CHADEMA. Kuhusu malipo ya makarani, Mrisho alisema kila mtu atalipwa haki yake kikamilifu baada ya zoezi kukamilika. Katika eneo la ubalozi wa Marekani Tanzania Daima lilishuhudia askari wa Jeshi la Polisi likiwa limeweka doria hatua kadhaa kutoka katika lango la ubalozi huo, huku wale wanaolinda ubalozi huo wakionekana kuwa makini zaidi. "Inashangaza kuona kugombea NEC tu watu wanataka kuuana, wanakimbilia nini huko ndani?" alihoji Rais Kikwete. Lema anadai kuwa jaji alikosea wakati alipoamua kuwa mpiga kura yeyote anaruhusiwa kupinga matokeo ya uchaguzi hata kama haki zake za msingi hazijaguswa. MBUNGE wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed (CUF), amelaani matumizi ya nguvu za Jeshi la Polisi wakati wa chaguzi mbalimbali huku akikishauri chama chake kujiondoa katika Serikali ya Umoja wa Kitaifa baina yao na Chama Cha Mapinduzi (CCM) kutokana na kutowasaidia wananchi. Alizitaja namba hizo kuwa ni, 022 2122724 , 0754 583415, 2129622, pamoja na 0713335429. Kwa niaba yao, Shomvi Ibrahimu Saidi, alisema kuwa waziri huyo ambaye pia ni mjumbe wa NEC na mbunge wa Urambo Mashariki, amekuwa akikaririwa akitoa tuhuma nzito ndani ya serikali na chama, hivyo ni vema akaweka wazi majina ya watuhumiwa wa ufisadi. Mfanyakazi huyo alipotafutwa kwa njia ya simu jana, alikanusha kuhusika na kuahidi kutoa taarifa kamili baadaye, akidai wafanyakazi hao wamekuwa wakichanganya mambo na kumhusisha kwenye tuhuma zisizomhusu. Katika hatua nyingine, Askofu wa Kanisa Kiinjili la Kilutheri (KKKT), Dayosisi ya Mashariki na Pwani, Dk. Alex Malasusa amesema anasikitishwa kuona raia wakiendelea kuuawa na polisi bila kuchukuliwa hatua. Aliongeza kuwa msimamo wa CHADEMA, ni kuundwa kwa tume huru ya kimahakama kuchunguza mauaji ya Arusha, Igunga, Singida, Morogoro na Iringa. Mwangosi ambaye hakuwepo awali, akataka kuchukua pikipiki ili awahi. Hata hivyo, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, alikili kukamatwa kwa viongozi hao, na kwamba watafikishwa kizimbani kwa kosa la kuhamasisha maandamano yaliyosababisha kifo cha mtu mmoja, Ally Zona na wawili kujeruhiwa. Kwa mujibu wa habari hizo, haijajulikana kama watu hao walitaka kuchukua televisheni hiyo pekee au na vitu vingine vilivyokuwa ndani ya ofisi hiyo. Simon ambaye ni konstebo wa polisi mwenye namba G 2573 wa Kikosi cha Polisi wa Kutuliza Ghasia (FFU), Iringa alifikishwa mahakamani jana katika Mahakama ya Hakimu Mfawidhi ya Wilaya, chini ya ulinzi mkali wa askari kanzu na waliovalia sare, baadhi yao wakiwa na silaha za moto. "Meli za makontena zimeanza kuhama upande wa TPA na kufoleni kuingia tena upande wa TICTS kitu kinachoongeza msongamano zaidi. Sambambha na uamuzi huo, Jaji Rabia alisema kuwa endapo kama kuna upande ambao haukuridhika haki ya rufaa ipo wazi. Taarifa hiyo ilibainisha kwamba kiongozi wa ziara hiyo ya siku tano itakayoanza leo ni Juma Nkamia, ambaye ni Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge inayoshughulikia Maendeleo ya Jamii. Hali hiyo ilizusha mvutano mkubwa miongoni mwa waumini wa dini ya Kiislamu, huku Sheikh Mkuu Mufti Shaaban Simba akiwataka Waislamu na Watanzania wengine, kushiriki sensa na kuwapuuza wote waliokuwa wakiwashawishi wasijiandikishe. Wamiliki wa hizi daladala walikuwa wametokea mikoani na hasa wale wa mwanzo mwanzo walitokea Arusha kwa hapa Dar. Pamoja na Mgawe, wengine waliosimamishwa kazi ni naibu wakurugenzi wakuu wawili wa TPA waliotajwa kwa majina moja moja ya Mfuko na Koshuma. Tukitambua kwamba suala la kutangaza vivutio vyetu vya utalii si kazi ya Wizara ya Maliasili na vitengo vyake bali ni kazi ya kila Mtanzania utalii nchini utakuwa kwa kiasi kikubwa hali itakayochangia kuongeza wageni wengi nchini. "Hii inasikitisha sana - lakini hapa nchini Mwangosi ni mwandishi wa habari wa kwanza aliyeuawa hadharani, nawaambia waandishi wenzangu wa habari hakuna kurudi nyuma, na hao wanaotuua wanafikiri vipi kama kesho wakiamka wanawasha redio wanakuta hakuna kitu, wakiwasha TV wanakutana na chenga, sijui kama wanafikiria hayo yote," alisema Manyerere. Baada ya kuwasimika viongozi hao aliwataka kufanya kazi kwa utii na uaminifu huku akiwataka kutii sheria za dini na mafundisho yake. MWENYEKITI wa Jumuiya ya Umoja wa Wanawake Tanzania CCM (UWT), Sofia Simba, amesema mkutano mkuu wa jumuiya hiyo hautayajadili na kuyapitisha majina ya wagombea wasiokuwa na sifa kwa nafasi mbalimbali ngazi ya mkoa na taifa. Akizungumza na Waandishi wa Habari jana, Makonda alisema hawezi kuwa na kofia mbili kwa wakati mmoja, hivyo ameamua kukasimu madaraka hayo kwa makamu mwenyekiti wa TAHLISO, Ahmad Abubakary. Alisema kuwa amewasilisha barua yenye kumb, Na. MGO/SW/002 ya kupinga matokeo ya uchaguzi huo kwa Katibu wa CCM Mkoa wa Ruvuma na kupeleka nakala kwa Katibu Mkuu wa CCM Taifa na Katibu wa UWT Taifa. Dk. Malasusa ambaye ni Mwenyekiti wa Kamati ya Utetezi wa masuala ya Kiuchumi, Haki za Binadamu na Utunzaji wa Uumbaji, alisema hali hiyo inahatarisha amani na utulivu nchini. Akizungumzia sakata hilo kwa njia ya simu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Simiyu Kamishna Msaidizi wa Polisi Salum Msangi alikiri kupata malalamiko hayo na kuamuru Kamanda wa Polisi Wilaya ya Maswa Mrakibu wa Polisi (SP) George Salala kulishughulikia kisha kumpa taarifa za madai hayo. WAKATI wanafunzi wa darasa la saba nchini kote wakitarajia kufanya mitihani wa mwisho kesho, walimu walioteuliwa kusimamia mitihani hiyo katika Manispaa ya Ilala Dar es Salaam wapo njiapanda kwa kupata mafunzo ya siku moja badala ya siku tatu. Kwa upande wake, Maryrose Majinge, alisema licha ya jina lake kupendekezwa, anasubiri maamuzi ya NEC. "Tunasikitika kama chama katika msiba huu wa mwanahabari ambao umetokea katika mazingira ya kutatanisha na yeye akiwa amri jeshi mkuu, mkuu wa serikali, mkuu wa nchi ambaye majeshi yote yanawajibika kwake, ameweza kuona tukio kubwa kama hili lililogusa hisia za Watanzania mbalimbali, wanadiplomasia, wanaharakati ndani na nje ya nchi na vyombo vya habari vya kimataifa CNN, Al Jazira, lakini Rais Kikwete hajathubutu kutoa kauli. Wakati naachana na Godwin, nilichukua simu yangu na kumpigia Mwenyekiti wa Jukwaa la Wahariri, Absalom Kibanda, ambaye ndiye Mhariri Mtendaji wa gazeti hili kwa ajili ya kumpa taarifa. "Licha ya kuwa, marehemu hakuwa mwanachama wetu, kwa msiba huu tumeguswa sana na kwa umoja wetu na mshikamano tunatoa mchango wetu huu licha ya kuwa mdogo," alisema Mende. Kwamba wakati wakisubiri hatua za rais pamoja na majibu ya barua hiyo, wanawaagiza viongozi na wanachama wake kutokutoa ushirikiano kwa kamati iliyoundwa na Waziri Nchimbi na timu zilizoundwa na Jeshi la Polisi kuchunguza mauaji yaliyofanywa na askari katika mikoa ya Iringa na Morogoro. Tuliegesha gari letu mbali. Kamanda Zelothe alisema dereva wa gari hilo alikimbia baada ya ajali na kwamba polisi wanaendelea kumsaka. SIKU chache baada ya kwisha kwa sensa ya watu na makazi, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ametilia shaka takwimu zilizopatikana na kusema huenda mipango ya serikali ikafeli kwa kukosekana kwa takwimu sahihi za idadi ya Watanzania. Uchunguzi wa Tanzania Daima umebaini kuwa wafanyakazi hao huletwa na ndugu zao wenye madaraka makubwa katika hoteli hizo bila kujali taaluma zao, na wakati mwingine hufanya kazi za kawaida ambazo kisheria zinatakiwa kufanywa na wafanyakazi wazawa. "Kwa maana hii inatutaka wananchi na waandishi tuamini kuwa vitendo vya mauaji vinavyoendelea mikononi mwa vyombo vya dola hasa kwenye mikutano ya vyama vya siasa ni hatari na tusishiriki kutimiza wajibu wetu kikatiba." Mbowe alisema watamburuza mahakamani Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM (NEC), Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, kutokana na kauli yake kuwa CHADEMA kinapewa mabilioni ya fedha na wafadhili nje ya nchi. "Kwa mfano polisi analalamikiwa kuua - serikali inaunda hicho kilichoitwa kamati, ikija na majibu ikasema polisi aliyefanya tendo hilo alitumwa na mkubwa wake je, huyo mkubwa atakuwa tayari kuwajibika au ndiyo tunataka tu uundwaji wa tume tu," alisema. "Majina yanapofika CCM, CC inasema huyu ni mbunge, tunaangalia je inafaa tena kugombea nafasi nyingine, inaporidhika basi inatoa kibali kwa mtu kuwania nafasi ya uongozi," alisema. Akisoma shtaka hilo, wakili wa serikali Lilian Ngilangwa, alidai kuwa Pasificus alimuua Mwangosi kwa makusudi mnamo Septemba 2 mwaka huu katika eneo la Kijiji cha Nyololo Wilaya ya Mufindi mkoani Iringa. Jijini Dar es Salaam, kumezuka tafrani kutoka kwa baadhi ya wagombea wanaodai kuwa majina yao yalienguliwa na kuwekwa mengine kwa maslahi binafsi ya makundi katika chama hicho. Mtoa taarifa huyo alipoulizwa kuhusu madai ya uongozi wa hoteli hiyo kutoa rushwa kwa maofisa wa serikali ili kuwalainisha wasiwasumbue wageni hao, alikiri ni kweli na kutamba: Wajumbe hao wamepewa hadidu rejea yenye maswali sita ambayo ni kujua chanzo cha kifo cha Mwangosi, iwapo kuna uhasama kati ya polisi na waandishi Iringa na kama kweli kuna orodha ya waandishi watatu wa kushughulikiwa mkoani Iringa. "Unajua lazima tukubali kuwa kuna watu wanaokubalika katika hii fani, hivyo pamoja na uchanga wangu katika fani, nikifanya naye kazi, unaweza kushangaa siku hiyo kunakuwa na 'nyomi' ya watu. Ni afadhali fedha za kuweka lami kipande cha barabara ya kwenda hospitali ya wilaya tukazitumia kununulia dawa ." Kuhusu uhaba wa dawa za binadamu hospitalini, Pinda alisema tatizo hilo ni la kitaifa, na kwamba serikali imeweka mipango mikakati yake katika suala zima la kutatua adha hiyo ya maji, kwani ni asilimia 17 tu ya wakazi wa wilaya ya Magu ndiyo wanapata huduma ya maji safi na salama ya kunywa. Mwangosi aliuawa Septemba 2 mwaka huu kwa kitu kinachoaminika kuwa ni bomu lililoelekezwa kwake na askari polisi waliokuwa wakiwadhibiti wafuasi wa CHADEMA waliokuwa kwenye ufunguzi wa tawi katika Kijiji cha Nyololo wilayani Mufindi, mkoani Iringa. Kwamba taarifa za mwili huo zilitolewa na wawindaji wanaowinda wanyama waharibifu na kuwa walipofika walikuta mwili wa Beatha ukiwa umechunwa ngozi, shingo imekatwa, ulimi umetolewa, meno yameng'olewa, sehemu zake za siri zikiwa zimeondolewa na kunyofolewa nywele huku akiwa na matundu kichwani. Alichanganua kwamba kwa mujibu wa Katiba ya nchi kila kundi la dini lina haki ya kuendesha kwa uhuru shughuli zake za kidini bila kuingiliwa na madhehebu mengine. Alisema ripoti ya taasisi ya Afic iliyochunguza uhuru wa vyombo vya habari katika nchi za Afrika, umeitaja Tanzania kuwa moja ya nchi zinazotumia vibaya dola kuwanyima wananchi wake uhuru wa kupata habari kutokana na matukio kadhaa yaliyotokea miaka miwili iliyopita. Aidha alisema kuwa kutokana na uhaba wa maeneo halmashauri inaweza kuangalia uwezekano wa kuchukua mkopo benki na kubadilisha miundombinu ya soko la kati kwa kujenga majengo ya ghorofa kati ya sita mpaka 10 yatakayoweza kutumika na wafanyabiashara wengi hata kuongeza kiwango cha makusanyo ya ushuru wa halmashauri hiyo. "Kiutaalamu mabomu ya machozi yanatakiwa yalengwe juu na kuwe na umbali wa mita 60 mpaka 120, lakini ikitumika kinyume chake yanaweza kudhuru au kuua. Kwamba wakati wakielezea wasifu wa mwanaume anayedaiwa kumchukua mtoto huyo, walielezwa kuwa watu hao wanatunzwa kwenye nyumba ya mkazi wa eneo hilo waliyemtaja kwa jina la Jacob na wakati wakielekea huko walikutana na mtoto wake ambaye alikimbilia kwa baba yake. Ili taarifa hiyo potofu isiendelee kusambaa, aliomba vyombo huru kuingilia kati ili kupata ukweli wa tukio hilo. Alisema kutoka Dar es Salaam hadi Arusha peke yake kuna vituo 14 ambavyo mabasi yanatakiwa kuingia na kulipia ushuru hata kama hakuna abiria anayepanda wala kushuka. Katibu Mkuu wa baraza hilo, Padri Antony Makunde alipotakiwa kutoa msimamo wake, alisema kwa hali ilivyo katika nchi, hawezi kusema lolote. Pia wamemuomba Waziri wa Tamisemi, Hawa Ghasia awasiliane na wilaya zote nchini kuhusu utaratibu mzuri wa kukusanya ushuru huo kwa kuwa wanachofanya hivi sasa si halali kwani wanatumia mabavu. RAIS Jakaya Kikwete, amemteua Deos Khamis Hubert Mndeme, kuwa Posta Masta Mkuu wa Shirika la Posta Tanzania. Kamanda Kova alisema hatua hiyo imefikiwa baada ya kupokea malalamiko kutoka Bakwata na kufungua jalada la kesi dhidi ya kundi lenye lengo la kutumia nguvu na mabavu hali inayoashiria uvunjifu wa amani. Mgeja na Lembeli nao wamekuwa katika mvutano mkubwa ndani na nje ya chama. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa kituo hicho, James Mbatia, alisema kuwa vyama vyote sita vyenye wabunge pamoja na kimoja kinachowakilisha vyama visivyo na wabunge vimekubaliana kukutana na Pinda haraka iwezekanavyo. "Mwnyekiti huyu amekataa ushauri wangu wa kumtaka ajiuzulu. Vile vile, askari huyo mwenye cheo cha PC anatarajiwa kufikishwa katika mahakama za kiraia kujibu mashitaka yanayomkabili. Hata hivyo, baada ya msako mkali wa polisi wa Tanzania kwa kushirikiana na maofisa wa Kenya kwa kutumia helikopta, mifugo zaidi ya 700 ilipatikana na silaha kadhaa zilikamatwa kutoka pande zote. "Nafasi zote za utawala kwenye kampuni yetu ni Wachina na utashangaa kuona kwenye nafasi moja kuwa watu watatu hadi wanne. Aliongeza kuwa mwaka 2005 Jaji Ihema alikuwa amemaliza mkataba wa kwanza na kupewa mwingine wa kazi ya ujaji, hali ambayo ilimfanya Jaji Bernard Luanda (sasa Jaji wa Mahakama ya Rufaa), baada ya kuandikiwa na Jaji Manento kuwa Ihema amepewa mkataba wa ujaji, aliandika waraka uliosambazwa kwa majaji wote kuwa Ihema si jaji kwa mujibu wa Katiba. Akizungumzia uchaguzi huo, Jaji Lubuva alisema tayari ratiba ya uchaguzi huo imeshatoka na imeweka wazi tarehe ya kuchukua na kurudisha fomu. "Huwezi kuuelezea wasifu wa Mhe Mbowe bila kuelezea mchango wake mkubwa katika tasnia ya burudani," alisema. Tulitegemea CCM muda huu ni wa kujisafisha, lakini imeshindwa kufanya hivyo. Pamoja na malengo hayo, bado wanaamini kuwa hawawezi kutoka wao kama wao bila kufanya kazi zao na wasanii wakubwa. Alisema ana imani na CCM, lakini alionya kuwa kama ameenguliwa atapambana huko huko mpaka kieleweke. Kwa upande wake diwani wa kata hiyo, Ephata Nanyaro, alikiri kutokea kwa tukio hilo ambapo aliushauri uongozi wa manispaa hiyo kulishughulikia kwa umakini kwa madai kuwa limesababishwa na kitendo cha halmashauri kufanya kazi kwa shinikizo za kisiasa. Kuhusu suala hilo, alisema CHADEMA walifanya jitihada ya kumshawishi aingie kwenye chama hicho kwenye uchaguzi wa mwaka 2010 na ili awe mgombea wao wa urais. Alisema, moja ya faida za mfumo huo mpya wa anuani ni kutoa fursa ya kila mwananchi ya kupata anuani hiyo katika maeneo ya vijijini na ya mijini yasiyopangwa, kurahisisha utoaji wa huduma za kiuchumi na kijamii, usalama na huduma nyingine. "Kukutana na waziri mkuu ni muhimu kwa vyama vyote vya siasa tukimuhusisha IGP na Waziri wa Mambo ya Ndani kwa sababu viko chini yake, hivyo ni vema kukutana naye kujadili hali hii tete inayolikabili taifa," alisema Mbatia ambaye ni Mwenyekiti wa Taifa wa NCCR-Mageuzi. "Ukweli ni kwamba kuna mtu au watu walifanya jaribio la kutaka kuiba seti ya televisheni katika ofisi ya Spika kwani alifanikiwa kuharibu kitasa cha mlangoni na kufanikiwa kuingia ndani, lakini pamoja na kufanikiwa kuishusha chini, alishindwa kuitoa kutokana na uzito wake," kilisema chanzo chetu cha habari. Hii yote ni kwa sababu ya kupenda kuigaiga mambo ya wasanii waliowatangulia, hali inayowasababishia kujijengea fedheha na kujivunjia heshima mbele ya jamii. Alisema siku hiyo, yeye na mume wake walikuwa wamelala ndani ya nyumba yao, lakini ghafla walisikia mlango ukivunjwa na ndipo waliingia watu wawili waliokuwa wamevalia mavazi meusi, ambao walianza kuwakatakata mapanga. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Mwanza, alikojichimbia kuhakikisha mchakato wa uchaguzi wa mameya wa jiji hilo unakwenda vizuri leo, Dk. Slaa alisema dhamira ya kweli dhidi ya CCM katika kuwaweka vijana kwenye uongozi ili kukinusuru chama hicho imezimika baada ya Kikwete kuruhusu watuhumiwa wa ufisadi na wakongwe kugombea uongozi. Alipofuatwa na kuombwa awazuie askari wake kumshambulia mwandishi huyo, kamanda huyo alifunga vioo vya gari lake, akapiga honi mara kadhaa, na akaondoka. "Mwangosiii, Mwangosi uliondoka ukiahidi kurudi mbona sasa hujarudi, limerudi jina lako tu eeeeh Mungu, kwanini wameniondolea mume wangu?" alisikika akilia mke wa marehemu Mwangosi. Tuachane na Katiba lakini hata sheria zilizotungwa hivi karibuni zipozipo tu na hazina nguvu. Kesi hiyo namba 186 ya mwaka 2012 imefunguliwa katika Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam. Ilielezwa kuwa tayari mtuhumiwa huyo ametengenezewa cheti kingine cha kuzaliwa chenye jina la Kacian Alphonce Mapila, huku akielezwa kuwa ni Mhehe tofauti na kabila lake (Mhaya). MAPENDEKEZO ya Kamati ya Utekelezaji ya Jumuiya ya Umoja wa Wanawake (UWT) wa CCM ya majina ya wagombea nafasi ya uenyekiti wa jumuiya hiyo ngazi ya taifa, yameibua mlolongo wa tuhuma kuwa yalifikiwa kwa upendeleo, rushwa na woga. Kuhusu Dk. Nchimbi, IGP Mwema, Chagonja, Kamuhanda na Shilogile, Mbowe alisema wao wanapaswa kuachia nafasi zao v kwa kuwa mauaji ya mwandishi wa habari, Daudi Mwangosi, na Ally Singano (Nzona) yametokea mikononi mwa jeshi hilo. Habari za ndani zilieleza kuwa mtuhumiwa huyo wa mauaji hakuweza kufikishwa mahakamani kama ilivyotarajiwa kutokana na kuendelea kutoa maelezo mbele ya mlinzi wa amani. Alisema kamati hiyo imekuwa ikishuhudia majadiliano na malumbano makali yanayoanzishwa kupitia vyombo vya habari kuhusu jambo hilo huku vingine vikirejea taarifa zinazodaiwa kusemwa ndani ya vikao vya kamati. Novemba 15 mwaka 2010, Mahakama ya ICC iliipatia tuzo ya ushindi Dowans ya dola 65,812,630.03 za Marekani baada ya TANESCO kukutwa na hatia ya kuivunjia mkataba kinyume na mkataba. SIKU moja tangu Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, ajitokeze na kulaani mauaji ya raia yaliyofanywa na polisi kwenye mikutano ya kisiasa na kutishia kuvifutia usajili vyama vinavyojihusisha na vurugu, wanasiasa wamemshukia vikali. CHADEMA kitafanya uzinduzi huo katika Wilaya ya Mufindi, baada ya kusitisha kwa siku tano, kikiitikia ombi la Mkuu wa Jeshi la Polisi (IGP) Said Mwema, aliyewaomba wasitishe mikutano yao ya M4C mkoani Iringa, ili kupisha shughuli ya sensa, ambayo ratiba yake imemalizika jana. Aidha, alikitaka Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kumpa nishani waziri huyo kwa kufuata kaulimbiu yao ya kupinga mafisadi kwani kwa sasa anaonekana kwamba na yeye ni mmoja wa wafuasi wa chama hicho. Mnyika alivitaja baadhi ya viwanda hivyo vilivyobinafsishwa kuwa ni Ubungo Garments, Spinning Mill, Polysack Lmt, Tanzania Sewing Thread, Coastal Diaries, pamoja na kiwanda cha Zana za Kilimo (UFI). Aliongeza kuwa katika hatua hiyo ya awali, walikubaliana na IGP Mwema kuunda kamati ya kufuatilia na kupokea malalamiko. Katika mashtaka 11, Sinda alidai kuwa washitakiwa waliwatapeli watu fedha zao kwa kuwadanganya kuwa ni za malipo ya kujiunga na Jeshi la Polisi na Idara ya Usalama wa Taifa. "Tunafuraha kubwa kukabidhi madawati haya na hii inadhihirisha jinsi ambavyo jamii zinavyopata manufaa kutoka kwenye mgodi wetu ." Msaada huo ulienda sambamba na kuzinduliwa kwa program ya CanEducate ambayo inatoa ufadhili wa masomo kwa wanafunzi wenye uwezo ambao wanatoka kwenye jamii maskini. Mmepigwa mabomu, lakini endeleeni kujitoa mhanga katika kupigania wanyonge na msiogope kufa," alisema. Katika kesi hiyo, Badwel anadaiwa kuomba rushwa ya sh milioni nane kutoka kwa Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga, Sipora Liana. Dk. Mgimwa aliitaka bodi hiyo kuhakikisha wanachama wengi zaidi wanajiunga na mfuko huo ili kufanikisha uendelevu wa mfuko na kuwafanya Watanzania wengi zaidi kunufaika na huduma na mafao yanayotolewa na mfuko huo. Mkono hata hivyo, hakuwa tayari kuzungumzia jambo hilo alipotakiwa kufanya hivyo na gazeti hili, wala kukiri ama kukana kujua juu ya kuwepo kwa kundi la viongozi wanaomshabikia, waliojiandaa kuchukua maamuzi magumu ikiwa jina lake halitapitishwa. Nashangaa hadi leo hii hawajaniita kutoa maelezo yangu juu ya tukio hilo. "Kwanza nimepokea kwa masikitiko makubwa kusikia kwamba Mkurugenzi wa jiji (Kabwe), hakutoa fursa ya madiwani kumchagua mwenyekiti wa muda wa kuongoza uchaguzi huo, badala yake Mkurugenzi huyo aliongoza yeye uchaguzi huo". Mrpc/2012/vol v/48 ya Septemba 11, 2012 ya kutoandika kabisa habari za jeshi hilo na kwamba msimamo huo kamwe hautabadilishwa. Hata hivyo, gazeti hili lilipomtafuta kwa njia ya simu Wawa Lali, alidai habari hizo ndiyo kwanza anazisikia kwa mwandishi. Wiki iliyopita, kamati ya utekelezaji ya UWT iliyoketi mjini Dodoma ilipendekeza majina ya wanachama wake watatu kwenda NEC ya CCM kwa ajili ya kuwania uenyekiti wa jumuiya hiyo. "Mabadiliko haya pia katika Bunge yanakuja siku za mwisho na wabunge wanakuwa na haraka - tunahitaji wadau nao washirikiane na sisi pale tunapowaita kwenye kamati waje washauri ili kuboresha mambo kama haya - kamati ina nafasi kubwa ya kusaidia kwa sababu inapata muda mrefu wa kutazama tofauti na muda wa Bunge - labda tu niwahakikishie wananchi kwamba Mbunge wa Kisarawe Selemani Jafo (CCM) ameleta hoja tuiangalie, tutaiangalia," alisema. Dk. Slaa alisema, hata hivyo Sitta akawageuka wenzake na akaendelea kubakia CCM. Wakati Mchungaji Msigwa akiendelea kuhutubia, askari huyo alitokea kituoni hapo na kwenda kutembeza virungu kwa watu, lakini kabla ya kuanza kazi yake, sauti za wananchi zilipazwa zikisema, "Muacheni huyo ndiye atakayetuonyesha Mwangosi leo hii ." Wakati zogo hilo likiendelea, kundi la vijana lilianza kumsogelea huku likisema: Madiwani hao ni kati ya watano wa chama hicho waliotimuliwa mapema mwaka huu baada ya kukubali muafaka wa kumaliza mgogoro wa umeya na kugawana madaraka. Wakati tukio hilo likiendelea, gari la polisi lilifika eneo hilo lakini polisi hawakuweza kufanya chochote kuzuia uvamizi huo na badala yake waliliegesha upande wa pili wa barabara kwa muda kabla ya kuamua kuondoka. Waziri Mwakyembe aliuondoa uongozi wote wa bandari na kuunda tume kuwachunguza kama walifanya hujuma iliyosababisha hasara kwa serikali. "CHADEMA hatutegemei TBC kutengeneza habari, kwani baada ya kuondoka Tido Mhando sasa imekuwa kipeperushi cha serikali . tutajadili mahusiano yetu na TBC na kutoa tamko zito kuhusu hatma yetu na TBC. Katika tamko lao, wazee hao walisema wakati umefika sasa Sitta awaeleze Watanzania juu ya kauli zake hizo, ikiwemo ile ya kuwepo kwa mafisadi ndani ya chama na aliyoitoa hivi karibuni akiwa Karagwe, ya maisha bora kwa kila Mtanzania hayatawezekana. Katika shitaka la pili, mshitakiwa huyo anadaiwa Juni 2, mwaka huu katika Hoteli ya Peacock, Dar es Salaam alipokea rushwa ya sh milioni moja kutoka kwa Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga. "Nawataka na ninyi wananchi mliojiunga katika vikundi mbalimbali vya kukopeshwa kufuatilia kwa makini fedha hizo ngazi husika, ila mkikwama tafadhali rudini kwangu kwa ripoti maalumu ili nifuatilie suala hilo ambalo ni muhimu kwetu," alisema mbunge huyo. Nyanda za Juu Kusini Magharibi katika mikoa ya Mbeya, Iringa na Njombe mvua zinatarajia kuanza wiki ya nne ya mwezi Novemba na zitakuwa za wastani. Leo waziri huyo wa China atatembelea jengo la ukumbi wa mikutano wa Julius Nyerere, lililojengwa kwa msaada wa serikali yao, Reli ya Tazara, makaburi ya Wachina yaliyopo Majohe, Pugu na baadaye ataelekea Zanzibar ambako atafanya mazungumzo na Rais Ali Mohamed Shein. SIKU chache baada ya Jeshi la Polisi kumuua kinyama mwandishi wa habari wa kituo cha Channel Ten, Daudi Mwangosi, baadhi ya askari waaminifu wamefichua siri za mauaji yanayofaywa na jeshi hilo. "Mimi nashangaa sana hayo mazungumzo sijui yalikuwa ya nini na 'ndoa' ilikuwa ya nini kama ilikuwa ni kwa masilahi ya watu wachache huku wananchi hawanufaiki nayo, wanapigwa risasi, basi CUF wajiondoe kama si kwa masilahi ya wananchi wote," alisema Hamad. Pamoja na kumalizika kwa muda wa siku saba uliopangwa kisheria, serikali jana ilitangaza kuongezwa kwa siku nyingine saba za kuandikishwa, kwa nia ya kuwawezesha Watanzania wote waliokosa nafasi ya awali. Kwa mujibu wa mwenyekiti huyo kwa sasa suala hilo bado linashughulikiwa kamati yake na watakapokamilisha kazi hiyo uamuzi wake utatolewa katika kikao kijacho cha Bunge. Mbali na askari huyo anayetambulika kwa jina moja la Mwampamba, pia yule anayeonekana pichani akiwa ameshikilia silaha aina ya bastola anayetajwa kwa jina la Gabriel, naye hajakamatwa. Hata hivyo baadaye mahakama ilimuengua kwenye shauri hilo Mhone baada ya kushindwa kukidhi vigezo kisheria. Alisema katika kipindi hicho chote kilihusisha utoaji wa hatimiliki na utumiaji wa masanduku kwa ajili ya kupokea maombi ya uwekezaji katika hatifungani na dhamana za serikali. Alisema kitendo cha serikali kukaa kimya dhidi ya watuhumiwa wengine wa mauaji hayo akiwemo Kamanda Michael Kamuhanda, ni kitendo cha kuzidi kupingwa siku zote hadi pale serikali itakapowakamata watuhumiwa hao. " - Itakuwa ni fedheha kuona familia aliyoanzisha marehemu Mwangosi ikisambaratika kwa sababu kichwa cha nyumba hiyo kimesambaratishwa na bomu la polisi ambalo kodi ya Mwangosi ilichangia kulinunua," alisema Kibamba huku akisisitiza kwamba huo ni msiba wa kikatiba. Pia alisema Maryrose Majinge hakupaswa kupendekezwa kwa sababu hana sifa zinazostahili kuwa kiongozi wa juu wa umoja huo. "Tunamshinikiza Kikwete kama kiongozi wa nchi pamoja na Baraza la Mawaziri kurejesha viwanda vilivyobinafsishwa kiholela katika jimbo la Ubungo ili kuondokana na tatizo la ukosefu wa ajira linalowakabili Watanzania," alisema Mnyika. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Kamanda wa Polisi Kanda Maalum ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, alisema kikosi hicho kinaundwa na watu 10 wakiwamo maofisa wakaguzi, askari polisi na askari wa bandari. "Mabinti hao wametambua ukweli unaofichwa na watawala wa Serikali ya CCM kwa kuwadanganya wananchi kuwa CHADEMA ni chama cha vurugu, licha ya kuwa watawala hao wameshindwa kutekeleza yale waliyoahidi wakati wakiomba dhamana ya uongozi," alisema Dk. Slaa. Kwa mujibu wa habari hizo, askari huyo kwa sasa anashikiliwa na polisi mkoani Iringa na anatarajiwa kufikishwa katika mahakama ya kiraia wakati wowote. Katika mahojiano maalumu na Tanznia Daima, Costa mwenye uwezo wa kuandika visa juu ya maisha ya mtu na jamii yake, anasema ameshajaribu kupeleka mawazo yake ya kutunga hadithi katika kampuni na badala yake anaishia kudharauliwa na kutakiwa kutoa bure kazi zake kwa kigezo cha kutengeneza jina. Askari G. Picha iliyowaliza wajumbe ni ile inayoonekana mabaki ya mwili wa marehemu Mwangosi baada ya kupigwa bomu la machozi tumboni ambalo lilisababisha utumbo kutoka nje. Baada ya maswali hayo, tulimuona Kamanda Kamhanda akiwa amekunja sura kama ishara ya kuchukizwa na maswali ya Mwangosi ambaye aliongeza swali lingine kwamba, "inaonekana Kamanda umechukia kutoka ndani ya moyo wako" na kamanda akajibu "ni lazima nichukie na nawachukia hawa CHADEMA kwa kuwa ninaipenda kazi yangu na pia ninakaribia kustaafu na sitaki kustaafu vibaya ." Baada ya hapo maafisa waliokuwa na RPC waliandika ujumbe kwenye karatasi na wakamfikishia mkuu wao, na baada ya muda mkutano huo ulimalizika huku kukiwa na kauli za utani wa hapa na pale kati ya waandishi wa habari na baadhi ya askari juu ya kwenda kuripoti matukio ya siku hiyo. Kwa mujibu wa uchunguzi wetu biashara hiyo ya magendo ya sukari imewawezesha mgambo wengi katika ukanda huo wa Holili na Himo kuwa na kipato kikubwa huku baadhi yao wakifanikiwa kujenga nyumba za kisasa pamoja na kununua magari ya aina mbalimbali. "Hapa Tendwa asitafute njia ya kulisafisha Jeshi la Polisi na kuonyesha kuwa waliosababisha kifo ni wanasiasa, polisi hawana nafasi ya kutoka juu ya jambo hili," alisema. "Baada ya kubaini haya, serikali iliamua kumsimamisha kazi wakala huyo na baadaye kuzifutia usajili meli za Iran," alibainisha Waziri Pinda wakati akijibu swali hilo. Bwimbo alisema Jeshi la Polisi hivi sasa limepoteza heshima, kwani limekuwa na kazi ya kuua watu, tofauti na kuwalinda watu. Baada ya malalamiko hayo, Mpesya alikwenda tena kwenye mstari wa wageni na kumtaka diwani wa TLP naye atoke, ambapo alitii na kuondoka kurejea nyuma kusubiri zamu ya wageni wa wilaya. Naye Mkurugenzi wa Mamlaka ya Mawasiliano Nchini (TCRA), Profesa John Nkoma, alisema kuwa utaratibu wa sasa wa kutumia masanduku ya barua hautoshi kwani shirika la posta lina masanduku 17,300 kwa nchi nzima. Mbunge wa zamani wa Nyamagana, Antony Diallo na Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Mwanza aliyekuwa akitetea nafasi yake, Clement Mabina nao wamekatwa. Alisema sura ilikuwa imeharibika hivyo waliweza kumtambua kutokana na mavazi aliyokuwa amevaa kabla ya kukutwa na mauti. Kwa hiyo kama kutakuwa na mtu yeyote atakayeguswa na hili, anakaribishwa kujumuika nasi kwa namna yoyote atakayojisikia" alisema Mr. Bookshop. Katika dola ya kipolisi, serikali huzuia mijumuiko, mikutano na maandamano ya wananchi, ili kudhibiti wananchi kuipinga au kukosoa. Kuhusu Shirika la Utangazaji la Taifa (TBC) lenye vituo vya redio na televisheni, Mbowe alisema Kamati Kuu imetangaza mgogoro na taasisi hiyo na kuwataka wanachama wake na wapenda haki kuvisusia kwa kutotazama vipindi vyake na kuvipa matangazo akisema vimeshindwa kutenda haki licha ya kutumia kodi ya Watanzania wote. Habari za awali zilisema Mwangosi aliuawa kwa bomu lililorushwa na polisi waliotaka kuzuia CHADEMA kufungua tawi katika Kijiji cha Nyololo. "Miongoni mwa sehemu watakazotembelea ni Ubalozi wa Tanzania nchini New Delhi, Ofisi ya Tume Kuu ya Habari, Ofisi ya Tume ya Habari jimbo, Kituo Kikuu cha Habari cha Umma, Idara ya Utumishi na Mafunzo na Ofisi ya Taifa ya Kampeni ya Kupata Habari," ilieleza sehemu ya taarifa hiyo. Hilo la kusema kwamba kazi ya Jeshi la Polisi ni kulinda raia na mali zao ni siasa, lakini the primary function (kazi yao ya msingi) ambayo hawaisemi ni hii ya kulinda watawala ili waendee kuwepo," anasema Lissu. Baadhi ya askari waliokuwepo siku ya tukio, walilieleza gazeti hili jana kwa sharti la kutotaja majina yao kwamba askari aliyemlipua Mwangosi na kumuua papo hapo yuko chini ya ulinzi tangu siku ya tukio pamoja na askari wengine walioonekana wakimpiga mwandishi huyo. Iweje bomu wanalodai limerushwa na wafuasi wa CHADEMA liende kumdhuru mwandishi huyo peke yake wakati alikuwa ameshikiliwa na mmoja wa askari wa jeshi hilo baada ya kupigwa virungu, kwa vile tu alitaka kujua sababu za mwandishi mwenzake kukamatwa?" alihoji Godwin. Hakim Rabia alikubaliana na hoja za mkata rufaa, na kutengua maamuzi ya mahakama ya vileo kwa kusema kuwa ilikosea kisheria katika usikilizaji wake. Butiama itakuwaje baada ya hapo? "Wapendwa katika bwana tumejipanga vyema kuchukua nchi 2015, Haleluyaa. Mfano (anataja) ni fisadi wa fedha za rada. "Wakati hali hiyo ikitokea, mbunge wa Jimbo la Nyamagana, jijini Mwanza, Ezekiel Wenje, aliniambia sababu hiyo ni kutokana na vijana kuchukizwa na mienendo ya baadhi ya viongozi wa CCM. Alisema hawezi kuvumilia siasa za vurugu zinazohatarisha amani ya taifa lililopata uhuru wake miaka 50 iliyopita kwa kisingizio cha operesheni za ukombozi. Serikali ya leo iliyopo madarakani itakuwa pinzani siku moja na chama cha upinzani kitakuwa serikali siku ya kesho," alisema. WATU 15 wamefariki dunia na wengine 14 kujeruhiwa baada ya gari walilokuwa wakisafiria kutoka Musoma kwenda Nyamswa Wilaya ya Butiama mkoani Mara, kupasuka tairi la mbele na kupinduka. "Uzuri wake unaweza kwenda kwenye nchi mbalimbali ambazo UBA wanatoa huduma huko ukachukua pesa zako kwa fedha za nchi husika - hii ni nzuri kwa wote, ila zaidi wafanyabiashara," alisema Dk. Mgimwa. Kabla ya hukumu ya jana, Mtikila aliwaambia waandishi wa habari nje ya mahakama kuwa angeibuka mshindi dhidi ya serikali katika kesi hiyo. Licha ya Nape kutowataja vigogo hao kwa majina, lakini ni wazi kuwa walengwa ni pamoja na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, ambaye kwa siku za karibuni amenukuliwa akilalamikia vitendo vya ufisadi kwenye mchakato wa uchaguzi ndani ya CCM na hivyo kuibua mjadala mzito kwa baadhi ya makada akiwemo Mwenyekiti wa Mkoa wa Shinyanga, Hamis Mgeja, wakimtaka awataje kwa majina anaowatuhumu. Akizindua tawi la Kilungule 'B', Mnyika aliwaambia viongozi wa matawi hayo kuziona ofisi hizo kama mbadala wa ofisi za Serikali za Mtaa zinazoongozwa na CCM kwa kuwasaidia wananchi. Habari kutoka Chato zinaeleza kuwa mbali na kifungo hicho, washtakiwa hao wametakiwa kulipa fidia ya sh milioni 38 kwa mlalamikaji, Paul Mhunda. Kwa mfano waigizaji wakiachana na uigizaji wao wa majumba ya kifahari na kuamua kwenda kuigiza katika majumba ya makumbusho kama ilivyowahi kuigizwa tamthilia ya 'Jumba la Dhahabu' kwa sehemu kubwa huko Bagamoyo. Alisema wakati wa mgomo hakuna daktari wala wanafunzi waliolazimishwa huku akibainisha kwamba suala hilo lilikuwa la hiari ya mhusika na kwamba yalipitishwa makubaliano ndani ya jumuiya. "Sijaridhika na mapendekezo ya kamati. Alisema kama ilivyo kawaida kwa vyama vya siasa kutafuta wagombea bora, CCJ ni miongoni mwa vyama vilivyomtafuta na baadhi ya wanasiasa wengine wakati wa maandalizi ya uchaguzi mkuu. Hata hivyo askari wa kutuliza ghasia (FFU) walionekana kujipanga vema ili kuhakikisha vurugu zozote hazijitokezi katika eneo hilo huku Kamanda wa Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, akijaribu kuwatuliza bila mafanikio. Alisema ongezeko la mauaji ya raia yanatishia haki zao za kuishi huku akilitupia lawama za kuhusika kwenye uporaji wa haki hiyo muhimu na kubainisha kwamba Watanzania wanajisikia salama zaidi wakiwa msituni kuliko nyumbani kwao wakihofia polisi. Alisema msafara huo unaratibiwa na watu watano akiwemo Muinjilisti Jiosen Nyaluke, unatarajiwa kuanza saa 11.00 alfajiri Mafinga kuelekea Nyololo na kuomba wale wote wanaoguswa na tukio hilo kuwaunga mkono. Hata hivyo, wakati tukienda mitambao, Ofisa Upelelezi wa Mkoa wa Pwani, Evance Mwijage, aliliambia gazeti hili kuwa hakuna abiria aliyejeruhiwa katika ajali hiyo ya busi lenye namba za usajili T 846 AWY. SERIKALI imekiri kuwepo kwa idadi kubwa ya watu masikini vijijini huku ikieleza sababu za kushindwa kufanikiwa kwa Mpango wa awamu ya kwanza wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umasikini (MKUKUTA). Akihojiwa na gazeti hili kwa njia ya simu, Sheikh Mkuu, Simba, alisema hana wasiwasi wowote juu ya tishio la kung'olewa kwake na kuwataka wanaompinga kufuata taratibu zinazokubalika. Magari hayo yalikuwa ni pamoja na yale ya maji ya kuwasha; pia kulikuwa na polisi wa kikosi cha mbwa na wale waliokuwa wamevalia mavazi ya kawaida wakiwa wametanda kila eneo la misikiti yakiwemo pia makao makuu ya Bakwata, ambapo pia kuna msikiti mkubwa. Kabla ya kuchukuliwa kwa hatua hizo, wizara ilipokea malalamiko kutoka kwa wakuu wa shule za Kiislam, hivyo aliwaomba wote kukubaliana na hatua zilizochukuliwa. MBUNGE wa Musoma Vijijini, ambaye ni mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM, Nimrod Mkono, amesema kama jina lake halitarejeshwa katika kinyang'anyiro cha kuwania nafasi ya Mwenyekiti wa Umoja wa Wazazi Taifa, patachimbika. Kwa mujibu wa Jaji Lubuva, ili NEC iweze kufanyia kazi tabia na mwenendo wa lugha za kashfa, wadau wanapoona wamedhalilishwa, wapeleke malalamiko mara moja kwa kamati ya maadili katika eneo husika. Baada ya RPC kuondoka eneo hilo, ndipo bomu lilirushwa na kumfumua mwandishi utumbo. Kadhalika viongozi na waratibu wa tamasha la Fiesta nao wanapaswa kutafakari upya kuhusiana na suala la wasanii hao kwani wamewatia doa. Wakati hayo yakijiri, CHADEMA kwa upande wake, kimetoa msimamo wa kukataa kwanza, kamati ya uchunguzi iliyoundwa na Waziri Nchimbi kuchunguza mauaji ya Mwangosi huko Iringa, lakini pia kinakusudia kuwafungulia mashitaka ya mauaji makanda wa polisi wa mikoa ya Morogoro na Iringa. "Hivi CHADEMA wanajisikiaje katika kipindi cha miezi mitatu kwenye mikutano yao mitatu wamesababisha vifo vya watu watatu, familia za marehemu hao zinawachukuliaje - unajua harakati za siasa hawakuanza wao, Mwalimu Nyerere aliutafuta uhuru wa nchi hii kwa miaka saba bila kumwaga damu (Tangu 1954 hadi 1961) tena akiwa na serikali ya kikoloni," alisema. Alinukuu maandiko matakatifu akisema kuwa katika amri 10 za Mungu inakatazwa kuua, hivyo hatua ya kumuua Mwangosi ni kwenda kinyume na maandiko hayo. Kwa mujibu wa makamu mwenyekiti huyo, tangu Julai 10 mwaka huu wanafunzi wa udaktari waliosimamishwa walitakiwa kuhojiwa na MCT, lakini hadi sasa hakuna kilichofanyika huku akiwahakikishia kwamba jumuiya hiyo itawapa msaada wa kisheria. Hata hivyo, shahidi huyo alidai waliendelea kujiridhisha kama kweli mshitakiwa alikuwa na nia ovu na kwamba walipochapisha mawasiliano waliona kuwa ni kweli kulikuwa na mawasiliano kati ya namba ya Liana na Badwel. Siyo haki wala utamaduni kwa mwanamke wa Kitanzania kusimama mbele ya kadamnasi akiwa na mavazi yasiyoeleweka na yanayomshushia hadhi yake. "Kama mnakumbuka, RCO mwanzo alizielewa hoja za CHADEMA juu ya vikao vyao vya ndani, lakini alipokuja RPC hali ikabadilika kutokana na kupewa maelezo na mkuu wetu wa kikosi cha kutuliza ghasia mkoa," alidokeza mmoja wao. Kuhusu changamoto za mradi huo, Mfugale alisema ni usanifu wa mradi huo kukamilika miaka mitano iliyopita hali inayosababisha mambo kubadilika kwa sasa, ukosefu wa eneo kazi, wafanyabiashara wadogo kuingia ndani ya mradi, wizi wa saruji, mafuta na alama za barabarani. Mbunge huyo ametishia kuungana na wananchi na kufikisha malalamiko yao kwenye mamlaka za usimamizi wa mazingira katika Manispaa ya Kinondoni na katika Baraza la Usimamizi wa Mazingira (NEMC). Akitangaza kuundwa kwa tume hiyo, Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Dk. Emmanuel Nchimbi, aliwaeleza waandishi wa habari aliokutana nao ofisini kwake jana kwamba hakuna askari atakayenusurika iwapo itathibitika kuwa alishiriki kwenye mauaji hayo. Walisema hawakumwalika, na hawamuhitaji katika maandamano hayo kwa vile askari walioua mwandishi, na wanaolaaniwa wako chini ya wizara yake. Madiwani wengine waliofukuzwa na kata zao kwenye mabano ni aliyekuwa Naibu Meya Estomih Mallah (Kimandolu), John Bayo (Elerai) na Charles Mpanda (Kaloleni). Aliongeza kuwa mwandishi mwoga anapaswa kuachana na taaluma hiyo kwani huko siko kwake maana kazi ya uandishi ni kupigania haki ya wanyonge, huku akiwasifu kwa kazi nzuri wanayoendelea kuifanya nchini. OCD ambaye aliambatana na afisa mwingine aliyetambulika kwa jina moja la Daudi ambapo walishuka na kufanya maongezi na viongozi wa APC akiwemo mwenyekiti, Claud Gwandu, Katibu Elia Mbone na Charles Ngereza, huku polisi wengine wakiwasubiri kwenye gari lao aina ya Toyota Land Cruizer yenye namba za usajili PT 1844 ambapo baada ya muda mfupi waliondoka. Hivyo, aliitaka bodi hiyo kupitia mikataba yote ambayo imeombwa na kutopokea mikataba mingine hadi ile waliyonayo watakapoikamilisha. Katika hilo, alimtaka mwenyekiti wa baraza hilo ambaye ni Rais kutoa kauli ya matokeo ya maafikiano ya pamoja waliyoafikiana na mawaziri juu ya ajira hizo ili kuondoa utata uliopo baina ya wananchi na viongozi wao wa kada husika. Sitta ambaye alikuwa mgeni rasmi katika hafla hiyo, inaelezwa kuwa alialikwa ikiwa ni moja ya mikakati ya pamoja na Lembeli, huku kukiwa na taarifa kwamba majina ya wawili hao ni miongoni mwa yale yatakayofyekwa kuwania nafasi ya ujumbe wa NEC. Pale pale, Kamuhanda akaonekana kukasirika. Ni kweli wasanii hawa ni wenye nafasi yao katika jamii, lakini siyo ya kwenda nusu uchi, tena huku baadhi ya wasanii wa kike wenzao wakiibuka na kusema kuwa Baraza la Sana la Taifa (BASATA), liwachukulie hatua kali lakini tunashangazwa hadi hivi sasa wahusika wakuu wako kimya. "Mimi si msemaji wa hoteli kuhusu jambo hilo unaloliuliza lakini nikuambie kuwa anayeidhinisha sifa za wageni hao kama wana sifa au la ni mwajiri. Hadithi yenyewe ilikuwa hivi: kiongozi wa kwanza nchini kwetu kuruhusu magari ya daladala hapa alikuwa marehemu Edward Moringe Sokoine (aliyekuwa waziri mkuu). Alisema wananchi wanapaswa kutambua kwamba kuna kitu cha ziada ambacho serikali ya CCM na Jeshi la Polisi wanakifanya dhidi ya CHADEMA, na si shughuli ya sensa ambayo imegeuzwa sababu ya kusitisha mikutano yao, kwani wakati serikali inazuia CHADEMA kufanya kazi zake, CCM inaendelea na mikutano na mchakato wa uchaguzi. Hata hivyo, Rais wa UTPC na Mkurugenzi Mtendaji wa Muungano huo, Abubakar Karsan, walieleza kuwa kutoripoti habari za polisi ni kuikosesha jamii habari. KAMATI Kuu ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), iliyokutana kwa dharura juzi jijini Dar es Salaam, imeazimia kwa kauli moja kutokufanya kazi na Msajili wa Vyama vya Siasa Nchini, John Tendwa, hadi hapo atakapojirekebisha katika utendaji kazi wake. Hayo yamethibitishwa na baadhi ya watendaji wapya wa TPA ambao wamechukua nafasi ya uongozi uliosimamishwa kwa muda ambao wengi wamekiri kutokua na uzoefu na bandari. "Sisi wananchi tunauona umuhimu wa waandishi kwa hiyo tunachowaomba, fanyeni kazi kwa ujasiri kwa ajili ya kuitetea jamii na kulijenga taifa letu. Kauli ya Mgeja imekuja baada ya Sitta kukaririwa na vyombo vya habari katika mahafali ya 11 ya Shule ya Msingi Kwema wilayani Kahama akisema kuwa chaguzi zinazoendelea ndani ya CCM zimevurugika kutokana na kuingiliwa na mafisadi kwa lengo la kulinda masilahi yao. CHAMA cha Mapinduzi (CCM) kimesema hakitishwi na baadhi ya viongozi wake ambao wamekuwa wakitoa kauli zao barabarani kwa ajili ya kulalamika na kukikosoa chama badala ya kupeleka malalamiko yao katika vikao husika. Kila walipotaka kupiga picha walikuwa wakisukumwa na askari hao, huku mtuhumiwa akiwa amejifunika kichwa na kuziba uso kuhakikisha sura yake haionekani. Nadhani wengi watabaki kujiuliza kwa namna gani watatangaza utalii wetu? Bazara hilo limesema kuwa mauaji ya kada wao Mbwana Masudi, ambaye alitekwa na kuteswa mara baada ya uchaguzi mdogo wa jimbo la Igunda alikutwa ameuawa kikatili na watu ambao wanaaminika kuwa wafuasi wa CCM. Rais Kikwete alitoa ushauri huo juzi jioni alipokutana na Spika wa Bunge la Afrika Mashariki, Margareth Ziwa, Ikulu, jijini Dar es Salaam. "Ina maana watu hawa wanaonyesha dhahiri kuwa hawana nia njema na chama, bali wanaingia kwa maslahi yao binafsi, hivyo tuna kila sababu ya kuwakataa ili tujenge timu ya ushindi ambayo ndiyo nia yetu," aliongeza mwenyekiti huyo. Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa UBA, Jenerali mstaafu, Robert Mboma, alisema ujio wa kadi hiyo ya kwanza hapa nchini ni ya kipekee itakayokuwa mkombozi kwa wote hata wanaosafiri nje ya nchi. Kwa mujibu wa Katibu wa Klabu ya Waandishi wa Habari Kanda ya Kati (CPC), Habel Chidawali, jana asubuhi walipeleka barua ya kutoa taarifa kuhusiana na maandamano hayo kuomba ulinzi, lakini walizuiliwa. Mwenyekiti huyo ambaye alikuwa akizungumza kwa ukali, alisema anajua suala la kuwaengua baadhi ya wagombea litazua mjadala, lakini nia ya chama ni njema katika kuleta sura mpya na uhai. Pamoja na kueleza vifo vya wanachama wake, BAVICHA walisema hawafurahishwi na kifo cha yeyote na ndiyo maana watatoa tamko hata la mauaji ya kijana katika kijiji cha Ndago, Iramba, mkoani Singida, aliyetajwa kuwa kiongozi wa UVCCM aliyekutwa amekufa katika mazingira ya kutatanisha ambayo yanahusishwa na siasa. "Hata kikao cha maadili tumepitia majina ya wagombea kwa umakini na kufanya mabadiliko tofauti na mapendekezo ambayo yaliletwa kutoka mikoani, tumejaribu kujihoji ni kwa nini huyu kapewa alama hii na huyu kanyimwa alama hii," alisema Kikwete. Imedaiwa kuwa, hadi sasa maafisa hao wamefanikiwa kunasa lundo la picha za marehemu Mwangosi alizopiga wakati wa uhai wake, zikiwemo zile zinazoonesha matukio yote yaliyotokea kwa siku nzima, kabla na wakati wa vurugu na tukio zima la kupigwa na kuuawa kwake. Wakati huohuo, nyumbani kwa marehemu Daudi Mwangosi umati wa watu uliokusanyika ulilaani tukio hilo na kueleza hali hiyo inasababisha wananachi wazidi kuichukia serikali. "Hatuogopi mabomu wala bunduki za polisi." Nantanga aliongeza kuwa wametoa taarifa hiyo ili kuweka sawa taarifa zilizotolewa na baadhi ya vyombo vya habari zikimnukuu Mkurugenzi wa Masuala ya Sheria, Katiba na Haki za Binadamu wa CHADEMA, Tindu Lissu, aliyedai chama chake hakiungi mkono tume hiyo. WACHIMBAJI wadogo nane wa madini, wamefariki dunia baada ya kufukiwa na udongo katika kijiji cha Nandaga, mkoani Lindi. "Haleluya, Haleyula - Kesi hii ni ya Mungu na hakuna binadamu yeyote anayeweza kushindana na Mungu." Binafsi ninasikitika, nataka serikali itoe majibu ya tume ile iliyoundwa kwa haraka ili watu wasilisahau tukio hilo. "Kuna njia mbalimbali za kushughulikia matatizo ya wizi na uongozi mbovu bandarini, hili lilipaswa kushughulikiwa na Kamati ya Maboresho ya Bandari ambayo inakuwa chini ya Katibu Mkuu wa Wizara ya Uchukuzi," alikaririwa akisema Kirigini. Ili kukwepa mkono wa sheria za nchi kuhusu wageni kufanya kazi zinazoweza kufanywa na Watanzania wazalendo, baadhi ya wafanyakazi hao wasio na ujuzi (vihiyo), wamekuwa wakitumia majina tofauti hotelini hapo badala ya yale yaliyoko kwenye pasi zao za kusafiria au nyaraka za Idara ya Uhamiaji. Kabla ya kuunda tume hiyo, Dk. Mwakyembe aliwasimamisha kazi viongozi wote wa TPA, akiwamo Mkurugenzi Mkuu, Ephraim Mgawe akiwatuhumu kuhujumu uchumi na kukaidi maagizo ya Ikulu, tuhuma ambazo tume inahaha kuzichimba kila kona, ikiwa ni pamoja na kurubuni baadhi ya watu. Tetesi hizo za uuzwaji wa eneo hilo ambalo linatarajiwa kujengwa mji mpya wa Kigamboni, zilivuma miaka kadhaa nyuma hasa baada ya Rais Bush kuzuru Tanzania mwaka 2008 na kushika kasi baada ya kuja nchini Desemba mwaka jana akiwa amemaliza utawala wake. Aliyekuwa Waziri wa Mambo ya Ndani na Mbunge wa Nyamagana, Laurence Masha, amerejea kwa kishindo kwenye ulingo wa siasa baada ya jana kuibuka mshindi. Baadhi ya makosa ambayo yamekuwa yakichochea adhabu zinazomkuta Abdulmaliki, ni pamoja na dharau kwa viongozi wake, kujenga matabaka miongoni mwa wasanii na kuomba pesa kwa mashabiki. Mtendaji wa kijiji hicho, Dominic Damasenyi, alikiri kutokea kwa tukio hilo na kwamba taarifa zilitolewa kwake na wanafamilia. "Tunazindua rasmi mikutano ya hadhara ya Operesheni M4C tarehe 2, Septemba; siku hiyo tutapiga vijiji vya kata zote za jimbo hilo," alisema Kigaila. Askari walishindwa kumkamata Mtikila kwa sababu alianza kumfokea askari mmoja wa cheo cha chini, akimwambia kwa ukali kwamba hana hadhi ya kumkamata kwani yeye ana hadhi ya kukamatwa na mwenye cheo cha mrakibu wa polisi. Naamini, ukijua umejua tu sasa kutoa ushirikiano katika kuwasaidia wasanii wachanga hakuwezi kukakupunguzia umahiri na sifa yako zaidi ya kukujenga kutokana na kuwa msaada katika kuendeleza tasnia hiyo. Alhamisi wiki hii, gazeti la serikali liliwakariri baadhi ya wadau wa bandari nchini wakieleza kuwa hatua ya kuwasimamisha vigogo hao imeathiri utendaji kazi. Kwa mujibu wa maelezo ya mama mkubwa wa marehemu, Eyudosia Salvatory, aliyekuwa akiishi naye katika Kitongoji cha Bitende, mwanafunzi huyo aliondoka nyumbani Agosti 29 mwaka huu majira ya saa 3.30 asubuhi akielekea kwa mama yake mdogo mwingine aitwaye Mariagoleti Ishengoma. Walimtaka Tendwa kutambua wajibu wake na kutenda haki ili asiingize nchi katika machafuko. Serukamba aibwaga CHADEMA MAHAKAMA ya rufaani nchini, imetupilia mbali kwa gharama maombi ya kufanyiwa mapitio ya hukumu iliyotolewa na Mahakama Kuu Kanda ya Tabora Machi 28 mwaka huu, ambayo ilisema kuwa taratibu za sheria ya uchaguzi na matokeo ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 yaliomtangaza Peter Serukamba (CCM), kuwa Mbunge wa Kigoma Mjini, hayakukiuka sheria. Habari zaidi zinaeleza kuwa askari wengi waliokuwa katika operesheni hiyo siku ya tukioa eneo la Nyololo, hawakuwa na mafunzo sahihi ya kutumia mabomu ya machozi. Baadhi ya wananchi walimweleza waziwazi Pinda juu ya kukithiri kwa ubovu wa huduma za kibinadamu na hasa tatizo kubwa la ukosefu wa dawa hospitalini, licha ya kulipia fedha, hivyo wanaona kama serikali imewatelekeza wananchi wake. Mbali ya Waziri Mkuu Pinda, viongozi wengine waliojitokeza kupokea mwili wa Askofu Kikoti ni Mkuu wa Mkoa wa Katavi, Rajab Rutengwa, Katibu Tawala wa mkoa huo, Injinia Emmanuel Kelobelo na wakuu wa wilaya za Mpanda na Mlele. Alisema hata kama ni adhabu ya kifo mtu anasikilizwa kwanza, lakini si walivyomfanyia mwandishi huyo. Alisema anasikitika kwa tume hiyo kuchelewesha matokeo kwa kuwa, tendo hilo limekuwa tishio kwa waandishi wa habari kushindwa kufanya kazi zao kwa uhuru. Wakati huo huo, TANESCO imesema kuwa hakuna hukumu yoyote iliyotolewa na Mahakama Kuu kuamuru shirika hilo kuilipa Dowans dola za Marekani milioni 96. "Nina hadithi nyingi za kuvutia nyumbani, ambapo kutokana na kukosa soko, hivi sasa nimeamua kuzigeuza baadhi ya hadithi hizo kuwa za magazetini na vitabu vya kusoma mashuleni," Costa anasema kwa masikitiko. "Jina la kada aliyewahi kuwa Katibu wa Uhamasishaji Umoja wa Vijana wa CCM Mkoa wa Dar es Salaam na aliyewahi kuwa diwani katika Kata ya Ubungo liliondolewa kutokana na kushinikiza arudishwe Diwani wa Makurumla, Rajab Hassan," kilisema chanzo chetu. Kimaadili, kiuongozi na kisiasa ni jambo lisilokubalika hata kidogo. Mawaziri hao, Mathias Chikawe wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Abubakar Khamis Bakari wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar walitembelea ofisi za Tume ya Mabadiliko ya Katiba jana, ili kujionea utekelezaji wa shughuli mbalimbali za tume hiyo. Baada ya kumaliza kutangaza wageni wa kimkoa aliwachagua Mwenyekiti wa Halmashauri ya Mji, Machibya Jiduramabambasi na makamu wake, Lucas Makulumo, Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya, Alfred Mahanganya na makamu wake, Mibako Mabubu pamoja na Diwani wa Kahama Mjini waungane kwa pamoja na wageni hao kupata chakula. Wakati viongozi hawa wakieleza hofu yao, Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), limekataa kusema lolote kuhusiana na hali tete katika taifa. Wakati vigogo hao wakichomoza na ushindi, mambo yamezidi kuwa magumu katika Wilaya ya Hanang' ambako Waziri Mkuu wa zamani, Frederick Sumaye alikuwa wakichuana vikali na Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Uwekezaji na Uwezeshaji), Dk. Mary Nagu. Sisi tumefanya hapo kwa muda mrefu sana, tuna elimu ya shahada hadi uzamivu lakini kila mara wanaletwa Wachina wenye elimu za kawadia na wanapewa nafasi kubwa za umemeja," walisema. Alisema bila kufuata utaratibu huo, NEC haiwezi kufanya kazi kama polisi kumshughulikia anayetuhumiwa moja kwa moja kwani lengo la tume ni kuhakikisha uchaguzi unakuwa huru na wa haki. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Ester alisema uamuzi wa kujiunga na CHADEMA, umetokana na imani yao kwa chama hicho kikuu cha upinzani nchini kwani ndio tumaini la Watanzania. Akijibu swali hilo, balozi huyo ambaye alitembelea ofisi za Dk. Mengi, alisema Mexico ilipania kufanya mageuzi katika sekta ya elimu na kilimo na kusimamia utekelezaji wake ndio maana nchi hiyo sasa imepiga hatua kimaendeleo. Aliwataka wajumbe waepukane na ushawishi wa kuwachagua watu ambao wakiingia wanaweza kusababisha kukosekana kwa umoja na mshikamano ndani ya jumuiya hiyo. Watu binafsi wakaruhusiwa kuchaji nauli waliyokuwa wanaitaka lakini UDA walipangiwa kwa kuwa lilikuwa shirika la umma. Issa alisema kwa sababu ya tishio, Serikali ya CCM na wapambe wake wameogopeshwa na nguvu ya CHADEMA katika mikoa wanayopita, hivyo wameamua kubuni mbinu za kuwachonganisha na wananchi pasipo kujua hali hiyo inaliangamiza taifa. Sote tutalala ,hivyo tusihuzunike sana na tufute machozi kwani kila mmoja wetu hapa ni mali ya Mungu," alisema mmoja wa wachungaji katika mahubiri yake. Wakati huo huo, waandishi wa habari mkoani hapa, walisema wakati tume iliyoundwa na Dk. Nchimbi haijaanza kazi yake rasmi ni vema Kamanda wa Polisi mkoani humo akaachia madaraka yake kwa muda ili kupisha uchunguzi huru. Jukumu lingine la tume hiyo ni kueleza kwa kina utaratibu wa vyama vya siasa kukata rufaa pale vinapohisi kutotendewa haki na kama kweli kuna uhusiano mbaya kati ya polisi na vyama vya siasa hasa wapinzani. Hata hivyo, habari za uhakika kutoka mahakamani hapo zinaeleza kuwa tayari mawakili wa pande zote mbili wameandika barua ya kuomba kusogezwa mbele kwa shauri hilo hadi Oktoba 2, mwaka huu, kufuatia mawakili, Tundu Lissu, anayemtetea Lema na kaka yake, Alute Mughwai, anayewatetea walalamikaji, kufiwa na baba yao mzazi. Tuliendelea kupiga picha tukio hilo. Kuyazuia ni vigumu, hata kama watatuua viongozi wote, watambue mioyo ya Watanzania itaendelea kulilia mabadiliko haya," alisema Dk. Slaa. Ponda anatuhimiwa kuwa mmoja wa viongozi wa Kiislamu ambao hawakuwa tayari kukubali kujiandikisha na kwamba alikuwa akishiriki kuwahamasisha Waislamu na Watanzania wengine kususia zoezi hilo. Muda huo ulipofika, tulirejea, lakini Mwangosi alikuwa hajaungana nasi. "Tunataka pembezoni mwa miji kuwe na miji iliyojengwa kisasa zaidi na kwa kuanza tunaanza na Kigamboni ambapo wakazi wa eneo hilo wasiwe na shaka fedha zao za fidia zipo na watalipwa," alisema Kikwete. Alisema kuwa wanasiasa hao baada ya kubaini kuwa wameishiwa hoja sasa wamedhamiria kutumia jeshi hilo ili kuhakikisha CHADEMA inafutika katika ulimwengu wa siasa kama ilivyotokea kwa vyama vingine. Katika kuwapigia debe wasanii wachanga, wiki hii safu hii ilipata mmoja wa wasanii hao wachanga, Felista Magindu (Lady Black), ambaye anahitaji kutoka kwani licha ya kujaliwa kipaji cha muziki, lakini hajui atoke vipi. Nape alisema kutokana na wingi wa wagombea, imewalazimu vikao kuchukua muda mwingi kujadili kwa makini ili kuhakikisha haki inatendeka na kuongeza kuwa, kwa nafasi ya wenyeviti wa mikoa zinazotakiwa ni nafasi 31 ila walioomba ni 187, katibu siasa na uenezi mkoa zinatakiwa nafsi 31 walioomba pia ni 187. Hata hivyo, alikiri kuwasiliana na waziri huyo ambaye amedai kuwa baada ya kujua kuwa kuna wagombea wengine waliojitokeza kwenye nafasi hiyo, alikubaliana na uamuzi wa kuondoa jina lake. "Tangu tupate uhuru miaka 50 iliyopita enzi za Mwalimu Nyerere haya mambo hayakuwepo, nchi ilikuwa na heshima kubwa na Mtanzania alisifika na kuheshimika popote duniani anakokwenda. Mimi mwenyewe kwa macho yangu na si kwa kusimuliwa nilimuona Marijani Rajabu akinyanyaswa kwenye daladala. Inadaiwa kila gari moja aina ya Fuso Tandamu maofisa hao wenye dhamana ya kukusanya kodi kwa niaba ya serikali, hupokea wastani wa sh 300,000 na 500,000 kulingana na makubaliano baina ya mfanyabiashara anayesafirisha sukari. Kuhusu Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, Sitta alionyesha kumgwaya akieleza kuwa katika hotuba yake hakukejeli uzoefu wa kiongozi huyo wala hakusema ni mcheza disko. Katika mkutano huo wa mbunge wa Iringa Mjini, Mchungaji Peter Msigwa (CHADEMA), uliofanyika katika eneo la Soko Kuu mkabala na kituo cha polisi, askari mmoja alijitokeza na kutaka kuwapiga wananchi kwa virungu bila sababu. Aidha alisema kuwa anuani hizo pia zitawasaidia wafanyabiashara kunufaika na kusafirisha mizigo yao kwa urahisi ikiwemo kupata urahisi na unafuu wa barua kufikishwa nyumbani badala ya posta. "Izingatiwe kwamba Aprili 4, 2012 nilifanya mkutano na wafanyabiashara ndogondogo maarufu kama wamachinga zaidi ya 500 katika Kata ya Ubungo ambapo pamoja na mambo mengine, nilitoa siku tatu kwa Wizara ya Nishati na Madini na TANESCO kueleza hatua walizochukua kutekeleza ahadi waliyoniahidi kwa nyakati mbalimbali kwenye mwaka wa fedha 2011/2012 wakati wa vikao vya Kamati ya Nishati na Madini nilipohoji kuhusu hatma ya wananchi wanaoishi katika maeneo hatarishi jirani na mitambo ya umeme, ikiwemo kuhusu uchafuzi wa mazingira unaoendelea," alisema. MBUNGE wa Ilemela jijini Mwanza, Highness Kiwia (CHADEMA), amelishukia Jeshi la Polisi mkoani Mwanza, kwa madai ya kushindwa kuwakamata na kuwafikisha mahakamani watuhumiwa wanaodaiwa kumvamia, kushambulia na kumjeruhi vibaya kwa mapanga. Aidha CCM imeendelea kutumia vijana kwa kuwakodi kutoka sehemu mbalimbali na kuwapeleka sehemu nyingine ya nchi kwa lengo la kutibua na kufanya fujo kwenye mikutano ya CHADEMA. "Nilimsikia IGP akiongea kwa upole - 'nakuomba kaka yangu Slaa nielewe ndugu yangu nakuomba' naamini waliafikiana," alisema Dk. Nchimbi. Dk. Wenani aliwataja waliofariki dunia ambao wametambuliwa na ndugu zao kuwa ni dereva wa gari hilo, Emmanuel Joseph, Pendo John (39) pamoja na mtoto Joseph Richard (5), wakazi wa Bisarye. Hata hivyo, alikanusha uvumi kuwa anajihusisha na uvutaji bangi, badala yake akakiri kuwa awali alikuwa akivuta sigara na kwa sasa ana miaka 6 hajihusishi tena na uvutaji huo. Naye Katibu Mkuu wa chama cha waandishi wa habari (CPC) Mkoa wa Dodoma Habel Chidawali ametangaza rasmi kuwa waandishi wote wa mkoa wa Dodoma hawatafanya kazi na Jeshi la Polisi. Katika barua hiyo ya Septemba 10, mwaka huu, iliyoandikwa na Mwenyekiti wa Taifa, Freeman Mbowe, pamoja na hatua nyingine CHADEMA imetaka Rais Kikwete achukue hatua ya kuwafukuza kazi baadhi ya viongozi. System imara haitumii nguvu, inatumia vitisho, kama kupeleka watu mahakamani. Maandamano ya waumini hao yalifanyika bila kibali cha polisi lakini tofauti na wakati mwingine, jana askari hao licha ya kusambaa kwa wingi mitaani wakiwa na silaha za kila aina, waliishia kuwasindikiza waandamanaji hao bila kuwabughudhi. Naye Mwenyekiti wa DCPC, Jane Mihanji alisema wanahabari na wadau watafanya kazi kwa ushirikiano kwa manufaa ya taifa. Nataka TAKUKURU ifanye kazi yake tena kwa haraka sana. Gavana alisema kulingana na Shirika la Takwimu uchumi umekua ukilinganisha na nchi kama za Kenya, Uganda na Burundi, isipokuwa Rwanda ambayo imefikia kiwango cha asilimia 7.7. Ungekuwa ni uonezi mkubwa kama mwenzetu atiwe gerezani wakati alikuwa akitii amri yao wenyewe. Vyanzo vyetu vilidokeza kuwa ili kukwepa mkono wa sheria za nchi kuhusu wageni kufanya kazi zinazoweza kufanywa na Watanzania, baadhi ya wageni hao wamekuwa wakitumia majina tofauti badala ya yale yaliyoko kwenye pasi zao za kusafiria au nyaraka za Idara ya Uhamiaji. SHIRIKA la Umoja wa Mataifa la Utalii Duniani (UNWTO) kwa kushirikiana na Wizara ya Maliasili na Utalii linatarajia kufanya mkutano wake wa kwanza wa Pan-African utakaohusu usimamizi endelevu wa utalii katika hifadhi za mataifa ya nchi za Afrika na maeneo yanayotunzwa kwa ajili ya hifadhi hizo. Je, Watanzania wanataka Butiama iwe hifadhi au mahali pa kupita tu?," alihoji Mkono. Ujio wake umekuwa faraja kubwa kwa wakazi wa Kijiji cha Mgusu huku kila mmoja akiwa na hisia tofauti kama atayafungua machimbo hayo au la kutokana na kwamba wakazi hao wamekuwa wakiishi maisha ya shida. Mwandishi kafia vitani; mazingira ya kisiasa hapa Tanzania yanazidi kuwa mabaya. Kwa upande wake, Lilian alisema kuwa licha ya CCM kuongoza nchi kwa zaidi ya miaka 50, wanapaswa kuacha demokrasia ichukue mkondo wake kwa ajili ya kuiendeleza nchi katika hatua nyingine. Uasi wanukia CCM HALI ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) imevurugika, ikiwa zimebaki siku mbili tu kabla ya kuanza kwa vikao vya Halmashauri Kuu (NEC), hapo Septemba 24, kwa ajili ya kuteua majina rasmi ya watakaowania nafasi za uongozi wa juu wa chama hicho. Marehemu Mwangosi ameacha mjane na watoto wanne na kati ya hao wavulana ni watatu. Aidha, alichanganua kwamba busara zingetumika kwa Jeshi la Polisi na uongozi wa CHADEMA mauaji hayo yasingetokea. Katika hatua nyingine, Pinda alilazimika kutangaza kuivunja Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi mkoani Mwanza ndani ya siku chache zijazo, kutokana na kile kinachodaiwa kukithiri kwa vitendo vya kifisadi vinavyodaiwa kufanywa na baadhi ya watumishi wa halmashauri hiyo. Je, waraka huo ulileta madhara katika jamii? Tayari athari za saini za kutaka kumng'oa Waziri Pinda zimeshaonekana kwa Mbunge wa Musoma Vijijini, Nimrod Mkono ambaye hivi karibuni alienguliwa katika kikao cha mchujo wilayani na yeye kutahadharisha kama jina lake halitapitishwa NEC, ndani ya CCM patachimbika. Safu hii inatarajia kuwa wale wanaolengwa kumsindikiza msanii huyo ni wakati wao wa kuonesha ushirikiano wao ila kijana naye aweze kuingia ulingoni na hatimaye kuwa nyota kama wao, kama hawatajali matokeo. KIWANGO stahiki cha ubora katika 'muvi' ni miongoni mwa vilio vikuu kwenye tasnia ya filamu hapa nchini. Alihoji kati ya eneo la Butiama ambapo wanaishi watu na Ngorongoro Crater kwenye wanyama, wapi kunahitaji la kutengewa fedha kwa ajili ya maboresho? Mtetema aliyekuwa mmoja wa wazungumzaji wakubwa katika maadhimisho hayo, alisema matukio ya polisi kupiga waandishi wa habari, ni ya aibu na kwamba ni wakati wa mkuu wa jeshi hilo kuhakikisha kwamba anachukua hatua za kukomesha vitendo hivyo. "CHADEMA ina watu wengi na pia ni kati ya vyama vinavyolalamikia kuhujumiwa na Jeshi la Polisi, hivyo kauli kama hiyo anayoitoa inaweza kuzidisha uhasama miongoni mwa jamii," alisema. Na kuhusu hatua ya FFU kuingia kijijini hapo usiku juzi na kufanya uharibifu na uporaji, alidai hizo habari anazisikia kwa mwandishi. Makada hao wamekuwa kwenye mvutano wa kisiasa uliodumu toka mwaka 2010 wakati wa uchaguzi mkuu ambapo Bashe alienguliwa kuwania ubunge, Jimbo la Nzega na nafasi yake kuchukuliwa na Dk. Kigwangalla aliyeshika nafasi ya tatu. Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, alitoa agizo la kusimamishwa kwa viongozi hao wiki mbili zilizopita ili kupisha uchunguzi dhidi yao. Alisisitiza kuwa, katiba hiyo iwe mali ya Watanzania wote na sio viongozi wa CCM peke yao kama wanavyojinasibu kwa sababu waliitengeneza wao. Mbowe aliwataka wanahabari kutokata tamaa kutokana na mauaji hayo, bali tukio hilo liwape ujasiri zaidi katika utendaji wao wa kazi. Nami nikaona mteja ni mfalme, basi nianze na Marijani Rajabu 'Jabari la Muziki'. Katika hatua nyingine BAVICHA imekishukia Chama cha Mapinduzi kwa madai ya kufadhili vijana wake na kuwaweka kwenye makambi ambako wanafundishwa mbinu haramu za kudhuru raia wenzao ambao wanaonekana kuipinga hadharani. Leo imekuwa ni kinyume kwa kuvaa nguo za nusu utupu kama vile wanakwenda mahali pa faragha kama disko ambako ni nadra mtu kubanwa kimavazi. SIKU hiyo asubuhi tulipata taarifa kuwa Kamanda wa Polisi mkoani humo (RPC), Michael Kamuhanda, alipanga kukutana na waandishi wa habari majira ya saa 2.30 ambapo waandishi walifika akiwemo Daudi Mwangosi. Aliwataka wananchi wa Iringa kushiriki katika maandamano ya amani yatakayofanyika leo kuanzia ofisi yake kuelekea katika ofisi ya Kamanda Kamuhanda kushinikiza aondoke Iringa. Aliwakumbusha wabunge akisema wanapaswa kuisimamia serikali kwa lugha ya staha na si ya matusi, huku akiwataka kurudi katika misingi ya lugha ya kistaarabu. Wakati mtuhumiwa huyo akitinga kizimbani, askari waliomleta walimzunguka kuzuia waandishi wa habari kumpiga picha. "Ndugu zangu wa Kilungule 'B' pamoja na changamoto za kisiasa mlizokuwa nazo mmefanikiwa kujenga ofisi za matawi na misingi - zitumieni vizuri, ili tuweze kupata ushindi mkubwa katika chaguzi zinazokuja," alisema. Hapa namaanisha kwa wale wenye hoteli, maduka na wauzaji wa vinyago kwa namna moja hadi au nyingine na wao watafaidi ugeni huu. Tukaanza kuwatafuta wenzetu ambao tulipoteana nao. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili umebaini kuwa kinachowatia hofu wajumbe hao ni mazingira na jinsi walivyoibiwa katika hoteli hiyo ya Ruaha International. Sikumwamini tena RPC kama angeweza kulinda maisha yangu. "Hili jambo lina changamoto kubwa, wananchi wanatupigia simu wanatuuliza mbona yule ulimnyima mwongozo - kuna watu wana nia ya kukashifu wanakuwa wamepanga kabisa tangu huko nje, sasa mtu huyu akivunja kanuni ukimtoa nje anaonekana shujaa na magazeti yote yanaandika - mimi nafikiri kanuni hizi huku mbele zitazamwe upya - ikiwezekana adhabu ziongezwe ili kuleta heshima ya Bunge," alisema Ndugai ambaye hata hivyo alisisitiza kuwa bado Bunge lina rekodi safi. "Tukio lile lisiwe mwanzo wa kufifisha juhudi zenu, ila likawaimarishe wanahabari mkijua kwamba mna dhamana kubwa kwa taifa. Mnyika ametoa wito kwa wanahabari kutoa tuzo hiyo yenye jina la marehemu, na kuongeza kuwa kwa kuwa aliacha watoto na mjane, ipo haja ya kuhakikisha wanapata huduma ikiwemo watoto wake kuendelea kusoma na kama chama wapo tayari kusaidia kwa hali na mali ili kuweza kutimiza ndoto zao na kuthamini mchango wake. NAIBU Spika wa Bunge, Job Ndugai, amesema wabunge wengi ni waongo na wamekuwa wakitumia upenyo wa Bunge kutamka maneno yasiyo na ukweli kwa uwazi kabisa. Katika hatua nyingine, Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, amekanusha chama hicho kushabikia ushoga huku akisema tabia hizo haziendani na mila na desturi za Tanzania. Huko Bagamoyo mkoani Pwani, inadaiwa kuwa siasa chafu na utoaji rushwa wa waziwazi unadaiwa kufanywa na wagombea, huku watendaji wa serikali wakidaiwa kuwa vinara wa mchezo huo. Aliongeza kuwa, mwaka 2010 Sitta akiwa na Dk. Harrison Mwakyembe pamoja na Fred Mpendazoe wakiwa ni waanzilishi wa Chama cha CCJ, walikutana na viongozi wa CHADEMA katika ofisi za spika mjini Dodoma na akawaeleza kuwa wanaanzisha chama hicho na ikishindikana watahamia CHADEMA. Kauli hiyo ya kutia moyo ilitolewa jana jijini Dar es Salaam na Mchungaji Erasto Ailla wakati wa kuaga mwili wa aliyekuwa mwandishi wa habari wa gazeti la Tanznia Daima, Agnes Yamo aliyefariki dunia juzi. Akizungumzia siasa, kiongozi huyo alisema hafurahishwi na mwenendo wa kisiasa unaoendelea nchini kwa kuwa kuna kikundi cha watu ambacho kina haki ya kufanya shughuli za siasa yakiwemo maandamano na mikutano muda wowote na kisipatwe na madhara. Kwa mujibu wa Mgeja anayedaiwa kuanza kuundiwa mbinu chafu za kutaka kuangushwa katika kinyang'anyiro cha uenyekiti wa CCM Mkoa wa Shinyanga na kundi la kigogo mmoja anayetajwa kutaka kugombea urais mwaka 2010, tuhuma hizo dhidi ya Waziri Sitta zimekisaidia maradufu chama, kwani siyo Dk. Slaa pekee aliyewahi kumshutumu kiongozi huyo kwa usaliti ndani ya chama. Katibu Mkuu wa MCT, Kajubi Mkajanga, alisema: Kwa muda wa wiki moja sasa wastani wa magari 10 hadi 15 yamekuwa yakisafirisha sukari kila siku kutoka mji mdogo wa Himo kwenda nchini Kenya kupitia njia ya kwa Mandara hadi eneo kunakochimbwa mchanga aina ya Pozolana wilayani Rombo kabla ya kuingia nchini Kenya kupitia njia za panya. "Yule mzungu alionekana mwenye fedha nyingi, kwani nilikuta 'briefcase' ndogo ikiwa imejaa dola, na akanitaka nipige picha yangu, na kisha nimletee kwanza sampuli mbili za dawa zenyewe" Anasema hata baada ya kukamilisha, aliwasiliana na yule mtu wa kampuni ya dawa ambaye alimwambia kuwa hawezi kumuuzia dawa kidogo, badala yake kama anataka anunue nusu ya mzigo uliotakiwa ambao ni shs milioni 40. Akizungumza na Radio One jana, Kamanda Zelothe alisema gari hilo lilipofika Relya, barabara ya kusini kwenye mteremko mkali, dereva alishindwa kulimudu na kwenda kugonga kwenye mwamba na kupinduka. Mkuu wa operesheni hiyo iliyopangwa kufanyika mikoa mitano, Benson Kigaila, jana aliwaambia waandishi wa habari mjini Iringa kuwa wamelazimika kukutana kujadili hatua zaidi za kuchukua. Katika hotuba yake ya kila mwezi, Kikwete amesema serikali haitakuwa tayari kumfumbia macho mtu aliyebainika kukataa kwa makusudi kushiriki katika zoezi hilo, badala yake atakumbana na mkono wa dola. Mwenyekiti huyo, alisema kuwa ni lazima ufumbuzi wa haraka upatikane kabla madhara hayajawa makubwa zaidi kwa kuwa hata Chama Cha Wananchi CUF nacho kimeanza mikutano yake katika mikoa mbalimbali. Ndugai alisema kamati haitamfumbia macho yeyote na kuvitaka vyama vya siasa kuwapa ushirikiano katika suala hilo ili hata pale wabunge wao watakapothibitika waweze kuchukuliwa hatua zinazostahili. Kuhusu eneo ambalo Bunge lilipata wakati mgumu katika mkutano wa bajeti uliomalizika mwezi uliopita, Ndugai alisema ni wakati wakipitisha bajeti za wizara takribani nne ambazo ni za Nishati na Madini, Wizara ya Maji, Elimu na Uchukuzi. "Tatizo ni kwamba wagombea wengi wa nafasi ya uongozi wamekuwa wakijiandaa kutoa rushwa wakati wa uchaguzi na kwa bahati mbaya hata wananchi ambao ni wapiga kura ni kama wanajiandaa kupokea rushwa kila uchaguzi unapokaribia, hili ni tatizo kubwa," alisema Dk Hosseah na kuongeza: Tume hiyo iliyoundwa Agosti 24, 2012 ilipewa wiki mbili, ikaongezewa siku kumi na baadaye kuomba siku saba za ziada, huku wajumbe wake wakipanua wigo kwa kuwahoji wastaafu wa bandari na wajumbe wa bodi ya mamlaka hiyo. "Mfumuko wa bei kwa upande wa Tanzania uliokuwa kiburi ni chakula na wenzetu hao hata Wakenya wao wanategemea sana 'sukuma wiki' ambao upatikanaji wake ni rahisi, sisi tunategemea mchele, mahindi ambapo pengine takwimu zao zinatokana na uvushaji wa vyakula hivyo kwao," alisema Prof. Ndulu. Alisema watampeleka Nape mahakamani ili aende kuithibitisha kauli hiyo na ukweli uweze kubainika. Dk. Chale alisema jumuiya inashangazwa na msamaha huo kwa kuwa suala lao liko kwenye hatua za kisheria kama ilivyoelezwa na serikali. Hakimu wa Mahakama ya Wilaya ya Temeke, Jamila Nzota, alifikishwa katika mahakama hiyo na mwaka 2010 alitiwa hatiani kwa makosa hayo na kufungwa jela miaka mitatu. SIKU moja baada ya gazeti hili kuchapisha habari za baadhi ya wafanyakazi wa kigeni kuajiriwa katika hoteli kubwa za kitalii jijini Dar es Salaam kwa kazi ambazo zinapaswa kufanywa na wazawa, siri nzito zimeendelea kutobolewa jinsi wanavyopatiwa vibali kiaina. Baadhi ya viongozi wa CHADEMA waliokuwapo nao walijeruhiwa kwa kipigo, wakiwamo Hamad Yusuph, Benson Kigaila, Deogratius Sihale na wengine. "Ni vigumu sana kwangu kuzungumzia hali hii, Mwangosi ameniuma sana, nimezunguka naye sana, nimefanya naye kazi kwa karibu sana, nimepotelewa na kijana wangu, mtoto wangu, mwenzangu katika kazi, kila nilipokuwa naye alinipiga sana maswali na mengi yalikuwa ya msingi," alisema Profesa Mwandosya. Mwenyekiti wa sasa wa chama hicho, Wilaya ya Iringa Mjini, Abeid Kiponza, amesema kuwa hali ya chaguzi katika manispaa si shwari kutokana na kukithiri kwa kampeni chafu za udini na ukabila pamoja na vitendo vya rushwa. Alisema wanatambua na kuunga mkono juhudi za Rais Kikwete katika kuboresha huduma za afya nchini na changamoto nyingi zinazoikabili sekta hiyo nchini. Wanasheria wetu wanalifanyia kazi suala hili," alisema. Waziri Sitta amemjibu Dk. Slaa akimwita dikteta na asiye na uvumilivu na kwamba ana hulka ya kujisikia kuwa mawazo yake hayapingwi. "Tunawashukuru wanahabari pamoja na kumpoteza mwenzao waliendelea kutimiza wajibu wao, wanastahili kupatiwa tuzo nasi kama chama tutawatambua kwa kazi kubwa," alisema. "Baada ya tamko hilo, marehemu aliwajibu polisi na kuwaambia kwamba kama ameahidiwa kuishi milele ataogopa kufa, lakini kwa kuwa hajaahidiwa kuishi milele hataogopa kufa kwa kuwa akifa ataishi milele kaburini - na hatimaye baada ya muda mfupi akauawa kinyama," alisema. Hedrick alisema taifa likiwa linaendelea haliwezi kuwa na chama kimoja kwani demokrasia maana yake ni kila mmoja kupata haki ya kushiriki. Katika hali inayoonyesha waziri kukosa hisia na kuguswa na ukatili wa jeshi lake, aliilaumu CHADEMA kwamba ndiyo iliyosababisha mauaji hayo. Wakati wakifungua tawi la pili, ndipo RPC akafika, na amri zikatolewa kuwashughulikia viongozi na wanachama wa CHADEMA. Kasamala alidai Pamela alitenda kosa hilo, ili kumshawishi kutoa uamuzi wa kumpendelea mumewe. Aliwataja baadhi ya majeruhi walio katika hali mbaya na wanaoendelea kupata matibabu kuwa ni Nyamakunguru Fanuel, Nyamazege Warioba, Gosbert Waryoba, Hamisi Wisaka, Hamisi Gibombi na Hamis Nyaga. Malekela alisema kuwa uchaguzi huo ulikuwa na mizengwe mingi, ambapo mmoja wa watendaji wakuu wa CCM alionekana akimfanyia kampeni za waziwazi mmoja wa wagombea kinyume cha utaratibu. Katika hali isiyokuwa ya kawaida mmoja wa wagombea ambaye alipata fununu za jina lake kupendekezwa kuwa miongoni mwa wagombea nafasi ya uenyekiti wa mkoa, aliamua kufanya sherehe kubwa katika moja ya baa eneo la Lubaga ambako alisikika akitamba kwamba yeye ni chaguo la Rais Jakaya Kikwete. SIKU moja baada ya waliojiita madaktari wanafunzi wa vitendo kuomba msamaha serikali na wananchi kutokana na mgomo, madaktari walioshiriki mgomo wamesema hawautambui msamaha huo, badala yake wanaendeleza madai yao. Ilidaiwa alitenda kosa hilo kwa wakati tofauti kati ya Mei 30 na Juni 2, mwaka huu katika maeneo tofauti jijini Dar es Salaam. Iwe mwanzo na mwisho, vinginevyo nitawaanika kwa Watanzania, ingawa najua mwenyekiti atasikitika. "Na kumng'oa madarakani Rais Kikwete kwa njia ya kupiga kura katika uchaguzi mkuu si kosa la jinai. Walifafanua kuwa ili tatizo hilo liweze kuisha na jeshi hilo kufanya kazi kwa mujibu wa sheria na uhuru, ni lazima vyeo hivyo vya wakuu wa wilaya na mikoa vifutwe kwenye katiba mpya ijayo. Kauli yangu ingekuwa msahafu ama Biblia kwa upande wa sanaa ya muziki, kama Mashauzi wataamua kumsamehe abdulmaliki, na baadaye akarudia tena kosa linalofanana na hilo, basi afukuzwe. RPC wa Iringa na Kamanda wa FFU Morogoro wakamatwe haraka na kushtakiwa kwa mauaji yaliyofanyika katika maeneo yao chini ya usimamizi wao," alisema Heche. "Nalaani vitendo vyote vya jeshi la polisi vinavyohatarisha usalama wa raia. T. Timbuka ndiye alitaka kuzua balaa hilo baada ya kuona mwandishi huyo amebaini njama zao za kufanya siri kubwa tofauti na siku ya kwanza alipofikishwa akiwa kwenye gari la kifahari lenye namba za usajili T 320 ARC licha ya kufunika uso wake. "Jambo la kushangaza, nilipowaambia pale Central, askari waliyekuwapo walicheka na kuniambia, mama umeibiwa ndio mchezo wa huyo mzungu na kwamba ameshawaibia watu wengi kwa mtindo huo." Faida kubwa ya kuongeza wageni nchini ni vijana wengi kujiongezea kipato kama vile pindi anapokuja mgeni kuna wale wanaojinufaisha kwa kazi ya kuwaongoza, wengine wanajinufaisha kwa kibiashara. Hakuna uchunguzi wa kifo 'inquest' uliofanyika na hakuna Mahakama ya Korona 'Coroner's Court' iliyoanzishwa ili kuchunguza vifo hivi," alisema Mbowe. Ni kwamba wanatuma ujumbe kwa jamii kwamba ukienda kwenye maandamano ya CHADEMA utakufa. Rais Kikwete alisema kama kuna wagombea ambao watajitoa ndani ya CCM na kuhamia chama kingine kutokana na majina yao kutopendekezwa, wajitoe. Kwa hiyo utingo na kondakta walipokuwa wakipiga debe badala ya kusema nauli ni sh tano walikuwa wakisema: Wakizungumzia maamuzi ya vikao vya juu vilivyopitisha jina la Dk. Nagu kuwa mmoja wa wagombea wa nafasi hiyo, baadhi ya wajumbe wa kamati ya siasa ya Wilaya ya Hanang' walioomba kutotajwa majina yao gazetini walisema kamati hiyo haikuwatendea haki. Balozi huyo alitoa kauli hiyo jana wakati wa mazungumzo yake na Mwenyekiti Mtendaji wa Makampuni ya IPP, Dk. Reginald Mengi. Kwa upande wake Katibu wa CCM Mkoa Nden'gaso Ndekubali hakukataa wala kukubali kupitisha jina la Mary Nagu. Baadhi ya tuhuma zilizoelekezwa kwa viongozi waliosimamishwa zimeelezwa kutowahusu kabisa, ikiwa ni pamoja na wizi wa makontena uliotokea katika kitengo cha makontena kinachoendeshwa na kampuni binafsi cha TICTS. Filamu hiyo ambayo imesababisha vurugu na maandamano ambayo yanaambatana na mauaji katika nchi mbalimbali, inaelezwa kutayarishwa na Sam Bacile ambaye ni raia wa Marekani. Kwa muda mrefu Sokoine alikuwa hayupo nchini na aliporudi aliikuta nchi imeanza kuharibika vibaya na moja ya maeneo ilikuwa ni kuanza kukithiri kwa foleni ya watu kugombea usafiri ( si foleni ya magari kama sasa). Katika nafasi ya naibu meya, mgombea wa CCM John Minja ambaye ni diwani wa Kata ya Igogo aliibuka mshindi kwa kupata kura 10 huku mgombea wa CUF, Daud Mkama akipata kura 8, Uchaguzi huo umefanyika baada ya Halmashauri ya Jiji la Mwanza kugawanywa, hivyo kuzaa halmashauri mbili za Nyamagana na Ilemela, huku Halmashauri ya Jiji la Mwanza kwa muda sasa ikiwa haina Meya baada ya Baraza la Madiwani kumvua aliyekuwa akishikilia nafasi hiyo, Jackson Manyerere (CHADEMA). Aidha, alisema kuwa hadi kufikia kesho Waislamu wote wawe na majibu ya watu hao kuachiwa huru kutoka kwa wakuu wa idara kwenye mikoa husika kabla hawajafikia maamuzi mengine. WAZIRI wa Nchi, Ofisi ya Rais asiyekuwa na wizara maalumu na Mbunge wa Jimbo la Rungwe Mashariki, Prof. Mark Mwandosya, amesema kuwa kifo cha mwandishi wa habari, Daudi Mwangosi, aliyeuawa na polisi kiwe cha mwisho. Alisema kuwa, mahakama hiyo ilipaswa kufanya kikao chake mwezi Novemba kila mwaka na kutoa indhari (notice) katika gazeti la serikali hali hiyo haikufanyika. "Tutahakikisha polisi wanatutambua na wanatuheshimu kwa kazi yetu - Rais leo hii anazungumza na Watanzania milioni 40 huwa anakuja Jangwani? Sitta alisema kuleta majimbo Tanzania ambako kuna tofauti kubwa za kimaendeleo baina ya Kaskazini, Mashariki, Kati, Kusini na Magharibi ni kusababisha nchi ichanike vipande vipande. Mufti Simba alisema suala la kupingana katika mambo ya kiimani hususan katika Uislamu halikuanza sasa, bali limekuwepo miaka na miaka, lakini muhimu ni kuzingatia taratibu kwa maana hakujiweka yeye. Mabinti hao ambao kitaaluma ni wanasheria, ni watoto wa George Wasira ambaye ni kaka wa Waziri Wassira. Hivi ndivyo tulivyompoteza mwandishi mwenzetu, Daudi Mwangosi, akiwa mikononi mwa polisi. MWANAFUNZI wa darasa la nne katika Shule ya Msingi Nyarigamba iliyoko Kata ya Muhutwe wilayani Muleba, mkoani Kagera, Beatha James (12), ameuawa kikatili na kisha kunyofolewa baadhi ya viungo vyake vya mwili na kung'olewa meno. "Ikumbukwe kuwa umuhimu wa kurekebisha sheria hizi kandamizi umekuwa ukisisitizwa si tu na kikosi kazi bali pia na Tume ya Kurekebisha Sheria ambayo mwaka 1995 ilikosoa mfumo huo wa sheria kuwa wa kibaguzi katika mirathi, kwani unabagua kwa vigezo vya jinsia," alisema. "Ninaomba kuwahakikishia Watanzania kwamba askari yeyote atakayeguswa na tume hii hatabaki salama, sikubaliani na dhuluma hasa ya vifo vya raia na sipuuzi malalamiko yao," alisisitiza Dk. Nchimbi huku akikwepa kujibu baadhi ya maswali ya waandishi wa habari. Mbowe alisema, baada ya Kamati Kuu kupokea taarifa ya kamati iliyoundwa kuchunguza chanzo cha mgogoro mkoani Mwanza, wamejiridhisha kuwa wanachama hao wanastahili kuondolewa katika chama. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari jana, Mnyika alisema kuwa kauli ya TANESCO juu ya malalamiko ya wakazi zaidi ya 500 wa eneo la Ubungo Darajani karibu na Riverside kuishi kwenye mfereji wa maji taka wenye mafuta ya mitambo na mchanganyiko wa kemikali kadhaa zinazodaiwa kuzalishwa na shirika hilo haina tija. Mgeja na Lembeli nao wamekuwa katika mvutano mkubwa ndani na nje ya chama. Mapigano hayo yalisababisha watu saba kujeruhiwa na mifugo zaidi ya 800 kupotea. Hata hivyo, meneja wa TRA mkoani Kilimanjaro, Patience Minga, hakuwa tayari kujibu ujumbe mfupi wa maandishi aliotumiwa na mwandishi wa habari hizo kutaka ufafanuzi juu ya tuhuma zinazowakabili maofisa wake. Waandishi wengi wa habari mkoani humo walionekana kupigwa na butwaa baada ya kukumbwa na sintofahamu baada ya kukuta ofisi ya klabu hiyo ikiwa imefungwa huku simu za viongozi wao zikiwa hazipatikani. Akishindwa kujiuzulu rais amfukuze kazi," alisema. Katika hilo, alifafanua kuwa kama Jeshi la Polisi lilibaini upungufu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) katika mikutano yao, lingesubiri mkutano umalizike na baadaye liwachukulie sheria viongozi wahusika na si kumwaga damu za wananchi kama walivyofanya. Maandamano hayo yamekuja kupinga filamu iliyotengenezwa Marekani ikimkashifu Mtume Muhammad (SAW). "Tanzania ni mojawapo ya nchi mwanachama katika Fungamano la Haki za Binadamu Afrika, tutaangalia namna gani ya kuzungumza na Umoja wa Mataifa, ili tuone hatua zaidi zikichukuliwe," alisema. Wakati huu wa kutaka kuandika Katiba mpya ni juu ya wasanii sasa kung'ang'ania Hakimiliki iandikwe kwenye Katiba na si kubaki kwenye sheria kama ilivyo sasa. Miongoni mwa waliponea katika tundu hilo la sindano kwa majina yao kurejeshwa ni Mwenyekiti wa Mkoa wa Shinyanga, Khamis Mgeja na wengine ambao wanagombea nafasi za ujumbe wa NEC huku wakiwa na nyadhifa zaidi ya moja. Kyara alisema, moja ya kazi ya chama cha siasa ni kufanya mikutano, lakini vyama vimekuwa vikikutana na vikwazo, hivyo ni vyema kuweka utaratibu maalum hata kubadilishwa kwa sheria hizo mbili ili kuondoa tofauti inayojitokeza. Alisema ifike mahali polisi watambue kuwa waandishi wanapokuwa kazini, wanafahamu mipaka na ikiwezekana waende kujifunza zaidi jinsi waandishi wa habari wanavyofanya kazi zao, hasa wanapokuwa katika mikutano ya kisiasa na mahala pengine. "Ajabu, nilipofika katika hoteli ile na kupiga namba ya mzungu kumtaarifu kuwa nimefika, simu ilikuwa imezimwa. Alieleza kuwa aliyoyasema Karagwe majuzi katika uchambuzi wake wa vyama vya siasa nchini ni kwamba CHADEMA wamekuwa hodari wa kukosoa na kuishambulia CCM na serikali zake lakini wanasahau kuwa ili wawe mbadala kwa kuiongoza nchi hawana budi kurutubisha safu yao ya uongozi na uwe na watu wa kutosha kuweza kushika madaraka ya ngazi mbalimbali. Akizungumzia vurugu hizo, Meya wa Jiji la Arusha, Gaudence Lyimo, alisema kuwa zilitokana na mtu wa gari la matangazo aliyekodishwa na manispaa hiyo kutangaza vibaya hali iliyofanya hata wale wasiohusika kufika NMC na kushika maeneo. "Siasa za namna hii sisi vijana wa Busega hatuzitaki. Hata hivyo, Taasisi ya Vyombo vya Habari Kusini mwa Afrika tawi la Tanzania (MISA-Tan), ilitoa tuzo ya ufunguo kwa Wizara ya Fedha na Mipango kwa kuongoza kwa kufungua kwa uwazi milango ya habari na kuwawezesha wananchi kupata habari sahihi kutoka kwenye vyombo vya habari. Chami ambaye ni Mbunge wa Moshi Vijijini, aliyasema hayo kwenye hafla iliyofanyika Kata ya Okaoni iliyoandaliwa na Chama Kikuu cha Ushirika Mkoa wa Kilimanjaro (KNCU), kwa kushirikiana na Farm Acces ambao wanashirikiana katika utoaji wa bima kwa wananchi kupitia ushirika. Hayo yalisemwa jana na Gavana wa Benki Kuu, Prof. Benno Ndulu mara baada ya kuzindua matumizi ya teknolojia katika uuzaji wa hati fungani na dhamana za serikali kwa kutumia kompyuta. Muhongo alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam jana wakati wa uzinduzi wa Bodi ya Shirika la Mafuta Tanzania (TPDC) na kuongeza kuwa atachukua hatua hizo kuleta ufanisi wa kazi na usimamizi bora wa miradi. Hata hivyo, alieleza kuwa kama atashindwa kupata nafasi hiyo katika uchaguzi, basi ataendelea na nafasi yake katika umoja wa wanafunzi na endapo atashinda itabidi waitishe uchaguzi mwingine kwa ajili ya kuziba pengo kwenye nafasi yake. Mmoja wa wagombea ambaye jina lake halikupendekezwa, Hamida Thabit, katika mahojiano yake na gazeti hili kuhusu mwenendo wa mchakato wa uteuzi alisema ulikuwa wa hovyo kwa sababu haukuzingatia sifa na uwezo wa waombaji. "Tunasikitika kutokana na vifo hivyo ambavyo vimetokea Arusha, Singida, Songea, Morogoro hivi vya karibuni na juzi Iringa," alisema Mbatia ambaye pia ni mbunge wa kuteuliwa. Vivyo hivyo na nje kulikuwa na askari wengi waliosheheni silaha nzito, mabomu na marungu. Wakiwa nje wakisuburi chakula, mtu mmoja ambaye hajanaswa na polisi, kwa kutumia funguo maalumu alifungua kwenye vyumba vya wajumbe hao na kuiba fedha na vifaa hivyo. "Tendwa acheze na chama chochote kingine, lakini si CHADEMA," alisema Mbowe. Gazeti hili lilitaka kumuuliza Inspekta Jenerali wa Polisi (IGP) Said Mwema, kama vitendo hivi vya polisi kuua wananchi ni agizo la serikali au utashi binafsi wa polisi kuzuia wananchi kufanya kazi zilizo haki yao kikatiba, simu ilipokewa na mtu aliyejitambulisha kama PC Seleman, akasema ofisi ya IGP haikuwa na taarifa za tukio hilo. Kwamba Kamati Kuu ya CHADEMA katika kikao maalumu hivi karibuni, mojawapo ya mambo yaliyoazimiwa ni kumwandikia barua rais kwa lengo la kumtaka achukue hatua za utekelezaji kwa mujibu wa mamlaka yake na kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Sababu hizo zimeainishwa kwenye barua ya jeshi hilo iliyosainiwa na mkuu wa polisi wa wilaya, (OCD), M Mponjoli, yenye kumbukumbu namba AR/B.5?VOLII/75 kwenda kwa uongozi wa klabu ya waandishi wa habari mkoani hapa (APC). Wako ambao hawapendi maendeleo," alisema. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwa Mgawe na wenzake ambao sasa wanachunguzwa na tume iliyoundwa kuangalia utendaji mbovu na mianya ya rushwa iliyokuwa ikifanyika bandarini hapo, wanaweza wasirejee kwenye nafasi zao hata kama tuhuma dhidi yao hazitathibitishwa. Alisema kuwa baada ya kupata taarifa ndiyo maana amekuja kuangalia uharibifu na kukagua nyumba zote, lakini akabainisha kuwa amechafuliwa jina lake na wazee wawili ambao hata hivyo hakuwataja majina, kwamba sheria itachukua mkondo wake. Orodha hiyo wapo pia Bhaguanji Mansuria (61), Moudline C. Tibaijuka ambaye ameteuliwa kuwa Balozi maalum wa umoja wa Posta duniani katika mpango wa kimataifa wa utoaji anuani za makazi kwa kila mwananchi, alisema hayo baada ya kutangazwa kushika wadhifa huo jijini Dar es Salaam. Katika hatua nyingine, Nape amesema kuwa yeye hajagombea nafasi yoyote ya uongozi ili kujipa nafasi ya kusimamia vizuri uchaguzi huo. Baadhi ya mabango hayo yalisomeka hivi; Kwa mujibu wa mashuhuda, kitendo hicho hakikumfurahisha ASP huyo aliyedaiwa kukitafsiri kwamba ni dharau aliyoonyeshwa hivyo aliahidi mbele ya kikao kumshughulikia. Pia alisema barabara hiyo itajengwa kwa zege na itakuwa na upana wa meta saba na madaraja matatu ya kuvukia watu na vituo 29 ambavyo vitajengwa kila baada ya nusu kilomita. Hali hiyo iliwalazimu waandishi wa habari kuandika ujumbe na kuubandika katika ubao wa matangazo wa klabu hiyo ukiwataka viongozi hao kujiuzulu kwani wameshindwa kutimiza wajibu wao. Mbali na mimi na Senga, muda huo hakukuwa na raia yeyote katika eneo lile, isipokuwa Godfrey Mushi wa Nipashe ambaye sina hakika kama alikuwa anafahamu kinachoendelea maana alikuwa amepigwa sana, yuko hoi. Lakini nimeombwa kwenye barua pepe yangu na msomaji, Frank Kilima kutoka Chuo Kikuu cha Makerere, Uganda ili nitoe masimulizi juu ya Marijani Rajabu. Akibainisha baadhi ya mambo yanayotia shaka katika tukio la mauaji ya mwandishi Mwangosi, Meena alitoa mfano wa picha zilizotolewa kwenye baadhi ya magazeti na majibizano baina ya Kamanda Kamuhanda na waandishi hususan Mwangosi kwenye mkutano na waandishi kuwa ni dhahiri kulikuwa na agenda ya siri nyuma ya pazia katika mauaji hayo. Je, waraka huo ulikuwa ukitaka kumpindua Rais Kikwete kinyume na sheria za nchi? Alisema katika siku za hivi karibuni kumeibuka migogoro mbalimbali hapa nchini ikiwamo ya madaktari na walimu na kwamba sasa imeingia kati ya Jeshi la Polisi na wananchi. Eyudosia alisema baada ya kufika huko alitumwa akafuate maziwa kwa jirani yao aitwaye Erasmo Sostenes, lakini akatumia muda mrefu bila kurejea ndipo walipopiga simu sehemu wanayochukua maziwa wakaambiwa kuwa hajafika na maziwa bado hayajachukuliwa. Katibu wa CHADEMA mkoani hapa, Amani Golugwa aliwaambia waandishi wa habari jana kuwa wameshitushwa na mbinu hizo hasa kufuatia tuhuma za kukihusisha wakati ikijulikana bayana kuwa vurugu hizo zilitokea kwenye eneo la soko la Kilombero wakati wafanyabiashara wadogo maarufu kama machinga waliokuwa na hasira kwa kukosa maeneo ya kuendeshea shughuli zao. Mwanamke huyo anasema, wakati akisita, alipigiwa simu na Mjerumani huyo, na kumwambia kuwa aachane na sampuli na kama hana uwezo wa kuleta mzigo wote, ajitahidi kuletea nusu kwani ulikuwa unatakiwa haraka siku hiyo hiyo. Kupita mikoani kutangaza kwamba matatizo yote ya wananchi yanatokana na CCM ni kazi rahisi na ina mvuto wake kisiasa, lakini mwanasiasa makini hana budi kwenda mbele zaidi ya hapo," alisema Sitta katika taarifa yake. Anaongeza kwa kusema, hilo linawezekana kwa kuwa wamejipanga vizuri hasa baada ya kuangalia kwa makini na kubaini kilichoua bendi nyingine zilizoanzishwa miaka ya hivi karibuni, hivyo wanajua cha kufanya. "Hii 'process' imekuwa inaendelea vizuri huku uongozi ukifungua akaunti kwenye matawi mengi ya benki ili fedha ziweze kuchukuliwa na benki zenyewe kwa wale wateja ambao kwa namna moja au nyingine wanaamua kulipia bandarini badala ya kwenda benki," anasema. Jana mtuhumiwa huyo alifikishwa mahakamani hapo kwa miguu na kupitishwa katika mlango wa nyuma wa mahakama ili waandishi wasimgundue na kumpiga picha. "Pale Wizara ya Kazi kuna mtu (wanamtaja) amekuwa tatizo, huyu ndiye anatoa vibali kiholela kwa rushwa, Wachina wanajivuna kwa hilo ndiyo maana wanawakusanya ndugu zao na kuwajaza hapa nchini," walisisitiza. "Tunapenda kutoka rai kwa serikali kutangaza rasmi kuwa itachukua jukumu la kuitunza, kuisomesha, kuilisha na kuihudumia familia iliyoiacha Daudi Mwangosi kuanzia sasa kwa muda wa miaka 20 watakapoweza kujitegemea wenyewe. Machimbo hayo yalifungwa na Pinda Mei 2 mwaka 2009, siku chache baada kutokea vifo vya wachimbaji tisa waliofukiwa na kifusi cha udongo wakati wakichimba dhahabu kwenye shimo lenye zaidi ya urefu wa futi 100. Heche, aliyetoa kauli hiyo akiwa makao makuu ya mabaraza ya CHADEMA, alisema matamshi ya Wassira ni ishara ya kutapatapa kwa CCM, ambayo imebakiza miaka miwili kuondoka madarakani; na kwamba ni kielelezo cha woga wa kina Wassira ambao wanaona muda wao kukaa madarakani umekwisha. Nawafahamu kwa majina, kwa sura na rangi. Baada ya kuona kipigo kimekuwa kikali, Mkuu wa Kituo cha Polisi (OCS) cha Mafinga aliingilia kati kutaka kumnusuru Mwangosi. Mikutano hiyo ya Operesheni Sangara-M4C, ilianzia Mkoa wa Morogoro Agosti 8, ambapo chama hicho kilizindua wilayani Ifakara, kisha kikazunguka vijiji vya majimbo yote 10 ya mkoa huo, kabla ya kuhitimisha kwa maandamano na mkutano mkubwa uliofanyika Morogoro mjini Agosti 27 mwaka huu kwa mujibu wa ratiba ya chama hicho, mikutano hiyo ya M4C itafanyika nchi nzima, ambapo katika awamu ya kwanza, chama hicho kimeanza na mikoa mitano iliyoiita kuwa ni Kanda ya Kati, ambayo ni Morogoro, Iringa, Dodoma, Manyara na Singida. "Ni jambo la ajabu kwani askari polisi waliokuwa doria walifika katika eneo hilo, badala ya kusaidiana na askari hao wao wakabeba madumu manne na kuondoka jambo linalotufanya tuamini kuwa polisi nao wanajihusisha na ujambazi," alisema. Hata hivyo, mmoja wa maafisa hao alidiriki kujitambulisha akiomba waandishi wasiogope kuwapa kile wanachokijua kwa madai kuwa mauaji ya Mwangosi yamewaumiza hata wao. Maafisa hao inasemekana wanatafuta pia picha hasa za waandishi wa mikoa ya Iringa na Mbeya ambazo zilipigwa kuonesha jinsi polisi walivyokuwa tayari na kuanza kuwaandama waandishi wa habari watatu ambao inadaiwa kuwa walikuwa walengwa pia wa tukio hilo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Mufti Simba, alisema kuwa kauli hiyo si ya kwanza kutolewa na kikundi hicho, hususan kikimtisha kuung'oa uongozi wake madarakani. Dk. Mengi ambaye alikuwa akibadilishana mawazo na balozi huyo, alitaka kujua hatua zilizochukuliwa na serikali ya Mexico hadi kupiga hatua kimaendeleo tofauti na miaka ya nyuma. Shahidi huyo alidai mawasiliano hayo alikuwa akiyasikia na kwamba baada ya kufika Liana alishuka kwenye gari na kuelekea ndani ya hoteli hiyo, ambapo alidai kuwa timu ambayo alikuwa nayo katika kuchunguza suala hilo nao walikuwa wameshaingia ndani. Baadhi ya mabango waliyobeba yalisomeka kuwa 'Polisi damu ya Waislamu haitaangamizwa milele, Kamata kamata ya polisi kwa Waislamu katika mchakato wa sensa ikome, Gongo, bangi ruksa, bali kipengele cha dini ni kosa, Waislamu tunaonewa, tumechoka sasa, Sensa imefeli kwa asilimia 95.' Mengine yalisomeka: 'Waislamu Tanzania ni yetu sote, Polisi acheni dhuluma, Miaka 50 Waislamu tunadhulumiwa, Polisi ni dhuluma, Haki za Binadamu hamuoni haya, Sensa hii ni batili, na Serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) imeshindwa kuongoza'. Kutokana na matamshi haya ya utingo na kondakta ndipo magari ya watu binafsi hapa Dar na baadaye mikoani yakaitwa daladala hadi leo. Alisema anapouawa mwanahabari ambaye amejitolea kuhabarisha wananchi hicho ni kitendo cha kutisha waandishi wengine na kuwanyamazisha washindwe kufanya kazi zao kwa uhuru. Ni wahuni wachache wamekuja kusema Mkono kafukuzwa," alisema Mkono. Katika kumsimulia mtu huyu maarufu sana katika tasnia ya muziki nitasimulia kinyumenyume, yaani 'flashback'. Mnyika alisema anakumbuka kauli ya mwisho ya Marehemu Mwangosi, aliyoongea muda mfupi baada ya kutoka katika mkutano wa waandishi na Jeshi la Polisi mkoani Iringa akiwemo ofisa habari wa chama hicho, kwamba polisi walianza kuwatahadharisha waandishi wa habari na kuwaambia kuna mambo yatawakuta siku hiyo. Wanaotajwa kuwa katika wakati mgumu katika kundi hilo ni pamoja na Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Shinyanga anayemaliza muda wake, Khamis Mgeja, na Mbunge wa Kahama, James Lembeli. Baada ya hapo, wataendelea na ratiba ya awali ya kujenga chama chao. GFC Musica ni bendi inayojipambanua kwa jina la 'Waluguru Original' inaundwa na wanamuziki 19 wenye ndoto ya kurejesha hadhi na heshima ya mkoa huo kimuziki kama ilivyokuwa kwa bendi nyinginezo zilizowahi kutamba ndani na nje ya Morogoro. Kwa kauli hiyo ni dhahiri kwamba madaktari hao wamemgeuka kinara wa migomo ya madaktari nchini, Dk. Steven Ulimboka, ambaye ni Kiongozi wa Jumuiya ya Madaktari Nchini. Ni katika mfano wa tukio kama hilo, askari hao waliozungumza na gazeti hili walisema kuwa matukio ya raia kupigwa na wakati mwingine kujeruhiwa na polisi hadi kufa, hayawezi kukoma ikiwa sheria hazifuatwi; na badala yake zinazingatiwa amri za viongozi wa kisiasa. Aliwaomba waandishi wa mikoa mingine kuwaunga mkono, kwa kuwa msiba huo unawakilisha manyanyaso wanayofanyiwa waandishi nchini kote. Mkono alitoa kauli hiyo jana baada ya kusoma kwenye vyombo vya habari kuwa jina lake limeenguliwa katika kinyang'anyiro hicho. Alisema kuwa pamoja na polisi kuhusika na mauaji hayo, bado Waziri Nchimbi, IGP Mwema, Kamanda Chagonja, makamanda Shigolile na Kamuhanda hawakuchukua hatua yoyote ya kuwajibika kwa kuhusika moja kwa moja na matukio haya au kiutendaji katika jeshi hilo kwa ujumla. "Hutuendi mahakamani kuishtaki CHADEMA kwa kile walichodai kuwa CCM inaingiza silaha nje ya kanuni zilizowekwa na nchi," alisema Nnauye. Pia mkuu huyo alipingana na gharama hizo kwa kusema ni ndogo kwani itagharimu zaidi ya milioni 200. Taarifa za uhakika kutoka jijini hapa ni kwamba CHADEMA wamefanya mazungumzo ya kushirikiana na CUF kwa kuwaachia nafasi ya Naibu Meya ambayo itagombewa na diwani wao wa kata ya Mirongo, Daud Mukama. Anasema, GFC Musica haitafanya makosa yaliyosababisha bendi nyingine zikafa, hivyo wapenzi na mashabiki wa muziki wa dansi wa mji wa Morogoro watarajie makubwa kutoka kwa kwao Warugulu Original. MWANZONI mwa wiki iliyopita, wakali wa mipasho hapa nchini, Mashauzi Classic Modern Taarab, walimsimamisha kazi mwimbaji wao, Abdulmaliki Shaaban. Alisema: Akizungumza hayo mbele ya waandishi wa habari jana mjini Morogoro, Ofisa Habari wa CHADEMA, Tumaini Makene aliongeza kufikishwa mahakamani kwa askari mmoja anayetuhumiwa kumuua Mwangosi hakuwezi kumaliza kiu ya wapenda haki, akidai kuwa watuhumiwa wengine bado wanatamba mitaani. Mwingine anayehusishwa na kashfa hiyo ni aliyekuwa Gavana wa Benki Kuu (BoT), Dk. Idriss Rashid. Alidai kwamba mambo yanayoendelea katika taifa hili hususan mauaji ya raia yanahitaji kutolewa kauli na rais wa baraza lake, na sio mtu mwingine yeyote akiwemo yeye. Baada ya kuona mwandishi huyo anapigwa, Mwangosi aliwasogelea askari akitaka kujua sababu za kumshambulia mwandishi wakati yupo kazini kama ambavyo askari hao walivyokuwa wakiwajibika. Pinda alitoa kauli hiyo juzi alipokuwa akihutubia katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika uwanja wa mpira wa Ngudu mjini hapa. Je, ukijipatia tenda ya ujenzi utajisimamiaje na nani atakuwajibisha?" alihoji kwa hasira Pinda, wakati akijibu swali la Victor Thomas aliyesema mwenyekiti huyo hahitajiki tena kuiongoza halmashauri hiyo. Mgeja alisema kiongozi huyo ni mtu mkubwa ndani ya chama na serikali kwa ujumla kwa hiyo hakupaswa kuongea maneno ya kukikashifu chama wakati kuna mikutano na vikao husika vya ndani ambavyo vingepaswa kushughulikia suala hilo. "Serikali kupitia Waziri wa Nishati na Madini, Prof. Sospeter Muhongo, anapaswa kueleza ni hatua gani ilichukua kutoka TANESCO ilipowasilisha Mahakama ya Rufani taarifa ya kusudio la kupinga hukumu iliyotolewa na Jaji Emilian Mushi, Septemba 28 mwaka jana ikiruhusu tuzo hiyo isajiliwe," alisema. "Ingawa sauti sikuwa naikumbuka, lakini baada ya kujieleza, nilikumbuka kwamba ni kweli nilisoma na mvulana huyo na alikuwa rafiki yangu ." Mariselina alisema kuwa 'rafiki' yake huyo, alimwambia kuwa kwa sasa yuko mkoani Katavi katika shirika la hifadhi ya taifa, na kwamba alikuwa akihitaji amsaidie kupata dawa za wanyama kwa kuwa kulikuwa na mlipuko wa ugonjwa katika hifadhi hizo. "Inaonekana ni bomu la machozi ambalo alipigwa nalo, ambalo limemchanachana. Hakimu Katemana alisema ili mshtakiwa apewe dhamana ni lazima asaini bondi ya sh milioni moja na awe na mdhamini mmoja mwenye barua kutoka sehemu inayotambulika ambaye naye atatakiwa kusaini hati ya sh milioni moja. Aliongeza kuwa, ukigeugeu wa Sitta, haukuishia baada ya uchaguzi, bali hata wakati wa mchakato wa kumpata spika ambapo baada ya kutoswa na CCM, alihangaika kuwapigia simu viongozi wa CHADEMA akiwaomba wampe nafasi ya kugombea nafasi hiyo kupitia chama chao. Siyo kwamba nina uchu wa madaraka, lakini wakati mwingine ukiona mambo yanakwenda kombo kiasi cha kutisha ni lazima kusema. "Msingi wa polisi wa kulinda raia unaanza kuporomoka, ni vitendo vinavyozidi kuendelea bila kuchukuliwa hatua madhubuti ya kuvikomesha raia wengi watapoteza maisha," alisema. Chanzo cha Pinda na viongozi hao kuzomewa mkutanoni hapo, ilitokana na kile kilichoonekana kuwepo kwa kero nyingi zilizodaiwa kushindwa kupatiwa ufumbuzi na Serikali ya CCM chini ya Rais Jakaya Kikwete. "Mahakama hii kwa kauli moja imeona upande wa jamhuri umeshindwa kuleta ushahidi unaoonyesha Mtikila alikuwa anataka Wakristo wamuondoe Rais Kikwete Ikulu kwa njia haramu. Gazeti hili limenasa orodha ya wafanyakazi wa moja ya hoteli kubwa maarufu zilizopo eneo la Kunduchi, yenye wafanyakazi wa kigeni 29 ambao takriban wote ni raia wa India ukiacha watendaji wachache wa juu kabisa. Hata hivyo, ndugu wa marehemu hao, hawakuwa tayari kutoa tamko lolote kuhusiana na mauaji ya ndugu zao wala kujua hatima ya tukio hilo. Njama hizo zilikiangusha chama hicho, hadi kikajisalimisha kwa kufunga ndoa na Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika uongozi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, huku kikipoteza mvuto Tanzania Bara. "Wakifanya hivyo, mpige marufuku maandamano nchi nzima kwa sababu leo hii maisha ya Watanzania yanapotea - Au siasa na nguvu ya vyama inawapa shida fulani fulani?" alihoji Kibanda ambaye pia ni Mhariri Mtendaji wa Kampunmi ya Free Media inayochapisha magazeti ya Tanzania Daima na Sayari. Alisema hii ni mara yake ya kwanza kukumbana na zomeazomea, hivyo lazima kero zinazowasibu wananchi zitatuliwe kwani hali hiyo siyo nzuri kutokea kwa kiongozi wa taifa kama yeye. Katika hatua nyingine viongozi hao wa APC walikuwa na wakati mgumu wa kuwazuia waandishi wa habari kutoendelea na azma yao lakini baadaye walikubali kwa shingo upande. Juzi vyombo vya habari viliandika kauli ya Paul Swakala aliyejiita mwakilishi wa ma-intern 364 akiiomba radhi serikali na Watanzania wote kutokana na athari za mgomo wa madaktari uliofanyika kwa vipindi tofauti mwanzoni mwa mwaka huu na kuahidi hawatashiriki kwenye mgomo mwingine wowote. Naye Mwakilishi Mkazi wa KAS, Stefan Reith, mbali ya kutoa shukrani kwa kukaribishwa katika ufunguzi huo ambapo viongozi wa BAVICHA kutoka mikoa yote nchini wanakutana, alitumia fursa hiyo kusema kuwa shirika hilo halitoi fedha kwa chama chochote cha siasa, bali kushirikiana navyo katika kujengeana uwezo na kupeana uzoefu. Wengine ni Kanali Wema W. Alisema kamwe Jeshi la Polisi halina nafasi ya kujikwamua katika tukio hilo la mauaji ya mwandishi kwani alikuwa kazini. Alitolea mfano wa Mbunge wa Same Mashariki, Anne Kilango, kuwa ni mbunge wa jimbo ambaye ana jukumu la kuwatumikia wapiga kura wake, hivyo hapaswi kukabidhiwa jukumu lingine la kuongoza UWT kwa sababu majukumu yote ni mazito. Wabunge hao ni miongoni mwa waliotia saini kutaka Waziri Mkuu Pinda ang'oke. "Ingawa utamaduni wa kuomba radhi hadharani katika nchi yetu haujazoeleka, tumeamua kufanya hivyo kwa sababu sisi ni binadamu na binadamu wote tuna upungufu. Mwingine ni Mwenyekiti wa kamati hiyo, Jaji Stephen Ihema ambaye naye ameibiwa zaidi ya sh milioni moja na mjumbe mwingine ameibiwa sh 150,000. "Nina imani kuwa polisi hawafanyi mauaji hayo kwa matakwa yao, bali inawezekana kabisa kuna shinikizo la wanasiasa ambao wameishiwa hoja na sasa wameamua kulitumia jeshi hilo pasipo kujua kuwa hiyo ni hatari kwa mustakabali wa nchi," alisema. Alisema kauli ya wanafunzi hao wa udaktari ni changamoto katika kuhakikisha watumishi wa sekta ya afya wanafanya kazi kwenye mazingira bora zaidi na kupunguza idadi ya vifo vinavyotokana na ukosefu wa vipimo vya kisasa na dawa. Dk. Chegeni pamoja na wagombea wengine watatu, ambao ni Kashen Fanuel, Miknes Mahela na Amos Onesmo, ndio wanawania u-NEC kupitia Wilaya ya Busega, katika Mkoa mpya wa Simiyu. Hatua hiyo imedaiwa kuwa ni moja ya mikakati ya viongozi hao kupanga safu ya uongozi mwaka 2015 ambapo Mgeja anatajwa kuwa mmoja wa watu anaopingana nao hivyo kuwa kikwazo katika kufanikisha mipango yao. Akiwa amezingirwa na waandishi na wapiga picha, alisimama pale pale mbele ya umati wa waandishi kwa takribani dakika 8, akiwa amegoma kuondoka, huku akiwa anatabasamu. Alisema kwa sasa chama hicho kinakabiliwa na changamoto mbalimbali za kisiasa kutokana na mfumo wa vyama vingi, hivyo kuna kila sababu ya wajumbe kuhakikisha wanayajadili na kuyapitisha majina ya watu wanaokubalika na wenye sifa ya kufanya kazi ndani ya chama. "Serikali imetoa muda mrefu kwa tume iliyounda, ina maana inataka watu wasahau? Alisema Kamati Kuu inalihimiza Jeshi la Polisi kusimamia haki, kufuata na kuheshimu sheria zinazoongoza shughuli za vyama vya siasa ikiwemo kifungu cha 11 cha sheria ya vyama vya siasa inayotoa fursa kamili kwa vyama vyote kufanya mikutano na maandamano kama sehemu ya ujenzi na uenezi wa kazi za siasa. Lilian alisema hali ya kukosa kuaminiwa na wananchi ni sababu nyingine inayopaswa kutumiwa kuipumzisha CCM na kuwataka watetezi wa Watanzania kuachana na chama hicho tawala. "Nashangaa hapa nchini Jeshi la Polisi ni wapi wanataka kutupeleka - wenzetu kule pamoja na vurugu lakini hawabebi risasi za moto zaidi ya virungu na mabomu ya machozi," alisema. Dk. Slaa alisema uteuzi wa wagombea ndani ya CCM uliomalizika juzi umeonyesha wazi kwamba sasa chama hicho kinatumbukia kwenye dimbwi kubwa na pana lisiloweza kukitoa tena. Baada ya amri hiyo, wanachama wa CHADEMA waliokuwa pale wote walikaa chini wakinyoosha mikono juu. Rais Kikwete ndiye mgombea aliyeongoza kwa kutoa ahadi nyingi wakati wa kampeni za uchaguzi kuliko wagombea wengine wa nafasi ya urais kutoka vyama hasa vya CHADEMA na CUF. WATANZANIA wameaswa kuhakikisha wanadumisha amani iliyoko nchini ili kutokomeza umaskini kwa ajili ya maendeleo ya taifa. Siamini chama changu tukufu kama kinaweza kufanya hivyo, siamini kwa kuwa nimejenga shule nzuri. Na kwa kweli nilikuwa sijapata wito wa kutoa hadithi ya mambo ninayoyajua au kuyafanyia utafiti kuhusu muziki. Katika Halmashauri ya Ilemela, CHADEMA ina uhakika wa asilimia mia moja kutokana na kuwa na madiwani wengi kuzidi wenzao wa CCM huku mikakati yao ikilenga kuwashirikisha CUF ili waitwae pia Nyamagana. Awali Nape alipewa siku saba na CHADEMA ili kuomba radhi kutokana na kauli hiyo, jambo ambalo katibu huyo hakulitimiza na kusisitiza kwamba ana ushahidi wa hoja hiyo. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu mwenyekiti wa msafara huo anayejulikana kwa jina maarufu la Mr. Bookshop alisema, maandamano hayo yanafanyika kwa nia ya kumuenzi mwandishi huyo na kulaani kitendo alichofanyiwa pamoja na vitendo wanavyofanyiwa waandishi wa habari wanapokuwa kazini. Alisema ilipofika saa saba za mchana walianza kumtafuta ndipo alijitokeza mama mmoja aliyemtaja kwa jina la mama Anneth, akawaeleza kuwa wakati akiwa shambani majira ya saa nne asubuhi alimuona Beatha akiwa amefuatana na mwanaume mmoja aliyekuwa amebeba mfuko wa 'safulet' akamuuliza anakwenda wapi, akamjibu kuwa anamwelekeza mwanaume huyo njia ya kwenda Maziba ziwani maeneo ya Bubabo. Baadaye tulikodi teksi kuwafuata wenzetu ambao wakati huo walishakimbia kutoka eneo hilo la hatari. "Kama kiongozi anaanza kusikia tetesi kuwa jina lake halitarudishwa halafu anaanza kusimama barabarani na kudai kuwa hapatatosha, ni wazi kuwa ni mwoga wa kuhimili ushindani, lakini nataka kusema kuwa haki itatendeka na busara zitatumika. Jitihada za polisi kuwatawanya wafuasi wa CHADEMA zilifanikiwa. Alisema ni uonevu uliopitiliza, askari polisi kwa makusudi kukatisha uhai wa mwandishi huyo aliyekuwa akitimiza majukumu yake. Nao baadhi ya waandishi wa habari na wafanyakazi waliokuwa karibu na marehemu walisema alikuwa akipenda maendeleo na mara zote alikuwa akijichanganya pasipo kubagua. Wakati siri hiyo ikifichuliwa, taarifa kutoka ndani ya jeshi hilo mkoani Iringa zinadai baadhi ya askari wanaodaiwa kumuua Mwangosi wamekamatwa kwa siri na kuwekwa chini ya ulinzi. Akitoa ushahidi wake jana mbele ya Hakimu Faisal Kahamba wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, shahidi wa kwanza katika kesi hiyo, Ofisa wa uchunguzi kutoka TAKUKURU, Mkoa wa Pwani, Janeth Machulya, alidai waliamua kuweka mtego baada ya kujiridhisha na taarifa alizopewa kutoka kwa mlalamikaji ambaye ni Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga, Sipora Liana. Majina yanayotajwa kufikishwa kwa Rais ili yapigwe panga ni pamoja na Edward Lowassa anayewania ujumbe wa NEC Wilaya ya Monduli na Andrew Chenge ambaye amepita bila kupingwa huko Bariadi. "Kuukataa ukweli kwamba safu ya uongozi wa CHADEMA ni nyembamba ni kujidanganya tu. Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, amesema kuwa inawezekana IGP, Said Mwema na Waziri wa Mambo ya Ndani, Nchimbi ni mbumbumbu wa sheria kutokana na kudai ujumbe wake mfupi wa maandishi (SMS) ni wa kichochezi. Maandamano hayo yalianza majira ya saa 3 asubuhi katika ofisi za Channel Ten na kuhudhuriwa na waandishi kutoka katika vyombo mbalimbali vya habari waliokuwa wamevalia nguo nyeusi na kufunga vitambaa vyeusi kwenye mikono yao ya kushoto, huku baadhi yao wakiwa wamebeba mabango yenye ujumbe wa kulaani mauaji ya mwanahabari mwenzao. Jumapili iliyopita wameua mwandishi wa habari wa kituo cha Channel Ten, Daud Mwangosi, mkoani Iringa na kuleta sokomoko la kitaifa, ambalo limelichafua mno Jeshi la Polisi na Tanzania mbele ya jumuiya ya kimataifa. "Katika kufanya hivyo, polisi huumiza na kuua wananchi, ikidhani kwa kufanya hivyo inaua upinzani. Alifafanua kuwa kamati ya uongozi ya mkoa wa Mwanza nayo imevunjwa kutokana na kushindwa kutimiza wajibu wake ipasavyo na kwamba itaundwa nyingine kadiri ya mahitaji. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu, Nape alisema chama hicho hakitafanya hivyo kwa kuwa kinaendelea kukijenga chama. Kwa mujibu wa Mnyika, polisi imekuwa na tabia ya kukamata raia wanaokuwa eneo la tukio pindi kunapotokea mauaji kama hayo, hivyo ni wakati sasa wa polisi wanaoonekana katika picha wakimshambulia marehemu Mwangosi nao kukamatwa. Kufikishwa katika mahakama ya kijeshi kwa askari huyo, kumekuja baada ya kukamilika kwa uchunguzi wa awali ambao umebaini kuwa bomu alilofyatua ndilo lililosababisha kifo cha Mwangosi. Kabla ya tukio hilo, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk Willibrod Slaa, alizungumza na waandishi wa habari alisema msisimko wa mabadiliko ya kisiasa yanayoendelea hivi sasa nchini hauwezi kusimamishwa na Serikali ya CCM, hata kama wataamua kuwaua viongozi wote wa CHADEMA. Balozi huyo alimweleza waziri kuwa, ili watalii wengi zaidi waweze kuja nchini ni vema vivutio zaidi viendelezwe na kutangazwa badala ya kutegemea wanyamapori pekee. Alihoji kwa sauti kubwa sababu za waziri kufika pale. Upelelezi huo unakuja kukiwa na taarifa kwamba, waandishi wa habari walifanikiwa kunasa mazungumzo ya polisi mkoani Iringa yanayoanika waziwazi kile kilichoongelewa na kukubalika kifanyike katika mikutano ya CHADEMA itakayofuata. Katibu wa TUCTA, Nicholous Mgaya, alisema madaktari hao wanaofanya kazi chini ya usimamizi wa madaktari bingwa ambao waligoma wanajikanyaga na hali hiyo haina maana. Mkoani Shinyanga, taarifa zinasema kuwa mgawanyiko umetokea baada ya kuwapo taarifa kwamba kuna mpango wa kulikata jina la mwenyekiti wa sasa wa CCM mkoa huo, Khamis Mgeja. Nafasi za juu ambazo zinashikiliwa na wafanyakazi wazalendo hotelini hapo ni mbili, moja ikiwa ya Meneja Rasilimali Watu, ambaye hata hivyo anatajwa kutokuwa na kauli kwani wafanyakazi wazalendo wanapomlalamikia hawapi majibu ya kujitosheleza akidai kuwa yeye analetewa wafanyakazi na wakubwa zake. Licha ya zuio hilo, sherehe za kusimikwa Hotay ziliendelea na akapewa daraja la uaskofu bila kupangiwa kituo rasmi cha kazi, hatua iliyoibua mvutano mkali wa kisheria kati ya kanisa hilo na Idara ya Mahakama baada ya Jaji Sambo kutoa amri ya kukamatwa Askofu Mkuu wa kanisa hilo nchini , Dk. Valentino Mokiwa na askofu Hotay ambao walikata rufaa Mahakama ya Rufani. NAIBU Waziri Mkuu wa China, Hui Liangu na ujumbe wa watu watano, wamewasili nchini katika ziara ya siku mbili sambamba na kutiliana saini na Serikali ya Tanzania mikataba mikubwa minne. Hebu tuonane wiki ijayo kujua kulikoni. s TATIZO la wasanii wachanga katika tasnia ya muziki hasa wa kizazi kipya kukosa ushirikiano na wasanii ambao wako juu, linaonekana kuendelea kuwa sugu miongoni mwa wasanii hao. Kiongozi huyo alisema kuna ubaguzi wa waziwazi katika uendeshaji wa shughuli za siasa, na kwamba wizara na jeshi la polisi limetumika kunyanyasa makundi mengine hasa chama kinachoonekana kukubalika na wengi. Lema alisema kuwa eneo la NMC ni dogo, haliwezi kuchukua wamachinga wote wa jiji la Arusha kama ilivyokuwa ikitangazwa kupitia gari la matangazo ambapo aliwashauri viongozi hao kuona umuhimu wa kutumia maeneo mengine ya wazi. "Mzazi hutakiwi kuwa na kinyongo na mtoto akifanya kosa kwani akikunyea mkono huwezi kuukata, leo diwani huyo atapata chakula na wakubwa humo ndani," alisema Mpesya mbele ya wageni baada ya kumpeleka diwani huyo. JESHI la Polisi nchini, limeunda kikosi kazi chenye lengo la kuhakikisha bandari ya Dar es Salaam inakuwa salama kwa kuondoa ubadhirifu. Magufuli aliwaacha hoi maelfu ya wananchi waliohudhuria uzinduzi huo pale alipomuomba Rais Jakaya Kikwete, kumpa nishani maalumu Mkurugenzi wa NSSF, Dk. Ramadhan Dau, kwa kutambua juhudi zake katika mchakato huo wa ujenzi wa daraja hilo. Kamanda wa Polisi mkoani Iringa, Michael Kamhanda, alipoulizwa kuhusu taarifa hiyo, alisema hana taarifa za askari yeyote kushikiliwa na kuhojiwa kwa tukio hilo. Alisema Sitta kwa sasa anafananishwa kama mbogo aliyejeruhiwa ndani ya chama na kumuomba rais kuangalia yale anayoyafanya kwa sasa hayajengi chama bali yanakivuruga na kuongeza kuwa hayo ndiyo yanayosababisha wananchi waichukie CCM kwa kipindi hiki. "Tangu kuanza kwa mfumo wa vyama vingi nchini mwaka 1992, idadi kubwa ya Watanzania wameshapoteza maisha kutokana na vurugu zinazoibuka katika mikutano ya hadhara, ikiwa ni pamoja na matukio ya hivi karibuni yaliyotokea mkoani Iringa, Morogoro, Singida na Arusha," alisema. Kutokana na hali hiyo, amewataka viongozi na wanachama watakaokuwa kwenye operesheni hizo kuchukua hatua pale watakapowatilia shaka watu hao. Alisema kuwa kuanzia sasa Waislamu hao wataachiwa na kuendelea na shughuli zao huku akiwataka wenzake waliokusanyika nje ya Makao Makuu ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kutawanyika na kuelekea uwanja wa Kichangani uliopo eneo la Magomeni kwa ajili ya mipango mingine. Jana ilifanyika misa ya kumuombea marehemu Askofu Kikoti ambayo pia ilihudhuriwa na Waziri Mkuu Pinda na kuongozwa na Askofu Mkuu wa Jimbo la Tabora, Paulo Buzoka, na maaskofu watano wa majimbo ya Iringa, Sumbawanga, Kahama, Geita na Mwanza. Wakati mama huyo, Tina Chenge, akinaswa na kuhojiwa na TAKUKURU kwa rushwa, Chenge mwenyewe ambaye kwa muda mrefu amekuwa akitajwa ndani na nje ya chama chake kuhusika na kashfa ya ununuzi wa rada kutoka Kampuni ya BAE-System, alisafishwa na Rais Jakaya Kikwete kwamba hakuna rushwa katika ununuzi wa kifaa hicho. Katika kushughulikia mgogoro huo, Julai mwaka 2005, aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Mohamed Babu, aliandika barua ya kuzuia matumizi ya ardhi husika baada ya juhudi za usuluhishi kushindikana. Ilikuwa saa 12:21 jioni. Mbaya zaidi ni kuwa, wasanii aina ya Abdulmaliki ni wanaoweza kupunguza kidogokidogo idadi ya mahudhurio ya mashabiki ukumbini kupitia tabia yake ya kuomba hovyo pesa na vinywaji. Alitaja sababu nyingine ya kushindwa kupungua kwa umaskini ni miundombinu mibovu na pembejeo za kilimo kutowafikia wakulima kwa wakati. Hata hivyo, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibroad Slaa amelalamikia mwenendo mzima wa uchaguzi huo na kumshutumu waziwazi Mkurugenzi wa Jiji hilo, Wilson Kabwe kwa madai ya kuvuruga na kuvunja kwa makusudi kanuni zinazoamuru awepo wa mwenyekiti wa muda wa kuongoza uchaguzi huo, hivyo mkurugenzi huyo kujipa majukumu hayo kinyume cha taratibu. "Uko wapi utawala bora tunaouhubiri kila mara - hakuna bali kinachofanyika ni kuudanganya ulimwengu, ili tuendelee kupata fedha za wahisani hao," alisema. Wakati askari wakiwa wanapita walikuwa wakisema Dk. Slaa anatokea eneo la Wami. Hata hivyo mwenyekiti wetu wa taifa, Rais Kikwete hazuiwi akitaka kumteua," alisema Nape. Alisema katika harakati zao hizo za kupinga sheria hiyo iliyotaka kila mwanafunzi wa Chuo Kikuu lazima ajiunge na Jeshi la Kujenga Taifa, Baba wa Taifa wakati huo akiwa Rais wa nchi na mkuu wa chuo hicho, alilazimika kumchapa viboko Sitta kutokana na usaliti wake huo kwa serikali. Hivyo alihoji kama tume hiyo ina uwezo wa kumhoji waziri au IGP na kusema kuwa: Wa kwanza kuzungumza, alikuwa Dina Chalahali ambaye ni Mhariri Mtendaji wa kituo cha Televisheni cha DTV na Channel Ten, alichokuwa akifanyia kazi Mwangosi. Ulinzi mkali pia uliimarishwa katika ubalozi wa Marekani, ambako tofauti na sababu za kuvamia makazi ya Mufti na ofisi za Baraza la Mitihani, kundi hilo lilipanga kuandamana kupinga hatua ya raia mmoja wa nchi hiyo, kutoa filamu inayodaiwa kumkashifu Mtume Mohammed (SAW). Aliongeza kuwa rais atumie madaraka yake, askari saba wanaoonekana katika picha wakamatwe haraka na kuhojiwa ni nani alifyatua bunduki kwa namna gani na vigogo gani walitoa amri. "Baadaye" kisha akakata simu. Wazee hao ambao wanamlalamikia mkuu wa wilaya hiyo wakidai anaegemea upande wa Wamasai katika mgogoro huo, walisema kuwa tukio hilo la juzi limesambaratisha kijiji, kwani vijana na watoto wamekimbilia kusikojulikana wakihofia mabomu ya polisi. Sisi wapigania uhuru wetu kina Julius Kambarage Nyerere hawakuliona hili na ndiyo maana Katiba yetu ya 1961, 1962 na 1977 haizungumzii chochote kuhusu hakimiliki. Mwenendo na tabia ya tume hiyo kuwahoji watu wasiohusika una nia ya kutafuta mambo yatakayohalalisha kuwazuia viongozi waliokuwapo TPA wasirudi kazini, huku hali ikizidi kuwa mbaya kiutendaji ndani ya bandari. Wenzetu walilitambua hili mapema kabisa wakati wanapigania uhuru. "Kamati hiyo iliyoteuliwa na Waziri wa Elimu iliwataka wajumbe hao kulinganisha mchakato wa usahihishaji wa mwaka 2012 na miaka iliyopita, kuwahoji baadhi ya watendaji wa Necta waliohusika na ukokotoaji wa mtihani huo na kupendekeza nini kifanyike," alisema naibu waziri huyo. "Jukwaa la Wahariri limeondokewa na mtu wa amani na ni pigo kwa taaluma yetu, kwani tunatambua mwandishi wa ngazi ya chini ndio huyo ambaye anakuja baadae kuwa mhariri, hivyo kifo cha mpendwa wetu ni pigo kubwa," alisema Meena. Katika mafunzo yaliyofanyika kwa siku moja, wasimamizi hao walilipwa sh 22,000. "Ukishafanya mauaji kwenye mkutano unajenga mazingira ya kusema hiki chama hakina sifa, unamtengenezea mazingira msajili wa vyama vya siasa akiondoe - ukikiondoa CHADEMA maana yake umeondoa mgogoro na bungeni - utawaondoa akina Lissu, akina nani kule - Hivyo, nasema wanatafuta sababu ya kuendelea kutawala kupitia kuua raia," anasema Lissu. Aliongeza kuwa kutokana na kuwepo kwa wingi wa wagombea katika nafasi mbalimbali, kuna uwezekano wa kutokea msuguano mkubwa kwa wanachama kutokana na kila mmoja kutamani kushika nafasi aliyoiomba. Huko Iringa taarifa zimesema kuwa baadhi ya wagombea mbalimbali katika chaguzi hizo wanaendesha kampeni chafu za udini na ukabila hali ambayo inaendelea kukigawa chama katika makundi. Jeshi la Polisi nchini limeanza kuonja shuluba ya matukio yao kususiwa na waandishi wa habari, ambapo jana Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai nchini, DCI Robert Manumba, alikuwa wa kwanza kukumbwa na adha hiyo mkoani Iringa. Kibanda alisema, kutokana na vurugu hizo, amekuwa akipokea simu nyingi kutoka kwa watu mbalimbali huku baadhi yao wakivituhumu vyombo vya habari kuchochea na wengine wakitajwa kulitetea Jeshi la Polisi au CHADEMA. Baada ya meya kuenguliwa, kulizuka mtafaruku ndani ya CHADEMA jijini hapa ambao ulisababisha madiwani wawili kutimuliwa uanachama kwa kile kilichodaiwa ni usaliti wa kuanzisha hoja ya kumtosa kiongozi huyo. "Polisi hawawezi kufanya ukatili kwa kisingizio cha zoezi la kuhesabu watu na makazi (sensa) linaendelea, kwa sababu wananchi wanaokusanyika au kuandamana sio wote, haya wametekeleza azma yao je, wakazi wa eneo hilo kwa siku hiyo moja walihesabiwa?" alihoji Profesa Lipumba. Katika hotuba yake ya ufunguzi wa NEC juzi, Mwenyekiti wa CCM, Rais jakaya Kikwete, alisema chama kimetoa nafasi zaidi kwa vijana wenye umri wa chini ya miaka 40 ambao wengi wao ni wasomi wa vyuo vikuu. "Pia afisa aliyehusika kulipanga kontena hilo na kutoa nafasi ya kutokea kwa wizi huo tunataka jina lake liunganishwe katika tukio hilo," alisema. Dk. Ulimboka ambaye amepata umaarufu mkubwa kwa kuongoza migomo hiyo, hivi karibuni alinusurika kifo baada ya kutekwa, kuteswa na kutupwa katika msitu wa Pande na watu wasiojulikana na baadaye kwenda kutibiwa nchini Afrika Kusini. Katika hatua nyingine, mamia ya waombolezaji jana waliungana na wanafamilia ya Agnes na wafanyakazi wenzake wa Tanzania Daima, kuuaga mwili wa marehemu nyumbani kwa kaka yake, Dk. Samwel Yamo, eneo la Buguruni kabla ya kusafirishwa kwenda mkoani Morogoro kwa mazishi yatakayofanyika kesho. Inadaiwa kuwa baadhi ya wajumbe wameanza kuwafuata wadau mbalimbali wa bandari wawape madhambi wanayofahamu kuhusu mkurugenzi huyo ili kujenga uhalali wa kumuondoa pamoja na wenzake waliosimamishwa. Meya alisema ujenzi wa choo tayari umeanza ambapo kitakuwa na matundu 12, bafu la kuogea pamoja na eneo la kubadilisha nguo kwa kile alichodai kuwa hata wamachinga hao wakiondoka bado vitaendelea kutumiwa na wananchi wengine. Pia anadaiwa Februari 6 mwaka huu, katika eneo hilo, alipokea tena sh 100,000 kutoka kwa Josephine. Profesa Lipumba alitumia fursa hiyo kumtaka Rais Jakaya Kikwete kuunda tume huru itakayowashirikisha watetezi wa Kituo cha Haki za Binadamu, madaktari, wakuu wa Jeshi la Polisi na Upelelezi, na wajumbe wengine kutoka vyama vya siasa ili kuchunguza mauaji hayo. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimeipinga tume ya kuchunguza mauaji ya aliyekuwa mwandishi wa Channel Ten, Daudi Mwangosi, iliyoundwa na Waziri wa Mambo wa Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, kwa maelezo kuwa inaongozwa na jaji asiye na sifa. Alisema iko haja ya kupitiwa na kuangaliwa upya kwa sheria mbalimbali ikiwemo ya magazeti ya mwaka 1976 na ile ya usalama wa taifa, ili kuviwezesha vyombo vya habari kuongeza uhuru wa habari na weledi kwa sababu hakuna uhuru usiokuwa na mipaka. Kama Lembeli ataondolewa, hatua hiyo itakuwa pigo kwa Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, ambaye aliamua kushikamana naye dhidi ya hila zinazoonekana kufanywa na maadui zao ndani ya CCM kutokana na kauli zao tata. Akifungua kikao cha Kamati Kuu cha dharura jijini Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, alisema chama hicho kimeshitushwa na kusikitishwa na hali hiyo hasa ikizingatiwa kuwa rais ni Amiri Jeshi Mkuu na kwamba moja ya chombo chake cha dola kimehusika katika tukio la kinyama la mauaji ya mwandishi wa habari. Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Serikali ya wilayani hapa, Nega Marco, alikiri kupokea maiti na majeruhi hao, lakini akakana kujua lolote kuhusiana na polisi aliyedaiwa kujeruhiwa na wananchi. Habari zinaeleza kuwa watu hao ambao hadi sasa wanaendelea kusakwa, walifungua mlango wa ofisi ya Spika na kuishusha seti hiyo ya televisheni, iliyokuwa ukutani na kutimka nayo. "Tunaitaka serikali kuchukua jukumu la malezi ya familia ya marehemu Mwangosi katika kipindi chote cha mpito ikiwa pamoja na kuwezesha watoto wake kupata elimu stahiki," ilieleza taarifa hiyo iliyosainiwa na Abdulaziz Ahmed. Kitendo cha viongozi hao kuendelea kutoa taarifa zao za malalamiko barabarani ni dalili za kutojiamini na kuonyesha udhaifu wa kuhimili mikiki ya uchaguzi ndani ya chama hicho na inawezekana wana agenda zao za siri. Huyu mtu ni hatari sana ... tunaomba CCM imtose yeye na wabunge hao 55 maana uroho wao wa madaraka unaweza kuigharimu CCM. "Tunawaomba radhi wananchi wote walioathirika na mgomo ule, tunaomba radhi kwa usumbufu uliotokea kwani tunajua kwamba wananchi wengi walichukizwa na migomo hiyo. Kesi hiyo inayovuta hisia za wengi, imeahirishwa hadi Septemba 26, mwaka huu na mtuhumiwa amerudishwa rumande. "Suala la mauaji ni kubwa, si kama mashitaka ya mwizi wa kuku au karanga. "Katika hili la uteuzi wa CCM, nangojea taratibu zao zikamilike. Ingawa bendi hizo hazipo hasa kutokana na kutangulia mbele za haki kwa waasisi wake, makubwa yaliyofanywa na bendi hizo ni makubwa japo ni kama imebaki historia kwa mkoa huo wenye maji mengi yatiririkayo kwenye milima ya Uluguru. Bahati mbaya simu yake haikupokelewa. Akisoma taarifa ya chama kuhusu maandamano hayo, Mwenyekiti wa GPC, Victor Bariety, alisema klabu hiyo inaunga mkono kulaani kwa nguvu zote mauaji hayo na kuongeza kuwa mauaji hayo yamebadili sura ya Tanzania kimataifa kuwa kisiwa cha amani na sasa kuwa kisiwa cha mauaji. Mwenyekiti wa taifa wa SAU, Paul Kyara alisema Tendwa anapaswa kutoa tafsiri ya sheria ya vyama vya siasa na ile ya polisi, kwa kuwa kukinzana kwa sheria hizo ndio chanzo cha vurugu na mauaji yanayotokea. Hata hivyo hali za watu hao kwa mujibu wa wauguzi wa hospitali hiyo bado ni mbaya. MWENYEKITI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, amesema mvutano uliopo kati ya madiwani wa Manispaa ya Moshi na Mkuu wa Mkoa (RC) wa Kilimanjaro ni mpango wa serikali kutotaka kuziachia halmashauri zinazoongozwa na chama hicho kufanya kazi zake mipango iliyojiwekea. Aliwaonya polisi wenye tabia ya kuwasukuma waandishi wa habari wanapokuwa kazini. Sasa suala la kukiri kuua au kutokuua litabaki katika moyo wake," kilisema chanzo hicho. SERIKALI imesalimu amri na kuwaachia huru baadhi ya waumini wa dini ya Kiislamu waliokamatwa katika maeneo mbalimbali nchini wakihamasisha wenzao kutoshiriki sensa ya watu na makazi iliyoanza Agosti 26 na kutarajiwa kuhitimishwa leo. Uamuzi huo wa Lissu kumwakilisha Lema kwenye shauri hilo utamkutanisha mahakamani hapo na kaka yake, Wakili, Alute Mughwai anayewawakilisha wanachama watatu wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Mussa Mkanga, Agness Mollel, na Happy Kivuyo, waliofungua shauri lililopelekea kutenguliwa kwa ubunge wa Lema wakidai kuwa wakati wa kampeni mbunge huyo alimdhalilisha mgombea wa CCM, Dk. Batilda Burian, kwa kutumia lugha ya matusi. Mbali na hilo wameishauri serikali kutoacha kutekeleza madai yao kwa kusubiri wafanye maandamano kwani kitendo hicho kinaweza kuhatarisha usalama wa nchi. Kuwa mara kadhaa alikuwa akipokea ushauri mzuri kutoka kwake. "Leo saa 10 tuna kikao cha tathmini kuhusiana na makubaliano hayo ili tufahamu kuwa kama tayari wameachiwa huru kwa kuwa tuna idara kila mkoa, hivyo tunatarajia kutoa taarifa zaidi," alisema Sheikh Bungo. Prof. Mwandosya alieleza wazi uhusiano mkubwa aliokuwa nao kati yake na marehemu Mwangosi kuwa alikuwa sehemu ya familia yake, kama mtoto wake, ndugu yake, kijana wake na aliweza kufanya nae kazi kwa karibu. Naye Kamishna wa NCCR-Mageuzi Mkoa wa Dodoma, Kayubo Kaptari, alisema kuwa kwa sasa siasa za nchi zinaelekea kubaya na kinachosababisha ni Serikali ya Chama Cha Mapinduzi kuingiwa na hofu ya kuondoka madarakani. Aidha, alisema ni bora viongozi wa dini kukaa pamoja na kuviombea vyama vya siasa bila ubaguzi, ili viweze kufanya kazi kwa misingi ya sheria kwani bila kufanya hivyo machafuko yanaweza kutokea nchini wakati wowote. Mama huyo amedai, awali aliingiwa na hofu, lakini akapata nguvu baada ya kupiga simu na mtu wa kampuni ya dawa aliyekubali kumuuzia dawa. Abdulmaliki alishavumiliwa vya kutosha akihurumiwa kutokana na hali yake ya ulemavu, lakini kila uchao amekuwa anazidi kuzua tafrani kwa wasanii wenzake ama wateja wao. Dk. Slaa alisema CHADEMA ina utaratibu wa kupata viongozi na ndiyo maana alipoogopa kwa mara ya kwanza kujiunga na CHADEMA, zilifanyika taratibu nyingine za kuteua mgombea na chama kikazidi kufanikiwa. Akizungumza na waandishi jana jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi wa Masuala ya Sheria, Katiba na Haki za Binadamu wa chama hicho, Tundu Lissu, alisema kutokana na Jaji Ihema kutoweza kazi, hata Jaji Bernard Luanda alipata kumkosoa kwa kutoa waraka kwa majaji wote mwaka 2005. Mwili huo pia ulipokelewa na Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Tabora, Paulo Buzoka, Askofu wa Jimbo la Sumbawanga, Damiano Kyaruzi, Askofu wa Jimbo la Kahama, Rudovic Minde pamoja na watawa wa kike na wa kiume. Rais Kikwete alitoa majigambo hayo jana wakati akifungua kikao cha Kamati Kuu ya (CC) mjini hapa, kilichofanyika katika ukumbi wa makao chama hicho. Hivyo, ili viongozi wetu wa polisi waweze kupanda vyeo ni lazima wajipendekeze kwao; yaani hata kipindi cha kampeni mkuu wa wilaya anampa amri OCD kudhibiti wapinzani," alisema mmoja wa askari hao. Alisema propaganda za aina hiyo zimepitwa na wakati na hawatawavumilia wanaozusha kwani mara nyingi wamedharau, lakini sasa wamechoka na kuamua kuchukua hatua za kisheria. Katika hatua nyingine, Rais Jakaya Kikwete amesema kuwa Mtanzania yeyote ambaye atabainika kutojiandikisha hata baada ya kumalizika kwa muda wa nyongeza wa siku saba kuanzia Septemba 8, mwaka huu, atachukuliwa hatua za kisheria. Aliyasema hayo juzi usiku wakati akizungumza katika kipindi cha 'Dakika 45' kinachorushwa na televisheni ya ITV. Mwanamke huyo anasema hisia za kuibiwa ziliingia akilini, na kulazimika kukimbilia polisi. Nacho Chama Cha Sauti ya Umma (SAU), kimemshukia Msajili wa Vyama vya Siasa Nchini, John Tendwa kikimtaka afute kauli yake ya kutishia kukifuta Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kwa madai ya kuhusika na mauaji ya raia. Hata hivyo, jitihada za kumpata Rais wa TEC, Askofu wa Jimbo la Iringa, Mhashamu Ngalalekumtwa zilikwamba baada ya simu yake kutopatikana. Mabavu yao haya yataishia wapi? Kauli hiyo ilitolewa Dar es Salaam jana na Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba Tanzania (JUKATA), Deus Kibamba alipozungumza na waandishi wa habari kuhusu hatua wanazotaka zichukuliwe na serikali kwa mauaji aliyodai yanafanywa kwa makusudi na polisi. Tunategemea kwa uzito uleule wa BASATA kuzizuia baadhi ya nyimbo zilizoonyesha kuwa na tungo za kumdhalilisha mwanamke vivyo hivyo wachukue hatua kwa wasanii hawa bila kujali wao ni kina nani. Vyanzo vya habari kutoka serikalini, vililieleza gazeti hili kuwa mpango huo una baraka za Rais Jakaya Kikwete ambaye safari hii amepania kukabiliana na vitendo vya rushwa ndani ya chama chake ambako ni mwenyekiti wa taifa. "Tutakuwa na ugeni mkubwa wa viongozi wa serikali- kimataifa wanaohudhuria mkutano wa mazingira, hatutakuwa na askari wa kutosha kulinda na kuongoza msafara wa maandamano. Lakini nimesikitishwa na woga wa kamati hii. Akitangaza kusimamishwa kazi kwa Mbowe, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, alisema jana kuwa hatua hiyo imetokana na mapendekezo ya kamati ya wataalamu mbalimbali waliochunguza chanzo cha malalamiko ya kufeli kwa wanafunzi wa Kiislam waliofanya mtihani huo mwaka jana. Katika hilo alisema imesababisha wabunge wengi kusema uongo kwa uwazi, huku wakiwataja watu wengine ndani ya Bunge hali ambayo imeliletea usumbufu Bunge lenyewe na watu katika familia zao. Huko mjini Songea, mwandishi wetu Julius Konala, anaripoti kuwa Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu Katoliki la Songea Mhashamu Norbert Mtega amevitaka vyombo vya dola kuacha mchezo wa kutumia silaha kali hovyohovyo na kuchochea machafuko yanayowaumiza watu wasio na hatia. Pamoja na kuhusisha bodi ya TPA, imelezwa kwamba baadhi ya wajumbe wa bodi hawaridhishwi na jinsi Dk. Mwakyembe anavyochukua maamuzi yanayoathiri utendaji wa bandari. Vile vile katika orodha hiyo yuko mfanyakazi mmoja anatajwa kama injinia, lakini wafanyakazi wenzake wanasema hajui lolote, hatua inayowafanya kuiomba serikali kuingilia kati kuzikagua hoteli hizo ili kubaini kama wahusika wanafanya kazi kwa mujibu wa sheria za nchi na vibali vyao. Kwa mujibu wa Mulugo, kamati hiyo ilibaini pasi na shaka kwamba tatizo la usahihishaji wa mtihani huo lilitokana na kasoro za kiutendaji na kiufundi na si vinginevyo, hivyo kupendekeza kuwajibishwa kwa mkuu wa kitengo cha kompyuta. Alibainisha kuwa, baada ya kukubaliana na kuiangalia katiba ya CCJ na kubaini kuwa ilikuwa inalingana na ya kwao, wakakubaliana Sitta awe mgombea urais kupitia CHADEMA. Walisema tatizo kubwa ni wakuu wa polisi wilaya (OCD), makamanda wa mikoa (RPC) na maofisa upelelezi wa mikoa (RCO) ambao hulazimishwa kufanya kazi kwa amri ya wakuu wa wilaya na mikoa. "Tulimwambia ni lazima sheria zifuatwe, na haziwezi kufuatwa kama polisi watajichunguza wenyewe; kwa maana katika hatua hii ya awali tayari wamekwisha kuonesha hali ya kutoaminika kwa kusema milipuko ile ilibebwa na waandishi wa habari," alisema Dk. Slaa. "Katibu wetu amerubuniwa ili wabadilishe muhtasari wa kikao cha kamati yetu ya siasa ya wilaya," alisema mtoa habari huyo na kuongeza: Sasa hawatumii vitisho tu, wanatumia nguvu. Kwa maelezo ya taarifa hiyo majina hayo yaliyopitishwa yatajadiliwa katika kikao cha Kamati ya Maadili na baadaye Kamati Kuu kabla ya kupigiwa kura na Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM. Alisema sheria hiyo ndiyo inayochangia kuwepo kwa mvutano unaopelekea kutokea kwa mgogoro kwa sababu chama hujiona kuwa na haki huku polisi nao wakijiona kuwa na haki ya kulinda amani ya raia. "Baada ya tume hii mtaona - tangu niingie kwenye wizara hii nimeshaunda tume tatu ambazo matokeo yake nitayatoa hivi karibuni," alisema Dk. Nchimbi na kuongeza kuwa hakuna waziri mpenda haki kama yeye na wananchi hawatampata wa kufanana naye. Ingawa Rais Kikwete hakutaja jina, lakini kwa kauli hiyo ni dhahiri kwamba alimsafisha Chenge ambaye kwa muda mrefu amekuwa akitajwa kuhusika na kashfa ya ununuzi wa rada kutoka Kampuni ya BAE-System. Kwa upande wake, Dk. Slaa ambaye alikuwa kwenye msafara wa kusafirisha mwili wa marehemu, alieleza mazingira ya kifo hicho na kusema msiba hauna itikadi, dini wala rangi, na kubeza kauli za ubaguzi dhidi ya msiba wa mwanahabari huyo. Kamanda wa Polisi Kanda Maalum ya Dar es Salaam, Suleiman Kova hakuweza kupatikana baada ya simu yake kuita muda mwingi bila kupokelewa. Aliongeza katika maazimio yao ya kutoshirikiana na Jeshi la Polisi kuanzia jana, waandishi wa habari wamekubaliana kutokwenda katika ofisi ya kamanda wa polisi mkoani humo kupata habari ya matukio ya kila siku. "Kuna kikundi cha watu kinaweza kuandamana na bila kuwa na kibali na wala hakuna mauaji yanayotokea - lakini wengine wakiomba kibali wananyimwa je, huoni kuwa hapa tulipo sasa ni pa hatari zaidi kuliko huko tuendako," alihoji. Jukwaa la Wahariri lilisema dalili zote zinaonesha kuwa polisi wanahusika kwa namna moja, kwani kitendo cha kumzingira mtu na kumshambulia kinathibitisha kwamba hawakuwa na nia njema hata kidogo dhidi ya mwandishi huyu. Hivi karibuni, Nape alikaririwa akisema CHADEMA imekuwa ikipata mabilioni ya fedha kutoka nje na kuwahadaa wananchi kwa kuwachangisha fedha kwenye harambee. Hata hivyo maamuzi ya kamati ya siasa ya Wilaya ya Hanang' yanaelezwa kuwa yalimuengua Dk. Nagu kwa kufuata kanuni za chama hicho kukataa wajumbe wa nafasi hiyo wenye majukumu mengi ya kikazi kuchaguliwa na kwamba Dk. Nagu amekuwa na majukumu mengi ya kikazi ikiwemo nafasi ya ubunge na uwaziri. Kuna madai kuwa, makundi ya Mgeja na Lembeli yameanza kampeni nzito na kila moja linatumia kila mbinu kuhakikisha kuwa jina la mmoja wao halirudi. Alisema kuwa makatibu wa uchumi/fedha wa mkoa nafasi zinazohitajika ni 31 ila walioomba ni 170, wenyeviti wa wilaya nafasi ni 31 walioomba 148, wenyeviti wa wilaya wanahitajika 161 walioomba ni 965, wajumbe wa NEC taifa wanahitajika 221, lakini walioomba ni 1,380 na wajumbe wa NEC taifa wanahitajika 20 bali walioomba ni 89. Hivi karibuni Mufti alinukuliwa na gazeti moja la kila siku akieleza kuwapo kwa kundi la wanaojiita Waislamu lenye lengo la kumuondoa madarakani na kusema kuwa yeye yupo kisheria na kwamba kundi hilo haliwezi kumuondoa kwani Waislamu si wa Dar es Salaam pekee. Wachambuzi wa kisiasa walisema hii ni dalili kwamba serikali imezidiwa, na sasa imeamua kuigeuza Tanzania kuwa dola ya kipolisi. Mnyika alisema kwa kauli hiyo pamoja na kazi zake nyingine alizozifanya za kihabari, marehemu alionesha ni mwandishi aliyesimamia ukweli na hata wakati mwingine kuhatarisha maisha yake. "Tukio la kuuawa kwa Mwandishi Daud Mwangosi akiwa kazini, kwa kile kilichodaiwa polisi walikuwa wanatawanya maandamano ya CHADEMA, limeiweka nchi yetu katika rekodi mbaya duniani. Taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa Dar es Salaam jana na Katibu Mtendaji wa MCT, Kajubi Mukajanga, ilisema ziara hiyo ipo kwenye mpango wa baraza hilo mwaka huu na kubainisha kwamba ziara hiyo itaishinikiza serikali kupata sheria ya haki ya habari. Alimtaka Dk. Slaa kueleza wapiga kura mipango ya chama chake inayoeleweka na inayotekelezeka na iliyo makini kukabiliana na changamoto mbalimbali za maendeleo ya nchi. "Yaani hapa ukiingia humu ndani utashangaa kuona watu wanavyoweza kwenda kwao kuleta ndugu, wake, waume na jamaa zao na kuwajaza kazini kwenye vitengo nyeti wakati hawafanyi lolote. Mwili wa Askofu Kikoti uliwasili uwanja wa ndege wa Mpanda majira ya saa kumi jioni na kufanya eneo hilo kutawaliwa na vilio na simanzi kubwa kutoka kwa mamia ya wananchi waliowasili hapo toka saa nane mchana. Wadau waliodhuria mkutano huo walitoka katika ofisi za serikali, taasisi za umma na binafsi. ASKOFU Paschal Kikoti wa Jimbo la Mpanda, atazikwa leo katika Kanisa Kuu la Maria Imakulata mjini hapa, katika misa itakayohudhuriwa na viongozi wengi wa dini, serikali na wananchi. Wakati nikiwa naendelea kuchukua picha, nilimwona askari mmoja akinyoosha mkono juu na mwingine aliyevaa kiraia akiwa ameshika bastola yake kuelekeza juu, huku wengine wakiwa wanaendelea kumpiga Mwangosi aliyekuwa anajitahidi kuinuka kwa kumshika mmoja wa askari wale. Alisema kuwa kikao cha Kamati ya Maadili kilichomalizika jana saa 9 alfajiri kilikuwa na majina mengi ambayo yalitakiwa kupitiwa kwa umakini zaidi ili kuweza kutenda haki kwa walioomba nafasi mbalimbali za kugombea uongozi ndani ya CCM. Alisema wanamuomba aiangalie zaidi sekta ya afya kwani maisha ya Watanzania wengi yanategemea huduma bora za sekta hiyo nyeti. Kwa mujibu wa Kijo-Bisimba hali ya kukataza watu kufanya mijumuiko si haki ilimradi tu hawavunji sheria na kuhoji iweje hao wakamatwe wakati wengine wamezindua kampeni Bububu? Baada ya kutokea kwa kifo hicho, Waziri wa Mambo ya Ndani, Emmanuel Nchimbi aliunda kamati ya watu watano ambao watafuatilia tukio hilo na kutoa taarifa kwa umma. "Watu ambao walikuwa ni vinara wa kushawishi makundi ya watu kususia sensa wameandikishwa kwa kuwa taarifa zao waliziacha kwa wake zao, hivyo wale ambao wanawafuata wanajidanganya na sheria itachukua mkondo wake," alisema Hajati Mrisho. Aliongeza kuwa kutokana na msingi huo mahakama haiwezi kuingilia suala hilo huku akikubaliana na hoja za Wakili Msando kuwa wadai hao walifanya makosa ya kisheria kwenye hati ya kufungua madai mahakamani hapo ambapo badala ya kuandika namba ya usajili wa bodi ya udhamini ya kanisa waliweka namba ya cheti cha usajili ya kanisa SO 4757. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari jana, BAVICHA imesema kuwa wamelazimika kufanya hivyo kwa kuwa inaamini haki ya kuishi hata kama ni ya raia mmoja, ina thamani kubwa kuliko kitu kingine chochote. Hivyo, juzi na jana yule bwana alikuwa anaendelea kutoa maelezo yake kwa mlinzi wa amani. Taarifa ambazo hazikuweza kuthibitishwa na wakuu wa jeshi hilo kutokana na kuwa kwenye vikao muda wote, zilisema kuwa kuna njama zilikuwa zinafanywa ili kuwanusuru wakubwa kwa kumtwisha zigo muuaji. "Tuna jukumu hilo kama jamii ya Watanzania. "Katika nia njema nilimpigia IGP kujadiliana juu ya hili. Pamoja na hilo, aliwapongeza wanahabari waliokuwapo mkoani Iringa wakati wa tukio hilo la mauaji na kuonyesha ushujaa kwa kuendelea kuchukua picha. Kwa upande wake Rehema hakutaka kueleza kwa kina sababu za kuomba radhi kwa madai kwamba yuko kwenye msiba. Katika tukio linaloshabihiana na madai ya askari hao, Tanzania Daima limedokezwa kuwa huko mkoani Pwani, hivi karibuni jeshi hilo limelazimishwa kupindisha sheria kwa lengo la kumlinda kigogo mmoja wa CCM aliyekuwa ametiwa mbaroni. Pamoja na hayo, alivitaka vyama vya siasa kutii sheria zilizowekwa katika kufanya maandamano, ili kudumisha amani nchini. Alibainisha kuwa Kamanda Kamuhanda, mkuu wa kikosi cha kutuliza ghasia Morogoro na askari waliohusika katika matukio ya kusababisha vifo katika mikoa ya Iringa na Morogoro, wanapaswa kukamatwa na kufikishwa mahakamani kujibu mashtaka ya mauaji. Mei 4, mwaka huu, Rais Jakaya Kikwete alipangua Baraza la Mawaziri akiwaondoa baadhi ya mawaziri akiwemo Chami ambaye nafasi yake ilichukuliwa na Abdallah Kigoda. MWANAHARAKATI wa Kimataifa wa Haki za Binadamu nchini, Joram Kinanda, amependekeza katiba mpya ieleze ikiwa rais wa nchi atajihusisha na vitendo vya rushwa, kupora au kuhujumu uchumi, miradi ya maendeleo au kuhatarisha usalama wa taifa, achukuliwe hatua gani. Kwa upande wake, Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Profesa Makame Mbarawa alisema kuwa, utekelezaji wa mfumo wa anuani za makazi na simbo za posta ni mtambuka, utekelezaji wake unahitaji ushirikiano mkubwa na wa karibu kutoka kwa wadau mbalimbali. Alizitaka halmashauri zote zihakikishe kazi hiyo ya kuweka majina ya mitaa katika maeneo yaliyopimwa inafanyika haraka na kuacha visingizio vya kukosekana fedha na kuitenga bajeti ya kutosha kwa shughuli hiyo. "Tunaitaarifu serikali kuwa kuanzia sasa tunalitazama jeshi la polisi kama mdau mwenye shaka, tunaendelea kuangalia namna wanavyotenda kazi na wanahabari mikoani, tutautaarifu umma kuhusu mwenendo wao hapo baadaye," ilisisitiza. Lakini viongozi wa CHADEMA walikuwa wameshafika katika ofisi yao ya kata na tukashuka kwenda kushuhudia kinachoendelea. Nape alisema kuwa CCM inashangazwa na baadhi ya wanachama wake ambao wanaonyesha woga wa kushindwa kuhimili mikiki ndani ya chama, hususan katika kipindi hiki cha uchaguzi na badala yake wamekuwa wakitishia kujitoa kama majina yao hayatarudishwa kwa ajili ya kuchaguliwa katika nafasi zao walizoomba. Alisema katika mazingira hayo, Waziri Muhongo anapaswa kueleza kwa umma ni mabilioni mangapi yamelipwa na TANESCO mpaka hivi sasa kwa kampuni hiyo na nyingine. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima Jumatano umefichua mipango yote inayofanywa na maofisa hao wakishirikiana na wafanyabiashara wa magendo ya sukari kuikosesha serikali mamilioni ya fedha. "Nchimbi ni waziri anayewasimamia polisi ambao wameua tumeona picha, hivyo naye inabidi achunguzwe kwa kushindwa kuwajibika, leo akiunda tume hatumwelewi kwa sababu mtuhumiwa hawezi kuunda tume ya kujichunguza mwenyewe," alisema. Kwa maelezo ya chanzo hicho, katika vikao vyote vya mkoa, sekretarieti, kamati ya maadili ya mkoa na kamati ya siasa ilimpendekeza kada huyo aliyeondolewa kwa kuwa ana sifa zote, lakini Mwenyekiti wa Mkoa wa CCM, John Guninita, alishinikiza jina la kada huyo kukatwa kwa maslahi binafsi ya makundi Mkoa wa Dar es Salaam. "Kama tunao uwezo huo wa kufanya hivyo kwa nini tusifanye? "Wanawatumia polisi kufanya kazi wanayoitaka wao ." Pia akawaonya wahariri wa vyombo vya habari akisema: Hadi sasa hakuna aliyekamatwa kuhusika na tukio hilo na polisi wanaendelea na uchunguzi. "Nauli ni dala, dala, dala - - .!" Watoto wa mjini 'Dola' wakiita 'Dala'. Katika hilo, aliongeza kuwa Waislamu wanapaswa kufahamu kuwa wanatakiwa kudai haki zao bila ya woga kwani serikali imekuwa ikitimiza madai yao kwa shinikizo la maandamano jambo ambalo si salama katika nchi. "Kutokana na hali tuliyoifikia kwa sasa inatisha, hivyo vyama vya siasa viondoe uchochezi," aliongeza. Hata hivyo alisema kati ya wizara hizo zote, waliyopata nayo tabu zaidi ni Nishati na Madini ambayo ina matatizo makubwa ya mambo ya TANESCO na madini. Msafara wa mwili wa marehemu Askofu Kikoti kutoka uwanja wa ndege wa Mpanda ulichukua zaidi ya saa mbili hadi kwenye Kanisa la Parokia Kuu ya Mpanda kutokana na umati mkubwa wa watu ambao haujawahi kuonekana mjini Mpanda. Wengine ni Otieno Baraka (34), Shy-Rose Bhanji (42), Twalhata Ally (31),Godwin KunambiI (27), William Malecela (51), Salehe Mhando (33), Innocent Nsena (38), Hiza Tambwe (53), Anna Magowa (54), Christopher Mullemwah (38), Mwanamanga Mwaduga (32) na Ruth Msafiri (50). Wakati Mwangosi akiwa anashambuliwa, mpiga picha wa gazeti la Tanzania Daima, Joseph Senga, naye alikuwa katika wakati mgumu baada ya askari kumdhibiti na kuanza kumpekua mifukoni, huku mwenyewe akijitahidi kujinasua mikononi mwao. Alisema BAVICHA inatambua propaganda hizo chafu za CCM; na kwamba hata katika uchaguzi wa Igunga, walindao kuwa CHADEMA kiliingiza makomandoo kutoka nje ya nchi, lakini wakashindwa kuthibitisha. Panga la mchujo huo pia huenda likamwangukia Mbunge wa Kisesa, Luhaga Mpina, na Mbunge wa Ludewa, Deo Filukunjombe ambao wanaweza kuathiriwa na msimamo wao wa kuweka saini za kutaka Waziri Mkuu Mizengo Pinda, ajiuzulu katika harakati zilizoendeshwa na Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA). Waliopendekezwa ni Mwenyekiti wa sasa, Sophia Simba, Anne Kilango na Maryrose Majinge. Madiwani hao ni Ruben Ngowi wa Themi na Rehema Mohamed wa Viti Maalum ambao wameandika barua wakieleza namna walivyoamua baada ya kutafakari na kujiridhisha kwamba walikikosea chama chao. Jaji Rutakangwa alisema jopo lake limekubaliana na hoja zilizowasilishwa mbele yao na wakili wa Serukamba, Kennedy Fungamtama, kuwa mrufani alipaswa afungue rufaa katika mahakama hiyo na si kuwasilisha ombi linalotaka mahakama hiyo ifanyie mapitio ya hukumu iliyotolewa na Mahakama Kuu Kanda ya Tabora. Wasipoondoka kwa hiari yao wataondolewa kwa nguvu ya wanachama wa CCM," alisema. Taarifa hii imeandaliwa na Irine Mark na Efracia Massawe Dar, Joseph Senga, Iringa na Christopher Nyenyembe, Rungwe. IMEBAINIKA kuwa mwenendo wa mauaji yanayofanywa na Jeshi la Polisi katika mikutano na maandamano ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) ni mkakati wa makusudi uliosukwa na watawala ili kukivuruga chama hicho, na kuwatisha wananchi kwamba ni chama cha fujo. Hata hivyo, Kamanda Mwakajinga alisema uchunguzi zaidi kuhusu tukio hilo unaendelea. Nafikiri ufike wakati kwa wasanii hao wakubwa kujitathmini wenyewe katika kuujengea heshima muziki huo kwa kuwa kufanya hivyo ni sawa na kuwatendea haki wasanii hao wachanga. Alisema kutokana na dosari hizo, watahakikisha wakulimwa wanapata pembejeo kwa wakati, ili kuhakikisha kilimo kinawasaidia. WINGU jeusi limeendelea kutanda ndani ya Jeshi la Polisi mkoani Iringa baada ya baadhi ya askari mkoani humo kunyoosheana vidole kuhusu tukio la polisi kuua mwandishi, huku baadhi yao wakimlaumu Kamanda wa Polisi wa Mkoa (RPC), Michael Kamuhanda. Alifafanua kuwa tayari chama hicho kimeshamuandikia kamanda wa polisi wa mkoa huo Absalom Mwakyoma yenye kumbu namba Namba. Magalula alisema kuwa kesho Waziri Mkuu atakuwa wilayani Geita ambapo pamoja na mambo mengine atazindua mradi wa ufugaji nyuki katika Kijiji cha Bugulula na kliniki ya baba, mama na mtoto iliyopo Senga baadaye atafanya mkutano wa hadhara mjini Katoro. "Sisi kama jamii, lazima tujue umuhimu wa waandishi wa habari ndani ya jamii zetu na tunapaswa kuwa walinzi wao kwa kuwa wao ndiyo sauti zetu; tusipowalinda hawa hakika sauti, vilio vyetu na malalamiko yetu havitasikika. "Ni kweli mbunge alikuwa amechukua fomu lakini kanuni zilikataa, hivyo ikabidi aombwe. Juzi gazeti moja la kila siku liliripoti kuwa Kamati ya Utekelezaji ya Jumuiya ya Wazazi (CCM), imepitisha majina matatu ya wagombea ambao watawania nafasi ya mwenyekiti wa jumuiya hiyo taifa, huku Mkono akiwa miongoni mwa waliotupwa nje. Alisema mpango huo ulitibuliwa na askari hao wa bandari na kufanikiwa kuwakamata watu wawili huku dereva wa treni na shanta wake wakifanikiwa kutoroka. Kutoka Dodoma Mwandishi Wetu, Hamida Ramadhan, anaripoti kuwa Jeshi la Polisi mkoani humo liliyapiga marufuku maandamano hayo kwa kile ilichodai kwamba barua ya maombi ilicheleweshwa ambapo kisheria inatakiwa iwasilishwe masaa 48 kabla. CHADEMA wana migawanyiko yao ya uongozi tena ni ya hatari kwa sababu ni ya kikanda za nchi - yaani nani anatoka wapi. "Kwa mfano sera ya taifa ya posta inaelekeza uanzishwaji wa anuani za makazi na postikodi, wakati huo huo mamlaka na madaraka ya uwekaji wa majina ya mitaa na namba za nyumba, kisheria liko chini ya ofisi ya waziri mkuu, tawala za mikoa na serikali za mtaa, ambapo utekelezaji wake unafanyika katika ngazi za halmashauri," alisema Mbarawa. Ghafla kiongozi wa polisi ambaye alikuwepo pale - tulimtambua kwa jina la Mnunka - aliwaamuru askari wake watoe ilani kwa kunyoosha bendera kubwa nyekundu juu na kuwataka CHADEMA waondoke katika ofisi zao. Askofu Mkuu wa Kanisa la Life Way Ministries, lenye makao yake makuu mjini Dodoma, Elia Mauza, naye alisema kuwa kauli ya Tendwa ni ya kukurupuka na haina ufumbuzi wa kutatua tatizo la mauaji yanayosababishwa na polisi. Alisema serikali itahakikisha inatoa ushirikiano katika kutekeleza majukumu yao ili mfuko huo uzidi kuwa endelevu ili kuuwezesha kutoa huduma nzuri na mafao bora kwa wafanyakazi wake. Alipoulizwa na Haonga kuwa kwanini aliamua kubaki nje, alidai kuwa kiuchunguzi alitakiwa abaki nje, pia kwa usalama wa fedha sh milioni moja ambazo ziliwekwa mtego. Aliendelea kusema kuwa katika ziara yake wilayani Kagera waziri huyo alisema kuwa maisha bora kwa Mtanzania ni kama ndoto hali ambayo ni sawa na kuipinga kauli ya Mwenyekiti wake wa CCM Taifa, Jakaya Mrisho Kikwete. Kwa sababu, muziki ni starehe kama zilivyo starehe nyingine, ambako mashabiki na wapenzi ni mfano wa mabosi wanaofuata kununua burudani kutoka kwa wasanii husika. Alisema vyombo vya umma vinapaswa kutenda haki kwa kuripoti taarifa bila upendeleo wowote kwa kutumia weledi wa kiuandishi na kwamba TBC imeshindwa kazi hiyo kwa kuwa mpiga kinanda wa shughuli za CCM. Alisema CHADEMA hawawezi kufanya mikutano kwa kuwa hawana jeshi wala vifaa vya kupambana na Jeshi la Polisi, hivyo wakijaribu kutotii sheria ni lazima washurutishwe. Kukwama kufanyika kwa maandamano hayo kumedaiwa kusababishwa na uzembe wa viongozi wa klabu ya waandishi wa habari mkoani humo. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Oktoba 2, mwaka huu. Mmoja wa wafanyakazi wa hoteli hiyo aliliambia gazeti hili kuwa ni mara ya kwanza kwa wizi wa aina hiyo kutokea hotelini hapo. "Kikundi hicho kimekuwa kikiendesha mafunzo ya karate kwenye misikiti waliyoiteka na kuikalia kimabavu kwa kuwatumia vijana wao ili waweze kuendeleza dhuluma yao ya uporaji wakishirikiana na vituo vingine vya Kiislamu," alisema. Ziara hiyo itakayohusisha wabunge saba na mawakili wawili, imeandaliwa na Baraza la Habari Tanzania (MCT) kwa vile vyombo vya habari Tanzania vipo kwenye mapambano ya kupata sheria ya uhuru wa vyombo inayoelezwa kusababisha misuguano na serikali. Mbali na hilo, Ndugai ambaye ni mbunge wa Kongwa kupitia Chama Cha Mapinduzi (CCM) alizungumzia pia kuhusu lugha za matusi na vijembe, ambazo zimekuwa zikitumiwa na baadhi ya wabunge kwa sababu tu ya chuki binafsi na za kisiasa. Kwa upande wa mpinga rufaa aliiomba mahakama hiyo kutupilia mbali rufaa iliyowasilishwa mbele yake, na badala yake izingatie maamuzi yaliyotolewa na mahakama ya vileo kwa mujibu wa sheria. Mmoja wa viongozi wa CCM wa wilaya aliliambia Tanzania Daima kuwa, katika kikao hicho wajumbe wengi walikataa kabisa kulijadili jina la Mwanri, badala yake wakajadili majina mawili ya waombaji wengine ambao walitajwa kuwa ni Joha Mtawazo na Meejo Laizer. Licha ya kuwapo kwa tume nyingine iliyoundwa na Jeshi la Polisi chini ya Inspekta Jenerali wa Polisi (IGP) Said Mwema, Kamati hiyo ya serikali itafanya kazi kwa siku 30 na imepewa hadidu sita za rejea. Hata hivyo hakuwa tayari kueleza kama mwenyekiti wa chama hicho, Rais Kikwete atamteua kuwa mjumbe wa NEC atakubali au la. "Huu ni upendeleo wa wazi kabisa, unajua ukiwa na watoto watatu halafu ukawa unampendelea mmoja tu, wengine lazima watalalamika na itafika mahali watapachukia nyumbani, huko ndiko tunakokwenda. Aliongeza kuwa kwa hali ilivyo sasa taifa linaelekea pabaya, kwa sababu haki ya mnyonge haizingatiwi tena na wenye nguvu, akitoa mfano kuwa wanyonge wanapodai haki yao jibu rahisi ni kusambaratishwa kwa mabomu na virungu vya polisi. Siasa na utendaji wa serikali tutaweka mbalimbali na atakayeshindwa kasi hiyo atakaa pembeni," alisema Dk. Slaa. Tuhuma nyingine ambazo hadi sasa zinaonekana kama kiini macho, ni wizi wa mafuta katika eneo la kuyaingizia la Kurasini (KOJ), ambao hata polisi wameelezea kutokuwapo kutokana na kutokuwapo kampuni ya mafuta iliyoonesha kuibiwa. Kikao hicho chini ya Rais Kikwete, kilitarajiwa kuanza jana saa tatu asubuhi, lakini kilikwama na kuanza saa 11 jioni. Taarifa kutoka ndani ya hoteli hiyo ni kwamba wafanyakazi hao wengi wao hawana ujuzi kabisa na kazi walizoajiriwa kufanya, hivyo baada ya kuingia hufundishwa na wale wachache wazawa ambao hata hivyo hawathaminiwi. Dk. Mwakyembe alimteua Madeni Kipande ambaye alikuwa Mkurugenzi wa Barabara katika Wizara ya Ujenzi kukaimu nafasi ya Mgawe. KIASI cha dola 867,247 zitatumika kwa ajili ya ziara ya wabunge na wawakilishi kwenda nchini India kujifunza kuhusu namna ya kupata haki ya habari. Mmoja miongoni mwao, ameshikilia bunduki na kuielekeza tumboni. Aidha, alisema mambo mengine ambayo ni mzigo katika baadhi ya taasisi ndani ya wizara hiyo, ni kesi ambazo haziishi na kuwa mradi kwa makampuni ya uwakili na kutaka sasa zifike mwisho. BARAZA la Vijana la CHADEMA (BAVICHA), limesisitiza kuwa halitarudi nyuma katika kutetea na kupigania haki za Watanzania, ikiwemo ile ya kuishi hasa wakati huu ambapo chama kilichoko madarakani kimeanza kuonesha dalili za kushindwa kuongoza nchi. Alisema hali iliyoanza kujionesha sasa hivi kuna hatari kubwa kuja kuibuka wakati wa uchaguzi mkuu wa mwaka 2015. Mvua nyingi inatarajia kuikumba nchi kuanzia mwezi Oktoba hadi Desemba mwaka huu ambapo kanda ya ziwa mikoa ya Kagera, Mara, Mwanza, Geita, Simiyu na Shinyanga mvua zitaanza kunyesha kuanzia wiki ya tatu ya mwezi Septemba. Si anaitisha vyombo vya habari? Mwanasiasa nguli na kada maarufu wa CCM, Abdulrahman Kinana, ametangaza kung'atuka kuwania nafasi yoyote ndani ya chama hicho tawala. "Jamani haki ya Mungu nasema kutoka moyoni mwangu tutakuja kuonana wabaya kabisa, hii wizara ilitakiwa kuwasaidia wananchi, lakini kutokana na kuwepo kwa watu wasio na huruma na uzalendo, kumekuwa hivyo, pato linalopatikana haliridhishi hata kidogo," alibainisha Kagasheki. Idadi kubwa ya waumini waliokuwa ndani ya msikiti huo waliendelea kubaki ndani hata baada ya kumalizika kwa sala ya Ijumaa, ambapo mmoja wa watu wanaoaminika kuwa kiongozi wa kundi hilo akisisitiza kuondolewa kwa Mufti Simba na watu wake sambamba na NECTA na ubalozi wa Marekani. Inaelezwa kwamba wakati kikao kikiendelea mwendesha bodaboda huyo (jina limehifadhiwa) alitoka nje baada ya kupata ujumbe mfupi wa maandishi katika simu yake ya kiganjani wa kwenda kumchukua mgonjwa eneo la Njiapanda ili ampeleke hospitali. Kwa upande wa vijana wanatajwa ni Makamu Mwenyekiti wa sasa wa UVCCM, Beno Malisa, Hussein Bashe, Anthony Mavunde, Jaml Kassim, Salum Salehe na Fred Lowassa ambao inasemekana wanatumiwa kama mawakala kumwaga fedha za kuhakikisha maslahi kambi ya kigogo mmoja inaimarika kuelekea uchaguzi mkuu 2015. HAKIMU Mkazi wa Mahakama ya Wilaya ya Ilala, Dar es Salaam, Pamela Kalala, amefikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu akikabiliwa na makosa mawili ya kuomba na kupokea rushwa ya sh 900,000 kutoka kwa mke wa mshtakiwa aliyekuwa na kesi mbele yake. Alisema kuwa utaratibu wa kutumia kamati kutafiti jambo kwa kina kwa ajili ya kumshauri waziri au kiongozi mwingine yeyote ni wa kawaida katika utendaji na utekelezaji wa majukumu ya umma. Wanaotakiwa kufukuzwa ni Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Dk. Emmanuel Nchimbi, IGP Said Mwema, Kamishna wa Operesheni wa Jeshi la Polisi, Paul Chagonja, RPC wa Mkoa wa Morogoro, Faustine Shigolile na RPC wa Iringa, Michael Kamuhanda, kwa kutowajibika kufuatia mauaji yaliyotokea katika mikoa ya Morogoro na Iringa. Pale ni hifadhi ya nchi au ni kijiji tu? Katika hoja zake, rufaa yake muomba rufaa (David), anaiomba mahakama hiyo itengue hukumu ya Mahakama Kuu ambayo ilitupilia mbali kesi yake ya kupinga matokeo ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 yaliyomtangaza Lugola kuwa mshindi kwa sababu yaligubikwa na vitendo vya uvunjifu wa kanuni ya sheria ya uchaguzi. KAMATI iliyoundwa na Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi kwa ajili ya kuchunguza mauaji ya mwandishi wa habari, marehemu Daudi Mwangosi, imeingiwa hofu na kujikuta njia panda baada ya baadhi ya wajumbe wake kuibiwa, Tanzania Daima Jumapili limebaini. Awali Kamanda wa Polisi, Kanda Maalum ya Dar es Salaam, Suleima Kova, aliwataka waumini wa Kiislamu kutokubali kutumiwa na kufuata mkumbo katika kutekeleza azma hiyo ya kuandamana, kutoka kwa viongozi wa kundi hilo ambalo halitambuliwi na mamlaka ya nchi. Alisema mauaji hayo ni kielelezo cha kutokuwa na nia ya dhati ya kukuza demokrasia na uhuru wa vyombo vya habari nchini. Alisema Agosti 4, 2012, walipokuwa wakijiandaa kufanya mikutano yao katika Mkoa wa Morogoro, Jeshi la Polisi lilizusha sababu mbalimbali zisizo za msingi na kwamba hata walipotumia busara ya kukubaliana nao bado waliendelea kubuni hila chafu za kuzuia mikutano ya CHADEMA. Mmoja wa wananchi ambaye hakutaka jina lake litajwe kwenye vyombo vya habari alisema kuwa Sitta alipokuwa Spika wa Bunge hakuweza kusikia hata siku moja akitetea masilahi ya wakulima au ya wafanyakazi wa Tanzania zaidi ya kuwazungumzia mafisadi hata bila ya kuwataja ni kina nani katika serikali. Kweli? Kwa upande wake Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Liberatus Sabas, alikiri kutokea kwa vurugu hizo na kwamba Jeshi la Polisi lilifanikiwa kuzidhibiti na baadhi ya wamachinga wanashikiliwa kwa upelelezi zaidi na watafikishwa mahakamani. Pamoja na nia hiyo, Jaji Warioba pia aliwaeleza mawaziri hao kuwa kwa sasa tume yake imejikita katika kukusanya maoni binafsi ya wananchi na kuwa baada ya hatua hiyo tume itaanza kukusanya maoni ya makundi mbalimbali kama vyama vya siasa, taasisi za kidini, jumuiya za kitaaluma na asasi za kiraia. Alisema kuwa lengo la tamko hilo ni kupinga vitendo ambavyo vinakwenda kinyume cha haki za binadamu. Aidha, aliitaka mahakama hiyo ya juu, iwaamuru walalamikiwa katika shauri hilo walipe gharama za rufaa hiyo pamoja na zile za kesi iliyomalizika kwenye Mahakama Kuu Kanda ya Arusha. Habari za kuaminika zimesema kuwa uamuzi wa kufuta jina la Mwanri ulifikiwa katika kikao cha halmashauri ya wilaya kilichokaa Agosti 29, 2012, kwenye ofisi ya CCM ya wilaya hiyo. "Baada ya kupitia hoja za pande zote mbili, mahakama hii imekubaliana na hoja za Wakili Fungamtama na kwamba imebaini mrufani alipitia mlango wa nyuma kuwasilisha ombi lake hilo, jambo ambalo ni kinyume cha sheria na Katiba ya nchi. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa sharti la kutotajwa majina yao gazetini, askari hao walisema wakuu wao wanatumiwa kwa amri za watawala ili kuingilia kudhibiti matukio ambayo wakati mwingine husababisha vurugu zinazopoteza uhai wa wananchi. Kiongozi huyo alikumbana na kisanga hicho cha aina yake akiwa na Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Mwanza, Clement Mabina pamoja na Mkuu wa Mkoa huo, Mhandisi Evarist Welle Ndikilo. Alisema kuwa hata barua ya awali ya msajili wa vyama vya siasa haikutoa agizo la kusimamisha shughuli za kisiasa, bali ilikuwa ikitoa rai juu ya umuhimu wa suala hilo, jambo alilosema walilisikiliza kwa ajili ya uzalendo wao kwa nchi. Pamoja na Mgawe, wengine waliosimamishwa kazi ni naibu wakurugenzi wakuu wawili wa TPA waliotajwa kwa majina moja moja ya Mfuko na Koshuma. Tukio la kuuawa kwa mwandishi huyo bado limevuta hisia za wananchi wengi ambapo shinikizo linaelekezwa kwa Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda, likimtaka ajiuzulu kama sehemu ya uwajibikaji. Wazee hao wamemuomba Waziri Sitta kama hana ushahidi wa kutosha wa kuupeleka kwenye vikao vya chama na vyombo vya dola kama TAKUKURU, polisi na mahakama, ni afadhali akae kimya kuliko kuendelea kuwachanganya watu. BAADHI ya wafanyakazi wa kigeni kutoka mataifa mbalimbali hususan barani Asia, wameendelea kuajiriwa katika nyadhifa tofauti za juu kwenye hoteli kubwa za kitalii jijini Dar es Salaam wakati hawana ujuzi wa taaluma ya kazi husika. "Mbinguni huwezi kwenda kama mtu hutendi haki, hivyo mimi siwezi kumuonea mtu kwa sababu eti fulani kasema," alisema Chami. Sasa wale wanaofikiri kwamba tupo kwa ajili ya maslahi yao, tunawaambia kabisa kwamba tupo kwa ajili ya maslahi ya umma na si ya yeyote, tutapigana mpaka mwisho, tumenyeshewa na mvua, tumepigwa na jua kwa ajili umma." alisema Meena. Wanamuziki waliomo kwenye bendi hiyo mbali ya 'Killer' ni Monica, Dk. Steve, Rashid Katimba na Modizo (waimbaji), Kalou Yambongo na Joel Kiame (solo), Kanuti (rythm), Kibwana Magati na Eric Majaliwa (besi). Akizungumzia matukio hayo jana, Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, alisema kuwa tukio la kwanza lilitokea majira ya saa 9:00 usiku katika eneo hilo ambapo treni hiyo ilikuwa ikiendeshwa na dereva aliyemtaja kuwa ni Abrahaman Shebe na shanta wake Bakili Chitanda. Kwa mujibu wa kesi za mauaji, mtuhumiwa huyo hakuruhusiwa kujibu chochote mahakamani hapo kwani haina mamlaka ya kusikiliza kesi za mauaji. "Kwa sasa TANESCO imepeleka ombi la kuzuia utekelezaji wa hukumu ya Mahakama ya ICC kwenye Mahakama ya Rufaa Tanzania na hatimaye kuendelea na taratibu za kukata rufaa," ilisema taarifa hiyo. WAZIRI wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, amesema kuwa wizara yake haitakuwa tayari kupitisha mipango miji isiyokuwa na mtaa wenye anuani za makazi na simbo za posta. Chanzo chetu kinasema kuwa jeshi hilo mkoani Iringa tangu juzi linahaha kuchukua hatua za dharura za kuwafundisha askari wake matumizi sahihi ya silaha wakati wa kutuliza ghasia. Mimi hapa nilishapeleka ushahidi hadi wa akaunti namba ya benki yake kwa DPP (Mkurugenzi wa Mashtaka Nchini), alisema. "Lakini zaidi namshangaa Dk. Slaa licha ya vitisho hivyo na kifo cha mwandishi, bado hajaenda kujisalimisha polisi," alisema waziri huyo alipoulizwa hatua anazochukua baada ya IGP kukaa kimya licha ya ujumbe aliotumiwa na Dk. Slaa. Mbowe alitaja moja kwa moja matamshi ya Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa, aliyotoa hivi karibuni akitishia kukifuta CHADEMA kwa kile alichosema ni kusababisha mauaji, kuwa ni za hatari na zilizolenga kuonesha kuwa mauaji hayo yanatokana na mgogoro kati ya polisi na chama hicho. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari aliyoitoa jana, Sitta alisema amesikitishwa na kauli hizo za Dk. Slaa alizoziita za jazba na mwangwi wa kiwewe alipokuwa Iringa juzi hadi akafikia hatua ya kumwita mnafiki, mwongo, mtu wa hatari n.k. "Hali hii inatia shaka juu ya uwezo wa kiongozi huyo wa kisiasa kuhimili kukosolewa ambayo ni sifa muhimu ya maisha ya mwanasiasa yeyote hususani anapojinadi kuwa anaweza kuchukua madaraka ya kuiongoza nchi. Hata hivyo Machinga hao walifanya tukio hilo kimkakati kwani muda huo polisi wengi akiwemo kamanda wa polisi mkoani hapa, Liberatus Sabas, walikuwa kwenye hoteli ya kitalii ya Ngurdoto ambapo Rais Jakaya Kikwete pamoja na viongozi mbalimbali wa bara la Afrika walikuwa wakihudhuria mkutano mkubwa wa kilimo wa Afrika. Aidha, alilitaka Jeshi la Polisi lisitumie vibaya fedha za walipa kodi kwa kuchunguza nani alihusika na mauaji hayo, wakati wauaji wanaonekana wazi kwenye picha, hivyo kinachotakiwa na wao kuhojiwa nani aliwaamuru kufanya mauaji hayo ya kinyama. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu, Hamad alisema kuwa ameshangazwa na nguvu kubwa ya Jeshi la Polisi iliyotumika katika uchaguzi mdogo wa Bububu uliomalizika hivi karibuni na hivyo kusababisha kujeruhi wananchi bila sababu. Kibamba aliwaambia mamia ya wananchi walioshiriki maadhimisho hayo katika ukumbi wa Karimjee, jijini Dar es Salaam, kwamba tukio la kinyama la kuuawa kwa Mwangosi kulikofanywa na jeshi la polisi mkoani Iringa, limeshusha heshima ya nchi kutoka nafasi za juu na kuporomoka hadi nafasi ya 20 kati ya nchi 31 barani Afrika zenye rekodi ya kukandamiza uhuru wa habari. Taarifa hiyo ilieleza kuwa uteuzi huo ulifanyika wakati baadhi ya wagombea walioshindwa wakiibua tuhuma nzito dhidi ya wale walioteuliwa kuwa wamepita katika mazingira ya rushwa, ambao ni Abdallah Bulembo, Martha Mlata na John Barongo. Manumba ambaye jana alikuwa akitaka kutoa taarifa za awali juu ya uchunguzi wa kifo cha Mwangosi, alijikuta katika wakati mgumu baada ya wanahabari hao kugoma kabisa kwenda kumsikiliza. Pamoja na hao, wanatajwa wafanyabiashara wenye asili ya India, lakini ambao wanaishi/walipata kuishi Tanzania, Tanil Somaiya, ambaye alikuwa akimiliki kampuni ya uwakala wa simu ya Shivacom na Sailesh (Shailesh) Vithlani kuwa watu wa kati wa biashara hiyo. Mkaoni Pwani, katika ajali ya basi la Abood, mashuhuda walisema kuwa kati ya majeruhi hao 12, wanne hali zao zilikuwa mbaya na hivyo walimbizwa katika hospitali ya Tumbi kwa matibabu. "Mtampata wapi waziri kama mimi - (wote kicheko)," alisema waziri huyo ambaye kabla ya kupewa wizara hiyo alikuwa Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo aliyewaahidi waandishi kusimamia upatikanaji wa sheria mpya ya vyombo vya habari jambo lililokwama. Kadhalika, uhalisia ni sababu nyingine inayoua zaidi ubora wa kazi zetu, kwani filamu nyingi hutokea kushindwa kukonga nafsi za mashabiki kutokana na kuonekana kwenye jumba la kifahari au kijana kulazimisha mwonekano wa kizee kwa kutumia vipodozi. Wagombea katika kinyang'anyiro hicho walikuwa tisa ambao ni Halima Mamuya, Teresia Huvisa, Ritha Mlaki, Raya Safari, Simba, Majinge, Kilango, Thabit na Kitana. WATU 14 wamefariki dunia papo hapo na wengine 73 kujeruhiwa baada ya lori walilokuwa wamepanda kutoka harusini kupata ajali eneo la Relya, wilayani Kondoa, Dodoma. "Napenda jamii ifahamu kwamba madai ya madaktari sio tukio, ni mchakato utakaoendelea kwa vizazi na vizazi iwapo serikali itaendelea kuyapuuza madai yetu ya msingi; ndiyo maana tumeshuhudia migomo mara tatu katika kipindi cha hivi karibuni. Alisema waombaji wenye sifa majina yao hayakupendekezwa kwa sababu hawakuwa na pesa za kuwafurahisha wajumbe, na majina ya waombaji ambao waume zao wana sauti ndani ya chama yalipitishwa kwa woga. Kuhusu sheria ya mifuko ya hifadhi ya jamii ambayo nayo iliibua mjadala mkali katika Bunge la Bajeti, Ndugai alielekeza lawama moja kwa moja kwenye Kamati ya Jamii Jinsia na Watoto, akisema ndiyo iliyopaswa kuliangalia suala hili kwa mapana kabla ya kulifikisha katika vikao vya Bunge ambako linapata muda mdogo sana kutizamwa. Yeye akasema jukumu lake ni kuhakikisha usalama unakuwepo, na kwamba kama ni suala la kikao cha ndani hawawezi kuzuia. Kwa hiyo katika upeo huo wa kisheria, Waziri Nchimbi hana mamlaka ya kuunda tume ya kuchunguza mauaji hayo," alisema. Miongoni mwa viongozi hao ni pamoja na Katibu wa Taasisi na Jumuiya za Kiisilamu nchini, Sheikh Ponda Issa Ponda, ambaye alihesabiwa kupitia kwa mke wake. Hivyo tumepanga kumkimbizia nje ya nchi," alisema mmoja wa askari polisi mkoani hapa. Wengine ni Dk. Abdalla Juma Sadalla (49), Mohamed Ahmada Salum (41), Abdulhakim Chasama (43), Ali Mohamed Ali (61), Haji Makame Ali (52), Ibrahim Khamis Fataki (40), Moza Jaku Hassan (32), Nassir Ali Juma (55), Jecha Thabit Komba (55), Khamis Mbeto Khamis (35) na Mohamed Hassan Moyo (42). Kwa msisitizo Dk. Nchimbi alisema vurugu zilizofanyika Iringa ni matokeo ya kuongezwa kwa muda wa kazi ya sensa ya watu na makazi ambapo Jeshi la Polisi liliwazuia wanasiasa wote kufanya mikutano ya hadhara. Mnyika aliitaka Wizara ya Nishati na Madini na TANESCO kutoa majibu ya wazi kwa wananchi ni kampuni gani hasa inahusika na uchafuzi huo wa mazingira na kuchukua hatua zinazostahili kurekebisha mfumo uliopo. Ukweli huo umeanikwa jana na mwanaharakati Deus Kibamba wakati wa maadhimisho ya 10 ya siku ya haki ya kujua duniani ambapo alisema kuwa Tanzania sasa ni moja ya nchi zinazoongoza kwa kufanya vibaya na kukandamiza uhuru wa kupata habari. Hili liko wazi kabisa kwa sababu sijawahi kusikia Jeshi la Polisi limevunja mikutano ya CCM, kwa hiyo hapa wanakwenda kuichunguza CHADEMA," alisema. Sasa polisi wasipowakamata tutachukua hatua tunazozijua," alisema. Nagu kutopitishwa katika kikao kilichofanyika Septemba 2 mwaka huu. ASKOFU wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheli, Dayosisi ya Konde, Dk. Israel Peter Mwakyolile ameitaka serikali kuwakamata na kuwafikisha mahakamani waliohusika kuingiza na kusambaza dawa bandia za kupunguza makali ya VVU kwa kuwa wanajulikana. Hata hivyo, katika hatua inayoonesha hali mbaya ya mahusiano baina ya wajumbe wanaounda uongozi wa juu wa CCM ngazi ya taifa, mmoja wa wajumbe ambao wameomba tena kuwania nafasi ya NEC na ambaye anashikilia nyadhifa kadhaa za chama na serikali, alimtolea maneno makali katibu wa CCM wa mkoa mmoja (jina linahifadhiwa) baada ya kukutana uso kwa uso katika Hoteli ya Hyatt Kilimanjaro jijini Dar es Salaam juzi majira ya jioni. Samaki ndani ya Ziwa Victoria wameisha...na hii ni kwa sababu ya uvuvi usiozingatia sheria. Mmoja wa viongozi wa juu wa hoteli ya kitalii iliyoko eneo la Kunduchi, alikiri kuwa madai hayo ni ya kweli lakini akasisitiza kuwa chimbuko la matatizo yote ni watendaji wa serikali walioko ndani ya Wizara mbili za Mambo ya Ndani na Kazi na Ajira. Waziri huyo wa zamani alidai kuwa wakati anatoka kwenye matibabu nje ya nchi, alikumbana na maneno wizarani kwake yakimtaka kumfukuza kazi Ekerege, jambo alilolikataa bila kujali hoja hizo zilitoka kwa nani. Wakati hali hiyo ikiendelea, ofisi za kata za CHADEMA hazikuwa na mtu. Mariselina anasema, alijaribu kuuliza wafanyakazi wa hoteli ile, ambao walishindwa kutambua kuwepo kwa mgeni Mjerumani mahali hapo. Uhasama wao unachochewa na kambi mbili kubwa ambazo ni mtandao ambao sasa umevikwa jina la mafisadi na upande unaojinasibu kuwa ni wapambanaji wa ufisadi. Habari zinaeleza kuwa watu hao ambao hadi sasa wanaendelea kusakwa, walifungua mlango wa ofisi ya Spika na kuishusha seti hiyo ya televisheni, iliyokuwa ukutani na kutimka nayo. "Umefika mwisho wa kutoa matamko juu ya matukio ya aina hii. Mtuhumiwa huyo alifikishwa mahakamani hapo kwa gari aina ya Land Cruiser (Shangingi) jeupe, lenye namba za usajili T 320 ARC na kusomewa shitaka la mauaji. Huyo ndiye Joseph Costa aliyezaliwa mwaka 1976, Boko jijini Dar es Salaam na kupata elimu ya msingi katika Shule ya Boko, kati ya mwaka 1986 na mwaka 92, ambako baada ya hapo, kuanzia mwaka 1994, alijikita kwenye biashara ndogondogo. KATIKA safu hii ya Vunja vunja inayokupatia fursa ya kutambua maendeleo ya filamu za hapa nyumbani, kuchambua mambo ambayo hayapendezi watazamaji pia ina lengo la kuwezesha tasnia hii kusonga mbele. Aliongeza kuwa wakati watu wakiwa katika taharuki kutokana na mauaji hayo, ni jambo la kushangaza kuona baadhi ya watendaji wa serikali wakiibuka na kutoa kauli zilizojaa uchochezi na kuvunja amani. Panga la Rais Kikwete limewaangukia wagombea wenye nyadhifa zaidi ya moja serikalini na ndani ya chama pamoja na baadhi ya wabunge. Lakini acha kwanza tuboreshe huduma hii ya maji, au mnasemaje wana Magu?" alisema Pinda huku baadhi ya wananchi wakisikika wakisema: "Hii ni tume ya marafiki, yenye lengo la kukosha mauaji yaliyofanywa na marafiki, kwa vyovyote vile hii si tume halali ya kuchunguza mauaji ya Mwangosi," alisema Lissu. Alisisitiza kuwa hawezi kuenguliwa kwani nafasi anayoomba inahusika na usimamizi wa shule na yeye ana uzoefu na masuala ya shule kwani anamiliki shule nyingi binafsi katika jimbo lake. "Ndiyo maana sisi kama CHADEMA tunasema kuwa suluhu ya matatizo haya yote ni katiba mpya, kwani cheo cha mkuu wa mkoa na mkuu wa wilaya ni vyeo vya kufutilia mbali, kwanza mtu anayeteuliwa na rais hana maslahi yoyote kwa mwananchi badala yake ni kuwaingilia viongozi waliochaguliwa na wananchi kwa ajili ya kuvuruga amani na kushindwa kufanya kazi za maendeleo," alisema Mbowe. Katika uchaguzi huo, Chama Cha Mapinduzi (CCM), kimenyakua nafasi zote mbili baada ya mgombea wa Umeya wa CCM, Stansilaus Mabula pamoja na Naibu, John Minja kushinda. Alisema watuhumiwa hao walitumia kichwa cha treni ya TAZARA namba DHI2006 kilichokuwa kikiendeshwa na Abrahman Shebe na utingo wake, Bakari Chitanda ambao wametoroka. Mwenyekiti wa chama hicho, Emmanuel Bwimbo, alisema kitendo cha kuuawa kwa mwandishi huyo hakifai kufumbiwa macho, kwani hakuwa na kosa lolote tofauti na kutimiza wajibu wake. Sasa unaita mtaalamu achunguze mlipuko upi ambao haujulikani?" alihoji. Alipoulizwa ni silaha ngapi zilikamatwa kwenye operesheni ya Septemba 11, kwanini askari walivunja nyumba na wananchi kisha kupora mali zao, Kamanda Sabas alijibu kwa ukali akimtuhumu mwandishi kuwa anatumika na kwamba aendelee, lakini lazima askari wataendelea kusaka silaha hizo. Hata hivyo, baada ya hali kutulia kidogo, Pinda aliendelea kuhutubia huku akiwataka wananchi wa jiji la Mwanza waondoke mjini waende vijijini wakalime, jambo lililoonekana pia kuwakasirisha wananchi wengi kisha kumzomea tena. Akizungumzia kauli ya Sitta aliyedai kuwa Mbowe nimuongoza disko, hivyo hafai kuwa kiongozi, Dk. Slaa alisema Sitta kama mwanasheria na waziri aliyepewa fadhila ya kuongoza wizara, anazidi kuiaibisha serikali kwa kuwa mamlaka na leseni ya kuendeshea kumbi za starehe zinatolewa na Serikali ya CCM. "Kuuondoa utawala wa Bakwata kuko palepale, Waislamu tushikamane hilo Jeshi la Polisi iko siku nalo litajua nini tunachokifanya!" alisikika msemaji huyo akiwahimiza Waislamu katika msikiti huo. Na ninasema ili NEC ilione hili, itende haki kwa sababu UWT ni waoga. "Hawa polisi na CCM ni makatibu uenezi wetu wametusaidia sana katika kutuomba tusimame kazi tuliyofanya, hakika watajuta kwanini walibuni mchezo wao huo," alisema Kigaila. JESHI la Polisi limeingia katika kashfa nyingine tena, baada ya askari wake kuwaua kwa risasi watu wawili na kuwajeruhi wengine kadhaa katika vurugu zilizozuka wakati wa jaribio la kuwaondoa wananchi wanaodaiwa kuvamia eneo la Nyamongo la mgodi wa North Mara unaomilikiwa na Kampuni ya Africa Barrick. Wao CCM wamemteua Diwani ya Kata ya Mkolani, Stanslaus Mabula, kugombea nafasi ya umeya katika halmashauri ya jiji la Mwanza huku diwani wa kata ya Igogo, John Minja, akigombea unaibu meya na Ilemela wagombea ni Renatus Kalunga na naibu wake Sarah Ng'hwanu. WAFANYABIASHARA ndogondogo maarufu kama Machinga, jana walivamia eneo lililokuwa la Manispaa ya Arusha karibu na Soko la Kilombero kata ya Ngarenaro ambalo liliuzwa kwa mtu binafsi na kung'oa uzio wa mabati kisha kugawana maeneo kwa ajili ya kuendesha biashara zao. Habari kutoka mkoani Lindi zinaeleza kuwa klabu ya waandishi wa habari wa mkoa huo (LPC) wametoa tamko la kulaani mauaji ya Mwangosi huku wakiitaka serikali kubeba majukumu ya familia ya mwanahabari huyo. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Mkurugenzi wa kituo hicho, Hellen Kijo-Bisimba, alisema wamefikia hatua hiyo baada ya kuchoshwa na matukio ya mauaji yanayofanywa na polisi. "Sihusiki na lolote linalotokea au kuendelea kutokea Hanang'". WAZIRI wa Fedha, Dk. William Mgimwa, ameitaka Bodi mpya ya Wadhamini ya Mfuko wa Pensheni wa Mashirika ya Umma (PPF) kuwekeza katika miradi/maeneo yasiyotishia usalama wa fedha. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dodoma, Zelothe Stephen, alisema kuwa ajali hiyo iliyotokea jana majira ya saa 9:30 alasiri, ilihusisha gari T 800 AJF Isuzu iliyokuwa ikiendeshwa na Mohamed Rajabu ambaye anadaiwa kuwa ndie mmiliki wa gari hilo. "Kwa hakika, tunajutia sana kosa hili na tuko tayari kurejea kazini kuendelea kuwahudumia Watanzania wenzetu kwa moyo mweupe," alisema. Kauli hiyo imetolewa jana na mwenyekiti wa mhadhara, Sheikh Kondo Bungo, alipokuwa akizungumzia msimamo wa jumuiya hiyo kuhusiana na hatua ya kufanya maandamano ya kudai haki za Waislamu juzi. Akizungumza katika mkutano huo, Waziri wa Katiba na Sheria, Mathias Chikawe, alieleza kufurahishwa na utekelezaji wa majukumu ya tume hiyo na kuahidi serikali itaendelea kutoa ushirikiano, ili kuhakikisha malengo yake yanafikiwa. ASKARI polisi aliyefyatua bomu lililomlipua na kumuua kinyama mwandishi wa habari wa Kituo cha Televisheni cha Channel Ten, David Mwangosi (40), amejulikana. Maandamano ya waandishi wa habari yaliyopangwa kufanyika leo nchi nzima kulaani tukio la kuuawa kwa mwenzao, Daudi Mwangozi wa mkoani Iringa, yameingia dosari baada ya jeshi la polisi kuyazuia katika baadhi ya mikoa. Pamoja na hilo, alisema tume hiyo imeundwa kwa lengo la kurekebisha mambo baada ya Jeshi la Polisi kukamatwa mchana kweupe wakifanya mauaji. Kiongozi huyo aliwataka Waislamu kuzifanyia utafiti kila taarifa watakazopewa ili wasije wakajuta baadaye. Pinda na viongozi hao, walikumbana na zomeazomea hiyo kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika viwanja vya Sahara jijini hapa, ikiwa ni hitimisho la ziara ya Waziri Mkuu huyo ya siku saba mkoani Mwanza. "Hakuna ugomvi na waandishi na wapigapicha wa TBC, kwani tunajua wao wanatumwa, bali uongozi. Mbowe alisema itakumbukwa kuwa katika maandamano yaliyoitishwa na CHADEMA Januari 5, mwaka jana jijini Arusha, watu watatu walipoteza maisha baada ya polisi kutumia nguvu na risasi za moto kutawanya waandamanaji. Kwa mujibu wa Mkuu wa Mkoa wa Geita, Said Magalula, Pinda ataingia mkoani hapa leo na kupokelewa katika wilaya mpya ya Nyang'hwale akitokea wilayani Kahama mkoani Shinyanga, kisha atapokea taarifa ya mkoa kabla ya kufungua vyumba vitatu vya maabara katika Shule ya Sekondari Nyang'hwale. Maji ya kuwasha ni bora zaidi kuliko utumiaji wa silaha," alisema. "Takbir Waislamu wenzangu! Kwa mujibu wa Minja hata kampuni za ulinzi ajira zao zinapitishwa na kamati hiyo ya ajira na utumishi kwa kushirikiana na Wizara ya Utumishi wa Umma. Jaji Massengi alisema kuwa hata mambo yanayobishaniwa kisheria hayapo kwenye Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania bali yako kwenye Katiba ya Kanisa la Anglikani, ambayo mahakama hiyo haina nguvu kisheria kuyaingilia. Alisema kama kweli Lowassa alisingiziwa katika tuhuma hizo, alipaswa kuwaeleza Watanzania nani anayehusika na ufisadi huo wa Richmond ambayo ilishindwa kuzalisha umeme licha ya kutumia mamilioni ya fedha za umma. "Kumudu au kutoyamudu madaraka hayo ni suala tofauti. Kwa upande wake, Mchungaji na Mwalimu wa neno la Mungu katika Kanisa la Evangelist Asemblies of God (EAGT) Jimbo la Dodoma Magharaibi, Emanuel Msengi, amekemea tabia ya Jeshi la Polisi kutumia nguvu na silaha za moto na kusababisha vifo vya watu wasiokuwa na hatia. "Ni kweli tukio hili nililisikia, lakini lilitokea zamani, tangu wakati ule wa sensa - lakini haijajulikana ni nani aliyetaka kuiba," alisema Minja. "Ripoti ya CAG na ile ya tume maalumu zinatueleza ukweli wa tatizo hapa Misungwi liko wapi. Alisema CHADEMA ni chama makini huenda kuliko vyama vingine, hivyo hakiwezi kupokea wanachama kutoka CCM wanaotuhumiwa kwa ufisadi, vinginevyo kitafunga milango na mapazia yake. "Kule walinihoji kwa ukali kama kweli nitawaletea dawa halisi, huku akidai kuwa anaogopa sifa mbaya za utapeli kutoka kwa Watanzania," alisema na kuongeza; "Kauli hiyo ni funika kikombe mwanaharamu apite." Ndiyo maana tunalenga kuanzisha usafiri wa watu wengi kama ilivyokuwa zamani hapa Dar es Salaam," alisema Rais Kikwete. Mbunge huyo alisema hayo jana jijini Dar es Salaam katika ziara yake ya kuzindua ofisi, pamoja na kuweka mawe ya misingi katika kata ya Mabibo ambapo alieleza kushangazwa kwake na kutotekelezwa kwa ahadi hewa zilizotolewa na kiongozi huyo wakati wa uchaguzi mkuu uliyopita. Wamachinga hao ambao wengi ni vijana walianza kazi ya kuandaa maeneo kwa ajili ya ujenzi wa vibanda huku wakidai kuwa wameamua kuchukua hatua hiyo ili serikali ijue Machinga Arusha hawana maeneo ya kufanyia kazi. Dk. Slaa alisema Sitta hatakiwi kuaminiwa kwa kuwa hata alipokuwa spika, huku akiwa mwana CCM, mara kadhaa alijaribu kuomba kujiunga na CHADEMA iwapo CCM ingemtosa. Mjini Dodoma, Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, ametishia kuwazuia waandishi wa habari watakaotangaza habari ambazo hazijathibitishwa na uongozi wa juu, kuingia ndani ya viwanja vya makao makuu ya chama hicho. "Nawaombeni msiogope, kazeni buti ili kuhakikisha kuwa serikali inasikia kilio chenu ili muswada wa uhuru wa habari ufanyiwe kazi, kwani inashangaza kuona huu ni mwaka wa sita tangu jambo hili likipiganiwa" alisema Jaji Kisanga. "Kuhusu swali linalohoji mahusiano kati ya polisi na vyama vya siasa. Aliyeongoza harakati za kumfukuza na kumzomea Dk. Nchimbi ni mwandishi wa habari mkongwe na mwanasheria Nyaronyo Kicheere. Alisema wakati serikali ikileta mashahidi hao, Mchungaji Mtikila hakuleta shahidi hata mmoja na badala yake alijitetea mwenyewe kwa madai kuwa hakuona sababu ya kuwaleta mashahidi kwani kufanya hivyo ni kumaliza fedha na kupoteza muda wa mahakama. Akizungumzia tume ya mkoa, Heche alisema BAVICHA haiwezi kushirikiana nayo kwani haiwezi kutenda haki kutokana na polisi kuwa sehemu ya watuhumiwa. Tafsiri ya pili ya Lissu, ambayo ina uhusiano na ile ya kwanza, ni kwamba kwa vile watawala wanaona wako hatarini kuondoka, wanatafuta namna ya kuwachafua CHADEMA kwa wananchi ili wawaogope. Akizungumza katika kituo cha radio cha Magic FM jijini Dar es Salaam, Chagonja, aliwataka wananchi kuwa watulivu wakati jeshi hilo likifanya uchunguzi wa kifo hicho. "Kwa kweli, nasononeka sana ninapotazama muvi nyingi zikiwa na hadithi zisizo na mvuto, wakati mimi nina visa vingi vinavyoishia kuliwa na panya tu nyumbani, mbali ya jitihada ninazofanya za kujaribu kuwashawishi waandaaji wa muvi kunitumia," anasema Costa. Hii si mara ya kwanza kwa watawala kufanya njama hizi dhidi ya wapinzani. "Mradi huu utasaidia vyombo vya ulinzi na usalama kupata taarifa na kuchukua hatua madhubuti, itasaidia kuunganisha jamii na kujenga uzalendo na kujua idadi ya wapiga kura na kurahisisha ukusanyaji kodi serikalini," alisema Nkoma. KIWANDA cha Bia Nchini (TBL) kimeahidi kuendeleza kampeni ya kupunguza ajali za barabarani ambazo kwa kiasi kikubwa zinatokana na makosa ya kibinadamu. Pamoja na mambo mengine, alilitaka Jeshi la Polisi na CHADEMA kutafakari kuhusu malumbano yao na kuyamaliza kwa amani ili kuepusha vifo vya Watanzania ambavyo vinaweza kujitokeza zaidi. Baadhi ya akina mama walikatika miguu, wakakimbizwa hospitali kwa ajili ya kupata matibabu. Naye Meya wa jiji la Arusha, Gaudensi Lyimo, alisema kuwa alikuwa na taarifa za uvamizi huo ambao alisema kuwa hawezi kuuzungumzia kwa undani kwani eneo lililovamiwa ni la mtu binafsi hivyo jiji halihusiki nalo. Juhudi za kumpata Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emnamuel Nchimbi, na mwenzake wa Kazi na Ajira, Gaudensia Kabaka, hazikuzaa matunda jana kutokana na simu zao kuita bila kupokelewa. "Hawa wafanyakazi wazalendo wanaolalamika kunyimwa haki madai yao ni ya kweli, lakini mfumo wa serikali yetu umevurugika kila vinapokuja vyombo vya dola hotelini tunamalizana," alisema. Huku akiongozwa na Wakili wa Serikali, Willa Haonga, shahidi huyo alidai Liana alimueleza kuwa mshtakiwa alimtaka wakutane Mtaa wa Lumumba, CCM, ambapo yeye alimwambia abadilishe eneo la kukutana. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimetangaza kusitisha kwa muda Operesheni ya Vuguvugu la Mabadiliko (M4C) mkoani Iringa na badala yake kimeitisha kikao cha Kamati Kuu cha dharura kujadili mfululizo wa mauaji yanayofanywa na polisi katika mikutano yao. Chanzo chetu hicho kutoka ndani ya jeshi hilo kilidokeza kuwa kuna mipango ilikuwa ikijaribu kufanywa na baadhi ya vigogo mkoani hapa ili kumtangaza mtuhumiwa huyo kuwa ana ugongwa wa akili. "Nilishangazwa na polisi walivyokuwa wanatuwekea mizengwe ya kutupa kibali cha kuandamana na pili mizengwe iliyowekwa ili maandamano yetu tuhitimishie katika viwanja vya Mnazi mmoja," alisema. Habari kutoka mjini Musoma, zimedai kuwa hatua yoyote ya kukatwa kwa jina la mbunge huyo na mwanasheria maarufu hapa nchini, itakuwa mwanzo wa anguko kubwa la CCM mkoani humo hata kabla ya uchaguzi mkuu ujao. Alipoulizwa juu ya uwepo za zuio hilo, mkuu wa Wilaya ya Ngorongoro, alikiri lakini akasema ofisi yake haina barua hizo hadi sasa. Watuhumiwa hao, Baraka Rajabu (28) mkazi wa Magomeni Mapipa na George Enos (45) mkazi wa Mtoni Kijichi, walisomewa mashitaka hayo na Mwendesha Mashitaka, Sakina Sinda mbele ya Hakimu Augustina Mbandu, wakidaiwa kuwa walitenda makosa hayo siku tofauti ambapo Aprili mosi na 8 walijaribu kuwasafirisha binadamu kwa njia ya udanganyifu. Nikaona askari wale wanambeba askari ambaye naye alijeruhiwa na mlipuko uliomuua Mwangosi. Katika barua hiyo, Mbowe aliongeza kuwa hivi karibuni mkoani Iringa wakati wa kufungua matawi ya chama chake kwenye Kata ya Nyololo, polisi walimlipua kwa bomu mwandishi wa habari wa kituo cha Televisheni cha Channel Ten, Daudi Mwangosi. Ndiyo maana tunaitupia lawama BASATA iweze kuwatendea haki Watanzania sanjari na kutetea maadili. Eyudosia alifafanua kuwa walipofika kwa Jacob walimhoji ataje walipo watu anaoishi nao, lakini akadai hajui walipo kwani walifika hapo kutafuta kazi na kwamba mmoja wao alimueleza kuwa ana dili la fedha la kwenda kuiba mabati maeneo ya Igurubiri. "Hatuwezi kulinda ujinga huu uendelee, mimi sitatoa tamko ila nitaanza kwa vitendo. Kilindo alisema wao kama mabalozi ni wajibu wao kuwafahamisha na kutoa ujumbe na sera za kampuni kwa sababu watumiaji wa bidhaa zao wengi wao ni familia zao na pia ni marafiki zao. Lissu alisema Naibu Kamishna wa Polisi, Isaya Mungulu, kutoka makao makuu hana uwezo kwa kumuita waziri au IGP kwa ajili ya kumhoji kuhusiana na mauaji hayo. Kiwia alitoa kauli hiyo juzi wakati akizungumza na wafuasi wa CHADEMA, kwenye ofisi za makao makuu ya chama hicho mkoani Mwanza. Mkurugenzi wa Operesheni wa Jeshi la Polisi, Paul Chagonja, amesema jeshi hilo halina bomu lililotumika kumuua mwandishi huyo. Wawa Lali alisisitiza kuwa askari hao waliagizwa na kamanda wa operesheni wa Mkoa wa Arusha moja kwa moja kwenda kufanya operesheni hiyo. Hatutaki uchunguzi wa kificho ambao unaonesha polisi hawakukosea," alisema. Aliwataka wazee wawashauri vijana na watoto wao waliokimbilia msituni siku ya tukio kwa hofu ya kuuawa, warejee kijijini waendelee na shughuli zao wakati ufumbuzi ukitafutwa. Nikakimbia kujinusuru na askari wale. Hata hivyo, Hamad alisema Serikali ya Zanzibar inaundwa na vyama viwili, hivyo ni dhahiri kwamba CCM na CUF ndio wametumia nguvu katika kuvikandamiza na kuhujumu vyama vidogo vya siasa ambavyo havikuwa na serikali. "Hili daraja na barabara ambazo nasimamia vitabeba watu wa vyama vyote CCM, CUF, CHADEMA, TLP na wasio na vyama na wasiposhukuru au wakishukuru shauri yao lakini maendeleo yanafanyika na watu wanaona hata kama wanajifanya hawaoni," alisema Kikwete. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Dodoma jana, Katibu wa Itikadi na Uendezi wa CCM, Nape Nnauye, alisema vigogo walioomba nafasi mbalimbali huku wakiwa na nafasi nyingine serikalini, wanafikiriwa kutopewa isipokuwa tu pale busara za vikao vya Kamati Kuu (CC) vilivyoanza jana mjini hapa zitakapoamua vinginevyo kwani kanuni inaeleza kuwa mwanachama anaweza kugombea kwa kibali maalumu cha CC. Hii ni kesi ya 43 ya jinai katika zile ambazo Mchungaji Mtikila ameshafunguliwa na serikali tangu aanze kile anachokiita harakati za ukombizi wa Mtanganyika. Masha, Komba wapeta NEC HATIMAYE Chama Cha Mapinduzi (CCM) kimeanza kupata wajumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) ambapo matokeo katika wilaya kadhaa, yameonesha kuwa baadhi ya makada maarufu wa CCM wameshinda. Mbowe alisema kuruhusu wakuu wa serikali kupindisha maamuzi ambayo yamefanywa na vyombo hivyo vilivyopo kisheria, ni kujenga utawala wa kiimla katika taifa kwa kujiongoza kwa matamko au mapenzi ya viongozi badala ya kanuni za halmashauri. Na wale wote wanaotoa amri kwa askari kwa ajili ya kuwapiga na kuwaua wananchi washindwe na walegee kwa jina la aliye hai Yesu Kristo, Iringa hatukuzoea matukio haya, sasa basi Kamuhanda lazima aondoke," alisema Msigwa. Mtifuano mwingine uko katika Wilaya ya Busega mkoani Simiyu ambako mahasimu wakubwa wawili wanachuana. Tuzo hizo zilitolewa na Mwenyekiti wa Misa-Tan, Mohamed Tibanyendera ambazo ziliambatana na uzinduzi wa taarifa ya utafiti uliofanywa na taasisi hiyo na habari zake kushuhudiwa na wadau mbalimbali, wakiwemo wanahabari, katika maadhimisho hayo ya siku ya kimataifa ya haki ya kujua. MAHAKAMA Kuu ya Vuga Mjini Zanzibar imeruhusu kufanya shughuli zake Baa ya Green View iliyopo Darajabovu Wilaya ya Mjini Magharibi Unguja baada ya kushinda rufaa ya kuzuiwa leseni ya bishara ya vilevi. "Iwapo serikali haitazingatia, CHADEMA kitawaongoza wananchi kwa njia za kidemokrasia, ikiwemo maandamano ya amani kushinikiza hatua za haraka kuchukuliwa kwa masilahi ya taifa," alisema Mbowe. Rais alifafanua kuwa licha ya kuwepo kwa majina mengi ya wagombea nafasi mbalimbali lakini kikao hicho kimeweza kufanya mabadiliko tofauti na mapendekezo yaliyotoka mikoani. "Tunashindwa kuielewa kauli hii ya Jeshi la Polisi. Alisema makubaliano mengine ni IGP kuruhusu mikutano ya ndani ya CHADEMA kuendelea, na kutoa amri kwa askari wa Mkoa wa Iringa kuruhusu watuhumiwa waliokamatwa katika tukio hilo kupelekewa chakula. Ofisa mmoja mwandamizi ndani ya serikali alisema ya kuwa hata uongozi mpya wa bandari kwa sasa umeshindwa kufanya kazi kutokana na kuendelea kuwapo makundi ndani ya mamlaka hiyo, huku baadhi ya waliochukua nafasi wakiwa hawana uwezo wala uzoefu katika sekta husika. Umefika wakati sasa umma unatakiwa kuamka kwa sababu hatuwezi kukubali damu isiyo na hatia inamwagika tena kwenye mazingira ya siasa," alisema Profesa Lipumba. Mke wa Chenge ahojiwa TAKUKURU MKE wa Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge (CCM), amehojiwa na Taasisi ya Kupambana na Kudhibiti Rushwa (TAKUKURU) kwa tuhuma za ufisadi. Pia alisema kuwa mwelekeo wa wizara ni kuhusisha sekta binafsi kwa karibu zaidi katika maendeleo ya utalii nchini. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda, anatarajia kuanza ziara ya kikazi ya siku mbili mkoani Geita ambako atakagua, kufungua na kutembelea miradi mbalimbali ya maendeleo na kukutana na wananchi wa Mgusu yalipo machimbo aliyoyafunga kisha kupachikwa jina la 'Machimbo ya Pinda'. Kama itashindikana Mkurugenzi na Mkuu wa Wilaya tutashikana mashati," alisema Pinda. WAZIRI wa Nishati na Madini, Profesa Sospeter Muhongo, amewaonya watumishi ndani ya wizara hiyo kutoingia mikataba mibovu akisema hatakuwa na uvumilivu zaidi ya kuwafukuza kazi na kushitakiwa kwa mujibu wa sheria. "Fanya kazi yako wewe mhubiri wa Injili; onya, karipia na kemea dhambi ." Mtikila akasema alichokifanya katika waraka ule ni kukemea dhambi na kutangaza neno la Mungu, lakini cha kushangaza serikali ikamfungulia kesi hiyo. Baada ya kuzidi zomeazomea hiyo, Waziri Mkuu, Pinda alilazimika kumuita mbunge wa Nyamagana, Ezekiel Wenje (CHADEMA), aliyekuwa meza kuu, kisha kusema: Na hapa Tanzania kulikuwa na Rashidi Kawawa (sasa marehemu) ambaye alianzia katika tasnia ya uigizaji hivyo Mbowe au Dk. Slaa wanaweza wakawa marais wa nchi kwa maana ya kupigiwa kura za uchaguzi wa demokrasia. Wanachama wa Geita Press Club (GPC) hawakuweza kufanya maandamano yaliyofanyika nchi nzima wiki iliyopita kutokana na sababu mbalimbali ikiwamo ya uwepo wa ziara ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, mkoani Geita ambapo waandishi hao walikuwa katika ziara hiyo. Aidha Mbowe, alisema Kamati Kuu imemtaka Rais Kikwete aunde tume huru ya kiuchunguzi ya kimahakama kuchunguza vifo tata vilivyotokea katika mazingira ya kutatanisha katika mikoa ya Tabora (Igunga), Arusha (Mjini na Arumeru), Singida, Morogoro na Iringa. Waziri huyo aliwasili nchini saa nane mchana ambapo alifanya mazungumzo na Rais Jakaya Kikwete na kisha alitiliana saini mikataba minne na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Mpaka sasa hakuna hatua stahiki zilizochukuliwa kufanya uchunguzi kuhusu kifo hicho," alisema Mbowe. Mkoani Mwanza, kuna taarifa kuwa mahasimu wawili wanaowania nafasi ya uenyekiti mkoa kupitia CCM ambao ni Anton Diallo na Mwenyekiti wa sasa wa chama hicho mkoa wa Mwanza, Clement Mabina nao wanapumulia mashine kwani wako kwenye mvutano unaotishia majina yao kukatwa. "Kimsingi wanachama waliojitokeza kuwania nafasi mbalimbali ni wengi zaidi ya mahitaji, hii ni ishara kuwa chama bado kinapendwa - kunawezekana kukatokea msuguano wa ndani kutokana na wingi wa wagombea, lakini chama kina utaratibu wa kumaliza mambo kama hayo," alisema. Kitendo cha kuhoji wastaafu wa bandari wakiwamo waliowahi kuiongoza, kimeelezwa kuwa ni mkakati wa kulazimisha sababu za kuwakandamiza viongozi wa TPA waliosimamishwa na kuhalalisha kujilipa posho zaidi. Marco alisema, miili ya marehemu hao imehifadhiwa chumba cha maiti katika hospitali hiyo na kwamba tayari ilifanyiwa uchunguzi na inasubiri kuchukuliwa na ndugu. "Tunataka kukutana na waziri mkuu haraka, wakati wowote uwe usiku au mchana ili kujadili jambo hili la dharura, juzi tulifika ofisini kwake tukaambiwa yupo katika mkutano na mmoja wa viongozi kutoka nchini China," alisema. Sababu nyingine ya wananchi kuzomea, ni hatua ya Pinda kuwaambia wananchi hao watoke mjini waende vijijini wakalime waachane na mambo ya upinzani wa kisiasa. Ni afadhali tufe kuliko manyanyaso haya. Kwa kuwa walikuwa wageni wa mji walikuwa hawamjui nani ni maarufu na nani si maarufu. Hata hivyo alisema wamekuwa wakishirikiana na vyama hivyo kwa miaka mitano na kwa mwaka wanapokea wastani wa sh milioni 60 kutoka KAS kwa muda wa miaka mitano na chama kingine rafiki kutoka Uholanzi huwapa sh milioni 20, ambapo CCM pia hupata mara tatu ya kiasi wanachopata CHADEMA kutokana na uwakilishi wa viti vingi bungeni. Dk. Slaa alisema hata alipomuuliza ni sheria gani inayozuia hali hiyo, hakumjibu huku akisisitiza amri yake ifuatwe. Pia alisema watajadili utendaji kazi wa Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC) ambalo alieleza sasa linatumika kama kipeperushi cha serikali. MAHAKAMA ya Wilaya ya Chato, mkoani Geita, imemhukumu kifungo cha miaka mitano jela, mwenyekiti wa kijiji cha Minkoto, Alphonce Kanungu (44), na wenzake wawili baada ya kupatikana na hatia ya kuhamasisha vurugu, kuchoma nyumba na kuwakatakata ng'ombe 30 na mbuzi 20 kinyume cha sheria. Hata hivyo ilidaiwa kuwa wajumbe saba kati ya 12 walikubaliana kufuata kanuni za chama kumuengua mgombea huyo kwa kuwa alikuwa na majukumu mengi na walipopiga kura wajumbe watano pekee ndio waliomchagua mgombea huyo. "Rasilimali za nchi zikitumika vizuri huleta maendeleo, ninawashauri viongozi wengine kutumia rasilimali vizuri ili kuleta maendeleo ya nchi na kutokomeza umaskini," alisema. Kutoka mazikoni, habari zinasema kuwa haikuwa kazi ndogo kuzuia vilio na simanzi zilizoonyeshwa na umati mkubwa wa waombolezaji waliofika kushuhudia mwili wa marehemu Mwangosi ulioharibiwa vibaya ukionyeshwa baada ya Mchungaji wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri (KKKT), Usharika wa Busoka, Mathayo Mwantemanie kuongoza ibada ya mazishi. Mjumbe wa Kamati Kuu ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Godbless Lema, amesema kuwa vurugu za wamachinga hao zimesababishwa na viongozi wa serikali kuendesha mambo kihuni bila kuzingatia ushauri wa kitaalamu. Alisema kuwa Wamasai wa Tanzania wamekuwa wakiwaalika wenzao kutoka Kenya na kuishi nao pamoja na kuwapatia malisho, na kwamba serikali kupitia Idara ya Uhamiaji inaendelea kuwachunguza. "Hapa jiji la Mwanza linaongozwa na CHADEMA. Baadhi ya wajumbe wa kikao hicho walishindwa kujizuia na kuangua kilio baada ya kuonyeshwa picha za mnato na video za mauaji ya Mwangosi. "Jambo hili nililitafakari na kutafuta ushauri kwa watu wangu wa karibu na nikabaini kwamba; "Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa nini serikali mmeshindwa kuiwekea lami barabara hii ya kwenda hospitali ya wilaya ya Magu? Akijibu swali la mwandishi wa habari hizi, aliyetaka kujua hatua zilizochukuliwa na serikali kuhusiana na tuhuma ya meli za Iran kutumia bendera ya Tanzania kusafirisha mafuta baharini kinyume na sheria, Pinda alikiri kuwepo kwa hali hiyo. Hakimu Mugeta alisisitiza kuwa hakuna madhara yaliyojitokeza katika taifa kupitia waraka huo na kwa sababu hiyo mahakama yake inamwachilia huru Mchungaji Mtikila. Kwa kuwa msaada wako kwa wengine ni muhimu kwa kuwa wakati mtakapoondoka nyie nguli basi mnawaacha vijana ambao tayari mmekwisha kuwajengea uwezo wa kuendeleza pale mlipoishia. Alisema kamati kuu itakutana jijini Dar es Salaam Jumapili hii na kutoa tamko juu ya nini kifanyike baada ya wao kuwasilisha taarifa nzima juu ya matukio mbalimbali yaliyotokea kuanzia siku ya kwanza ya operesheni hiyo. Katika uzinduzi huo, Rais Kikwete aliwapa wiki moja Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Mkurugenzi Mkuu wa Wakala wa Barabara (Tanroads) na Mkurugenzi wa DART kuhakikisha wanalipatia ufumbuzi suala la stendi ya mabasi Ubungo. Kasi ya kukua kwa CHADEMA katika miaka ya karibuni inatishia madaraka ya watawala ambao wamekuwa madarakani kwa miaka ipatayo 50, na ambao chama chao, CCM, kimepoteza mvuto kwa umma, na hakiaminiki kutokana na kuzongwa na tuhuma nyingi za ufisadi, na kukumbatia makundi hasimu yanayotafuta madaraka na masilahi mengine, huku yakiendelea kudhoofisha uongozi wa CCM uliokwisha nyong'onyea. Kila Ijumaa tutakuwa na maandamano ya amani kumng'oa huyu nyoka na lazima polisi walinde maandamano hayo. Kumbe walikuwa wamemlipua Mwangosi! Jaji Rutakangwa alisema kuomba rufaa ni haki ya kikatiba na haki hiyo imeainishwa bayana katika ibara ya 83 (4) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano ya mwaka 1977. Katika madai mengine, Lema anamlalamikia, Jaji Gabriel Rwakibarila, aliyesikiliza kesi hiyo kuwa alitoa uamuzi wake kwa kuzingatia maneno ya uvumi, huku akipuuza ushahidi uliotolewa mahakamani hapo. UTPC pia imelitaka jeshi hilo kuwapatia utaratibu ambao utawezesha wanahabari nchini kufanya kazi yao bila hofu wala dharau. Miezi michache iliyopita, Kiwia na Machemli walivamiwa usiku katika Kata ya Kirumba na kushambuliwa vibaya kwa mapanga na watu wanaodaiwa ni wafuasi wa CCM. Lakini katika hali ya kushangaza, mtuhumiwa huyo alirejeshwa kituo kikuu cha polisi na kuhifadhiwa hapo. Uamuzi huo wa jana ulitolewa na majaji watatu wa Mahakama ya Rufaa, Jaji Edward Rutakangwa, Bernard Luanda na Salum Massati, baada ya kusikiliza hoja za pande mbili katika shauri hilo. "Tumesikitishwa na tunalaani vikali mauaji ya kikatili ya mwandishi wetu wa habari Mkoani Iringa Daudi Mwangosi", "Tunaomba mamlaka kuunda tume huru ya uchunguzi", "Kalamu na kamera zetu ni zaidi ya risasi na mabomu yao". JAJI Mkuu wa Tanzania, Mohamed Chande Othman, ataungana na majaji wa Mahakama ya Rufaa, Natalia Kimaro na Salum Massati, kusikiliza rufaa ya kupinga kuvuliwa ubunge ya aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Arusha Mjini, Godbless Lema (CHADEMA), akichukua nafasi ya Jaji Mbarouk Salim Mbarouk. Alisema endapo hali hiyo itaachwa iendelee hivyo, kunaweza kutokea maafa makubwa kwa wananchi waliochoka kuonewa na kudhulumiwa haki zao. Kwa upande wa swali kama nguvu iliyotumika na polisi ilikuwa sahihi, alisema kuwa hilo ni suala la kisheria na pia kunahitajika ushahidi. Meya wa CHADEMA, mwenyekiti wa Mipango miji wa CHADEMA, Naibu Meya ni wa CHADEMA. Alisema chini ya tume hiyo kuna kamati ndogondogo ikiwamo ile ya ajira na utumishi ambayo kimsingi inashughulikia ajira zote za watumishi au kampuni zinazopitishwa kufanya kazi katika ofisi za Bunge. "Ninyi mna fedha nyingi, lakini hata kama ni hivyo kwangu hapana, ila tutakuwa tunakaa pamoja, tunakunywa kahawa pamoja lakini kuhusu kunilubuni kwa fedha hapana, na nikigundua imefanyika hivyo kwa mtumishi yeyote, hatua zitachukuliwa pia," alisema. "Ili kupata ukweli wa sababu za vifo hivyo, mauaji yote haya hayajafanyiwa uchunguzi wowote wa kimahakama/kijaji kwa mujibu wa sheria za nchi yetu kinyume na ahadi ya waziri mkuu bungeni wakati akihitimisha hoja yake katika Bunge la Bajeti la mwaka 2011/2012. Mtoa taarifa wetu, alilieleza gazeti hili kuwa mazingira hayo ya mtu aliyetaka kuiba yanaonyesha kuwa hayakufanywa na mtu wa mbali bali ni wa karibu kabisa na inawezekana na mmoja wa watumishi wa ofisi hiyo hiyo. Kwa upande wa CHADEMA, ameteuliwa Tumaini Makene, na kwa upande wa Polisi atakuwa Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai nchini, Kamishna Robert Manumba. Kwa mujibu wa uchunguzi uliofanywa na gazeti hili na kuzungumza na baadhi ya walimu walioteuliwa kusimamia awali mafunzo yao yalipaswa kuwa siku tatu ili kuwajengea uwezo mzuri wa kuwasimamia watahiniwa. Leonsi Marmo, ambao hawa wote walikuwa na vigezo vilivyotakiwa - .jina la Mary Nagu tuliliengua baada ya kupata kura tano kati ya 12 za wajumbe," alisema mmoja wa wajumbe hao. Juzi, Pinda alishindwa kuendelea kuhutubia mkutano wake wa hadhara kwa muda, katika viwanja vya Sahara jijini Mwanza baada ya kuzomewa wakati akitaka kuhutubia. Aliniambia Misungwi hakuna tatizo (wananchi wakazomea). Wanaachwa watu wenye sifa, wanaoijua UWT," alisema Hamida. Alisema kisheria Baraza la Madiwani linajiendesha kwa kanuni na sheria, kwa mamlaka walizopewa madiwani na wananchi, hivyo wakuu wa wilaya na mikoa wanapaswa kuviheshimu vikao hivyo na siyo kuruhusu kutumika na Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuvuruga upinzani hata kwa kuvunja kanuni. Akatujibu kuwa hilo ni agizo na linapaswa litekelezwe na CHADEMA. Alisema mbunge anatakiwa kuomba mwongozo endapo kuna jambo limetokea ambalo si la kawaida. Kwa nchi kama Marekani pindi wanapokuwa wameunda chombo cha kwenda angani na kupata mafanikio huwa wanawatumia waigizaji wao kukitangaza kwa kuiigizia filamu. Vifo hivi ni vile vilivyotokea Arusha Januari 5, mwaka jana, Igunga Novemba mwaka huo huo, Arumeru Mashariki Aprili mwaka huu, Iramba Julai 14, Morogoro Agosti 27 na Iringa Septemba 2, mwaka huu. Kwa mujibu wa mashuhuda hao, gari hilo likiwa katika mwendo kasi lilipasuka tairi la nyuma upande wa kulia na kupinduka mara tatu na kusababisha vifo pamoja na majeruhi waliolazwa na kuhifadhiwa katika Hospitali ya Mkoa wa Mara. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Mkono alisema ni haki ya Chama chake cha Mapinduzi (CCM), kuondoa jina lolote kuwania uongozi, lakini haamini kama wamemuengua kwani hajaambiwa wala kupata nafasi ya kujitetea. Kwa upande wa Zanzibar wagombea wako 28 ambao ni Makamu wa Pili wa Rais, Balozi Seif Iddi (70), Kidawa Hamid Salehe (52), Samia Suluhu Hassan (52), Abdisalami Issa Khatib (72), Mohamed Seif Khatib (61), Khadija Hassan Aboud (48), Abdalla Ali Hassan (39) na Dk. Hussein Ali Mwinyi (46). Aidha, wachambuzi wanasema kinachotokea sasa ni kwamba watawala wanaanza kuhamanika, na wanaweza kutumia polisi kutenda mambo ambayo hatima yake itakuwa mbaya kwao, kama ilivyokuwa kwa watawala wa mataifa mengine waliofikishwa kwenye Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu dhidi ya binadamu, The Hague, Uholanzi. Kauli hiyo ya Nyaronyo iliibua shangwe na kelele kutoka kwa waandishi wa habari. "Juzi (majuzi), Polcarp alinifuata kuja kuongea na mimi. Akizungumza na waandishi wa habari jana mjini hapa, Katibu wa NEC Itikadi na Uenezi, Nape Nauye alisema wapo watu walioteuliwa huku wakiwa na nyadhifa mbalimbali, lakini wengine wameachwa. "Tunawaomba wananchi wa Iringa wawe watulivu wakati Jeshi la Polisi likifanya uchunguzi wa tukio hili," alisema Chagonja. Kundi lingine la walengwa wa mkakati ule ni la viongozi wa CCM hasa wenyeviti wa mikoa na wilaya waliokuwa wakiendeleza makundi na malumbano na kusababisha kuporomoka kwa hadhi ya chama hicho. Naye Mkuu wa Operesheni ya M4C ya CHADEMA, Benson Kigaila, jana alifichua siri mjini Iringa, akisema kuwa Mwangosi aliwatilia shaka mapema polisi waliokuwa kwenye tukio hilo. "Hakuna mtu ambaye jina lake litakatwa kwa ajili ya mizengwe, bali vigezo vitazingatiwa ili kila mmoja apate haki yake, na lazima wagombea watambue kuwa kwa vyovyote vile lazima apatikane kiongozi ambaye ataweza kuongoza jumuiya husika," alisisitiza Nape. Wakili Kasamala alidai Pamela akiwa mwajiriwa wa Mahakama, kama Hakimu Mkazi na wakala wa Sheria ya Kupambana na Kuzuia Rushwa (TAKUKURU), kifungu namba 11 ya mwaka 2007, aliomba rushwa kutoka kwa Josephine Wage, mke wa mshtakiwa katika kesi ya jinai namba 703 ya mwaka 2008, jamhuri dhidi ya Abubakar Mziray na wenzake. "Hahahaaaaa, hata mkiimba peoples power, CCM ndiyo inayowaongoza". Hata hivyo, waziri huyo alishindwa kutoa ufafanuzi wa mkutano wa uzinduzi wa kampeni za uchaguzi mdogo huko Bububu visiwani Zanzibar ambapo Makamu wa Rais, Dk. Gharib Bilali, alishiriki. Alisema katika uchaguzi wowote huwa ni mahesabu, hivyo CHADEMA ilishapiga hesabu na kubaini kuwa itashindwa kutokana na kuwa na madiwani wachache kulinganisha na wale wa CCM. Wengine ambao wamekuwa wakinufaika na biashara hiyo ya magendo ya sukari ni askari wa kituo cha polisi Himo ambao hupokea rushwa ya wastani wa sh 500,000 hadi 700,000 kwa kila gari, rushwa ambayo imepewa jina la 'safisha njia'. "Hii kesi ina watu wengi na isingekuwa hii mbinu inayotaka kutumika kumtorosha mtuhumiwa, Kamuhanda na wengine wasingepona kwa sababu yule kijana hatakubali kutumikia jela peke yake wakati haukuwa uamuzi wake. Akizungumza na gazeti hili jana, Dk. Mmbando alisema kwa vile suala hilo liko kwenye ngazi ya kisheria, msamaha wa madaktari wanafunzi hao umeonyesha kujali. Kaimu kamanda wa polisi wa mkoa wa huo, Edmund Urio, alisema kuwa kama waandishi wa mkoa wa Dodoma wangefuata sheria na kanuni ya nchi, basi wangeruhusiwa kufanya maandamano hayo. Uchaguzi huo mdogo unafanyika katika kata hizo baada ya baadhi ya madiwani waliochaguliwa katika uchaguzi mkuu mwaka 2010, kufariki, kutenguliwa na mahakama na wengine kupoteza uanachama kama ilivyotokea kwa madiwani watano wa Halmashauri ya Wilaya ya Arusha Mjini. Mkono ambaye ni wakili maarufu nchini, aliwania nafasi ya Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wazee taifa. Kwa upande wa Theopili Makunga kutoka Jukwaa la Wahariri (TEF) na Pili Mtambalike kutoka Baraza la Habari Tanzania (MCT), alisema hao ni waandishi wa habari na kuhoji iwapo wana utaalamu wa kuchunguza vifo. Katika kesi yao ya pili, waliliomba mahakama kuzuia sherehe za kusimikwa kwake zilizopangwa kufanyika Juni 12 mwaka huu jijini Arusha, hadi kesi zote zitakaposikilizwa na kutolewa maamuzi na mahakama hiyo. "Mkurugenzi wa BRT ana dhambi kubwa na angekuwa kwenye Wizara ya Ujenzi ningemfukuza mara moja - pia nawataka viongozi wote kuacha siasa, ili mradi ukamilike," alisema Magufuli. Tendwa alisema haoni haja ya CHADEMA kuendelea na operesheni yao ya Vuguvugu la Mabadiliko (M4C) wakati huu ambao si kipindi cha uchaguzi, hivyo kutishia kukifuta chama hicho alichodai mikutano yake imekuwa ikizusha vurugu. Wengine waliokatwa ni Mbunge wa Kisesa, Luhaga Mpina na Mbunge wa Ludewa, Deo Filukunjombe. KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa amesema Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samwel Sitta ni mtu hatari ambaye CHADEMA kimegundua kuwa anaweza kufanya lolote kupata madaraka. Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, imekijibu Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), ikisema kuwa Waziri Emmanuel Nchimbi aliunda kamati ya kufuatilia kifo cha Mwangosi na si tume kama ilivyonukuliwa. Habari kutoka ndani ya ofisi ya Katibu wa CCM Wilaya ya Hanang' zinadai kuwa Katibu huyo, Allan Kingazi, amebadilisha muhtasari wa kikao hicho kilichomuengua Dk. Mary Nagu kuwa mgombea wa nafasi hiyo kutokana na kutokidhi kanuni za chama hicho na badala yake kumpitisha kama mmoja wa wagombea. Akitoa hukumu hiyo mwishoni mwa wiki, Hakimu Khasan Koja alisema ametoa adhabu hiyo baada ya kuridhika na ushahidi uliotolewa na upande wa mashtaka ukiongozwa na Mwendesha Mashtaka Mkaguzi wa Polisi, Mkwasi Rashid. Hata alipotumiwa ujumbe mfupi wa maandishi (sms), akiombwa kutoa ufafanuzi wa suala hilo, alikaa kimya hadi tunakwenda mitamboni. Alisema mwenendo wa sasa wa CCM unaonekana kuwa wa kifamilia zaidi kwa sababu licha ya kuwa na wanachama wengi wenye sifa na uwezo wa kushika nafasi za uongozi, bado nafasi hizo zinatolewa kwa kujuana na hasa kwa kuangalia wake wa vigogo. Alisema chini ya tume hiyo kuna kamati ndogondogo ikiwamo ile ya ajira na utumishi ambayo kimsingi inashughulikia ajira zote za watumishi au kampuni zinazopitishwa kufanya kazi katika ofisi za Bunge. Msaada huo wenye thamani ya zaidi ya sh milioni 76.5 utakaokwenda kwa shule 10 za msingi, utawanufaisha karibu wanafunzi 6,000 ambao kwa sasa wanalazimika kusoma wakiwa wameketi chini. Akizungumza na waandishi wa habari jana katika semina iliyoishirikisha taasisi ya Konrad Adenauer Stiftung (KAS), Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, alisema CHADEMA haina washirika wowote wanaowapatia mabilioni ya fedha kwa ajili ya kujiimarisha wala kufanya kampeni, na kauli ya Nape ni propaganda za kisiasa zenye lengo la kukichafua chama hicho. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Mkurugenzi wa Mahusiano na Habari wa chama hicho, John Mnyika, aliwataja vigogo hao wa polisi kuwa ni Kamanda wa Operesheni wa Polisi, Paul Chagonja na RPC wa Iringa, Michael Kamhanda, ambao katika nyakati tofauti walidai kuwa Mwangosi alifikwa na mauti baada ya kuchoropoka kutoka kundi la wafuasi wa CHADEMA na kukimbilia mikononi mwa polisi na ghafla kulitokea mlipuko wa bomu la machozi uliosababisha kifo cha mwandishi huyo jambo ambalo sio la kweli. Si uliona jinsi askari walivyofanya mahakamani kuzuia asipigwe picha?" kilisema chanzo chetu cha habari. April 5, mwaka huu mmiliki wa baa hiyo alikataliwa kuendesha biashara ya kuuza vileo na mahakama ya vileo Zanzibar, kufuatia pingamizi zilizowasilishwa na wakaazi wa maeneo hayo Machi 15. Wakati tunarudi katika eneo la mji, tuliegesha gari pembeni. Mchungaji Ailla ambaye ni baba mdogo wa marehemu, Agnes, alisema kuwa mwandishi makini ni yule asiyeogopa vitisho hata kama ikitokea akauawa, lakini wakati wote anapaswa kusimamia ukweli na kuibua maovu. Alipopigiwa simu yake ya kiganjani juzi ili atoe ufafanuzi juu ya tuhuma hizo, Dk. Kamani alipokea simu na kusema kwa kifupi: Reith alitumia nafasi hiyo kutoa rambirambi kwa mauaji yaliyotokea hivi karibuni na kusema vitendo vyovyote vile viovu vyenye nia ya kudhibiti raia wasitimize haki na wajibu wao wa kikatiba, vinapaswa kulaaniwa. 'Wazee wengi huuawa wakituhumiwa uchawi' WAKATI maadhimisho ya Siku ya Wazee yakikaribia, inaelezwa kuwa wengi wao wamepoteza maisha katika maeneo mbalimbali nchini kwa tuhuma za uchawi. Alisema hata mfumuko wa bei umepungua na kufikia asilimia 15.7 ambapo kwa mwezi Julai ulikuwa juu kwa asilimia 19.8 huku akiahidi kuwa utaendelea kushuka. Hata hivyo, baadhi ya wananchi waliozungumza na mwandishi wa habari hizi walidai kuwa mume na mke hao ni miongoni mwa waliowekwa na diwani wa kata hiyo kwenye mlolongo wa kuuawa, wakidaiwa kuwa ni wachawi. "Sikutarajia kuwa hata dawa hizo zinazoletwa kwa misaada kama zinaweza kuchakachuliwa, ukiona hali hiyo ujue nchi imefika pabaya kwa kweli ni aibu," alisema. Awali aliwaomba radhi watahiniwa wote kwa usumbufu uliojitokeza huku akiahidi kutorudiwa tena kwa kasoro hizo na kusisitiza kwamba licha ya kusimamishwa kazi, Mbowe atachukuliwa hatua zaidi za kiutendaji. "Inashangaza kwa Dk. Slaa kukejeli uendeshaji wa Bunge la 9 ambalo ndilo lililowapa fursa watu kama yeye kujulikana na kujipatia umaarufu," alisema Sitta. "Mimi nimeusoma waraka huo unaodaiwa na upande wa jamhuri kuwa ni uchochezi na nimebaini kuwa si wa uchochezi kwani Mtikila ni mwanasiasa, pia ni kiongozi wa dini na waraka ule ulikuwa umejaa maneno ya kidini ambayo ndani yake Mtikila alikuwa akiwataka Wakristo wenzake katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 watumie haki yao ya msingi ya kumpigia kura mgombea ambaye ni Mkristo. Habari ambazo Tanzania Daima Jumapili imezipata, zilisema kuwa Tina alihojiwa juzi na TAKUKURU na kisha kuachiwa huru wakati uchunguzi dhidi yake ukiendelea. "Tulikaa na Kamanda Kamuhanda tukamweleza kuwa askari mwenzetu hawezi kupelekwa mahakamani bila yeye kuwajibika kwa kuwa ndiye aliyetoa amri na mauaji yakatokea. "Maamuzi haya ni mazito maana hapa Misungwi hamtakuwa na madiwani hadi mwaka 2015, na hatua kali za kisheria lazima zichukuliwe kwa wahusika wote," alisema Waziri Mkuu, huku wananchi wengi wakishangilia na kumtaka aivunje halmashauri hiyo papo hapo, kwa madai wamechoshwa na ufisadi. CHAMA cha Msalaba Mwekundu Nchini, (Tanzania Red cross Society) kupitia kikosi chake maalum cha Uokoaji na Maafa mkoa wa Dar es Salaam (Action Team), kimejipanga kukabiliana na maafa ya mvua kufuatia serikali kutangaza tishio la kuwepo mvua kubwa inayotazamiwa kunyesha katika mikoa mbalimbali hapa nchini. Kampuni ya Free Media Limited na Billicanas Group, ambayo alikuwa akifanya kazi ilichangia kiasi cha sh 2,215,000 zilizokabidhiwa kwa familia na Kibanda. Mhashamu Mtega alitoa kauli hiyo jana wakati wa sherehe za shirika la Mabinti wa Maria Imaculete DMI, na kuonya kuwa machafuko yanayozikumba nchi nyingi duniani, yalianza kwa mtindo unaoonekana kwa sasa hapa nchini. Awali, Lema kupitia wakili wake, Method Kimomogoro, anayesaidiana na Lissu, aliwasilisha kwenye mahakama hiyo hoja 18 za madai akipinga kutenguliwa kwa ubunge wake na Mahakama Kuu Kanda ya Arusha Aprili 5, mwaka huu. Tukamuuliza mbona taarifa za sensa zinaeleza kuwa kuna mafanikio kwa asilimia 95 na waliobaki wanatakiwa waende kwa viongozi wao? Rais alifafanua kuwa ujenzi huo utagharimu kiasi cha sh bilioni 214.6 ambapo asilimia 60 ni fedha za Shirika la Hifadhi ya Jamii (NSSF) na 40 zitatolewa na serikali. "Nikamuuliza kwa nini watu ambao ni asilimia tano ya Watanzania wote, tena wakiwa wameelekezwa wawatafute waandikishaji wa sensa kwa namba za simu, wawe sababu ya kuzuia shughuli zetu halali? "Wakati serikali yetu ikipiga kelele kuhusu maisha bora kwa Watanzania, leo tunaona watu wanaohitaji msaada ili waweze kusogeza maisha yao mbele wanalishwa dawa bandia," alisema Askofu huyo na kuongeza: Alidai namba zilizokuwa zikitumika ni 0784 858855 ambayo ni namba ya mlalamikaji na 0789 089189 namba ya Badwel. Hataweza kufika huko bila kupewa sapoti ya wakongwe. Akizungumzia hali hiyo Ofisa Elimu Msingi wilaya ya Ilala, Elizabeth Thomas, alisema walimu wasimamizi walimaliza mafunzo yote ya siku tatu na sio kweli kwamba yalifanyika kwa siku moja. Sababu za kutishia kuenguliwa kwa makada hao zimeelezwa kuwa ni mvutano baina yao ambao umedumu toka mwaka 2010 wakati wa Uchaguzi Mkuu pale Bashe alipoenguliwa kuwania kiti cha ubunge Jimbo la Nzega na kisha nafasi hiyo kupewa Kigwangalla aliyeshika nafasi ya tatu. Hivi karibuni, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, akiwa mkoani Morogoro alinukuliwa akisema CCM imeingiza silaha nchini bila kibali, ili zitumiwe na vijana wao kukabiliana na wapinzani. MGODI wa dhahabu wa North Mara unaomilikiwa na kampuni ya African Barrick Gold (ABG) umetoa msaada wa madawati zaidi ya 1,000 kwa shule za msingi zilizopo wilayani Tarime, Mara. Kutokana na kitendo hicho cha udhalilishaji kwa diwani huyo, baadhi ya wenzake walianza kulalamika wakihoji kama tatizo ni kutoalikwa ni kwa nini yule wa TLP aliyeingia naye kwenye mstari ameachwa akiendelea kupata chakula. Hali hiyo ilimkumba pia Waziri Mkuu Pinda alipokuwa wilayani Ukerewe Jumatano wiki iliyopita baada ya wananchi kumtaka awaeleze sababu ya serikali kugawa umeme kwa upendeleo katika baadhi ya maeneo wilayani humo. Hatuwezi kusema kama tutaenda Peoples au la, maana bado mapema mno," alisema. Mbele ya Hakimu Mkazi Mwandamizi wa Mahakama ya Wilaya, Dyness Lyimo, Mwendesha Mashitaka Mkuu wa Serikali, Michael Luwena, alidai kuwa Simon alitenda kosa hilo Septemba 2, mwaka huu katika eneo la Nyololo wilayani Mufindi, mkoani Iringa. Costa anasema tayari ameshatoa hadithi nyingi kwenye magazeti mbalimbali pamoja na vitabu vya kusoma shuleni, pia anasikitika kwa kueleza kuwa, wanaonunua kazi zake humnyonya na kumpa pesa kiduchu isiyolingana na thamani ya kazi husika. Mbali ya kuzomewa kwa kiongozi huyo, maarufu kwa jina la 'Mtoto wa Mkulima', baadhi ya magari yaliyokuwa kwenye msafara wake yalipondwa mawe kwenye uwanja huo wa Sahara wakati msafara wake ukiondoka, jambo lililosababisha taharuki kubwa. Rais Kikwete alitoa kauli hiyo mjini hapa jana wakati akifunga kikao cha NEC. Baadhi ya wajumbe hao waliibiwa fedha na vifaa vya kazi vyenye thamani ya mamilioni ya fedha kwenye hoteli waliyofikia, muda mfupi baada ya kuwasili mjini hapa. Aliongeza kuwa katika makubaliano hayo walimueleza IGP kuhakikisha kila maelezo yake yanayofanyika kati yao na CHADEMA yanakuwa katika maandishi, kwa kile alichoeleza kuwa mara nyingi walipokubaliana, polisi wamekuwa wanageuka. Taarifa iliyotolewa jana kwa vyombo vya habari na Katibu Mkuu Ofisi ya Waziri Mkuu, Peniel Lyimo, imesema tahadhari hiyo inafuatia utabiri wa hali ya hewa uliofanywa kwa pamoja na mamlaka za hali ya hewa kwa Nchi za Pembe ya Afrika na Afrika Mashariki, kuwa kutakuwa na mvua nyingi iliyo juu ya wastani. Mkono alisema hayo alipokuwa akizungumza na wanahabari kuhusu hatima ya Butiama baada ya kifo cha Mwalimu Nyerere. Akizungumza na viongozi wa vyama vya siasa jana, mwenyekiti wa tume hiyo, Jaji mstaafu Damian Lubuva, alisema katika chaguzi ndogo za ubunge na madiwani zilizopita, washiriki walikuwa wanatumia lugha za matusi ambazo ni kinyume na maadili ya uchaguzi. Mpesya ambaye alionekana kuwa makini zaidi na ugeni huo wa kitaifa ambao ulikuwa wa kwanza tangu ateuliwe kushika wadhifa huo miezi minne iliyopita, alisimamia ugawaji wa chakula kwa watu wote waliokuwa katika msafara huo. Matangazo wanayoyatumia katika vyombo vya habari huwa yanawagharimu sana hivyo watakaposikia kuna waigizaji wanaohitaji kutumia vivutio hivyo katika filamu zao kwa ajili ya kuvitangaza hatakuwa na kipingamizi chochote juu ya hilo. MOROGORO ni miongoni mwa mikoa yenye historia ya kuvutia katika tasnia ya muziki kutokana na kuwahi kuwa na wasanii mahiri waliowahi kuvuma vilivyo akiwemo hayati Mbaraka Mwinyishehe Mwaruka, akiwa na Moro Jazz wakati wa uhai wake. Akijibu hoja hiyo, Dk. Slaa alidai kuwa mara kadhaa walizokutana, Sitta akiwa Spika wa Bunge alimweleza kuwa ana kundi la wabunge 55 waliokuwa tayari kuondoka katika CCM, na kwamba wangefanya hivyo siku tatu kabla ya Bunge la mwaka 2010 kumalizika. Aidha, alisema serikali inasahau kuwa mambo yanayojenga chuki na wananchi kwa serikali yao ni ugumu wa maisha, badala yake wanatumia dola kupambana na wananchi. "Dk. Slaa ametueleza jinsi Sitta alivyotumia ofisi ya spika kama kijiwe cha kutaka kukisaliti chama chetu na kuanzisha CCJ. Wengine wakiwamo mwandishi wa habari hizi aliyejeruhiwa mkono, Godfrey Mushi wa gazeti la Nipashe na Oliver Moto wa Star TV, walikimbilia katika pori la Nyololo. Akizungumza na waandishi wa habari jana baada ya kumaliza kikao chake na IGP Mwema, Dk. Slaa alisema wamemwambia ikiwa Jeshi la Polisi litaendelea kung'ang'ania kujichunguza katika matukio ya kihalifu huku wakiwa ndio watuhumiwa, CHADEMA hakitakuwa tayari kutoa ushirikiano. Alisema katika kikao hicho watajadili kauli za awali za polisi kuhusu tukio hilo, kauli ya Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, Tendwa, Waziri wa Mambo wa Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi na mustakbali wa uhuru wa vyombo vya habari. Baada ya waandishi kushtukia dili hilo na kutaka kuingia mahakamani hapo, ndipo askari huyo alianza kuwasukuma akiwaambia ni marufuku kuingia ndani hadi hapo watakapoitwa. Licha ya waziri huyo kuonyesha huzuni na majonzi makubwa juu ya kifo hicho, alidai kuwa msiba huo ni changamoto kwa serikali, wananchi na viongozi wa vyama vya siasa kuwa ipo haja ya kujitathimini zaidi juu ya hali ya nchi ilivyo na ulinzi na usalama wa raia unavyozidi kulegalega. Katika hali hiyo, mtu aliyejitambulisha kama ndie RCO alizungumza na viongozi wa CHADEMA, wao wakamwambia wako katika kikao cha ndani. Aliwataka viongozi hao kutumia changamoto na matatizo wanayopelekewa na wananchi kuwabana wenyeviti wa serikali za mitaa, ili kuhakikisha hawarudi mwaka 2014. Kwa upande wa Umoja wa Wanawake, waliopendekezwa ni pamoja na Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Sofia Simba, Mbunge wa Same Mashariki, Anne Kilango na Mayrose Kavura Majinge. Nikatimua mbio kuelekea nisipopajua. Katibu Mkuu wa Jukwaa la Wahariri, Nevili Meena, naye alitoa salamu za pole kwa niaba ya wahariri akisema kuwa marehemu alikuwa mtu wa watu na kuondoka kwake kumeleta pigo kwa taaluma ya habari. Gazeti hili lilimtafuta diwani huyo na kila alipopigiwa simu hakutaka kupokea na jitihada za kumtafuta ili aweze kutoa ufafanuzi zinaendelea. Alisema uhuru wa vyombo vya habari ni muhimu kwani ndio unaoleta na kujenga demokrasia ya kweli. Kati ya barabara walizotumia hadi kufika wizarani hapo majira ya saa 8:30 mchana ni zile za Mnazi Mmoja kuelekea Samora na kutokea nyuma ya jengo la posta. Machi saba mwaka huu, madaktari walitangaza mgomo wa bila kikomo wakimtaka Rais Kikwete amtimue madarakani aliyekuwa Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hadji Mponda na Naibu wake, Dk. Lucy Nkya. Alilitaka jeshi la polisi kumuogopa Mungu na kutenda haki badala ya kutii amri zinazohatarisha usalama wa raia na kuwakatisha uhai. Aidha, Ngofilo alimtuhumu Dk. Kamani kwa madai ya kuandika barua kwenda kwa Katibu wa CCM Mkoa wa Mwanza, akiomba jina la Dk. Chegeni lisipitishwe kwenda ngazi ya taifa. Maandamano hayo ya waandishi wa habari yalihudhuriwa pia na watu mbalimbali wakiwamo baadhi ya wawakilishi kutoka HakiElimu, Sikika na taasisi nyingine. Alitumia fursa hiyo kuitaka manispaa hiyo kutoa kipaumbele katika suala la ajira hasa kwa kuwafikia walengwa badala ya kuishia mikononi mwa wachache. Aidha, alisema mtu yeyote atakayehusishwa na fununu za rushwa, akijiridhisha atamfukuza kazi ili kujenga Tanzania iliyo salama. Baadhi ya wachambuzi wa masuala ya kisiasa wamewaeleza waandishi wa habari mjini Shinyanga kwamba tayari kuna vikao vingi vya usiku vinavyofanywa na mawakala wa vigogo hao kwa lengo la kuhakikisha Mgeja hachaguliwi hata kama NEC itakuwa imerejesha jina lake. "Martin pia alinipa namba za huyo mzungu na kuniambia nijifanye ninazo dawa za kuwauzia na nilipopiga kweli alinipokea na kuniambia niende hotelini. Je, kwa nini alinyanyaswa? Baada ya kuona hakuna msaada wowote kutoka kwa RPC, nilisogea karibu kwa ajili ya kuendelea kupata picha ya tukio, ili umma ujue juu ya madhila yanayowapata waandishi wa habari mikononi mwa polisi. Kwa upande wake, Katibu wa Chama cha Waandishi wa Habari Mkoa wa Dar es Salaam (DPCT), Joseph Kayinga, alisema kadiri siku zinavyosonga mbele, mazingira ya wanahabari yanakuwa katika hali hatarishi. Hukumu ya kesi hiyo iliyovuta hisia za wengi nchini, ilitolewa jana na Hakimu Mfawidhi wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Elvin Mugeta. Chama hicho kimesema kuwa kinaamini serikali na jeshi la polisi litachukua hatua stahiki kwa waliohusika na mauaji ya Mwangosi na pia polisi watajitathmini upya katika utendaji wa shughuli zake hasa katika udhibiti wa vurugu na uzuiaji wa maandamano. HATIMAYE askari polisi, Pacificus Cleophace Simon (23), anayedaiwa kufyatua bomu lililomlipua na kumuua mwandishi wa Kituo cha Televisheni cha Channel Ten Mkoa wa Iringa, Daudi Mwangosi, amefikishwa mahakamani. Taarifa za ndani ziliarifu kuwa mtuhumia huyo sasa atafikishwa mahakamani hapo leo, kwa kuwa jana viongozi wakuu wa jeshi hilo mkoani hapa walikuwa kwenye kikao kizito kilichoongozwa Inspekta Mkuu wa Polisi, Saidi Mwema na kuwashirikisha viongozi wa dini. "Kama ana chembe ya uadilifu afuate nyayo za Mwinyi (Ali Hassan Mwinyi) miaka 36 iliyopita ambaye alijiuzulu uwaziri. Pamoja na mambo mengine, Kikoti alisema mfuko huo umejipanga kuboresha huduma zake, hivyo suala la kuwakopesha nyumba wanachama wanaokaribia kustaafu litajadiliwa, ili kutafuta namna ya kuwawezesha wanachama wanapostaafu waendelee kuishi maisha mazuri kama wakati walipokuwa na ajira. Katika mahojiano maalum na gazeti hili, viongozi mbalimbali wa dini na siasa wamesema kuwa, hali ya nchi imefikia mahali pabaya na Watanzania sasa wanaishi kwa hofu kwa kuwa hawana uhakika na usalama wa maisha yao. Kwa upande wake, wakili wa Lema, Method Kimomogoro, alisema atashirikiana na wakili mwenzake Tundu Lissu katika shauri hilo litakalosikilizwa kwa siku moja na kupangiwa tarehe ya kusomwa hukumu, aliongeza kuwa tayari alishaitaarifu mahakama juu ya suala hilo tokea Agosti 28, mwaka huu. Mbali na sababu hiyo, walidai pia hawana askari wa kutosha kwa ajili ya kulinda maandamano hayo kwani kwa sasa wako kwenye maandalizi ya mitihani ya darasa la saba hivyo askari wengi watakuwa kwenye ulinzi wa mitihani. Wakitoa salamu mbalimbali, wachungaji na viongozi wengine wa makundi tofauti ambayo Agnes alikuwa akishiriki, walimsifu kwa uchangamfu na upendo wake kwa watu wote huku akimtanguliza Mungu. Ifuatayo ni simulizi ya kile alichokiona wakati polisi wanaondoa uhai wa Mwangosi. Meena alisema kumekuwa na maneno kuwa kamati hiyo haina maana, lakini akaonya kuwa kuwepo kwake kuna maana zaidi kuliko kutokuwepo. "Aondokeee, aondokeeee - kwani yeye ni mwandishi?" Akisimulia kwa undani alivyotapeliwa, Mariselina alisema: Vile vile, Mnyika alisema kuwa ikiwa serikali ya Rais Jakaya Kikwete imezidiwa na Dowans kwa sababu ya kujiingiza katika mikataba mibovu, inapaswa kuwabebesha deni hilo wazembe, mafisadi na waliokuwa wakihujumiana na kusababisha hasara hiyo. Mjumbe wa Kamati Kuu ya CHADEMA, Godbless Lema alisema kuwa tayari wamenasa mkakati maalum unaoratibiwa nchi nzima ili ionekane kuwa chama hicho kinafanya vurugu hivyo ofisi ya msajili wa vyama vya siasa nchini iweze kuzuia mikutano yote ya siasa ibaki ile ya chaguzi tu ili kuinusuru CCM ambayo imekuwa ikizidi kupoteza umaarufu kila kukicha. Waandishi ni nguzo kubwa kwa jamii yoyote duniani japo kuwa hupiwa vita na wachache wanaofanya dhuluma," alisema. TAASISI ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU), imeingia kwa siri wilayani Hanang' kukabiliana na vitendo vya rushwa katika uchaguzi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) wa kutafuta wajumbe wa halmashauri kuu yake ya Taifa (NEC), wilayani humo, imefahamika. Wakati bendi hizo zikisambaratika na kusababisha mkoa huo kutegemea burudani kutoka bendi za kutoka jijini Dra es Salaam kupitia maonesho yake kwa msimu, hivi sasa ameibuka mwanamuziki Deogratius David 'Killer' aliyeanzisha bendi ya GFC Musica. Na alikuwa akitaka kuonana na mumewe, anakabidhiwa kwa askari polisi wa kike ambaye alikuwa anampeleka zaidi ya kilometa 25 kwenda kuonana naye. Aliongeza kuwa hivi karibuni yalitokea mauaji katika Kijiji cha Ndago, Wilaya ya Iramba mkoani Singida ambapo kikundi cha watu kilivamia na kushambulia mkutano wa CHADEMA kwa mawe, huku polisi wakiwepo bila kuchukua hatua. Mikakati ya serikali imeelekezwa kutatua kwanza adha kubwa ya maji hapa Magu. Septemba 25, naye Mkuu wa Wilaya akiongozana na OCD Chuwa, alitembelea kijijini Kisangiro na kukanusha kuhusika na kuwatuma askari hao akisema kwanza hakuwa na taarifa kuhusu uvamizi huo. Taarifa hiyo ilieleza kuwa katika matokeo hayo Mkono alishika nafasi ya mwisho kati ya wagombea wote 13 walioomba nafasi hiyo. SIKU moja baada ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kumfungulia kesi Katibu wa Itikadi na Uenezi wa Chama cha Mapinduzi, Nape Nnauye, CCM imesema haina mpango wa kukishtaki chama hicho kutokana na kudai kinaingiza silaha nchini. Juzi, mahakama hiyo, ilitupa ombi la TANESCO lililokuwa likiomba itoe amri ya kuzuia utekelezwaji wa ukazaji wa hukumu ya mahakama hiyo iliyoruhusu tuzo ya dola 65,812,630.03 za Marekani iliyotolewa na Mahakama ya Kimataifa ya Usuluhishi wa Migogoro ya Kibiashara (ICC) mwaka 2010 kwa Kampuni ya Dowans Hodlings SA (Costa Rica), sasa Dowans Tanzania Ltd isajiliwe hapa nchini. "Wao wana madaraka kwa ajili ya mbinu sisi tuna watu wanaotuunga mkono, lakini kitendo cha Mkurugenzi wa Jiji la Mwanza, Wilson Kabwe, kujitwisha madaraka ya uenyekiti wa uchaguzi, kinadhihirisha namna wanavyohujumu mamlaka ya wananchi," alisema Dk. Slaa. Mkakati wa askari waliozuia kwa kuwasukuma waandishi wa habari wasimpige picha mtuhumiwa, huku akijifunika kitambaa usoni inatajwa kuwa moja ya mbinu iliyopangwa ili mtuhumiwa asijulikane machoni kwa watu. Kamati ya Utendaji ya BAVICHA, inayokutana mjini Morogoro, imesema itaweka wazi sintofahamu ya mauaji hayo yenye mwelekeo wa kisiasa bila uchunguzi huru kufanyika ili hatua stahili zichukuliwe kwa wahusika. Mgeja alisema mbali na kufanya maandamano hayo, Sitta na wenzake ambao wengine ni marehemu kwa sasa walikuwa na mabango yenye ujumbe mkali kwa serikali, ukiwemo uliosema 'Onyo kali na la mwisho kwa serikali', na kwamba alikuwa akiipinga pia Serikali ya Baba wa Taifa huku akiusifu uongozi wa kikoloni. Marehemu Mwangozi aliuawa Septemba 2, mwaka huu, kwa kusambaratishwa na kitu kilichodhaniwa kuwa ni bomu akiwa kazini katika kijiji cha Nyololo, Mufindi, wakati akikusanya matukio ya ufunguzi wa tawi la CHADEMA. Rais Kikwete aliyasema hayo jana jijini Dar es Salaam wakati akizindua utekelezaji wa mpango wa anuani za makazi na postikodi. Wapinga rufaa hiyo ya madai namba 12/2012 ni wakaazi watano wa Darajabovu ambao ni Mussa Makungu Is-haka, Said Omar Hamdani, Said Nassor Ali, Mula Hassan Hussein pamoja na Muumin Ali Juma. SIKU chache baada ya Halmashauri Kuu ya Chama cha Mapinduzi (NEC) kumteua kuwania nafasi ya Makamu Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa Chama cha Mapinduzi (UVCCM), Mwenyekiti wa Umoja wa Serikali za Wanafunzi wa Vyuo Vikuu Tanzania (TAHLISO) Paul Makonda amejitoa katika nafasi hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari, Kigaila alisema kuwa muda mfupi kabla ya kuuawa kwake, Mwangosi alimweleza kuwa askari wengi anaowafahamu si wale waliokuwa eneo la tukio kudhibiti mkusanyiko wa CHADEMA. Alisema katika hali ya kawaida, Sitta amewatukana vijana na wapiga kura waliomchagua kwa kuona kitendo cha kuwepo kwa kumbi za disko ni uhalifu. Mbali na kulinda maeneo hayo, askari hao pia walilazimika kuweka ulinzi mkali katika ofisi za Baraza la Mitihani Tanzania (NECTA), wakiwa tayari kukabiliana na kundi la Waislamu wenye msimamo mkali, ambao juzi walitishia kufanya maandamano makubwa kwenda kuwang'oa madarakani, Mufti Simba, pamoja na Katibu Mtendaji wa NECTA, Joyce Ndalichako, na wasaidizi wake. Duru za siasa zinasema kuwa msimamo wa wabunge hao kuhusu Pinda, ndio ulisababisha wakatwe kuwania NEC. Ilielezwa kuwa upelelezi haujakamilika na kesi ikaahirishwa hadi Oktoba 10, mwaka huu, itakapotajwa tena mahakamani hapo na mtuhumiwa amerudishwa mahabusu. SIKU chache baada ya askari polisi wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) kuvamia Kijiji cha Kisangiro wilayani Ngorongoro, mkoani Arusha usiku wa manane, kupiga mabomu na kupora mali kwa kisingizio cha kusaka silaha za moto, mkuu wa wilaya hiyo na maofisa wa polisi wametoa kauli za kukinzana. Akisoma hukumu hiyo, Hakimu Mugeta alisema Mtikila katika utetezi wake alikiri kuandaa na kuumiliki waraka huo uliotolewa mahakamani hapo kama kielezo cha tatu na jumla ya mashahidi wanne waliletwa na upande wa serikali. Uhasama wao unachochewa na kambi mbili kubwa zenye uhasama mkubwa. Baraza hilo pia limesisitiza msimamo wa CHADEMA juu ya mauaji yanayoendelea nchini, huku vyombo vya dola vikituhumiwa kuhusika na kusema vijana wa chama hicho hawako tayari kuona Jeshi la Polisi likitumika kunyanyasa, kutesa na kuua Watanzania kwa nia ya kukilinda Chama Cha Mapinduzi (CCM). Vyama hivyo vyenye wabunge bungeni ni CCM, CHADEMA, CUF, UDP, NCCR-Mageuzi na TLP. 'Serikali iilee familia ya Mwangosi' SERIKALI imetakiwa kuilea familia ya mwandishi wa habari wa kituo cha televisheni cha Channel 10, Daudi Mwangosi aliyeuawa kwa bomu akiwa mikononi mwa polisi. "Lengo la UBA ni kuunganisha Afrika kwa Tanzania, baada ya Dar es Salaam tutakwenda Mbeya, Arusha na Mwanza. "Shirika linatoa masikitiko makubwa kutokana na kifo cha Mwangosi wakati akitekeleza majukumu yake; tunamuomba Rais Kikwete achukue hatua kwa viongozi hawa," alisema. "Namshangaa IGP Mwema mtu anatoa vitisho lakini hapelekwi mahakamani, mtu ametuma ujumbe kama huu halafu anarudi nyumbani kwake analala - anaendelea kuwa huru. Ujumbe huo ulisomeka hivi: 'IGP nasubiri simu yako wajulishe polisi wako waandae risasi za kutosha, mabomu ya kutosha. Walisema Kamuhanda ndiye aliwaamuru askari wake kuwakamata viongozi wa CHADEMA waliokuwa kwenye mkutano wa ndani wa ufunguzi wa tawi katika Kijiji cha Nyololo, kwa maelezo kuwa hakuwaruhusu kufanya hivyo. Aliongeza kuwa, vyama vyote duniani vimegawanyika katika familia za ushirikiano kutokana na milengo ya kiitikadi, akisema kuwa zipo familia maarufu tatu, ambazo ni vyama vya Kisoshalisti, Kiliberali na lengo wa kati, ambapo chama hicho kipo katika familia hiyo ya lengo wa kati. Baada ya shughuli ya kuaga kumalizika, msafara huo uliondoka kuelekea Morogoro eneo la Kigurunyembe ambako anatarajia kuzikwa kesho. KATIBU Mkuu mstaafu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amewaasa viongozi wa Afrika kuwasaidia wakulima wanaoendesha shughuli zao za kilimo maeneo ya vijijini ili waweze kuboresha kilimo chao. Alipoulizwa endapo mke wa Chenge amehojiwa kwa tuhuma za rushwa ndani ya uchaguzi wa CCM, Dk. Hosea alisema mahojiano hayo hayana uhusiano wowote na uchaguzi wa chama hicho tawala. Tukatoka mafichoni kuangalia hali ya usalama. Alisema timu itakayofanya uchunguzi itaongozwa na Mkuu wa Jeshi la Polisi (IGP), Said Mwema pamoja na Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba na maofisa wengine wa jeshi hilo. Baadhi ya waandishi wa habari waliingia mitaani kwa makubaliano kuwa baada ya dakika 10 tuwe tumerejea kwa ajili shughuli iliyotuleta - kushuhudia ufunguzi wa tawi hilo jipya la CHADEMA. Katika ripoti ya polisi, ilidaiwa kuwa Masatu alikufa baada ya kugongwa na gari, lakini ile ya madaktari inadaiwa kuonesha kuwa alipigwa na kitu kizito kifuani, kutobolewa na kitu chenye ncha kali chini ya kidevu na kutokeza kwa nyuma na kuharibiwa kwa jicho la kushoto. Katika hukumu yake jana, Massengi alisema kuwa alifikia uamuzi wa kuliondoa shauri hilo mahakamani hapo bila gharama wala kutoa maagizo yoyote baada ya kuridhika na pingamizi zilizowasilishwa na mawakili wa wadaiwa, Albert Msando na Joseph Thadayo. Mbali ya kuwepo kwa wingi wa askari, magari na silaha, uchaguzi huo pia unadaiwa kuvurugwa baada ya kuwepo kwa tuhuma kwamba CCM iliwaingiza madiwani wawili na mbunge mmoja wa viti maalum kutoka jimbo jingine na kuruhusiwa kupiga kura. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Profesa Lipumba, alisema ameshangazwa na kauli ya Tendwa ambayo inaonyesha wazi kashindwa kusimamia haki ya vyama vya siasa na matokeo yake ameamua kuvuruga mambo. Ndulu alisema mfumo huo ni njia salama na rahisi ya umilikaji wa dhamana ukilinganisha na umiliki kwa kutumia hati. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) leo kinatarajiwa kuanza rasmi kuutikisa Mkoa wa Iringa, kitakapofanya uzinduzi wa mikutano ya hadhara, ikiwa ni mfululizo wa mikutano ya Operesheni Sangara-Vuguvugu la Mabadiliko (M4C), katika vijiji vya majimbo yote ya mikoa mbalimbali nchini. Iweje BASATA ifumbie macho madudu haya? KUMEIBUKA mtindo wa baadhi ya wasanii wa filamu nchini kupanda kwenye majukwaa ya sanaa wakiwa nusu utupu kutokana na kuvalia mavazi yasiyo na staha, yakiiacha sehemu kubwa ya maungo yao yakionekana. "Kuna njama chafu zimeanza kufanywa kwa lengo la kumchafua Dk. Chegeni ili asipitishwe kugombea NEC katika wilaya yetu ya Busega. UTPC imetaka pia serikali kuridhia na kurasimisha malipo kwa ajili ya mjane na watoto wa marehemu ili waweze kujikimu wakati uchunguzi wa suala hilo ukifanyika huku askari wote walioshiriki katika tukio hilo wakitakiwa kupisha uchunguzi. "Tuliambiwa tutapata mafunzo kwa siku tatu, lakini tulifanyiwa siku moja tarehe 11 mwezi huu pale katika majengo ya Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu (DUCE). "Hawa wakuu wa wilaya na mikoa ni viongozi wa chama tawala, CCM. Kanda ya Magharibi katika mikoa ya Kigoma, Tabora, Katavi na Rukwa mvua zinatarajiwa kuanza wiki ya tatu ya mwezi Oktoba katika mkoa wa Kigoma; huku mikoa Tabora, Katavi na Rukwa mvua zinatarajia kuanza wiki ya pili ya Mwezi Novemba. Mabinti wa Wassira wajiunga CHADEMA MABINTI wawili wa Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais (Mahusiano na Uratibu), Steven Wassira, wamejiunga na Chama Cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Kwa upande wake, Sheikh Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alhadi Musa Salum, aliwataka Waislamu kuungana kwa pamoja na kulaani watu wanaokashifu Uislamu kwa maslai yao binafsi ikiwa ni pamoja na raia wa Marekani kumkashifu Mtume kwa kupitia filamu aliyoitengeneza hivi karibuni. SERIKALI imetangaza kuwepo kwa hatari ya maafa yatakayotokana na mvua kubwa inayotazamiwa kunyesha katika mikoa mbalimbali hapa nchini. Mufti Simba alifafanua kuwa kutokana na ghasia hizo, serikali ilichukua jukumu la kuingilia kati na kuidhinisha kuandikishwa kwa Baraza la Kiislamu, kwa madhumuni la kuwaletea Waislamu maendeleo makubwa yanayodaiwa Bakwata imeshindwa kufanya. "Tayari walishampigia simu mmoja wa wajumbe wa bodi na kumtaka awasaidie kupata mambo mabaya waliyofanya viongozi waliosimamishwa lakini akagoma na kuwaambia hawezi kushiriki kuwaonea watu," anasema mtoa habari wetu. Mwenyekiti wa Msalaba Mwekundu, Mkoa wa Dar es Salaam, Mayasa Mikidadi, aliiambia Tanzania Daima jana kuwa Action Team, juzi ilipata viongozi wake wapya kwa njia ya uchaguzi, imejipanga kukabiliana na mvua hizo muda na wakati wowote kama ilivyokuwa mvua za mwaka jana. Baada ya zomeazomea hiyo kuonekana kumwelemea Waziri Mkuu huyo, Mkuu wa mkoa wa Mwanza, Ndikilo alilazimika kuingilia kati kwa kusema: Aliongeza kuwa kamati inafanya kazi zake kwa usiri na haitakiwi suala hilo kujadiliwa nje ya Bunge, hivyo kwa wanaoendelea kutoa maoni yao nje ya Bunge wanakiuka kanuni za uwepo wa kamati hiyo. Alisema mbali na filamu hiyo kumtukana na kumdhalilisha Mtume (S.A.W), inachochea uhasama na chuki baina ya wafuasi wa dini mbalimbali na kujenga mtazamo mbaya ndani ya jamii duniani kote. Wakati huo huo, Mkuu wa Operesheni Sangara katika ziara ya CHADEMA maarufu kama M4C inayoendelea, Benson Kigaila amesema kitendo cha serikali kuwaomba wasimame kupisha zoezi la sensa kimekuwa na manufaa kwao kwa kuwa wameweza kufanya kazi kubwa ambayo wasingeweza kama wangeendelea na ratiba yao. "Kwa nini tulimzika pale Baba wa Taifa hakuzikwa huku? "Utaratibu ni mzuri, lakini vitu hivi vingefanywa kwa mpango makini wakati 'process ya computerization' ya TPA inakaribia kumalizika kwenye eneo la 'billing'. Inasemekana kuwa Masatu siku ya kifo chake alipigiwa simu akiwa anarudi mjini Mwanza kutoka kwenye maonesho ya Nanenane mwaka jana yaliyokuwa yanafanyika mpakani mwa vitongoji vya Igoma na Kisesa, na kukutana na afisa mmoja wa polisi na wa serikali ya wilaya katika baa moja, na baada ya kuachana nao, muda mchache aliokotwa mtaroni eneo la Igoma akiwa mahututi na alifia katika hospitali ya Mkoa ya Sekou Toure. Hata hivyo, alionya kuwa makarani wa sensa watakaochakachua taarifa watachukuliwa hatua kwa mujibu wa sheria, kama ilivyokuwa kwa karani mmoja mkoani Dodoma katika eneo la Kisasa, ambaye alipita kwenye kaya bila kuhoji maswali. - RPC adai anakaribia kustaafu, hawezi kuruhusu mikutano ya CHADEMA KATIKA hali inayoonyesha watawala wamedhamiria kuigeuza nchi hii dola ya kipolisi, jana Jeshi la Polisi liliua mwandishi wa habari wa kituo cha televisheni cha Channel Ten, Daudi Mwangosi, aliyekuwa anaripoti habari za ufunguzi wa matawi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), mkoani hapa. Kushtuka kwa waandishi kuliwafanya wasogea karibu ili kupata picha, lakini wakadhibitiwa na askari waliokuwa wamejihami barabara. Mkurugenzi wa Sheria wa TBL, Stephen Kilindo, alisema jana jijini Dar es Salaam, kiwandani hapo kuwa TBL itaendelea kuendesha kampeni hiyo, kupitia kauli mbiu yao ya kunywa kistaarabu. Dk. Mwakyembe alisema kuwa injini ya treni namba CK62006 iliyokuwa na mabehewa nane ilikwenda bandarini kwa ajili ya kubeba mbolea na mabehewa matano yalipakiwa huku matatu yakiwa tupu. Katika maeneo ya migodi kama vile Geita Gold Mine, Ulyanhullu, migodi mingine inayopatikana na Arusha na maeneo mengine. Changamoto nyingine ni maji ya vyooni kutoka katika makazi ya watu kutiririshwa katika eneo la ujenzi. Kwa lengo la kupata fedha za kumwezesha walau kwenda studio, anasema ameamua kuandaa shoo ambayo anaamini kama wapenzi na mashabiki wa muziki watajitokeza kumuunga mkono, utakuwa mwanzo wa kufikia malengo yake. "Katika kutuliza ghasia kuna mabomu ya aina mbalimbali ambayo yanatakiwa kutumiwa kulingana na wakati, mabomu hayo ni yenye moshi mzito, mwepesi na rangi ambayo lengo lake ni kuwaweka alama watu watakaokuwa katika kundi linalotakiwa kudhibitiwa ili waweze kujulikana," kilibainisha chanzo hicho. Hata hivyo wakati Mtikila akiendelea kushangilia ushindi, ghafla aliibuka mtu aliyejitambulisha kuwa mfanyabiashara, Gotem Ndunguru, akiwaamrisha askari wamkamate Mchungaji Mtikila kwa madai kuwa alikuwa na amri ya kumkamata iliyotolewa na Kituo cha Polisi cha Kimara, namba RB/10482/12 ambapo alidai Mtikila alimtishia kumuua kwa maneno. Alisema kitendo cha Serikali ya CCM kutekeleza yanayosemwa na CHADEMA, kinadhihirisha namna kilivyoishiwa ubunifu, hivyo Watanzania wanapaswa kukiweka pembeni. Alisema kamati iligundua kwamba tatizo la usahihishaji wa mtihani kwa kutumia kompyuta ulihusisha karatasi tatu za majibu badala ya mbili, hivyo kusababisha watahiniwa wote kupata alama za chini. Aliongeza kuwa iwapo wanataka kuchunguza suala hilo kwa nini Mungulu yupo kwenye tume hiyo na hakuna mtu wa CHADEMA wala Msajili wa Vyama vya Siasa au mwakilishi wake. "Za mwizi ni 40, ndiyo maana tumeambiwa toka mwaka 2005 hadi 2010 huyu Sitta amekuwa akikisaliti chama chetu kupitia Bunge alilokuwa akiliongoza. "Kila mauaji yakitokea kumekuwa na visingizio vya watu kuuawa na vitu vizito, siku nyingine watauawa watu 100 tutaambiwa kulikuwa na vitu vizito...Tanzania ya leo si ya mwaka 1961 ambapo taarifa ilihitaji zaidi ya siku kuipata, leo tukio linatokea na muda huohuo watu wanapata taarifa," alisema. "Hizo habari nazisikia kwako, mimi bado nasubiri majibu kutoka kwa wazee," alijibu Wawa Lali kwa njia ya ujumbe mfupi wa simu yake ya kiganjani. RUFAA ya kupinga kuvuliwa ubunge wa aliyekuwa Mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema (CHADEMA), inatarajiwa kusikilizwa leo na jopo la majaji watatu wa Mahakama ya Rufaa chini ya Jaji Mkuu wa Tanzania, Mohamed Chande na wenzake, Natalia Kimaro na Salum Massati. "Kawaambie, tena nakutuma ukawaambie hao waliokutuma, sitaki kufuatwa. Katika maeneo ya kusini na pwani ya kusini yaani mikoa ya Ruvuma, Lindi na Mtwara mvua hizo zinatarajiwa kuanza wiki ya nne ya mwezi Novemba na zinatarajiwa kuwa juu ya wastani. "Kwa kuwa tayari TANESCO walishawasilisha Mahakama ya Rufani taarifa ya kusudia la kukata rufaa kupinga hukumu ya mwaka 2011 ya Jaji mstaafu Mushi - Mahakama Kuu, hapo mamlaka yake ya kukubali ombi la TANESCO la kutaka Dowans isikaze hukumu ya Jaji Mushi nguvu hizo zinakufa na kwa maana hiyo maamuzi ya Jaji Mushi hadi leo hii bado hayajatenguliwa," alisema. Tunataka chama kimtose na kisiwaonee haya wasaliti hawa wakubwa. Athari za saini za kutaka kumng'oa Pinda ambazo zilisababisha Baraza la Mawaziri lipanguliwe na kuundwa upya, zimeonekana pia kumgusa Mbunge wa Musoma Vijijini, Nimrod Mkono, ambaye anawania ujumbe wa NEC kupitia nafasi ya uenyekiti wa wazazi taifa wa CCM. Eyudosia alisema kuwa baada ya maelezo hayo, walipiga simu polisi ambao walifika na kumpeleka Jacob kituo cha Muleba kwa tuhuma za kuhusika na upotevu wa mtoto. Madai hayo yaliungwa mkono na mkuu wa wilaya alipozungumza na gazeti hili kwa njia ya siku Ijumaa iliyopita, akisema hali hiyo ilijidhihirisha wakati wa mapigano ya karibuni kwani baada ya mifugo ya Wamasai hao kutekwa na Wasonjo, maofisa wa Kenya waliingilia kati kusaidia kuitafuta. "Mathalani wakaguzi wa Idara ya Uhamiaji walifika hotelini kwetu na nilifanikiwa kuwaeleza waziwazi kuwa udhaifu uko upande wao, lakini nao walipoingia ndani walipewa 'chochote' wakaondoka zao ." Kwa mujibu wa kiongozi huyo, wageni wanapaswa kufanya kazi ya kuhamisha teknolojia kwa wafanyakazi wazawa yaani kuwafundisha na wakiishamudu wao wanarudi kwao. Waandishi wa habari walikuwa ni miongoni mwa watu wengi waliofika katika Mahakama ya Hakimu Mfawidhi mkoani Iringa jana kuanzia saa 3.00 asubuhi na kushinda hapo mchana kutwa wakitarajia kumwona askari huyo (jina tunalihifadhi) bila mafanikio. Anasema: "Jamani chagueni timu ya ushindi itakayotuvusha mwaka 2015, msipitishe majina kwa upendeleo wa aina yoyote," alisema Simba ambaye pia ni mgombea nafasi ya uenyekiti. ASKARI polisi aliyefyatua bomu lililomlipua na kumuua kinyama mwandishi wa habari wa Kituo cha Televisheni cha Channel Ten, David Mwangosi (40), amefikishwa katika mahakama ya kijeshi na kuvuliwa uaskari. "Kama kuna kampuni imefukuzwa basi hilo linaweza kuzungumziwa na kamati hiyo, lakini ninachofahamu mimi ni kwamba kampuni za ulinzi binafsi na nyingine kama zile za usafi zinazoajiriwa chini ya mkataba wa Public Private Partnership (PPP) zinaajiriwa kwa mkataba wa muda fulani. Mwamalanga, aliwataka viongozi wa jeshi hilo kukubali kuwajibika na kujiuzulu kutokana na kushindwa kazi. Hadi tunakwenda mitamboni, Kamanda wa Polisi mkoani Iringa, Michael Kamhanda na IGP Mwema hawakupatikana kuthibitisha taarifa hizo. Mauaji ya Mwangosi ambayo yalitikisa nchi, yalitokea baada ya askari polisi kuvamia shughuli za ufunguzi wa ofisi za Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), katika kijiji cha Nyololo, mkoani Iringa. Kauli ya Rais Kikwete kuwa Kamati ya Maadili imeyapitia majina yote moja baada ya jingine na kufanya mabadiliko tofauti na mapendekezo yaliyotoka mikoani, inaelezwa kuanza kuwaweka matumbo moto baadhi ya vigogo. Kamanda Kamuhanda asubuhi jana alisema kuna kitu kizito kilirushwa ama kuwadhuru polisi ama Mwangosi, hii ni ajabu isiyotakiwa kufumbiwa macho," alisema Mukajanga na kuongeza kuwa kinachohitajika ni uchunguzi wa kina ili kupata ukweli. Akaagiza CHADEMA wasimamishe shughuli yao mara moja. Aliyekwaa kisiki hicho ni Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Aggrey Mwanri, baada ya Kamati ya Siasa ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) wilayani Siha, mkoani Kilimanjaro kugoma kupitisha jina lake kwenye kinyang'anyiro cha kugombea ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC). Tukienda kwa kuogopana kama walivyokuwa wanasema ndani ya kamati hiyo hatutafika, tunaiua jumuiya. Kutokana na hilo waandishi wa habari mkoani humo kwa kauli moja wamesusia kuandika habari za polisi kuanzia jana. Wiki hii nilitaka nianze kumzungumzia Abbuu na baada ya kumalizana naye ningeendelea na Kassalloo. Hata hivyo, Mariselina anasema, walikubaliana na mtu wa kampuni ya dawa kukutana Mlimani City akiwa na fedha na wakakamilisha ununuzi huo. Alisema wawindaji wanataka kuwafanya watu kama 'majuha', huku akitolea mfano kuwa ni aibu kwa mamba mmoja kuwindwa kwa dola 1,700 za Marekani, huku katika nchi ya Uswisi mkanda mmoja peke yake wa ngozi ya mamba unauzwa dola 1,200. Hata hivyo, Mbowe alisema kuwa kama madiwani wamekaa na kuona kuna umuhimu wa wao kufanya safari hiyo, ni vema mkuu wa mkoa angeheshimu maamuzi yao, kwani kama utaratibu huo ukiendelea madiwani waliochaguliwa na wananchi watashindwa kufanya maamuzi yao kwa kuongozwa na matamko kutoka kwa viongozi wa serikali . 'Tume ya Mwangosi iharakishe matokeo' MWANASHERIA wa kujitegemea nchini, David Msuya, ameitaka tume iliyoundwa na serikali kuhusu kifo cha mwandishi wa habari wa Channel Ten, Daudi Mwangosi, kutoa matokeo yake haraka ili wananchi wasisahau tukio hilo. Lady Black anasema, ameandaa vitu vikali na vya uhakika ambavyo anaamini kupatikana kwa mkali huyo kutamsaidia katika kukubalika kwa wapenzi baada ya kuzisikia. Waandishi wa habari hao pamoja na mimi ni Godfrey Mushi (Nipashe), Olver Motto (Star Tv), Renatus Mutabuzi (ITV), Clement Sanga (Mwananchi), Joseph Senga (Tanzania Daima) na Tumaini Makene (Ofisa Habari wa CHADEMA). Inaelezwa kwamba baada ya kuwasili na kupumzika kidogo katika vyumba vyao, walipanga kwenda kupata chakula cha jioni. Habari za Ofisi ya Spika kutaka kuibiwa zimekuja ikiwa ni takriban zaidi ya miaka mitatu tangu ufanyike wizi katika ofisi za aliyekuwa Spika wa Bunge lililopita, Samuel Sitta. HALI si shwari katika ofisi ndogo za Bunge zilizopo jijini Dar es Salaam, baada ya watu wanaodaiwa kuwa watumishi wa Bunge, kuiba seti ya televisheni ya kisasa (flat screen) ya nchi 42 ndani ya ofisi ya Spika wa Bunge, Anna Makinda, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Mkuu huyo wa wilaya baada ya kuona hivyo, alimfuata Sipemba na kumzuia kuingia kwenye mstari huo lakini akaonekana kukaidi ndipo akanyanyuliwa kwa kushikwa kwenye mkanda wake wa suruali maarufu kama Tanganyika Jeki na kuondolewa katika mstari huo wa wageni na kukabidhiwa kwa polisi waliokuwa wakilinda usalama wa eneo hilo. Chanzo hicho kinasema kuwa wiki mbili zilizopita mjumbe wa mkutano mkuu wa CCM wilaya, alikamatwa na polisi kwa kosa la jinai na baada ya uchunguzi alifikishwa mahakamani, lakini alikosa sifa za kupewa dhamana na hivyo alitakiwa kupelekwa rumande. "Jambo la kujiuliza hapa, ni kwa nini serikali imepeleka jeshi kwenye uchaguzi huu wa meya? Bomu lililomlipua Mwangosi lilimjeruhi askari polisi aliyetambulika kwa jina la Aceli Mwampamba, aliyekuwa amekumbatiwa na mwandishi huyo wakati akishambuliwa na kundi la polisi. WAZIRI wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, jana alionja joto la jiwe baada ya kutimuliwa na waandishi wa habari waliokuwa wamekusanyika katika viwanja vya Jangwani jijini Dar es Salaam kuhitimisha maandamano ya kulaani mauaji yaliyofanywa na polisi dhidi ya mwanahabari, Daudi Mwangosi wa kituo Channel Ten mkoani Iringa. Mwenyekiti huyo aliongeza kuwa mabadiliko hayo ya utoaji wa alama kwa wagombea yatarahisisha zaidi uteuzi wa majina katika kikao cha NEC ambacho kinatarajiwa kufanyika leo. Alitoa rai kwa waandishi wa habari kutafuta fursa za kielimu ikiwemo kujikita katika uandishi wa habari katika nyanja za siasa, mahakama, Bunge na nyinginezo. Kwamba askari wengi wa usalama barabarani siku hiyo walikuwa ni wanawake kwani wale wa kiume wote walitakiwa kuvaa nguo za Kikosi cha Kuzuia Fujo (FFU). Kwa muda sasa Nape amekaririwa akisema kuwa chama hicho kimekuwa kikipewa mabilioni ya fedha na wafadhili nje ya nchi na kuwahadaa Watanzania kupitia harambee mbalimbali. Mnyika pia amemtaka Rais Kikwete awaambie wakazi wa Ubungo kuhusiana na viwanda kadhaa vilivyo ndani ya jimbo lake, ambavyo vingekuwa chachu ya maendeleo ya wananchi, lakini vimefungwa. Hata hivyo katika tamko lao waliloliwasilisha kwa serikali ambalo lilitolewa na Katibu wa Kamati ya Maandalizi, Muccadam Swalehe, walipendekeza mambo matatu yafanyiwe kazi, ikiwa ni pamoja na kutaka kipengele cha dini kirejeshwe katika dodoso la sensa. Wachambuzi wa masuala ya kisiasa wameliambia gazeti hili kuwa, CHADEMA inapaswa kuwa macho na njama hizi, kwani CCM imegundua kwamba inazidi kudhoofika na CHADEMA kinazidi kuimarika katika jamii; hivyo walio madarakani wanafanya kila njama kuua wapinzani ili wabaki madarakani. "Sasa polisi wamewageukia waandishi wa habari. Wafanyakazi hao walisema kuwa chanzo cha kujazana kwa Wachina hao nchini, ni udhaifu uliopo kwenye Wizara ya Kazi kitengo cha utoaji vibali, Idara ya Uhamiaji na Mamlaka ya Kodi Tanzania (TRA), kwamba hata viongozi wao hao wamekuwa wakijivuna jinsi wanavyowapa rushwa. Aidha, kuhusu kanuni ya kuomba taarifa, alisema mbunge anaweza kuomba taarifa endapo mbunge anayeongea anapotosha na kuongeza kuwa, kanuni hizo na nyingine zimewekwa ili Bunge liendeshwe kwa usahihi, lakini badala yake zimekuwa zikitumiwa vibaya kwa nia ya kukomeshana, kurushiana vijembe, kudhoofisha hoja ya mbunge mwingine au kuipoteza kabisa. Alisema daladala nyingi zinaongeza msongamano ndio maana zitaondolewa pindi awamu ya kwanza ya mradi itakapokamilika, kwani mabasi ya haraka yana uwezo wa kuchukua abiria wa daladala nne kwa basi moja. Alisema uchunguzi huo hauwezi kufanywa na polisi na badala yake unatakiwa kufanywa na chombo huru cha mahakama ambapo rais anapaswa kutumia sheria ya vifo kifungu cha tatu na kuwezesha kuundwa kwa chombo cha kimahakama ili kuweze kufanyika uchunguzi huru wa nyuma ya pazia mambo yote yaliyotokea na ukweli kuweza kudhihirika. Alisema kadhia nyingine ambayo inasababisha mambo kama hayo yafike hapo ni ule utaratibu wa kufanya mabadiliko madogo katika sheria ambako wakati mwingine huleta shida. CHAMA cha Wananchi (CUF), kimelaani vikali mauaji ya mwanahabari Daud Mwangosi yaliyotokea Septemba 2 mwaka huu eneo la Nyololo, mkoani Iringa. Akifafanua kuhusu hilo, alisema anachofahamu yeye ni kwamba Tume ya Maadili inayoundwa na wenyeviti wa kamati za Bunge ndiyo inayoweza kuzungumzia juu ya suala hilo kwa sababu lipo mikononi mwao. Tukiwa katika chumba cha mikutano katika jengo la polisi Mkoa wa Iringa, Kamanda wa mkoa huo, alifika akiongozana na maafisa wake wawili na kuanza kutusomea taarifa ya zuio la mikutano ya CHADEMA iliyokuwa iendelee siku hiyo baada ya kupisha zoezi la awali la sensa. Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Nchini (Tucta), limemlia aliyekuwa mwandishi wa kituo cha runinga cha Channel Ten, marehemu Daudi Mwangosi, likisema alikuwa ni mchapa kazi. Tamko hilo limetolewa jana jijini Dar es Salaam na Mwenyekiti wa Jukwaa hilo, Absalom Kibanda, wakati wa mkutano wa wadau wa habari ulioitishwa na Klabu ya Waandishi wa Habari Mkoa wa Dar es Salaam (DCPC). Askari wapatao wanane ndio walimvamia Mwangosi. Wakili wa Serikali, Allen Kasamala, mbele Hakimu Mkazi, Aloyce Katemana, alidai kuwa mshtakiwa huyo aliomba rushwa tarehe mbalimbali kati ya Februari mwaka huu, Ilala, jijini Dar es Salaam. "Kutokana na yaliyomo katika ilani yao ya uchaguzi 2010 - 2015 nilibaini mambo ya kiitikadi ambayo siyakubali kama vile sera ya majimbo," alisema Waziri Sitta. CHADEMA wamshukia JK CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimemshukia Rais Jakaya Kikwete kikieleza kushangazwa na ukimya wake kuhusu mauaji ya aliyekuwa mwandishi wa Kituo cha televisheni cha Channel Ten, Daudi Mwangosi, yaliyofanywa na Jeshi la Polisi. "Kuna msemo ambao kila kiongozi anatakiwa auelewe; Kama hiyo haitoshi wakati wasanii hao wakipanda na 'vinguo' vyao vya ajabuajabu alikuwepo Rais wa Bongo Movie; sasa hadi hapo sijui tatizo liko wapi! Prof. Mwandosya alisifu ukuaji wa demokrasia hapa nchini, akizitofautisha siasa zake na nchi jirani ya Kenya kuwa ni vigumu viongozi wa serikali iliyopo madarakani kuweza kukaa meza moja na upinzani hasa kwenye matukio mabaya kama haya ya mauaji. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa Taifa wa CUF, Profesa Ibrahimu Lipumba alisema hakuna haja ya Jeshi la Polisi kuuhadaa umma badala yake linapaswa kubeba lawama moja kwa moja kuhusiana na mauaji hayo ya kikatili. Chanzo hicho kiliongeza kuwa, hata katika nafasi ya mkutano mkuu wa taifa, kulikuwa na matatizo kwa kuwa baadhi ya wajumbe walikuwa na maslahi yao binafsi. Raia huyo ambaye amekuwa akibadilisha majina, kwa zaidi ya miezi miwili sasa, amejichimbia katika hoteli kubwa za kitalii akijifanya kuwa wakala wa dawa za mifugo na wanyama kwa kushirikiana na watu wengine watatu raia wa Tanzania. Aliongeza kuwa taratibu za kujua mwili wa marehemu utazikwa lini na wapi ni mpaka wawasiliane na ndugu wa marehemu, ingawa taarifa za awali zilisema kuna mpango wa mwili huo kusafirishwa kupelekwa wilayani Tukuyu, Mbeya kwa mazishi. "Tunataka kutengeneza ushindani wa haki bila kujali tunaingizwa katika matatizo kiasi gani. Kwa upande wake Waziri Kagasheki, alimweleza balozi huyo kuwa kwa sasa wizara inapitia sheria ya utalii ya mwaka 1998 na kanuni zake kwa nia ya kuboresha mazingira ya kufanya biashara katika sekta hiyo. Aliyataja madaraja mengine kuwa ni pamoja na la Kilombero ambayo yote kwa pamoja alisema yatasaidia kuongeza ajira pamoja na kukuza uchumi wa nchi mara baada ya kukamilika. Kwa kuwa si tume ya kuchunguza mauaji sisi kama chama hatutaiunga mkono na tutawashauri wananchi wa Tanzania, wawe wanachama wetu, wasiwe wanachama wetu, wasiiunge mkono," alisema. "Juhudi zote hizi ni majawabu yetu kuhusu wingi wa magari katika mji wetu. Mnyika ambaye pia ni Mbunge wa Ubungo (CHADEMA), alitoa kauli hiyo jana kupitia taarifa yake aliyoisambaza kwenye vyombo vya habari akisema kuwa serikali isitumie kisingizio cha uamuzi wa mahakama kuharakisha mpango wa kulipa Dowans kwa fedha za walipa kodi wa Tanzania. "Kuna ushahidi tosha wa matukio ya CHADEMA kuwa katika mikutano ya ndani ya chama ambapo polisi ndio walifika na kufyatua mabomu - hata pale watu walipoamua kutawanyika waliendelea kufyatua mabomu hayo hadi ndani ya ofisi zao," alisema na kuongeza kuwa polisi wanaonesha wazi kuwa ndio wenye vurugu. Tuhuma hizo zimetolewa na baadhi ya walioomba kuteuliwa kuwania nafasi hiyo, ambao majina yao hayakupendekezwa na kamati wanayodai kuwa ilifanya kazi kwa woga na kuwapendelea baadhi ya wagombea baada ya kushawishiwa kwa rushwa. Aliongeza kuwa iwapo viongozi wetu wangekuwa wanafuata masuala ya uwajibikaji, Waziri Nchimbi na IGP Mwema wangeweza kujiuzulu. KWA mara nyingine tena, Jeshi la Polisi, mkoani Iringa, jana limeshindwa kumfikisha mahakamani askari wake anayetuhumiwa kumuua kwa bomu aliyekuwa mwandishi wa habari wa kituo cha televisheni cha Channel Ten, Daud Mwangosi. "Msione nimenyamaza, mkadhani sijui kile mnachokifanya dhidi yangu. Wakati panga hilo likiwashukia baadhi ya vigogo, Rais Kikwete ametoa kauli nzito ya kutaka wagombea waliopata kutoa kauli za vitisho dhidi ya chama hicho kufanya kile walichokusudia kukifanya. "Sophia Simba ni sawa kwa sababu yeye ni mwenyekiti hivyo anatetea kiti chake na anao uzoefu wa uongozi ndani ya jumuiya, lakini hata huyu Maryrose, ametokea umoja wa vijana moja kwa moja amerushwa hadi kwenye uenyekiti, aanzie chini ajifunze na kupata uzoefu. Tuliongea na Mwema siku mbili ikaonekana Kamuhanda hawezi kukwepa kesi hiyo. Katibu wa Jukwaa la Wahariri (TEF), Nevile Meena, alisema maandamano hayo ni salamu kwa serikali na Jeshi la Polisi na kwamba wale wanaofikiri kwamba maandamano hayo ni makosa watambue kwamba waandishi wa habari wana mamlaka makubwa ya kutumia kalamu zao. Aliongeza kuwa kikundi hicho kimejivika vazi la kuendesha harakati za Kiislamu kikiwashinikiza wenzao kufuata sheria zao badala ya kutii mamlaka ya dola. Aidha, alionya kwa baadhi ya wawindaji ambao wanaomba vitalu vingi lakini wamekuwa na tabia ya kufanya ulanguzi katika makampuni ya kigeni kwa bei kubwa, akisema atapambana nao kwa kuwa fedha hizo zinatakiwa kuingia serikalini. Marijani alipanda daladala na kunyanyaswa. Kuhusu maneno ya mafisadi ndani ya serikali, Mgeja alisema Watanzania wamechoshwa kuyasikia kwa muda wa miaka saba sasa na kuongeza kuwa Sitta kama serikali, pia angepaswa kulishughulikia suala hilo ili hao mafisadi Watanzania waweze kuwajua kwa sasa. "Nawaambieni kama tutaachilia mambo haya ya kutumia silaha hovyohovyo yakaendelea kwa kweli tutakuwa tunatafuta machafuko ambayo yatawaumiza watu wasiyo na hatia kabisa," alisema. Kwa bahati nzuri, hapa nchini tumebahatika kuwa na utajiri wa watunzi wa hadithi za movie wenye vipaji vya hali ya juu, ambako cha kusikitisha, tumekuwa tukishindwa kuwatumia ipasavyo kwa manufaa ya mashabiki na maendeleo ya sanaa ya filamu kwa ujumla. Kabla ya kuunda tume hiyo, Dk. Mwakyembe aliwasimamisha kazi viongozi wote wa TPA, akiwamo Mkurugenzi Mkuu, Ephraim Mgawe, akiwatuhumu kuhujumu uchumi na kukaidi maagizo ya Ikulu, tuhuma ambazo tume inahaha kuzichimba kila kona, ikiwa ni pamoja na kurubuni baadhi ya watu. Kila shabiki wa filamu anaweza kuwa shahidi juu ya hilo, kwani ni nadra mno kukuta filamu ya kibongo ikianza na kumalizika kwa mtiririko mzuri wa visa na matukio, hata kama imeshirikisha nyota wengi wa uigizaji. Askari wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) waliokuwa kwenye magari matatu wakiongozwa na Mkuu wa Polisi wa Wilaya la Arusha, Lotson Mponjoli, walilazimika kutumia nguvu kubwa kutawanya wafanyabiashara hao. Mmoja wa watu walioshuhudia tukio zima, ni mwandishi wa Tanzania Daima, Abdallah Khamis. Utetezi wa polisi na jitihada zake kuwasingizia CHADEMA, waandishi na wananchi wengine kuwa ndio walifanya mauaji hayo, umegonga mwamba kwa sababu katika matukio yote haya, wapo mashahidi waliokuwapo pale pale. Alisema tayari ameshapata majina ya watumishi sita wanaomiliki vitalu lakini wanavikodisha kwa wawekezaji wengine, hivyo ikithibitika ukweli atawatimua. Hii sasa ni vita; ni muhimu waandishi wa habari wapewe mbinu za kuandika habari za kivita." Pamela alikana mashtaka yote ambapo upande wa jamhuri ulidai upelelezi haujakamilika na kwamba hauna pingamizi na dhamana iwapo mshtakiwa atatimiza masharti yatakayotolewa. "Alisema safari hii hataki kununua kwake, kwa vile amekuwa hampi cha juu (bakshishi), na kwa sasa ameona anitafute mimi ambaye niliwahi kumsaidia tukiwa shuleni ili nami nipate faida kidogo," alisema. Ikiwa ni mara ya pili kwa mtuhumiwa huyo, G 2573 Pasificus Alphonce Simon, kufikishwa mahakamani hapo, wakati wote wa kuingia na kutoka alikuwa amezungukwa na askari waliokuwa na magari madogo zaidi ya matatu na kuingizwa mahakamani kupitia mlango wa nyuma. Hii ni mara ya pili kwa jeshi hilo kukwama kufanya hivyo baada ya kushindwa kumfikisha Ijumaa iliyopita kama taarifa zilivyokuwa zimezagaa, lakini ikadaiwa alikuwa akihojiwa zaidi na hivyo angefikishwa jana. Wakati viongozi na wanachama walipokuwa wakiendelea na ufunguzi wa tawi la pili kijijini hapo, ghafla walivamiwa na askari polisi, ambao walianza kuwashambulia wananchi. Naye aliyekuwa Naibu Waziri wa Wizara ya Uchumi na Maendeleo Ujerumani, Klaus-Jurgen Hedrich, alisema KAS haitoi fedha kwa CHADEMA kama inavyoenezwa. Kagasheki anafukuza watu, lakini jamani tuelewane, kwa mtindo kama huo ni lazima kufukuzana, kwa kuwa watumishi kumiliki vitalu vya uwindaji ni kinyume cha sheria ya utumishi wa umma. Na nilipomtafuta alisema zuio linaendelea. Mwangosi aliuawa Septemba 2 mwaka huu kwa kitu kinachoaminika kuwa ni bomu lililoelekezwa kwake na askari polisi waliokuwa wakiwadhibiti wafuasi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) waliokuwa kwenye ufunguzi wa tawi lao katika Kijiji cha Nyololo wilayani Mufindi, mkoani Iringa. HATIMAYE Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimemfungulia mashitaka Katibu wa Itikadi na Uenezi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Nape Nnauye, aliyedai kuwa chama hicho kikuu cha upinzani nchini kinapata mabilioni ya fedha kutoka nje. Aliongeza kuwa, Mwanasheria Mkuu wa Serikali naye anapaswa kueleza ni kiasi gani cha fedha kilichotumika kwenye kuendesha kesi za Dowans na IPTL mpaka sasa na hatua zilizochukuliwa dhidi ya mawakili wa TANESCO na makampuni binafsi yanayotuhumiwa kusababisha mzigo mkubwa wa gharama za kesi ambazo serikali inashindwa. Habari za kuaminika zilizothibitishwa na askari polisi jijini Dar es Salaam, zimesema Mjerumani huyo anayekisiwa kuwa na umri kati ya miaka 65 na 70, amekuwa akitumia jina la kampuni moja kubwa ya dawa za mifugo (jina linahifadhiwa) ya hapa nchini kufanikiwa utapeli huo. Alisema ikiwa bodi itazingatia hilo itawawezesha wanachama wa mfuko huo kunufaika nao. Alisema kuwa chama hakiwezi kuwasikiliza viongozi ambao wamekuwa na tabia ya kutoa matamshi yao barabarani na kwamba kama wanataka kutoa kauli hizo, watumie fursa ya kuwasilisha hoja zao katika vikao. Alisema pamoja na changamoto ambazo Tanzania inakumbana nazo, bodi itayatekeleza kwa uaminifu na kwamba watahakikisha fedha za wanachama zinakuwa salama. - SIMULIZI YA SHAHIDI SEPTEMBA 2, 2012, polisi waliua kikatili mwandishi wa habari wa kituo cha Channel Ten, Daudi Mwangosi, katika Kijiji cha Nyololo, mkoani Iringa. Anasisitiza kwamba kwa mantiki hiyo, Jeshi la Polisi limeacha kazi yao ya msingi ya kulinda raia na mali zao, na sasa limegeuka jeshi la kulinda walio madarakani ili waendelee kutawala. Hata hivyo, habari zinasema kuwa wagombea walio kwenye mitandao ya urais ndio walengwa wakuu wa mkakati huo kama hatua ya kupunguza kasi yao. WATU wawili, Mwaru Sayi (50) na mume wake Shilinde Bunyafu (58) wote wakazi wa Kijiji cha Mwibagi, Wilaya ya Butiama wamelazwa katika Hospitali ya DDH Bunda baada ya kukatwakatwa mapanga na kujeruhiwa vibaya na watu wasiojulikana. "Ili kukomesha hali hiyo tunalitaka jeshi la polisi kuacha kutumia nguvu katika ulinzi wa watu na mali zao - wanatakiwa kujua kwamba maandamano, mikusanyiko au mikutano ya hadhara ni haki ya kikatiba ya kila mwananchi. Uvamizi huo umefanyika ikiwa ni siku chache tangu DC huyo, Elias Wawa Lali, kufanya mkutano na viongozi wa kimila wa jamii hiyo kijijini hapo siku ya Jumamosi wiki iliyopita. Mulugo alisema kamati iliona kwamba mfumo wa usahihishaji kwa kutumia kompyuta haukufanyiwa majaribio ili kujiridhisha huku ikiridhishwa na utendaji bora wa Necta hasa kwa kuandaa na kusahihisha mitihani. Alisema kitendo cha kuendelea kuzuia shughuli za kisiasa ni kuzidi kuipa sifa na kuzidisha imani kwa wananchi kuwa serikali ina mambo mazuri ambayo haitaki wananchi wayajue. Lissu alisema kwa mujibu wa sheria ya kuunda tume za uchunguzi mwaka 1962 sura ya 29, anayepaswa kuunda tume ni Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kutoa hadidu rejea na kwamba kulingana na utaratibu huo si jukumu la waziri kuunda tume. Mimi nilipigwa na kitu chenye kishindo, nikajeruhiwa mkono wa kushoto na sehemu ya paja la mguu wa kulia. Siku chache zilizopita, polisi walimuua kijana Ally Zona wakati wakitawanya waandamanaji wa CHADEMA mjini Morogoro. Akizungumzia kukaa kwake madarakani kwa muda mrefu, Mufti alisema huo ni utaratibu wa dini hiyo kwani ulitumika tangu enzi za mitume. Pindi wanapotengeneza silaha au ndege mpya mahali wanakoanza kuitangaza vizuri kwa maadui zao wanaona ni kwenye filamu za kivita ambako huwapatia ushirikiano mkubwa. "Lakini tumeona tusifike huko kwenye kutumia kalamu zetu vibaya, sisi waandishi wa habari kama wananchi wa kawaida tumeamua kutumia njia sahihi tumeandamana - tuna mamlaka makubwa sana kwanza kwa taaluma yetu tunaaminika, chochote ambacho sisi tunakiandika au kukitangaza kinaaminika kwa wananchi. Mbowe alisema katika hali hii ya huzuni na hofu kubwa miongoni mwa waandishi wa habari na Watanzania wengi kutokana na kukithiri kwa mauaji ya raia yanayofanywa na polisi, CHADEMA imeshangazwa na kushitushwa na matamshi ya baadhi ya watendaji serikalini ambayo yanajaribu kuficha ukweli wa mauaji na uvunjaji makusudi wa haki za binadamu. Mtandao wa Waandishi Tanzania (TAJONET), kupitia kwa Ebenezel Mende, walitoa ubani wa rambirambi wa kiasi cha sh 320,000 na kusema kuwa wameguswa na msiba huo. Vurugu hizo zilizodumu kwa muda mrefu, zilisababisha shughuli zote za kijamii zikiwemo za biashara kufungwa, huku uzio wa seng'enge uliowekwa juzi na uongozi wa Halmashauri ya Jiji la Arusha ukivunjwa na kuharibiwa. Alisema CHADEMA ni chama makini ambacho kamwe hakiwezi kujiingiza kwenye vurugu zisizokuwa na msingi ambapo aliwataka CUF kama wanakuja Arusha wakaribie na wakawaahidi kuwapa ushirikiano katika kuendesha siasa zenye tija za kupigania maslahi na manufaa ya wananchi. "Amewaliza wengi. "Kwa mfano, leo hawa wenzetu wa KAS wametusaidia kumleta huyu aliyekuwa Naibu Waziri wa Uchumi na Maendeleo katika Serikali ya Ujerumani, Klais-Jurgen Hedrick, na wao wametusaidia kulipia ukumbi, pia wanatusaidia kuchapisha vitabu na majarida. Hii ni mara ya pili kwa Mkono kuenguliwa katika kinyang'anyiro hicho. Ni dhahiri hapa Misungwi hakuna kinachofanyika katika kusimamia maendeleo ya wananchi. Mbowe alisema baada ya kikao hicho kujadili suala hilo kwa undani, chama hicho leo kinatarajia kutoa tamko lake. Sababu kubwa iliyoelezwa kwa waandishi wa habari na mlezi na mshauri mkuu wa Mashauzi Classic, Juma Mbizo, ni utovu wa nidhamu uliokithiri wa mwimbaji huyo ambaye ni mlemavu wa mguu. Wakili Mughwai anashirikiana na wakili Modest Akida kuwawakilisha wadaiwa kwenye shauri hilo ambao ni wanachama watatu wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Mussa Mkanga, Agness Mollel na Happy Kivuyo, waliofungua shauri lililotengua ubunge wa Lema wakidai kuwa wakati wa kampeni alimdhalilisha mgombea wa CCM, Dk. Batilda Burian kwa kutumia lugha za matusi. Maafisa usalama hao, wamegundulika baada ya wanne kati yao, kukutwa katika hoteli kadhaa zilizoko maeneo ya Sinza ambako waandishi wengi wamefikia. Hata baada ya Rais Kikwete kuwatimua vigogo hao, mgomo huo uliibuka tena huku madaktari wakidai pamoja na mambo mengine, nyongeza kubwa ya mshahara pamoja na stahiki zao nyingine. "Lakini pia msisahau kuwa hizi ni nchi huru zenye sheria na taratibu zake ambazo nchi zinapaswa kuzifuata na kuzizingatia, hivyo Bunge la Afrika Mashariki linaweza tu kuzishauri lakini sio kuzielekeza au kuzilazimisha kutekeleza jambo ambalo halimo kwenye mkataba ambao nchi hizi zimetiliana saini," alisema Rais Kikwete. "Kwa kweli hali ya jana (juzi), ilinitisha sana. Habari za kuaminika zimebainisha kuwa, uhasama mkubwa umezikumba kambi mbili kubwa za wajumbe wa Kamati Kuu na Halmashauri Kuu ya CCM, wale wa mtandao unaoaminika kukubalika na mmoja wa viongozi wa juu wa chama hicho, na ule unaojinasibu kuwa ni wapambanaji wa ufisadi. Wakati Dodoma wakipigwa stop, Mwandishi Wetu Sitta Tumma kutoka Mwanza anaripoti kuwa licha ya maandamano hayo kuzuiwa na jeshi la polisi waliandamana kwa amani wakiwa wameziba midomo yao kwa bandeji. "Kamati kuu haikutenda haki kabisa, kwa kuwa imepuuza maamuzi yetu, haiwezekani sisi tufanye maamuzi tena kwa kufuata kanuni za CCM ilizotunga yenyewe halafu maamuzi yetu yabadilishwe na kuonekana sio sahihi, huku ndio kunakopeleka pabaya hiki chama," alisema mmoja wa wajumbe waliodaiwa kupigia kura jina la Dkt. Mbali ya Mkono, wengine waliotupwa ni John Machemba, Alphonce Mwambeleko, Marley Mgasa, Jasson Rweikiza, Salim Chicago, Saidi Bwanamdogo, Muzamill Kalokola, Maseke Makono na Mosha Conrad. Mithili ya watu wanaoimba, waandishi walitamka kwa kishindo: Endapo mtu anashindwa sheria inamtaka arudishe lakini yeye alimtafuta mwindaji wa kigeni na kutaka kumlangua kwa dola 600,000 za Marekani," alisema Kagasheki. Mwenyekiti huyo aliyasema hayo alipokuwa akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu kutoka jijini Dar es Salaam kuhusu kauli aliyoitoa Sitta wakati alipokuwa mgeni rasmi katika mahafali ya Shule ya Msingi Kwema juzi wilayani hapa. Alisema ingawa sheria inamruhusu mwanachama kuchagua mfuko anaoutaka, lakini waajiri hawatoi nafasi hizo kwa waajiriwa wao. Hata hivyo shahidi huyo alidai kuwa Liana alimwambia Badwel kuwa kwa wakati huo hana fedha hizo, lakini anacho kiasi kidogo, nilimpa sh milioni moja zikiwa ndani ya bahasha ya kaki akarudi tena ndani. Alisema suala hili lisipoangaliwa kwa upana kuna hatari ya taifa kukumbwa na maafa makubwa kwa kuwa vyama vya upinzani vitafanya mikutano yake kwa lazima, ambapo polisi nao wataonesha ubabe na hivyo kuzua balaa. "Hawana majibu na matatizo ya wananchi, hawana majibu na tatizo la maji, elimu, matibabu ya uhakika na kero kadha wa kadha zinazowakabili wananchi. "Katika tukio hilo pia alikuwepo askari polisi mwenye namba PC F8774 Abubakar ambaye alikuwa na bunduki ya CMG aliyekuwa akisindikiza injini hiyo ya treni na afisa wa bandari aliyekuwa zamu Gidion Anyona," alisema. Hata hivyo, alisema kuwa kimsingi CUF ni chama ambacho kinajifia hivyo kisitake kupata umaarufu kwa kutengeneza mgogoro na CHADEMA na kwamba kitaendelea kuitwa CCM B kwani ni chama tawala kwenye visiwa vya Zanzibar hivyo wakija bara hawawezi kugeuka na kuwa wapinzani. KUUAWA kinyama kwa mwandishi wa habari wa Kituo cha luninga cha Channel Ten, mkoani Iringa Daud Mwangosi Septemba 2, mwaka huu, kimeichafua serikali ya Rais Jakaya Kikwete katika ngazi ya kimataifa. Hali hiyo inakuja huku jina la Dk. Chegeni likidaiwa kukatwa na Kamati ya Siasa ya Mkoa wa Mwanza kwa sababu ambazo hazijawekwa wazi. Pamoja na hayo, alizitaka bodi zote zilizopo ndani ya wizara yake, kufanya kazi kwa umakini ili nchi iweze kuondokana na mikataba mibovu ambayo imekuwa ikilalamikiwa na wananchi kwa muda mrefu. "Tunafahamu hii ni changamoto, lakini tumeikubali na tutajitahidi kufanya kila liwezekanalo kuhakikisha kama taifa tunakuwa na Katiba Mpya ifikapo Aprili 26, mwaka 2014," alisema Jaji Warioba. Katibu wa Chama cha Wasafirishaji Mizigo Melini (TASAA), Peter Kirigini, Rais wa zamani wa Chama cha Wapokeaji na Wasafirishaji Mizigo Melini (TAFFA), Otieno Igogo na Katibu Mkuu wa chama hicho, Edward Urio, ni miongoni mwa watu waliomba kukutana na Waziri Mwakyembe kuzungumzia suala hilo. Rais Kikwete aliwataka wapinzani wajifunze utamaduni wa kusifu yale mazuri yaliyofanywa na serikali ya CCM ili nao wakipata madaraka wafanye mara tatu maana ni lazima wataendeleza pale alipoishia yeye. Akizungumzia madai hayo ya rushwa, Kaimu Kamanda wa TAKUKURU wilaya ya Hanang' Samson Sanga alikataa kuzungumzia kuhusu taasisi yake kufanya kazi zake kwa siri kwa maelezo kwamba kwa sasa ofisi yake haiwezi kuzungumzia suala hilo. Wengine ni Mwalimu wa Shule ya Msingi Butiama, Betriace Komba, ambaye amevunjika sehemu ya juu ya mguu wake wa kulia, Bunuli Madube na mtoto wa miaka minane, Matha Makuli, ambaye baba yake aliyekuwa naye katika ajali hiyo alifariki dunia. WAKATI baadhi ya Waislam wakipanga kuandamana kuvamia ofisi ya Mufti wa Tanzania, Sheikh Issa Bin Shaaban Simba, hofu ya kutaka kuuawa kwa kiongozi huyo wa dini imetanda nchini. Waandishi hawakuchoka kumuuliza maswali RPC na moja ya maswali yaliyoonekana kumkera kamanda huyo ni lile lililotoka kwa Daudi Mwangosi kuwa mbona wakati wa mwanzo walipozuia mikutano ya CHADEMA mkoani humo mikutano mingine ya CCM ndani ya mkoa huo na sehemu nyingine nchini ilikuwa inaendelea. "Agnes hajafa, ila amelala. Mbali na nia hiyo pia aliiagiza Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Nchini (TAKUKURU), mkoani Mwanza ihakikishe inaanza mara moja kuandaa mashtaka, na kuwapeleka mahakamani watuhumiwa wote wa ufisadi katika halmashauri hiyo yenye madiwani 36 wote kutoka Chama cha Mapinduzi (CCM). Tukiwa njia ya kwenda Mbeya, mita kama 100 kutoka katika mji wa Nyololo, kushoto kwetu tuliziona ofisi za CHADEMA zikiwa zimepambwa kwa bendera nyingi, na kulia kwake tuliona magari manne ya askari waliokuwa na silaha. Kauli hiyo ilitolewa mwishoni mwa wiki jijini Dar es Salaam na Mbunge wa Ubungo, John Mnyika, katika ziara ya ufunguzi wa matawi na msingi 10 ya chama hicho kata ya Kimara. Ukosefu huu wa hakimiliki nchini kwetu ndani ya Katiba umechangia kwa wasanii wetu ambao wametoa mchango mkubwa katika makuzi ya taifa letu kuwa hohehahe na watu wa kuombaomba: mzee Moris Nyunyusa, Mbaraka Mwinshehe Mwaruka (alifia Kenya baada kushindwa kujilipia matibabu), Marijani Rajabu, Mzee Makongoro, Patrick Balisidya na wengine kedekede. Dk. Slaa alikuwa akizungumzia hatua ya Jeshi la Polisi kuzuia mikutano yao ya ujenzi wa chama inayoendelea mkoani hapa. Aidha aliwataka Watanzania wakasome Bibilia, Waraka wa Pili wa Timotheo sura 4:2 ambao unasema: Sasa huko tumekwishapita, tumeingia katika hatua ya kuuawa." Shule zitakazofaidika na msaada huo ambazo zina jumla ya wanafunzi 5,800 ni Nyangoto, Marare, Nyamongo, Nyabhigena, Kerende, Genkuru, Bung'eng'e, Nyaisangero, Nyamwaga, Nyakunguru A na Nyakunguru B. "Jumuiya ya Afrika Mashariki inahusika na masuala yaliyomo kwenye mkataba (treaty) na itifaki zilizoanzisha jumuiya hii na kila nchi ina wajibu wa kuzingatia kilichomo kwenye mkataba. Imedaiwa kuwa sababu za kuenguliwa kwa naibu waziri huyo ni kuwa kwake na nafasi nyingi za utendaji ndani ya chama na serikali, ikiwa ni pamoja na nafasi yake ya ubunge, na kwamba hawakuwa tayari kurundika vyeo vingi kwa mtu mmoja, wakati kuna vijana wengi wenye uwezo na moyo wa kukitumikia chama. Katika hatua nyinyine, hofu ya kutaka kumtorosha askari, Pasificus Cleophace Simon, anayetuhumiwa kwa mauaji ya aliyekuwa mwandishi wa habari wa Kituo cha Televisheni cha Channel Ten, Daudi Mwangosi, imezagaa mjini hapa. "Kiongozi wa kidini huondoka madarakani aidha kwa kukiuka taratibu za uongozi kama kufumaniwa, ulevi au kuondoka mwenyewe kutokana na hali mbaya ya kiafya," alisema. Pamoja na hilo aliitaka pia kuhakikisha michango inakusanywa kutoka kwa wanachama kwa wakati na inawekezwa katika sehemu salama na zenye riba nzuri kwa mujibu wa miongozo ya uwekezaji iliyotolewa na Benki Kuu ili kutunza thamani ya fedha na kuwezesha mfuko kulipa mafao stahiki kwa wastaafu wake unapofikia wakati. Dk. Hosea, alipata mara mbili kunukuliwa akisema Chenge hakuwa na kesi ya kujibu katika kashfa hiyo ya rada. Walidai kuwa biashara hizo ndizo zinazowapatia kipato cha kutunza familia zao hivyo wanasikitishwa na kitendo cha halmashauri ya jiji hilo kushindwa kuwapatia maeneo kama walivyokuwa wamekubaliana awali na badala yake wamekuwa wakiwatimua mitaani kwa kutumia polisi. Aidha waziri huyo pia alitoa rai kwa wawindaji hao kuacha fikra kwamba kutokana na fedha zao watazitumia katika kumlubuni yeye ama mtumishi yeyote kwa masilahi yao, akisema kwa upande wake hatakubali. Katibu Mkuu wa CHADEMA Dk. Willibrod Slaa alikiri kupokea barua hizo na kusema mamlaka yenye uwezo wa kuwasamehe madiwani hao ni Kamati Kuu kwa vile ndiyo iliyowafutia uanachama wao. WAANDISHI wa habari mkoani Geita wamefanya maandamano ya amani kulaani mauaji ya mwandishi wa habari wa kituo cha Channel Ten mkoani Iringa, Daud Mwagosi yaliyotokea Septemba 2. Uchunguzi zaidi umebaini kuwa huenda mafunzo hayo yalifanyika siku moja ili fedha za posho zilizotengwa kwa ajili ya posho za wasimamizi hao, ziingie mifukoni mwa wajanja wachache. Hata hivyo, Meena alisema Jukwaa litatoa taarifa rasmi baadaye leo. Uamuzi huo ulitolewa jana na Jaji Dk. Fauz Twaib baada ya kusikiliza hoja za pande zote mbili na kusema kuwa amekubaliana na hoja za wakili wa wadaiwa (Dowans), Kennedy Fungamtama. Kiongozi wa msafara huo Nkamia alisema mafunzo hayo yamekuja wakati ambao tasnia ya habari imekumbwa na misukosuko hivyo yatasaidia kufahamu sheria za habari kitaifa na kimataifa. Alitanabaisha kuwa ili kukabiliana na tatizo la ajira katika jimbo hilo, manispaa ya Kinondoni imetenga fedha zaidi ya sh milioni 200 kwa ajili ya mikopo kwa vikundi vya kinamama pamoja na vijana. Ukitafakari, utagundua Abdulmaliki si anayeonesha kujali ama kujifunza kutokana na adhabu anazopewa, kwa sababu, mwaka mmoja alionao kwenye kundi la Mashauzi, tayari ameshasimamishwa mara tatu. Kufuatia maamuzi hayo, mmiliki huyo alilazimika kukata rufaa Mahakama Kuu ya Zanzibar kwa madai kuwa maamuzi hayo hayakuzingatia sheria na kwamba uamuzi huo uliotolewa na mahakama ya vileo ni batili, kutokana na mahakama hiyo kukaa kikao chake nje ya wakati uliowekwa kisheria. Katika hatua nyingine, mwanahabari wa siku nyingi nchini na duniani, Vicky Mtetema, amemtaka Mkuu wa Jeshi la Polisi Nchini, (IGP) Said Mwema kukomesha vitendo vya kuwashambulia waandishi wa habari, badala yake awajengee maarifa na elimu ya kutambua kuwa taasisi hizo mbili zinatakiwa kufanya kazi kwa ushirikiano. "Ninachosema ni kwamba kuna fununu za baadhi ya wagombea na wanachama ambao wamekuwa wakihusishwa na siasa chafu ambazo kimsingi hazina tija kwa chama. "Mwenzetu Mwangosi ametwalia kikatili, damu ya Mwangosi iwe ni mwenendo wa kulibadilisha Jeshi la Polisi. Alisema CUF iliingia katika serikali ya mseto kwa lengo la kuweka uhuru na haki lakini wameshindwa kufikia azima hiyo na kwamba ikiwa muafaka huo ni kwa maslahi ya watu wachache basi wajitoe. Aidha, Mkurugenzi wa Halmashuri ya jiji Wilson Kabwe naye anatuhumiwa kukiuka kanuni na taratibu za uchaguzi kwa kukataa kuchagua mwenyekiti wa muda wa kuendesha uchaguzi huo. Kauli ya vijana Busega tunaka NEC itende haki. "Kwa kweli sasa tunakoelekea ni kubaya maana hawa polisi sasa kazi yao ni kuua si kulinda, juzi wameua mgodini Nyamongo na hazijapita siku wameua tena mwandishi kwa kweli wakati umefika sasa hata sisi kutowapa ushirikiano ikiwa ni pamoja na kutoandika habari zao," alisema. Mbunge huyo alikaririwa akieleza kushangazwa kwake na kukatwa kwa jina lake katika ngazi ya mkoa, na kudai kwamba hatakuwa tayari kukubali kirahisi hali hiyo, bila kuambiwa kosa lake katika ulingo wa siasa ndani ya chama hicho lililosababisha hali hiyo. Wananchi wa wilaya hiyo wakionekana kuwa na hasira walimtaka Pinda awaeleze hatima ya halmashauri hiyo na tuhuma nzito za ufisadi zinazomkabili mwenyekiti wa halmashauri hiyo pamoja na baadhi ya vigogo wanaotuhumiwa kutafuna mabilioni ya fedha za miradi ya maendeleo. Lakini historia imeonyesha kuwa mahali pote ambapo serikali imetumia mabavu kutisha na kunyamazisha wapinzani, chama tawala kimeanguka, ama katika sanduku la kura au kwa mapinduzi ya aina yoyote." Kwa mujibu wa Minja, vitendo vya mauaji ya wazee vinazidi kuongezeka na kusambaa katika mikoa mbalimbali nchini, ambapo takwimu kutoka kwa wadau mbalimbali na serikalini zinaonesha kati ya mwaka 1998 na 2001 kulikuwepo na matukio 17,220 ya kuwadhalilisha wazee na mauaji 1,746 kutokana na imani za kishirikina. Mbali na hilo, alisema kuna haja ya kuchunguza matukio mbalimbali ya mauaji yaliyotokea hivi karibuni likiwemo la Morogoro, Arusha, Igunga na Arumeru Mashariki. "Nakwambia tena andika kuwa tutaendelea kufanya operesheni kijijini hapo muda wowote, wale ni wahalifu wanamiliki silaha za kivita, hawataki kuzisalimisha," alisema Kamanda Sabas kwa jazba. Mgomo huo ulimalizika baada ya serikali kutishia kuwafukuza kazi madaktari wote waliogoma huku Rais Kikwete akitamka wazi kwamba serikali yake haina uwezo wa kulipa kima cha chini cha mshahara cha sh milioni tatu kilichopendekezwa na madaktari hao. Mwakilishi wa wazee ambaye ni Mwenyekiti wa Taasisi ya Mtandao wa Kinga Jamii, Theresa Minja, alisema hayo jana alipozungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili siku moja baada ya askari huyo kupandishwa kizimbani, umenasa mazungumzo ya baadhi ya askari wa FFU waliokutwa juzi jioni katika ukumbi wa baa moja uliopo ndani ya jengo la Iringa Net jirani na Benki ya Posta. Alisisitiza kuwa kwa udhaifu unaoonyeshwa na msajili huyo, Kamati Kuu ya CHADEMA imemtangaza kuwa adui namba moja wa demokrasia nchini na kwamba hafai kuwa katika nafasi aliyo nayo. Tuhuma nyingine ambazo hadi sasa zinaonekana kama kiini macho, ni tuhuma za wizi wa mafuta, katika eneo la kuingizia mafuta la Kurasini (KOJ), tuhuma ambazo hata polisi wameelezea kutokuwapo wizi kutokana na kutokuwapo kampuni ya mafuta iliyoonyesha kuibiwa. Tushirikianeni kupambana na vitendo hivi", alisema Pinda kisha akazomewa tepa. - Madaktari wajitokeza kumwomba radhi JK MADAKTARI wanaofanya kazi chini ya usimamizi wa madaktari bingwa (interns), ambao walisimamishwa wakati wa mgomo wa madaktari wamejitokeza na kuomba radhi kwa wananchi na serikali kwa kushiriki migomo na kusababisha madhara makubwa kwa baadhi ya wananchi. Kwa halmashauri ya Ilemela CHADEMA wana uhakika wa kuibuka kidedea kutokana na kuwa na madiwani wanane na mbunge Highness Kiwia huku wenzao wa CCM wakiwa na madiwani sita na CUF ina mbunge wa Viti Maalum, Mkiwa Kimwanga. "Maneno yanayosambazwa na kina Nape ni propaganda za vyama, hasa Chama Cha Mapinduzi ambacho kimekuwa kikifanya kila kiwezalo kuisambaratisha CHADEMA," alisema Dk. Slaa. Gazeti hili katika uchunguzi wake limebaini kuwa kabla ya wafanyabiashara hao kuvusha shehena ya sukari kwenda nchini Kenya ambako inaaminika kumekuwapo na uhaba wa sukari, hufanya vikao vya kuweka makubaliano ya kiwango cha rushwa kitakachotolewa na wafanyabiashara hao. Mbowe alisema, kama hali hiyo itashindikana, CHADEMA itawaongoza wananchi kwa njia ya kidemokrasia ikiwemo maandamano ya amani kwa nchi nzima kushinikiza hatua za haraka kuchukuliwa kwa ajili ya kuiokoa nchi. Lakini, serikali nayo, imesema bayana kuwa haina sababu ya kumwajibisha mtendaji huyo mkuu kwa kuwa suala hilo tayari limepatiwa ufumbuzi. Alisema treni hiyo iliegeshwa karibu na behewa lililokuwa na shaba na kisha kufuli lake kuvunjwa na watu hao ambapo walifanikiwa kuhamisha vipande 19 na kuviingiza katika mabehewa. Akizungumzia Jeshi la Polisi, alisema kuwa kazi yao ni kulinda na kuhakikisha maisha ya watu yanakuwa salama na kuwataka waliohusika na mauaji ya Mwangosi wafikishwe mahakamani ili sheria ichukue mkondo wake kwani polisi kazi yake si kuua. Baada ya ushahidi huo, Hakimu Kahamba aliahirisha kesi hadi Oktoba 10 itakapoendelea kusikilizwa. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili, umebaini kuwa wakati vikao hivyo vikianza, CCM imepanga mkakati mzito kukata majina ya baadhi ya wagombea uongozi ambao pia ni wabunge ndani ya Bunge la Muungano. Walisema kwamba hata katika tawi la kwanza walilofungua viongozi wa CHADEMA, RCO alifika lakini hakuwashambulia. Wengine ni Razak Shaabani, Hamis Kanyoro, Nyamazore John, Innocent Fares Kweka na Jiadhari Saidi Dogori wakazi wa Nyamswa, Makuli Maguri, Aizaki Hassan pamoja na watu wengine wawili waliotambulika kwa jina moja moja la Masoke na Richard, ambao ni wakazi wa wilayani Butiama. "Meli za mafuta zinazoingia upande wa Kurasini Oil Jetty (KOJ) nazo zimeanza kusubiri nje kutokana na ufanisi duni kwa kuwa mameneja wote wa eneo hili nao wamesimamishwa kutokana na swala la mafuta machafu (sludge) aliyokamata Waziri Mwakyembe," anaeleza Ofisa Mwandamizi wa TPA aliyepo kazini sasa. Alisema kama si mambumbu wa sheria, basi hawajui maana ya neno uchochezi na kuhoji kama ujumbe huo ni wa uchochezi kwa nini mpaka sasa hawajamkamata. Alisema ile ambayo itawahusu waandishi wa habari watatakiwa kuifanyia kazi, hivyo kuna hatua za ndani ambazo watachukua wao kama waandishi wa habari na inaweza kufika mahali wakatangaza uamuzi wowote. Aidha, kituo hicho kimelaani mauaji hayo na kuyafananisha na ukiukaji wa katiba kwa sababu yanafanyika kinyume na katiba ya nchi ibara ya 14, inayosema kila raia wa nchi hii ana haki ya kuishi. "Mpaka sasa hakuna silaha waliyoipata wala mifugo, zaidi wameleta hofu kijijini kwetu, watoto wamekimbia hawaendi shule, hatujui wako wapi. Operesheni vua gamba vaa gwanda itasaidia kuwatia mkononi Waislam. Wakati huohuo, Mkuu wa Mkoa wa Iringa, Dk. Christine Ishengoma, naye ameonja joto ya kususiwa na waandishi wa habari jana akidaiwa kutoonyesha ushirikiano katika msiba wa mwanahabari mwenzao. "Tunataka (Waziri wa Mambo ya Ndani, Emmanuel) Nchimbi, IGP Said Mwema, Paul Changoja na RPC Faustine Shilogile wajiuzulu au wafukuzwe kazi kupisha uchunguzi huru. Kamati hiyo imeanza kazi jana. Mdau mwingine wa bandari anasema kinachoonekana kwa sasa ni wanasiasa kutaka kupata umaarufu kwenye sekta wasizozijua jambo ambalo ameonya likiachwa likaendelea, matatizo hayataisha bandarini na badala yake yataongezeka. "Mwandishi wa habari hapaswi kuogopa, bali anasimamia ukweli. Nafasi hiyo pia inawania na aliyewahi kuwa mbunge wa Afrika Mashariki, George Nangale na Dk. Titus Kamana, Mbunge wa Jimbo la Busega. Alisema Sitta hakumbuki hata Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere wakati alipopata uongozi hakuwa na wazoefu wa nchi bali aliendelea kuwatumia watendaji wa serikali ya kikoloni ambao walilazimika kufuata maagizo ya Serikali ya Tanganyika. Hata hivyo mmoja wa waanzilishi wa CCJ, Fred Mpendazoe, alimtaja Sitta kama mwasisi mwenzake ambaye hakutaka kujitokeza hadharani kabla chama hakijapewa usajili wa kudumu. Ndiyo huja ile methali isemayo, umwonapo jumbe ndipo unapomsalimia," anasema Lady Black. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Askofu Mwakyolile alisema alisikitishwa na jambo hilo baada ya kuona kuwa dawa hizo zinaingizwa nchini bila vyombo vilivyokabidhiwa majukumu ya kulinda afya za kuwakamata wahusika. Alisema katika hali isiyo kuwa ya kawaida wagombea walikuwa wengi kufikia 5000 na ndiyo maana walichukua muda mwingi katika kupitia na kuchambua kwa umakini zaidi ili kuwatendea haki wote walioomba. Kwamba mwandishi wa habari makini lazima awe msema ukweli na kufichua mambo na watu wa kujitoa mhanga kuwatetea wanyonge hata kama ukweli huo utawachukiza wale wanaokosolewa. Alisema kuwa Tendwa hapaswi kutoa vitisho kwa vile vyama vimekuwepo kwa utaratibu wa sheria, na hivyo kazi yake si kushauri polisi kama ambayo ameonyesha katika kauli yake. "Sijaridhika na majibu yaliyotolewa na Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa TANESCO, Felichism Mramba, kwamba shirika hilo limedhibiti mfumo wa maji taka na halihusiki na tatizo hilo la kuchafua makazi na mazingira," alisema. Tunasema hivyo kwa kuwa ninyi ndiyo mabalozi wakuu duniani kote ambako mataifa yanaangalia kazi zenu na hasa ikizingatiwa kwamba hivi sasa dunia ni sawa na kijiji kimoja kutokana na utandawazi uliopo. Alisema majeruhi waliondolewa katika eneo la tukio na kupelekwa katika hospitali ya Kondoa kwa matibabu ambako baadhi wamelazwa na wengine walitibiwa na kuruhusiwa. Maadhimisho hayo yalihudhuriwa na mwakilishi wa Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa (UNDP), Dk. Alberic Kacou, ambaye alisema kwa kuwa Tanzania ni nchi yenye amani na pia mazingira mazuri, Watanzania wanapaswa kutunza mazingira na kudumisha amani ili kuleta maendeleo. Mkono, Nagu na wengine waliopendekezwa kuachwa na vikao vya chini, sasa wanategemea kudra za NEC. Hata hivyo alisema kuwa tayari Mkuu wa Wilaya ya Arusha, John Mongela, alifika eneo hilo na kuongea na machinga hao na wamekubaliana ugawaji ufanyike upya kwa kuzingatia orodha waliyokuwa nayo awali ambayo waliipata baada ya kuunda kamati ya pamoja kati ya madiwani na wawakilishi wa wamachinga hao ambapo anaamini zoezi hilo litakamilika vizuri. Nikiwa nakimbia nilichomoa kadi ya kamera kutoka katika kamera yangu ili nisipokonywe. Mwanahabari na mchambuzi wa masuala ya kisiasa, Ndimara Tegambwage, alisema: Alisisitiza hata baada ya kushindwa kutolea maelezo hoja hiyo, IGP alisema hilo ni agizo na ni lazima litekelezwe kwa sababu ni amri iliyotolewa kisheria. Akiwataja watuhumiwa wanaoshikiliwa kuwa ni askari polisi wa kikosi cha TAZARA F.8774 PC Abubakar, Charles Rejino, Range Boaz, Willy Mwamlima, Gidion Anyina, Ally Rwanda, Yahaya Mpili, Saidi Salum. Walisema kuwa hadi jana waliweza kubaini nyumba 31 zilizobomolewa, yakiwemo maduka na mali mbalimbali zikiwa zimeporwa, huku vijana watano wakikamatwa na askari hao na kushikiliwa katika Kituo cha Polisi Loliondo. Alisema hatua ya serikali kushindwa kuwatimizia madai yao ni kusababisha chuki, hivyo hakuna sababu ya kusubiri wadai haki zao kwa nguvu. Kutokana utata wa ripoti hiyo, baraza linaunga mkono kauli iliyotolewa na CHADEMA ya kutaka kufanyika uchunguzi huru kwa kutumia Sheria ya Uchunguzi wa Vifo (Inquest Act), sura namba 24 ya Sheria ya Tanzania ambayo imeelekezwa kuundwe chombo cha kimahakama cha uchunguzi wa vifo (corona's Court), kwa vifo vyenye utata. HALI ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) imezidi kuchafuka kufuatia vigogo wa serikali kutuhumiwa kuhusiana na kampeni chafu zikiwamo rushwa na fitina, ambapo katika hali isiyokuwa ya kawaida, mmoja wa mawaziri machachari wa serikali ya Jakaya Kikwete amekataliwa asigombee nafasi nzito ya uongozi aliyoomba. Alidai walipokuwa njiani kuelekea katika hoteli hiyo, Badwel alimpigia simu Liana akimuhimiza afanye haraka, naye Liana akamwambia dakika chache atakuwa ameshafika. Alisema kuwa Agosti 10 mwaka huu, mkutano wa vyama vya siasa na Jeshi la Polisi ulifanyika na kuzungumzia masuala mbalimbali likiwamo la amani nchini, kufanyika kwa mikutano ya vyama, wajibu wa vyama vya siasa kwa kufuata sheria za nchi na wajibu wa Jeshi la Polisi nchini. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa asasi inayojihusisha na masuala ya afya ya Sikika, Irenei Kiria, amelaani kitendo hicho na kusema ana matumaini waliohusika katika mauaji hayo watachukuliwa hatua kwa kufikishwa katika vyombo vya dola, ili sheria ichukue mkondo wake. Tafsiri yake ni kwamba watu waogope," anasema Lissu. Wajumbe wa tume hiyo ni pamoja na wanahabari, Pili Mtambalike, kutoka Baraza la Habari Tanzania (MCT) na Theophil Makunga kutoka Jukwaa la Wahariri (TEF) ambaye pia ni Mhariri Mtendaji wa Kampuni ya Mwananchi Communications inayochapisha magazeti ya Mwananchi na Mwanaspoti. Nje ya Moro Jazz iliyokuwa chini ya Mbaraka na baadaye kuhamia Super Volkano, nyingine zilizowahi kutikiza vilivyo katika musiki wa dansi mkoani Morogoro, ni Cuban Marimba iliyokuwa ikiongozwa na Salum Abdalah. Waliopendekezwa na vikao vya chini kuwania kiti hicho ni Abdallah Bulembo, Matha Mlata na Halima Mamuya. "Baadhi ya wazee hasa Usukumani wamefukuzwa kwenye nyumba zao, wametengwa kwa kutuhumiwa kuwa ni wachawi, hivyo kulazimika kukimbilia mijini na kuishi kama ombaomba kwa kuhofia kuwa na wao wangevamiwa na kuuawa," alisema. Machinga mwingine, Rashid Hussein, alisema kuwa wengi waliopata maeneo kwenye uwanja huo wa NMC ni wafanyabiashara ambao wana maeneo kwenye soko kuu la kati kwani asubuhi gari la matangazo lilipita sokoni na kuwataka wale wanaopanga bidhaa nje ya soko hilo kwenda kwenye eneo hilo kwa ajili ya zoezi la ugawaji ambapo na wale wa ndani waliungana nao na kwenda kushika maeneo huku wengine wakishika maeneo zaidi. "Alikuwa akinipigia simu saa sita usiku baada ya kutoswa na CCM na kwa bahati mbaya simu yangu ilikuwa 'silence', lakini saa 12 asubuhi nikapokea simu ya mke wake, Magreth Sitta akiniambia 'Dk. baba anataka kuongea na wewe na anakutafuta kuanzia usiku'," alisema. Habari za kuaminika kutoka kwa mmoja wa wagombea katika uchaguzi huo, zinasema kuwa katika uchaguzi wa nafasi ya mwenyekiti uliofanyika Agosti 23, uliompa ushindi Hapsa Kilingo, baadhi ya viongozi wa CCM na serikali akiwemo Mkuu wa Wilaya ya Muheza, Subira Mgalu, anayedaiwa kutoa hongo ya fedha na vitenge kwa baadhi ya wajumbe ili 'mtu' wake ashinde. "Eneo lililotolewa na halmashauri ni dogo halitoshelezi na halina huduma muhimu kama choo na hakuna kiongozi aliyekuwa akisimamia zoezi la ugawaji wa maeneo kwani kila mmoja alikuwa akijigawia," alisema mmoja wa wamachinga hao aliyejitambulisha kwa jina la Gasper Marunda. Miongoni mwa askari watatu ambao hawajakamatwa kwa mujibu wa chanzo hicho, ni pamoja na yule anayeonekana katika picha mbalimbali akiwazuia wenzake waliomzunguka Mwangosi kwa kunyoosha mkono juu na na baadaye akiwa amejeruhiwa. Mbunge wa zamani wa jimbo hilo, Dk. Raphael Chegeni inadaiwa anafanyiwa njama za kuenguliwa jina lake ikidaiwa kuwa ni kutokana na uhasama mkubwa alionao dhidi ya mbunge wa sasa, Dk. Titus Kamani. Lakini mkuu wa wilaya hiyo, amekuwa akiwaandama Wasonjo kuwa walisalimisha silaha mbili tu wakati wenzao Wamasai wamesalimisha zote, jambo linalopingwa na Wasonjo hao wakidai anakumbatia jamii hiyo ya Loita. WAANDISHI wa habari nchini wametakiwa kufanya kazi zao bila kuogopa hata kifo kwani huo ndio wajibu wao wa kuitumikia jamii inayowategemea. Wapo ambaye ni mtaalamu wa milipuko kutoka Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Mkuu wa Kitengo cha Ufuatiliaji na Tathmini, Naibu Kamishna wa Polisi, Issaya Mungulu na Mwenyekiti wa tume hiyo, Jaji mstaafu Pivel Ihema. Licha ya kufanikiwa kuwakamata watuhumiwa hao, pia polisi wa kitengo cha doria wanadaiwa kushiriki katika wizi na kuondoka na madumu manne ya mafuta yanayodaiwa kuwa ya petroli na dizeli. Mbali ya hilo kimesema kinashangazwa na taarifa za kutatanisha zilizotolewa na Jeshi la Polisi kuwa marehemu alijisalimisha kwao. Kazi hiyo ya kusafirisha sukari kwenda nchini Kenya kwa njia za magendo hufanikishwa na askari mgambo waliopo eneo la kwa Hussen nje kidogo ya mji mdogo wa Himo ambapo jukumu lao ni kuhakikisha wanasindikiza magendo hayo hadi mpakani mwa Kenya na Tanzania. Kiongozi wa kundi hili la madaktari alienda mbali zaidi kwa kuwaomba radhi wananchi wote hasa wale waliokumbwa moja kwa moja na madhara yaliyosababishwa na migomo ile ambayo ushiriki wao kwa wakati ule ulikuwa hauepukiki. "Anne Kilango ni mbunge wa jimbo, anawajibika kwa karibu sana kwa wananchi wa jimbo lake, lakini bado anataka uenyekiti wa jumuiya. Washitakiwa wamekana kutenda makosa hayo na wamerudishwa rumande baada ya kushindwa kutimiza masharti ya kuwa na wadhamini wawili ambao kila mmoja atasaini dhamana ya sh milioni 25. "Tamko hili ni la Waislam wote wanaompigania Mtume, kuanzia sasa Waislam tunagomea bidhaa zote zinazotengenezwa na Marekani pamoja na nchi ya Israel na ubalozi wao hapa nchini ufungwe la sivyo tutachukua hatua zaidi," alisema Sheikh Ponda. VURUGU kubwa zilizoambatana na mapigano ya kurushiana mawe na silaha nyingine zimezuka jana jijini hapa baada ya kundi la wafanyabiashara ndogondogo maarufu kama wamachinga kutwangana wakigombea viwanja vya biashara katika eneo la Uwanja wa NMC. Ngorongoro Crater inapewa pesa nyingi kuliko Butiama," alisema Mkono. Haikuweza kujulikana mara moja endapo amehojiwa kuhusiana na vitendo vya rushwa vinavyoendelea kwenye uchaguzi wa ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), nafasi ambayo Chenge anawania au la. Kutoka Musoma Mwandishi Wetu, Berensi Alikadi, ameripoti kuwa Chama cha Waandishi wa Habari Mkoa wa Mara, kimetangaza kususia kuandika habari zozote za jeshi la polisi mkoani humo. Alipotafutwa mmoja wa maofisa wa Kitengo cha Habari na Uhusiano wa Kimataifa wa ofisi za Bunge, Prosper Minja, alikiri kuwapo kwa taarifa hizo za wizi katika ofisi za Spika. Duru za kisiasa zimebainisha kuwa wawili hao sasa wameamua kushikamana kwa dhati dhidi ya hila zinazoonekana kufanywa na viongozi wenzao ndani ya CCM, ambazo inadaiwa zimechangiwa na kile kinachoelezwa kauli zao tata ambazo zimekuwa mtaji kwa vyama vya upinzani. Kwa maelezo zaidi, wasiliana kwa namba 0653634042 au 0716334595. "Hatua ya tatu tutakayoichukua itategemeana na matokeo ya ripoti yetu ambayo itakuwa tayari ndani ya wiki mbili na ile ya serikali ambayo huenda ikatoka baada ya mwezi mmoja. Kaulimbiu ya maadhimisho hayo ni "Amani endelevu kwa uendelevu wa maisha ya baadaye". Kauli ya madaktari hao ilitolewa Dar es Salaam jana na Makamu Mwenyekiti wa Jumiya ya Madaktari Tanzania, Dk. Godbless Chale, alipozungumza na waandishi wa habari kwenye ofisi za Chama cha Madaktari Tanzania (MAT). Wadai hao kupitia wakili wao, Meinrad D'Souza, walidai kuwa Katiba ya Kanisa la Anglikani, inaeleza kuwa mchungaji wa kanisa hilo anayeweza kufikiriwa kutwaa cheo hicho cha juu, anatakiwa awe na miaka kati ya 40 na 60 wakati inadaiwa mchungaji huyo mwaka jana alikuwa ana miaka 38. JK anoa panga CCM - Wabunge walioweka saini kumng'oa Pinda kukatwa NEC PANGA la vikao vya juu vya mchujo ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), limenolewa. "Maamuzi ya viongozi wetu ambayo yameungwa mkono na baadhi ya wajumbe ni mazuri kwani kwenye wilaya yetu kuna wanachama wengi tu wenye sifa na wanaweza pia kutuwakilisha vizuri kwenye mkutano wa halmashauri kuu sasa, kwa nini mbunge yeye awe ndo kila kitu," alihoji mwanachama mmoja bila ya kutaka kutajwa jina lake gazetini. Binafsi, wakati anasimamishwa kwa mara ya kwanza, nilikuwa mmoja wa waliochangia kumrudisha kazini kwa haraka kabla ya muda wake wa adhabu kumalizika, nikimhurumia kwa ulemavu wake. Alisema nafasi ambazo ziliombwa na zitajadiliwa na vikao hivyo ni wajumbe wa NEC kupitia wilaya na wale wa Zanzibar na Tanzania Bara, nafasi ya uenyekiti, katibu uenezi na uchumi wa mkoa na wagombea kutoka jumuiya mbalimbali za chama hicho. MAELFU ya waumini wa dini ya Kiislamu jana waliandamana na kukusanyika kwenye viwanja vya Kidongo Chekundu jijini Dar es Salaam ambako walitoa tamko dhidi ya wanaoshambulia na kunyanyasa Uislamu. Leo natoa ushauri kwa waigizaji kuwa Wazalendo kwa kuipenda Tanzania kwa moyo wote na hata ikibidi kila walalapo wawe wanaiota. Hivi karibuni alifariki Abbuu Semhando na Kassalloo Kyanga. Tunawaheshimu waandishi wa habari, hivyo matokeo ya tume hiyo yatolewe kwa haraka," alisema mwanasheria huyo. Alisema katika kikao walichoketi jana walikuwa wakitafakari kuliburuza Jeshi la Polisi nchini mahakamani, lakini wameona hiyo haitasaidia kwa kuwa hadi sasa wana takriban kesi 17 walizofungua zenye kufanana matukio na zimekuwa zikipigwa kalenda kila uchwao. Akitoa mada katika mkutano huo, Kibanda alisema vyombo vya habari vinakabiliwa na changamoto mbalimbali ikiwemo mishahara na marupurupu yasiyokidhi mahitaji, vitendea kazi, mazingira ya kazi na mengine. Uvamizi huo ulifanyika ikiwa ni siku tatu baada ya Mkuu wa Wilaya (DC) hiyo, Elias Wawa Lali, kufanya mkutano na viongozi wa kimila wa jamii hiyo kijijini hapo na kuwatisha akiwataka wasalimishe silaha hizo aina ya SMG na SAR alizodai wanazitumia kuteka mifugo ya Wamasai, vinginevyo angetuma polisi wazisake kwa nguvu. Askari hao wanne, waliokuwa wamevalia kiraia, katika mazungumzo yao walitoboa siri kubwa ya kumnusuru askari mwenzao kwa kumtorosha nje ya nchi, vinginevyo kesi hiyo itamuelemea. Hata hivyo, CHADEMA kinasema kimejiandaa vema kukabililiana na propaganda zote na vitisho vya watawala; na kwamba kimejifunza kwa makosa waliyofanya wengine katika NCCR-Mageuzi na CUF. Wito huo ulitolewa jana na Meneja Uendeshaji wa Mfuko huo, Victor Kikot, alipozungumza na waandishi wa habari kuhusu maandalizi ya mkutano mkuu wa tano wa wadau wa mfuko huo unaotarajiwa kufanyika mjini Arusha kati ya Septemba 24 na 25, mwaka huu. Kigaila aliongeza kuwa Watanzania wanajua kuwa mikutano na maandamano ambayo polisi hawaingilii kuvunja haileti misukosuko wala vifo, kama ilivyokuwa kwenye mikoa mbalimbali, ikiwamo ya Lindi na Mtwara. Ninaposema kuipenda simaanishi kwamba waigizaji wa hapa nchini hawaipendi Tanzania, bali namaanisha waigizaji wengi wamegoma kabisa kutumia vivutio vyetu kwa ajili ya kuvitangaza nje na ndani ya nchi kwa wale wanaokuwa wanapata nafasi ya kuzitazama kazi zao. Kwa upande wake mke wa marehemu, Itika Mwangosi, hakuweza kuelezea chochote zaidi ya kulia huku akilalamika kuwa mumewe ameshindwa kurudi nyumbani. Alitoa rai kwa vyombo vya habari au taasisi zinazodhani kuwa zina maoni kuhusiana na hoja hiyo iliyotolewa na Lissu, kuyawasilisha kwa Katibu wa Bunge ili ziwasilishwe kwao na kufanyiwa kazi. Watu walikaa katika makundi kujadili tukio la kuuawa kwa mwandishi huyo aliyekuwa akifanya kazi katika Kituo cha Televisheni cha Channel Ten. Taarifa iliyotolewa jana jioni na ofisi ya uhusiano ya TANESCO, ilisema kuwa kilichoamriwa na Mahakama Kuu ni kwamba Mahakama Kuu haina mamlaka ya kusikiliza utekelezaji wa hukumu ya ICC, hivyo mamlaka hayo yapo katika Mahakama ya Rufaa. Alisema Wafaransa wao wanapenda kuangalia wanyamapori, lakini wanapendelea pia utalii wa ikolojia, utamaduni, na malikale. Wengine waliosikika hivi karibuni wakilalamikia mchakato huo wa uchaguzi unaoendelea ni Mbunge wa Kahama, James Lembeli na Nimrod Mkono wa Musoma Vijijini ambao inasemekana majina yao yamekatwa kwenye orodha ya wagombea, huku wakisema hapatatosha iwapo wataenguliwa kweli kimizengwe. Wasafirishaji binafsi wakafanya majaribio ya kuanza na nauli ya sh tano kwa safari moja (umbali wowote jijini). "Naamini kuna wana-CCM wengi wazuri wenye sifa na uwezo wa kuongoza chama. Nadhani mwizi huyo aliwafuatilia sana wajumbe na alijipanga," alisema mfanyakazi huyo. Wakati hali ikiwa hivyo kwenye hoteli, nao baadhi ya wafanyakazi wa kampuni moja ya Kichina iliyoko maeneo ya Shekilango, walifika ofisi za gazeti hili na kueleza namna wageni hao walivyojazana na kufanya kazi za kawaida zinazoweza kufanywa na Watanzania. Lyimo alisema katika mikoa hiyo mvua hizo zinatarajiwa kuwa juu ya wastani katika maeneo hayo ya Kanda ya Ziwa Victoria. Mama huyo aliongeza kuwa baada ya wananchi kufika, waliwakuta watu hao wameshatokomea kusikojulikana na ndipo walipowachukua na kuwapeleka hospitalini ambako wamelazwa wakiendelea na matibabu. Hakimu Mugeta alisema kabla ya kutoa hukumu hiyo, alijiuliza maswali kuwa je, ni kweli waraka huo ni wa uchochezi? Lusekelo alisema kuwa damu ya Mwangosi haiwezi kuwaacha salama kwani kuna uwezekano mkubwa wa CCM kuondoka madarakani mwaka 2015. Maandamano hayo yalihitimishwa na tamko la Chama cha Waandishi mkoani hapa (MPC), lililosomwa mbele ya wanahabari hao na mwenyekiti wake, Deus Bugaywa, lilimtaka Rais Kikwete atumie mamlaka aliyopewa na Watanzania kumwajibisha Waziri wa Mambo ya Ndani, Emanuel Nchimbi, Mkuu wa Polisi Nchini (IGP), Saidi Mwema na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda. Dk. Slaa alisema kilichowashangaza ni kuona mbunge mmoja na diwani waliosajiliwa katika Manispaa ya Ilemela wakijumuishwa kama wapiga kura wa Jiji la Mwanza hali aliyoeleza kuwa ni mbinu isiyokubalika. "Kufanya hivyo ni pamoja na kupata viongozi watakaokiletea chama ushindi katika chaguzi za Serikali za Mitaa 2014 pamoja na Uchaguzi Mkuu mwaka 2015, hivyo lazima watu hao watambue kuwa kazi wanayoifanya ni kuunda timu ya ushindi wa chama na si wa watu. Taarifa iliyotolewa jana jijini Dar es Salaam na Kaimu Katibu Mkuu Kiongozi, Peter Ilomo, kupitia Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais, Ikulu, ilieleza kuwa uteuzi huo umeanza Septemba 21, mwaka huu. "Kikosi kazi hiki kina lengo la kuondoa kelele za muda mrefu na kitadumu mpaka pale uozo bandari utakapoisha," alisema. Katika hatua nyingine, Makamu Mwenyekiti wa CHADEMA Zanzibar, Said Issa Mohamed, amewataka Waislamu nchini kutopumbazwa na ujumbe wa simu unaosambazwa na watu ukilenga kuwachonganisha na chama hicho. Alisema askari wa bandari walifanikiwa kuwadhibiti watu wanne na watu watano walitoroka. Sioni dhamira ya CCM kupambana na vitendo vya kifisadi. Tusipoamini leo usaliti wake huu tunasubiri hadi aje shetani atuambie usaliti wa Sitta ndipo tuamini? Kamati za utendaji za CHADEMA katika wilaya hizo zimefanya vikao tofauti kwa kushirikiana na kamati za madiwani na kukamilisha mchakato wa kupata wagombea wao. "Tunataka katiba ieleze kwamba rais wa nchi atachukuliwa hatua gani ikiwa kama atajihusisha au atakiuka Katiba ya Tanzania, kuiba, kuchukua, kuchota au kusogeza vitu vyovyote ili mradi ni wizi tu, kujipatia mapato isivyo halali na kudhalilisha kiti anachokalia (urais)," alisema. Aidha alidai kuwa kwenye vurugu hizo gari alilokuwa akilitumia kwa ajili ya matangazo lilivunjwa vioo vinne kikiwepo kikubwa cha nyuma na vitatu vya ubavuni. Aliviasa vyama vya siasa kikiwepo chama chake CCM kuwa visiwe chanzo cha vurugu na machafuko yanayotokea katika kampeni, mikutano ya hadhara na maandamano. ASKARI wa Bandari jana walifanikiwa kuwakamata watu wanaosadikiwa kuwa ni wafanyakazi wa Shirika la Reli Tanzania na Zambia (TAZARA), wakijihusisha na wizi wa kuvunja kontena lililokuwa na shehena ya shaba. Mwenyekiti wa kamati hiyo, Brigedia Jenerali mstaafu, Hassan Ngwilizi, jana aliwaeleza waandishi wa habari jijini Dar es Salaam kuwa vyombo vya habari na jamii hawapaswi kuzungumzia hoja hiyo kwa madai kwamba kufanya hivyo kunaingilia uhuru wa kamati yake. Alisema kwa kuwasaidia wakulima hao ambao katika maeneo mengine wengi wao ni vijana, itasaidia kwa kiwango kikubwa kupunguza tatizo lililopo hivi sasa la wimbi kubwa la watu kukimbilia mijini. Katika orodha hiyo wamo pia Hadija Faraji (42), Dk. Hussain Hassan (64), Nicholaus Haule (34), Nussura Nzowa (30 ), Martin Shigela (37), Dk. Kesi Mtambo (76), Jackson Msome (53), Fadhili Nkurlu (44), Tumsifu Mwasamale (41), Assumpter Nshunju Mshama (51) na Rashid Kakozi (33). Wakati mtuhumiwa huyo akifikishwa mahakamani, kamati ya watu watano iliyoundwa na Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, imewasili mjini Iringa kwa ajili ya kuanza uchunguzi. "Polisi wasicheze na tukio hili, mimi na mbunge mwenzangu kuvamiwa, kupigwa na kukatwakatwa mapanga. Katika hatua nyingine, uchaguzi wa meya na naibu wake katika Manispaa mpya ya Ilemela, umeahirishwa kutokana na mahakama kuzuia uchaguzi huo, baada ya ombi la aliyekuwa diwani wa Kitangiri, Henry Matata ambaye hivi karibuni alivuliwa uanachama wa CHADEMA, na aliiomba mahakama kusitisha uchaguzi huo. Hata hivyo alisema licha ya kung'atuka, Rais Kikwete anaweza kumteua akitaka kupitia nafasi kumi alizonazo kwa mujibu wa Katiba ya CCM. Ndipo Nchimbi akageuka kulia na kuelekea kwenye gari lake chini ya ulinzi wa polisi, huku waandishi wakimzomea. Mafunzo hayo yalipangwa siku tatu kutokana na mfumo mpya wa mitihani ya mwaka huu ambayo itasahihishwa kwa kompyuta, hivyo wasimamizi walipaswa kupata mafunzo ili waweze kuwasaidia vizuri watahiniwa. Hata tulipomuuliza maana ya kauli ile, hakutupa jibu la kueleweka. Kamanda huyo aliwataja waliouawa kuwa ni Paulo Sarya (26) mkazi wa Nyangoto, Kata ya Matongo na Rodgers Mwita (18) mkazi wa Kimusi, Kata ya Nyamwaga, Wilaya ya Tarime, mkoani Mara. Hata hivyo, alisema kuhusu suala la rushwa ndani ya CCM, TAKUKURU imeshatoa maelekezo kwa watendaji wake mikoani na ripoti za taarifa hizo zinafanyiwa kazi. Katika tukio la mkoani Lindi, wachimbaji hao walikufa wakati wakiwa katika shughuli zao za kawaida za uchimbaji wa madini katika machimbo hayo. Kwa upande wake, Ofisa kutoka Shirika la Help Age International, Leonard Ndamguba, alisema maadhimisho ya Siku ya Wazee yatafanyika Oktoba Mosi mwaka huu, mkoani Mwanza. "Ukifumbia macho hoja hii inaweza kuonekana kuwa ni ya kweli, sasa atakwenda kuithibitisha mahakamani, mahakama ikitenda haki ukweli utajulikana. Nafasi ya pili ilichukuliwa na mbunge wa zamani wa jimbo hilo, Lucas Selelii. "Hii si tume ya kuchunguza mauaji, ni ya kufunika mauaji haya - hatuwezi kukubaliana na tume hii," alisema. Mmoja wa wafanyabiashara hao, Lucas Raphael, alisema kuwa manispaa imekuwa ikiwafukuza mjini lakini haiwaonyeshi eneo la kwenda kufanya biashara baada ya lile walilokuwa wameahidiwa la NMC ikiwa imelitoa kwa watu wengine tofauti na majina iliyokuwa imeyaorodhesha awali. "Kama kuna kampuni imefukuzwa basi hilo linaweza kuzungumziwa na kamati hiyo, lakini ninachofahamu mimi ni kwamba kampuni za ulinzi binafsi na nyingine kama zile za usafi zinazoajiriwa chini ya mkataba wa Public Private Partnership (PPP) zinaajiriwa kwa mkataba wa muda fulani. Maana yake ni nini? Katika hatua nyingine, serikali imeunda tume huru ya watu watano wa kada tofauti akiwemo mtaalamu wa milipuko kuchunguza mauaji ya Mwangosi. "Nazungumzia kitaalamu na si kisiasa, maana mwezi wa nane mwaka huu kila mtu ameona, hata unapopita sokoni bei za bidhaa zimeshuka hadi mafuta pia yameshuka bei, sijui kwa hapo baadaye endapo kutatangazwa bei nyingine, lakini matumaini yangu ni kuendelea kushuka zaidi," alisema Prof. Ndulu. "Bodi isiwe kama sehemu ya kujipatia posho na wanaotaka posho na kushindwa kwenda na kasi hii ni bora wajitoe ili kupata watu wengine ambao ni waadilifu katika kufanya kazi ya ushauri," alisema Profesa Muhongo. Kitengo hicho kimekodishwa na kinashindana kibiashara na TPA ambao sasa wanapokea makontena katika eneo lao. Wajumbe wengine wanaounda kamati hiyo ni Mwakilishi wa Baraza la Habari Tanzania (MCT), Pili Mtambalike, mtaalamu wa milipuko kutoka Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Kanali Wema Wapo na Naibu Kamishna wa Polisi (DCP), Isaya Mngulu. Taarifa yake kwa vyombo vya habari ilitolewa jana jijini Dar es Salaam na mkurugenzi wa shirika hilo, Mobin Sarya, ilieleza pamoja na viongozi hao kufukuzwa kazi, pia Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa, akamatwe kwa kushiriki operesheni haramu iliyosababisha mauaji hayo. "Hizo habari nazisikia kwako, mimi bado nasubiri majibu kutoka kwa wazee," alijibu. Kwa muda mrefu, CCM imejaribu kukipaka CHADEMA matope ya ukanda, ukabila na udini, kama ilivyofanya kwa CUF miaka ya nyuma; lakini baada ya kuona mbinu hizo zimeshindikana, sasa imeamua kutumia jeshi kutisha viongozi wake na wananchi kwa visingizio mbalimbali. Kauli ya Waziri Mwandosya inafuatia mahojiano ya moja kwa moja yaliyofanywa na Tanzania Daima Jumapili katika Kijiji cha Busoka, Kata ya Itete mkoani Mbeya ambapo alikuwa miongoni mwa waombolezaji waliojitokeza kumzika mwandishi huyo. Tuhuma hizo, ziliwahi kumfanya Waziri Mkuu Pinda kumuagiza aliyekuwa mkurugenzi mtendaji wa halmashauri hiyo, Exavieri Tilweselekwa, ashushwe cheo na ashtakiwe mahakamani kwa tuhuma hizo nzito. "Ni wajibu wetu kuwalinda viongozi walioko madarakani mpaka pale taratibu za kiutawala na Kikatiba zitakapowaondoa madarakani," alisema Kova. Maandamano hayo yalikuwa yamepigwa marufuku na jeshi la polisi mkoani Mwanza kwa kisingizio cha uwepo wa ziara ya Waziri Mkuu mkoani hapa, Mizengo Pinda. Wakati huo huo, Dk. Slaa alisema CHADEMA walijua kwamba watashindwa katika uchaguzi wa Meya na Naibu Meya wa Jiji la Mwanza kutokana na idadi iliyopo ya madiwani, lakini zaidi ya yote hujuma na njama zilizopangwa na CCM. "Africard inawafaa wote wenye akaunti au wasio na akaunti kwetu - ukiwa Dubai, China na kwingine unaweza kufanya manunuzi, kusafiri au kupokea pesa kwa kadi hii," alisema mwenyekiti huyo wa bodi. Kikwete alisema kuwa utekelezaji wa mradi huo ni sera ya posta toka mwaka 2003 lengo likiwa ni kila mwananchi kutambulika mahali alipo. "Serikali haiingizi mafuta na kampuni zinazoingiza mafuta hazijawahi kulalamika kuibiwa mafuta hata mara moja, hapa kinachoonekana ni siasa katika mambo ya msingi yanayogusa uchumi wa nchi yetu," anasema mmoja wa maofisa waandamizi wa bandari. Awali, Kaimu Katibu wa Chama cha Waandishi wa Habari Mkoa wa Dodoma, Paul Mabeja, alipopeleka barua polisi alikubaliwa na OCD kuwa waandishi watapata fursa ya kufanya maandamano ya amani. Kwa maelezo ya polisi hao, viongozi na wanachama wa CHADEMA hawakuwa wameleta fujo yoyote, na kwamba kama polisi wangelinda tu mikutano yao yaliyotokea yangeweza kuepukwa. Ni aibu kwa jumuiya iliyokomaa kama UWT kuchagua watu kwa kuwaogopa, eti wasipochaguliwa watapiga kelele. Kwamba hivi karibuni tena katika maandamano ya mapokezi ya viongozi wa CHADEMA mkoani Morogoro, polisi walimshambulia Ally Zona na kupoteza maisha, na baadaye wakatoa taarifa kuwa aligongwa na kitu kizito. Maafisa usalama hao, sasa imedaiwa kuwa wanasaka nyaraka za kifo hicho ambacho kama kilivyokuwa kile cha Mwangosi, polisi walitoa ripoti iliyokinzana kwa kiwango kikubwa na ile ya madaktari wa hospitali ya rufaa ya Bugando. Askofu Kikoti alikumbwa na mauti Agosti 28, baada ya kuanguka bafuni asubuhi alipokuwa akioga kutokana na shinikizo la damu. BENKI Kuu ya Tanzania imesema kuwa uchumi wa nchi unakua kwa asilimia 7.1 ukilinganisha na nchi nyingine za Afrika ambazo zipo katika kiwango cha asilimia 5 ya ukuaji. Mapema Machi 28 mwaka huu, Jaji wa Mahakama Kuu Kanda ya Tabora, Mgasha alitupilia mbali kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi ya mwaka 2010 ya Kigoma Mjini yaliyomtangaza Serukamba kuwa mshindi kwa maelezo kuwa mlalamikaji alishindwa kuthibitisha madai aliyoyafungua mahakamani. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Arusha, imetupilia mbali kesi ya kupinga kusimikwa kwa Askofu Stanley Hotay kuwa askofu wa Kanisa la Anglikani Dayosisi ya Mlima Kilimanjaro, iliyofunguliwa mahakamani hapo na waumini watatu wa kanisa hilo. Mtakuwa na karamu ya mauaji na kisha kusherehekea, mjiandae kwa kwenda mahakama ya The Hague. Kukamatwa kwa mke wa kigogo huyo na hatimaye kuhojiwa na TAKUKURU, kulithibitishwa jana na Mkurugenzi wa taasisi hiyo nchini, Dk. Edward Hosea. Alisema kwa sasa bado Kamati ya Maadili ya Bunge inapitia madai ya rushwa pamoja na kuchunguza, na kwamba ikithibitika mbunge anaweza kupoteza ubunge wake na hata kujikuta katika vyombo vya sheria. Aliongeza kuwa hali hiyo ya mauaji inapaswa kudhibitiwa haraka ili isiendelee nchini kwa sababu inaweza kuota mizizi na kusababisha maafa kwa wananchi. Mauaji haya yanayotekelezwa na jeshi la polisi kwa amri za serikali ya CCM yamekuwa na dhamira moja tu ya kutaka kuupotosha umma kuwa CHADEMA ni chama cha fujo," wamesema. Mtafaruku huo ulikuwa mkubwa kiasi cha waandishi wa gazeti hili kutaka kuchapwa na polisi waliokuwa wakizuia waandishi wasimpige picha mtuhumiwa. Kwa hiyo anachohitaji msanii huyo ni msaada wa kusindikizwa katika onesho lake ili kukusanya fedha ili akamilishe kazi zake. Habari kutoka ndani ya ofisi hiyo, zilisema kuwa tangu tukio hilo litokee takriban wiki mbili zilizopita, ofisi hiyo imekuwa moto kutokana na msako na uchunguzi unaoendelea kubaini waliohusika, huku watuhumiwa wakubwa wakiwa baadhi ya watumishi wa idara mbalimbali, hasa walinzi wanaofanya kazi katika ofisi hiyo. Sheria za mirathi zirekebishwe - CEDAW KIKOSI kazi cha Kamati ya Mkataba wa Kimataifa wa Kuondoa Aina Zote za Ubaguzi dhidi ya Wanawake (CEDAW), kimeitaka serikali kufanya marekebisho ya sheria za mirathi, ili kuondoa ubaguzi kwa mwanamke. Alimtaja aliyejeruhiwa kwa kupigwa risasi mguu wa kulia ni Mseti Chacha (20), mkazi wa Nyamwaga wilayani hapa. Kamishina wa Sensa nchini, Hajati Amina Mrisho, alithibitisha hilo mbele ya waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam na kuongeza kuwa Ponda na wenzake waliandikishwa kwa vile walikuwa wameacha taarifa zao kwa wake zao, huku wao wenyewe wakiendelea kuwa katika maficho misikitini. Tayari kuna taarifa za kukamatwa kwa askari watano kati ya wanane walioonekana kwenye picha za mnato na video kwenye vyombo vya habari wakimpiga na kisha kumuua, kwamba wanaendelea kuhojiwa kuhusiana na mauaji hao. "Kwa ujasiri waliouonesha wameiokoa Chadena katika mpango wa kutaka kuchafuliwa - picha hizi ndio zimekuwa salama si kwa CHADEMA tu bali kwa taifa na wanahabari kwa ujumla. "Tendwa anatakiwa kueleza ni chama gani cha siasa cha upinzani ambacho kinamiliki silaha kama si Jeshi la Polisi ambalo lipo chini ya Serikali ya CCM," alisema. Ndipo akaruhusu watu binafsi nao kuanza kutoa huduma ya usafiri ili kusaidia kuziba pengo lililokuwa halikidhiwi na UDA. Aliyasema hayo jana kwenye ofisi za mkoa za chama hicho zilizoko Ngarenaro na kuongeza kuwa haiwezekani kuondoa wamachinga wote mjini kwa siku moja, hivyo inapaswa pawe na utaratibu maalumu utakaowezesha kutenga maeneo kulingana na biashara wanazofanya sio kuwachanganya kama walivyofanya sasa, ambapo wanaouza chakula wako pamoja na wale wa urembo, nguo na bidhaa nyinginezo. Alikiri kuwa mara nyingi chaguzi zinazofanyika iwe ndani ya chama au nje, huwa zina kasoro na kwamba hakuna uchaguzi usio na upungufu duniani hivyo anasubiri hatma yake kwani bado hajapewa taarifa rasmi ya kuenguliwa. "GFC Musica ama Walugulu Original tumepania kuurudisha mkoa wa Morogoro kwenye ramani ya muziki wa dansi kama ilivyokuwa enzi ya wakongwe wetu waliotangulia mbele ya haki," anasema Killer. Tulipofika pale tuliona askari wachache wakiwa wamesimama barabarani huku gari lao moja likiwa linajaza mafuta katika kituo cha mafuta kilichopo eneo hilo. Kada mwingine aliyeshinda NEC ni Mbunge wa Mbinga, Kapteni John Komba ambaye anaungana na Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanul Nchimbi. CHADEMA kilimpa siku saba Nape kuthibitisha madai hayo, lakini hakufanya hivyo na kusema kuwa ana ushahidi kuhusu kauli yake dhidi ya chama hicho. Tunaisihi sana NEC ipuuze uzushi wa aina yoyote ile, na ituletee majina ya watu wanaokubalika kijamii," alisema Ngofilo. Akisoma tamko la Kamati Kuu lenye maazimio nane mbele ya waandishi wa habari jana, Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, alisema kuwa wamemwandikia barua Rais Jakaya Kikwete juu ya maazimio saba kati ya nane, ambayo yapo katika mamlaka yake ili viongozi hao wakishindwa kuchukua hatua, aingilie kati na kuwafukuza kazi. Masha ambaye amekuwa nje ya ulingo wa siasa tangu alipopoteza ubunge, ameingia NEC kupitia wilaya yake ya Nyamagana. "Ni kweli kumekuwa na baadhi ya wagombea na hasa vijana wamekuwa wakitumika vibaya kufanya kampeni mapema kabla ya muda wa kufanya hivyo. Sikujua maana ya honi hiyo. Hiyo ni mara ya kwanza kwa kiongozi wa kitaifa kama Pinda kuzomewa hadharani mkoani Mwanza na hali hiyo ilionekana pia kumtisha mkuu wa mkoa huo, Evarist Welle Ndikilo, na kamati yote ya ulinzi na usalama ya mkoa. "Nchimbi ameshindwa kutimiza wajibu wake, hivyo anatakiwa kujiuzulu kwa kushindwa kuufanyia kazi ujumbe wa tahadhari," alisema. KUNDI la watu wanaoaminika kuwa maafisa wa Usalama wa Taifa limevamia hoteli kadhaa jijini Dar es Salaam walizofikia viongozi wa klabu za waandishi wa habari kutoka mikoa yote hapa nchini wanaohudhuria mkutano mkuu ambao utatumika kutoa tamko rasmi juu ya mauaji ya mwandishi Daudi Mwangosi aliyeuawa na polisi hivi karibuni. Majukumu yote ni mazito, kwanini yeye tu majukumu hayo? Alisisitiza: Kwa taarifa yako mimi najua sheria, wewe huna mamlaka ya kunikamata na huwezi kunikamata kihuni hivi - hata huyo bosi wako IGP Saidi Mwema kabla ya kunikamata ananipigia simu kwa adabu na mimi mwenyewe ndiye naenda polisi - sasa nakuambia hivi huna hadhi ya kunikamata," alifoka Mtikila na kusababisha askari huyo kunywea. HALI si shwari katika ofisi ndogo za Bunge zilizopo jijini Dar es Salaam, baada ya watu wanaodaiwa kuwa watumishi wa Bunge, kuiba seti ya televisheni ya kisasa (flat screen) ya nchi 42 ndani ya ofisi ya Spika wa Bunge, Anna Makinda, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Naye Masoud Saanani ambaye ni mmoja wa waandishi waandamizi na sasa ni mhariri wa Mwananchi, alilitaka Jeshi la Polisi kurudisha laptop na kamera ya Mwangosi walizochukua mara baada ya kumuua. Naye Mkurugenzi Mkazi wa Benki ya Dunia, Philippe Dongier, ambao ni wafadhili wa mradi huo kwa mkopo, alisema kuwa utakapokamilika utasababisha daladala 1,800 zilizokuwa zinapita katika barabara hizo kusimamisha huduma hiyo. Vile vile, baadhi ya askari wamemtaja mwenzao aliyemlipua Mwangosi, wakataja na mahali anakoishi mjini Iringa. Mimi ndiye bosi wake na ndiye mwenye kauli ya mwisho. Alisema, Sitta ndiye spika aliyezuia hoja ya ufisadi wa BoT ya EPA licha ya kujua ukweli wa nyaraka zilizotolewa kuanzia mwanzo hadi mwisho. Alisema, Watanzania bado wanalihitaji jeshi hilo, hivyo ni vema kutizamwa upya mfumo wa maadili ya taasisi hiyo ili kuondokana na wale wakorofi ambao hujichukulia sheria mkononi, lakini kwa mfumo mbovu wa kubebana na kufanya sifa ya idara hiyo kuporomoka na kupoteza imani kwa wananchi. Alishauri kuwa hukumu ya juzi inapaswa kuibua tena mjadala uliodumu kwa miaka minne, kuanzia mwaka 2008 tangu yalipopitishwa maazimio 23 ya Bunge juu ya mkataba baina ya TANESCO na Kampuni ya Richmond Development Company LLC ikiwamo kuhusu mkataba na Dowans. Pamoja na kuhusisha bodi ya TPA, imelezwa kwamba baadhi ya wajumbe wa bodi hawaridhishwi na jinsi Dk. Mwakyembe anavyochukua maamuzi yanayoathiri utendaji wa bandari. Mwema hakuwa na jibu," alisema Dk. Slaa. "Tunalaani vitendo vyote vya kinyama vinavyofanywa na Jeshi la Polisi dhidi ya Waislamu na tunataka vikomeshwe mara moja," alisema. SIKU moja baada ya Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, kulitupilia mbali ombi la Shirika la Ugavi wa Umme nchini (TANESCO) la kutaka izuie utekelezwaji wa ulipwaji wa fidia ya Kampuni ya Dowans Tanzania Ltd, Waziri Kivuli wa Nishati na Madini, John Mnyika, amesema mafisadi waliohusika ndio wabebeshwe hasara hiyo badala ya wananchi. Mawaziri, wabunge CCM kukatwa NEC WAKATI vikao vya mchujo kuwania nafasi za ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), vikiendelea mjini Dodoma, chama hicho kimeweka bayana kuwa mawaziri, wabunge na wengine wenye nyadhifa zaidi ya moja serikalini na ndani ya chama, wataenguliwa kuwania nafasi hizo. Nikapiga picha ya mwili uliosambaratika na kukatika vipande vipande. Alisema utata huo umeilazimisha serikali kuzifutia usajili meli hizo zilizosajiliwa visiwani Zanzibar, ikiwa ni pamoja na kumchukulia hatua ya kumsimamisha kazi aliyekuwa wakala wa meli wa Zanzibar, huko Dubai. Mnadhimu wa Kambi ya Upinzani Bungeni, ambaye pia ni Mbunge wa Singida Mashariki (CHADEMA), Tundu Lissu, anazo tafsiri tatu za matukio ya mauaji yanayofanywa na polisi katika mikutano ya CHADEMA. Katika tamko hilo la MPC, sababu za kumtaka Rais Kikwete kuwawajibisha viongozi hao ni kukiuka sheria ya jeshi la polisi ya mwaka 1962, inayolipa jeshi hilo jukumu la kulinda usalama wa raia na mali zao. Maana ndani ya ukumbi kulikuwa na askari wengi sana. Akakata simu yake ghafla. Jaffar alisema kuwa kazi waliyoianza haijakamilika kwani bado wanahitajika kuhakikisha wanamshinikiza Katibu Mkuu wa Baraza la Taifa la Mitihani nchini (NECTA), Dk. Joyce Ndalichako, aachie ngazi kwa madai kuwa anawatendea vitendo vya dhuluma Waislamu. "Wajumbe wa kamati hiyo wako 15, lakini wajumbe wanane wao ndio wapo katika ule mtandao wa hesabu na kati ya hizo sh milioni 8, Badwel na yeye angepata sh milioni moja," alidai shahidi. Tukio hilo lilitokea majira ya saa nne asubuhi ambapo kundi kubwa la wafanyabiashara hao walivamia eneo hilo kwa madai kuwa wamechoshwa na adha wanayopata baada ya halmsahauri ya jiji kuamua kuwatoa kwenye maeneo waliyokuwa wakifanyia shughuli zao, pembeni ya barabara na mabaraza ya maduka huku eneo walilotengewa la uwanja wa NMC likiwa limejaa. "Inashangaza kuona uhai wa mwanadamu ambao ni zawadi kutoka kwa Mungu unakatishwa kikatili tena katika mazingira yasiyoashiria hatari," alisema. "Ukweli ni kwamba vikao vya halmashauri vipo kisheria na vinaweza kufanya maamuzi yake, lakini wakati mwingine vikao hivi vinaweza kuwa na madhaifu, hivyo ni vema mkuu wa mkoa na meya wakaitana mezani na kushauriana, kwani kuvutana kunakuwa hakuna mantiki yoyote. "Wala si kwamba walitofautiana, hapa kulikuwa na mkanganyiko tu wa taarifa kuhusiana na usajili wa meli hizi. "Swali la kujiuliza hapa. Alisema mkutano utakaofanyika katika ukumbi wa AICC, mgeni rasmi anatarajiwa kuwa Rais Jakaya Kikwete na unatarajiwa kuhudhuriwa na wadau kutoka ndani na nje ya nchi zaidi ya 400. RAIS Jakaya Kikwete amelishauri Bunge la Afrika Mashariki (EAC) kuzingatia na kufuata maelekezo yaliyomo kwenye mkataba ulioanzisha jumuiya hiyo wakati wa kuwasilisha na kujadili hoja zao. Katika hatua nyingine, Lissu alisema kutokana na tukio hilo, Waziri Nchimbi anapaswa kuwajibika kisiasa kwa kujiuzulu, kwani hawezi kuendelea kuwa waziri na kuheshimika kutokana na tukio hilo. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa Free Media Limited na makampuni ya Billicanas Group, Dk. Lilian Mbowe, alimwelezea marehemu akisema alikuwa mtu wa pekee jambo ambalo limedhihirishwa kwa umati uliojitokeza kumuaga. Awali polisi walikuwa wameegesha magari yao barabarani wakati CHADEMA wakielekea katika ofisi zao. Katika uchaguzi uliofanyika mwanzoni mwa wiki hii, kulizuka purukushani kubwa zilizotaka kusababisha kuchapana makonde kutokana na kuwepo kwa mizengwe katika uteuzi wa nafasi za uongozi. Alisema hivi sasa wagombea wengi wamekuwa wakijitokeza kuwania nafasi mbalimbali za uongozi ndani ya CCM na kung'ang'ania kupata ushindi kiasi cha wengine kufikia hatua ya kutoa kauli za vitisho kwa kusema wasipopata nafasi 'patachimbika'. Wakati askari wakijiandaa kuwafuata wana CHADEMA katika ofisi zao, alitokea mtu aliyevaa shuka na kujifunga kitambaa kichwani ambaye baadaye alijitambulisha kama mkuu wa upelelezi mkoa (RCO), akawaamuru wenzake waende katika 'target' lakini wasithubutu kutumia nguvu bila amri. Mhariri Mtendaji wa Nipashe, Jesse Kwayu, alisema jambo la kusikitisha na la huzuni ni kwamba muda ambao waandishi walikuwa wanaandamana, walipaswa kuwa kwenye vyumba vyao vya habari wanafanya kazi zao, lakini walikuwa Jangwani kwa sababu ya ukatili uliofanywa na polisi dhidi ya mwanahabari mwenzao. Alisema wakati wote tangu kuanzia kutokea kwa msiba wa Mwangosi, kumekuwa na propaganda nyingi zilizojitokeza juu ya hali hiyo, huku serikali, polisi na CCM wakitaka kuhamishia lawama kwa CHADEMA. Malekela anadai hakutendewa haki mara baada ya kuchukua fomu ya kugombea nafasi ya uenyekiti wa UWT Wilaya ya Songea Mjini. Naye Meneja Mkuu wa Mgodi wa North Mara, Gary Chapma, alisema: Baadhi ya watu na viongozi waliwekwa chini ya ulinzi, sisi tukiwa tunaendelea kufanya kazi yetu ya kukusanya taarifa ili kuhabarisha umma juu ya kile kinachoendelea katika eneo hilo. Hali hiyo imetangazwa jana na Ofisi ya Waziri Mkuu na kuzitaka mamlaka husika kuchukua tahadhari zote zikiwemo kutenga fedha za kukabiliana na maafa endapo yatatokea, kupatikana dawa muhimu za magonjwa ya mlipuko kama kipindupindu na dawa za kusafisha maji ya kunywa pamoja na upatikanaji wa chakula cha kutosha. Alidai kuwa katika shtaka la pili, Hakimu Mkazi Pamela anadaiwa tarehe mbalimbali Februari mwaka huu, eneo la Manispaa ya Ilala, akiwa na wadhifa huo, alipokea sh 800,000 kutoka kwa Josephine. Katika maadhimisho hayo, Jaji Kisanga ambaye pia ni Rais wa Baraza la Habari Tanzania(MCT) alishuhudia tuzo ya kufuli ikitolewa kwa Wizara ya Sheria na Katiba ambayo imeongoza kwa kuficha habari na kutokuwa tayari kutoa habari kwa wadau na vyombo vya habari. Akisimulia mkasa huo akiwa amelazwa hospitalini hapo, Mwaru Sayi, alisema mkasa huo uliwapata Septemba 27, mwaka huu majira ya saa saba usiku. Wajumbe walioibiwa katika tukio hilo ni pamoja na Theophil Makunga ambaye ameibiwa ipad, kamera na fedha taslimu zaidi ya sh milioni moja. Wapo watu ambao kwa makusudi wamekuwa wakikiuka taratibu za uchaguzi ndiyo maana tumekuwa tukipata viongozi wabovu, wasio na sifa, jambo hili linakera kwa vile linaleta mvurugano na msuguano usio wa lazima miongoni mwetu na jamii kwa ujumla," alisema. VINARA wa Kiislamu wanaotuhumiwa kuwashawishi na kuwahamasisha Waislamu kugomea zoezi la sensa hatimaye wamehesabiwa. Zipo sababu nyingi zinazoelezwa kuchangia filamu zetu kadha wa kadha kutokuwa na ubora unaotarajiwa huku kati ya hizo ikiwa ni waandaaji kutotumia muda mrefu katika matayarisho ya kazi zao hizo, ambako wamekuwa wakitumia mtindo wa 'zimamoto.' Sababu nyingine ni kutokuwa makini katika kukusanya wahusika wanaoendana na kisa wanachokwenda kucheza, kwani waandaaji wengi wa filamu, kutokana na sababu za kimaslahi na kukwepa gharama, wamekuwa wakishirikisha wasanii ambao hatimaye hushindwa kuvaa vema uhusika wanaopangiwa. Chanzo cha vurugu hizo kimeelezwa kuwa ni ugawaji mbovu wa viwanja vya biashara ambao uliwawezesha wafanyabiashara wachache kupata huku kundi kubwa likikosa, jambo lililolalamikiwa na wahusika kutakiwa kwenda kuonana na uongozi wa jiji kwa ajili ya kupata ufumbuzi. Nina imani wasanii wakihitaji kuigiza katika vivutio vya nyumbani watapewa ushirikiano mkubwa kuliko wanavyofikiria kwa sababu mwaka jana Rais Jakaya Kikwete amewasisitizia sana wahusika wa Mamlaka ya Hifadhi za Taifa (TANAPA) kutangaza utalii wetu kwa gharama yoyote. Ni wazi, kutoka kwake ni lazima kuhitaji kushikwa mkono na gharama kubwa za fedha katika kutimiza ndoto yake ya siku moja kuwa mwanamuziki kama walivyo wengine. "Wameamua wamependekeza majina hayo sawa, nayaheshimu. Katika mazingira hayo, alisema pamoja na marehemu kutangulia mbele ya haki, ipo haja ya kupewa tuzo kwani kuna watu kama yeye ambao wameshatangulia hadi leo na kuna tuzo zinazotolewa kwa ajili yao kama njia mojawapo ya kuwaenzi. Nape ametoa kauli hiyo huku kukiwa na taarifa kwamba jina la Mbunge wa Nzega, Dk. Hamisi Kigwangalla na Mjumbe wa Baraza Kuu la Vijana wa CCM (UVCCM), Hussein Bashe, ni miongoni mwa waombaji ambao majina yao yamependekezwa kuenguliwa kuwania nafasi ya ujumbe wa NEC taifa. Mwangosi alijibu papo hapo kuwa hilo haliogopi kwa kuwa kifo ni ada ya mja yeyote na kwamba ataogopa kama mtu atamuahidi kuishi milele. "Mwenyekiti wetu wa taifa, Freeman Mbowe, aliwahi kusema, nami narudia, kwamba Wassira ni janga la kitaifa." Kibamba alitaja pia matokeo ya ripoti hiyo yaliyochafua hadhi ya Tanzania kimataifa kuwa ni pamoja na vitendo vya kuwazuiwa kwa nguvu wananchi kuhudhuria mikutano na maandamano ya siasa kunakofanywa na vyombo vya dola, kiasi cha kuleta madhara makubwa kwa wananchi. Kinanda ambaye ni Mjumbe wa Shirika la Kimataifa la Kutetea Haki za Binadamu (Amnesty International), alitoa mapendekezo hayo wakati akizungumza na Tanzania Daima, na akasema hatua hiyo itaiwezesha nchi kusimama katika misingi imara na inayokubalika na jamii. Chanzo chetu kilidokeza kuwa Mwema aliitisha kikao hicho kwa lengo la kuomba radhi kwa viongozi wa dini kutokana na tukio la mauaji ya mwanahabari huyo na matukio mengine ambayo yanalihusisha jeshi hilo. Alipopigiwa simu kuthibitisha madai hayo ya kurubuniwa, Allan Kingazi, alikanusha na kusema taarifa za kamati ya siasa ni siri na kwamba huyo ambaye amekuwa akitoa taarifa hatambui jukumu lake kama mjumbe. Ofisi za tawi za CHADEMA katika mji huo wa Nyololo zipo mita zaidi ya 100 upande wa kushoto wa barabara ya kuelekea Mbeya. Kwa kuwa muda huo nilikuwa naye, nikamsihi kuwa hana haja ya kuingia gharama kwa kuwa gari la waandishi wa habari lipo. Katika hatua nyingine, Kituo cha Demokrasia nchini (TCD), kimeomba kukutana na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kwa dhumuni la kuzungumzia hali halisi ya mauaji ya utata yanayoendelea kutokea nchini na kufanywa na vyombo vya usalama. Hali hii inathibitishwa na tukio la Ndago, mkoani Singida. Sasa tunaomba utuambie leo hapa," alisema mkazi mmoja wa wilaya hiyo ya Magu, kisha kushangiliwa na umati mkubwa wa watu waliokuwa wamefurika mkutanoni hapo. Magufuli amchongea Mkurugenzi kwa JK WAZIRI wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, amemchongea Mkurugenzi wa Usafiri wa haraka Dar es Salaam (DART) kwa Rais Jakaya Kikwete kuwa ndio chanzo cha kukwama kwa mradi huo. Alisema katika uongozi wake, kwa muda mfupi alifanikiwa kufanya mambo mbalimbali kama vile ujenzi wa kanisa, zahanati, sekondari, seminari pamoja na huduma za maji. Wengine waliohukumiwa kifungo kama hicho ni Marco Elias (36) na Cosmas Kanungu (30) wote wakazi wa kijiji cha Minkoto, kata ya Bwanga. Katika hatua nyingine, Waziri Mkuu alisema inamkasirisha sana kusikia albino ameuawa ama amejeruhiwa kwa imani za kishirikina na aliagiza vyombo vyote vya ulinzi mkoani hapa kuhakikisha vinawakamata na kuwafikisha kwenye vyombo vya dola watuhumiwa wote wa mauaji hayo. "Kwa maana hiyo mkataba ukiisha zabuni zinaitishwa upya, kampuni iliyokuwa labda inalinda nayo inalazimika kuomba tena, sasa hapo inaangaliwa kampuni ambayo ni bora zaidi ndiyo inayopewa zabuni - kama imeondolewa inawezekana imeondolewa kwa sababu hiyo, sina uhakika na taarifa ya kampuni ya ulinzi kuondolewa. Katika tukio hilo baya, mbunge huyo alilazimika kupelekwa nchini India kwa matibabu. "Kumuendekeza Tendwa kwa kauli zake ni kuliandaa taifa na maafa makubwa kwa kuwa anachoongea hakilingani na hadhi yake ya kuwa mlezi wa vyama vya siasa na katika hili tumeamua kutoshirikiana nae kwa namna yoyote mpaka atakapoomba msamaha na awe amejirekebisha." Wakati huo huo, aliyekuwa Naibu Waziri wa Wizara ya Uchumi na Maendeleo nchini Ujerumani Hedrick, amelaani mauaji na vitendo vya mabavu vilivyotokea mkoani Iringa na kusababisha kifo cha mwandishi wa kituo cha televisheni cha Channel Ten, Daudi Mwangosi. Askofu Mtega bila kutaja tukio lolote, alisema madhara yanayoanza kuonekana nchini yamewagusa zaidi kina mama na watoto ambao hawana uwezo wa kujitetea na kuwafanya waangamie bila sababu za msingi. Hata hivyo, waandishi walifanikiwa kuingia ndani ambapo mtuhumiwa huyo alisomewa shitaka lake mbele ya Hakimu Mkazi Mwandamizi, Dyness Lyimo. Hata hivyo, ofisa mmoja wa polisi aliyezungumza kwa sharti la kutotajwa jina, alisema Mjerumani huyo anasakwa kwa matukio hayo, akishirikiana na Watanzania wengine watatu. Vikao hivyo vya mwisho vya mchujo ambavyo vitaendeshwa na Mwenyekiti wake taifa, Rais Jakaya Kikwete, vinatarajia kuanza rasmi Septemba 21 na 26. Akizungumza na waandishi wa habari katika Ukumbi wa Idara ya Habari (Maelezo), jijini Dar es Salaam jana Kiongozi wa Madaktari hao, Dk. Paul Swakala, alisema kuwa ushiriki wao wa mgomo wakati ule ulikuwa hauepukiki. Mara ya mwisho, waliofanyiwa hivyo ni Chama cha Wananchi (CUF), kilipokuwa chama kikuu cha upinzani. Kufikishwa katika mahakama ya kijeshi kwa askari huyo na baadaye katika mahakama ya kiraia, kumekuja baada ya kukamilika kwa uchunguzi wa awali ambao umebaini kuwa bomu alilofyatua ndilo lililosababisha kifo cha Mwangosi. Kwa mujibu wa Ndugai, wizara hizo ziliwapa tabu kwa sababu zinagusa matatizo waliyonayo wananchi kwa mfano, umeme, maji, usafiri wa reli na majini, pamoja elimu ambayo wananchi wanalalamikia ubora wake. Kaaya aliongeza kuwa ni jambo la kusikitisha kwa kuwa kifo kile kitachukua muda mrefu kwa Watanzania kukisahau kwani hakuwa na kosa lolote alilolifanya mpaka kuuawa namna ile. Kifo cha mwandishi huyo ambacho kimevuta hisia za wananchi wengi ndani na nje ya nchi, hususani wakazi wa Wilaya ya Rungwe, kilimgusa kila mmoja akiwemo Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa na Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais asiye na wizara maalum, Profesa Mark Mwandosya na mkewe, Lucy Mwandosya waliofika nyumbani kwa marehemu. Alisema kauli ya Tendwa ya kudai atafuta chama hicho, ni ushahidi tosha wa kuwepo kwa mbinu hizo na kuonya kuwa asijaribu hata sekunde moja kutekeleza mpango huo. Alieleza kuwa mauaji ya aina hiyo ni ya kisiasa na kuongeza kuwa jeshi hilo limekuwa likifanya kazi kwa niaba ya CCM. Madiwani waliovuliwa uanachama ni Adams Chagulani wa Kata ya Igoma na Henry Mattaka wa Kata ya Kitangiri, wakidaiwa kukiuka katiba, kanuni na maadili ya chama. Picha zilizopigwa kwenye tukio la mauaji hayo, zinaonyesha askari wakiwa wamemzingira na kumpiga Mwangosi, baadhi yao wakiwa na virungu, na wengine bastola. Kesi hiyo ya mauaji imefunguliwa chini ya kifungu 196, kanuni za adhabu sura ya 16 marejeo ya mwaka 2002. Dk. Slaa aliwatoa hofu wananchi na kukanusha kusaidiwa fedha na wafadhili katika kampeni zao na kuongeza kuwa wanaopiga propaganda kwamba chama hicho kinapatiwa fedha na wafadhili ni wazushi. Uamuzi huo ulitolewa jana na Jaji Fatma Massengi, aliyesikiliza shauri hilo la madai namba 118/2011 na jinai namba 48/2011 yaliyofunguliwa na waumini wa kanisa hilo, Parokia ya Mtakatifu James, Lothi Oilevo, Godfrey Mhone na Frank Jacob, dhidi ya bodi ya wadhamini wa kanisa hilo pamoja na askofu huyo. "Ni bora kama wapo waliojitokeza na wana sifa wakaachiwa, kwani ukimuachia mtu mmoja kila kitu inaleta balaa zaidi hivyo mbunge inabidi aache busara itumike kwa sababu si vizuri kuchukua kila kitu," alisema. Mradi huo unaotarajiwa kukamilika Machi 8, 2015, umeshakamilika kwa asilimia 20 na mkandarasi ameshalipwa malipo ya awali sh bilioni 48.95 na mhandisi mshauri msimamizi kulipwa sh milioni 716.1. WAKAZI wawili wa jijini Dar es Salaam, wamefikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, wakikabiliwa na makosa 12 ya kujipatia sh milioni 102 kwa njia ya udanganyifu wa kuwatafutia vijana kazi katika Idara ya Usalama wa Taifa na Jeshi la Polisi. Iwapo wasanii wataachana na kutangaza vya kwetu waigizaji wageni kutoka Marekani watakuwa wanakuja na kutumia fursa hiyo kama ilivyofanyika ile filamu inayojulikana kama 'Kilimanjaro' iliyoigiziwa katika hifadhi zetu huku wenye hifadhi tukibaki tunaitazama. Habari ambazo hazijathibitishwa kutoka mkoani humo zinadai kuwa baadhi ya askari waliohusika kwenye vurugu hizo si polisi halali wa jeshi hilo, bali ni vijana wa mtaani ambao walivishwa sare kwa lengo la kuwadhibiti CHADEMA, ndiyo maana walikuwa wakibabaika katika matumizi ya silaha. Pamoja na kauli ya madaktari hao, Kaimu Mganga Mkuu wa Serikali ambaye pia ni Kaimu Mwenyekiti wa Baraza la Madaktari (MCT), Dk. Donald Mmbando, alisema msamaha wa madaktari hao si muhimu kwa kuwa suala lao liko kwenye hatua za kisheria. Uchunguzi umebaini kuzorota kwa huduma za Bandari ya Dar es Salaam siku kadhaa baada ya Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, kuung'oa uongozi wa juu wa Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA). Vijana hao ambao wengi wao ni wahitimu wa vyuo vikuu walielezwa kwamba ili kupata kazi hizo ni lazima watoe fedha kati ya sh 700,000 hadi sh milioni moja. BARAZA Kuu la Waislamu wa Tanzania (BAKWATA), limelaani filamu yenye matukio ya kifedhuli ya kumdhalilisha Mtume Muhammad (S.A.W) iliyotengenezwa nchini Marekani. Hatuwezi kuuacha uozo huu. "Jambo jingine ninalotaka kuwaeleza hapa leo ni hili la uvuvi haramu. Kwa kupitia filamu utangazaji wa utalii wa hapa nchini ni rahisi kuliko njia nyingine yoyote. Inaelezwa kuwa askari huyo ambaye anadaiwa kukiri kuua bila kukusudia, ameshakula kiapo cha ungamo mbele ya mlinzi wa amani. Hapa ndipo tulipoanza kupata wasiwasi ni nani anatoa amri kwa kuwa yule wa mwanzo, Mnunka alijiapiza kuwa wamechoka kuvumilia, na kwamba siku hiyo CHADEMA watawatambua. "Wabunge wanawataja watu wengine kwa majina na kuwasingizia uongo - wananchi wamekuwa wakitupigia simu. "Mpango huu wa anuani utasaidia upatikanaji wa huduma kama mikopo na kujipatia maendeleo kwani kitajumuisha katika vitambulisho vya taifa na huduma za dharura zitapatikana," alisema Kikwete. Kutokana na hali hiyo, Mnyika alisema ipo haja ya vigogo hao kung'oka na kupisha uchunguzi ili uweze kufanyika kwa haki. Aliongeza kuwa serikali inatambua umuhimu wa sekta hiyo kwa kuwa inakuwa kwa kasi hivyo itajitahidi kuondokana na nadharia na kufanya mambo kwa vitendo zaidi . - Vijana Mwanza waimba 'People's Power, hatuitaki CCM' WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda, jana alijikuta katika wakati mgumu baada ya kushindwa kuhutubia maelfu ya wakazi wa Wilaya ya Nyamagana, jijini Mwanza kwa muda kutokana na wananchi wengi kumzomea. Hata hivyo, hadi tunakwenda mitamboni, polisi ilikuwa haijasema wazi kama imemtia mbaroni yeye na wenzake, huku wizara na jeshi hilo zikiunda tume za kuchunguza "chanzo" cha tukio hilo! Kutokana na tishio hilo, Jeshi la Polisi limetoa onyo kali kwa kundi lolote la Kiislamu lililopanga njama za kuvamia ofisi ya Mufti leo kwa lengo la kumdhuru na kumuondoa madarakani. Alisisitiza ufanyike utekelezwaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo mkoani Mwanza ili kuharakisha maendeleo kwa wananchi wa mkoa huo. TUME iliyoundwa na Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, kuchunguza viongozi wa bandari waliosimamishwa imeelezwa kugeuzwa mradi maalumu baada ya kuomba kuongezewa muda na kuvuka mipaka ya mamlaka iliyonayo. Naye Katibu Mkuu wa chama cha ADC, Lucas Limbu, alisema ameshitushwa na taarifa hizo, hata hivyo anaamini kuwa dawa hizo VVU ni sehemu ndogo katika nchi kwani kuna dawa nyingi bandia ambazo zimekuwa zikisababisha madhara kwa afya za wananchi. Askari waliokuwepo siku ya tukio, walilieleza gazeti hili kwa sharti la kutotaja majina yao kwamba aliyemlipua Mwangosi na kumuua papo hapo yuko chini ya ulinzi tangu siku ya tukio akiwa na askari wengine walioonekana wakimpiga mwandishi huyo. Akizungumza na waandishi wa habari jana mjini Iringa, Issa Mohamed alisema kuna kundi la watu kwa sababu wanazozijua wenyewe wameamua kusambaza ujumbe wenye lengo la kuichafua CHADEMA, huku wakijua huo ni uchochezi wa kidini. Annan ambaye ni Mwenyekiti wa Jukwaa la Mapinduzi ya Kijani barani Afrika, alisema machafuko ambayo yanaendelea katika nchi mbalimbali barani humu kwa sasa yanatokana na umasikini ambao kwa kiasi kikubwa unachangiwa na upungufu wa chakula. ''Inahitajika kufanyika jitihada za kuongeza uwekezaji katika sekta ya kilimo ili iwe ina uzalishaji endelevu na kuwezesha uwepo wa kilimo kinachokwenda sambamba na mabadiliko ya tabia nchi,'' alisema Annan. Mwenyekiti wa CCM wilayani humo, Oscra Jeremia bila kukubali wala kukataa kuhusiana na uamuzi wa kufuta jina la Mwanri, alisema kuwa ni jambo la busara sasa kwa viongozi wa chama kufanya maamuzi sahihi katika mgawanyo wa uongozi kisiasa na kuachana na mtindo wa kumuachia mtu mmoja kubeba vyeo vingi wakati kuna wanachama wengine wenye sifa. Alituahidi waandishi wa habari tuvute subira "kwa kuwa mwenye mkoa amewasili." Joseph Costa ni miongoni mwa watunzi hao ambao kutokana na kupigwa danadana na waandaaji wengi wa filamu aliopata kuwapelekea kazi zake, wamejikuta akiikata tamaa ndoto yake ya kuleta mapinduzi mazito na ya kweli katika sekta ya filamu hapa nchini. Wazee wa CCM mkoani Shinyanga, wametishia kufanya maandamano ya amani kuhusiana na kauli tata zinazoendelea kutolewa na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta. Kwa mujibu wa habari hizo, haijajulikana kama watu hao walitaka kuchukua televisheni hiyo pekee au na vitu vingine vilivyokuwa ndani ya ofisi hiyo. Hata hivyo, siri ya polisi kutaka kumpandisha kizimbani mtuhumiwa huyo aliyebebwa kwenye gari namba DFP 2175 aina ya Land Cruiser Pick Up wakati wa kuondoka iligonga mwamba baada ya wanahabari kubaini. La kwanza ni kuchapisha kusambaza waraka wa uchochezi kinyume na kifungu cha 32(1),(c) cha Sheria ya Magazeti ya mwaka 2002 na kosa la pili ni la kumiliki waraka huo kinyume na kifungu cha 32(2) cha sheria hiyo. Alieleza kuwa tume hiyo itakuwa na mamlaka ya kumuita mtu yeyote isipokuwa rais. Katika hatua nyingine, Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU), Idara ya Usalama, wamesambaa nchi nzima kukabiliana na vitendo vya rushwa vinavyodaiwa kufanywa na baadhi ya makada wa CCM. Akijibu swali la Dk. Mengi kuhusu tatizo la dawa za kulevya ambalo limechafua jina la nchi hiyo katika sura ya kimataifa, balozi huyo alikiri kwamba tatizo hilo ni kubwa lakini sio kwa ukubwa unaozungumzwa na mataifa ya nje. Mbali ya malalamiko ya wagombea, taarifa kutoka ndani ya UWT zinaeleza kuwa, uteuzi wa majina yaliyopendekezwa na kamati ya utekelezaji na kupelekwa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya CCM umeibua ufa baina ya wanajumuiya hiyo kwa kile kinachoelezwa baadhi yao kujiona wanatengwa kwa sababu hawana watu wa kuwapigania dhidi ya wake wa vigogo wanaodaiwa kuogopwa na kutetewa na waume zao. Mshtakiwa hakutakiwa kujibu chochote kwa kuwa mahakama hiyo haina mamlaka ya kisheria kusikiliza kesi za mauaji. Kamuhanda lazima aondoke," alisema. Kwa upande wake Mwenyekiti wa bodi hiyo, Dk. Mkenda, aliahidi kutekeleza majukumu ambayo bodi imepewa kwa manufaa ya wanachama wa PPF na taifa kwa ujumla ingawa kazi waliyonayo ni nzito. Wakati huo huo, Baraza la Vijana la CHADEMA (BAVICHA), limetoa wito kwa vijana wake nchi nzima kukaa chonjo, ili kukabiliana na vitisho vya serikali inayoanza kufikiria kufuta chama chao, kama ilivyotolewa juzi na Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais (Uhusiano na Uratibu), Steven Wassira. "Kwa upande wetu tunasubiri taarifa ya muungano wa vyama vya waandishi wa habari nchini UTPC tutakapokutana tutaungana na makubaliano na uamuzi wa vyama vya waandishi nchini na duniani dhidi ya serikali na vyombo vya habari...tusubiri nadhani kesho au kesho kutwa tutawaambia," alisema. Mkoani Shinyanga, vita kubwa imeibuka baina ya mahasimu wawili, mwenyekiti wa sasa Hamisi Mgeja na James Lembeli ambaye ni Mbunge wa Kahama. Swali lingine la Mwangosi lilimtaka kamanda huyo kutumia busara katika hali iliyopo kwa lengo la kuepusha maafa yanayoweza kutokea endapo angeendelea kushikilia msimamo wake kuwa hakuna mkutano wa aina yoyote utakaofanyika. Mauaji ya Daudi Mwangosi, anayedaiwa kuuawa kwa bomu na askari polisi mkoani Iringa, yamemuibua Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa, ambaye ametishia kuvifuta vyama vinavyojihusisha na siasa za vurugu. "Hiyo tume imeundwa mpaka sasa hatujapata majibu yake. Mwenyekiti wenu huyu amekuwa akifanya biashara na halmashauri yake kupitia kampuni yake ya ujenzi. Vilevile Heche alisema BAVICHA inatambua kuwa baada ya mipango haramu ya CCM kuhusu operesheni za CHADEMA kufichuliwa, CCM pamoja na serikali katika Mkoa wa Morogoro hawakuwa na mkakati mbadala zaidi ya kulitumia Jeshi la Polisi kuvuruga maandamano na mikutano ya CHADEMA, wasiokuwa na silaha yoyote mikononi. Mukajanga aliwataka waandishi wa habari kuchimbua na kuandika habari za kina hususan za kuuawa kwa Mwangosi, kwani kuna tofauti ya maelezo ya Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa na Waziri wa Mambo ya Ndani, John Nchimbi. Mbowe ambaye pia ni Mbunge wa Jimbo la Hai na Kiongozi wa Upinzani Bungeni, alisema mvutano uliopo sasa katika Baraza la Madiwani linaloongozwa na CHADEMA na Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Leonidas Gama, ni ushuhuda mwingine wa matumizi yaliyovuka mipaka ya kimadaraka ambayo yamekuwa yakifanywa na wakuu wa wilaya na mikoa kuvuruga halmashauri zinazoongozwa na CHADEMA. Alisema KKKT inaitaka serikali kukomesha mauaji ya aina hiyo yasiendelee na polisi wazingatie maadili katika utekelezaji wa majukumu yao. "Tatizo la uhaba wa maji hapa Kwimbva litatuliwe kabla ya mwisho wa mwaka huu. Tamko hilo limetolewa jana jijini Dar es Salaam na Rais wa UTPC, Kenneth Simbaya, akisema kuwa mauaji hayo ni ya makusudi kwa kuwa Mwangosi alikuwa chini ya mikono ya polisi. Akahutubia mkutanoni hapo, Pinda aliwataka wananchi hao waache ushabiki wa kisiasa, na kwamba halmashauri ya jiji la Mwanza inayoongozwa na CHADEMA, ndiyo itapaswa kulaumiwa kama itashindwa kutekeleza miradi ya maendeleo kwa wananchi wake. Taarifa zilizotolewa na Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania, zimesema kuwa maaskofu wote wanatazamiwa kushiriki katika misa hiyo, ambapo serikali itawakilishwa na Waziri Mkuu Mizengo Pinda. Alisema kauli ya Wassira inaonesha nia ovu ya serikali dhidi ya CHADEMA, na kwamba vijana nchi nzima hawako tayari kuona mawazo kama ya Wassira yanashamiri. Kwa mujibu wa uchunguzi uliofanyiwa dawa hiyo, toleo la namba OC.01.85 ilikuwa imesambazwa kwenye mikoa ya Mara, Dar es Salaam na Tanga. JAJI Mstaafu, Robert Kisanga ameiwakia serikali kwa kushindwa kupeleka bungeni muswada wa haki ya kutoa habari licha ya wadau kuwasilisha maoni yao tangu mwaka 2006. "Ni kweli jana saa mbili tuliwapa barua ya kuruhusu shughuli zao ila hili ni agizo na mimi ninakaribia kustaafu na kazi yangu ninaipenda, hivyo siwezi kuruhusu maandamano kinyume na maagizo yaliyopo." Hakika nikapata wito wa kuanzisha safu hii baada ya kufariki kwa Kassalloo na Abbuu. Dk. Nchimbi ambaye muda mwingi wa mazungumzo hayo alijinasibu kuwa muumini mzuri wa utawala wa sheria, aliwataja wajumbe wa tume hiyo kuwa ni wanahabari Pili Mtambalike kutoka Baraza la Habari Tanzania (MCT) na Theophil Makunga kutoka Jukwaa la Wahariri (TEF) ambaye pia ni Mhariri Mtendaji wa Kampuni ya Mwananchi Communication inayochapisha magazeti ya Mwananchi na Mwanaspoti. Wengine waliowania nafasi hiyo ni Mbunge wa Bukoba Vijijini, Joson Rweikiza, Matha Mlata na Salum Chicago. Athari zinazoonekana dhahiri baada ya maamuzi tata ya Dk. Mwakyembe ni pamoja na kuongezeka kwa msongamano wa meli nje na mrundikano wa makontena unaoendelea kukua siku hadi siku tokea kuondolewa kwa uongozi wote wa juu bandarini. Kamuhanda ni nyoka lazima aondoke," aliongeza. MFUKO wa Pensheni wa Hifadhi ya Jamii (LAPF) umewataka waajiri wa sekta za umma na binafsi kutoa uhuru wa kuchagua mifuko ya hifadhi jamii wanayoipenda wafanyakazi wao, badala ya waajili kuwachagulia kama ilivyo sasa. Na ni sahihi kwamba maisha yetu yapo hatarini hasa pale serikali yetu inapokuwa haichukui hatua za makusudi na za haraka," alisema. "Lakini sidhani kama imeondolewa kwa sababu nilipofika hapa asubuhi mlinzi aliyenifungulia mlango na kunifuata kunisainisha ni yule yule wa siku zote," alisema Minja. Alieleza kuwa mmoja wa marais maarufu wa Marekani, Ronald Reagan, alikuwa ni mcheza sinema. Akizungumza jana katika maadhimisho ya 10 ya Kimataifa ya Siku ya Haki ya Kujua, Jaji Kisanga aliyewahi kuwa Mwenyekiti wa tume ya haki za binadamu na utawala bora, alisema kutokana na ukimya huo wa serikali, ni lazima waandishi wa habari wapiganie haki yao ya kudai sheria nzuri zinazoweza kuiletea nchi maendeleo na kutoa uhuru wa watu kupata habari na kujieleza, kuliko kuendelea kulalamika. "Mauaji ya namna hiyohiyo yamefanyikwa hivi karibuni katika mkoa wa Morogoro ambako kijana mmoja, Ali Zona, aliuawa na polisi wakati jeshi hilo lilipovuruga mapokezi ya viongozi wa CHADEMA kwenda kwenye mkutano mkubwa wa hadhara. Mwili wa marehemu ambao ulipatikana baada ya siku nane maeneo ya kambi ya Jeshi la Wananchi Kaboya, ulikutwa umechunwa ngozi, shingo imekatwa, ulimi umetolewa, meno yameng'olewa, sehemu zake za siri zikiwa zimeondolewa na kunyolewa nywele huku akiwa na matundu kichwani. Tathmini yangu ilihusu safu nzima ya uongozi wa CHADEMA kwa ujumla wao. Alisema haiwezekani waandishi wachukue hatua kesho, wameanza sasa na wataendelea, na kwamba kitendo cha kuandamana ni hatua ya pili, wataendelea mpaka kuhakikisha wote waliohusika na kifo cha Mwangosi wanachukuliwa hatua. Sitta alidai mwenye uzoefu wa uongozi ndani ya CHADEMA ni Dk. Slaa pekee; akashutumu Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, kwamba uzoefu pekee alionao ni kuongoza kumbi za disko. Kwa mujibu wa taarifa zilizopatikana kutoka kwa baadhi ya wana CCM mjini hapa, inadaiwa kwamba vigogo hao hivi sasa wanajitahidi kuwashawishi wajumbe wa vikao vya juu ili kuhakikisha jina la Mgeja linakatwa na linabakizwa la mtu ambaye ni chaguo lao. Alisema katika uamuzi wake ameona mahakama hiyo haina mamlaka ya kusikiliza ombi hilo na kuongeza kuwa, ilikuwa na mamlaka ya kulikubali kabla TANESCO haijawasilisha taarifa ya kusudio la kukata rufaa Mahakama ya Rufani kupinga hukumu iliyoruhusu usajili wa tuzo ya Dowans. Alisema kuwa awali mwaka 1992 wakati wa uongozi wa aliyekuwa Mufti Sheikh Hemed Bin Jumaa Bin Hemed, kikundi hicho kilikuja juu kwa madai ya kutaka kuung'oa uongozi huo madarakani. Hakupokea simu mpaka nilipomtumia ujumbe mkali, akaniambia angepiga saa mbili usiku; pia hakufanya hivyo. "CCM ina watu wengi sana wenye sifa na uchaguzi umekuwa na changamoto kubwa. Awali Lema kupitia wakili wake, Kimomogoro, aliwasilisha kwenye mahakama hiyo hoja 18 za madai akipinga kutenguliwa kwa ubunge wake na Mahakama Kuu Kanda ya Arusha Aprili 5, mwaka huu. Hata hivyo hotuba hiyo imekosolewa na wachambuzi wa kisiasa wakisema kauli yake si ya kweli kwani walioteuliwa wengi umri wao ni mkubwa na wengine wamekuwa mzigo kwenye chama kwa muda wote. Uchaguzi huo unafanyika baada ya Halmashauri ya Jiji la Mwanza kugawanywa na hivyo kuzaa halmashauri hizo mbili. Tunaona ni vema kuyashughulikia kimataifa zaidi," alisema. Naye Balozi wa Sweden nchini, Lennarth Hjelmaker, alieleza kufedheheshwa na tukio la mauaji ya Mwangosi, na hivyo kutoa pole kwa waandishi wa habari. Tafsiri yake ya tatu ni kwamba, watawala wanatengeneza mazingira ya kisiasa ili CHADEMA kionekane chama cha vurugu, ili utafutwe msingi wa kukifutia usajili. Wananchi hao walimchukua Jacob hadi eneo la Muhutwe akiambatana na mtoto wake anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 13, ambaye ni mwanafunzi wa darasa la saba, na kwamba walipombana alikiri kuwa mwanaume huyo anayetafutwa alifika kwao akiwa na binti, wakalala lakini waliondoka usiku akiwa ameshikwa na vijana. Mwanausalama huyo katika hali iliyozidi kuwashangaza baadhi ya waandishi waliokuwepo katika eneo hilo, alidai kuwa wanahabari wasifikiri kuwa serikali imefurahishwa na tukio hilo, ndiyo maana wanalifanyia kazi suala hilo, hivyo ni vizuri waandishi wa habari watulie na waache kuropoka ovyo. Kutokana na hali hiyo, ofisi hiyo imezitaka kamati kujiandaa kukabiliana na hali hiyo ikiwemo kuhakikisha kuwa mifereji ya mitaro ya maji machafu inakuwa wazi wakati wote pamoja na kuchukua hatua za ziada kwa maeneo ambayo yana uwezekano wa kuathiriwa na mmomonyoko wa ardhi. Hatutaki mambo yaishe hivi hivi," alisema. Akizungumzia tuhuma hizo, Pinda aliyeonekana kukasirishwa na tuhuma hizo, alisema halmashauri hiyo imeelemewa na mchwa mkali unaotafuna fedha za maendeleo, kwani mwaka 2009/2010 ilipata hati yenye mashaka, na mwaka wa fedha 2010/2011 halmashauri hiyo chini ya mwenyekiti wake, Polcarp, ilipata hati chafu, jambo linalothibitisha kuwepo kwa ulaji mkubwa wa fedha unaofanywa na baadhi ya vigogo wa halmashauri hiyo. Katika taarifa iliyochapishwa jana, ni kwamba wafanyakazi hao huletwa na ndugu zao wenye madaraka makubwa katika hoteli hizo bila kujali taaluma zao. "Katika tume hiyo mashahidi watakuwa wakiitwa hadharani. Wao CHADEMA kupitia kwa mkuu wa Operesheni ya Vuguvugu la Mabadiliko (M4C), Benson Kigaila, walisema Tendwa angeanza na CCM ambayo inaingiza silaha nchini, kuweka vijana makambini na kuwafunza mbinu za kufanya fujo. Yapo madai kwamba mkakati wa vigogo hao unaungwa mkono na baadhi ya wabunge wa CCM mkoani Shinyanga ambao hawamuungi mkono Mgeja. Jumuiya ya wazazi kazi yake ni shule tu. "Walipofika walianza kumkata mume wangu mkono wa kushoto ambao umetoka na sehemu mbalimbali, na alipopata nafasi alikimbia nje na baadaye wakaanza kunikata mimi huku wakinizuia nisipige kelele," alisema mama huyo ambaye alikuwa akizungumza kwa shida. Anabainisha kuwa kuwepo kwa mkali yeyote katika shoo yake hiyo kutamsaidia kukusanya watu wengi ambao kiingilio chao kitamuwezesha kuingia studio kukamilisha video. Katika zuio hilo, pia Mkuu wa Wilaya wa wakati huo, Kapteni mstaafu Msengi na Katibu Tawala waliandika barua kusisitiza eneo hilo lisitumike kwa matumizi yoyote kama kulima, kutundika mizinga, kulisha mifugo na kukata majani hadi hapo ufumbuzi utakapopatikana. Alisema kulingana na uwepo wa tuhuma hizo dhidi ya mwenyekiti huyo, yeye (Pinda), alimshauri zaidi ya mara mbili juzi kwenye kikao cha ndani na madiwani wote wa halmashauri hiyo ajiuzulu nafasi hiyo, lakini alikataa ushauri wa Waziri Mkuu ambaye ndiye mwenye dhamana ya Serikali za Mitaa na Tawala za Mikoa nchini (TAMISEMI). Alikufa mbele ya Kamanda wa Polisi mkoani humo, Michael Kamuhanda, wakati polisi hao walipovamia ofisi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) ili kuwatawanya wasifungue tawi la chama chao katika kijiji hicho. Alisema Mkuu wa Polisi wa Wilaya ya Dodoma Mjini, Malingumu (OCD) ndiye aliyetoa zuio hilo kwa madai kuwa taarifa iliyopelekwa haikukidhi vigezo. Akitangaza uamuzi huo mwenyekiti wa chama hicho Emmanuel Bwimbo alisema kitendo cha jeshi hilo kuwakatalia waandishi hao ni cha kihuni na kinaonyesha jinsi lisivyo na mahusiano ya dhati na waandishi wa habari wa mkoa huo. "Mafunzo hayo yatatupa fursa ya kuishinikiza serikali kutoweka muswada peke yake katika Bunge bali itoe kipaumbele kwa kuupitisha kuwa sheria," alisema Nkamia kwa njia ya simu alipozungumza na gazeti hili. MWENYEKITI wa Chama Cha Mapinduzi Mkoa wa Shinyanga, Khamis Mgeja, amesema kuwa kitendo cha Waziri wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, kukisema Chama Cha Mapinduzi mbele ya wanafunzi wa darasa la saba ni kutokukitendea haki chama hicho. Kigogo huyo alisikika akimwonya katibu huyo kukaa mbali naye na kumwagiza akawaambie waliomtuma kufuta mara moja mbinu chafu walizoziandaa dhidi yake, la sivyo angelazimika kuanika kile alichokiita uchafu wote anaoujua dhidi yao kwa Watanzania. Tukio hilo lilitokea kwenye viwanja vya Rest House ambapo viongozi wengi wa kitaifa hufikia, ambapo Mpesya alianza kuwakaribisha wageni wa kimkoa kutangulia kupata chakula hicho huku akiwataka baadhi ya viongozi na wawakilishi wa wananchi kuungana na msafara huo. Pinda na waziri huyo walitiliana saini katika sekta ya kilimo, msaada wa ujenzi wa jengo la Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, ujenzi wa bomba la gesi na ujenzi wa bandari ya Bagamoyo. Baadhi ya wabunge katika mikoa wa Simiyu na Shinyanga, akiwemo Andrew Chenge, wanadaiwa kujitosa kuwania nafazi za ujumbe wa NEC, huku kukiwa na habari za kuibuka kwa siasa za chuki, fitina na uhasama wa hali ya juu. Mkono ambaye ni wakili maarufu nchini jina lake pia ni miongoni mwa yaliyokatwa katika ngazi za chini, na hivi karibuni alitahadharisha kuwa endapo halitapitishwa NEC, patachimbika. Machulya alidai waliweka mtego wa fedha taslimu sh milioni moja, vinasa sauti, gari pamoja na vifaa vingine, ili kuweza kukamilisha mchakato huo. Muungano wa klabu za waandishi wa habari nchini (UTPC), umetoa tamko kuhusu mauaji ya mwandishi huyo na kuridhia kushirikiana na taasisi zingine za haki za binadamu, uwakili na utetezi ili kubaini namna bora ya kuishitaki serikali ikiwa mwenendo wa suala hilo hautaleta tija. "Wahariri waondoke kuwa defense (kuwalinda) watu hawa muwatetee wanaodhulumiwa muwasaidie, mu-organize msibakie kulalama tu." "Kiongozi mzuri na makini huwezi kufanya hivyo, maana lazima italeta mgongano tu wa kimaslahi. Pia Badwel alimwambia Liana kuwa kiasi cha fedha kilichobaki amuingizie kwenye akaunti namba yake ambayo ni 5051602671 NMB, ambapo aliifungulia mkoani Dodoma Mei 5, mwaka 2008. Alieleza kuwa ni uzushi usio na msingi kumuhusisha na uanzishaji wa chama hicho kwani waanzilishi wa chama hicho cha siasa wanajulikana na wapo hai lakini alieleza kuwa ni haki ya kikatiba ya kila Mtanzania kuanzisha au kujiunga Binafsi na chama chochote cha siasa. Wabunge wengine ni Rebecca Mngodo, Assupter Mshana, Moza Abeid na Said Mtanda watakaoongozana na wawakilishi ambao ni Ali Mzee Ali na Ismail Jussa Ladhu. Juhudi za kuwatafuta wasemaji wa hoteli hiyo, waziri mwenye dhamana na kazi pamoja na Idara ya Uhamiaji zinaendelea kutokana na jana kuwa siku ya wikiendi na hivyo watendaji hao kuwa mapumzikoni. - Awatia jakamoyo vigogo wanaopigania ujumbe NEC MADAI ya utabiri wa kifo cha Chama cha Mapinduzi (CCM), yamemfikia Mwenyekiti wa chama hicho, Rais Jakaya Kikwete, ambaye amejigamba kuwa wanaotabiri kifo hicho, watakufa wao kabla chama. Mwanaharakati huyo alisema mauaji yanayohusishwa na siasa yanaongeza chuki ya kisiasa hali aliyodai kuwa mbaya kwa ustawi wa Tanzania inayosifika kwa kuheshimu utawala wa kidemokrasia. Lakini pia Halmashauri ya Jiji la Mwanza kwa sasa muda kadhaa haikuwa na Meya baada ya Baraza la Madiwani kumvua wadhifa huo, Jackson Manyerere (CHADEMA). Kwa mujibu wa Kibamba, kifo cha mwandishi huyo aliyekuwa Mwenyekiti wa Chama cha Waandishi wa Habari Mkoa wa Iringa (IPC) kinatishia tasnia ya habari nchini na utoaji wa maoni katika mchakato wa Katiba mpya unaoendelea. Mkurugenzi Mtendaji wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake nchini (Tamwa), Ananilea Nkya, amesema kitendo cha kutoa roho ya mtu si tu kinalitia aibu Jeshi la Polisi, bali kinaharibu taswira ya nchi kimataifa. "Kwa kweli ndugu waandishi wa habari mimi kama mwenyekiti nimesikitishwa sana na barua hiyo na sasa sisi kama chama tunatoa tamko kuanzia leo hatutaandika kabisa habari za polisi na hatutaki kabisa mahusiano nao wao kama wana habari wawatumie waandishi wao na kama mwandishi yeyote atakayeonekana anakaidi tamko hili atavuliwa uanachama na atatengwa na waandishi wa mkoa huo,'' alisema Bwimbo. Wawa Lali alijigamba kuwa amekwisha kuanza kufunga mizigo kwa ajili ya kuondoka pamoja na familia yake, hivyo akatoa siku tatu agizo lake liwe limetekelezeka, vinginevyo FFU wangeletwa kwa nguvu. Mjumbe huyo wa NEC na Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Shinyanga aliyejipambanua kupiga vita ufisadi na vitendo viovu ndani na nje ya CCM, alisema historia ya Waziri Sitta inajionesha wazi kwamba ni 'mkorofi na msaliti mkubwa', kwani mwaka 1966 akiwa mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam alishiriki maandamano hadi Ikulu kupinga sheria ya Jeshi la Kujenga Taifa (JKT). Aidha, alieleza kusikitishwa na ukimya wa rais tangu mauaji hayo yalipotokea. ASKOFU Mkuu wa Kanisa la Tanzania Assemblies of God (TAG), Jimbo la Kusini Mashariki, Lawrence Kimetta, amekemea vikali mauaji yanayoendelea nchini huku akiwataka viongozi wa dini kuungana na kuliombea taifa. Mbali ya Mbaraka, wapo wengi ambao walitamba na katika benchi hiyo na nyinginezo na wengine hadi leo wangali wakitikisa kwenye tasnia hiyo wakiwa na bendi mbalimbali nchini, hivyo kuutangaza mkoa huo. Katika orodha ya wafanyakazi wa kigeni 29 wa hoteli hiyo ambayo gazeti hili lina nakala yake, kazi zilizoainishwa nyingi ni za kawaida kama ufundi, udaktari, umeneja stoo, uhasibu na nyinginezo ambazo kimsingi wako Watanzania wengi wenye ujuzi wa kuzifanya. Aidha, alisema katika Mkukuta wa kwanza kulikuwa na changamoto nyingi ikiwamo ya kushindwa kuwafikia wananchi wa hali ya chini na kutokuwa na wataalamu wa kufuatilia na kuahidi kuwa katika awamu hii watarekebisha kasoro hizo pamoja na kufanya ufuatiliaji kila baada ya miezi mitatu. Ukimya huu siyo kwamba unawapendeza Watanzania walio wengi ambao wamekuwa wakilipenda tamasha lao la Fiesta, hivyo tunatarajia madudu kama haya hayatatendeka katika tamasha hilo kubwa litakalofanyika baadaye jijini Dar es Salaam. "Chama hakiwezi kusikiliza kauli za barabarani ambazo zinatolewa na viongozi hao, kama wana hoja wazilete katika vikao kwa maana nao ni viongozi, wasipofanya hivyo basi huenda wana agenda zao za siri, ambazo wanazijua wao," alisema. Alisema milango ipo wazi kwa raia kupeleka malalamiko yao huku akisisitiza kwamba hana tabia ya kupuuza kero za wananchi zinazowagusa askari polisi. Ukanda wa Pwani ya Kaskazini unaojumuisha mikoa ya Dar es Salaam, Tanga, Pwani, Morogoro pamoja na visiwa vya Unguja na Pemba mvua zinatarajiwa kuanza katika wiki ya kwanza ya mwezi wa Oktoba. Akaniambia kwamba anayesababisha yeye achukiwe na wananchi ni mbunge (Kitwanga)," alisema Pinda mbele ya wananchi. Hatua hiyo imekuja takriban wiki moja imepita tangu maandamano ya Waislamu kwenda Wizara ya Mambo ya Ndani kufanikisha kuachiwa huru kwa wenzao waliokamatwa kwa sababu ya kususia sensa ambapo pamoja na mambo mengine, wiki hii walitishia kufanya maandamano kwenda kumng'oa Ndalichako na Mufti Simba. Mnyika alisema maneno hayo yanatofautiana na ukweli na kuyaita kuwa ni ya uongo, ikizingatiwa kwamba picha mbalimbali zimeonesha kilichotokea, ikiwemo waandishi waliokuwemo eneo la tukio kutoa ushuhuda wao. "Nyamazeni basi!. Katika madai mengine, Lema anamlalamikia Jaji Gabriel Rwakibarila, aliyesikiliza kesi hiyo kuwa alitoa uamuzi wake kwa kuzingatia maneno ya uvumi, huku akipuuza ushahidi uliotolewa mahakamani hapo. "Tulipanga kwamba wakati mtuhumiwa anafikishwa mahakamani askari watakaomsindikiza wahakikishe wanamlinda kwa kila njia ili asipigwe picha akajulikana sana, kwani akijulikana hata huko atakakopelekwa anaweza kukamatwa tena. Katika kesi hiyo TANESCO ilikuwa ikiwakilishwa na mawakili wa kujitegemea Richard Rweyongeza, Lugano Mwandambo, Dk. Eve Hawa Sinare, Dk. Ale Nguluma na Majura Magafu. Alisema yupo tayari kusulubiwa, kutolewa kafara au kufukuzwa na chama kwa kusema ukweli daima, kwani anayasema hayo kwa kufuata kiapo cha katiba ya CCM. Nchimbi hawezi kuwa waziri na kuendelea kuheshimika kama anaongoza jeshi la wauaji. Akijibu risala hiyo Kigoda alisema kuwa serikali inashughulikia tatizo la upatikanaji mgumu wa mitaji kwa wajasiriamali hao. Ni safu nyembamba mno," alisema Sitta. Agosti mwaka huu, aliyekuwa mgombea wa CHADEMA katika jimbo hilo, Ally Mleih, aliwasilisha Mahakama ya Rufaa, ombi la kuiomba ifanye mapitio ya hukumu iliyotolewa na Mahakama Kuu Kanda ya Tabora iliyotolewa na Jaji Stella Mgasha. Alipoulizwa juu ya kuwapo kwa taarifa za kufukuzwa kwa moja kati ya kampuni za ulinzi zilizokuwa zikilinda katika ofisi hizo za Bunge na zile za Dodoma, alishindwa kukubali wala kukataa. "Kwa namna yoyote ile Kamati ya Utendaji ya BAVICHA haiwezi kufumbia macho mauaji haya ambayo kwa kweli yana nia ya kudhibiti kasi ya mabadiliko ambayo watawala wanaiona kuwa inazidi kupamba moto. Moja ya jumbe zinazotumwa kwa watu zinasema kupitia namba 0653634042 na 0767945946; ' Habari, - (wanataja jina lako) kampuni yetu imepata namba yako kuwa unaweza kufanya kazi nasi kwa muda wako wa ziada. Kitendo cha kuhoji wastaafu wa bandari wakiwamo waliowahi kuiongoza, kimeelezwa kuwa ni mkakati wa kulazimisha sababu za kuwakandamiza viongozi wa TPA waliosimamishwa na kuhalalisha kujilipa posho zaidi. Alisema sera ya majimbo inawezekana katika nchi ambazo ni tajiri na pia isiyo na tofauti kubwa ya hali ya maisha baina ya kanda mbalimbali za nchi kama vile Marekani. Aidha, maelezo yaliyotolewa na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, Agosti 29, mwaka huu kuhusu ripoti ya uchunguzi wa mwili kitabibu (postmortem), huku vielelezo kamili vikifichwa, imethibitisha haja ya uchunguzi huru kufanyika. Tanzania Daima imedokezwa kuwa kumekuwa na shinikizo kubwa ndani ya chama la kumtaka Rais Kikwete kuwatosa baadhi ya vigogo kwa kukata majina yao kutokana na tuhuma mbalimbali zinazowakabili ili wasigombee. Akiwa kwenye gari lake, baadhi ya wapiga picha walimzonga na kumpiga picha, huku baadhi yao wakimhoji sababu iliyomleta katika maandamano yasiyomhusu. Wengine ni aliyewahi kuwa mbunge wa Jimbo la Shinyanga Leonard Derefa na Ahmed Salum, Mbunge wa Jimbo la Solwa. Mkoani Arusha, Mwandishi wetu, Grace Macha anaripoti kuwa Chama cha Demokrasia na Maendeleo, (CHADEMA), pamoja na kukanusha kuhusika na tukio la kupigwa mawe wanachama wa Chama Cha Wananchi (CUF) , kimedai kimebaini mbinu za kutaka kiondoke kwenye harakati za kukabiliana na Chama Cha Mapinduzi (CCM). Unafikiri sasa, katika hali na mazingira ya kawaida, ni mabosi wangapi wanaofurahia kuombwa pesa na wanawauzia mali? Kamugisha alisema katika tukio hilo, askari polisi mwenye namba E.6059 D/CPL Julius alikatwa panga usoni na kupata majeraha mdomoni na mgongoni na kuanguka wakati wakiwaondoa wananchi katika eneo la mgodi. Tishio la mkuu huyo wa polisi limekuja wakati Watanzania wakiwa na kumbukumbu mbaya ya kifo cha mwandishi wa habari wa kituo cha Chennel 10 kilichosababishwa na kitu kinachoaminika kuwa ni bomu alilopigwa na askari polisi kwenye kijiji cha Nyololo, mkoani Iringa. Mufti alitoa wito kwa vyombo vya dola kwamba viangalie utaratibu wa kuwashughulikia watu wanaoleta vurugu kwa kujifanya viongozi wa taasisi hewa na kutoa matamko ya kutishia kuwaondoa viongozi halali. MAUAJI ya mwandishi wa kituo cha runinga cha Channel Ten, marehemu Daud Mwangosi, aliyeuawa kwa kufyatuliwa bomu na polisi kijijini Nyololo mkoani Iringa, yameendelea kuliandama jeshi hilo, ambapo wananchi mjini hapa nusura wampige askari aliyevamia mkutano wa mbunge juzi. Pia Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, akifahamika zaidi kama Mwalimu Dk. Azaveli Lwaitama naye alikuwepo na kupata fursa ya kuzungumza na waandishi wa habari. Kwa mnyukano huo ni dhahiri kuwa CHADEMA na CCM watakuwa wamefungana kwa kura na hivyo kuhitaji huruma ya madiwani wa CUF ili upande mmoja uibuke kidedea. "Kamati ilipewa hadidu nane za rejea ikiwemo kupitia orodha ya wasahihishaji wa somo la Maarifa ya Kiislam kubainisi sifa zao, kupitia maoni yao na sampuli za karatasi za majibu ya watahiniwa ili kujiridhisha na usahihishaji wake. "Tumelalamika sana juu ya mchezo huu unaotunyima ajira, maana kazi wanazofanya hawana ujuzi nazo, tunawafundisha sisi, lakini wanaajiriwa wao na kulipana mishahara mikubwa; watu wa Uhamiaji tukiwaambia wanakuja wanazungumza na wamiliki mambo yanaishia hapo na kama haitoshi wanatutaja majina kwa wamiliki tunafukuzwa kazi kwa kutoa siri za ofisi," alisema mmoja wa wafanyakazi hao wazalendo. Na hata dhamira ya vijana haipo bali imejitumbukiza kwenye dimbwi ambalo kamwe hakitatoka humo," alisisitiza. Ngoja nirejee Dar es Salaam na ndani ya muda kidogo kisheria nitaivunja halmashauri hii ya Misungwi. Habari za kuaminika zimebainisha kuwa zaidi ya maafisa usalama nane walivamia hoteli kadhaa walizofikia waandishi hao, ikidaiwa kusaka kila aina ya taarifa na nyaraka zinazohofiwa kuwa mikononi mwao na ambazo zinaaminika kuwa zitaiumbua serikali ikiwa zitachapishwa katika vyombo vya habari. Alisema jambo la kusikitisha ni kwamba mauaji hayo hufanyika kikatili kwa kutumia mapanga, mawe, mashoka na vifaa vingine. Wakati sisi tunashirikiana na KAS, CCM wao wanashirikiana na shirika la Ujerumani liitwalo FES, CUF wao wanashirikiana na FNS. Aliongeza kuwa, kuna ushahidi wa polisi kuua watu ovyo, lakini tume zinapoundwa hakuna jambo lolote la maana linalofanyika kutokana zaidi ya kulindana huku raia wema wakipoteza uhai. "Unajua, kuna watu wanaojulikana kwa ufisadi. Alisema kamati hiyo ilihusisha wataalamu kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Zanzibar (kwa kuwa Necta ni taasisi ya Muungano) na Islamic Education Panel. Mariselina aliendelea kudai kuwa, Martin alimpa namba ya mtu huyo wa kampuni ya dawa, na kwamba akiishainunua, aende hadi katika hoteli ya kitalii ya (anaitaja) ambako atamkuta mkuu wake wa kazi, ambaye ni raia wa Ujerumani ambaye atanunua dawa hizo. Hata hivyo katika hali ya kushangaza wakati jeshi hilo likidai kuwa halina askari wa kutosha kwa ajili ya maandamano hayo wakati waandishi wakiendelea na majadiliano pembeni ya jengo la Chama cha Mapinduzi (CCM) mkoani hapa majira ya saa nne asubuhi, OCD Mponjoli aliwasili eneo hilo akiwa na askari wa FFU nane. Waandishi wa habari wameazimia kutoripoti taarifa zozote za jeshi hilo hadi hapo wale waliohusika katika kusababisha kifo cha mwanahabari, Daudi Mwangosi, watakapokuwa wamekamatwa na kuchukuliwa hatua. Pia Dk. Slaa alisema dalili za kuwepo na mchezo mchafu zilisikika tangu mwanzo na hata kitendo cha mkurugenzi wa jiji kutofuata na kuzingatia kanuni na sheria za nchi, pamoja na Jeshi la Polisi kupeleka askari wengi wenye silaha, mabomu na marungu ndani na nje ya ukumbi huo, ni ushahidi tosha wa CHADEMA kuamini kuwepo kwa hujuma hiyo. Lengo la maandamano hayo yaliyokuwa yafanyike nchini kote kwa ajili ya kulaani mauaji yaliyofanywa na jeshi la polisi dhidi ya mwanahabari Daudi Mwangosi wa kituo cha Channel Ten. Naye mke wa Bill Gates, katika mkutano huo alisema licha ya ahadi za taasisi mbalimbali za kusaidia wakulima ikiwepo nchi zilizoendelea, lakini bado kuna jitihada ambazo zinapaswa kufanywa na serikali za Afrika kuwaunganisha na kuwawezesha wakulima. WAMILIKI wa mabasi yaendayo mikoani nchini wametishia kugoma kutoa huduma iwapo wataendelea kulazimishwa kuingia kwenye vituo na kulipia ushuru hata kama hawana abiria wa kuwashusha ama kupakia. "Kama mwanahabari najua kuna mambo mengi, lakini katika zile changamoto za Jeshi la Polisi, hebu waacheni CHADEMA waandamane muone kama kuna jiwe litatupwa. Awali kabla ya kuwakabidhi kadi hizo, Dk. Slaa alisema Wassira ni kiongozi wa serikali asiyekubalika, hata kufikia watu wake wa karibu kifamilia kukimbia chama anachokitumikia. Katika risala hiyo iliyosomwa na Rhoida Mwazembe, wananchi hao waliiomba serikali kuhamasisha Watanzania kupenda kununua bidhaa zinazozalishwa hapa nchini kwa kutoa elimu kupitia vyombo vya habari. Maana kuna watu kila kukicha wana viwanda vya kutengeneza uongo. Prof. Mwandosya akiwa anatokea nyumbani kwake katika Kijiji cha Lufilyo ambapo yupo katika mapumziko ya kiafya, aliweza kujikongoja hadi msibani hapo huku afya yake ikiendelea kuimarika zaidi na hakuacha kusema yale ambayo yamemgusa juu ya kifo hicho. Kati ya kesi hizo, serikali ilishinda na kumfunga jela kwa kesi moja tu ya kutoa maneno ya uchochezi ambapo alisema Chama cha Mapinduzi (CCM), kilimuua aliyekuwa Katibu Mkuu wa chama hicho, Horace Kolimba. Baadaye wakati wageni wakiendelea kupata chakula, Mpesya alimfuata diwani huyo na kumnasua mikononi mwa polisi alikokuwa amemkabidhi na kumpeleka ndani walikokuwa wakipata chakula wageni wa kitaifa ili aungane nao. Aliongeza kuwa mipango mingine ya kupunguza msongamano ni kujenga barabara za juu kwa juu (flyovers), kukabidhi baadhi ya barabara za Dar es Salaam kwa Tanroads na hata fikra ya kujenga barabara mbili kati ya Dar es Salaam na Chalinze, Mkoa wa Pwani. Akizungumza na Tanzania Daima jana jijini Dar es Salaam, Lusekelo alisema kuwa anaamini kuwa polisi hao hawafanyi kazi hiyo kwa utashi wao bali wanatumiwa na wanasiasa. Mkuu huyo alisikika akizungumza kwa ukali kuwa madiwani mara nyingi wamekuwa wakivuruga utaratibu wa itifaki katika misafara mbalimbali ya wageni wa kitaifa, hivyo aliwataka kuheshimu. Amewataka waandishi kuwa jasiri katika kufanya kazi za jamii inayowazunguka kwa manufaa ya jamii na taifa kwa ujumla. Akizungumzia vitisho vya katibu huyo aliyewahi kugombea urais mwaka 2010, waziri huyo aliwaonyesha waandishi wa habari ujumbe mfupi wa simu ya mkononi aliotumiwa IGP Mwema kutoka kwa Dk. Slaa. Taarifa hiyo imewaibua wafanyakazi kadhaa kwenye kampuni na hoteli mbalimbali ambapo walipiga simu na wengine kufika chumba cha habari kuelezea kwa undani jinsi wageni hao wanavyoendelea kumiminika na kufanya kazi nchini kiujanjaujanja. "Badala ya kuwavalisha nishani wanajeshi pekee, unatakiwa kufanya hivyo pia kwa Mkurugenzi wa NSSF, Dk. Ramadhan Dau, kutokana na mchango wake mkubwa wa shirika hilo kwa jamii mbalimbali," alisema Magufuli. "Tunajua jeshi hilo linatumika kisiasa tunawataka waache mara moja na kama wanatuua tukiwa kwenye maandamano badala ya kutulinda basi watatuua sana kwa sababu tutaandamana sana," alisema Kibamba. "Nilimwambia amwambia mshtakiwa wakutane katika Hoteli ya Peacock, Kasuku Bar, kwa sababu ni karibu na Mtaa wa Lumumba CCM," alidai shahidi huyo. Wakati huo dola moja ya Marekani ilikuwa sawa na sh tano za Kitanzania. Mkurugenzi wa Kituo cha Msaada wa Sheria kwa Wanawake na Watoto (WLAC), Theodosia Muhulo, alibainisha hayo jana jijini Dar es Salaam na kuongeza kuwa sheria hizo hazina budi kuondolewa kwa kuwa mbali na kuchangia ukandamizaji wa kiuchumi kwa wanawake pia zimekuwa zikikinzana na sheria mama ambayo ni Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Wengine waliotoa michango ya rambirambi ni Shirika la Nyumba la Taifa (NHC) sh 200,000 na Jeshi la Polisi Kikosi cha Usalama Barabarani (bila kutaja kiasi) na Kituo cha kujiendeleza na elimu ya watu wazima cha Tanganyika Education Centre sh 250,000. Mbali na Kigaila, polisi juzi liliwashikilia mwenyekiti wa chama hicho mjini humo, Zuberi Kiloko na katibu wake, Tresphory Sengunda, kwa saa sita kabla ya kuwaachia kwa dhamana hadi Septemba 5. Tuhuma za kukithiri kwa kampeni chafu zimeendelea kuripotiwa sehemu mbalimbali nchini, huku Jumuiya ya Wanawake wa CCM, ikionekana kuelemewa na uchafu mwingi. Maana huyu wakala wa meli Zanzibar aliyeko Dubai alifanya udanganyifu mkubwa sana, ndiyo maana sisi tumechukua hatua," alifafanua Pinda. Akizungumzia umuhimu wa daraja hilo, Rais Kikwete alisema litasaidia kukuza uchumi kutokana na kujengwa kwa kuungana na barabara za juu na chini 'fly overs' ambazo zitaunganisha hadi barabara ya Nyerere na Mandela. Kwa mazingira hayo, askari wa polisi wa kikosi cha kutuliza ghasia (FFU), waliokuwa na silaha nzito za kivita aina ya SMG, mabomu na marungu waliokuwepo mkutanoni hapo, walianza kuwatishia kuwapiga wananchi hao kwa lengo la kumlinda kiongozi huyo. Akizungumza mbele ya Rais Kikwete jana jijini Dra es Salaam wakati wa uzinduzi wa ujenzi wa barabara za usafiri wa haraka kwa awamu ya kwanza, Magufuli alisema iwapo mkurugenzi huyo angekuwapo ndani ya wizara anayoiongoza, angekuwa ameshamfukuza kazi. Nina mfano hapa, kuna mwindaji mmoja yeye alishindwa kuendesha kitalu. Kadhalika kiongozi huyo alikaririwa akisema kuwa haoni hasara tena ya kuendelea kuwa ndani ya chama kinachoongoza kwa majungu, fitina na chuki, huku akificha siri nyingi za uongo wa viongozi wengi. Rais alisema kutokana na hali hiyo kikao cha NEC kitakuwa chepesi sana kwani mambo mengi yatakuwa yamepungua kwa kiasi kikubwa zaidi na kitakachofanyika ni kupitisha majina ambayo yatakuwa yanafaa. Uamuzi wa chama hicho umefikiwa jana na waandishi wa habari wa chama hicho kwenye ofisi za chama hicho mara baada ya kupokea barua kutoka kwa kaimu mkuu wa polisi wa wilaya ya Musoma ya kuwazuia wasifanye maandamano yao ya amani ambayo yalipangwa kufanywa nchini kote. Hata hivyo, wakati wachimbaji hao wakifia mgodini, abiria 12 waliokuwa wakisafiri kwa basi la Abood jana jioni kutoka jijini Dar es Salaam kuelekea Morogoro, walijeruhiwa baada ya basi hilo kupinduka eneo la visiga mkoani Pwani. Alisema ni jambo jema kuliombea taifa, ili kupata viongozi makini na kulitumikia taifa, ili kuleta ufanisi katika kulijenga taifa huru lenye maendeleo. Kuhusu mtaalamu wa mabomu, Wema Wapo, kutoka Jeshi la Ulinzi wa Wananchi wa Tanzania (JWTZ) alihoji kuwa anakwenda kuchunguza kitu gani kisichojulikana, kwani katika picha muuaji anajulikana. Sikuona tena usalama wangu mbele ya polisi wake. Kwa upande wa Bara, wagombea walioomba kuwania nafasi hizo 10 wako 31 ambao ni Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Uratibu na Bunge, William Lukuvi (57), Waziri wa Mambo ya Nje, Bernard Membe (59), Waziri wa Habari, Utamaduni, Vijana na Michezo, Dk. Fenela Mukangara (57). Kutokana na utovu wa nidhamu huu uliotokea kwa mara ya kwanza tulitarajia Shirikisho la Filamu Nchini (TAFF), chini ya mwenyekiti wake, Simon Mwakifamba, lingetoa tamko. Hivi karibuni wamefariki dunia wanamuziki wawili, watatu hapa kwetu Tanzania na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo ( zamani Zaire) ambao ninayo fasihi yao ya kutosha katika kumbukumbu na makabrasha yangu. Saa 10.22 Mwangosi aliwasili kwa basi ambalo sikumbuki kama ni Hood au Abood; na muda huo huo tukawaona askari wakiyatoa magari yao kutoka mafichoni na kuingia upande wa kulia wa mji wa Nyololo kwenye ofisi za kata za CHADEMA. Taarifa za awali zinaeleza kuwa, tayari kampuni moja ya ulinzi iliyokuwa inalinda katika ofisi za Bunge za Dar es Salaam na kule bungeni Dodoma imeondolewa. Septemba 28 mwaka 2011, Jaji Mushi alitupia mbali ombi la TANESCO lililoomba tuzo iliyotolewa na Mahakama ya ICC kwa Dowans isisajiliwe hapa nchini na akaruhusu isajiliwe kwa sababu uamuzi wa Mahakama ya ICC ulikidhi matakwa ya kisheria. Hii nchi inanidhalilisha kiasi hiki? ILIKUWAJE nikaamua kuanza kuandika makala hizi za muziki? Katika kesi hiyo ya jinai iliyofunguliwa mwaka 2010, Hakimu Mgeta alianza kwa kuikumbusha mahakama kuwa mshtakiwa huyo alikuwa akikabiliwa na makosa mawili. Viongozi hao waliliambia Tanzania Daima kuwa lengo kuu la polisi lilikuwa kuwalazimisha wakili kufanya maandamano haramu Jumapili Agosti 26. Tulipokuwa nje ya jengo, Mwangosi, kwa kuwa ni mwenyeji wa mkoa huo, alikuwa akitaniana na mmoja wa askari aliyevaa kiraia, ambaye alimwambia kuwa, "huko hakutakuwa na kujuana na kuna uwezekano wa watu kufa." Agosti 24 na Septemba mosi mwaka huu, jamii hizo ziliingia tena kwenye mapigano katika kijiji hicho eneo la Naan zikigombea ardhi, ambapo kila upande unadai ni sehemu yake. Alimshangaa Sitta kwa kuwahutubia wanafunzi wa darasa la saba kuhusu mambo ya ufisadi badala ya kuwaeleza juu ya mifumo ya mitihani yao ilivyobadilika au Watanzania wamejipangaje kuhusu changamoto ya soko la pamoja la Afrika Mashariki. Wadadisi wa mambo ya siasa wanahoji kuwa ni kwa vipo mwizi huyo aliweza kufungua vyumba hivyo tu na kuacha vingine. Alisema kutokana na hali hiyo, inatakiwa asilimia iwe 50 kwa 50 ili wananchi, serikali na wawekezaji wote wale matunda hayo. Hata hivyo, juzi serikali ilitangaza rasmi kumwajibisha ofisa wa baraza hilo, Joseph Mbowe, ambaye ilibainika kuwa alifanya uzembe na kushindwa kuhakiki mfumo mpya wa ukokotoaji kabla ya kuutumia hali iliyosababisha kuwepo kwa makosa hayo. Kuhusu matumizi ya kanuni ya kutaka muongozo au utaratibu, ambazo zimekuwa zikisababisha malumbano makubwa baina ya wabunge wa chama tawala na wale wa upinzani, Ndugai alisema kanuni hizo ziliwekwa kwa nia njema. Alisema kwa kuanza waliwataka waandishi wote walio katika Kamati ya Wiki ya Nenda kwa Usalama mkoani hapa kujitoa katika kazi hiyo na kuacha kuripoti matukio yatakayofahamisha shughuli za Jeshi la Polisi, huku akiomba tukio zima la msiba lisiingiliwe na wanasiasa. Mbunge huyo aliendelea kufafanua kuwa katika chama chake kuna utaratibu ambao kama mgombea hakuridhishwa anaweza kukata rufaa ya kupinga matokeo hayo na akilazimika atakata rufaa. Wiki hii, Mkurugenzi Mkuu wa TAKUKURU, Dk. Edward Hoseah alinukuliwa akisema taasisi yake inafuatilia kwa karibu uchaguzi huo ndani ya CCM ili kubaini watu wanaotumia rushwa. "Jana nilipoongea na Waziri Nchimbi ambaye yupo safarini kuelekea Durban alisema taarifa alizopewa 'marehemu alilipukiwa na bomu la machozi ambalo halikulipuka kitaalamu'. Tanzania Daima Jumapili pia limeelezwa kuwa wizara kwa maslahi fulani mara kwa mara imekuwa ikiingilia uongozi wa Bandari na wakati mwingine kukwepa kutumia bodi. WAZIRI wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki na Balozi wa Ufaransa nchini, Marcel Escure, wamekubaliana kuwa watakuwa wanakutana kila itakapobidi kubadilishana mawazo kuhusu mbinu za kuhifadhi maliasili na kukuza utalii nchini. "Stendi ya mabasi Ubungo inapokea mabasi 300 kwenda mikoani na nchi za jirani na 300 kuingia, hivyo kuongeza mzigo kwa mabasi 180 ya mradi huo yatakayokuwa yanaacha watu hapo huku treni ya Mwakyembe nayo ikiacha watu hapo ni kuleta msongamano mkubwa," alisema. Hata hivyo, habari zaidi zinasema kuwa askari huyo huenda akapanda kizimbani baada ya tume iliyoundwa na Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP), Said Mwema na Kamati iliyoundwa na Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, kukamilisha kazi zao ndani ya siku 30. Wengine ni Kanali Wema W. Wakati hayo yakiendelea, askari wengine ambao walikuwa na silaha za moto waliendelea kutoa amri kwa mwandishi wa gazeti hili wakimtaka aondoke eneo hilo kabla hawajamshughulikia. Anawatumia watu watatu ambao karibuni tutawatia mikononi," alisema. Katibu Mkuu wa TEF, Neville Meena, alisisitiza: Alisema CHADEMA itaendelea kufuata sheria na iko tayari kukutana na karani katika ofisi ya msajili kuliko kuhudhuria kikao kitakachoitishwa na Tendwa ambaye alimuelezea kuwa anatumiwa au anajipendekeza kwa watawala na kusahau majukumu yake kama mlezi wa vyama vyote. Kauli hiyo imekuja siku chache baada ya kikundi cha Jumuiya na Taasisi za Kiislamu kinachoongozwa na Sheikh Ponda Issa Ponda, kudai kwamba kiongozi huyo amekaa madarakani kinyume cha Katiba huku akishindwa kuwaletea Waislamu maendeleo. Licha ya kumzidi umri aliweza kupokea kwa umakini mkubwa maneno ya busara na ushauri aliokuwa akipewa na marehemu, kuwa hakuwa mwepesi kuburuzwa kwa kile alichokuwa akiamini kuwa hakifanywi sawa na waziri huyo. Naye Mkuu wa Operesheni ya M4C, Benson Kigaila, alisema kuwa mikakati ya polisi kuzuia mikutano ya CHADEMA ni mipango ya CCM. Balozi Escure aliambatana na mbunge wa nchi yake, Ralam Dantec, ambaye ameipongeza Tanzania kwa juhudi zake za kuhifadhi maliasili na kukuza utalii. Baadhi ya viongozi wa jumuiya na taasisi ya Kiislamu nchini walitishia kutoshiriki sensa hiyo hadi serikali itakapokubaliana na mapendekezo ya kuingizwa kwa kipengele cha dini katika madodoso ya sensa, jambo lililopingwa na serikali. CHADEMA yamlima barua JK CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimemwandikia rasmi barua Rais Jakaya Kikwete, kikimtaka achukue hatua, kwa mujibu wa mamlaka yake kikatiba kuhusu mauaji ya kisiasa. Dowans yaibwaga tena TANESCO MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, imetupa ombi la Shirika la Umeme (TANESCO) lililokuwa likiomba mahakama itoe amri ya kuzuia utekelezwaji wa ukazaji wa hukumu ya mahakama hiyo iliyoruhusu tuzo ya dola 65,812,630.03 za Marekani iliyotolewa na Mahakama ya Kimataifa ya Usuluhishi wa Migogoro ya Kibiashara (ICC) mwaka 2010 kwa Kampuni ya Dowans Hodlings SA (Costa Rica), sasa Dowans Tanzania Ltd isajiliwe hapa nchini. Miaka karibu 10 wana CCM, Joram Alute, si CHADEMA, alisema hawezi kazi, aidha ni mvivu au hajui namna ya kuandika hukumu, hafai kuwa jaji," alisema Lissu. Alisema, wakati alipoambiwa hivyo na Sitta kuwa hakubaliani na nafasi ya unaibu waziri, akaanza kupata shaka ya kama anaweza kuwatumikia Watanzania kiuadilifu kwa kuwa alionesha dalili kuwa anachowaza ni nafasi ya juu zaidi badala ya kuwatumikia watu. Baadhi ya wafanyakazi wazalendo wa hotelini hapo, walilidokeza gazeti hili kuwa mchezo huo umekuwa ukifanywa kwa ushirikiano wa watendaji wasio waaminifu ndani ya Idara ya Uhamiaji na wamiliki wa hoteli hiyo. Wawili hao ambao walikuwa wanawania uenyekiti wa chama hicho mkoa, wamekuwa na ugomvi wa muda mrefu hali ambayo sekretarieti imeuona unawaondolea sifa ya majina yao kupitishwa kwa ajili ya hatua inayofuata ya kugombea ujumbe wa NEC. Wakati hayo yakifanyika, RPC alikuwa pale anashuhudia. Alisema wamefika katika kata 46 za majimbo ya Iringa mjini, Mufindi Kusini na Kaskazini na kutembelea zaidi ya vijiji 200 kwa ajili ya mikutano ya ndani na kukutana na wanachama. Kwa suala hili pia wizara inahitaji kuwaunga mkono wasanii wanaoonesha nia ya kufanya hivyo kwa ajili ya kuwatia moyo ili baadaye wawe wanaona fahari kuitangaza Tanzania kama Watanzania. Hata hivyo alifafanua kuwa wanasubiri maamuzi yatakayofikiwa na serikali kuhusiana na hatua ya kuwaachia huru watuhumiwa waliokamatwa kwa tuhuma za kuhamasisha wenzao kutoshiriki sensa. Kwa mujibu wa ofisa habari wa CHADEMA, Tumaini Makene, kamati ya utendaji ya wilaya pamoja na madiwani wa Nyamagana walimteua aliyekuwa Naibu Meya kabla, Diwani wa Kata ya Maina, Charles Chibara, kuwa mgombea wa umeya wa Halmashauri ya Jiji la Mwanza. Uongozi ni kupokezana vijiti na ni wakati wangu kukabidhi wengine kijiti hiki," alisema Kinana. Mkoani Iringa, maandamano makubwa ya waandishi wa habari, wanaharakati na wananchi wapenda amani yanafanyika mapema leo kutoka Mafinga hadi Nyololo umbali wa kilometa 41 katika eneo alilouawa Daud Mwangosi. Mbali ya hao, panga hilo limemkata Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Shinyanga, Khamis Mgeja na Mbunge wa Kahama, James Lembeli. "Hatuchagui wagombea wenye ndimi mbili ambao wanasema kama hatutapitishwa tutahamia chama kingine, hao tunawatakia kila la heri waende tu, kwani hawana nia njema na chama hiki," alisema. Uingereza na Ujerumani zimeahidi kuwapa vijana wetu mafunzo ya uongozi na ya kivita, tusiache maandamano kwani yanajenga chama zaidi, mawakala wetu waliomo ndani ya CCM na CUF wanafanya kazi vyema tuliyowatuma, vyombo vya habari vimeahidi kutubeba hadi kieleweke, watangazie waumini wetu kuwa ule mpango wa KICHUNGAJI unaendelea vyema kafiri kakosea namba sambaza ujumbe huu kwa Waislamu tujipange." Habari kutoka ndani ya CCM zilisema kuwa hali hiyo ilitokana na kikao cha Kamati ya Maadili kuchelewa kumalizika kutokana na mvutano mkubwa wa kupitia majina ya wagombea. Aliongeza kuwa kutimuliwa kwa wanachama hao iwe ni onyo kwa wanachama na viongozi wengine wa CHADEMA kuwa hawataweza kuvumiliwa wakikiuka maadili. Akizungumza katika ofisi za Tanzania Daima, Sifa Majura, alieleza kushangazwa na kitendo cha kikatili kinachodaiwa kufanywa na jeshi hilo. Waliongeza kuwa wageni wanapewa ajira za muda mrefu halafu wazawa wanapewa mikataba ya mwaka mmoja. "Tunaomba radhi kwa Rais Jakaya Kikwete na serikali yake kwa usumbufu uliosababishwa na mgomo ule kwani tunatambua jitihada zake za kutafuta suluhu ya mgomo ule," alisema. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, baada ya uzinduzi wa MKUKUTA II, Waziri wa Fedha na Uchumi, Dk. William Mgimwa, alisema hali hiyo inachangiwa na kutokuwapo na miundombinu itakayowasaidia wananchi hao ambao wengi wao ni wakulima. Aidha, shauri hilo lilisimama kwa muda baada ya Juni 10 mwaka huu, Jaji Sambo aliyekuwa akisikiliza shauri hilo kutoa amri ya zuio la muda kuzuia Hotay asisimikwe kushika wadhifa huo katika sherehe zilizopangwa kufanyika siku mbili baadaye ili kumwezesha kutoa uamuzi wa mapingamizi hayo Juni 13, mwaka huu. Maana siku hiyo walinisemesha na wengine kunitaka niage. Hata hivyo, habari zinasema wale waliopata viwanja walikataa kukubaliana na sharti la kuonana na viongozi kwa madai kuwa hawana haja, hali iliyowaudhi wenzao waliokosa. Watu wa kada mbalimbali wamelaani tukio la mauaji ya mwandishi wa habari wa Televisheni ya Channel Ten, Daudi Mwangosi. Kukosekana kwa viongozi wa klabu hiyo na hata mratibu wake kumewafanya wanahabari hao kushindwa kuungana na wenzao wa nchi nzima kutuma ujumbe wa kulaani kitendo cha kinyama kilichofanywa na jeshi la polisi dhidi ya Mwangosi. Magari mengi ya polisi yaliyokuwa na askari wa jeshi hilo, wakiwemo wale wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) yalionekana katika misikiti karibu yote mikubwa. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Katibu Msaidizi wa klabu hiyo, Francis Godwin, alisema wamesikitishwa na matamshi yaliyotolewa na jeshi hilo kuwa bomu lililomuua mwandishi huyo lilitoka kwa wafuasi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Wakizungumza na gazeti hili kwa hofu jana, baadhi ya wakazi hao wakiwemo wazee, walisema kuwa walivamiwa usiku wa manane na askari hao waliofika eneo hilo wakiwa na magari mawili na kuanza kupiga mabomu, kuvunja nyumba na kupora mali mbalimbali. Katika mkutano huo, aliwatisha watu wa jamii hiyo akiwataka wasalimishe silaha hizo za kivita aina ya SMG na SAR pamoja na mifugo aliyodai waliwanyang'anya wafugaji wa Kimasai hivi karibuni wakati wa vurugu za kugombania ardhi. Alisema faida za anuani hizo kwa serikali ni msingi wa kutoa vitambulisho vya kitaifa kwa Watanzania, pamoja na kuongeza ufanisi katika usimamizi wa makazi ya watu. SAKATA la mgombea wa nafasi ya ujumbe wa NEC taifa kupitia Wilaya ya Hanang' limechukua sura mpya baada ya katibu wa CCM wilayani hapa kudaiwa kubadilisha muhtasari wa kikao cha kamati ya siasa wilaya kwa shinikizo la mmoja wa wagombea wa nafasi hiyo. Waandaaji wengi wa filamu, kutokana na sababu zinazoweza kutafsirika kuwa ni ubahili na uroho wa kutaka kuonekana ni mahiri katika nafasi nyingi, wamekuwa wakijitutumua kuandika wao wenyewe hadithi na miongozo bila kutafakari matokeo ya kazi husika na mapokezi ya mashabiki. Askofu Bagonza, alisema kuwa mauaji ya raia yanayodaiwa kufanywa na jeshi la polisi katika mikoa kadhaa hapa nchini kwa visingizio mbalimbali, ni ishara ya wazi ya kukosekana kwa utawala wa sheria, pia dalili ya kutowajibika kwa viongozi. Mwingine mwenye wadhifa mkubwa ni Meneja Ulinzi. Aidha, baadhi ya mashuhuda walikiri kutotokea tukio lolote la ajali kama ilivyoelezwa na polisi, kwa vile eneo hilo lina shughuli nyingi za kijamii, na hivyo kama ajali ingetokea ingefahamika kwa wengi. Pia alisema kupotea kwa uoto wa asili, vyanzo vya maji na kuadimika kwa chakula kunahatarisha maendeleo endelevu. "Kikosi cha maafa na uokoaji kiko tayari kukabiliana na hali yoyote ile ambayo inaweza kutokea katika mvua zinazotarajia kunyesha hapo baadaye kama ilivyotangazwa na serikali, hakikika uwezo tunao na tutaifanya kwa nguvu zote ili kuhakikisha kila Mtanzania anapata kuwa kwa salama," alisema Mayasa. Kadhalika ni jukumu la BASATA kutoa karipio kali kwa wasanii husika ambao huleta aibu kwa jamii kwani kwa kupitia wasanii hao kujidhalilisha wanadhalilisha umma wa wanawake wote wa Tanzania. Hii si mara ya kwanza kwa mahakimu kufikishwa mahakamani hapo kwa makosa ya kuomba na kupokea rushwa. Aliainisha kuwa kuanzia mwaka jana hadi sasa mauaji kadhaa ya raia yametokea katika mikutano ya kisiasa katika mikoa ya Arusha, Singida, Morogoro na Iringa na kwamba hali hiyo haiwezekani kusema taifa ni huru. Naye Mwenyekiti wa Dar es Salaam Press Club ambaye pia Makamu Mwenyekiti wa Umoja wa Press Club nchini, Jane Mihanji, alisema waandishi wanalaani mauaji ya Mwangosi. Alifafanua kuwa baada ya mume wake kufanikiwa kutoka nje, alianza kupiga mayowe ya kuomba msaada ambapo baada ya watu hao kuona hali hiyo, walitoka nje na kukimbia kusikojulikana na kwamba katika tukio hilo hawakuchukua chochote. Huku akiifananisha nchi ya Marekani alisema pamoja na kuwa na maadui wengi lakini katika mikusanyiko na maandamano ya raia polisi wake hawaendi na risasi za moto. Wiki iliyopita ziliandikwa taarifa katika vyombo vya habari zikimhusisha mke wa kigogo mmoja wa Jeshi la Polisi na mwanaye kuwa amewatapeli vijana 120 kwa ahadi ya kuwapa ajira katika Idara ya Usalama wa Taifa na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU). Kuhusu Kamati iliyoundwa alisema imeundwa ili kutafuta ukweli na kwamba itafanya utafiti wa kihabari na mara baada ya kazi hiyo kukamilika kutakuwa na ripoti mbili; ya kwanza itawahusu waandishi wa habari na ya pili itaihusu serikali. Akizungumza na gazeti hili jana, Dk. Hosea alikiri taasisi yake kumhoji mke wa Chenge, lakini hakuwa tayari kusema amehojiwa kwa tuhuma zipi. Kwa namna hii naona hamuwezi, maana itakuwa ni vurugu asubuhi hadi jioni". "Sisi hatupingi kushushia abiria ama kupakia ndani ya kituo, tumekuwa tukifanya hivyo na tutaendelea kufanya hivyo na kulipia ushuru, lakini hivi kama mtu hana abiria wa kushusha ama kupakia unamlazimisha aingie kufanya nini kama si unyanyasaji huo," alisema Mrutu. Hata hivyo, Mwenyekiti huyo wa CCM Mkoa wa Shinyanga aliendelea kusema kuwa mambo anayofanya waziri huyo ni kampeni chafu ambazo zinafanyika kwa nia ya kuwachafua na kuwabeba wagombea wengine katika uchaguzi mkuu wa ujao ndani ya CCM Mkoa wa Shinyanga hususan katika nafasi ya mwenyekiti. Chanzo cha taarifa kilidai kuwa utaratibu huo wa kutoa maelezo ulianza juzi na huenda mtuhumiwa atafikishwa mahakamani Jumatatu. Wenzetu wa Marekani wasanii ni matajiri kwa kuwa hakimiliki iko Kikatiba na si kisheria kama sisi. Aliviasa vyama vitakavyoshiriki katika uchaguzi huo, kuzingatia na kufuata ratiba ili kuondoa malalamiko yasiyo ya lazima na hatimaye kuathiri uchaguzi. HOJA ya uteuzi wa majaji wasio na sifa iliyotolewa na Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu (CHADEMA), imeonekana kuitesa Kamati ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge na hivyo kutangaza kuzuia mjadala huo kwenye vyombo vya habari. Viongozi wa kundi hilo juzi walisikika wakiwahimiza Waislamu kujitokeza kwa wingi katika maandamano hayo ambayo yalipangwa kufanyika mara baada ya sala ya Ijumaa licha ya kupigwa marufuku na kusambaza vipeperushi mitaani kuwataka kufanya hivyo. Hofu yangu ni pale takwimu hizi zisipokuwa nzuri, maana yake serikali itakuwa na mtihani mgumu kupeleka kwa haraka maendeleo kwa wananchi," alisema. Pamoja na hilo, Mnyika alisema Mwenyekiti wa chama hicho, Freeman Mbowe, amesitisha ziara yake nchini Marekani na alikuwa akitarajiwa kuwasili jana ili kusimamia na kuendeleza mashauriano na baadaye kuja na tamko la hatua gani wameamua kuzichukua endapo serikali haitaweza kushughulikia maagizo ambayo wameyatoa awali. Wakati hayo yakizungumzwa ndani ya baa hiyo, mmoja wao alisema Mkuu wa Jeshi la Polisi (IGP), Said Mwema, asingekubali askari huyo afikishwe mahakamani na kuendelea kusota mahabusu, kwani wangekuwa tayari kulipuana ili kuhakikisha mkuu huyo wa Jeshi la Polisi na viongozi wengine wa Polisi, wanakuwa miongoni mwa watuhumiwa. "Katika uchaguzi mdogo wa Igunga pamoja na matukio mengine yaliyojitokeza na yaliyohusisha vurugu kinyume cha sheria, Mbwana Masoud, mwanachama wa CHADEMA alitekwa, kuteswa na kunyongwa katika mazingira ya kutatanisha. Alipendekeza pia, tume huru ya uchaguzi na wajumbe wake wathibitishwe na Bunge, na wajumbe wa Tume ya Uchaguzi wasitoke chama kimoja hata kama wamevaa kivuli cha watumishi wa serikali. Akizungumza na gazeti hili jana, Katibu Mkuu wa Chama cha wamiliki wa mabasi yaendayo mikoani, Enea Mrutu, alisema wenye mabasi wamechoshwa na unyanyasaji unaofanywa na halmashauri za wilaya hasa njia ya Dar es Salaam Arusha. Askari wakawa wanapiga mabomu kuelekea ndani ya ofisi hiyo tupu. Aliwaomba wadumishe amani iliyopo hapa nchini, ikiwa ni pamoja na kushirikiana na Serikali kupambana na vitendo vya uvuvi haramu katika Ziwa Victoria, ili kuweza kuzua samaki wadogo wasivuliwe kisha kuharibu mazalia ya rasilimali hiyo. Kati ya waliokufa wanaume ni 11 na wanawake watatu," alisema. Wasingoje kuhukumiwa na wanachama," alisema. Sitta ambaye nafasi yake ya ujumbe wa NEC haina ukinzani kutokana na kuwa mmoja wa wabunge waliochaguliwa kuingia NEC kupitia Bunge katika zile nafasi 10, juhudi zake za kumpigania Lembeli na mapendekezo ya sekretarieti ni ishara ya kumkata makali kisiasa mwanasiasa huyo ambaye tayari ameonesha nia ya kutaka kuwania urais mwaka 2015. Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Michael Kamuhanda, alisema awali kwamba anaipenda kazi yake, hivyo hawezi kuruhusu mikutano katika mkoa wake mpaka atakapopata maelezo ya ziada. Waislamu hao waliokuwa wamebeba mabango yenye ujumbe wa aina mbalimbali walipita katika njia za panya ili kuwakwepa polisi waliokuwa wakifuatilia maandamano hayo. "Yeye alijenga ofisi ya Spika katika jimbo lake kwa gharama kubwa ambapo fedha hizo zinaweza kujenga jumla ya zahanati 30 hapa nchini bila ya kuwa na woga wowote ule," alisema mmoja wa wazazi aliyekuwepo katika mahafali hayo. Aidha, Gavana Ndulu jana alifungua rasmi matumizi ya teknolojia katika uuzaji wa hati fungani na dhamana za serikali ambapo hapo awali wawekezaji walilazimika kubeba vikapu vya hela kufanya malipo Benki Kuu. Hatua hiyo imetokana na shinikizo la maandamano makubwa yaliyofanywa jana mchana na mamia ya waumini hao baada ya swala ya Ijumaa na kuelekea Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Tukakimbilia porini kujificha, kila mtu akiwa analia kivyake. "Kikao cha Kamati ya Maadili kilikuwa kikubwa zaidi na chenye kuhitaji umakini mkubwa na ndiyo maana tulimaliza saa 9 alfajiri, lengo lilikuwa ni kupitia majina kwa usahihi lakini kikao hiki natarajia kitakuwa chepesi na kitaisha mapema saa 6 usiku, wajumbe msiwe na wasiwasi," alisema Kikwete. Wengine waliopenya kwenye kugombea ni Michael Lekule Laizer, Juma Nkamia, George Malima, Lubele Murtaza Mangungu, Vita Kawawa, Stella Manyanya, Adam Malima, Charles Tizeba, Mussa Zungu, Pinda Chana na wengine. JESHI la Polisi Mkoa wa Iringa jana limemfikisha mahakamani kwa usiri mkubwa mtuhumiwa wa mauaji ya aliyekuwa mwandishi wa habari wa kituo cha Televisheni cha Channel Ten, Daudi Mwangosi. Jana gazeti hili liliripoti taarifa za kukamatwa kwa siri na kuhojiwa kwa askari watano kati ya saba akiwamo yule anayetuhumiwa kumuua marehemu Mwangosi. Profesa Mwandosya alieleza jinsi msiba wa Mwangosi ulivyomgusa, kumuumiza moyo na kumfanya ashindwe kujizuia kutoa machozi kwani tayari alishapoteza wazazi wake wote wawili miaka michache iliyopita. Walisema kuwa wamejaribu kwa kila njia kufikiria jinsi ya kumnasua mwenzao, mwisho wakakubaliana afikishwe mahakamani ili asomewe mashitaka yake kama kawaida, huku wakifanya mpango wa kumkimbiza nje ya nchi halafu baada ya kufanikisha wataiambia mahakama mtuhumiwa ametoroka. Mimi nafananisha Butiama na Ngorongoro. Aidha, aliitaka mahakama hiyo ya juu, iwaamuru walalamikiwa katika shauri hilo walipe gharama za rufaa hiyo pamoja na zile za kesi iliyomalizika kwenye Mahakama Kuu Kanda ya Arusha. Simba alitoa kauli hiyo mjini hapa jana alipokuwa akifungua mkutano wa kawaida wa jumuiya hiyo. Msimamo huu umetangazwa wakati tayari kuna taarifa za baadhi ya majina ya mawaziri, wabunge na wengine kupendekezwa na sekretarieti ya CCM, wasigombee nafasi hizo. Marunda alisema idadi ya wamachinga ni kubwa na viwanja ni vidogo, lakini wanalazimishwa na viongozi wa jiji kuhamia sehemu hiyo, huku wakijua kuwa hakuna huduma za kijamii kama dampo kwa ajili ya kutupa taka na kuna mtaro wa maji machafu unaopita pembeni ya eneo hilo aliodai kuwa endapo mvua zitanyesha basi hakuna namna ya kuepuka kukumbwa na magonjwa ya milipuko. Pinda amekumbana na hali hiyo juzi, katika mkutano wa hadhara uliofanyika kwenye viwanja vya Sabasaba mjini Magu, ikiwa ni sehemu ya ziara yake ya kikazi ya siku moja wilayani humo. "Ndugu zangu na hili naomba nirudie maana wasiseme tumeanza maneno yetu, mwaka 2003 kabla mimi sijawa mbunge kuna mtu anaitwa Joram Alute, ni Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa wa Singida kwa sababu ya ubovu wa Jaji Ihema, Joram alimwandikia Rais Mkapa barua ya kumuomba kumuondoa Jaji Ihema Mahakama Kuu, kwa sababu hakuwa na uwezo wowote wa kufanya kazi ya ujaji. Tendwa ambaye ofisi yake imekuwa ikilalamikiwa na vyama vya upinzani kuwa inashindwa kutekeleza wajibu wake kutokana na kuegemea upande wa Chama tawala cha CCM, alisema kuwa demokrasia ya sasa imekua na kusababisha vifo vya raia wasio na hatia. Baada ya vifo hivyo nikapata mshawasha wa kuandika kuhusu muziki kama nifanyavyo sasa. Tukio hilo limetokea usiku wa kuamkia juzi kuanzia saa nane hadi saa kumi katika Kijiji cha Kisangiro, kwa kile kilichodaiwa kuwa walikuwa wakisaka silaha za moto zinazodaiwa kumilikiwa na wakazi wa jamii ya Kisonjo, maarufu kama Watemi. "Msaada tunapata kutoka KAS ambao kwa kweli hawatoi fedha mkononi, tofauti na propaganda za akina Nape Nnauye - tunashirikiana na KAS kwa namna ile ile ambayo FES wanashirikiana na CCM na FNS wanashirikiana na CUF, msaada tunaopata ndiyo wao pia wanaupata kutoka kwa mashirika wanayoshirikiana nayo kutoka huko Ujerumani," alisema Heche. Kwa mujibu wa Muhulo pamoja na mikataba mbalimbali ya kimataifa ambayo serikali imeridhia, mfumo huo wa mirathi unakiuka haki ya msingi ya usawa, umiliki wa mali na kuwa na maisha bora, familia na kutweza utu wa mwanamke hususan mjane. "Kama mnafuatilia taarifa za hivi karibuni, Ihema ni mmoja wa majaji waliopo kinyume cha sheria na Katiba. Katibu wa CCM Mkoa wa Dar es Salaam, Abilahi Mihewa, alisema kuwa anadhani kuwa wale wanaolalamika hawajui utaratibu wa vikao vya chini kuwa vinashughulika na matengenezo. Mbali ya Tendwa, kamati hiyo pia imewataka Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, Mkuu wa Jeshi la Polisi Nchini, IGP Saidi Mwema, Mkuu wa Oparesheni wa jeshi hilo, Paul Chagonja, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, na Iringa, Michael Kamuhanda, wachukue hatua ya kuwajibika. Alisema kwa mujibu wa sheria za nchi, majaji wanateuliwa, hivyo Jaji Ihema kupewa mkataba ni kinyume cha sheria na katiba. Tendwa aliongeza kuwa kutokana na kuwapo kwa sheria ya mikutano ya vyama vya siasa nchini, ikitokea chama chochote cha siasa kitaleta chuki na uvunjifu wa amani kitapaswa kufutwa. Akizungumza kwa ukali, Kikwete ambaye juzi alitamba akisema CCM haitakufa kama inavyotabiriwa na baadhi ya watu, alihitimisha kauli yake kwa kusema watu wenye kauli za namna hiyo walikuwa hawafai kuendelea kuwa wanachama wa chama hicho. Chanzo hicho kilisisitiza kuwa wageni hao vihiyo wanaletwa nchini kwa maslahi ya wenye hoteli na kwamba serikali nayo ina maslahi yake ndiyo maana watendaji wake wanakuwa wepesi kumalizana nao. Habari za Ofisi ya Spika kutaka kuibiwa zimekuja ikiwa ni takriban zaidi ya miaka mitatu tangu ufanyike wizi katika ofisi za aliyekuwa Spika wa Bunge lililopita, Samuel Sitta. WAKATI kikao cha Halmashauri Kuu (NEC) Taifa ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kikimaliza mchujo wa wagombea wa nafasi mbalimbali za chama hicho, Mwenyekiti wake amewatega baadhi ya vigogo kwa kurejesha majina yao dakika za lala salama. Hata hivyo, mmoja wa watu waliowahi kutumiwa ujumbe huo, Violeth Bago wiki iliyopita akiandamana na watu wengine wawili, kweli alikoelekezwa, lakini katika namna ya kushangaza, watu hao walidai kuwa amechelewa kufika, hivyo afike tena kesho yake saa 5 asubuhi kwa majadiliano. WAZIRI Mkuu, Mizengo Pinda, juzi alibanwa kwa maswali magumu na kutoa majibu ya sababu zinazoifanya serikali yake kushindwa kuboresha huduma muhimu za kijamii, ikiwemo sekta ya afya, maji na barabara, jambo ambalo linadidimiza ukuaji wa maendeleo ya Watanzania. Waandishi wa habari zaidi ya 70 kutoka mikoani wamekutana jijini Dar es Salaam chini ya umoja wao wa klabu za waandishi wa habari hapa nchini (UTPC) katika mkutano wao wa nane ambao pamoja na kufanya uchaguzi wa bodi, utatoa tamko zito lililohusu mauaji ya Mwandishi wa Habari, Daudi Mwangosi yaliyotokea Septemba 2, mwaka huu Nyololo Mkoa wa Iringa kwa kuuawa na polisi. WAZIRI wa zamani wa Viwanda na Biashara, Cyril Chami, ameendelea kulalamika kuwa kitendo chake cha kusimamia haki na kutotaka kuburuzwa na baadhi ya watu waliotaka amfukuze kazi Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Viwango (TBS), Charles Ekelege, ndiko kulikomponza hadi akaondolewa uwaziri. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa Mtandao wa Jinsia nchini (TGNP), Ussu Mallya, alisema, kitendo kilichofanywa ni cha kusikitisha, kuhuzunisha na kushangaza kwa kuwa, polisi sasa wameacha kufanya kazi yao ya kulinda raia na kufanya mauaji. "Mtuhumiwa mkubwa kama huyu wa ufisadi eti leo CCM inampitisha awe mgombea. Alitusomea zuio hilo na kutuambia hata viongozi wa CHADEMA wameshataarifiwa usiku wa Septemba Mosi. Akizungumza jana katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika Viwanja vya Jangwani jijini Dar es Salaam, Mwenyekiti wa chama hicho, Profesa Ibrahimu Lipumba, alisema kuwa mauaji hayo yamelichafua taifa zaidi na ni ishara ya serikali kuwafanya wananchi waogope kueleza mambo yanayowaumiza. Dk. Chegeni ni mchapa kazi hodari na CCM wanalijua hili. "Hadi sasa polisi wameshindwa kuwakamata watu hawa ingawa wanafahamika. Kumekua na madai mazito kuhusiana na ugawaji fedha unaofanywa na mgombea huyo na kwamba anatumia mbinu ya kugawa fedha hizo kwa njia ya mtandao. Wasanii hao wachanga wanaamini hivyo kutokana na ukweli kwamba tangu kuibuka kwa muziki huo wasanii wengi wameweza kupanda chati kwa kupitia katika migongo ya waliyowatangulia. "Kwenye mkutano wetu na mkuu wa wilaya, tulikubaliana atupe siku zaidi ili tufanye uchunguzi dhidi ya madai yake kuwa baadhi yetu wanamiliki silaha za moto na kama zitapatikana tutazisalimisha, lakini tumeshangazwa kuona tunavamiwa usiku na askari wakipiga vijana wetu na kupora mali," alisema mmoja wa wazee hao. Alipoona hasikiki vizuri, akasogea mbele na kuwageukia waandishi huku akiwahutubia kwa jazba, akisema: Kwa sababu hiyo inatupilia mbali kwa gharama," alisema. Kwa muda mrefu sasa jamii hizi mbili za Wasonjo na Wamasai wa ukoo wa Loita, zimekuwa kwenye mgogoro mkubwa wa ardhi kiasi cha kusababisha vurugu zilizopoteza maisha ya watu, kujeruhi na mifugo kadhaa kupotea. Kibanda alisema kuwa siku ya Jumamosi walipokuwa wanazungumza naye kwa mara ya mwisho, aliwaomba wafanye sala ya kumuombea. Tukio hilo limetokea usiku wa kuamkia Jumanne ya Septemba 11, mwaka huu kuanzia saa nane hadi saa kumi kwa kile kilichodaiwa kuwa walikuwa wakisaka silaha za moto zinazodaiwa kumilikiwa na wakazi wa jamii ya Kisonjo, maarufu kama Watemi. Wakati DC huyo akijinasua katika sakata hilo, Septemba 19 mwaka huu, pia Mkuu wa Polisi wa wilaya hiyo, OCD Chuwa, alifika kijijini hapo na kukutana na wananchi kisha akakanusha kuhusika kwa namna yoyote kuwatuma askari hao kufanya msako huo usiku. Alisema pamoja na ajali za barabara kuendelea kupoteza maisha ya watu wasio na hatia, bado kuna haja ya kufuatilia madereva ambao husababisha ajali kwa kuendesha magari wakiwa wamelewa. Dk. Mgimwa aliyasema hayo jana jijini Dar es Salaam wakati akizindua bodi hiyo inayoongozwa na Mwenyekiti wake, Dk. Adolf Mkenda. Alisema, siku chache zilizopita kumekuwepo na malumbano kati ya CHADEMA na Jeshi la Polisi, jambo ambalo limesababisha mtafaruku miongoni mwa jamii. Jana, Pinda aliongoza maelfu ya wakazi wa mji wa Mpanda kuupokea mwili wa Askofu Kikoti wa Kanisa la Katoliki Jimbo la Mpanda aliyefariki Jumanne wiki hii katika Hospitali ya Bugando mkoani Mwanza. Hata hivyo, inashangaza kuona wale baadhi ya wasanii waliopata changamoto nyingi migongoni mwa wengine hadi kuwa nyota kuwa ndiyo wamekuwa vinara katika kuwadharau wasanii wenzao wachanga. Athari za saini za kutaka kumng'oa Pinda ambazo zilisababisha Baraza la Mawaziri lipanguliwe na kuundwa upya, zimeonekana pia kumgusa Mbunge wa Musoma Vijijini, Nimrod Mkono, ambaye ametupwa nje kuwania nafasi ya uenyekiti wa wazazi CCM taifa. Alisema mradi huo unaogharimiwa na Benki ya Dunia kwa sh bilioni 240.879 ikiwa ni pamoja na fidia kwa mali za wananchi zitakazovunjwa katika kutekeleza mradi huo, unajengwa na Kampuni ya Strabag International ya Ujerumani na kusimamiwa na Kampuni ya SMEC International ya Australia. Kuhusu baadhi ya wagombea ambao walisikika wakidai kuwa majina yao yasiporudishwa patachimbika, alisema kuwa inaonyesha ni jinsi gani hawajiamini kwani kiongozi ni lazima awe mvumilivu na mwenye kuhimili mikiki ya siasa za sasa ambazo zina ushindani mkubwa. Wakamzunguka na kuanza kumpiga kwa marungu, mateke na ngumi. "Nina muda mrefu hapa hotelini, sijaona wizi wa aina hii. Muda wa mahakama umeshaisha, muda mrefu nawaona mmekusanyika mahali hapa; kama ni suala la kufikishwa mahakamani kwa askari anayetuhumiwa kwa mauaji ya mwanahabari mwenzenu, jaribuni kuja kesho (leo), lakini mimi siyo msemaji wa mahakama," kilisema chanzo hicho. Serikali kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu ilizitaka mamlaka husika kuchukua tahadhari zote zikiwemo kutenga fedha za kukabiliana na maafa kama yatatokea, kupatikana dawa muhimu za magonjwa ya mlipuko kama kipindupindu na dawa za kusafisha maji ya kunywa pamoja na upatikanaji wa chakula cha kutosha. Gari lililotubeba lilikuwa nyuma ya gari la RPC ambaye baadaye dereva wake aliendesha kwa kasi kwenda mbele kutaka kuzuia msafara wa CHADEMA. "Kumuendekeza Tendwa kwa kauli zake ni kuliandaa taifa na maafa makubwa kwa kuwa anachoongea hakilingani na hadhi yake ya kuwa mlezi wa vyama vya siasa na katika hili tumeamua kutoshirikiana naye kwa namna yoyote mpaka atakapoomba msamaha na awe amejirekebisha," alisema Mbowe. Pia walikumbushia jinsi kiongozi huyo alivyowahi kuitolea maneno makali Kamati Kuu ya CCM katika kipindi cha 'Dakika 45' kinachurushwa na Televisheni ya ITV, akisema kwamba ilihongwa na mafisadi ikabadili utaratibu wa kuchagua Spika wa Bunge. Anasema hawezi kuomba msaada wa fedha wa kumsaidia kuingia studio kwa kua suala la fedha linakuwa na bajeti zake, hivyo kitu ambacho anakiona muhimu kwake ni kumuunga mkono kwenye shoo zake ambapo kwake ni msaada mkubwa katika kufanikisha malengo yake. Alisema inashangaza kuona katika utetezi wa CCM, mtuhumiwa huyo amepatiwa nafasi licha ya kushindwa kueleza wazi fedha nyingi kwenye akaunti hiyo ya Uswisi alizipataje. Huko Songea Kada wa CC katika Halmashauri ya Manispaa ya Songea, mkoani Ruvuma, Laula Malekela, amepinga matokeo ya uchaguzi wa Jumuiya ya Wanawake Tanzania (UWT) yaliyomwezesha Anna Hinju, kuibuka mshindi katika uchaguzi uliofanyika hivi karibuni. Askari wamekuja kuvunja nyumba zetu na kupora, serikali ipo wapi na huu ni utawala bora upi?" alihoji mmoja wa wazee hao kwa hasira. Akizungumzia mauaji aliyodai yanafanywa na Jeshi la Polisi kwa nia ya kuilinda CCM, Heche alisema hizo ni dalili za mwisho za utawala wa chama chochote unapoelekea mwisho. Mchuano huo unatarajia kuwa mkali kutokana na vigogo wengi wenye majina makubwa kisiasa wakiwemo wabunge na mawaziri kuomba ujumbe wa NEC kupitia kundi hilo. Tunaye Store Controller, lakini ukisoma kibali chake cha kazi anatambulishwa kama Operation Manager," kilisema chanzo chetu. Mvutano uliopo kwenye Manispaa ya Moshi ni ule wa Mkuu wa Mkoa kuzuia safari ya madiwani, na watendaji kwenda Kigali Rwanda, safari ambayo ilikuwa igharimu sh milioni 123. Aidha, baadhi ya waandishi wa habari mkoani hapa walisema kutokana na viongozi wenye dhamana akiwemo Waziri wa Mambo ya Ndani, Emmanuel Nchimbi kushindwa kuwajibika, Rais Jakaya Kikwete anapaswa kuwachukulia hatua viongozi hao. Kauli hiyo ilitolewa mwishoni mwa wiki na Waziri wa Fedha na Uchumi, William Mgimwa, muda mfupi baada ya uzinduzi wa kadi ya viza ya Benki ya UBA iitwayo Africard. "Migomo hii itaendelea - sasa anapojitokeza mtu, au kikundi, akatumiwa kuomba msamaha kwa lengo la kudhalilisha taaluma na kuwastarehesha watawala anarudisha nyuma jitihada za kuondokana na mazingira magumu ya kutoa na kupokea huduma kwa Watanzania wote," alisema Dk. Godbless. Baada ya kuachiwa huru, Mtikila alisimama kizimbani na kupaza sauti akisema: "Tunajua si wote walioua, ila katika sheria kuna kitu kinaitwa common intension, mmoja ameua, lakini alioshirikiana nao wanahusika. Habari za kuaminika kutoka mjini Maswa zinaeleza kuwa tishio hilo lilifanyika hivi karibuni mara baada ya kumalizika kwa kikao kati ya waendesha pikipiki maarufu kwa jina la "bodaboda" na jeshi la polisi kilichoitishwa na halmashauri ya wilaya hiyo chini ya kitengo cha biashara. "Jeshi limegeuzwa chombo cha ulinzi wa watawala. Awali, JUKATA limemtaka Rais Jakaya Kikwete, kuunda tume huru isiyohusisha polisi kuchunguza mauaji hayo kwa madai kwamba tume iliyoundwa na Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Dk. Emmanuel Nchimbi ni batili. Kuhusiana na NECTA, kundi hilo linaloongozwa na Sheikh Ponda Issa Ponda, linataka Katibu Mtendaji Joyce Ndalichako kujiuzulu kwa madai ya kusababisha kufeli kwa wanafunzi wa Kiislamu kutokana na usahihishaji mbovu katika somo la Islamic Knowledge. Kitendo hicho cha wananchi kilimlazimisha Pinda kushindwa kuhutubia kwa muda, huku akionekana kujawa jazba. Hii kazi kwa kweli itatushinda, na ni bora tuwe wakweli tusije kuonekana tumeharibu," alisema mmoja wa viongozi wapya TPA. Aliipongeza serikali kwa kufanya wilaya katika eneo hilo, lakini alisema hakuna maana kama mahitaji mengine hakuna. Baadaye tulianza kuona baadhi ya magari yakiwa na bendera ya CHADEMA yakipita moja baada ya jingine. Damasenyi alisema madaktari walifika eneo la tukio na kuufanyia uchunguzi mwili huo kisha wakaruhusu shughuli za mazishi kuendelea. JUMUIYA na Taasisi ya Kiislamu Tanzania imekutana jijini Dar es Salaam kwa dhumuni la kutathmini makubaliano waliyokubaliana na serikali juu ya kuachiwa huru watuhumiwa waliokamatwa kwa tuhuma za kuhamasisha watu kutoshiriki sensa. Wakati Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi (CUF), Prof. Ibrahimu Lipumba, akidai Tendwa ni bomu na mvurugaji wa vyama vya siasa, CHADEMA wamemtaka msajili huyo aanze kwa kukifuta CCM ambacho kimekuwa na matukio ya kufanya fujo. Wapo ambaye ni mtaalamu wa milipuko kutoka Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ), Mkuu wa Kitengo cha Ufuatiliaji na Tathmini, Naibu Kamishna wa Polisi, Issaya Mungulu na Mwenyekiti wa tume hiyo Jaji Mstaafu Pivel Ihema. Kuhusu kero ya maji, alitoa muda wa miezi mitatu kuanzia sasa kwa uongozi wa Wilaya ya Kwimba na mkoa wa Mwanza kwa ujumla kuondoa adha hizo haraka iwezekanavyo, vinginevyo atamwajibisha Mkurugenzi Mtendaji na Mkuu wa wilaya hiyo, Seleman Mzee. Katika orodha hiyo ya majeruhi, yumo pia Mganda Nyamajege, Efrancia Kiamanzi na Beatrice Siriwa, ambao ni wanafunzi wa Shule ya Sekondari ya Chief Ihunyo. Kusema ukweli sisi tuliopo katika tasnia ya habari, tumekuwa tukipokea maoni kutoka kwa wasanii wa aina zote yakiwamo mazuri, yakiwemo ya namba baadhi ya wasanii maarufu wanavyoshiriki kuwa msaada kwa wengine chipukizi na wengine walivyo wagumu kuwashika mkono chipukizi. "Najua Tendwa anataka kutuonyesha kuwa labda yeye ni kada wa chama fulani cha siasa, lakini sitaki kuamini hilo bali anachotakiwa kufanya ni kuacha kujichanganya na kauli anazozitoa," alisema. Ni hivi karibuni ilibainika kuwa dawa bandia za kupunguza makali ya VVU aina TT-VR30 (yenye viambata hai aina ya Nevirapine 200mg, Lamivudine 150mg na Stavudine30mg), ambayo tayari imekuwa ikitumiwa na wanaoishi na VVU. Tulitaka kupata ufafanuzi wa masuala mbalimbali kutoka kwa RCO ambaye alikuwa akizungumza kwa simu na mtu ambaye baadaye ilikuja kubainika kuwa ni Kamanda wa Polisi wa Mkoa (RPC), akawa anamueleza kuwa hali ni salama. "Ni kweli tumemhoji na huu ni mwendelezo wa kuwahoji watu mbalimbali wakiwemo mawaziri, wabunge wanaotuhumiwa kwa rushwa na hakuna atakayebaki bila kuhojiwa na kufikishwa kwenye vyombo vya sheria," alisema Dk. Hosea. "Iweje mtu aliyenibembeleza nigombee urais kupitia chama chake mwaka juzi leo aseme sifai kuongoza hata kata kwa sababu tu nimetamka ukweli juu ya udhaifu wa chama chake cha siasa?" alihoji Sitta. Napendekeza Abdulmaliki afukuzwe kabisa Mashauzi Classic na kutokubaliwa kujiunga na kundi lingine lolote. Alibainisha kuwa amefanikisha ujenzi wa madaraja, barabara, shule lakini yote wapinzani wake wanayaona mabaya, kwamba watu wengi wa aina hiyo hawafurahi kuona serikali yake inavyofanikiwa na hivyo wanatamani washindwe. Pia amelitaka Jeshi la Polisi kutimiza wajibu wake wa kulinda raia pamoja na mali zao na kuwataka wavitumie vyombo vyao kwa ustaarabu. Watu hao ambao wanadai kuwa na makazi maeneo ya Sinza, lakini bila kuonesha wanamiliki kampuni gani mara kadhaa wameingilia namba za watu na kuwaomba kuwasiliana nao na kufika katika eneo hilo ili kufanya biashara ambazo hazitajwi. "Ongezeko hilo linamaanisha kwamba hata watumiaji wameongezeka - nawapongeza UBA kwa kuja na ubunifu mwingine katika kuhakikisha pesa yako inakuwa salama, wameleta kadi hii hata kama hauna akaunti kwao unaweza kunufaika ni Africard. Shauri hilo lililokuwa likisubiriwa kwa hamu na wakazi wengi wa Jiji la Arusha na Watanzania wengi linatarajiwa kusikilizwa kwa siku moja kisha kupangiwa tarehe kwa ajili ya kutoa uamuzi. "Jambo la kushangaza pamoja na CUF kulaani mauaji ya wananchi bado yanaendelea, tena ya kikatili. Mawakili hao walidai kuwa mahakama hiyo haina nguvu kisheria kusikiliza shauri hilo kwani katiba ya kanisa hilo iko wazi kuwa masuala yote ya uchaguzi ndani ya taasisi hiyo yatashughulikiwa na ngazi mbalimbali ndani ya kanisa, ambapo mamlaka ya mwisho ya rufaa ni nyumba ya maaskofu wa kanisa hilo inayojumuisha maaskofu kutoka dayosisi zote. Akifafanua kuhusu hilo, alisema anachofahamu yeye ni kwamba Tume ya Maadili inayoundwa na wenyeviti wa kamati za Bunge ndiyo inayoweza kuzungumzia juu ya suala hilo kwa sababu lipo mikononi mwao. Kikwete katika kauli yake hiyo alionekana waziwazi kukerwa na kauli za 'patachimbika' au zile za kutishia kujitoa na kujiunga na vyama vya upinzani. Mnyika pia amewakabidhi viongozi wa matawi hayo taarifa za mipango na matumizi ya maendeleo ya jimbo lao ili kuhakikisha wanafuatilia kwa karibu mambo yanayotekelezwa na yasiyotekelezwa na serikali. Huyu mtu (Sitta), ni hatari sana katika maendeleo ya chama chetu. Rais Kikwete alitoa kauli hiyo jana ikiwa ni mara yake ya kwanza tangu kuzuka kwa tetesi hizo wakati akizindua rasmi ujenzi wa daraja la Kigamboni, jijini Dar es Salaam. Lakini, namna filamu zetu zinavyokosa kuwa na hadithi inayosimama moja kwa moja tangu mwanzo hadi mwisho kiasi cha kumshawishi mtazamaji kuwa anachokiangalia ni picha halisi ya maisha ya Mtanzania, nayo ni sababu nyingine kubwa ambayo vilevile ni tatizo kwenye filamu. Hivyo nimejipa nafasi kuweza kusimamia uchaguzi huo kwa karibu zaidi," alisema Nape. Ndugai ambaye aliwahi kuwa mwenyekiti katika Bunge la tisa wakati Samuel Sitta akiwa spika wake, alisema wakati akishikilia nafasi hiyo hakuwahi kumtoa mbunge hata mmoja nje, lakini tangu awe naibu spika amewatoa wabunge wengi. Mbowe pia alisema CHADEMA kipo kwa ajili ya watu wote na hakisimamii dini ya mtu na kinafuata misingi ya sera zake. Katika mkutano wake na waandishi wa habari jana, Tendwa ambaye alitumia muda mwingi kuwatisha CHADEMA pia amelionya Jeshi la Polisi na kulitaka lifanye kazi zake kwa wajibu wa sheria za nchi. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Iringa juzi juu ya uzinduzi na ratiba kamili ya mikutano ya chama hicho mkoani Iringa, Kamanda wa Operesheni hiyo, Benson Kigaila, alisema kuwa mikutano itakayofanywa na chama hicho itakuwa katika Jimbo la Mufindi Kusini, na watakwenda katika vijiji vya kata zote 15 za jimbo hilo na kufanya mikutano pamoja na kufungua matawi ya chama. "Wanaozomea tunawafahamu, na tunawafahamu waliowaleta hapa ili mje kufanya nini". Dk. Nchimbi aliondoka katika eneo la Jangwani majira ya saa 3:41 asubuhi kwa gari namba 830 AWV, lakini askari waliendelea kubaki katika eneo la tukio kwa ajili ya kutoa ulinzi kwa wanahabari. "Aliniambia kuwa anahitaji nimsaidie kwenda katika kampuni ya (anaitaja) na kuonana na (anamtaja) ambaye anasema kuwa huwauzia dawa hizo kila wakati. Katika hatua nyingine, Jeshi la Polisi mkoani Morogoro limedai kumsaka Mkurugenzi wa Mipango na Mafunzo wa CHADEMA, Benson Kigaila, ili aunganishwe na viongozi wa chama hicho mjini humo kujibu tuhuma za kufanya maandamano. Sasa ni kitu gani kisichojulikana. Viongozi wa chama hicho wamenukuliwa wakisema kuwa baada ya mikoa hiyo mitano, timu ya operesheni itapumzika kwa siku tano, kabla ya kuendelea tena na awamu nyingine kwa mikoa ya Kanda ya Magharibi. Naye Mchungaji wa Pentekoste, William Mwamalanga kutoka mkoani Dodoma, alisema kuwa Tendwa anatakiwa kuwa na hekima na busara wakati huu ambao taifa lipo katika majonzi ya kumpoteza mwanahabari. Aliongeza kuwa katika majadiliano ya kina kabla ya kufikia maazimio na maamuzi hayo, kamati kuu ilizingatia kuwa hali ya siasa nchini ni tete, serikali inayoongozwa na CCM imeshindwa kusimamia vizuri rasilimali za nchi ikiwamo kudhibiti mfumuko na ongezeko la bei, hivyo kuchangia ugumu wa maisha kwa wananchi na migogoro ya kijamii na ufisadi nchini. KATIKA hali isiyokuwa ya kawaida, askari polisi wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) wilayani Ngorongoro, mkoani Arusha, kwa agizo la Mkuu wa Wilaya (DC) hiyo, wamevamia kijiji usiku wa manane, kupiga mabomu na kupora mali. Gari la waandishi wa habari na magari ya polisi yakalazimika kukaa pembeni kuyapisha, kisha wakaungana nao kuelekea katika ofisi za tawi za chama hicho. Kwa mujibu wa taarifa hizo, Tume ya Mwakyembe haina mamlaka ya kumhoji Mwenyekiti wa Bodi ya TPA na hata wajumbe wake, lakini imeelezwa kutaka kulazimisha kwa malengo binafsi. Alisema mkutano huo umelenga kujadili mada mbalimbali ambapo suala la waajiri kutoa fursa kwa waajiriwa kuchagua mifuko wanayotaka kuwekeza akiba zao nalo litakuwa miongoni mwa mada zitakazojadiliwa. Lakini tulifanya uchunguzi na tukabaini kuwepo kwa udanganyifu mkubwa kupitia kwa wakala wa meli wa Zanzibar aliyeko huko Dubai. Lakini kama wameshindwa kuweka mipango mikakati ya kuwasaidia tutasema hawafai," alisema kisha akazomewa kwa mara nyingine. Habari kutoka ndani ya ofisi hiyo, zilisema kuwa tangu tukio hilo litokee takriban wiki mbili zilizopita, ofisi hiyo imekuwa moto kutokana na msako na uchunguzi unaoendelea kubaini waliohusika, huku watuhumiwa wakubwa wakiwa baadhi ya watumishi wa idara mbalimbali, hasa walinzi wanaofanya kazi katika ofisi hiyo. Kwa mujibu wa Mukajanga, wabunge na wawakilishi hao watasindikizwa na maofisa watatu wa MCT, John Nguya, Ziada Kilobo na Shifaa Hassan. Hapo ndipo nilipokutana na mwandishi mwingine, Francis Godwin, nikamwambia asielekee nilikokuwa natoka mimi - ambako ndiko alikuwa anataka kwenda - kwa kuwa Mwangosi ameshauawa na polisi! Hata hivyo, alisema kuwa matukio ya waandishi wa habari kumwaga damu wakiwa kazini kutokana na mabavu ya dola, hayakuanza mwaka huu, na kutolea mfano wa tukio la kupigwa na kuumizwa kwa waandishi wa habari wakati wa kuwahamisha wapangaji kwenye nyumba za magereza maeneo ya Ukonga Jijini Dar es Salaam. "Katiba tunayoitaka Watanzania ni ile itakayorudisha haki za watu zilizopotezwa au kuporwa, ilete matumaini kwa waliovunjwa mioyo na kupoteza matumaini, iwe dira ya kutufikisha tunapotaka kwenda kwenye maisha bora na sio bora maisha," alisema Kinanda. Taarifa zilizolifikia gazeti hili jioni wakati tukienda mitamboni zilisema kuwa mkoani Dodoma, maandamano hayo yalizuiwa kwa madai kuwa ombi lililopelekwa na klabu ya waandishi halikukidhi vigezo. Mabomu hayo yalirushwa na kuumiza wengi, wakiwamo waandishi wa habari. Kwa muda mrefu sasa jamii hizi mbili za Wasonjo na Wamasai wa ukoo wa Loita, zimekuwa kwenye mgogoro mkubwa wa ardhi kiasi cha kusababisha vurugu zilizopoteza maisha ya watu, kujeruhi na mifugo kadhaa kupotea. Kwa mujibu wa waziri huyo wakiwa kwenye kikao Agosti 28 mwaka huu, IGP Mwema alitumia muda mwingi kumwomba Dk. Slaa asitishe mikutano ya hadhara kupisha shughuli za sensa jambo lililofikia muafaka kwa wawili hao. Leo hii tunakwenda wapi? Alisema Jeshi la Polisi limekuwa likionesha wazi wazi kuwa linatumia nguvu, ubabe na matumizi mabovu ya silaha za moto ambayo hayajaweza kusaidia siku zote na badala yake kinachoachwa ni maumivu na vilio kwa wananchi. "Nina hasira sana mheshimiwa usinione hivi. Kamanda wa Polisi wa Kanda Maalumu ya Tarime na Rorya, Justus Kamugisha alikiri kutokea kwa mauaji hayo akisema watu hao waliuawa kwa kupigwa risasi za moto na mmoja kujeruhiwa majira ya jioni juzi katika mapambano baina ya polisi na wananchi waliokadiriwa kuwa kati ya 800 na 1000. Naye Katibu Mkuu wa CCM Taifa, Wilson Mukama, alipotumiwa ujumbe mfupi wa maandishi kujibu madai ya wajumbe kuwa alidaiwa kuwataka wajumbe hao kupitisha jina la Mary Nagu kwa kuwa anaandaliwa kugombea urais, alijibu kwa kifupi: "Kwa kashfa hii nzito dhidi yao, namshauri wapime, watafakari na hatimaye wachukue hatua. Mwandishi wa habari hizi alishuhudia askari hao wakimshambulia mwandishi huyo na wananchi wengine, huku Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa, Michale Kamuhanda akiwa eneo la tukio. Akisoma tamko la serikali lililotolewa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Mambo ya Ndani mara baada ya kikao cha ndani na viongozi wa jumuiya hiyo, Rais wa Jumuiya ya Wanafunzi wa Kiislamu nchini, Jaffar Mneka, alisema serikali imekubali kuwaachia huru Waislamu wote waliokuwa wakishikiliwa kutokana na kususia kuhesabiwa. Kadhalika, Mnyika amemtaka Waziri wa Nishati na Madini na Kaimu Mkurugenzi wa TANESCO watoe majibu ya wazi kwa wananchi ni lini fidia ya wanaoishi katika maeneo hatarishi yanayozunguka mitambo ya kuzalishia umeme ya Ubungo itaanza kulipwa katika mwaka wa fedha 2012/2013 kutokana na kiasi cha shilingi bilioni 10 ambacho tayari kimeshaingizwa kwenye bajeti. Washtakiwa hao walidai kuwa April 3, mwaka huu, majira ya saa 2 usiku waliongoza kundi la wananchi, kwenda kufanya uharibifu mkubwa wa nyumba, mifugo na mali ya Paul Mhunda na kusababisha hasara ya sh milioni 38. MKUU wa Kituo cha Polisi Wilaya ya Maswa mkoani Simiyu Mrakibu Msaidizi wa Polisi (ASP-OCS) Joseph Ngeve anadaiwa kumtishia kwa risasi mwendesha pikipiki za abiria kwa tuhuma za kumdharau. Kinanda ambaye mwaka 2010 alitaka kugombea urais kama mgombea binafsi alipendekeza pia katiba itamke kwamba uteuzi wa majaji wa Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufani, Jaji Kiongozi, na Jaji Mkuu uthibitishwe na Bunge baada ya rais kuwateua. Baada ya kuwasili kwa RPC Kamuhanda, Kamanda wa FFU, Mnunka alienda akamnong'oneza jambo. Tume za aina hii hazipo, lakini kwa mujibu wa sheria Rais anaweza kuunda tume hiyo. Alimtuhumu pia Waziri Sitta kwa kauli zake za kulalamikia serikali bila kutafuta ufumbuzi wa matatizo yanayolikumba taifa, na alimtaka ataje jinsi alivyoisaidia serikali kupunguza tatizo la ajira kwa vijana, mfumuko wa bei, ufisadi na mambo mengine ndani ya chama na serikali. Akizungumza katika maadhimisho ya Siku ya Amani Duniani jana yaliyofanyika katika Ukumbi wa Karimjee, jijini Dar es Salaam, Naibu Katibu Mkuu wa zamani wa Umoja wa Mataifa (UN), Dk. Asha Rose Migiro, alisema nchi yoyote inayohitaji mafanikio ni vizuri kudumisha amani. Alisema tatizo kubwa lipo kwa wakuu wa serikali kuruhusu kutumika na CCM ili kuleta chokochoko kwa mabaraza yanayoongozwa na CHADEMA, huku akitolea mfano mabaraza ya Hai, Arusha, Mwanza na Moshi ambapo kanuni zimekuwa zikivunjwa makusudi ili kusababisha madiwani waliochaguliwa na wananchi kushindwa kufanya kazi zao. Isitokee katika mfumo wa vyama vingi vya siasa mtu kutoka chama kumoja cha siasa na kujiunga na chama kingine haiwezi kusemwa kuwa ni uhaini," alisema Sitta. "Tume hii ni danganya toto, ya kitchen party, pengine na ya marafiki, ili kuondoa picha mbaya kwa Jeshi la Polisi," alisema. Mgeja alitoa kauli hiyo jana jijini Mwanza, alipozungumza na waandishi wa habari kwa lengo la kumpongeza Dk. Slaa kwa kufichua uozo wa Waziri Sitta na wenzake hao. Alisema kuwa sheria ya vyama vya siasa inatoa uhuru kwa vyama vya siasa kufanya mikutano ya hadhara na maandamano na hutakiwa kutoa taarifa polisi ndani ya saa 48 kabla ya maandamano hayo kufanyika. Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM), wilayani Busega, Samuel Ngofilo, alikiri kuwepo kwa njama hizo alizoziita chafu zinazolenga kumchafua Dk. Chegeni ili asipitishwe na NEC kugombea wilayani humo. Kiongozi mwingine wa CCM (jina limehifadhiwa) inadaiwa aliwasafirisha wajumbe kwa magari huku akitambua kuwa ni kinyume na sheria za uchaguzi wa CCM toleo la Februari 2010 ibara ya 33 (13) Hata hivyo, Mkuu wa Wilaya ya Muheza, Subira Mgalu, aliliambia Tanzania Daima kuwa pamoja na kuwepo kwenye uchaguzi huo, hakuhusika kwenye kampeni zilizokiuka kanuni za uchaguzi na kama kuna mwenye ushahidi wowote juu ya hilo auwasilishe katika sehemu inayohusika. Alisema amefanya hivyo kutaka kujipa nafasi ya kujikita zaidi na kampeni za kuwania nafasi hiyo kichama, ingawa alisema TAHLISO haina chama isipokuwa viongozi na wanachama wa umoja huo ndio wenye chama, hivyo kutokana na itikadi hiyo ameamua kukaa kando kwanza. Baadhi ya waandishi walimdhihaki kwa kumuita 'kanjanja' (tapeli anayejifanya mwandishi). Lakini katika hatua ya kushangaza Wamasai wameachwa wakiendelea kulikalia eneo husika na kufanya shughuli zao wakati wenzao wa jamii ya Wasonjo kila wanapojaribu kufanya shughuli zao katika eneo hilo, serikali ya wilaya inawakamata na kuwafungulia mashitaka kwa uvamizi. Mwenyeji wa mkutano huo ambaye ni Waziri wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki, alisema jana kuwa mkutano huo utafanyika mjini Arusha kuanzia Oktoba 15 hadi 18 katika ukumbi wa mikutano wa AICC ambapo pia watajadili changamoto na fursa mbalimbali za utalii. Alibainisha kuwa BAVICHA inafahamu kwamba UVCCM ilitoa kauli hiyo kutokana na 'kuweweseka' kuwa kabla ya matukio ya Agosti 27 mwaka huu, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, kuanika mipango ya vijana wa CCM waliofundishwa kambini kupewa silaha kwa ajili ya kuvuruga mikutano ya CHADEMA. Mara baada ya Nchimbi kuondoka, waandishi waliendelea na mkutano wao ambao ulikuwa uhitimishwe katika viwanja vya Mnazi mmoja, lakini kutokana na mizengwe walilazimika kuhitimisha katika viwanja vya Jangwani. "IGP Mwema alitumia busara kufanya hivyo vinginevyo kule ndani kusingekalika. Katika tukio jingine, Dk. Mwakyembe alisema kuwa majira ya saa 10:00 alfajiri karibu na Depot ya Orxy watu zaidi ya tisa walikuwa wakirusha madumu yaliyokuwa na mafuta ya petroli na dizeli nje ya uzio. Muabhi alisema, mbali ya kujiuzulu kwa Nchimbi, pia makamanda wa polisi wa mikoana askari wao wanapaswa kuona umuhimu wa hatari ya uzembe na ukiukwaji wa sheria za polisi unaosababisha vitendo vya mauaji ya raia. "Mauaji haya yamelifedhehesha mno taifa hili ambalo wakati wote tangu mwaka 1961 limejipatia sifa ya kuwa na utulivu kiasi cha kupachikwa jina la kisiwa cha amani," alisema. Wamesema hali hiyohiyo imejirudia karibuni kabisa katika kijiji cha Nyololo, Iringa, ambapo mwandishi wa habari wa Channel Ten, Daud Mwangosi, aliuawa kikatili na kinyama na Jeshi la Polisi kwa kulipuliwa na kitu kinachodhaniwa kuwa ni bomu. Mgeja ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Shinyanga, amesema tuhuma zilizotolewa na Dk. Slaa dhidi ya Sitta na wabunge hao, zinathibitisha jinsi kiongozi huyo na wenzake walivyo wasaliti ndani ya chama chao na serikali, na kwamba kitendo cha kuigeuza ofisi ya spika kuwa kijiwe cha kupanga uhaini na usaliti ndani ya CCM hakivumiliki hata kidogo. Kutokana na hilo, CHADEMA imeamua kusitisha ratiba zake kwa siku mbili kupisha shughuli za mazishi. "Hakuna chuo cha uongozi na sisi hatuna ugomvi na watendaji wa serikali, bali tutawataka wawajibike kwa nafasi zao. "Kwa vile mimi nilijiunga na CHADEMA mwenyewe kwa ridhaa yangu na bila kushawishiwa na mtu ni mapenzi yangu mwenyewe ndiyo maana leo ninaomba radhi nirejeshewe uanachama wangu - sio kikundi. Pia mnapoiga mambo kadhaa kutoka kwa wasanii waliowatangulia basi mkumbuke kuenzi mila na tamaduni za Kitanzania pia. Akizungumzia Tanzania, Balozi huyo alisema ina nafasi kubwa ya kupiga hatua kama itatumia vizuri fursa zilizomo na kusimamia utekelezaji wa mikakati iliyojiwekea. Wanamuziki hawa wawili walikuwa watu wangu wa karibu sana katika muziki. "Najua kuna ndugu na marafiki ambao hawatateuliwa kutokana na kujaa kwa nafasi na mapungufu na madhaifu ambayo yalionekana baada ya Kamati ya Maadili kupitia majina yao, hivyo wasione kama wameonewa bali wajue kama ndio utaratibu wa chama wa kuhitaji viongozi shupavu, hodari na mwenye uwezo wa kukitetea na kukipigania chama na kukipa ushindi," alisema Rais Kikwete. "Ni tume ambayo lengo lake si kuchunguza mauaji, ni kuondoa hii picha ya mauaji yaliyofanywa na Jeshi la Polisi hadharani - hii ndivyo tunavyoiangalia. Tulipofanya hivyo, na gari la polisi lilisimama. "Jamani punguzeni jazba juu ya hili, ninajua mna mchango mkubwa katika maendeleo ya taifa hili na suala hili limemgusa kila mmoja, hasa ninyi waandishi wa habari, hivyo naomba mnisikilize na mjue tunataka kuwaambia nini," alisema DCI Manumba bila mafanikio. Askari kadhaa waliozungumza na gazeti hili kwa siri jana, walisema kama RPC angesikiliza ushauri wa Mkuu wa Upelelezi wa Mkoa (RCO) kuhusu namna ya kukabiliana na wanachama wa CHADEMA, maafa yasingetokea. Wakati CHADEMA kikipambana kukumbatia mapenzi ya umma unaokiunga mkono, huku kikifungua misingi na matawi vijijini, CCM inahaha kukidhibiti kwa propaganda na nguvu za polisi. "Siridhiki na mazingira ya pale, miti imekatwa hakuna maji. RPC alishusha kioo cha gari lake, akaniangalia, kisha akafunga kioo, huku dereva wake akawa anapiga honi. Wakati hayo yakijiri, kauli iliyotolewa na Mbunge wa Musoma Vijijini, Nimrod Mkono, mapema wiki hii kwamba hatakubali jina lake likatwe bila maelezo, imekikoroga vibaya chama hicho, na kuna taarifa kwamba kundi kubwa la viongozi kutoka mkoani Mara, linajiandaa kuchukua maamuzi magumu, ikiwa kikao cha Halmashauri Kuu kitabariki kuondolewa kwa jina lake. "Rais yupo Kampala anasuluhisha mgogoro wa Kongo wakati tuna migogoro ndani ya jamii yetu," alisema. Pia nawashauri kwanza watubu na kuomba radhi chama na wana CCM wote, au wajiengue kwa hiari yao bila shuruti, ili walinde heshima yao. "Kwa sababu lazima ieleweke kuwa kujua kupiga kelele siyo ujuzi wa kiutendaji, kupiga kelele bungeni siyo kigezo cha kuwa kiongozi bora," alisema. Marekani ilipoona Mwingereza alikuwa hana haki ya kuwatawala, wasomi wa nchi hiyo wakamuamuru msomi mwenzao Thomas Jefferson (baadaye akaja kuwa Rais wa tatu wa Marekani) kuandika Azimio la Uhuru na kupelekwa kwa Mwingereza ili kumtaarifu kuwa wananchi wa Marekani walikuwa wakitaka kujitawala; hii ilikuwa mwaka 1776. Hebu sasa na tuanze. Inatakiwa hata hapa kwetu tufikie katika hatua hiyo na si vifaa vyetu vipya vya kijeshi kuvionesha katika sherehe za Uhuru pekee bali zilihitajika kuwaonesha maadui zetu kwa kupitia filamu zetu ili wawe wanatambua Tanzania si ya kuchezea. Nikamuomba asaidie kumnusuru Mwangosi na kipigo kile. JK ameizika CCM KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibroad Slaa, amemvaa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Rais Jakaya Kikwete, akisema amekitengenezea kaburi la kukizika rasmi chama chake kwa kuruhusu watuhumiwa wakubwa wa ufisadi kugombea nyadhifa mbalimbali. Hata hivyo taarifa zingine kutoka ndani ya ofisi hiyo zilisema kuwa jaribio la kutaka kuiba seti hiyo ya televisheni lilikwama kwani mwizi huyo alishindwa kuitoa nje na kuondoka nayo. "Tume hii itafanya kazi zake kwa uhuru na iwapo wataona wataalamu wa hapa ndani wameshindwa jambo fulani wasisite kutueleza - serikali itautafuta utaalamu huo kutoka nje ya nchi. Ghafla, RPC akatoa amri ya kuwakamata viongozi wa CHADEMA waliokuwa katika ofisi yao. Tanzania Daima imedokezwa kuwa tayari askari watano kati ya saba walioonekana kwenye picha mbalimbali za magazeti na mitandao wakimpiga Mwangosi, wametiwa mbaroni. Lema anadai kuwa jaji alikosea wakati alipoamua kuwa mpiga kura yeyote anaruhusiwa kupinga matokeo ya uchaguzi hata kama haki zake za msingi hazijaguswa. WAKATI maandano ya waandishi wa habari jijini Dar es Salaam yakifanikiwa, hali ilikuwa ni tofauti mikoani ambako sehemu nyingi yameonekana kukwamishwa na Jeshi la Polisi. Kutokana na hali hiyo alisema mwanzoni mwa mwezi ujao wamiliki wa mabasi watakutana na moja ya ajenda za mkutano itakuwa kujadili ushuru wa vituo vya wilayani, ajali za barabarani na wingi wa vituo vya polisi vya ukaguzi barabarani. Alipohojiwa na gazeti hili kuhusu kesi hiyo, Nape alisisitiza kuwataka CHADEMA watangulie mahakamani kwani anatembea na boksi lenye nyaraka za ushahidi kwenye gari lake. Tayari bendi hii imeshakamilisha na kurekodi baadhi ya nyimbo zikiwemo za 'Jackpot Bingo', 'Mary', 'Marafiki' na 'Wabaya' ambapo wiki ijayo wataendelea kurekodi nyimbo nyingine zaidi katika harakati za kuandaa albamu ya kwanza. Hatua ambayo imeonekana kuitisha zaidi CCM hadi kufikia hatua ya kupendekeza kukata majina yao ni uhasama wa waziwazi baina ya makada hao wawili ambao hivi karibuni wakati wa kuchukua na kurejesha fomu, walifikia hatua ya kutishiana bastola na kila mmoja kuripoti tukio hilo polisi. Nape pia alitaja wagombea wa nafasi nyingine za chama na jumuiya zake za Umoja wa Wanawake (UWT), Wazazi na Umoja wa Vijana (UVCCM) huku mchuano ukionekana kuwa mkali katika kundi la viti 10 vya NEC Taifa Bara na vingine kama hivyo Zanzibar. Hadi gazeti hili linakwenda mitamboni kulikuwa hakuna taarifa zozote kuhusu hali za majeruhi. M4C itaendelea nchi nzima," alisema. Kuhusu Kamati ya Nishati na Madini iliyovunjwa na Spika Anne Makinda hivi karibuni kwa tuhuma za rushwa, Ndugai alisema kulikuwa na mvumo wa madai yasiyothibitika kwamba wajumbe wake walikuwa hawaaminiani na walikuwa na mahusiano yasiyo ya kiafya na Wizara ya Nishati na Madini, kadhalika TANESCO. Samwel Mwanga kutoka Shinyanga anaripoti kuwa Polisi mkoani humo nako walipiga marufuku maandamano hayo kwa sababu kibali cha kuomba kuandamana hakikutimiza masaa 48. Katika hilo, alichanganua kuwa si baraza, taasisi wala tawi lililoendesha shughuli zozote za maendeleo ya Kiislamu zaidi ya ghasia za maandamano, kupora misikiti pamoja na kudandia matukio kwa kuwatapeli Waislamu fedha zao ambazo huishia mifukoni mwa Ponda na wenzake. "Punguza jazba mama unisikilize na mimi. "Tunaambiwa wabunge wengi walioomba NEC watakatwa hasa wale waliotaka kumng'oa Pinda na sababu ya pili ni kwamba wabunge wana nafasi kumi za NEC ndani ya Bunge, hivyo hawana sababu ya kuwania NEC nje ya Bunge," alisema mtoa habari wetu. Castico (58), Omar Yussuf Mzee (53), Shamsi Vuai Nahodha (51), Yakoub Khalfan Shaha (52), Rose Joel Mihambo (34), Makame Mnyaa Mbarawa (51), Ali Omar Mrisho (60) na Mariam Omar Ali (38). Alisema pamoja na uwezo juu ya maendeleo endelevu ya utalii, mbuga nyingi za Afrika na maeneo ya hifadhi ya taifa yanapambana na vikwazo na mapungufu kadhaa, hivyo mkutano huo utalenga kuhamasisha mbinu za kitaalamu kwa nafasi bora ya utalii mbuga kama sehemu muhimu inayojumuisha usimamizi wa jumla wa mbuga za taifa katika Afrika. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kinatarajia kuzindua matawi katika kila kata nchini, ili kujihakikishia ushindi wa asilimia kubwa katika uchaguzi wa serikali za mitaa utakaofanyika mwaka 2014 nchi nzima. Kuna baadhi ya wagombea walianza kampeni toka mwaka jana. Chenge ambaye kwa sasa ni Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Fedha na Uchumi, anatajwa kuhusika kutoa ushauri wa kisheria wakati huo akiwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali, ushauri ambao unatajwa kuzingatiwa katika hatua za uamuzi. Dina aliwashukuru waandishi wa habari kwa kuonyesha mshikamano wa kudai haki baada ya kifo cha mwanahabari mwenzao. Ziwa ni raia wa Uganda na ni mwanamke wa kwanza kushika nafasi hiyo katika Jumuiya ya Afrika Mashariki ambayo inajumuisha nchi za Burundi, Kenya, Rwanda, Uganda na Tanzania. TUME ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), imevionya vyama vya siasa kutotumia lugha za matusi wakati wa kampeni za uchaguzi mdogo wa madiwani, unaotarajiwa kufanyika Oktoba 28 katika kata 29 za halmashauri nchini, zikiwemo tano za waliokuwa madiwani wa CHADEMA jijini Arusha. Alisema CHADEMA itahakikisha haki ya Mwangosi haipotei na kuongeza kuwa binadamu si kuku, kwani damu yake lazima ipiganiwe kwa haki na kueleza jinsi chama hicho kinavyoshtushwa na vitendo vinavyofanywa na serikali dhidi ya vyombo vya habari, hususani kulifungia gazeti la MwanaHALISI na sasa wameamua kupoteza maisha ya mwanahabari huyo. Habari hii imeandaliwa na Happiness Matanji, Gustav Chahe (Iringa) na Danson Kaijage (Dodoma) MKUU wa Wilaya ya Kahama, Benson Mpesya, juzi alimkwida na kumuondoa kwenye mstari Diwani wa Kata ya Nyihogo, Amos Sipemba (CHADEMA), wakati akielekea kupata chakula cha mchana kilichokuwa kimeandaliwa kwa ajili ya msafara wa Waziri Mkuu Mizengo Pinda. Kwa sababu hawana jibu, wanatumia nguvu. Baada ya kufukuzwa madiwani wote hao walikimbilia mahakamani na kugonga mwamba pale Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Mkoa wa Arusha kuitupa kesi yao kabla ya kufungua shauri jingine Mahakama Kuu ambalo hivi karibuni walilitoa mahakamani hapo. Kwa UWT wapo Sophia Simba na Anne Killango, wakati UVCCM wamepenya Sadifa Juma Khamisi ambaye ni mbunge, Rashid Msaraka, Lulu Abdalla, na makamu mwenyekiti inawaniwa na Paul Makonda, Mboni Muhita na Ally Hapi. Ukiondoa Moro Jazz, Super Volkano na Cuban Malimba, Morogoro iliwahi kuwa na bendi kadhaa kama Mikumi Sound, Levent Musica, Extra Moro na nyingine nyingi ambazo kutokana na sababu mbalimbali, zimeshindwa kupata mafanikio makubwa. Wanaua watu kwenye mikutano na hadharani. Amesema, ameshangazwa na utendaji wa jeshi hilo katika kuwashughulikia kisheria watu wanaotuhumiwa kuvunja sheria za nchi, ikiwa ni pamoja na kuonekana kushindwa kumuita kutoa maelezo ya tukio hilo ambalo lilitaka kugharimu maisha yake na mbunge wa Ukerewe, Salvatori Machemli. Kilio chao kikubwa ni kukosa msaada wa mawazo ya kuboresha kazi zao ili nao waweze kutoka na hatimaye kuwa nyota katika fani hiyo. Wengine ni Shabani Matimbwa na Salum Kinyama waliohusika wakituhumiwa kwa wizi bandari huku Mohamed Saidi, Fadhil Saidi, Ailaji Bakari na Erasto Adam wakituhumiwa kwa wizi wa mafuta lita 360 za petroli na dizeli lita 60 katika yadi ya mafuta ya Orxy. SHIRIKA Huru la Habari (Tanpress) limemshauri Rais Jakaya Kikwete, kumfukuza kazi Mkuu wa Jeshi la Polisi Nchini (IGP), Saidi Mwema, na Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, baada ya kushindwa kuwajibika kutokana na mauaji ya aliyekuwa mwandishi wa kituo cha televisheni cha Channel Ten, Daudi Mwangosi. Mmoja wa watu waliotapeliwa, Martin Peter, alisema wiki iliyopita, Mjerumani huyo pamoja na Watanzania watatu, walifanikiwa kumtapeli jumla ya shs milioni 25, kwa ahadi ya kumpa zabuni ya kuuza dawa za mifugo katika mkoa wa Katavi. Alisema kuwa hakutegemewa kusikia kauli ya vitisho dhidi ya CHADEMA kutoka kwa Naibu Mkurugenzi wa Habari, Uenezi na Haki za Binadamu wa CUF, Abdul Kambaya kwamba wana uwezo wa kuwafanya tutakavyo na kuwahamishia wakose pa kukaa. Alipotafutwa mmoja wa maofisa wa Kitengo cha Habari na Uhusiano wa Kimataifa wa ofisi za Bunge, Prosper Minja, alikiri kuwapo kwa taarifa hizo za wizi katika ofisi za Spika. Annan aliyasema hayo jana wakati akizungumza katika mkutano wa waandishi wa habari jijini hapa mara baada ya kumaliza ziara fupi ya kutembelea wakulima wa maeneo ya wilayani Arumeru kujionea shughuli mbalimbali za kilimo. Nape akizungumza na waandishi wa habari alisema kuwa wamewaelekeza walinzi wao kutoruhusu waandishi wa chombo kilichoandika habari za barabarani kuingia ndani ya jengo hilo. " Martin naye alinihimiza kama kweli bosi wake yule mzungu kaniambia nimpelekee, basi nifanye hivyo haraka na kwamba tutagawana faida nusu kwa nusu. Alisema kuwa mara baada ya uchaguzi mdogo wa Arumeru Mashariki, kiongozi wa kata wa CHADEMA, Msafiri Mbwambo, alichinjwa na chanzo chake kudaiwa kusababishwa na masuala ya kisiasa. Alishauri iundwe tume huru ya kulishughulikia suala hilo, kwa kuwa kazi ya polisi ni kulinda raia si kuua. Alipoulizwa juu ya kuwapo kwa taarifa za kufukuzwa kwa moja kati ya kampuni za ulinzi zilizokuwa zikilinda katika ofisi hizo za Bunge na zile za Dodoma, alishindwa kukubali wala kukataa. "Hizo taarifa mimi sina na siwezi kuzungumzia suala hilo kwa kuwa limeshaundiwa tume. Waziri huyo alisema serikali inajiuliza iwapo suala la sensa si muhimu kwa CHADEMA kiasi cha kushindwa kuvumilia kwa siku saba za nyongeza. Bariety alisema, pamoja na mtuhumiwa wa mauaji hayo, Pacificus Clephace kufikishwa mahakamani kwa tuhuma za mauaji, lakini bado kuna watuhumiwa wengine ambao wanapaswa kuburuzwa mahakamani akiwemo Kamanda wa polisi mkoani Iringa, Michael Kamuhanda. Inadaiwa kuwa, wananchi hao juzi walivamia mgodi huo eneo la Gokona na Rampad uliopo katika vijiji vya Kewanja na Nyangoto wakitaka kupora dhahabu. JUKWAA la Wahariri nchini, limelitaka Jeshi la Polisi kuacha kutumia nguvu na kukizuia Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kufanya maandamano na mikutano yake kwa hofu ya kutokea kwa vurugu. Alisema yaliyotokea katika mikoa ya Morogoro na Iringa ni sehemu ya mikakati hiyo na kwamba wamejizatiti kuhakikisha hilo haliwakwazi kwa kufanya kazi ya ujenzi wa chama zaidi. Mhariri Mtendaji wa gazeti la Tanzania Daima, Absalom Kibanda kwa niaba ya wafanyakazi wengine wa kampuni hiyo, alitoa pole kwa wafiwa, ndugu na jamaa akisema kuwa marehemu alikuwa karibu na kila mtu na hata katika utendaji wake alikuwa anapenda kujua zaidi katika kazi zake. Akitoa tamko la Waislamu, Katibu Mkuu wa Shura ya Maimamu Tanzania, Shehe Ponda Issa Ponda aliitaka serikali ya Tanzania kuzuia mitandao ya intaneti, dvd na mianya mingine kuonyesha filamu hiyo ya kumkashifu mtume, sambamba na kutaka ubalozi wa nchi hiyo nchini kufungwa. Waislamu hao walikaa katika eneo hilo kwa saa tatu huku wakiwasubiri viongozi wao walioingia ndani ya wizara hiyo ili kuweza kuwasilisha ujumbe wao kwa Waziri Emmanuel Nchimbi na Naibu wake, Pereira Silima, pamoja na Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP), Said Mwema, ambao hata hivyo hawakuwapo ofisini. Aliwataka Ester na Lilian wasijione wanyonge kwa kujiunga na CHADEMA, na badala yake wajue wamejiunga na Watanzania wenye kutafuta uhuru wa kweli kutoka katika mikono ya Serikali ya CCM. Mtoa taarifa wetu, alilieleza gazeti hili kuwa mazingira hayo ya mtu aliyetaka kuiba yanaonyesha kuwa hayakufanywa na mtu wa mbali bali ni wa karibu kabisa na inawezekana na mmoja wa watumishi wa ofisi hiyo hiyo. Nyanda za Juu Kaskazini Mashariki ambayo ni mikoa ya Kilimanjaro, Arusha na Manyara, inatarajiwa kupata mvua kuanza katika wiki ya pili ya mwezi Oktoba na zitakuwa za wastani. Kama mimi nimezomewa, kiongozi gani atakayesalimika kuzomewa akienda uwanjani hapo? Hatua hiyo ya TAKUKURU imekuja baada ya kuwepo kwa taarifa za kuwepo kwa vitendo vya rushwa katika kampeni, vinavyodaiwa kufanywa na mmoja wa wanaowania nafasi ya mjumbe wa NEC kutoka wilayani Hanang' CCM imewapitisha Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Uwekezaji na Uwezeshaji), Dkt. Kuonesha kuwa walijipanga vilivyo na walidhamiria kukaa katika eneo hilo, ilipofika majira ya saa 10:50, Waislamu hao waliswali swala ya alasiri wakiwa katika eneo la barabara hiyo inayopita mbele ya wizara hiyo. Akizungumzia kushuka kwa thamani ya shilingi, alisema kwa mwaka jana hali ilikuwa mbaya kutokana na kushuka kwa thamani ya shilingi ambapo ilifikia sh 825.40 lakini kwa sasa ni kati ya sh 1,573 hadi 1,590 kwa soko la kijumla. Kwa mujibu wa habari hizo, mafunzo waliyopata siku moja hayatoshi kutokana na ugumu wa mfumo mpya wa mitihani. Mmoja wa waombolezaji hao, Mwasonga Lusekelo, alisema serikali inapaswa kuacha shughuli za kisiasa kuendelea na kwamba wananchi ndio wenye uamuzi wa kuchuja pumba na mchele. Alisema CHADEMA kinatishia hatima ya mafisadi na watawala waliopo, kwani kimefanikiwa kuelimisha wananchi juu ya ubovu wa sera za CCM iliyotawala kwa miaka 51 bila kuleta maendeleo yaliyokusudiwa. Kwenye baadhi ya madai hayo, Lema aliiomba Mahakama ya Rufaa kutengua uamuzi wa Mahakama Kuu, uliotengua ubunge wake, huku akiitaka imtangaze kuwa mbunge halali wa Jimbo la Arusha Mjini. "Watanzania leo ni watu wenye ufahamu wa mambo yanayoendelea, ndugu yangu Wassira amekuwa kinara wa kuaminisha umma kuwa wanaodai hali bora ya maisha kwa Watanzania ni wenye vurugu pasipo kujua maisha yakiboreka hata wengine katika familia yake watayafurahia," alisema Dk. Slaa. Alihoji kuwa ni kitu gani cha dhambi alichotenda mwanahabari huyo hadi jeshi hilo lifikie hatua ya kutenda unyama wa aina hiyo. "Tunahitaji kukaa na kutafakari juu ya matukio haya kwa kuwa si jambo la kawaida, polisi waue watu kwenye mikutano, nasi tukaendelea na mikutano yetu bila kuchukua hatua stahiki," alisema. "Kwa sasa bado kamati yetu inaendelea na uchunguzi kuhusu suala hilo hivyo basi tunashauri watendaji wa serikali, wa mahakama, vyombo vya habari na jamii kwa ujumla kutoendelea kujadili ili kuiwezesha kamati yetu kufanya kazi yake kwa uhuru kama inavyotakiwa," alisema Ngwilizi. "Watu wanasema oooh! Sitta ageukwa CCM SIKU moja baada ya Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa kumrushia kombora zito Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM Taifa (NEC), Hamis Mgeja amemtaka waziri huyo na wabunge wengine 55 wapime, watafakari na hatimaye wachukue hatua kwa kuondoka ndani ya CCM. "Baada ya mwenzetu kupata ujumbe kwenye simu aliondoka sisi tukiwa ndani ya ukumbi tukiendelea na kikao lakini kitendo hicho kilimuudhi OCS huyo na kuahidi kumshughulikia," alisema Juma Haji aliyekuwepo kwenye kikao hicho. Kutoka mjini Kahama, habari zinasema kuwa Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, na Mbunge wa Kahama, James Lembeli (CCM), jana waliungana na kushiriki katika hafla ya kuaga wanafunzi wa darasa la saba katika shule binafsi ya Kwema Modern. Ziwa alifika Ikulu kujitambulisha kwa Rais Kikwete baada ya kushika wadhifa huo hivi karibuni. "Tumefanya kazi kubwa sana katika kupitia majina ya waliopitishwa kugombea nafasi ya Halmashauri Kuu (NEC) kutoka mikoani kwanza walikuwa wengi na wasomi pia walikuwepo wengi. Kuhusu wanachama wa CCM ambao majina yao yamekatwa na NEC, Dk. Slaa alisema milango iko wazi CHADEMA kwa wale wasio mafisadi kujiunga ili kukielekeza chama hicho kushika dola mwaka 2015. Bendi hiyo iliyoanza kuchomoza kama mchicha mwanzoni mwa mwaka huu na kuzinduliwa Septemba 15 kwenye ukumbi wake wa nyumbani wa Chilakale Resort, Bigwa-Mitimitatu, nje kidogo ya mji wa Morogoro. "Na akaniambia Wenje kwamba tangu umalizike uchaguzi mkuu wa mwaka 2010, CCM haijafanya mkutano eneo hilo kuzungumzia kero za wananchi - sasa hii ni hatari sana," alisema Pinda huku akionekana kusononeshwa na hali hiyo. Mufti Simba alitumia fursa hiyo kuwataka Waislamu nchini kutambua madhara ya vitendo vya vurugu na ghasia vinavyoendeshwa na Sheikh Ponda na kikundi chake kuwa ni uvunjaji wa sheria na kamwe havina uhusiano wowote na dini ya Kiislamu. Alitoa rai hiyo jana jijini Dar es Salaam, alipokuwa akizungumza na wanahabari kuhusu tume hiyo kupewa muda mrefu wa kufanya kazi. Mara ya kwanza jina lake lilienguliwa katika kikao cha Halmashauri Kuu (NEC), chini ya Rais Jakaya Kikwete kwa sababu ambazo hadi leo hazijaelezwa. Hivyo kutokana na CHADEMA kutokuwa na madiwani hao, inaingia kwenye uchaguzi wa leo ikiwa na madiwani sita na mbunge Ezekiel Wenje katika wilaya ya Nyamagana wakati wenzao CCM wana madiwani saba na CUF wawili. Utamu wa nafasi hizi unatokana na uchaguzi wake kuwa mgumu kwani wapiga kura ni wajumbe wa NEC watakaokuwa wameshinda kupitia wilayani na jumuiya mbalimbali za chama hicho. Kuhusu Lowassa na tuhuma zake za ufisadi wa kampuni ya kufua umeme wa dharura wa Richmond zilizosababisha kujiuzulu uwaziri mkuu mwaka 2008, Dk. Slaa alisema kiongozi huyo alilazimika kujiuzulu kama sehemu ya kuwajibika, lakini ameshindwa hadi leo kumtaja mhusika hasa wa kampuni hiyo. Pili watu hawa wako nchini kihalali wakiwa wameidhinishwa na serikali. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Tanroads, Patrick Mfugale, alisema mradi huo unajengwa kwa awamu sita na ujenzi wa awamu ya kwanza yenye urefu wa kilomita 20.9 utahusisha barabara za Kimara-Kivukoni, Magomeni-Morocco na Fire-Kariakoo-Kivukoni. Kova alisema kuwa ni jukumu la serikali kupitia vyombo vya dola kuhakikisha uwepo wa usalama wa taasisi yoyote iliyosajiliwa kisheria. Akijibu maswali ya wananchi wilayani Magu, Pinda alisema serikali haiwezi kuhangaika na uwekaji barabara lami huku wananchi wengi wakikosa huduma ya maji safi ya kunywa. Wasanii hasa wa kike nyote kwa ujumla wenu na hasa wa hapa nchini tambueni kwamba kila mahali panapendeza kuvaliwa mavazi yanayoendana na pia haipendezi kuona mmekuwa vinara wa kuvunja maadili ya mavazi katika kila sehemu mnayokwenda. Kufuatia hali hiyo, alisema CHADEMA imeona dhahiri kwamba Serikali ya CCM haiwezi kuachia madaraka kwa amani, na kwamba chama chake kinatafakari kuhusu anguko hilo na kitatoa majibu siku za usoni ili umma uelewe. Pia yumo Meneja wa Bandari ya Dar es Salaam, Cassian Ng'amilo, Meneja wa Kurasini Oil Jet, Meneja wa KOJ na Terminal Oil Engineer ambao hawakutajwa majina. Mkutano huo wa Annan na waandishi wa habari ni sehemu ya mkutano wa mapinduzi na mageuzi ya kijani barani Afrika unaoendelea ambapo Rais Jakaya Kikwete leo ataufungua rasmi. Wanaofanya kazi za jeshi ni mamluki wasio na mafunzo," alisema Kigaila. Askofu Kimetta alitoa kauli hiyo mwishoni mwa wiki jijini Dar es Salaam wakati wa kuwasimika viongozi mbalimbali wa dini katika jimbo hilo na kuongeza kuwa jambo hilo ni muhimu kufanyika ili kila mtu akae kwa amani kuliko hivi sasa ambapo mauaji yanatokea sehemu mbalimbali nchini. Aliendelea kusema kuwa waziri huyo alipaswa kuzungumzia mambo ya msingi na changamoto zilizopo katika Wilaya ya Kahama kama vile kuwepo kwa migodi mikubwa ya dhahabu pamoja na kilimo cha mchele atawasaidiaje wana-Kahama kukabiliana na soko la ushindani la Afrika Mashariki. "Ni kweli tukio hili nililisikia, lakini lilitokea zamani, tangu wakati ule wa sensa - lakini haijajulikana ni nani aliyetaka kuiba," alisema Minja. "Ntaminyana huko huko mpaka kieleweke. "Kwanza nilipoona dawa hizo, nilimpigia Martin na kumsomea maandishi yake na namna zilivyofungwa na akakubali kuwa ndizo zenyewe, hivyo nifanye haraka kununua na kuzipeleka kwa mzungu kabla ya saa tisa alasiri. Hata hivyo, alisema kuwa katika tukio hilo mtu mmoja alipigwa risasi na kujeruhiwa ambapo hadi sasa wamefanikiwa kupata taarifa za bosi anayehusika na kuwatuma watuhumiwa hao. ALIYEKUWA Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Bandari (TPA), Ephraim Mgawe, na vigogo wenzake wa mamlaka waliosimamisha kazi hivi karibuni wanaandaliwa mikakati ya kutojinasua kwenye kashfa zinazowakabili. Aliwataja watu waliotapeliwa fedha zao kati ya Septemba mosi na 8 mwaka huu kuwa ni Calota Ngowi (sh 2,345,000), Danstan Mkwizu (sh 1,420,000), Yudas Simon (sh 2,200,000), Musa Hashimu (sh 10,500,000) na wenzao. Tuliondoka Mafinga kuelekea Nyololo huku mwenzetu Clement Sanga akiwasiliana na Mwangosi aliyesema yuko katika basi na angeungana nasi tukiwa Nyololo. Katika harakati za Mwangosi kujinasua, nilimshuhudia mmoja wa wale askari akiwa kama anainama akaelekeza mtutu wa bunduki usawa wa tumbo la Mwangosi aliyekuwa katika hali ya kutaka kusimama huku akipiga kelele "msiniuee, msiniuee - " Mara nikasikia mlipuko mkubwa pale pale walipo; baadhi ya nyama zikarushwa na kutapakaa, nyingine zikanirukia mimi na kuchafua fulana yangu. Bashe na Kigwangalla ambao wamekuwa katika mvutano mkubwa wa kusaka madaraka ndani ya chama, majina yao yalipendekezwa kukatwa kuwania nafasi hiyo kuanzia kwenye sekretarieti, Kamati ya Maadili na Kamati Kuu kabla ya kuthibitishwa na NEC. "Jambo hili si la siri wala la ajabu na nimelizungumza hili mara nyingi. Leo tumefanikiwa kwa asilimia 95 katika suala hili, hivyo tunaomba tuondoke hapa kwa amani kama ilivyokuwa mwanzo na kuelekea katika viwanja vya Kichangani ili tukapange mikakati ya kwenda NECTA na Kinondoni (BAKWATA)," alisema. Hivi sasa, tume na kamati kadhaa zimeundwa kuchunguza sababu za mauaji hayo, ambapo jeshi la polisi limemfikisha mahakamani askari anayedaiwa kumuua mwandishi huyo wa habari. MTU mmoja raia wa Ujerumani, amewaliza Watanzania wengi baada ya kufanikiwa kuiba kwa njia za kitapeli mamilioni ya fedha. Wakati Kinana aking'atuka, Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye amesema kada huyo amekuwa msaada mkubwa kwa chama. Uamuzi wa madiwani hao umekuja baada ya juhudi za kumaliza suala lao kupitia vikao vya chama kushindikana hali iliyoilazimu Kamati Kuu ya chama hicho kuwafukuza. Awali, taarifa za mtuhumiwa huyo kupandishwa kizimbani zilizagaa kila kona; gazeti hili likapiga kambi katika Mahakama ya Hakimu Mkazi wa Mkoa, lakini mtuhumiwa hakuletwa mahakamani. Mmoja miongoni mwao, ameshikilia bunduki na kuielekeza tumboni. Vile vile, baadhi ya askari wamemtaja mwenzao aliyemlipua Mwangosi, wakataja na mahali anakoishi mjini Iringa. "Hatumtaki Nchimbi aondoke kwa sababu haya maandamano hayamuhusu - , Jukwaa la Wahariri hawakumualika; amefikaje hapa?" Alisema kuna malalamiko mengi kutoka kwa raia juu ya kero za muungano na tatizo kubwa la kupatikana haki kwa raia na ndio chanzo cha kushika kasi kwa dhulma. MBUNGE wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), amelitaka Shirika la Ugavi wa Umeme nchini (TANESCO) kuacha kuudanganya umma kuhusiana na uzembe wake uliosababisha uchafuzi wa mazingira jimboni humo. Alivitaka vyombo vya usalama kuacha ushabiki wa kisiasa na badala yake vifuatilie hiyo meseji kwa kuwa ni sawa na uchochezi mwingine. Hapo ndipo tulimkuta Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, Zanzibar, Hamad Yusuph na viongozi wengine wakisaini katika kitabu cha wageni. Tume hiyo tayari imegubikwa na utata mkubwa kuhusu mipaka ya majukumu yake. Je, alifanywaje? Kinana amekuwa kada anayeheshimika sana ndani ya CCM, mwenye ushawishi mkubwa hasa wakati wa vikao vya juu vya chama. Baada ya hali hiyo, CHADEMA walimaliza mkutano wao katika ofisi za tawi na wakawa wanaelekea katika ofisi za kata. Alisema kuwa maeneo ya jiji yaliyovamiwa ni uwanja wa wazi wa Samunge A na B ambayo awali hawakuyatoa kwa Wamachinga hao kwani walikuwa na lengo la kuwajengea majengo yao ya kudumu (Machinga Complex). Alisema wamekuwa wakilazimishwa kuingia kwenye vituo, ili walipie ushuru wa sh 2,000 hata kama hawana shida ya kuingia humo lengo ikiwa kuwalazimisha walipie ushuru huo. Kwa mujibu wa ratiba ya vikao vya Mahakama ya Rufani inaonyesha rufaa hiyo iliyofunguliwa mahakamani hapo na aliyekuwa mgombea wa Chama cha Demokrasi na Maendeleo (CHADEMA), Chireku David, itasikilizwa na jopo la majaji wa tatu, Edward Rutakangwa, Catherine Urio na Bernad Luanda. Safu hii inapenda kuwakumbusha kuwa kila kikubwa kimeanza na udogo hivyo hakuna haja ya wakubwa kuwabania wachanga. Alisema mara kadhaa watu wamekuwa wakiwabeza ili waweze kuwatoa katika mstari kwa kile walichokilenga kufanya lakini wamekuwa hawayumbi na wala kutoka nje ya mstari. Habari pia zinadai kuwa, kampeni zilitawaliwa na siasa chafu zilizobeba udini, ukabila na kuingilia mambo binafsi ya kifamilia ili kuchafuana. "Ni muhimu umma ukafahamu kuwa kwa mwaka wa fedha 2011/2012 pekee, jumla ya sh bilioni 10 zimetumika kwa ajili ya gharama za kuendesha kesi hizo kwa kuilipa Kampuni ya Rex Attorneys na makampuni mengine ambayo kwa nyakati mbalimbali yamekuwa yakiiwakilisha serikali na TANESCO," alisema Mnyika. Huduma zenyewe za afya ni mbovu, tunakosa hata dawa ya panaldo kwa nini lakini? "Tumeona wananchi wakiathirika baada ya kutumia dawa za kutibu ugonjwa malaria, sasa kwa hili la dawa za VVU siyo la kushangaza bali huo ni mwendelezo wa serikali ya CCM kutokuwa na upendo hata na wagonjwa. "Serikali kama imelala usingizi wa pono basi inapaswa iamke ili ipambane na vitendo vyote vinavyokwenda kinyume na maadili ya nchi hii," alisema. Jaribuni kufuta jina langu, muone kama nanyi sitawaanika kwa Watanzania, wawajue mlivyo wachafu na sijui mtaweka wapi nyuso zenu," alisikika akisema kabla hajapanda gari lake na kuondoka. Machullya alidai Liana alipotoka nje ya hoteli kwa mara ya pili aliambiwa na Badwel kuwa anahitaji sh milioni nane ili aweze kuwapatia wajumbe wengine wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC) sh milioni moja kila mmoja. "Wahusika walishapewa onyo kabla ya hatua za jana na walikuwa chini ya uangalizi kabla ya hatua kuchukuliwa na tuliwapa nafasi ya kujieleza," alisema Mbowe. Mara baada ya kukabidhiwa kadi hizo, mabinti hao walitoa ujumbe mzito wa kuwataka Watanzania wengine wasisite kuachana na Chama Cha Mapinduzi (CCM) kwa ajili ya kuleta mabadiliko na hatimaye taifa lipige hatua kimaendeleo. Alipoulizwa kuhusu kukamatwa kwa askari hao wanaotuhumiwa kuua, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda, alikataa kuzungumzia suala hilo akisema limeshaundiwa tume. "Lakini sidhani kama imeondolewa kwa sababu nilipofika hapa asubuhi mlinzi aliyenifungulia mlango na kunifuata kunisainisha ni yule yule wa siku zote," alisema Minja. Katika hatua nyingine, Mnyika amewataka wanachama wao kuchukua tahadhari hasa baada ya Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Willibrod Slaa kutoa taarifa kuwa Chama Cha Mapinduzi kinahusika na kuingiza silaha za kivita na kuwafundisha vijana mafunzo ya kivita kwenye makambi, ambapo wanataka kuigeuzia kibao CHADEMA na kupandikiza watu wao kwenye operesheni za chama hicho ili waonekane ndio wakorofi. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Hedrick alisema Tanzania tangu kupata uhuru imesimama vizuri katika kuhakikisha amani inakuwepo na ilijihakikishia jambo hilo kwa kuwa nchi pekee barani Afrika inayojivunia amani na utulivu. Mkurugenzi Mtendaji wa UBA Afrika Gabriel Edgal alisema maendeleo ya Waafrika yataletwa na Waafrika wenyewe huku akisisitiza matumizi ya Africad kwa wote. HATIMAYE Panga la Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Rais Jakaya Kikwete, limewashukia vigogo wa chama hicho na kuwatupa nje ya kinyang'anyiro cha kuwania nafasi za uongozi wa jumuiya za chama na ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC). Pinda aliyasema hayo jana wakati alipokuwa akizungumza kwenye kikao cha majumuisho ya ziara yake ya siku saba mkoani Mwanza, kilichofanyika kwenye ukumbi wa jiji la Mwanza. Kwa mujibu wa ratiba ya vikao vya mahakama hiyo iliyosainiwa na Naibu Msajili wa Mahakama ya Rufaa, Malewo, ambayo imebandikwa kwenye ubao wa matangazo inaonyesha kuwa mabadiliko hayo yataanza Septemba 20, mpaka mwisho wa vikao hivyo Oktoba mosi mwaka huu. Lissu alifafanua kuwa walioua ni polisi ambao inawezekana waliamriwa waue na wakubwa zao kisiasa (waziri) au kiutendaji (IGP na maofisa wengine wa jeshi), hivyo kama unachunguza mauaji yaliyofanyika waziwazi, inawezekana yamefanywa kwa amri za kisiasa au kiutendaji. Wakili wa Serikali, Willa Haonga, alidai jana mbele ya Hakimu Faisal Kahamba kuwa upelelezi wa shauri hilo umekamilika na kuomba tarehe ya kumsomea mshitakiwa maelezo ya awali. "Kuuawa kwa mwandishi wa habari kwa nchi isiyo na vita ni aibu kwa taifa na kuwafanya wananchi wasiweze kupata habari zinazoendelea katika taifa lao," alisema. Dongier alisema kuwa wamiliki watakaotaka kuendelea na biashara hiyo ya usafirishaji watawajibika kuingia hisa na DART, ili kusafirisha abiria. Katika mauaji haya, hakuna hatua zozote za makusudi zilizochuliwa dhidi ya wale waliohusika na kikubwa serikali kupitia vyombo vyake imekuwa ikifanya mzaha katika kushughulikia jambo hili. Mwandishi wetu ameripoti kuwa maandamano hayo yalifanyika kwa amani bila kusababisha bughudha za aina yoyote. "Alinipa hadi namba ya akaunti ya benki, ili nikiishalipwa, nimewekea fedha zake," alisema. Wakati akitaka kulipa faini hiyo ghafla alitokea OCS na kuamuru awekwe mahabusu kwa kilichoelezwa kuwa ni dharau wakati wa kikao kisha kuamuru afikishwe mahakamani ili akalipe faini hiyo huku akitishia kuwa anaweza kumpiga risasi. Tulitaka kujua tafsiri ya mkutano wa ndani kwa Jeshi la Polisi ni ipi, ni kwa wahusika kukaa ndani au ni ule mkutano utakaowahusisha wanachama peke yao kama ambavyo CHADEMA walikuwa wanasema pale. Tusubiri majibu yake, lakini hilo la kuja kwa maofisa kwa ajili ya kutupatia mafunzo mimi sijui, wewe umezipata wapi?" alisema Kamuhanda. Alisema kuwa nchi yake itashirikiana na wizara katika kuzitatua baadhi ya changamoto zinazoikabili hususan katika sekta za wanyamapori, misitu na utalii huku akizitaja changamoto hizo kuwa ni ujangili, uvunaji holela wa misitu na kutokuwepo weledi wa kutosha katika sekta ya utalii. Aliutaka umma wa Watanzania kuamka na kuacha kukaa kimya, ili kupinga unyama huo ambao hauvumiliki. "Kama ni matumizi mabaya ya fedha CCM imekwishafanya ubadhirifu mkubwa sana wa fedha ambao ulifanywa na viongozi tena wa chama hicho, najua huu ni mpango unaofanywa na CCM, lakini mimi Mbowe nasema CHADEMA itaendelea kujenga demokrasia ya haki kwa kuendelea kutamalaki kwa kupewa mamlaka na wananchi wenyewe, na siyo vinginevyo," alisema Mbowe. Mvua nyingi inatarajia kuikumba nchi kuanzia mwezi Oktoba hadi Desemba mwaka huu. WAJASIRIAMALI nchini wameiomba serikali kupandisha kodi katika bidhaa zinazoingia nchini kutoka nchi za nje hususan zile zinazofanana na zinazotengenezwa na Watanzania ili kulinda soko la bidhaa za ndani. Akazomewa. Kutokana na hali hiyo, alisema chama hicho kinamtaka Rais Jakaya Kikwete kuunda tume ya uchunguzi wa mauaji ambayo itaongozwa na majaji waadilifu na kwamba itakuwa bora iwapo watatoka Mahakama ya Rufaa na Mahakama Kuu, ambao watafanya uchunguzi wa wazi. "Nyumbani kwetu kuna nyoka, huyu nyoka lazima aondoke. Nape alisema kuwa nafasi nyingine ni wenyeviti wa Jumuiya Taifa ya UVCCM ambayo inahitajika nafasi moja ila imeombwa na wagombea 47, UWT nafasi moja nayo inagombewa na watu 9, Jumuiya ya Wazazi nafasi moja imeombwa na watu 22 na makamu mwenyekiti UVCCM inahitajika nafasi moja, lakini walioomba ni 27, UWT nafasi ya makamu imeombwa na watu watatu huku ile ya wazazi ikiombwa na watu 10. Wakati huo huo, upelelezi wa kesi ya kudharau amri ya Mahakama Kuu Divisheni ya Kazi na kuwashawishi madaktari kugoma inayomkabili Rais wa Chama cha Madaktari Tanzania (MALT), Dk. Namala Mkopi umekamilika. "Yaani ukiacha hiyo mikanda, mikoba ya wanawake huuzwa dola 13,000 za Marekani, sasa kwa nini sisi tushindwe kufanya hivyo, tunahitaji rasilimali zetu zitunufaishe?" alihoji Kagasheki. Tayari mazishi ya masalia ya mwili wa Mwangosi yamefanyika jana katika Kijiji cha Busoka, Kata ya Itete, Wilaya ya Rungwe, mkoani Mbeya, huku ndugu, waandishi wa habari, wachungaji na wananchi wengine wakililaumu Jeshi la Polisi kwa mauaji hayo, na kwa kushindwa kuwachukulia hatua askari polisi waliosababisha kifo hicho na jina baya la jeshi hilo. Alisema iwapo rais hataunda tume hiyo, kuna njia nyingi za kuendelea na suala hilo, na kusema hilo chama kinapaswa kutoa kauli. Mnyika amshukia JK MBUNGE wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), amemjia juu Rais Jakaya Kikwete akimtaka atoe maelezo ya utekelezaji wa ahadi zake wakati wa kampeni za mwaka 2010 kuhusiana na mambo mbalimbali, likiwemo suala la ajira milioni moja kwa Watanzania. Pia Kova aliwasihi wananchi na wafuasi wa makundi hayo kutofuata mkumbo katika kutekeleza azma hiyo na kueleza kuwa jeshi hilo haliwalindi Bakwata pekee, bali viongozi wote na yeyote anayetaka kumuondoa kiongozi madarakani aende mahakamani au afuate taratibu na kanuni za taasisi husika. Wakati Waziri Nchimbi akijiandaa kuzungumza, waandishi walianza kupiga kelele wakimtaka aondoke mahali pale. "Badala ya kunadi sera za vyama vyao wanaonyesha uhodari wa kutoa lugha chafu za kashfa dhidi ya wagombea wengine au vyama vingine, NEC haitavumilia tabia hiyo ambayo si ya kistaarabu inachochea vurugu," alisema. Mwenyekiti huyo wa taifa na Mbunge wa Hai, alibainisha kuwa wanazo taarifa sahihi zinazoonesha kuwepo kwa mbinu chafu zenye lengo la kukihujumu CHADEMA zinazopangwa na viongozi wa serikali. Jaji Twaib alisema kabla ya kutoa uamuzi huo alijiuliza kama mahakama ina mamlaka ya kukubali ombi la TANESCO lililotaka mahakama hiyo izuie utekelezwaji wa ukazaji hukumu kwa sababu tayari imeshawasilisha hati ya nia ya kukata rufaa ya hukumu ya Jaji Mushi. Waliitaka manispaa iache kuuza maeneo ya umma kwa wawekezaji kwani wenye mali zao wapo na kwamba hapo wamechukua uamuzi wa kukomboa mali zao zilizoporwa. Kuhusu vikao kwenda kinyume na ratiba, Nape alisema kuwa kutokana na wingi wa wagombea wa nafasi mbalimbali, imelazimika sekretarieti kukaa siku tatu badala ya moja na kamati ya maadili ilitakiwa ikae siku moja, lakini imekaa mbili tofauti na matarajio. Kama una kampuni yako kwa nini usingetafuta mtu ukamuweka akawa ndiye mwenye kampuni badala ya wewe mwenyewe? Bado serikali imelichukulia suala hili la mauaji kwa uzito wake, hivyo tuwe na subira kwa matokeo kwani serikali kupitia tume iliyoundwa itatoa taarifa juu ya jambo hili," ilisomeka sehemu ya barua hiyo. Alitumia nafasi hiyo kuwataka wanachama kutogeuza uchaguzi huo kuwa uwanja wa fujo kwa kutumia silaha, majembe, ngumi na mikuki kwani hiyo ni fedheha kubwa kwa chama hicho. Naye Mchungaji wa Kanisa la Kilutheri, Dk. Steven Kimondo na Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Tumaini Idara ya Thiolojia, aliuliza umati huo baada ya kusema kuwa Jeshi la Polisi linahusika na mauaji ya Mwangosi. Msemaji Mkuu wa Wizara hiyo, George Matiku, alieleza kuwa makubaliano hayo yaliafikiwa Agosti 7 mwaka huu, wakati balozi huyo alipomtembelea Waziri Kagasheki ofisini kwake. Nikamfuata Makene (Tumaini, afisa habari wa CHADEMA) aliyekuwa amejikinga katika gogo, alikokuwa pamoja na Oliver Motto, nikawaambia eneo hili halitufai watatuua. Vijana hao wamesema wanao ushahidi wa kutosha unaodhihirisha kuwa mafunzo hayo yanatolewa na baadhi ya vyombo vya ulinzi na usalama vya nchi, kama ilivyofanywa kwenye makambi maeneo ya Irmaba, Singida, na Tabora wakati wa uchaguzi mdogo wa Igunga. Nilitakiwa nitoe masimulizi ya watu hawa wakati huohuo walipofariki; lakini walipopatwa na masahibu hayo nilikuwa sipo nikaja kupata taarifa wakati muda ulishapita, hivyo kushindwa kuongea chochote juu ya watu hao. Pamoja na hilo, aliwataka viongozi wa dini kukemea maovu bila woga huku akilielezea kanisa hilo limekuwa katika mstari wa mbele kukemea maovu bila woga. Kuhusu ujenzi wa makazi mji mpya wa Kigamboni, alisisitiza kuwa ni lazima kujengwa na kwamba kwa wakazi watakaotaka na wasiotaka wataondoka kwa hiari yao. Lakini mkuu wa wilaya hiyo, amekuwa akiwaandama Wasonjo kuwa walisalimisha silaha mbili tu wakati wenzao Wamasai wamesalimisha zote, jambo linalopingwa na Wasonjo hao wakidai anakumbatia jamii hiyo ya Loita ambayo inatokea Kenya. Alisema kwa miaka 34 aliyoishi marehemu hapa duniani ni michache sana ndiyo maana imetia simanzi kwa kila aliyesikia msiba huu na kuguswa nao. Kwa mujibu wa wazee hao, Loita ni wavamizi kutoka Kenya kwani jamii nyingine ya Wamasai asili ya Tanzania za Laitayok, Salei na Kisongo wanaishi nazo bila migogoro yoyote. Mchungaji wa Kanisa la Maombezi (GRC), Ubungo Kibangu, Antony Lusekelo, maarufu kama Mzee wa Upako, amesema kuwa umwagaji damu unaoendelea unatokana na shinikizo kutoka kwa baadhi ya wanasiasa nchini kushindwa kujenga hoja dhidi ya CHADEMA. Nkoma alisema kuwa postikodi ni namba inayotambulisha na kutofautisha eneo moja na jingine na itawezesha watalii kufahamu na kutembelea maeneo wakiwa na ramani za mitaa na kutumia vifaa vya kisasa. Tulipofika katika mji wa Mafinga, tulipata chakula cha mchana kabla ya kwenda katika Kijiji cha Nyololo, na muda wote huo Mwangosi alikuwa hajaungana nasi. "Nianze kwa kumpongeza Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Slaa kwa kufichua madhambi ya Samuel Sitta. Tukienda nje tutaambiwa hawa wanatoka kwenye nchi ya vurugu," alisema Mwandosya. Pia wapo safi wanaoomba kujiunga na CHADEMA, hivyo watu safi hawana tatizo kujiunga na CHADEMA kwa ajili ya kuunganisha nguvu kwenda kuongoza dola mwaka 2015," alisema Dk. Slaa. Wakati askari hao wakiendelea kumshambulia, ghafla lilirushwa bomu kuelekea eneo walikokuwa, likampiga Mwangosi na kumkata vipande vipande na kutoa utumbo wake nje. Mgombea mwingine aliyelalamikia mapendekezo ya kamati ya utekelezaji ya UWT ni Hilder Kitana, ambaye alisema ingawa anayaheshimu maamuzi ya kamati hiyo, amesikitishwa na kitendo chake cha woga. Hata hivyo, Muhulo alisema takwimu za kuanzia Januari hadi Julai, mwaka huu, zinaonyesha kuwa mkoani Mara, wajane 55 walinyang'anywa ardhi baada ya waume wao kufariki, 23 wakipewa mirathi kidogo huku wajane 41 wakifukuzwa baada ya waume wao kufariki kwa ukimwi. Wengine ni Fulangenge (tumba), Onesmo na Rogert (drums), Samira, Nguva Jike, Lucy Kipotabo, Tina, Kelvin Sayona na Mark Lover ambao ni wanenguaji. Katika hatua isiyoeleweka, watu wasiojulikana wamekuwa wakiwatumia watu mbalimbali jijini Dar es Salaam, jumbe zenye kuwataka kuwasiliana nao kwa madai ya kufanya biashara nao. Dk. Slaa: Kutokana na hoja hiyo, alisema anatupilia mbali ombi hilo na kwamba hatatoa amri ya kuitaka TANESCO ilipe gharama. Akanielewa, na tukaingia katika gari hilo, huku akiwa amempakata Oliver Motto wa Star Tv. Kwa upande wa Ilemela, kikao cha kamati ya utendaji pamoja na madiwani walimteua Diwani wa Kata ya Nyamanoro, Abubakar Kapera, kuwa mgombea wa umeya Halmashauri ya Manispaa ya Ilemela. Katika hatua nyingine, Mbowe alisema kuwa operesheni yao ya M4C haitasitishwa bali itaendelea nchi nzima licha ya kudaiwa kuwa kuna mkakati wa makusudi wa kuikwamisha. Habari zinasema kuwa kundi hilo limepanga kufanya maandamano bila kibali na kuibukia katika ofisi za Bakwata kwa lengo la kumng'oa Mufti Simba. Kutoka Tabora mwandishi wetu Thomas Murugwa anaripoti kuwa maandamano ya waandishi wa habari mkoani humo kwa ajili ya kulaani mauaji ya mwenzao, Mwangosi yalikwama kufanyika jana. Taarifa za awali zinaeleza kuwa, tayari kampuni moja ya ulinzi iliyokuwa inalinda katika ofisi za Bunge za Dar es Salaam na kule bungeni Dodoma imeondolewa. Awali waandishi hao walitoa masharti kwa DCI wakitaka awepo peke yake katika chumba cha mikutano lakini Manumba alijitetea kuwa tamko alilotaka kutoa ni lazima na maofisa hao walisikie. Alieleza walitegemea polisi wapo kwa ajili ya usalama wa raia, lakini kwa sasa hali imebadilika na hata raia nao wameanza kutokuwa na imani nao. Matukio haya yanatokea wakati ambapo vita ya kisiasa baina ya chama kilichoko madarakani na CHADEMA ikizidi kuongezeka kutokana na uungwaji mkono mkubwa unaopata chama hicho cha upinzani kwa sasa kuliko historia ya wakati mwingine wowote. Kutokana na hali hiyo, mkurugenzi huyo aliitaka jamii kuondokana na mila potofu dhidi ya wajane na kuwatendea haki badala ya kuwanyanyasa. MATUKIO ya kuuawa kwa raia, vitisho na vurugu zenye mwelekeo wa kumwaga damu, vimeliweka taifa katika mtikisiko mkubwa huku shinikizo la kuwataka Waziri wa Mambo ya Ndani, Emmanuel Nchimbi na Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, IGP Saidi Mwema wajiuluzu nyadhifa zao likizidi kuongezeka. Wakati huo huo, Mwenyekiti wa Chama cha Wafanyakazi wa Vyombo vya Habari nchini (TUJ), Samson Kamalamo, alisema ni simanzi kumpoteza mwanahabari huyo na angependa kitendo hicho kichukuliwe kama funzo kwa vyombo vya habari kuwapatia bima wafanyakazi wake pamoja na kuhakikisha wanawapatia mafunzo jinsi ya kuripoti matukio kama hayo. Alisema historia iko wazi kwamba popote ambapo CHADEMA kimefanya mikutano bila kuingiliwa na polisi amani haikuvunjika; lakini popote polisi walipotumia nguvu kudhibiti maandamano na mikutano ya CHADEMA, damu zimemwagika. Baadaye aliandika onyo kwa polisi. Dk. Nchimbi alikutana na dhahama hiyo alipovamia maandamano hayo, mara tu baada ya waandishi kuwasili Jangwani, akasimama mbele yao mithili ya mtu aliyeandaliwa kuyapokea. Mwakyembe alisema wametoa agizo na kuwataka wale wote waliohusika katika tukio hilo wakiwemo wafanyakazi wa TAZARA wapelekwe mahakamani haraka. "Tunakutana hapa na wenzetu wa KAS kutoka Ujerumani ambao tumekuwa tukishirikiana nao kwa muda sasa ... na ushirika huu unatokana na namna zilivyo familia za ushirikiano wa vyama vya siasa duniani. Alisema pamoja na juhudi zinazofanywa na serikali za kusitisha mauaji hayo, bado hazijafanikiwa. BARAZA la Vijana wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (BAVICHA) leo linatarajiwa kuanika hadharani ukweli wa mauaji ya raia yanayodaiwa kufanywa na vyombo vya serikali katika mikoa kadhaa hapa nchini. Heche alizungumzia pia tamko la Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa Chama cha Mapinduzi (UVCCM), Martin Shigela kuhusu mauaji ya Ally Singano (Zona), yalitokea mkoani Morogoro Agosti 27 mwaka huu, akisema jitihada zozote za CCM kukihusisha CHADEMA na mauaji ni kuweweseka. Alisema wanaohusika wafanyiwe uchunguzi kwa kuwa vitendo hivi visipodhibitiwa vitazidisha vurugu. TAASISI ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) imeeleza jinsi walivyoweka mtego na kufanikiwa kumnasa, Mbunge wa Bahi, Omary Badwel (CCM) na rushwa. Kauli ya Askofu Mtega inakuja siku chache baada ya kutokea kwa mauaji ya kikatili ya mwandishi wa habari wa kituo cha Runinga cha Channel Ten, Daud Mwangosi, mkoani Iringa, baada ya kupigwa bomu na askari polisi. Pamoja na kuandaa shoo hiyo, bado haimsaidii yeye kama yeye, kwa kuwa jina lake halijulikani katika vichwa vya wapenzi wa muziki huo nchini. "Sisi hatuna bunduki, hatuna mabomu wala majeshi, lakini Serikali ya CCM na polisi wanapaswa kutambua haya tunayoyafanya ni sawa na gharika. Akazomewa tena kisha Pinda akashindwa kuendelea kuzungumza jukwaani. "Lakini pia CHADEMA tunasema maaskari wote wanaoonekana kwenye picha wakati Mwangosi anakamatwa, kupigwa na kuuwawa ni watuhumiwa wanapaswa kukamatwa na kufikishwa mahakamani kwa mauaji, chini ya hapo ni kuwahadaa wapenda haki Tanzania na duniani kote ambao sasa wanaanza kuiangalia Tanzania kwa jicho la aina yake kutokana na mauaji yanayofanya na vyombo vya dola," alisema Makene. ASKARI polisi waliokuwa wamesheheni silaha jana waliweka ulinzi mkali katika misikiti mikubwa ya jijini Dar es Salaam, wengine wakilazimika kuyazingira makazi ya Sheikh Mkuu wa Tanzania, Mufti Issa Shaaban Simba. Alisema Dk. Slaa ameisaidia CCM kutambua viongozi wake wanaokisaliti. Lissu alieleza kuwa hata alipopelekwa Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma, tume hiyo ilikuwa ni ya kuficha uchafu na madhambi ya viongozi, kwani ilikuwa kimya kwa miaka yote huku viongozi wakishiriki kufilisi taifa. "Matukio mbalimbali yanayoripotiwa katika kadhia yanajaribu kujenga taswira inayoonyesha kwamba mgogoro uliopo ni baina ya Waislamu na Bakwata, taswira hii si sahihi ni potofu," alisema. Habari kutoka ndani ya CCM, zilisema kuwa Bashe na Kigwangalla ambao wamekuwa katika mvutano mkubwa wa kusaka madaraka ndani ya chama, majina yao yalipendekezwa kukatwa kuwania nafasi hiyo na sekretarieti ya chama hicho iliyokutana juzi mjini Dodoma. Mwingine ambaye alikuwa akiongoza migomo hiyo ni Rais wa Chama cha Madaktari Tanzania (MAT), Dk. Namala Mkopi, ambaye hivi sasa amefunguliwa mashtaka ya kuhamasisha migomo hiyo iliyoleta athari kubwa nchini kwa wagonjwa wengi kupoteza maisha kwa kukosa matibabu. Askari hao walisema inasikitisha kwamba uamuzi wa mtu mmoja umelifanya jeshi zima lionekane baya mbele ya umma; na kwamba hata wao wanatii amri kwa sababu kazi yao haiwaruhusu kuhoji amri za wakubwa wao. Kitana alisema kamati hiyo imewaacha baadhi ya waombaji wenye sifa na kuchukua majina ya watu ambao hawana rekodi ya uongozi ndani ya jumuiya, lakini pia wenye majukumu ya kila siku kwa nafasi ambazo tayari wanazo. Kaaya alibainisha kuwa Watanzania wengi wameuawa katika matukio ya kisiasa na hakuna hatua madhubuti zilizochukuliwa kukomesha hali hiyo isiendelee kutokea, badala yake zinaundwa tume ambazo hata hivyo hazijulikani zinakoishia zaidi ya kutumia fedha za walala hoi. WAZIRI wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamisi Kagasheki, amesema hatawavumilia watendaji wa wizarani kwake ambao wanamiliki vitalu na kwamba tayari ameanza kuwafuatilia kwa hatua zaidi. "Ili serikali itekeleze vema mikakati yake ya kimaendeleo, lazima takwimu sahihi za sensa ziwepo. Habari zinasema kuwa mkakati huo unapangwa na vigogo wa CCM kutoka ofisi ndogo ya makao makuu, Lumumba, jijini Dar es Salaam na kumhusisha mtoto wa kigogo. Baadhi ya tuhuma zilizoelekezwa kwa viongozi waliosimamishwa zimeelezwa kutowahusu kabisa, ikiwa ni pamoja na wizi wa makontena uliotokea katika kitengo cha makontena kinachoendeshwa na kampuni binafsi cha TICTS. Baada ya kupita eneo hilo, gari moja la polisi lilikuwa likitufuata, na hapo tulishauriana kugeuza gari kurudi katika eneo la mji. Kauli hiyo ilitolewa jana na Katibu wa Halmashauri Kuu (NEC) Taifa ya chama hicho, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari juu ya vikao vya chama ambavyo vinaendelea mjini hapa. Ingawa alilizungumzia kwa kifupi suala hilo, alitolea mfano kwa kusema kuwa usambazwaji mzuri wa huduma ya maji wilayani Kwimba, utategemea na takwimu sahihi za sensa kwa wananchi. "Ninaamini kila mmoja anaweza kuwa na makosa yake au upungufu wake hivyo baba Katibu Mkuu na viongozi wangu ninaomba msamaha na niko tayari kufuata yale yote mtakayonielekeza," ilieleza sehemu ya barua iliyosainiwa na Rehema ambayo gazeti hili limefanikiwa kuiona nakala yake. "Kauli za Tendwa zinatishia amani ya nchi na asitishie kukifuta CHADEMA. Tulipoenda kama mita 50 hivi, tulikutana na msafara wa CHADEMA ukiwa unaelekea tunakotoka. Mabinti hao, Ester Wassira na Lilian Wassira, walikabidhiwa kadi za CHADEMA jana na Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Willibrod Slaa. "Nawapongeza madaktari kwa mshikamano kipindi chote cha migomo - licha ya changamoto tulizozipitia za kupigwa na kufunguliwa kesi kwa viongozi wetu huku tukishuhudia 'ma-interns' zaidi ya 300 wakisubiri kuhojiwa na Baraza la Madaktari (MCT) bila kujua jambo hilo litafanyika lini. Mkono ambaye ni wakili maarufu nchini, jina lake pia ni miongoni mwa majina yaliyokatwa katika vikao vya ngazi za chini na hivi karibuni alitahadharisha kuwa endapo hatarejeshwa na NEC, patachimbika. Tanzania Daima lilidokezwa kuwa askari wanaoshikiliwa kwa mahojiano zaidi ni wale walioonekana kwenye picha mbalimbali za magazeti na mitandao wakimpiga marehemu huyo kabla ya kumsababishia kifo. Swali lingine ni kama nguvu zilizotumika zilistahili, kama kuna utaratibu wa vyama vya siasa kukata rufaa dhidi ya uamuzi wa polisi na kujua uhusiano wa Jeshi la Polisi na vyama vya siasa ukoje. Duru za siasa kutoka ndani ya CCM, zinasema kuwa wabunge wanaolengwa kwenye panga hilo ni wale waliokuwa kimbelembele kuikosoa serikali bungeni na kufikia hatua ya kusaini majina yao kwenye fomu zilizokuwa zikipitishwa na Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, ili kupata saini 70 za kumng'oa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Katibu Mkuu wa Tucta, Hezron Kaaya, alisema kuwa ni jambo la kusikitisha na kushangaza kwa mwandishi kuuawa wakati akitekeleza majukumu yake. "Matukio yote haya hayajachunguzwa inavyostahili. Dhana hiyo isipotoshwe kwa CHADEMA," alisema Dk. Slaa. Lissu ambaye ni Mbunge wa Singida Mashariki, aliongeza kuwa Ihema hajui kazi ya ujaji na kwamba alisharundika zaidi ya kesi 300 ambazo anashindwa kuziandikia hukumu. "Wajane wengine wapatao 18 walirithiwa na kutakaswa na pia wajane nane walilazimishwa kuingiliwa kinyume na maumbile kwa madai ya kusafisha mikosi kwenye ukoo," alisema. Habari kutoka ndani ya jeshi hilo mkoani Iringa zilimtaja askari huyo kuwa ni PC Pacificus Cleophace Simon (23), mwenye namba G2372. Alisema kama kweli polisi ilikuwa na dhamira ya kweli ya kuzuia maandamano ya CHADEMA kwa kisingizio cha sensa, ingemkamata Mjumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) ya CCM, Khalid Mohamed Bilal, akiwa amezindua mkutano wa hadhara Bububu ambao wala haukutawanywa na polisi kama ilivyokuwa kwa chama chao ambao wao walikuwa katika mkutano wa ndani. Hakukuwa na vurugu yoyote. "Wabunge wenye majimbo, wana kazi za kila siku za kusimamia majimbo yao, bado wanataka na kazi ngumu ya kuongoza umoja huu na majina yao yanapitishwa, hiyo maana yake nini? Lakini, nilichokuwa nakigundua kadri siku zilivyokuwa zikisonga mbele ni kuwa, Abdulmaliki ni miongoni mwa wasanii wakorofi, wenye tabia zinazoweza kusababisha mitafaruku ya mara kwa mara makundini. Hiyo ni kwa sababu, wasanii wenye tabia chafu wamezidi kukithiri kila uchao, ambako hivi sasa umezuka mtindo unaotia kichefuchefu zaidi, wa msanii akipata jina tu anaanza kuharibu sifa. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimepigwa chini katika kinyang'anyiro cha kuwania kiti cha umeya na naibu wake, Jiji la Mwanza katika uchaguzi uliofanyika chini ya ulinzi mkali wa polisi waliokuwa wamesheheni magari na silaha nzito. "Wenzetu wanajua kabisa kuwa sisi tunashirikiana na vyama kutoka Uingereza, Christian Democratic Union (CDU) cha Ujerumani na chama cha Uingereza, lakini wao pia hivyo hivyo wanashirikiana na mashirika mengine yenye lengo ya aina hiyo hiyo ya kujengea uwezo vyama na huo ni utaratibu wa dunia nzima wa vyama rafiki kushirikiana. Amesema serikali inategemea sana kupata takwimu sahihi za wananchi wake kwa ajili ya maendeleo, lakini sensa ya mwaka huu inatia shaka kubwa. "Ni jambo la aibu na ambalo limetushushia heshima katika dunia, wakati miaka minne iliyopita hadi kufikia mwaka 2011, tulikuwa na rekodi nzuri ya watu kupata taarifa bila kuwepo kwa matukio makubwa ya uvunjifu wa haki za binadamu kama ilivyotokea mwaka huu," alisema Kibamba. Chama cha Wananchi (CUF) kimesema kuwa tukio la kuuawa kwa mwandishi Mwangosi ni aibu kwa taifa. Licha ya kuripotiwa na vyombo mbalimbali vya habari, wasanii hao walijidhalilisha na kuwadhalilisha wasanii wenzao wa kike kwani samaki mmoja akioza wote huhesabika wameoza pia. Akijibu swali kutoka kwa mmoja wa wahariri aliyetaka kujua hatua zilizochukuliwa kwa waliohusika na ununuzi wa rada wakati chenji yake imesharejeshwa, Rais Kikwete alisema Serikali ya Uingereza iliyokuwa ikichunguza kashfa hiyo imebaini kuwa hakukuwa na rushwa katika ununuzi bali kulikuwa na makosa ya uchapaji. Picha zilizopigwa kwenye tukio la mauaji ya Mwangosi, zilionyesha askari wakiwa wamemzingira na kumpiga, baadhi yao wakiwa na virungu, na wengine bastola. Wengine waliokatwa na vikao hivyo vya juu vya CCM vilivyomalizika jana mjini Dodoma, ni wagombea waliokuwa wakiibua malumbano na wakati mwingine kuikosoa CCM hadharani, makada waliojipambanua kama wapiganaji na wapambanaji wa ufisadi na baadhi ya wabunge walioweka saini zao bungeni kuunga mkono hoja ya Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe ya kutaka Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ajiuzulu. "Gari hilo lilikuwa na abiria si chini ya 85, lilianguka kwa ubavu wa kulia na kuwamwaga watu hao na kusababisha vifo. Habari kutoka ndani ya kikao hicho kilichokaa juzi, Katibu wa CCM Wilaya ya Hanang,' Allan Kijazi, alionekana kumtetea Dk. Nagu ili apitishwe kwa madai ya kupokea barua kutoka kwa Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama, iliyomuagiza kupitisha jina la Mary Nagu kwa kuwa alikuwa anaandaliwa kugombea nafasi ya urais. Mfugale alisema kuwa awamu ya kwanza itaanzia Kimara mwisho hadi Kivukoni, na magomeni-Morocco na Kivukoni-Kariakoo. Kigoda alitoa agizo kwa Halmashauri zote za wilaya nchini kuhakikisha zinatenga haraka maeneo maalumu kwa ajili ya wajasiriamali wadogo wadogo kwa ajili ya kuuzia bidhaa zao. Na kwamba kwa kuwa muuaji anajulikana, chama hicho kinataka askari wote waliohusika wakamatwe na kufunguliwa kesi ya mauaji. Tukiwa katika hoteli ya MR mkoani Iringa, mwananchi mmoja alikuja kutueleza kuwa alifanikiwa kukusanya sehemu ya mwili wa marehemu Mwangosi pamoja na mabomu yaliyoachwa katika eneo la tukio na walipoangalia wakaona ni sehemu ya nyama ya utumbo iliyowekwa katika mfuko pamoja na mabomu ya machozi na kuyapanga yale mabomu juu ya meza ya hoteli hiyo na kuyapiga picha huku utumbo wa Mwangosi ukiendelea kuwa katika mfuko uliowekwa. Lakini nilimshauri ajiuzulu nafasi yake akakataa. "Marehemu aliomba sala ya kumuombea, na jambo hilo alikuwa akisisitiza mara zote katika kipindi ambacho alikuwa akiumwa na hata baadae kaka yake aliweza kumpatia matibabu na kisha tukamuhamishia Lugalo hadi mauti yalipomkuta," alisema Kibanda. Aliitaka pia tume hiyo kueleza iwapo kuna orodha ya waandishi wa habari watatu mkoani Iringa wanaowindwa na polisi, na usahihi wa nguvu ya polisi iliyotumika kuwadhibiti wafuasi wa CHADEMA. Alisema hatua hiyo inajenga chuki miongoni mwa jamii, kwani jeshi hilo linaonesha wazi kuwa linatumiwa na vyama vya siasa. Kama mdau mkubwa wa soko hili la filamu nchini najisikia fahari kuona filamu za nyumbani zinaendelea kujiongezea umaarufu na kuendelea kuongeza mashabiki kila kona ya nchi na nje ya mipaka. Madaktari hao ambao walikusanya saini zaidi ya 200 kutoka kwa wenzao, walienda mbali zaidi na kuapa kwamba hawako tayari kushiriki tena kwa namna yoyote katika migomo inayoweka rehani maisha ya wananchi. Katika taarifa iliyotolewa na msemaji wa wizara hiyo, Isaac Nantanga, alisema kuwa Dk. Nchimbi kwa mamlaka aliyonayo aliunda kamati hiyo na kwamba haihusiani kwa vyovyote vile na matakwa ya sheria ya tume za uchunguzi, sura ya 32, marejeo ya 2002. Agosti 24 na Septemba Mosi mwaka huu, jamii hizo ziliingia tena kwenye mapigano katika kijiji hicho eneo la Naan zikigombea ardhi, ambapo kila upande unadai ni sehemu yake. Ofisa huyo amesema pia utaratibu mpya wa kulipia kila kitu benki hata anayelipa gharama ndogo ya dola 70 umeleta usumbufu mkubwa kwa mawakala wa utoaji mizigo bandarini (clearing and forwarding agents). Katika uchaguzi huo wa Jumapili ambao CCM iliibuka kidedea ikifuatiwa na CUF na Chama kipya cha ADC, vurugu kubwa zilizuka huku matokeo hayo yakipingwa vikali. Sasa hili si zuri, kwa kweli linatusumbua," alisema Ndugai. Waandishi wa habari wakawa wamejiandaa kwenda kwa kufuata njia hiyo. Hata hivyo, Dk. Nchimbi ambaye ameshinda kiti hicho kupitia Wilaya ya Songea Mjini, hakuwa na kazi kubwa kujihakikishia ushindi huo. Hawa jamaa wakaamua kumdhalilisha Marijani kwenye daladala yao. Lwaitama alisema: Alisema Septemba 7 mwaka huu, ndipo walipopata taarifa za kupatikana maiti ya mtoto huyo katika maeneo ya Kaboya karibu na kambi ya Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ). Hata hivyo, baada ya muda wengi wao waliondoka kwa utaratibu bila kufanya fujo wala kuandamana, huku kukiwa na madai kwamba watatimiza azma ya kufanya maandamano ya kumwondoa Mufti Madarakani muda wowote. Pia walitaka kuwe na uwakilishi wa dini zote katika ukusanyaji wa takwimu na majumuisho na iundwe tume huru ya sensa. "Baadhi yetu majina yetu hayakupendekezwa kwa sababu hatuna pesa, hatuna watu wa kututetea, hatuna wanaume wenye nyadhifa au sauti ndani ya chama. Hata hivyo, Dk. Nchimbi hakujali kelele hizo. Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (TUCTA) limeshangazwa na msamaha ulioombwa na ma-intern hao kwa kusema inaweza kuleta vurugu ndani ya nchi. "Ni kweli nilikuwepo kwenye uchaguzi huo kama mjumbe lakini sikushiriki kwenye kampeni zinazokiuka kanuni za uchaguzi," alisema Mgalu na kuongeza kuwa ikiwa mlalamikaji anao ushahidi, ni vema akaupeleka katika vyombo vinavyohusika ili hatua za kisheria zichukuliwe badala ya kulalamika tu katika vyombo vya habari. Wakati Tanzania Daima Jumapili likibaini hayo, chanzo kingine cha kuaminika kutoka ndani ya FFU, kimetoa siri kwamba kuna njama za kumtorosha mtuhumiwa huyo kwa kuwa Jeshi la Polisi limeshindwa kumsaidia. Katika mahubiri yake, Askofu Mkuu Buzoka alisema kuwa marehemu katika uhai wake alitumia muda mwingi mbali ya kuwahudumia watu kiroho, pia alikuwa na kiu ya kuwaletea wananchi maendeleo bila kubagua. Alipoulizwa kama ana mpango wa kukata rufaa kupinga mapendekezo hayo, alisema hana mpango huo kwa sababu anaamini hakuna kitakachofanyika isipokuwa anabaki na matumaini NEC itatenda haki. "Kifo cha Mwangosi ni cha kwanza na cha aina yake katika tasnia ya habari - kinatishia si tu uhuru wa kutoa maoni na uhuru wa habari kifo hiki na vingine vya siku za hivi karibuni vinauweka mchakato wa kupata Katiba Mpya njia panda," alisema Kibamba. "Ikishindikana kutuchafua kwa propaganda wanaua. "Sasa taifa linaanza kupoteza mwelekeo, kwani inaonesha wazi kuwa nguvu ya Mungu imetoweka katika taifa na roho ya mauaji kwa watu wasiokuwa na hatia inatawala," alisema. Kama ni mfuatiliaji wa vyombo vya habari, hakika hutakuwa na shaka kuhusu hilo kwani vilio vya wasanii wachanga vimekuwa vikipazwa kila kukicha. Heche alisema: Kwa mujibu wa Mgimwa, takwimu za Benki Kuu ya Tanzania (BoT) mwaka 2006, zinaonesha mashine za kutolea fedha zilikuwa 521 nchi nzima, idadi iliyoongezeka kwa miaka mitano na kufikia mashine 1,117, sawa na ongezeko la asilimia 214. Alipotakiwa kufafanua mgongano wa taarifa ya meli hizo zilizotolewa na Waziri wa Uchukuzi wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dk. Harrison Mwakyembe, na Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Hamad Masoud, Waziri Mkuu Pinda alisema hatua hiyo ilitokana na kuwepo kwa mkanganyiko wa taarifa husika. Hivi karibuni, Rais Kikwete alivunja ukimya kwa kuuambia umma kwamba hakuna rushwa kwenye kashfa ya ununuzi wa rada. Mimi simung'unyi maneno kuhusu watuhumiwa wa ufisadi. "We askari, nani kakuhonga uje unifanyie fujo hapa? Mbunge mwingine aliyekwishaenguliwa na vikao vya chini ni Waziri Ofisi ya Waziri Mkuu, Uwekezaji na Uwezeshaji, Dk. Mary Nagu, ambaye alikuwa akichuana vikali na Waziri Mkuu Mstaafu, Frederick Sumaye. "Ukweli ni kwamba kuna mtu au watu walifanya jaribio la kutaka kuiba seti ya televisheni katika ofisi ya Spika kwani alifanikiwa kuharibu kitasa cha mlangoni na kufanikiwa kuingia ndani, lakini pamoja na kufanikiwa kuishusha chini, alishindwa kuitoa kutokana na uzito wake," kilisema chanzo chetu cha habari. Baada ya kuona kipigo kinazidi kwa Mwangosi huku Senga akiendelea kupiga picha, uzalendo ulinishinda, nikaamua kumfuata Kamanda wa Polisi mkoani humo aliyekuwa mita zisizozidi kumi ndani ya gari lake, akishuhudia tukio lile. Alisema tatizo la watu kukimbilia mijini sasa ni kubwa na linachangia kwa kiasi kikubwa uwepo wa vurugu na umasikini barani Afrika. Akizungumza wakati wa ufunguzi wa warsha ya siku mbili ya Kamati ya Utendaji ya BAVICHA inayofanyika mjini Morogoro kwa siku mbili, Mwenyekiti wa baraza hilo taifa, John Heche, alisema vijana wa CHADEMAa kama ilivyo kwa wanachama wengine wa chama hicho, wanalo jukumu la kusimamia itikadi, falsafa na malengo ya chama hicho kwa manufaa ya Watanzania wote. Ghafla askari mmoja akamgeukia mwandishi wa gazeti la Nipashe, Godfrey Mushi, akaanza kumpiga. Sasa kama wapo wenye sifa ni bora wapewe," alisema. Pia yumo Meneja wa Bandari ya Dar es Salaam, Cassian Ng'amilo, Meneja wa Kurasini Oil Jet, Meneja wa KOJ na Terminal Oil Engineer ambao hawakutajwa majina. Shuhuda mwingine alisema baada ya kikao mwendesha bodaboda huyo alipita na pikipiki yake akiwa na abiria ambaye hana kofia ngumu hivyo kusimamishwa na askari wa usalama barabarani (jina tunalo) na kutakiwa kulipa faini ya sh 30,000 jambo alilotimiza. Tukio la kwanza ni lile ambalo vijana watano walikutwa wameuawa huko Chekeleni, Arumeru, wakati tukio la pili ni lile lililomhusisha kiongozi wa CHADEMA, kata ya Arumeru, Msafiri Mbwambo, ambaye aliuawa kwa kuchinjwa. Dk. Slaa ambana IGP KATIBU Mkuu wa Chama Cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, amemtaka Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP), Said Mwema, kuunda tume huru ya kushughulikia vifo vinavyotokea katika hali za utata, hasa vinavyohusisha jeshi hilo. Polisi watambue kuwa kodi zetu ndizo zinazowanunulia wao magwanda, ndizo zinazowanunulia wao mabuti," alisema Jesse. Akithibitisha kutokea kwa tukio hilo, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Lindi, Mwakajinga, alisema wachimbaji saba walifariki papo hapo na mwingine alifariki wakati akikimbizwa hospitalini. Pamoja na hayo, alilitaka Shirika la ugavi wa umeme nchini (TANESCO) na Mamlaka ya Maji Dar es Salaam (DAWASA) kuharakisha uhamishaji wa miundombinu kutoka eneo la ujenzi, ili kuepuka ucheleweshaji wa mradi. Alisema kutokana na maelezo hayo ni dhahiri kuwa Ihema hana uwezo na pia maadili yake ni ya mashaka, kwani hilo linafahamika ndani ya mahakama. Golugwa aliwataka wanachama na wapenzi wa CHADEMA kuhudhuria mikutano ya CUF jambo litakalowawezesha kujua yupi mkweli na yupi muongo ambapo aliwaonya wale ambao hawawezi kuvumilia kusikiliza viongozi au chama chao kikitukanwa basi wasishiriki mikutano hiyo. "Katika muda mfupi tu mauaji yanaibuka kila mahali, nadhani wakati umefika wa viongozi wakuu wa jeshi hilo kukubali kujiuzulu bila shuruti," alisema. Kwa mujibu wa waziri huyo, hadidu hizo za rejea zimetokana na taarifa iliyotolewa na Jukwaa la Wahariri ambayo ni kujua chanzo cha kifo cha Mwangosi, ukweli kuhusu uhasama kati ya polisi wa mkoani Iringa na waandishi wa huko. RPC akatujibu kuwa hilo halielewi na yeye si mwanasiasa. Kwa nini mwenyekiti ufanye biashara na halmashauri? Akazomewa kisha wakaimba hatutaki CCM, hatutaki CCM. . Baada ya kuona hivyo, Pinda akacheka na kusema: Nao wanaandishi wa habari mkoani Dodoma wamelaani mauaji hayo na kusema kamwe hawakubaliani na nguvu kubwa iliyotumiwa na Jeshi la Polisi katika tukio hilo. Wataalamu wengine walitoka Baraza la Wakuu wa Shule za Kiislam, Idara ya Usalama wa Taifa na Ofisi ya Waziri Mkuu (Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa). Hata hivyo taarifa zingine kutoka ndani ya ofisi hiyo zilisema kuwa jaribio la kutaka kuiba seti hiyo ya televisheni lilikwama kwani mwizi huyo alishindwa kuitoa nje na kuondoka nayo. Kazi nyingi zimekuwa zikilalamikiwa kushindwa kukidhi matakwa ya mashabiki mbalimbali wa sanaa hiyo. Kahamba alikubaliana na ombi hilo na kuahirisha kesi hadi Septemba 27, mwaka huu. TUME ya Mabadiliko ya Katiba imesema imejipanga kukamilisha majukumu yake ndani ya muda uliowekwa na Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, hivyo nchi kuwa na Katiba Mpya ifikapo Aprili, mwaka 2014. "Hivyo kwa matukio makubwa ya kitaifa yanayotokea, kisheria ni jukumu la rais, si jukumu la waziri ambaye anawasimamia watuhumiwa wa hicho kinachotakiwa kuchunguzwa. "Nikiwa waziri mwenye dhamana ya kusimamia jeshi hili na kuona haki inatendeka polisi wanaodhulumu raia hawatasalimika hata kidogo, nitawashughulikia nanyi mtaona hebu nipeni miezi minne hivi. Pamoja na hilo, alisema jeshi hilo linawashikilia watuhumiwa 14 wanaodaiwa kuhusika katika jaribio la kuvunja kontena bandarini na kuiba vipande 19 vya shaba na mafuta. Na wahusika wote wa ufisadi huu wapelekwe mahakamani. Mwakyembe alimteua Madeni Kipande ambaye alikuwa Mkurugenzi wa Barabara katika Wizara ya Ujenzi kukaimu nafasi ya Mgawe. MAOFISA wa Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) katika kituo cha Forodha cha Holili wameingia katika kashfa wakihusishwa na upokeaji rushwa ya mamilioni ya fedha kutoka kwa wafanyabiashara wanaojihusisha na usafirishaji wa sukari kwenda nchini Kenya kwa njia za magendo. Wenje...hii ndiyo serikali ya siku chache zijazo. Katika orodha ya hoteli moja kubwa na maarufu iliyoko eneo la Kunduchi jijini hapa, inaonyesha kuwa na wafanyakazi wa kigeni 29 ambao takriban ni raia wa India ukiacha watendaji wachache wa juu kabisa. Taratibu, kwa sababu ya matumizi mabaya ya Jeshi la Polisi, hata sifa ya Tanzania katika jamii ya kimataifa inaanza kuchafuka. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimemtaka Rais Jakaya Kikwete kuwasimamisha kazi vigogo wote wa Jeshi la Polisi, ambao wamekuwa wakitoa taarifa tata kuhusu mauaji ya mwandishi Daudi Mwangosi, kujiuzulu nyadhifa zao na kupisha uchunguzi. Mufti Simba alitumia fursa hiyo kuufahamisha umma wa Kiislamu kuwa ukweli halisi wa kadhia hiyo kuhusu kikundi hicho kinachojitambulisha kama Jumuiya na Taasisi za Kiislamu, akisema ni kigenge cha watu wachache wenye kufuata madhehebu ya Mawahabi ambao kwa mujibu wa itikadi yao wanaamini kwamba Muislamu yeyote asiyefuata itikadi yao basi huyo siyo Muislamu na hafai kuwa kiongozi kwa ngazi yoyote ile. Wawili hawa wameshitakiana mahakamani kwa tuhuma za kutaka kuuana, zinazomkabili Dk. Kamani. Alisema, "mwandishi nitakupigia baadaye IGP hadi sasa yupo katika mkutano ngoja tuanze kufuatilia kujua maana hatuna taarifa hadi sasa ." Hadi tunakwenda mitamboni, hakupiga simu kama alivyokuwa ameahidi. Uchunguzi umebaini kuwa askari hao pamoja na maofisa wa TRA, huyaondoa magari yao ya doria kwenye barabara ambazo hutumika siku ya kusafirishwa kwa sukari hiyo na kwenda kupiga doria eneo jingine lengo likiwa ni kuruhusu shehena za sukari kupita bila woga. Naye Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, aliendeleza vijembe hivyo kwa wapinzani akisema hiyo ni hatua nzuri ambapo kwa sasa madaraja 4,880 makubwa yalijengwa likiwemo la Mkapa, Umoja na Malagarasi. Madaktari hao wametoa ombi kwa Rais Kikwete la kutaka kuonana naye ili waweze kuomba radhi kwake ana kwa ana. Tukio hili limetokea wao wanapindisha ukweli, wangekuwa na nia nzuri na busara wasingechukua habari za upande mmoja," alisema. Naye, Mchungaji wa Kanisa la Pentekoste Mbeya, William Mwamalanga, alisema Jeshi la Polisi linapoteza dira kwa kuwa linashindwa kulinda raia na sasa limegeuka kuwa la kiuaji. Kitendo hiki hakikubaliki, na kinadhihirisha ukiukwaji mkubwa wa haki za binadamu." Aliahidi kuendelea, licha ya jeshi hilo kuapa kuizuia kwa gharama yoyote. Dk. Slaa alitoa ubani wa sh milioni 2, Mbeya Press Club (sh 700,000), Iringa Press Club (sh 1,750,000), MISA-Tan (sh 500,000), huku Profesa Mwandosya akiahidi kumsomesha mtoto mkubwa wa marehemu ambaye yupo kidato cha nne na wadogo zake, na alitoa ubani wa sh 500,000. Machullya alidai alipoingia ndani ya hoteli hiyo alimkuta mshitakiwa ameshawekwa chini ya ulinzi na ile timu iliyoingia ndani ya hoteli hiyo na kuanza kuhakiki fedha hizo. Alisema kwa mujibu wa matakwa ya ibara hiyo mrufani, Mleih ana haki ya kukata rufaa na si kuwasilisha ombi la mapitio kama alivyofanya hivi sasa. Sasa kama NEC watakata jina lake, tuko tayari kuchukua maamuzi magumu. Sitta ambaye ni Mbunge wa Urambo Mashariki (CCM), na ambaye yumo katika fitina za kimakundi ya wanaoutaka urais ndani ya CCM, alisema hayo mjini Karagwe wiki hii, kama njia ya kujikweza mbele ya umma; na kuwashusha viongozi wa CHADEMA, ambacho chini ya uongozi wa Mbowe kimejengeka kuwa chama kikuu cha upinzani kinachotishia kuiondoa CCM madarakani. "Ukiangalia hali ya kisiasa, tunadhani itakuwa vizuri tukiwa na Katiba Mpya kabla ya uchaguzi wa mwaka 2015," alisema Jaji Warioba. Pia Mnyika alitumia fursa hiyo kukanusha kuwa chama chao kimekuwa kikikaidi utawala wa sheria. Kama lilivyoripotiwa na gazeti hili jana, ambalo lilitaja jina na namba za askari huyo, tayari mtuhumiwa huyo amekwisha kuvuliwa uaskari baada ya kufikishwa katika mahakama ya kijeshi ya mkoani hapa. Alisema nafasi za uongozi ndani ya CCM zinapaswa kuzingatia uwezo wa utendaji badala ya kuchagua watu kwa sifa ya kuzungumza au kwa majina ya wenzi wao. Diwani huyo wa Kahama Mjini, Abbas Omari, aliambatana na wenzake wa Kata ya Mwendakulima (TLP), Ntabo Majabi na Sipemba wa Kata ya Nyihogo (CHADEMA) katika msafara wa kupata chakula. Ujumbe huo ambao Tanzania Daima imeuona umeandikwa; Mufti alisema kitendo cha watu kuwa na uhuru wa kufanya wanavyotaka kwa kisingizio cha demokrasia na uhuru wa haki za binadamu, ndicho chanzo kikubwa cha kuibua hasira za Waislamu hapa nchini na duniani. RAIS Jakaya Kikwete, amekana kumuuzia ardhi ya eneo la Mji Mpya wa Kigamboni Rais mstaafu wa Marekani, George W. Baadhi yao walisema hata maneno na vitisho vinavyofanywa na baadhi ya viongozi wa serikali, kwamba CHADEMA kina vurugu, ni uonevu na propaganda za kisiasa, kwani vurugu zilitokea pale CHADEMA walipoanza kutawanywa. Pia wanapokuwa wametengeneza ndege kwa mfano ile ndege ya Air Force One waliitengenezea filamu kwa kuonesha namna gani rais wao anatumia ndege iliyo na teknolojia ya hali ya juu. "Pia upande wa jamhuri umeshindwa kuthibitisha kwamba kusambazwa kwa waraka huo kulileta madhara, na wameshindwa kuleta ushahidi unaoonyesha waumini wa dini ya Kikristo walishawishika na waraka huo na wakajaribu kumuondoa Rais Kikwete madarakani kwa njia haramu," alisema Hakimu Mugeta. Wakati watu wakiwa katika hali hiyo, klabu ya waandishi wa habari mkoani hapa imetangaza kususia shughuli zote za Jeshi la Polisi mpaka watakapotoa maelezo ya kueleweka juu ya kuuawa kwa mwandishi huyo ambaye pia alikuwa mwenyekiti wa klabu ya waandishi wa habari mkoani Iringa (IPC). "Niliuchambua wasifu wa viongozi wa CHADEMA na kutamka uzoefu wa Mhe Mbowe katika vitega uchumi vya burudani, hii siyo kudharau bali ni kutamka ukweli tu. Tunaweza kufikia hata kususia mikutano na shughuli zote za vyama vya siasa kama maeneo hayo yataonekana si salama kwetu," alisema. Henjewele alisema madawati hayo yatasaidia kuondoa kero ya muda mrefu katika shule hizo ambazo wanafunzi walikuwa wakikaa chini. Mkoani Arusha, Grace Macha, anaripoti kuwa Jeshi la Polisi mkoani humo jana lilizuia maandamano ya waandishi wa habari wakiwataka wasubiri matokeo ya tume zilizoundwa na serikali kushughulikia suala hilo. Alisema CHADEMA kitaendelea kuwaunganisha Watanzania, kwani bila kuing'oa CCM mwaka 2015 nchi itaingia kwenye machafuko makubwa. Hata hivyo, mkurugenzi wa kampuni iliyopewa tenda ya kutangaza ya Raha Investment and Promotions Ltd, Ramadhan Hussein, alisema kuwa alitangaza tangazo hilo lililokuwa limeandikwa kulingana na maelekezo aliyopewa na hakuna alichofanya kinyume na maelekezo. Kikao hicho cha Ilemela, pia kilimteua Diwani wa Kirumba, Danny Kahungu, kuwa mgombea wa nafasi ya Naibu Meya halmashauri hiyo wakati kamati ya utendaji ya Nyamagana imekubali kumwachia kugombea nafasi ya Naibu Meya wa Halmashauri ya Jiji la Mwanza, Diwani wa Mirongo, Daudi Mkama (CUF). Tunachotaka ni kujenga chama chetu kwa kuwa na viongozi makini, hodari na imara katika kupigania maendeleo ya chama na Watanzania. Kwa sababu, kama tunavyofahamu sote kuwa, tabia haina dawa na hasa ikiwa mbaya ndio kikwazo zaidi, kwa sababu badala ya kujenga, inakuwa ni nyundo inayosambaratisha jitihada zote za maendeleo. Nikampigia Martin, nae yake ilikuwa kimya, na hata nilipopiga kwa yule mtu wa kampuni ya dawa, nayo ilikuwa imezimwa," anasema. Alisema Wassira amekuwa akisimama kwenye majukwaa mbalimbali kuwahimiza wananchi waamini kuwa CHADEMA ni chama cha vurugu pasipo kujua kauli hiyo haikubaliki hata nyumbani kwake. Aliponda kauli ya chama kimoja cha siasa ambacho hakukitaja jina, alichodai kuwa kilimtaka kuhamia kwao baada ya kuondolewa kwenye nafasi ya uwaziri. Katika msikiti wa Mtambani, magari mawili ya FFU yalikuwa yamesimama hatua kadhaa kutoka ulipo msikiti huo, huku askari wake wakionekana kuwa tayari kukabiliana na hali yoyote ya hatari. "Kama hoja binafsi niliyoiwasilisha ofisi ya Bunge mwaka jana kutaka utekelezaji wa maazimio yote yaliyobaki kuhusu mkataba kati ya TANESCO na Richmond ingejadiliwa bungeni, hatua zaidi zingechukuliwa kwa mafisadi na wahujumu uchumi waliohusika," alisema Mnyika ambaye pia ni Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa CHADEMA. Aliwaasa wasisite kuutangaza ukweli wa CHADEMA na kwamba licha ya Wassira kukitabiria kifo chama hicho, kitendo cha wao kuchukua kadi na kuungana na Watanzania wengine kupeperusha bendera ya CHADEMA, kinadhihirisha kuwa hakiwezi kufa. "Nilikuwa mahali pengine natofautiana na kabisa na marehemu kutokana na msimamo wake, tuliweza hata kukosana, lakini hakusita kuniuliza maswali mengi na mengi yalikuwa ya msingi, hakuwa mtu wa kuridhika na jambo aliloona si sawa, hakika huyu mtoto wangu ameniuma sana, Mwangosi kaniuma, kifo chake kiwe cha mwisho kutokea katika mazingira kama haya," alisema. Tukapiga picha tukio hilo. Ndugai ambaye alikuwa akizungumzia juu ya malumbano na misuguano ambayo imekuwa ikiibuka bungeni, alisema mengi yamekuwa yakianzia kwenye majukwaa ya kisiasa, na kwamba wakitoka huko wanayahamishia bungeni. Pia kwa pande wa serikali itafaidi mapato yatakayoingia kutokana na watalii hao kuja kutembelea hapa nchini. "Wizara ya ardhi, nyumba na maendeleo ya makazi ina jukumu kuu la kuhakikisha ugawaji mzuri wa ardhi kwa wananchi na hasa kuona kwamba kila mwananchi nchini anaishi katika nyumba bora," alisema Tibaijuka na kuongeza kuwa, itakuwa ni kupoteza muda kwake katika kuhimiza nchi zingine zitekeleze mpango huo wakati kwake hakuna kinachoendelea. Hadi sasa sijajua endapo sehemu hiyo ya utumbo ilizikwa usiku ule mkoani Iringa au uliunganishwa na sehemu nyingine ya mwili wake uliotawanywa na bomu hilo kiasi cha kushindwa kujua kama ni mwili wa binadamu au ni ng'ombe aliyechinjwa tayari kwa mauzo. Kimesema kuwa Jaji huyo mstaafu, Stephen Ihema, anafahamika ni mtu asiyejua kazi, kwani ameshindwa kutoa hukumu katika kesi zaidi ya 300. "Hii ni taswira ya 'system' (mfumo) inayojua inaondoka. Wawa Lali alijigamba mbele ya wazee hao kuwa amekwisha kuanza kufunga mizigo kwa ajili ya kuondoka pamoja na familia yake, hivyo akatoa siku tatu agizo lake hilo liwe limetekelezeka, vinginevyo angewaamuru FFU wavamie kijiji hicho kwa nguvu kusaka silaha hizo na mifugo. Askofu wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania, Dayosisi ya Karagwe, Benson Bagonza alisema viongozi wa serikali na jeshi la polisi waliopewa dhama ya kulinda uhuru na maisha ya watu, wameoneshwa kushindwa kiasi cha kuifanya nchi kuwa katika hali ya mashaka makubwa. Aidha, CHADEMA kimetaka Rais Kikwete aunde tume ya kijaji/kimahakama ya uchunguzi wa vifo vilivyotokea katika mikusanyiko, mikutano, maandamano au mazingira ya kisiasa yaliyohusisha chama hicho. Ni askari wa FFU Iringa, na hajafikisha miaka mitatu kazini. Waziri Sitta amemwita Dk. Slaa kuwa ni mzushi, asiyeogopa kusema na kupindisha mantiki ya jambo ili tu kushinda hoja. "Jumanne wiki iliyopita, nilipigiwa simu na mtu aliyejitambulisha kwa jina la Martin ambaye alisema tulisoma naye sekondari zaidi ya miaka 10 iliyopita. Mbinu za kutaka kumtorosha askari huyo, namba G2573, zinadaiwa kufanywa na baadhi ya askari wenzake wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) kwa kushirikiana na baadhi ya maofisa wa Polisi wanaodai kutoridhishwa na hatua ya kupandishwa kizimbani kwa askari huyo pekee. Licha ya kukiri kuwapo kwa tatizo hilo, balozi huyo alijigamba kuwa serikali yake imeweka mikakati kudhibiti uuzaji wa dawa hizo kwani inatambua athari zake kwa taifa. Kufupisha stori hii ndefu, mara moja baada ya kupata uhuru kwa njia ya mtutu wa bunduki, wananchi wa Marekani wakaamua kuandika Katiba yao mpya na katika Katiba ile moja ya mambo muhimu sana waliyoyaweka kuwa ya kipaumbele ni Hakimiliki ya mwananchi yeyote ambaye angelitokea kuwa mbunifu. Katibu wa Chama cha Waandishi wa Habari Mkoa wa Iringa, Frank Leonard, alisema mbali na kumtaka Kamuhanda kujiuzulu pia ni wakati muafaka kwa tume iliyoundwa ikawahusisha na viongozi wa klabu ya waandishi. Pinda alitoa kauli hiyo baada ya kundi la vijana mkutanoni hapo kuonesha alama ya V, bendera ya CHADEMA na nyimbo za Peoples, Power. Aliteuliwa kuwa jaji enzi za Benjamin Mkapa, ilipofika mwaka 2003 kwa sababu hakuwa anajua sheria," alisema. Aidha, Rais Kikwete alikataa kujengwa vituo vya muda Jangwani na Chuo Kikuu kwani ni uharibifu na upotevu wa fedha usio na lazima na kutaka fedha hizo zitumike kujenga vituo vya kudumu. Dk. Slaa alisema alipopata taarifa za kusitisha mikutano juzi, alimpigia IGP Mwema kutaka ufafanuzi kwani makubaliano yao ya awali yalikuwa kwamba wasitishe mikutano kwa siku nne au tano kisha waendelee na ratiba yao. "Kama ilivyotambuliwa kuwa utalii wa asili hasa katika maeneo lindwa ya Afrika ni mkubwa na unakuwa katika sekta za kimataifa, hii inategemeana na sifa ya mazingira asilia na viumbe hai kama vile wanyama ambayo ni moja ya faida ya mkakati wa kiushindani barani Afrika," alisema Kagasheki. Kuhusu madai yake ya kutamka kwamba angehamia CHADEMA na wabunge wa CCM 55 alisema hizo ni porojo za Dk. Slaa kama ulivyo usemi 'ningeihama CCM siku chache kabla ya kuvunjwa Bunge la 9'. Aidha mshtakiwa huyo aliweza kutimiza masharti hayo ya dhamana ambapo hakimu Katemana alimwachilia kwa dhamana hadi Oktoba 23, mwaka huu, kesi itakapotajwa tena. Tayari Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge, mmoja kati ya makada wanaoandamwa kwa tuhuma za ufisadi, amepita bila kupingwa wakati majeruhi mwingine wa ufisadi, Waziri Mkuu Mstaafu, Edward Lowassa, amepitishwa na vikao vya chini, sasa wanasubiri idhini ya NEC. Aliongeza kuwa wananchi waliamua kufuatilia njia hiyo wakishirikiana na wanafamilia kumtafuta mtoto huyo na walipofika Maziba walielezwa kuwa walimuona akiwa amefuatana na mwanaume, lakini hawakujua walikoelekea. "Marehemu aliniambia kuwa hapa nina shaka na hawa polisi kwa kuwa wengi ninawafahamu lakini ninaowaona si wale ninaowafahamu. "Kwa kweli Tucta kati ya mambo ambayo yametuuma na kutusikitisha ni kifo cha Mwangosi kinachoripotiwa kufanywa na Jeshi la Polisi, hasa kitendo cha kusambaratishwa mwili wake, kwani hata mnyama anapouawa katika mawindo huwa hauawi kwa namna ile," alisema. Alisema gari hilo lililokuwa likitokea katika Kijiji cha Bereko lilikuwa limebeba watu waliokuwa wakitokea harusini. Askari hao waliokuwa wamezama kwenye mazungumzo hayo, wakidhani wapo peke yao, walisema kuwa walipanga kuhakikisha mtuhumiwa haendelei kuhudhuria mahakamani kwa muda mrefu ili kutoa nafasi ya maandalizi ya mpango huo. Hoja ya msingi inayoweka njia panda wajumbe wa kamati hiyo ni juu ya usalama, kwamba mwizi huyo ameweza kuingia kwenye vyumba vyao bila kukamatwa, ni kwa vipi wanaweza kuwa na uhakika wa usalama wao? Kwa mujibu wa binti huyo, CHADEMA wanapaswa kuungwa mkono na kila Mtanzania anayependa mabadiliko nchini. "Wananchi wangu kama mlivyonichagua nimebaki na cheo mlichonipa nyie cha ubunge, lakini hata nyie kama ni mzazi unatoka safarini na jirani anakuambia mtoto wako amevunja kahawa, ni lazima yule mzazi anayemlalamikia mtoto wako akuoneshe ushahidi ndipo uweze kumuadhibu mtoto. "Nilimtumia ujumbe ule IGP, lakini aliupeleka kwa Waziri Nchimbi maana yake anaomba ushauri ambao pia waziri ameshindwa kumpa mpaka mauaji yametokea. Nafasi ya pili ilichukuliwa na Lucas Selelii mbunge wa zamani wa jimbo hilo. Kwa mujibu wa mwanasheria huyo ni utaratibu wa TBL kuwasilisha taarifa mara kwa mara ambayo itawezesha watumiaji wao kufanya maamuzi mazuri pindi wanapotumia bidhaa wanazozizalisha. Lissu alihoji ni mtu gani asiyefahamu chanzo cha mauaji hayo, kwani vyombo vya habari vimemuonyesha kupitia picha, hivyo kuhoji tume hiyo inakwenda kuchunguza kitu gani. "Inabidi ifanyike haraka iwezekanavyo ili hata Kamanda Kamuhanda aondoke maana wananchi wameshapata hasira, usione wamekaa kimya ipo siku lolote linaweza kutokea," alisema mmoja wao. Wito huo ulitolewa jana jijini Dar es Salaam na Mwenyekiti wa BAVICHA Taifa, John Heche, alipozungumza na waandishi wa habari, akisema kauli hii imemfanya Wassira afanane na janga. Shinikizo la kumtaka Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Dk. Emmanuel Nchimbi, kujiuzuru nafasi hiyo limetolewa pia na Katibu Mkuu wa Chama cha CCK, Renatus Muabhi kutokana na kushindwa kwake kuwadabisha askari wake waliohusika na tuhuma za mauaji ya raia, likiwemo la kuuawa kwa mwandishi Daud mwangosi. Sisi wa Tanzania Daima tunasema kwamba endapo msanii anapata heshima ya kupata nafasi ya kupanda jukwaani, kwa nini asijiheshimu kwa njia moja ama nyingine? Katibu wa Chama cha Waandishi wa Habari mkoani Dodoma (CPC), Habel Chidawali, alisema kamwe jeshi hilo haliwezi kujitetea kwa kudai kifo cha mwandishi huyo ni bahati mbaya. Baada ya tamko hilo, baadhi ya waandishi wa habari kwa nyakati tofauti walionyesha hisia zao na kuhoji sababu ya UTPC kutotangaza kusitisha habari za jeshi la polisi katika kipindi hiki cha mpito. Alisema mahakama haiwezi kusikiliza ombi hilo kwa sababu tayari TANESCO walishawasilisha Mahakama ya Rufani taarifa ya kusudio la kupinga hukumu iliyotolewa na Jaji Emilian Mushi, Septemba 28 mwaka 2011 iliyoruhusu tuzo hiyo isajiliwe. "Kabla ya kifo hiki TUJ tulishatoa mafunzo ya jinsi ya kuripoti habari kama hizi za migogoro, lakini kwa upande mwingine polisi wanapaswa kuwa makini katika kutekeleza majukumu yao.