Rugema ambaye alikuwa wakala wa CHADEMA katika Kata ya Segerea, alitoa kauli hiyo jana wakati akihojiwa na wakili wa Serikali, David Kakwaya, baada ya kumaliza kutoa ushahidi wake. "Kampeni ya kupunguza umri wa urais haina uhusiano na mimi kutaka kugombea urais 2015. Mapokezi hayo yaliyoongozwa na msafara mkubwa wa magari, pikipiki na mamia ya wananchi, yalifanya watu kusitisha shughuli zao kwa muda kupisha cherekochereko za wafuasi wa CHADEMA ambazo ziliishia katika Uwanja wa Nguruma kwa Mpole ambako ulifanyika mkutano wa hadhara. Tunazo taarifa za uhakika kuwa waajiri wakiwamo wa mashamba ya maua, wameagizwa kuwaita wafanyakazi wao na kuwataka wapeleke shahada zao za kupigia kura. Malalamiko ya wakili huyo yamekuja siku chache baaada ya mahakama hiyo kuwaagiza Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai nchini (DPP), Kamishna Mkuu wa Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) na Meneja wa TRA Mkoa wa Arusha kuyarudisha magari saba na simu za mkononi kwa wakili huyo maarufu mkoani Arusha, Mediam Mwale, anayetuhumiwa kupatikana na fedha chafu. "Udhaifu huu wa mahitaji ya umeme wa dharura mwaka 2006 ulizaa kashfa ya Kampuni ya kufua ya Richmond ambayo ilisababisha Waziri Mkuu wa wakati huo Edward Lowassa kuhusishwa na kulazimika kujiuzulu mwaka 2008," alisema. Mbowe alisema mabadiliko ya kweli nchini yatafanikiwa kwa Watanzania waadilifu kuunganisha nguvu zao dhidi ya ufisadi wa watawala walioko madarakani, chini ya Chama Cha Mapinduzi (CCM). Pia alielezea kuwa kitendo cha madaktari wa mkoani Dodoma kuendelea kuripoti polisi hadi sasa, wakati Waziri Mkuu wakati wa kumaliza mgomo uliopita aliahidi kwamba hakuna mtu yeyote ambaye angebughudhiwa kutokana na mgomo ule, kinatia shaka kama kweli serikali inatilia maanani suala letu. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima na kuthibitishwa na baadhi ya askari wa kituo cha Osterbay umebainisha kuwa mkuu huyo kwa sasa anaugulia nyumbani kwake Osterbay na nafasi yake ikishikiliwa kwa muda na kamanda wa upelelezi wa wilaya hiyo ya Kinondoni. Lissu alisimama na kusema: Jaji Rwakibarila aliuamuru upande wa wadai kulipia gharama za usikilizwaji wa maombi hayo. Mabango hayo yamebandikwa kila eneo la majengo ya hospitali hiyo huku yakisisitiza kuwepo mgomo huo leo. Pamoja na hayo, alieleza kuwa taaluma yao na sheria za nchi haziwaruhusu madaktari kugoma na kueleza kuwa wanaozungumza hawagombani wala kuwekeana masharti. Uamuzi huo ulitolewa na Hakimu Mkazi Mfawidhi Magesa, ambaye alisema baada ya kupitia ushahidi wa pande zote, mahakama yake imeridhika kuwa mamlaka hizo zilikamata magari hayo kinyume cha sheria ya matunda ya uhalifu (Proceeds Crimes Act) pamoja na vifungu namba 41 na 44 vya sheria ya mwenendo wa kesi za jinai. Naye muuguzi wa hospitali hiyo ambaye hakutaka kutaja jina lake alisema kuwa hali kwa sasa katika hospitali hiyo ni mbaya kutokana mgomo huo, kwani tangu asubuhi hawajafanya kazi. "Hatuwezi tena kuendelea kukubali, wananchi vitendo hivi vya kutesa watu, kupiga watu tena vinafanywa na vyombo vya dola kuisaidia CCM vimefanyika kila mahali, tumefanyiwa Kiteto, tumefanyiwa Busanda, tumefanyiwa Biharamulo, tumefanyiwa Igunga tumenyamaza. "Siwezi kuiba nimeamua kujiajiri; wamenivunjia duka langu niende wapi? Kwa sasa madaktari tupo kwenye mgomo ili kuishinikiza serikali kuboresha huduma za afya, ili wananchi wapate huduma iliyotukuka ukilinganisha na hali ilivyo sasa," alisema daktari huyo. Aliwaambia mamia ya marafiki wa CHADEMA waliokusanyika katika Hoteli ya Naura Springs kwa ajili ya uzinduzi huo kuwa chama hicho hakitakuwa na masihara katika kulinda na kupigania haki na utu wa Mtanzania katika kulinda rasilimali za taifa ili zitumike kwa masilahi ya watu wote. Simu yake ya mkononi ilikuwa haipatikani, na hata ofisini kwake ilielezwa kuwa alikuwa nje ya ofisi kikazi. Mapema mwaka huu Waziri Mponda ambaye naye alisema kwa utaratibu, ripoti ya daktari ni ya mgonjwa na kwamba wizara yake haijaandika ripoti naye alisisitiza masuala hayo aulizwe DCI Manumba. Uledi ndiye aliyekuwa mpinzani mkuu wa Mbunge wa Mtwara Mjini, Hasnain Murji (CCM), wakati wa Uchaguzi Mkuu uliofanyika mwaka juzi. Sheria hiyo imeweka masharti na vigezo vya kujihusisha na shughuli za uvuvi. "Habari hizo mnazozisema hazina ukweli wowote na mnaongeza na hilo la wabaya wake sijui niseme nini, maana kama yeye baada ya kushambuliwa aliamua kukaa kimya hiyo ni juu yake," alisema Kamanda Shilogile. UPANDE wa jamhuri katika kesi ya matumizi mabaya ya ofisi ya umma na kuisababishia hasara kampuni ya serikali ya Air Tanzania Limited (ATCL) ya dola za Kimarekani 143,442.75 inayomkabili aliyekuwa Mkurugenzi wa Kampuni hiyo David Mattaka na wenzake umebadilisha mashtaka na kuwaongezea mashtaka washtakiwa hao. Mulongo aliwaeleza waandamanaji hao kuwa tayari serikali imepokea na inayafanyia kazi mapendekezo yaliyotolewa na kamati iliyoundwa ikishirikisha wajumbe kutoka miongoni mwa wananchi, ofisi ya mkuu wa mkoa, JWTZ pamoja na Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, lengo likiwa kumaliza mgogoro huo kwa kushughulikia kiini chake badala ya kutoa maamuzi yenye faida kwa pande zote. Aliongeza kuwa iwapo Simon Group imefanya hivyo, itakuwa imekwenda kinyume na maelekezo ya madiwani na hatua za kisheria zitachukuliwa dhidi yake kulingana na kanuni za halmashauri. MABISHANO makali ya kisheria jana yaliibuka baina ya mawakili kwenye kesi ya kupinga ubunge wa Godbless Lema baada ya upande wa wadai kuwasilisha maombi mahakamani hapo ya kutaka kufanyia marekebisho hati ya madai kwa kubadili maneno na namba za vifungu kwenye hati hiyo. Kwa upande wake Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Dk. Wilbroad Slaa alisema kuwa utaratibu huo ni mzuri kama ukitekelezwa ipasavyo lakini alitilia shaka kwa kile alichoeleza kuwa kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 ulitangazwa kuwa ungetumika lakini ulishindikana. Akifafanua tuhuma za ufisadi dhidi ya Rais Mkapa, mbunge huyo alisema kuwa kama Mkapa anataka kueleweka mbele ya Watanzania wenye uchungu na nchi yao, anatakiwa kujibu hoja za msingi juu ya tuhuma hizo za ufisadi zinazomwandama tangu akiwa madarakani hadi anastaafu. Vile vile aligusia sula la elimu kwa wakulima kama jambo litakalowasaidia kutumia vipimo halisi. "Hili ni jambo kubwa linalopaswa kuundiwa tume ya kuchunguza ili kubaini hasara za ubadhirifu uliopo katika shirika hilo," alisema. "Hatuna sababu ya kuficha kama kuna mgawo, mabwawa yetu hasa lile la Mtera yana unafuu wa maji, tuna imani baada ya miaka miwili umeme utapatikana kwa uhakika zaidi," alisema. Februari 5 mwaka huu CCM imetimiza miaka 35 tangu kuasisiwa kwake baada ya kuunganishwa kwa vyama vya ASP na TANU lakini kwa siku za hivi karibuni makada na baadhi ya viongozi wa chama hicho wenye mrengo tofauti huku vita ya makundi ikiongezeka kila kukicha chini ya kivuli cha ufisadi na kujivua gamba. KAMATI Kuu ya Chama cha Mapinduzi imewateua watoto wa vigogo kuwa miongoni mwa wagombea ubunge wa Bunge la Afrika Mashariki kupitia chama hicho. Akizungumza jana katika ibada ya misa ya kumsimika Askofu wa Jimbo jipya la Ifakara, Saltarius Libena, Rais wa Baraza la Maaskofu Tanzania (TEC), Askofu Mkuu Juda Thaddeus Ruwa'ichi, alisema mambo yanayotendeka nchini ni ya aibu kwa jamii na kwa mataifa duniani na sasa wanawataka wananchi kuamka na kupambana bila woga. Alianza kwa kuuza mashirika ya umma, akauza viwanda, ukienda leo miji mikubwa kama Dar es Salaam na kwingineko, vijana wengi wamegeuka kuwa waokota makopo kwa sababu hakuna ajira, viwanda viliuawa wakati wa Mkapa. Kejeli, kurushiana maneno na kujadili mambo juujuu hakutalisaidia taifa letu. Hali katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili imeanza kuwa tete kutokana na madaktari kuanza mgomo. Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (Ewura), Haruna Masebu, alisema kutokana na PIC kuonyesha mafanikio makubwa katika kipindi kifupi, baadaye watazungumza na nchi jirani zinazotumia Bandari ya Dar es Salaam kupitisha mafuta yao, kuingizwa kwenye mpango huu. Madaktari nchini wakiwakilishwa na wale wa Muhimbili, Januari 9, mwaka huu walikutana na Waziri Mkuu, Pinda, ambapo waliazimia mambo mbalimbali, siku ambayo waziri mkuu alitangaza kufukuzwa kwa watendaji hao wakuu wa wizara. "Serikali hii katili, inaleta askari wengi na magari arobaini katika uchaguzi huu wakati watoto wa Meru hawana walimu wa kutosha shuleni, wameleta magari yamejaa mabomu lakini hakuna dawa hospitalini, wameleta magari yenye maji ya kuwasha wakati wananchi hawa hawana maji ya kunywa, sasa tumeni ujumbe kwa watawala kuwa mawazo haya sasa yamefikia mwisho," alisema Nassar. Mkuu wa Polisi Wilaya ya Kipolisi ya Oyestebay katika mkoa wa kipolisi wa Kinondoni, jijini Dar es Salaam (OCD), Willbrod Mutafungwa, amejeruhiwa vibaya baada ya kushambuliwa na watu wanaodaiwa kutumwa na kundi la watu kwa nia ya kumdhuru. Kesho nitafanya hivyo," alisema Dk. Nkya. Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani, Khamis Kagasheki, anasema serikali haifanyi doria za mara kwa mara ziwani kutokana na kutokuwa na vifaa vya kisasa ikiwemo boti za kwenda kasi. Mbali na mchango katika kanisa marehemu anadaiwa kuwa kinara wa kuchangia katika maswala ya michezo kwa kufufua vipaji katika timu zilizoko kwenye eneo lake ambapo alifanikiwa kusaidia michango na kuinua timu ya Liwale hatimaye kuwa timu bora ya mkoa wa Lindi na pia katika eneo la Kwambonde amesaidia timu ya eneo hilo kuinuka kimichezo. "Serikali inapaswa kuwasilisha mpango maalum kuhusu masuala haya wakati wa mapito ya muongozo wa bajeti na mpango wa mwaka wa nchi katika mkutano wa Bunge la saba ambao unatarajia kuanza Aprili 10 mwaka huu," alisema. "CCM wameamua kuendesha siasa za matusi, wanatukana viongozi wakuu wa CHADEMA, wanatukana wabunge wetu pamoja na mgombea wetu Nassari, nyie msijibizane nao mnachotakiwa kufanya ni kuwaombea kwenye mikutano yao waache matusi, tuwaombee siku ya kupiga kura wasichakachue huku tukiendelea kuwashawishi wampigie kura mgombea wetu ili kuongeza asilimia ya ushindi," alisema Mbowe. "Wananiambia Mbowe bwana sisi tunawasapoti sana na tuko pamoja na ninyi lakini kutokea pale Naura Springs aah tuna hofu, tunaogopa, kuna TRA hapo oooho, kuna polisi hapo ohooo. "Hivi sasa mitumbwi mingi inafika mwaloni ikiwa na samaki 10, tofauti na zamani. Katibu wa BMU kisiwani Kerebe, Kileo Lukaburas, anasema ujio wa viwanda vya sangara katika mikoa ya Kanda ya Ziwa umechangia kupanda bei kwa samaki huyo pamoja na watu wengi zaidi kujitosa kwenye sekta ya uvuvi. Dk. Mwakyembe ambaye ni Naibu Waziri wa Wizara ya Ujenzi na Mbunge wa Kyela, alipatwa na gonjwa huo mwaka jana lililosababisha kubadilika kwa ngozi yake huku nywele zote zikinyofoka. "Mimi ninadaiwa zaidi ya sh milioni mbili kwenye saccos; nimeleta mzigo mpya siku nne zilizopita asubuhi nimefika hapa nikashangaa kuona duka langu limevunjwa lote kweli hii serikali inatupeleka wapi? Dk. Slaa alisema kuongeza vituo vya uchaguzi bila makubaliano ya wadau wote ni kosa na kukiuka kanuni za uchaguzi. Uchaguzi huo utafanyika Aprili mosi mwaka huu kuziba pengo la aliyekuwa mbunge wa Arumeru Mashariki, Jeremiah Sumari (CCM), kufariki dunia Januari mwaka huu. Akizungumzia kauli yake ya kutaka kuwania urais na ambayo ilipokelewa kwa hisia tofauti, Zitto alisema hakuna mwanasiasa wa kweli hapa nchini wala duniani kote asiyetaka kuwa Rais. Rais Kikwete alisema kuwa tume huru ya uchaguzi lazima iwe yenye kutoa usawa kwa vyama vyote vishindane kwa hoja, iwe na vifaa vya kisasa vya kuwezesha kuratibu na kuhesabu kura kwa wakati, fedha za kujiendesha na rasilimali watu wa kutosha kila mahali. Alisema serikali inajiuliza kama kweli madaktari wana nia ya dhati ya kumaliza matatizo yao au wana ajenda nyingine ambayo serikali haiifahamu. Meya wa Jiji la Dar es Salaam, Dk. Didas Masaburi, alikiri kutoweka kwa fedha hizo na kudai kuwa zilikusanywa chini ya Idd Simba, ambaye alikuwa mwenyekiti wa bodi ya kampuni hiyo. Wakati huohuo mmoja wa madaktari bingwa wa magonjwa ya moyo mkoani Mbeya amemwandikia barua waziri wa afya ya kuacha kazi kwa madai kwamba haridhishwi na mazingira ya kufanyia kazi. Hata hivyo, alisema kuwa maelezo hayo hayamaanishi kuwa lengo lake kubwa ni kuwania nafasi hiyo ya juu kabisa ya uongozi, na wala maoni yake ya kutaka kupunguzwa kwa umri wa mgombea urais hayakulenga kuutaka urais. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Mwenyekiti wa Tume hiyo, Jaji mstaafu Damian Lubuva, alisema kuwa hivyo ndivyo vituo halali vilivyopo na kwamba iwapo kutakuwapo na haja ya kuongezwa kwa vituo, wahusika wote watafahamishwa. "Demokrasia ni gharama, hivyo hatuna budi kuzibeba, na ili tuwe na tume huru, watendaji wa chombo hicho wanapaswa wawe huru wasiofungamana na itikadi za vyama, wasioendekeza rushwa, upendeleo na utashi binafsi, ndipo uchaguzi utakuwa huru," alisema. Hali kama hiyo imezikumba pia hospitali za Amana na Temeke jijini Dar es Salaam, ambako wagonjwa waliofika kupata huduma za tiba walikataliwa kupokelewa. Awali shahidi wanne, Samson Mwigamba (36), akitoa ushahidi wake mahakamani hapo jana, alisema kuwa baada ya Estomih Chang'a kuteuliwa kushika nafasi ya msimamizi wa uchaguzi jimbo la Arusha Mjini, CHADEMA walikuwa na matatizo naye mpaka alipotangaza matokeo ya uchaguzi. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa chama hicho, Nape Nnauye, alisema watoto hao ni miongoni mwa wagombea 42 watakaopigiwa kura na wabunge wa CCM Aprili 3, mwaka huu na kubaki 24 ambao watakwenda kupigiwa kura na wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. "Kama serikali ikiwaonea aibu au huruma waziri na naibu wake hatutakuwa na cha kufanya zaidi ya kurejea kwenye mgomo ambao utakuwa mkubwa zaidi ya ule uliopita," alisema. Wakati wa utetezi wake, waziri huyo kupitia wakili wake Makowe Chambers alikanusha madai hayo na kudai kuwa alikuwa mmiliki halali wa uwanja huo kutokana na hati iliyotolewa kisheria namba 23284 ya Machi 28,2009 hivyo aliiomba mahakama kutupilia mbali shauri hilo. Kutokana na kitendo hicho, shahidi huyo alidai kwamba kunaonesha wazi kwamba matokeo yaliyotangazwa hayakuwa halali na yalipikwa kabla ya kutangazwa. Katibu huyo anayejipambanua kuwa miongoni mwa wapambanaji wa ufisadi na mafisadi ndani ya CCM alitoa mfano wa askofu au shehe kwamba kosa la mmoja wao haliwezi kuwafanya wengine wasiendelee kuabudu. Akizungumzia ukomo wa uongozi kwa mujibu wa katiba ya CHADEMA, Zitto alisema kuwa kiongozi yeyote yule aliyeko madarakani anaruhusiwa kugombea tena kwa kuwa katiba ya sasa haijaweka ukomo. Jumla ya wanachama 78 wa CCM walijitokeza kuwania nafasi hizo, ambapo walioteuliwa kusimamia uchaguzi huo ni Abdulrahman Kinana (Mjumbe wa Kamati Kuu), Dogo Mabrouk (Makamu Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wazazi na Nape mwenyewe. KAMPUNI ya East African Meat ambayo mwenyekiti wake wa bodi alikuwa Waziri wa zamani wa Viwanda na Biashara, Idd Simba, inatuhumiwa kuchota na kutumia vibaya mabilioni ya shilingi zilizokuwa zitumike kwa ajili ya ujenzi wa machinjio ya kisasa jijini Dar es Salaam. "Wananchi mnapaswa kuelewa kuwa Arumeru ni ya kwenu na Nassari ni kijana wenu, si wa Dk. Slaa, Mbowe au Kamati Kuu, Nassari atakwenda kuzungumzia matatizo yenu kwenye vikao vya ngazi mbalimbali vya maamuzi," alisema. Alisema wafugaji wanalazimika kuchunga mifugo katika eneo hilo kutokana na kutokuwepo maeneo ya kuchungia mifugo yao. Anaongeza kuwa miaka ya nyuma wavuvi wakubwa waliweza kuvua wastani wa tani mbili hadi tatu kwa wiki, lakini kwa sasa, kutokana na upungufu wa samaki, inawachukua wavuvi hao hadi mwezi mmoja kupata kiasi hicho cha samaki. Profesa Mahalu alitoa maelezo hayo kwa maandishi jana wakati akiongozwa kutoa utetezi wake na wakili wake, Mabere Marando, ambapo jana mshitakiwa huyo alimaliza kujitetea. Wananchi hao pia wanalalamikia kitendo cha jeshi hilo Kikosi cha 977 kuwazuia kufanya shughuli yoyote katika eneo lenye mgogoro, ikiwamo kulima, kujenga wala kukarabati nyumba zao pindi zikipata uharibufu kwa kipindi cha miaka mitatu sasa, kuanzia mwaka 2010. Mapema kabla ya kwenda kwenye mazishi hayo, mgombea huyo na timu zima ya kampeni walikwenda Hospitali ya Nkoaranga ambako walitembelea wagonjwa katika wodi mbalimbali kuwatakia uponaji wa haraka na afya njema. Tuhuma hizo nzito zimetolewa juzi na chama cha watu wenye ulemavu wa ngozi mkoani Kagera (Albino) mbele ya timu ya Tathimini ya Utawala Bora Barani Afrika (APRM). Mfano Magufuli alianza Wizara ya Ardhi, akaenda Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi na sasa yuko miundombinu. "Binafsi sioni kwa nini Lowassa azuiwe kwenda Arumetu wakati anayeenda kumpigia debe ni mkwewe. Gazeti hili lilipomtafuta Kagenzi kwa njia ya simu kutaka kujua kama anazo taarifa za ukiukwaji huo wa maadili na kama kuna hatua zozote alizochukua, alijibu kuwa alikuwa kwenye kikao na viongozi wa vyama vya siasa. "Serikali inachelewa kushughulikia madai ya posho za madaktari kama nyongeza ya posho ya kulala kazini (on call allowance) na posho ya kufanya kazi katika mazingira hatarishi (risk allowance) wakati huohuo serikali hiyohiyo inazungumzia nyongeza ya fedha katika matumizi mengine ya serikali yasiyokuwa ya lazima. Kwa mujibu wa walimu hao, tangu waliporipoti katika manispaa hiyo na kuanza kazi wamelipwa posho ya kujikimu ya siku tatu tu badala ya siku saba kama sheria inavyoagiza. Akizungumza katika mikutano ya kampeni zinazoendelea katika Jimbo la Arumeru Mashariki, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibord Slaa, alisema kuwa anazo taarifa za siri kuwa vimeongezwa vituo vya kupigia kura kinyemela vipatavyo 55. Wakizungumza kwa jazba, walilalamikia manyanyaso waliyodai kufanyiwa na ofisi ya Utumishi na Idara ya Sekondari ya Jiji, wakisema kuwa mishahara iliyoidhinishwa kwa ajili ya walimu wenye digrii na diploma imekatwa tofauti na maelekezo ya serikali. Hata hivyo, amekiri kujulishwa na watu wake kuhusiana na shinikizo hilo la madaktari ambalo limemweka katika wakati mgumu Rais Jakaya Kikwete ambaye awali alisukumiwa mzigo huo na Waziri Mkuu Mizengo Pinda takriban wiki tatu zilizopita. Wakili Kimaro alidai shtaka la tano ni la matumizi mabaya ya ofisi ya umma kinyume na kifungu cha 31 cha Sheria ya TAKUKURU na kwamba kati ya Julai 2 na Agosti 23 mwaka 2007 katika wilaya ya Ilala, washtakiwa wote kwa pamoja wakati wakitekeleza majukumu yao kwa nia ovu waliruhusu kununuliwa kwa magari hayo toka kwa kampuni ya 3 IN DALIMOUK MOTORS ya Dubai bila kuwepo kwa mkataba baina ya kampuni hiyo na ATCL ambapo kwa upande wa ATCL mkataba huo ulipaswa usainiwe na Mwanasheria Mkuu wa Serikali kinyume na kifungu cha 55 Sheria ya Manunuzi ya Umma ya mwaka 2008 na kanuni ya 15 ya sheria hiyo. Akiwa katika Kijiji cha Ndatu katika Kata ya Poli, Mdee aliwaambia wananchi kuwa kama Lowassa ana uchungu na vijana na nchi hii kwa ujumla, alipaswa kuwa ameonesha hilo kwa kutoa ushauri anaoutoa sasa wakati akiwa madarakani, na si wakati huu ambapo amekuwa akiandamwa na tuhuma za ufisadi hata ndani ya chama chake. "Vilevile kamwe isionekane kwamba matakwa ya muda mrefu ya vijana ya kutaka umri wa kugombea urais kupunguzwa yanalenga kunipa fursa mimi kwani mimi ni binadamu naweza nisiwe na sifa za kuwa rais lakini kukawa na vijana wengine wengi wenye umri chini ya miaka 40 wenye uwezo na uzalendo wa kutosha kushika usukani wa nchi yetu. "Kwa sasa niko kwenye kikao cha kujadili suala hilo, labda nitafuteni baadaye ." Hadi tunakwenda mitamboni, mgomo huo wa daladala ulikuwa bado unaendelea, huku magari yote ya kusafirisha abiria jijini Mwanza yakionekana kuegeshwa pembeni. KAMATI ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC) chini ya mwenyekiti wake, Augustine Mrema, jana imewatimua viongozi wa Halmashauri ya Magu kwa kile ilichodai kuwa hawakuandika mchanganuo wa matumizi ya fedha katika halmashauri hiyo. Wakili Kaganda akimsomea shtaka hilo ambalo kwa mujibu wa hati ya mashtaka ni la pili ambalo linamkabili Makunga peke yake ni kuchapisha waraka wa uchochezi kinyume na kifungu cha 32(1) ( c) na 31 (1)(a) vya Sheria ya Magazeti Na.229 kama ilivyofanyiwa marekebisho mwaka 2002. Maamuzi hayo yalifikiwa jana na walimu hao baada ya kutofikia makubaliano na Mkurugenzi wa Manispaa hiyo, Yona Maki, kuhusu hatima ya madai yao ya malipo hayo. Maelezo ya utetezi aliyoyatoa Chenge katika vyombo vya kimataifa na vya hapa nchini hayajitoshelezi, lakini mpaka sasa mbunge huyo anaendelea kukaa uraiani. Kimomogoro alisema kuwa shauri hilo limefunguliwa miezi 15 iliyopita na kulikuwa na muda wa kutosha kugundua mapungufu hayo. "Kuna mipango inafanyika kuwabeba watawala, yaani wamejipanga kuagiza mamlaka zinazosimamia uchaguzi ikibidi kuvunja sheria, haki za watu, kupindisha sheria, haki, kanuni, taratibu na maadili ya uchaguzi, halafu watakaoshindwa katika uchaguzi wa mazingira ya namna hiyo wataambiwa waende wakadai mahakamani. Rais Kikwete alitoa kauli hiyo jana, wakati akifungua mkutano wa kimataifa wa uendeshaji wa uchaguzi Afrika ulioandaliwa na Taasisi ya Uongozi kwa kushirikiana na jukwaa la kamisheni ya uchaguzi wa nchi wanachama wa Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC), unaofanyika jijini Dar es Salaam. Kwamba Novemba 30 mwaka 2011, Makunga akiwa na wadhifa huo alichapisha makala ya uchochezi iliyokuwa na kichwa cha habari kisemacho ' Waraka Maalum kwa Askari Wote' ambayo iliandikwa na gazeti la Tanzania Daima Toleo Na. 2552 la Novemba 30 mwaka 2011. Alisema kuwa haiwezekani kuwe na mgongano wa taarifa zinazohusu ugonjwa na mazingira ya mashaka yanayoonyesha kuwa vita vyao vya kisiasa ndani ya serikali na chama tawala imechangia kuficha siri ya ugonjwa huo na kumfanya mbunge wao aendelee kuumia. Ni maoni yangu kwamba tupate mabadiliko ya vizazi katika uongozi wa nchi yetu ili kukabili changamoto za sasa zinazokabili taifa letu," alisema. Huyu Mkapa ni mmoja wa viongozi walioiharibu sana nchi yetu hii," alisema. "Baada ya marekebisho hayo daftari litakuwa na wapigakura 127,455 ikilinganishwa na daftari lililotumika katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 lililokuwa na wapigakura 127,429," alisema Jaji Lubuva na kuongeza majina ya wapigakura yatabandikwa siku nane kabla ya uchaguzi kama sheria inavyoelekeza. "Hatua kamili hazijachukuliwa na serikali na CCM kuhusu kuwawajibisha watuhumiwa mbalimbali wa ufisadi na kushughulikia udhaifu wa kiutendaji katika serikali na chama tawala pamoja na kutetereka kwa utawala wa sheria," imesema sehemu ya taarifa ya CHADEMA. Wakati Kamati Kuu ya CHADEMA, ikikutana jijini Arusha katika ukumbi wa The Inch mji mdogo wa Usa River, chini ya Mwenyekiti wake Taifa, Freeman Mbowe, Kamati Kuu ya CCM inatarajia kuketi Ikulu jijini Dar es Salaam chini ya mwenyekiti wake, Rais Jakaya Kikwete. Alisema kutokana na hali hiyo inaonyesha kuwa, serikali za nchi hizo mbili zilikurupuka kuanzisha mahusiano ambayo yalikuwa hayastahili kwa sasa, kwa kuwa Msumbiji hawako tayari kuishi na Watanzania lakini wakija nchini hakuna anayewanyanyasa. Rufaa hiyo ilikatwa NEC baada ya Kagenzi kutupilia mbali pingamizi la mgombea wa CHADEMA, Joshua Nassari, alilomwekea mgombea wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), kuhusiana na uraia wake. Alisema baadhi ya wateja waliolipa kwa ajili ya kuungiwa umeme hucheleweshwa kwa mwaka mmoja hadi mitatu ndipo wanaungiwa lakini wako baadhi wanaharakishiwa huduma hiyo kupitia njia za rushwa. Baadhi waliniambia kwamba kama serikali haitachukulia suala hilo kwa uzito wake, Meru kutatokea vurugu kubwa sana," alisema. Uamuzi huo ulitolewa jana na Hakimu Mkazi, Sundi Fimbo, ikiwa ni siku chache baada ya upande wa mashitaka kufunga ushahidi baada ya kuwaleta mahakamani hapo mashahidi watano. Membe katika barua hiyo amemtahadharisha waziri mwenzake wa Burundi kulichukuliwa kwa uzito suala hilo, kwa kuwa linaweza kuathiri mahusiano baina ya nchi hizi mbili, na kuwafanya wafanyabiashara na wawekezaji kuingiwa hofu. "Ni serikali ya wapi isiyowathamini watu wake? Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari jana, Mnyika ambaye pia ni mbunge wa Ubungo (CHADEMA), alisema kuwa hasara hiyo ni kubwa mno na mwisho wa siku watakayoilipa ni Watanzania wa hali ya chini. Sitta pia aliwataka waandishi wa habari kutokubali kubebeshwa habari za uongo au kutumiwa kwa ajili ya masilahi ya watu fulani wasio na malengo mema kwa taifa. Wakati huo huo, CCM inatarajia kuzindua kampeni za kumnadi mgombea wake, Sioi Sumari, leo katika mkutano wa hadhara utakaofanyika kwenye viwanja vya mpira vya Ngaresero, mji mdogo wa Usa River, ambao utatanguliwa na maandamano yatakayoongozwa na vikundi vya tarumbeta kuanzia nyumbani kwao mgombea huyo eneo la Akheri. Mbali na azima hiyo, serikali imekiri wazi kwamba imekuwa katika wakati mgumu kudhibiti uvuvi haramu ndani ya ziwa hilo. Hali hiyo ilijitokeza jana wakati mgombea wa CCM , Sioi Sumari, alipokuwa akihutubia jukwaani aliporwa kipaza sauti na Meneja wa Kampeni hizo, Mwigulu Mchemba, ambaye alianza kumshambulia Katibu Mkuu wa CHADEMA , Dk. Willibrod Slaa kwa matusi akimwita kichaa. Alisema taarifa walizopata jana ni kwamba madaktari walikuwa wakiendelea na kazi katika hospitali karibu zote nchini, hivyo wasingeweza kufanya maamuzi yoyote dhidi ya madaktari wakati wanaendelea na kazi. Wakili Kaganda aliisoma hati mpya ambayo ina mashitaka mawili tu, ambapo kosa la kwanza ni la uchochezi kinyume cha kifungu cha 32(1)(c) na 31(1)(a) cha Sheria ya Magazeti Sura ya 229 ya mwaka 2002, ambalo lina mkabili mshitakiwa wa kwanza na wa pili, yaani Mwigamba na Kibanda, ambao wanatetewa na mawakili wa kujitegemea Isaya Matamba, Juvenalis Ngowi na John Mhozya. Mmoja wa wagonjwa katika hospitali hiyo ambaye hakutaka kutaja jina lake alionesha mshangao wake kwa serikali kwa hatua ya kukataa kusikiliza madai ya madaktari ili kumaliza mgogoro huo ambao unaonekana kuwatesa wananchi. Sitta amewataka viongozi kuviona vyombo vya habari kuwa msaada wa muhimu katika utendaji wao wa kazi. Alieleza kuwa ripoti inaonyesha kuwa kwenye uboho (bone marrow) kuna kitu kinachochochea hali aliyonayo, hivyo madaktari wanahangaika kukijua, kukidhibiti au kukiondoa. Katika utetezi wake aliyekuwa Balozi wa Tanzania nchini Italia, Profesa Costa Mahalu, ameieleza Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam kuwa Rais Jakaya Kikwete ndiye aliyempatia mamlaka ya kisheria (Special Power of Attorney) ya kununua jengo la Ubalozi wa Tanzania nchi Italia kwa kutumia njia ya mikataba miwili kwa thamani ya euro 3,098,034. Mtikila alidai kuna kesi tatu za Kikatiba zilizokuwa zimefunguliwa Mahakama Kuu na washtakiwa wanaokabiliwa na kesi za jinai katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu ambao ni Jayantkumar Patel 'Jeetu Patel', Profesa Costa Mahalu, na mahakama ya Kisutu ilisitisha usikilizwaji wa kesi zinazowakabili hadi Mahakama Kuu ilipozitolea uamuzi kesi zao za Kikatiba. Joshua alionekana kuwagusa wananchi wa maeneo hayo pale alipokuwa akizungumzia kero za kila eneo husika, kama vile ardhi, maji, afya na elimu na namna ambavyo wanaweza kushirikiana pamoja na mbunge wao katika kuyatatua, iwapo watamchagua yeye ambaye amezaliwa na kukulia katika maeneo hayo na yuko tayari kuwatumikia akiwa anaishi katika maeneo ambayo wanaishi wao pia. "Pia tulieleza kwamba tungeleta mabasi 150 chini ya utaratibu wa mradi wa mabasi yaendayo kasi (DART) - tulifanya hivyo kwa kuzingatia kwamba tunao uzoefu wa miaka 30 katika sekta ya usafiri," ilifafanua sehemu ya taarifa hiyo ambayo nakala yake Tanzania Daima inayo. Mimi nikiwa mwanachama na kiongozi wa chama changu cha CHADEMA naelewa na kuziheshimu taratibu na kanuni tulizojiwekea za kuomba nafasi mbalimbali za uongozi, ikiwamo nafasi ya urais. "Na huyu Hakimu Fimbo anafahamu fika nimefungua kesi ya Kikatiba Mahakama Kuu kuzipinga sheria za uchochezi ambazo zimetumika kunifungulia kesi ya uchochezi iliyoko mbele yake na anafahamu fika kesi ya aina hiyo ikishafunguliwa mahakama ya juu, mahakama ya chini inatakiwa isitishe usikilizaji hadi mahakama ya juu itakapotoa uamuzi. Akizungumza kwa njia ya simu na Tanzania Daima, Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai nchini (DCI), Robert Manumba, alisema kuwa jeshi hilo halielewi namna waziri huyo alivyofanikiwa kumiliki silaha hiyo ya kivita kwa kuwa kisheria inapaswa kuwa mikononi mwa majeshi tu, na kamwe haiwezi kumilikiwa na raia. Alifafanua kuwa baraza tayari limekwishaendesha mafunzo katika ngazi ya mkoa na wilaya kupitia kwa maafisa elimu na elimu taaluma. KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, amewavaa Rais Jakaya Kikwete na Benjamin Mkapa kuwa wamechangia umaskini wa Watanzania. "Niliwaambia hapa suala ni kuwepo kwa mfumo mzuri, kwani kwenye wizara watu wanapita. Tuhuma hizo alizitoa jana katika Kata ya King'ori, Kijiji cha Malula alipokuwa kwenye mikutano ya kampeni za kumnadi mgombea wa ubunge wa Jimbo la Arumeru Mashariki kupitia CHADEMA, Joshua Nasari. Aliongeza kuwa kitendo cha viongozi wa hapa nchini kutowajibika pindi kunapotokea tatizo kunazidi kuwakosesha wananchi imani na chama chao walichokiweka madarakani. Aliwatupia lawama mawaziri hao, DCI Manumba kuwa anapaswa kujiuzulu kwa kutoa taarifa za uongo na zinazopingwa na Wizara ya Afya huku wakijua fika kuwa Wizara ya Afya ndiyo yenye jukumu la kusema ukweli juu ya ugonjwa wa Dk. Mwakyembe. Mrema alisema pia kitendo cha baadhi ya halmashauri kuongozwa na makaimu wakuu wa idara kwa zaidi ya miaka miwili ni kuwanyima nafasi ya kufanya maamuzi kwa wakati wakihofia nafasi zao na kwamba ipo haja kwa suala hilo kurekebishwa. Taarifa hiyo ya kutopiga kura kwa mgombea huyo wa CCM imemshtua meneja kampeni wa chama hicho, Mchemba Mwigulu, ambaye alidai kutofahamu chochote. Alisema yeye ndiye waziri wa wizara hiyo na ndiye atakayetangaza uchunguzi huo ukishakamilika. CHADEMA kupitia Kamati Kuu jana ilitoa wito kwa wananchi kuwasilisha majina hayo kwa Katibu Mkuu wa chama hicho kwa maandishi ama moja kwa moja kwa mkono au kwa rejista ya posta kupitia anuani S.L.P 31191, Dar es Salaam. Alisema nchi ya China ni kati ya nchi kumi zinazoongoza kuwekeza Tanzania na kwamba wakati huu ni muafaka wa kuimarisha mahusiano hayo. MWENYEKITI Mstaafu wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Benjamin Mkapa, jana alilazimika kutumia muda mrefu kujitetea dhidi ya tuhuma nzito za kupora ardhi kubwa wilayani Arumeru zilizoelekezwa kwake na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) zikiwemo za kupora ardhi kwa kushirikiana na wageni. Meja Jenerali Ndomba anashika nafasi iliyoachwa wazi na Meja Jenerali Samweli Kitundu, ambaye amestaafu kwa mujibu wa sheria. Hata hivyo, msemaji wa familia hiyo ambaye pia ni Mbunge wa Lupa, Victor Mwambalaswa (CCM), aliliambia Tanzania Daima kwa simu jana kuwa taarifa hizo ni za uzushi kwani Dk. Mwakyembe anaendelea vizuri na tayari amerejea nchini kutoka India. Habari za kuaminika zimesema kuwa katika hotuba zake, Lowassa ameshauriwa kutojaribu kujibu makombora yoyote ambayo yamekuwa yakielekezwa kwake na wapinzani wake ndani na nje ya CCM, badala yake ajikite zaidi katika kunadi sera na ilani ya chama hicho tawala. Tuhuma hizo nzito juu ya kifo cha Baba wa Taifa, zilitolewa juzi katika kampeni hizo na Mbunge wa Musoma Mjini, Vincent Nyerere, ambaye alimtuhumu Mkapa kwa kile alichokiita kung'ang'ania kwake ili Mwalimu aende kutibiwa Uingereza baada ya kuanza kumkosoa juu ya sera za ubinafsishaji. Alibainisha kuwa mashamba makubwa ambayo walipewa walowezi wakati wa uhuru yaligawiwa kwa familia chache sana Meru. " - si kweli kuwa tunapuuza sekta ya afya. Rais Kikwete alisema kuwa uwepo wa miundombinu bora ya barabara, umeme na maji vilevile utawezesha mazao ya wakulima kufika sokoni kwa haraka. "Kama gavana wa Benki Kuu anaingia kwenye baraza la mawaziri, anakwenda kufanya nini kama si kupika takwimu za kiuchumi? Alisema kuwa wao wanatumia taarifa za daftari la kudumu la wapiga kura ambalo kwa mara ya mwisho liliboreshwa kabla ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 na hivi karibuni lilifanyiwa marekebisho madogo ya kuondoa wale waliofariki na waliokuwa wamejiandikisha mara mbili. Lyanga alisema kabla ya maandamano hayo Kamati ya Maendeleo ya Kata hiyo (WDC) ilifika shuleni hapo na kufanya kikao kilichopitisha maamuzi ya kuwakataa baadhi ya walimu wa shule ya sekondari hiyo, hali ambayo ilizua tafrani kutokana na wanafunzi hao kuanzisha maandamano na kufunga barabara, hatua iliyosababisha baadhi ya shughuli katika mji wa Kakola na ndani ya Mgodi wa Bulyanhulu kusimama. Aliongeza kuwa ili wakulima wawe na uhakika na mazao yao, suala la masoko bora na ya uhakika halikwepeki na hivyo akatumia mwanya huo kuwaonya wanunuzi wanaowalangua wakulima, akiwataka kuacha mara moja. Alisema kamati yake inaangalia namna ya kuchukua hatua kali ikiwamo kuagiza kukamatwa kwa wahusika na kufikishwa katika vyombo vya dola kwa hatua za uchunguzi na kisha kuwafikisha mahakamani wale wote watakaobainika kuhusika moja kwa moja na ubadhirifu huo. Katika msako wa polisi, Katinda Matanga (20) mkazi wa Kijiji cha Iramba ndogo wilayani humo alikamatwa katika Hospitali ya serikali ya Wilaya ya Meatu akipatiwa matibabu ya jeraha baada ya kujeruhiwa na risasi. WAZIRI Kivuli wa Wizara ya Nishati na Madini, John Mnyika, amesema utekelezaji wa mpango wa dharura wa umeme unasuasua kutokana na ombwe la uongozi katika serikali ya Rais Jakaya Kikwete, hususan udhaifu wa kiuratibu ulioonyeshwa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda na uzembe wa kiutendaji wa Wizara ya Nishati na Madini. Shauri hilo linaendelea leo ambapo jaji anatazamiwa kutoa uamuzi baada ya mawakili wa upande wa wadai kuwasilisha hoja za nyongeza kulingana na hoja za majibu zilizotolewa na mawakili wa wadaiwa. Habari hii imeandikwa na Salehe Mohamedi na Asha Bani kama sehemu ya utekelezaji wa uchunguzi huo unaodhaminiwa na Tanzania Media Fund (TMF). Makamu Mwenyekiti wa CCM (Tanzania Bara), Pius Msekwa, yeye aliwaomba kumchagua Sioi ili kudumisha mila na desturi ya kurithisha viti vya uongozi kwa wana CCM pale nafasi inayoshikiliwa na mwakilishi kutoka chama hicho kinapobaki wazi. Miili yote ya wanafunzi hao ilipatikana. Wakati hali ikiwa tete, Kamanda wa Jeshi la Polisi Mkoani Mwanza, Liberatus Barlow (RPC), alifika eneo hilo na kutuliza fujo hizo akiwataka madereva na makondakta azungumze nao. "Hakuna matusi yaliyotamkwa, ukinionyesha matusi najiuzulu ubunge leo kukupunguzia kazi, kama kumwambia hajaweka 'dustbin' (makasha ya taka) na kuwa alimshauri Rais vibaya kuhusu ujenzi wa Barabara ya Serengeti ni vijembe hiyo sawa," alisema mbunge huyo. Hivi karibuni, Waziri Nahodha alisema uchunguzi kuhusiana na afya ya Dk. Mwakyembe bado unaendelea na ni yeye atakayetangaza matokeo kama alipewa sumu au la baada ya kukamilika. "Sauti ya wananchi wa Senegal imesikika, wamefanya mabadiliko. Akizungumza jana Ikulu jijini Dar es Salaam, wakati akipokea ujumbe wa taasisi ya ONE inayowakilisha wakulima wa Kiafrika zaidi ya 16,000, wanaowataka viongozi wa Afrika watambue na kuthamini kilimo, Rais Kikwete alitaja masuala sita ya kuzingatia ili kufikia mapinduzi hayo. Jonas Jackson, mkazi wa Luanda - Mbozi; na Maneno Wiwa Kalinga, mkazi wa Luanda-Mbozi. Hata hivyo, Rugema ambaye wakati wote wa mahojiano kati yake na Wakili wa Serikali, David Kakwaya alionekana akizungumza kwa kujiamini, alidai kwamba ilipofika wakati wa kutangaza matokeo katika majumuisho hayo yaliyofanyikia ukumbi wa Arnautoglu, Mkurugenzi wa Usimamizi wa Uchaguzi alionekana na sura ya kulazimishwa kutangazwa matokeo ambayo alijua wazi kuwa si yenyewe. Alidai hivyo alipokuwa akijibu hoja kwanini kuna utata katika taarifa zake alizowasilisha bungeni, ambapo alidai baada ya kugundua makosa na utata huo tayari ameandika barua Ofisi ya Bunge kuomba maelezo hayo yafanyiwe marekebisho. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Mfawidhi Wilaya ya Arusha imewaagiza Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai nchini (DPP), Kamishna Mkuu wa Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) na Meneja wa TRA Mkoa wa Arusha kuyarudisha magari saba na simu za mkononi kwa Wakili maarufu mkoani Arusha, Mediam Mwale, anayetuhumiwa kupatikana na fedha chafu. Wakizungumza na Tanzania Daima, walisema kuwa wameamua kuandamana kwenda kumuona mkurugenzi wa halmashauri hiyo, ili aweze kuwalipa madai yao yote kwani kwa sasa wanaishi maisha ya kubahatisha kutokana na ukata walionao. Katika tukio lisilokuwa la kawaida, Jaji Gabriel Rwakibarila, aliwahukumu wasikilizaji wawili wa kesi hiyo, Nicodemus William na Simon Laizer, kifungo cha siku moja kwa kosa la kuisumbua mahakama. Aliongeza kuwa utafiti umebainisha kuwa nguvu kazi ya Tanzania ni milioni 20.6 kati ya watu milioni 37.5, kati yao milioni 18.3 sawa na asilimia 88.3 wana ajira, na kwamba watu laki nane mpaka milioni moja wanaingia katika ajira mpya kila mwaka," alisema. Anasema pia kwenye visiwa vilivyoko wilaya ya Muleba serikali haina vituo vya polisi kwa sababu ya uhaba wa vitendea kazi, miundombinu haba, mawasiliano haba, askari wachache. Aliwataka watu wa Meru wasidanganyike na maneno ya Mkapa kuwa atakwenda kumshauri Rais Jakaya Kikwete ashughulikie matatizo ya ardhi katika wilaya hiyo, kwani alishindwa kufanya hivyo wakati akiwa na mamlaka ya urais, hawezi kuifanya kazi hiyo kwa sasa kwani rais ana hiari ya kukubali au kukataa ushauri wa mtu yeyote kwa mujibu wa katiba yetu mbovu. Katibu wa BMU katika Kisiwa cha Kerebe, Kileo Lukabura, ana hofu kwamba samaki watatoweka kabisa. Na katika kesi hii Mtikila hana wakili wa kumtetea na anajitetea mwenyewe. KAMATI ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC) imezinyooshea kidole ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka Nchini(DPP) na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Nchini (Takukuru) kwa madai kuwa zinachangia kuchelewa kwa kesi dhidi ya watumishi wabadhirifu wa halmashauri, manispaa na majiji. Meneja wa kampeni za CCM, Mwiguru Mchemba, aliwashutumu viongozi wa CHADEMA akidai wamezoea kulalamika kila wanaposhindwa huku akikejeli kuwa atamuomba Rais Kikwete kumteua Katibu Mkuu wa chama hicho Kikuu cha upinzani, Dk. Wilbroad Slaa, kuwa Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) kwa kipindi hiki cha kampeni za Arumeru. "Samaki mkubwa hivi sasa ni anasa; hatuwezi kumnunua, kilo moja ni sh 3,500 - 7,000. Mbele ya Hakimu Mfawidhi, Charles Magesa, anayesikiliza shauri la jinai namba 330/11, Mwalle alisema mtu huyo alikufa mara tu baada ya kuwa amemweleza mambo fulani muhimu na mazito kwa ajili ya kesi yake. Katika tukio la kwanza, watu saba walifariki dunia mkoani Pwani na wengine 46 kujeruhiwa kufuatia ajali ya gari iliyotokea eneo la Kwa Mbonde jana alasiri na kuhusisha magari mawili ya abiria, T 318 AQY Isuzu Journey lililokuwa likitoka Dar es Salaam kwenda Mlandizi na T 986 ASF Coaster lililokuwa likitoka Morogoro kwenda Dar. Jaji Rwakibarila alikubaliana na hoja ya wakili Kimomogoro na kukubali barua hiyo kupokewa kama kielelezo upande wa utetezi. Ekelege anatuhumiwa na kamati mbili za Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) na ile ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC) kwa kushindwa kufanya utekelezaji wa maagizo yaliyotolewa na kamati hizo, kuhusu ukaguzi na idadi ya magari yanayoingizwa nchini, hivyo kukosa imani naye katika utendaji. Hali hiyo imewafanya wanasiasa hao kuonekana kama mahasimu kisiasa na ni nadra kwao kukutana au kufanya shughuli za chama pamoja. Hata hivyo mshtakiwa alikana shtaka hilo na Hakimu Lema alisema masharti ya dhamana kuwa na wadhamini wawili ambao watasaini bondi ya sh milioni 5 kila mmoja, na kuwasilisha hati ya mali isiyohamishika yenye thamani hiyo ya fedha, kuripoti mara moja kwa mwezi katika Kituo Kikuu cha Polisi na kusalimisha hati ya kusafiria mahakamani, masharti ambayo yalitimizwa na Makunga na yuko nje kwa dhamana. Awali washitakiwa hao 19 walisomewa mashitaka 13 yakiwamo sita ya kula njama kutenda kosa, kukataa kutekeleza amri halali , kufanya kusanyiko lisilo halali, mawili ya kufanya fujo, mawili kutoa matamko ya uchochezi na kushawishi kufanyika kosa ambapo wote walikana mashitaka na wako nje kwa dhamana. "Nataka kumwambia Lowassa kuwa tunamsubiri kwa hamu aingie kwenye hizi kampeni, akikanyaga Arumeru - akikanyaga Arumeru - akikanyaga Arumeru - tunajua kuwa yeye ni Mmeru aliyejibadili na kujiita Mmasai, tunajua madhambi yake mengi tutayafumua yote, tunaomba aje," alisema Lema na kuongeza: Naye, Mwenyekiti wa MDC, Norbert Nongwa, aliwataka wana Malinyi kuwa na subira na uvumilivu katika kipindi hicho kigumu. RAIS Jakaya Kikwete, amesema kuwa licha ya tume za uchaguzi barani Afrika kuwa na matatizo kadhaa ya uhaba wa rasilimali watu, vitendea kazi vya kisasa na fedha, bado watendaji wake wanapaswa kuwa waaminifu kwa kufanya kazi pasipo kupendelea upande wowote. Daktari huyo ambaye hakuwa tayari kutaja jina lake alisema ameamua kuchukua uamuzi huo kwa sababu nyingi za msingi. Mokiri anadai kuwa hali hiyo imesababishwa na mambo mengi ikiwemo uvuvi haramu unaofanywa na makundi karibu yote ya wafugaji, uendeshaji shughuli za kijamii kama ufugaji, kilimo na nyinginezo. Alisema mwelekeo huo mpya utaondoa ulaji rushwa wa wazi wazi bila kificho uliosababisha kusuasua kwa maendeleo yaliyokusudiwa. Askofu wa Kanisa la Anglikana kutoka wilaya ya Liwale ambaye aliongoza mazishi hayo, Oscar Nong'a, alisema kuwa marehemu amekufa kifo cha heshima kutokana na kutougua ugonjwa wowote na hivyo kufa bila kuteseka. "Tumelisikia, hasa baada ya kuja dada yake Karim, lakini ni vema kwa kuwa waziri tayari amekwishalianza akalisemea mwenyewe," alisema ofisa huyo ambaye hakutaka kutaja jina lake. MHARIRI Mtendaji wa gazeti la Tanzania Daima, Absalom Kibanda na mwandishi Samson Mwigamba, jana walibadilishiwa hati ya mashitaka na kumuongeza mshitakiwa mmoja. "Hizo nyavu ni sawa na zile tunazonunua wavuvi wadogo, lakini baadhi ya wavuvi wakubwa wanaunga vipande vya nyavu hadi kufikia sita na kuzizamisha katika kina kirefu cha maji, kiasi kwamba samaki atakayepita katika eneo hilo atanaswa tu; ndiyo maana tunaziita double six," anasema Lubingo. Nassari kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 alichuana vikali na marehemu, Jeremiah Sumari, ambaye wakati huo alikuwa naibu waziri wa Fedha na Uchumi, aliwataka wananchi wa Arumeru kuacha woga, kwa kusimama kidete kupigania haki zao. MADAKTARI nchini wametishia kufanya mgomo mkali zaidi kuliko walioufanya mwezi mmoja uliopita iwapo serikali haitawafukuza kazi Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda na Naibu wake, Dk. Lucy Nkya. "Tanzania kwa sasa inashikilia nafasi ya tatu kwa umaskini duniani. Mbali na Mattaka anayetetewa na wakili Peter Swai, washtakiwa wengine ni Kaimu Ofisa Mkuu wa Kitengo cha Fedha, Elisaph Mathew Ikomba, na Mkaguzi Mkuu wa Mahesabu ya Ndani, William Haji, anayetetewa na wakili Alex Mgongolwa Mbele ya Hakimu Ritta Tarimo wakili wa serikali Shadrack Kimaro, Oswald Tibabyekomya na wakili mwandamizi toka Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU), Ben Lincoln, waliiambia mahakama hiyo kuwa washtakiwa hao hawataanza kusomewa maelezo ya awali kwa sababu wamebadilisha hati ya mashtaka kwa mujibu wa kifungu cha 234 cha Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai ya mwaka 2002, na hivyo wataanza kuisoma hati hiyo mpya ya mashtaka yenye jumla ya makosa sita ukilinganisha na hati ya awali iliyokuwa na jumla ya makosa matatu tu. Alisema Mwalimu Nyerere alipokwenda Umoja wa Mataifa kudai uhuru zaidi ya miaka 50 iliyopita alisema hatumuondoi mkoloni mweupe kwa sababu ya rangi yake au tunapenda sana kujitawala, bali kwa sababu ameshindwa kuwaondolea wananchi wetu ujinga, umaskini na maradhi, hivyo akawataka maamuzi ya sasa katika uchaguzi wowote nchini yajikite katika kuangalia mambo hayo matatu, kama CCM kimeweza kuyafanyia kazi. Licha ya kutoa ahadi za kuwapa moyo wafanyakazi, Waziri Nundu alishindwa kutokea hadi ilipofika saa 10 jioni. Alidai kuwa katika mikutano zaidi ya nane aliyohudhuria na kuhutubiwa na Lema, alishuhudia umati mkubwa wananchi waliokuwa wakijitokeza kusikiliza sera zake na chama chake kutokana na kuvutiwa nazo. Aliieleza mahakama kuwa baada ya magari hayo kuchukuliwa yalipelekwa ofisi ya TRA Mkoa wa Arusha bila kuwapo sababu za kilichopelekea magari hayo kukamatwa, hivyo kuiomba mahakama hiyo kutoa amri ya kuachiwa kwani yalikamatwa kinyume cha kifungu namba 28 cha sheria ya kudhibiti fedha chafu na kifungu namba 24 cha Sheria ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977. Akizungumzia tukio hilo Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Wilbrod Slaa, aliuita waraka huo kuwa wa kiwendawazimu na ambao hauwezi kuandikwa na kiongozi yeyote ndani ya chama hicho. Akizungumzia tukio hilo, Kaimu Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Shinyanga, Onesmo Lyanga, alisema tukio hilo lilitokea Machi 27 mwaka huu eneo la Mayai kitongoji cha Sungu katika Kijiji cha Iramba ndogo wilayani Meatu. Hayo yalisemwa jana mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila na wakili wa wadai, Alute Mungwai, ambapo pia aliieleza mahakama kuwa wamefunga ushahidi baada ya kuridhika na ushahidi wa mashahidi 14 waliokwishatoa ushahidi wao ingawa awali walitarajia kuleta mashahidi 25 mahakamani hapo. Alibainisha kuwa malengo ya ziara hiyo ni kutafuta fursa mbalimbali za uwekezaji zitakazodumisha na kuendeleza uhusiano wa kiuchumi na kibiashara kati ya ANC na CCM ikiwemo kubadilishana uzoefu wa makampuni ya vyama hivyo. Aliieleza mahakama kuwa yeye ni mkazi wa Makaburi ya Baniani, Unga Limited, anayejishughulisha na kilimo kwa ajili ya kujiongezea kipato na kwamba alihudhuria mkutano mmoja tu wa kampeni ambao ulikuwa wa mgombea ubunge wa CHADEMA, uliofanyika Agosti 26 2010, eneo la Ngusero Mbugani akiwa ameambatana na dada yake. Imeelezwa kwamba wakati mzee huyo akiendelea kutibiwa katika hospitali hiyo ya wilaya, kesho yake Machi 11 mwaka huu aliaga dunia. Hatua hiyo inakuja siku chache baada ya wananchi mbalimbali wakiwamo wazee wa jimboni Kyela, anakotoka Dk. Mwakyembe, kumtaka Rais Jakaya Kikwete kuingilia kati sakata hilo na kuelezea nini kinamsumbua naibu waziri huyo. Alieleza kuwa 'madudu' waliyoyakuta katika nchi hizo yanatisha, huku akimtaka Katibu Mkuu wa Wizara Viwanda na Biashara, Joyce Mapunjo, aliyekuwa katika kikao hicho kutombeba wala kumtetea Ekelege, vinginevyo atajiingiza katika matatizo. Baadhi ya wafanyakazi waliliambia Tanzania Daima kuwa kitendo hicho alichokifanya waziri si cha kiungwana na wanatafsiri kama amewakimbia. "Risasi na mabomu yenu hayatatuua wote, mtamaliza risasi zenu halafu sisi ndiyo tutawashughulikia hasa, mmoja baada ya mwingine tunachinja." Alisema mpango huo pia utawanufaisha Watanzania kutokana na bei ya mafuta kuanza kushuka muda wowote kutokana na shehena kubwa ya uagizaji mafuta kuingizwa nchini. Alisema inaonekana serikali haiko tayari kumaliza na kujadili kero za madaktari kama walivyokubaliana. Pamoja na mambo mengine taasisi hiyo ya Kenya kwa kushirikiana na taasisi zingine za ndani ya nchi wanaoungwa mkono na baadhi ya nchi wafadhili na mashirika ya kimataifa ya fedha wanapinga ujenzi wa barabara hiyo kutoka Musoma-Mugumu-Ngorongoro hadi Arusha mjini kwa madai kuwa utafanya magari mengi kupitia njia hiyo na hivyo kuathiri ikolojia ya wanyama wanaohama kutoka hifadhi ya Serengeti nchini Tanzania kwenda hifadhi ya Masai Mara nchini Kenya kila mwaka. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimeibua tuhuma nzito za kuwepo kwa 'siasa za uharamia' kikidai kuwa makundi mawili ya vijana kutoka mkoani Mara yameingizwa jijini Arusha na chama kimoja cha siasa kwa ajili ya kufanya hujuma. Kimsingi, sheria hiyo inawaweka pembeni wavuvi wadogo katika uvunaji wa rasilimali ya ziwa hilo, ambalo wakazi wa mikoa ya kanda ya ziwa wanasema ni zawadi waliyopewa na Mwenyezi Mungu. "Sasa Mkapa atuambie ukweli juu ya hili, aje ajibu maswali yote haya, nitakuja na vigongo vingine, lazima tupambane na ufisadi hadi mwisho. Ofisa Habari wa CHADEMA, Tumaini Makene, alisema hawajaridhishwa na maelezo yaliyotolewa na msimamizi huyo kuhusu sababu za kutupa pingamizi lao, kwani wana nyaraka zilizopatikana kutoka idara na taasisi za serikali zikielezea utata kuhusu uraia wa mgombea huyo ambaye hata katika fomu zake za kuomba uteuzi wa NEC hakueleza uraia wake. "Imekuwa kawaida kwa Kaimu MKuu wa Wilaya ya Dodoma Mjini kutowatendea haki wananchi mara nyingi hapendi kuona kiongozi anasema ukweli. Wakiwa nchini, sekretarieti hiyo itazunguka katika baadhi ya mikoa na kuwahoji watu na makundi mbalimbali na baadaye taarifa hiyo itajadiliwa Lilongwe, Malawi kwenye mkutano wa Umoja wa Mataifa Julai mwaka huu. Awali muasisi wa CHADEMA, Edwin Mtei, alisema chama hicho kinahitaji wabunge wenye kuendesha na kutekeleza sera zinazojibu mahitaji ya wananchi na jamii wanayoongoza kwa kuhakikisha rasilimali za taifa zinawanufaisha wananchi wote bila kujali tofauti miongoni mwao. Kwa mujibu wa ombi hilo, uchunguzi wa awali wa tukio hilo, umebaini kuwa ujumbe huo mfupi wa vitisho ulikuwa ukitumwa kwao na mtu asiyejulikana, alikuwa akitumia simu ya mkononi inayohisiwa kuwa ni mali ya hakimu Lema. Alisema makandarasi wanatakiwa kuimarisha mfuko wao ili kuweza kupata dhamana ya kupata na kuweza kushindana na kampuni za makandarasi wa kigeni. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Katibu wa Uenezi na Itikadi wa Halmashauri Kuu ya CCM, Nape Nnauye, alisema kwa jinsi walivyojipanga wana uhakika wa kulibakisha jimbo hilo. Hata hivyo, akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu, Mvungi Anayewatetea wakazi hao alisema ubomoaji huo haukufuata sheria kwa kuwa kesi ya shauri hilo haijawahi kusikilizwa mahakamani hata mara moja na kilichotokea jana ni ukiukaji wa sheria halali za nchi hii. Ugonjwa wa Dk. Mwakyembe umeibua mjadala mkubwa nchini kiasi cha wananchi kumtaka Rais Jakaya Kikwete kueleza bayana nini kinamsumbua, hasa baada ya mawaziri kadhaa na vyombo vya dola kupishana kauli katika kuelezea afya yake. Alisema kuna haja kwa sheria za uvuvi kuangaliwa upya ili kutoa kipindi kifupi cha kesi za uvuvi. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimemshambulia Rais Jakaya Kikwete kikimtuhumu kushindwa kuisimamia serikali yake na hivyo kulifanya taifa kuwa katika hali tete inayohatarisha amani ya nchi. "Joshua Nassari amedhihirisha kwamba analijua tatizo hili kwa dhati kabisa. Aliongeza kuwa utawala wa CCM umekuwa ukiwatisha watu badala ya kuwa sehemu ya matumaini na haki za wananchi, akionya kuwa hakuna utawala wa kidhalimu uliowahi kudumu milele, kwani CCM sasa badala ya kuwatia moyo wananchi na kuwapatia haki wamegeuka kuwatia hofu na kuwatisha, ikiwa ni ishara ya utawala wa kidhalimu. Alisema kuwa, Rais Kikwete atambue kuwa, maisha ya Watanzania ni siasa. Uamuzi huo wa NEC uliotangazwa jana mbele ya waandishi wa habari na Mkurugenzi wa tume, Julius Mallaba, akisema kuwa kutokana na sababu kadhaa zilizoonyeshwa na jopo la 'wataalamu' wa tume waliokaa kupitia vifungu vya sheria za uhamiaji za Kenya na Tanzania, rufaa hiyo imeonekana haina msingi. Kagasheki alisema hivi sasa wamepata boti mbili kutoka ubalozi wa Marekani ambazo ziko mkoani Mwanza na nyingine mbili zitakuja muda si mrefu. Badala yake, waziri huyo ambaye amekuwa akiandamwa na shinikizo hilo tangu mgomo wa awali ulipoanza na kumalizika, alisema hana maoni yoyote kuhusu shinikizo la kumtaka ajiuzulu. Hakimu Mugeta alisema kuwa barua ilikuwa ni ya kiserikali kwani ina nembo ya serikali na inatunzwa na ofisi za serikali na Mahalu aliituma pia kwa viongozi wengine wa serikali. Aliongeza kuwa anaamini vyombo hivyo vina wajibu wa kumkosoa ili aweze kutenda kazi zake za kila siku kiuadilifu. "Sasa kama haya yote yanapangwa kuharibu uchaguzi kuna maana gani ya kufanya uchaguzi? Alisema alichokisema DCI Manumba kinaweza kuwa na msingi ambao anaujua mwenyewe na akashauri aulizwe DCI kuhusu undani wa ripoti yake hiyo. "Tuhuma kwamba nilitoa maneno ya kumdhalilisha na kumbagua Dk. Burian kwa kutumia dini na jinsia yake ni uongo mkubwa uliotungwa vibaya. "Nashangaa wanaotuhumiwa na wizi huu ni viongozi wa siku nyingi na wengine wanatuhumiwa katika sakata la Shirika la Usafiri Dar es Salaam, lakini wanaendelea kudunda bila kuchukuliwa hatua kali za kisheria," alisema Mrema. CHADEMA katika taarifa yake nzito kwa vyombo vya habari jana, imesema kuwa Rais Kikwete ameshindwa kabisa kushughulikia udhaifu wa kiutendaji ndani ya serikali yake, jambo ambalo limesababisha kukosekana kwa utawala wa kisheria. Mbali ya hilo, mwelekeo wa kampeni hizo umebadilika baada ya jana kuwapo waraka mzito wa kumkataa mgombea wa CCM, Sioi Sumari. Alisema yupo tayari kuchukua bakuli na kuanza kuwaombea msaada kwa watu ili kijiimarishe vema na kutoa upinzani kwa CCM. Maandamano hayo yaliyoanzia eneo la Moshono, karibu umbali wa kilomita tano, yalihusisha watu wa rika na makundi mbalimbali wakiwamo wanafunzi waliokuwa wamevalia sare rasmi za shule zao. Matala alisema WDC haina mamlaka ya kusimamisha au kufukuza kazi walimu bali ina uwezo wa kutoa mapendekezo ya kuwafukuza kwa hali hiyo maamuzi yao ndiyo chanzo cha mgogoro huo uliosababisha vurugu kubwa kwenye mji wa Kakola ambapo juzi wasamaria wema walijifungia majumbani na wengine kufunga biashara zao. Rais alibainisha kuwa iko haja ya kutumia pembejeo bora za kilimo kama mbegu za kisasa na mbolea ili kuongeza uzalishaji wenye tija na kupata ziada ya kuuza nje. Kutokana na kitendo hicho, Diwani huyo ametishia kujiuzulu kwa madai kitendo alichofanyiwa na mkuu huyo wa wilaya kinaonyesha kutokuwa na ushirikiano wa kiutendaji na diwani huyo. Jitihada za kumpata Waziri Membe jana zilishindikana, kwa kuwa simu yake ilikuwa ikiita bila kupokewa. Hata hivyo, Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (Tucta), limelaani uamuzi wa madaktari hao na kueleza kuwa kitendo hicho ni kukiuka haki za Watanzania za kupatiwa tiba. Msami aliyehamia CHADEMA aliwaeleza wajumbe wa mkutano huo maalumu kuwa tayari amefukuzwa kazi ya ukuu wa shule ya sekondari alikokuwa akifundisha, hivyo akawaomba wajumbe wampigie kura kupeperusha bendera ya chama hicho. "Tarehe 27 mwezi wa pili Mwigulu Nchemba ambaye ndiye mratibu wa kampeni za CCM hapa Arumeru alivamia kikao cha wachungaji na wakuu wa majimbo wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania bila kualikwa, wengine waliokuwepo pale wakahoji juu ya uwepo wake katika mkutano huo, eti akawaambia yeye ni Mlutheri mzuri ameguswa kusikia mkutano huo, akaomba augharamie, akatoa fedha pale kama milioni mbili na zaidi. Mtoa taarifa wetu amesema kuwa Mkapa ametoa sharti zito la kuutaka uongozi wa wilaya, mkoa na taifa kuhakikisha kuwa umeshughulikia kikamilifu msuguano wa makundi hayo, la sivyo hataweza kushiriki uzinduzi wa kampeni hizo. Anasema: Dk. Nagu alisema makandarasi wanakabiliwa na changamoto za ukosefu wa mashine za ujenzi hali ambayo wanahitaji kuwa na mfuko ambao utawawezesha kupata zabuni kubwa za ujenzi. Lema alisema kuwa yeye hajui kama kwa mila na desturi za makabila ya Waarusha na Wamasai mwanamke anaweza kuwa kiongozi wa mila au la, huku akidai kuwa hata aliyekuwa mgombea wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Dk. Batilda Burian, alikabidhiwa fimbo kuwa kiongozi wa kimila (Laigwanani) siku alipozindua kampeni zake, jambo alilosisitiza kuwa hajui taratibu za makabila hayo. Alisema kuwa kuwapo kwa maofisa wa polisi wakati wa zoezi hilo kusimfanye mshitakiwa kudhani kuwa ndio waliochukua magari hayo bali walisimamia uchukuaji. Aidha, ameiomba mahakama kuitupa kesi hiyo aliyodai kuwa ni ya uongo iliyotungwa na iwaamuru walioifungua kumlipa fidia kwa muda wake na gharama zake katika shauri hilo. Mbilinyi aliongeza kuwa kwa muda mrefu Tanzania imekuwa inauza mali ghafi katika nchi hiyo na mataifa mengine, jambo ambalo limekuwa halina tija kwa wafanyabiashara nchini na uchumi wa nchi kwa ujumla. "Ni lazima Ngeleja atuambie hasara hii imepatikanaje, ni dhahiri kuwa mpango huu ulipobuniwa hakukuwa na maandalizi thabiti na usimamizi. Akijibu malalamiko hayo ya walimu wapya, Mkurugenzi wa Manispaa ya Singida, Maki alisema baadhi ya mambo yaliyochelewesha malipo yao ni pamoja na baadhi ya walimu kuja bila vyeti halisi walivyosomea na kutokuwa na sifa za kuingia serikalini. WAZIRI wa Uchukuzi, Omari Nundu, jana alishindwa kutekeleza ahadi yake ya kukutana na wafanyakazi wa Shirika la Reli la Tanzania na Zambia (TAZARA). Mwigamba aliieleza mahakama kuwa hata magazeti mbalimbali yaliyoandika habari zilizolenga kumchafua mgombea wao hawakuyashitaki Baraza la Habari (MCT) kutokana na sababu hiyohiyo ya kuepuka kupoteza muda wa kampeni, hivyo waliamua kujibu kashfa hizo kupitia mikutano yao ya hadhara. Madaktari hao walisema kuwa tangu kufanyika kwa mazungumzo baina yao na Waziri Mkuu Mizengo Pinda, Februari 9, mwaka huu, yaliyosababisha kusimamishwa kazi kwa Katibu Mkuu wa wizara hiyo, Blandina Nyoni, na Mganga Mkuu Deo Mtasiwa, mawaziri hao wameendelea kubaki katika nafasi zao na hakuna dalili zozote za kuwajibika. Mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila, Lema ambaye ni shahidi wa kwanza upande wa utetezi alirudia kile alichokisema katika mikutano yake ya kampeni na kuifanya mahakama hiyo kugeuka uwanja wa siasa. Si tu alikuwa mwanachama hodari wa chama chetu, lakini pia katika kipindi chake cha uwakilishi amefanya kazi nzuri na ya kukumbukwa ya kutetea masilahi ya wananchi," alisema Rais Kikwete katika taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa jana na Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais-Ikulu. Taarifa hiyo inaonyesha mgombea huyo wa CCM namba ya kadi yake ya mpigakura iliyoambatanishwa na picha yake ni 19627110. Kwa mujibu wa ofisa huyo, kiwango cha samaki wanaovuliwa kwa mwaka kimeshuka kutoka tani 41,000 hadi kufikia 27,000. "Haiwezekani, DCI Manumba anasema Mwakyembe hajalishwa sumu, Waziri wa Mambo ya Ndani anamkana DCI, Waziri wa Afya anasema hajui DCI alipotoa wapi taarifa hizo, Waziri Mkuu anasema siri ni ya mgonjwa, Waziri Sitta anasema kalishwa sumu, hivi kuna nidhamu gani ndani ya utawala wa serikali ya Kikwete? Alianza kwa kuuza mashirika ya umma, akauza viwanda, ukienda leo miji mikubwa kama Dar es Salaam na kwingineko, vijana wengi wamegeuka kuwa waokota makopo, kwa sababu hakuna ajira, viwanda viliuawa wakati wa Mkapa. Awali, mkurugenzi wa taasisi ya ONE, Sipho Moyo, alisema wamezunguka katika mataifa yote ya Afrika na kukusanya saini za wakulima zaidi ya 16,000 wakiwa na lengo la kuwashinikiza viongozi watambue na kutatua matatizo ya njaa kwa kuthamini kilimo. Kwa upande wake, Dk. Mengi aliitaka UN isaidie nchi za Afrika kubaini maeneo yenye rasilimali badala ya kazi hiyo kuachwa ifanywe na wawekezaji ambao wengi wamekuwa wakijinufaisha. "Na kama hakuna kitakachotokea tutajua kuwa serikali haimaanishi na tutachukua hatua ambazo zitajulikana hapohapo kwani hata ukiwashwa utajua utajikunaje," alisema Kijo Bisimba. Juzi Dk. Nkya alisema kuwa jana angetoa kauli na msimamo wake juu ya shinikizo la madaktari la kumtaka ajiuzulu. Nassari aliyeongoza kwenye kura za maoni kwa kupata kura 805 akifuatiwa na Anna Mghwira aliyepata kura 23, aliahidi kutumia nguvu, uwezo na akili zake zote kuwatumikia wana Arumeru ambao licha kujaliwa rasilimali nyingi lakini wanaendelea kubaki maskini. Vitendo hivi vya ukiukaji wa haki za wananchi, ikiwamo kuteka nyara watu, kutesa, kuwapiga, kuwanyanyasa hata kuwaharibu sehemu zao za siri vinafanyika huku vikiendelea kufumbiwa macho na vyombo vya dola. "Na ili kuithibitishia mahakama hii kuwa nchini Italia, kununua ardhi, jengo au kupangisha jengo, mikataba miwili haizuiwi kisheria, naomba nitoe kitabu kilichoandikwa na mwandishi aitwaye Tobias Jones, ambacho kina kichwa cha habari kisemacho ' The Dark Hearty Italy' kama kielelezo. Mteule Job Edward na Koplo Paule Laurent ni watumishi wa jeshi ambao kwa sasa ni wakufunzi wa mgambo katika Wilaya ya Ulanga," ilisomeka sehemu ya taarifa hiyo. "Nina furaha kubwa kwa kuwa Jukwaa la Uchumi la Dunia limenipa heshima hii kama kiongozi mdogo wa dunia, hivyo nitawashawishi vijana wengine zaidi Tanzania kutimiza ndoto zao ili kuwa na maisha mazuri baadaye," alisema Dewji alipozungumza Dar es Salaam jana. "Ninazo nyaraka hapa zinaonyesha kuwa kuna ekari 13,000 ziliamuriwa kurudishwa kwa wananchi tangu mwaka 1999, lakini wamegawana watawala wenye uchu, hatutakubali hili. Mbali na Lowassa, Rais wa Awamu ya Tatu, Benjamin Mkapa, inasemekana atapanda jukwaani leo kumalizia kazi aliyoianza siku ya uzinduzi wa kampeni za chama hicho. Mbowe aliwaagiza wana CHADEMA kupiga kambi kwenye ukumbi wa kujumlishia kura makao makuu ya halmashauri ya Meru bila kufanya fujo wala vurugu yoyote akionya kuwa hawatamchokoza mtu lakini pia hawatavumilia uchokozi wa aina yoyote kutoka kwa mtu yeyote. "Ndege iko njiani kurudi nchini ...hakuna suala la madeni ...keshokutwa nitakuwa na jibu kamili kwa hiyo unaweza kunipigia au kuwasiliana na Kaimu wangu," alisema Mhaiki. "Mpango wa dharura uliwasilishwa bungeni Agosti 13, 2011, ahadi ya serikali ilikuwa kuongeza MW 572 ifikapo Desemba 2011. Awali shahidi wa pili upande wa utetezi, Viola Kindikiko, aliieleza mahakama kuwa baada ya CHADEMA kuwafutia uanachama madiwani watano hivyo kukosa sifa ya kuendelea kuwa madiwani sasa chama hicho kimebaki na madiwani sita. Ltd. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima, umebaini kuwa mara kwa mara watendaji wa serikali humnyang'anya mvuvi mdogo samaki na zana anazozitumia kwa madai ya ukiukwaji wa sheria husika. Hata alipoulizwa ana kauli gani kuhusiana na wazee wa Kyela waliotoa kauli nzito juzi wakitishia kwenda Ikulu kumwona Rais Kikwete ili awaeleze kama mbunge wao amepewa sumu au hapana, Rweyemamu alilisisitiza kuwa Ikulu haiwezi kuzungumzia suala hilo. Katibu wa CCM wa Mkoa wa Arusha, Mary Chatanda, aliwaambia waandishi wa habari ofisini kwake jana kuwa uzinduzi huo utafanywa na Rais mstaafu, Benjamin Mkapa, ambaye awali alitoa sharti la kupatana kwa makundi yote yaliyokuwa yakipingana wakati wa kura za maoni ndani ya chama hicho ndipo afike kufanya shughuli hiyo. Alipopigiwa simu kuthibitisha kusogezwa mbele kwa uzinduzi wa kampeni hizo na ukweli wa kugoma kwa Mkapa, Chatanda alidai kuwa yuko barabarani na akaombwa apigiwe simu kesho (leo). Kimesema kuwa serikali imekuwa ikiingia gharama kubwa kupeleka viongozi kutibiwa nje ya nchi, huku huduma katika hospitali za umma zikizidi kuzorota kutokana na ukosefu wa madawa, vifaa tiba na wataalamu wa kutosha katika hospitali za umma. Takwimu za uchumi kukua kwa asilimia sita zinatoka wapi ilhali maisha ya wananchi yanazidi kuwa magumu?" alisema. Alisema Rais Kikwete ameshindwa kutekeleza ahadi ya serikali yake ya kutoa dola 10 kwa kila mwanafunzi, badala yake hadi sasa serikali ilishatoa sh 6,000 kwa miaka sita sasa na fedha nyingi zimekuwa zikiishia kwenye safari za rais kwenda nje ya nchi. Mushumbusi ambaye amekuwa akilaumiwa na waandishi wa habari mkoani hapa kwa madai ya kushindwa kutoa taarifa za chama hicho pamoja na ujio wa viongozi wa kitaifa wa CHADEMA, alisema jana mchana walikuwa na kikao na maofisa wa Tume ya Uchaguzi kwa ajili ya kukubaliana nao sehemu ya mkutano wa Dk. Slaa utakapofanyika. "Hivyo basi, ziara hii ni sehemu ya utekelezaji wa maamuzi hayo - lengo ni kujipanua kiuchumi na kujifunza namna bora ya kuwekeza hasa tukizingatia kuwa ANC ni chama kikongwe kwenye siasa barani Afrika hivyo wenzetu wana uzoefu zaidi. Ngeleja alisema awali uagizaji wa mafuta ulikuwa ukifanywa kiholela hali iliyochangia pia kuwepo mafuta yasiyo na ubora ikiwa ni pamoja na kuyachakachua. Dk. Slaa alisema Rais mstaafu, Benjamin Mkapa alivuruga mfumo wa uchumi wa Tanzania kutokana na sera zake za ubinafsishaji, ambazo ziliwafanya wananchi wawe watazamaji wa uchumi wa nchi yao badala ya kuumiliki. Hata hivyo, kutwa nzima ya jana, Tanzania Daima ilifanya jitihada za kumpata mwekezaji huyo kujibu tuhuma za kukiuka makubaliano ya kikao cha baraza la madiwani bila mafanikio. Malima alidai kuwa wezi hao pamoja na kufanikiwa kumuibia mali hizo hawakuweza kuiba silaha mbili, ikiwamo bunduki aina ya SMG pamoja na bastola, alizokuwa nazo, licha ya kwamba zilikuwa sehemu ya wazi chumbani hapo. Kutokana na hilo, wadai hao wanaeleza kuwa Meja Jenerali Kitundu alinunua shamba hilo isivyo halali kutoka kwa Kabakaki na Mugasha, kwani si sehemu za mali za marehemu Katinda. "Tunachoweza kufanya labda ni kuibadili ili itumike katika doria kukamata wavuvi haramu," alisema. "Baada ya mgomo wa kwanza, serikali imezijengea uwezo hospitali za mkoa ili ziweze kumaliza matatizo bila kupeleka wagonjwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili. Hata hivyo, baadhi ya watendaji hao wanalalamikiwa kwa kufanya vitendo vya kifisadi ikiwemo kuiba vyakula vya misaada ambapo kilio chao kikubwa walikuwa wakimtaka mkuu wa mkoa kuwarudisha wafanyakazi wa Msalaba Mwekundu. Kwa kuwa walishindwa, hawastahili kuwa viongozi katika ngazi yoyote. Alisema kuwa mgogoro wa madaktari haulengi kupigania tu maslahi yao, bali wanachopambana na serikali kwa sasa ni kuona wanatengenezewa mazingira bora ya kufanyia kazi. Meneja huyo wa kampeni pia aliwaambia wakazi wa maeneo ya kata za Songoro, Nkoarisambu, Kikatiti na Maji ya Chai kumpuuza Rais mstaafu Benjamin Mkapa aliyenukuliwa akisema kuwa Serikali ya CCM itamaliza matatizo ya ardhi kwa watu wa Meru, kwa kurudisha ardhi iliyotwaliwa kwa nguvu. Basi wangesema fedha hizi tuwajengee barabara, tujenge vituo vya afya, tununue vitabu na kuboresha elimu, tungelipa mishahara mizuri kwa walimu na polisi kuliko uchaguzi wa kiinimacho." Naye Vicent Nyerere amemtaka Mkapa akamwonyeshe ukoo alikozaliwa baada ya kuutangazia umma kuwa hatoki katika familia ya Mwalimu Nyerere. Anasema mwaka 1999 nyumba za bati tupu hazikuzidi tatu, lakini sasa hivi kila kona zimetamalaki huku zikiwa na vifaa vya kisasa vikiwemo ving'amuzi, televisheni na majenereta. Alisema sekta ya ujenzi ina mchango mkubwa katika uchumi lakini imekuwa nyuma kutokana na zabuni kubwa za ujenzi kupata makandarasi wa nje hali ambayo imefanya makandarasi wa ndani kudidimia. Kwenye barua hiyo yenye kumbukumbu namba E . 50/9/2012/40 ya machi 24 , mwaka huu, Kagenzi alieleza kuwa kila mpiga kura atatakiwa kuandika namba yake kwenye kitambulisho chake kisha ataituma kwenda namba 15540 ambapo atatumiwa taarifa yake pamoja na kituo atakachotakiwa kupigia kura. Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Mwananchi Communication Ltd, Theophil Makunga, jana alipandishwa kizimbani na kusomewa mashtaka ya kuchapisha makala ya uchochezi yanayomkabili pia Mhariri Mtendaji wa Gazeti la Tanzania Daima, Absalom Kibanda, na mwandishi wa makala hiyo, Samson Mwigamba. Alieleza kuwa hata alipokutana na madaktari hao walishindwa kutoa tuhuma zao na kuongeza kuwa ni lazima apate sababu za msingi, vinginevyo itakuwa ni masuala ya kisiasa. Wakili huyo alisema kuwa mchumba wa Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, Josephine Mushumbusi, alishindwa kufika mahakamani hapo kwa kuwa ni mgonjwa. "Baada ya kuchambua na kupima ushahidi uliowasilishwa mahakamani na upande wa wadai, sisi utetezi hatutarajii kuita mashahidi wasiozidi 10," alisema Kimomogoro. Musa Hassan mgonjwa wa miguu pamoja na Kulwa Haroun ambao walikuwa wakipata matibabu ya nje katika Hospitali ya Muhimbili, waliliambia Tanzania Daima jinsi walivyokataliwa kuhudumiwa, wakiambiwa kurejea nyumbani hadi hapo mgomo utakapokwisha. Katika majibu yake aliyoyatoa kwa ufupi kwa waandishi wa habari, Madaraka alisema familia ya Mwalimu Nyerere haitaki kujiingiza kwenye masuala ya kampeni na ndiyo maana haiko tayari kuzungumzia suala hilo. Aidha Jaji Lubuva alisema tume hiyo imefanya marekebisho madogo katika daftari la jimbo hilo baada ya kujitokeza kwa wapigakura waliojiandikisha zaidi ya mara moja na baadhi yao kutokuwapo katika daftari la kudumu la wapigakura kutokana na sababu mbalimbali ikiwamo kuchafuka kwa fomu wakati wa zoezi la uandikishaji. Kurejea kwa ndege hiyo iliyokwenda kwenye matengenezo Novemba mwaka jana kuliwekwa wazi jana na Mkuu wa Wakala wa Ndege za Serikali, Rubani Kennan, Paul Mhaiki, wakati akizungumza na Tanzania Daima Jumatano kwa njia ya simu. Taarifa iliyotolewa na Spika wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar, Pandu Ameir Kificho, ilisema marehemu amefariki majira ya saa 4.30 asubuhi ya jana katika chumba cha wagonjwa mahututi (ICU). Kuhusu kukatikakatika kwa umeme kwenye maeneo mbalimbali, Mhando alikanusha kuwapo kwa mgawo isipokuwa kuna matengenezo madogomadogo yanayofanyika kulingana na mahitaji ya eneo husika. Na kwamba zoezi la kusimamisha matiti huchukua wiki tatu mpaka sita, inategemea aina ya mteja na wakati mwingine juhudi zake. Marekebisho hayo yalitangazwa hivi karibuni na Mwenyekiti wa NEC, Jaji mstaafu Damian Lubuva, ambapo yalifanya idadi ya wapiga kura kufikia 127,455 kutoka 127,429 kama ilivyokuwa kwenye daftari la kudumu la wapiga kura lililotumika kwenye Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010. Imedaiwa kuwa Mkapa anatazamiwa kuhutubia katika kijiji cha Akheri ambako ni kwao na Sioi Sumari. "Naagiza TRA na vyombo vingine kuhakikisha vinafanya kazi zake vizuri ikiwa ni pamoja na kuwatia nguvuni wale wote watakaobainika kukiuka sheria na taratibu za uvuvi. Wakizungumza jana na waandishi wa habari, Mwenyekiti wa Shirikisho la Vyama vya Ushirika Nchini (TFC), Hassan Wakasuvi, na Katibu Mkuu, Wycliffe Mbogolo, walisema kuwa Umoja wa Mataifa uliafiki mpango wa kuutangaza mwaka 2012 kuwa mwaka wa kimataifa wa ushirika duniani kupitia azimio namba A/RES/64/13 jijini Geneva nchini Uswisi Desemba 18, na kuagiza nchi wanachama wote kuungana na wanaushirika kuadhimisha mwaka huo. Zitto alisema hayo juzi katika kikao chake na waandishi wa habari jijini hapa mara baada ya kuwasili kutoka katika kampeni za uchaguzi mdogo wa udiwani kata ya Kiwira, wilayani Rungwe. Mawakili hao wa serikali wamekata rufaa Mahakama Kuu wakitaka ipitie maamuzi yaliyofanywa na mahakama hiyo yakiwaagiza Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai nchini (DPP), Kamishna Mkuu wa Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) na Meneja wa TRA Mkoa wa Arusha kuyarudisha magari saba na simu za mkononi kwa wakili huyo anayetuhumiwa kupatikana na fedha chafu. Awali kabla ya kufungua mkutano huo, Mwenyekiti wa Bodi ya Mamlaka ya Maji Arusha (AUWSA), Felix Mrema alitoa taarifa ya hali ya upatikanaji wa maji safi katika Jiji la Arusha kuwa imeshuka kutoka asilimia 98.5 iliyokuwepo zamani na kufikia asilimia 44 hivi sasa. Katika mkutano wa jana, Rais wa Chama cha Madaktari Tanzania (MAT), Namala Mkopi, alisema lengo la mgomo huo ni kuishinikiza serikali kumuondoa Dk. Mponda na Dk. Nkya. "Nawashangaa viongozi wa serikali wanaoviona vyombo vya habari kama adui wao pale vinapokosoa utendaji kazi wao na kufichua uovu wao, au wanavyotumia vibaya madaraka yao kinyume cha dhamana walizopewa," alisema. Uchunguzi wa gazeti hili umebaini kuwa uongozi wa Hospitali ya Rufaa Mbeya umefikishiwa waraka huo, na Kaimu Mkurugenzi wa Hospitali hiyo, Dk. Omary Salehe, ambaye alithibitisha kuupokea kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ukiwataka kupeleka majina ya madaktari wanaoendelea na kazi kila siku katika kipindi chote ambacho madaktari wataendelea na mgomo. Kwa upande wake, Naibu Kamishna wa Polisi, Issaya Mungulu, alitoa msimamo huo akisema kisheria watu wako huru kusubiri shughuli ya kuhesabu kura na matokeo wakiwa maeneo ya vituo vya kupigia kura lakini wanapaswa kuwa umbali wa zaidi ya mita 200 kutoka kituo cha kupigia na kujumlishia matokeo. "Jana katika hotuba yake ametumia muda mwingi sana kuisema CHADEMA na akanisema mimi kwa jina moja kwa moja, sasa 'kanibipu' na mimi nimeamua kumpigia, tunamtaka kama anaweza arudi hapa Arumeru, aje ajibu maswali ya msingi juu ya ufisadi unaomwandama. Alibainisha kuwa hata baadhi ya wafanyakazi wake wamekuwa wakikamatwa ovyo na polisi na kuswekwa ndani bila sababu za msingi. Dk. Mwakyembe pia alitoa sababu kuu tatu za kupinga ripoti ya DCI Manumba ya kwanza ni ya kuingilia mchakato wa matibabu yake na uchunguzi wa kina kuhusu kiini chake, unaoendelea katika Hospitali ya Apollo, India ambako bado hajahitimisha matibabu yake. Slaa alisema wakati akiwa Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa, huku Lowassa akiwa waziri mkuu, kamati hiyo ilibaini ufisadi wa shilingi milioni 500, uliofanyika katika Halmashauri ya Wilaya ya Monduli. Anaongeza kuwa baadhi ya wafugaji wamejiingiza katika uvuvi haramu wa kutumia sumu na nyavu zisizokubalika zinazovua hata samaki wadogo, na wakati mwingine kuvua hata katika mazalia ya samaki. "Hivi sasa wananchi wengi wanakula mlo mmoja kwa siku, sababu hawawezi kumudu gharama ya milo miwili na hili linasababishwa na usimamizi na uongozi mbovu wa serikali ya CCM," alisema Mtei. Mgomo huo ambao ulianza saa 12 alfajiri ulisababishwa na madereva na makondakta hao wa daladala kukataa ongezeko la ushuru wa magari hayo ya abiria unaodaiwa kupanda kutoka sh 200 hadi 500. Akizungumza katika mikutano ya kampeni maeneo mbalimbali, mbunge huyo alishusha tuhuma nzito juu ya kile alichokiita 'utata' wa kifo cha Mwalimu Nyerere huku akihusisha na maamuzi ya Mkapa kung'ang'ania Mwalimu aende kutibiwa Uingereza baada ya kuanza kumkosoa juu ya sera za ubinafsishaji. "Wakati huo, hata uvuvi wa sangara haukuwa wa kisasa kama ilivyo sasa. Wakati akiondoka nchini kwenda kushika nafasi hiyo UN, Migiro ambaye anatajwa kuwa mmoja wa watu wanaotarajiwa kuwania nafasi ya urais mwaka 2015, alikuwa Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa. Kutoka Mwanza, mtoa habari wetu ameliambia Tanzania Daima kuwa tangu saa mbili asubuhi, madaktari walianza mgomo na hakukuwa na huduma za matibabu zilizotolewa. Hata hivyo, mwandishi wa habari hizi aliyefika katika ofisi za waziri huyo, alielezwa na mmoja wa maofisa hao kuwa pamoja na kulielewa suala hilo, msemaji pekee ni waziri mwenyewe. Alisema kuwa askari wa Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ) Job Edward (54), akiwa na ofisa mteule daraja la pili, askari polisi mwenye namba MT 70328, Koplo Laurent, na mgambo 15, walienda katika eneo hilo ambalo ni hifadhi ya wanyama kwa ajili ya kuwatawanya wakulima ambao walikuwa wamelima mpaka ndani ya hifadhi hiyo hali iliyosababisha wanyama kuondoka. Dk. Masaburi alisema kuhusu matatizo ya Shirika la Maendeleo la Dar es Salaam (DDC) walipata barua ya maelekezo kutoka kwa Waziri wa Tamisemi hivyo kuwafunga wasifanye chochote kwenye shirika hilo. Alisema kwa sasa yuko safarini na habari za tishio hilo jipya la madaktari hajazifuatilia kwa kina kwa kuwa sehemu aliyoko hakuna magazeti wala televisheni. Tuhuma nyingine ni ya kushindwa kufanya utekelezaji wa maagizo yaliyotolewa na kamati hizo kuhusu ukaguzi wa magari na idadi ya magari yanayoingizwa nchini, hivyo kukosa imani naye katika utendaji. Hakimu Lema alikubaliana na ombi hilo na aliahirisha kesi hiyo hadi Aprili 24 kwa ajili ya washtakiwa kuja kusomewa maelezo ya awali. Kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi wa ubunge wa jimbo la Singida Mashariki, iliyofunguliwa katika Mahakama Kuu, jana iliingia kasoro baada ya upande wa walalamikaji kukosa mashahidi. Aliongeza kuwa kwa bahati mbaya mambo yote yamenyamaziwa kana kwamba halikuwa jambo zito lililopoteza maisha ya watu. Ili kuinusuru nchi, chama hicho pinzani kimemtaka Kikwete kuziba ombwe la uongozi lililopo na kufanya mabadiliko ya msingi na ya haraka ndani ya serikali katika kipindi hiki. Jumatatu wiki hii, Tanzania Daima liliandika kwa kina habari iliyoelezea tishio la kutoweka kwa samaki katika ziwa hilo. Ukiangalia Tanzania tulianza pamoja kiuchumi na nchi za Singapore na Malaysia....lakini kwa sasa nchi hizi zimetuacha mbali kiuchumi. Alisema siku ya tukio marehemu akiwa na bunduki yenye namba 10/49PF31750 aina ya Rifle Mark 1v na risasi aliambatana na walinzi wa jadi (sungusungu) 31, kwa lengo la kwenda kukamata kundi kubwa la ng'ombe lililokuwa ndani ya hifadhi hiyo kinyume cha sheria. "Wakati wenzetu wanachangishana kuendesha vyama vyao sisi tutawekeza," alisisitiza Nape na kuongeza kwamba watatumia vema makampuni yanayomilikiwa na CCM. Hata hivyo, licha ya kutoa bei ya juu kampuni hiyo ya Uswisi ilishinda zabuni hiyo, jambo lililochangia bei ya nishati ya mafuta kuendelea kuwa juu hapa nchini . Mwenyekiti wa Democratic Party (DP), Mchungaji Christopher Mtikila, amewasilisha ombi la kumuomba Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Kisutu Dar es Salaam, Sundi Fimbo, ajiondoe kusikiliza kesi yake ya jinai Na.132/2011 kwa sababu hawezi kumtendea haki. Magari ambayo mahakama hiyo iliamuru kurudishwa nyumbani kwa mshitakiwa ni T 690 BEW aina ya Range Rover, T 643 BTS Land Rover Discovery, T 907 BTS BMW, T 118 BRS Cadillac Escalade, T 499 APX Land Cruiser, T 520 BBJ BMW, ambayo yalichukuliwa Novemba mosi pamoja na gari T 660 BCG Toyota Chaser lililokamatwa Desemba 8, mwaka jana. Hakimu Devota Kamuzora aliahirisha kesi zote mbili baada ya mahakama kuelezwa kwamba washitakiwa, Godbless Lema na Tundu Lisu walikuwa kwenye mashauri ya kupinga matokeo ya ubunge yanayoendelea katika Mahakama Kuu Kanda ya Arusha na Mwanza. Lakini Dk. Ulimboka alisema mgomo umeanza na wametumia uzalendo mkubwa wa kusubiri utekelezaji wa makubaliano waliyoahidiwa na waziri mkuu, lakini haoni hata chembe ya dalili ya utekelezaji wake. "Kulingana na mkataba wa mauzo, tunawajibika kulipa asilimia 25 ya malipo yote, ili kuiwezesha kuanza kuleta mabasi 15 yanayotarajiwa kuwasili kabla ya Februari 15, 2012," imesema sehemu ya barua ya kampuni hiyo kwenda kwenye benki ya CBA. Wakati huohuo, Mwenyekiti wa CHADEMA Taifa, Freeman Mbowe, anatarajiwa kujiunga na makamanda wenzake ambao wamekuwa katika uwanja wa mapambano tangu Machi 9, 2012 baada ya kuzinduliwa kwa kampeni za chama hicho. Nawaomba madaktari wawe na moyo wa huruma na upendo kwa wagonjwa, kwani wakiwaacha watakufa. "Sisi tumeumia sana kuhusu ugonjwa anaougua kijana wetu, tunashindwa kuelewa ukweli ni upi; ni serikali yenyewe ndiyo iliyompeleka nchini India inashindwaje kutueleza anachoumwa Dk. Mwakyembe? Naye, mkurugenzi mtendaji wa halmashauri ya wilaya ya Bariadi, Hella, alisema kuwa hana fedha za kuwalipa walimu hao hadi hapo atakapopata fedha kutoka hazina. RAIS Jakaya Kikwete amesema kuwa ili kwenda katika mapinduzi ya kilimo chenye tija na kumkomboa mkulima ni lazima kuwe na matumizi ya sayansi na teknolojia yenye kuhusisha mambo kadhaa. Katika namna iliyowashangaza wengi, Mkapa alidai kuwa meneja wa kampeni za CHADEMA, Vincent Nyerere, sio mmoja wa wanafamilia wa Mwalimu Julius Nyerere akidai kipindi chote alichofanya kazi na mwasisi huyo wa Taifa hakuwahi kutambulishwa mtoto yeyote mwenye jina hilo katika familia hiyo. Juzi usiku CHADEMA ilizindua kampeni ya 'Vuguvugu la Mabadiliko' ambapo wapenzi wa harakati za mabadiliko nchini walikichangia chama hicho sh milioni 150. Maelezo ya naibu waziri huyo kumiliki silaha hiyo yalithibitishwa pia na Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Morogoro, Adolphina Chialo, wakati akizungumza na waandishi wa habari kuelezea tukio la Malima kuibiwa hotelini. "Binafsi nawaheshimu hawa wazee na mawazo yao tumeyasikia na tunayaheshimu - kikubwa ni kwamba tumeshaanza kuchukua hatua ndani ya chama tangu Aprili mwaka jana wakati wa kikao cha Halmashauri Kuu ndiyo tukaja na dhana ya kujivua gamba. Kimuto alisema kuwa maandalizi ya vijana hao yamekamilika na wako tayari kwa ulinzi wa mbunge wao, ambaye wanamhitaji kwa hali na mali kwenye kampeni za Arumeru Mashariki. Kwa mujibu wa Mpaka mbele ya timu hiyo yenye wataalamu waliobobea katika fani mbalimbali kutoka nchi za Afrika, alidai yameshatokea mauaji saba ya watu wenye ulemavu mkoani Kagera. Baadhi ya askari polisi waliohojiwa wamekiri kuwa mkandarasi aliyepewa kazi ya ujenzi wa vyumba vipya katika mahabusu hiyo alijenga chini ya kiwango hali iliyosababisha ukuta wa chumba hicho uweze kubomolewa kwa urahisi. Aliyasema hayo jana mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila, wakati alipokuwa akihojiwa na Wakili wa Serikali, Juma Masanja. "Vyombo vya habari ni rafiki kwa kiongozi yeyote yule muadilifu na haviogopi lakini ni mwiba mkali kwa yule ambaye anakwenda kinyume cha miiko ya uongozi ." Alisema yeye ni rafiki wa vyombo vya habari na amekuwa akipokea changamoto nyingi zinazotolewa na vyombo hivyo katika uongozi wake. "Nimepokea kwa mshtuko na masikitiko habari za kifo cha Mheshimiwa Mtondoo. Awali alisema kuwa, anadhani Rais Kikwete anashauriwa vibaya kuhusu wanaharakati kwa sababu, kama mkuu wa nchi akiwa anapotosha ukweli asifikirie kuwa Watanzania wote watakuwa hawana akili ya kuelewa mambo yanavyokwenda katika nchi hii. Alisema kuwa madhumuni ya kuwekwa kwa Mwaka wa Ushirika Duniani ni kuongeza uelewa wa kijamii kuhusu ushirika na mchango wake katika maendeleo ya kijamii na mafanikio ya malengo ya milenia, kuitia moyo/nguvu serikali ili kuweka sera, sheria na taratibu zinazoweza kuleta mazingira bora kwa ajili ya uanzishwaji, ukuaji na uimara wa vyama vya ushirika. Alisema kuwa vipengele vinavyotaka kubadilishwa tayari wameshajipanga kuvipinga wakati wa majumuisho kutokana na sababu kuu tatu ikiwemo kuwa siku za nyuma upande wa wajibu maombi waliibua hoja ya kisheria upande wa wadai walipowatuhumu kuwa wana lengo la kuchelewesha kesi. Hata hivyo Mutafungwa hakuwa tayari kuzungumzia kadhia hiyo na hata alipopatikana aliahidi kuwa angezungumza baadaye lakini alipotafutwa alikata simu. Alisema wapo wanasiasa wasiopenda kukosolewa na wamekuwa wakitoa vitisho kwa waandishi wa habari wanaofichua maovu yao. Mkewe, Regina, akizungumzia afya ya mume wake, alisema kuwa mumewe hakuwa na matatizo makubwa ya kiafya kama ilivyokuwa ikienezwa na watu hapa nchini. Alipotafutwa na waandishi wa habari kuthibitisha kama mahakama imepokea barua hiyo, Kaimu Hakimu Mkuu Mfawidhi wa mahakama hiyo, Frank Moshi, alikiri kupokea barua hiyo na kwamba taratibu nyingine za kiutawala zitafanyika baada ya Hakimu Mkuu Mfawidhi Elvin Mugeta kurejea ofisini. Kamanda Nyombi alisema kuwa tukio hilo lilitokea juzi saa mbili asubuhi katika eneo la Uyole jijini hapa ambapo mtuhumiwa alikutwa shambani kwa Jacob Wilson (41), ndipo kundi la watu wakamvamia na kuanza kumpiga hadi kufa. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Arusha, Thobias Andengenye, alisema jana kwa njia ya simu kuwa idadi hiyo kubwa ya askari polisi na magari yakiwamo ya maji ya kuwasha, inalenga kudhibiti vitendo vyote viovu na uvunjifu wa sheria kipindi chote cha kampeni na uchaguzi na kuwataka viongozi wa vyama vyote vya siasa na wananchi jimboni humo kushirikiana na polisi kwa kutoa taarifa pale wanaposhuhudia uhalifu wowote ukitendeka. Alisema baada ya kutokea matatizo hayo, alilazimika kuzuia akaunti zote sita za UDA lakini baada ya kuona mwekezaji anasuasua alitaka kuifungua akaunti moja, lakini serikali na madiwani walipinga. Alibainisha kuwa kuna baadhi ya watu wanawatisha viongozi wa dini wanapojaribu kutoa elimu ya urai na kuwahimiza wananchi kushiriki katika kutoa maoni juu ya Katiba mpya na kudai kwamba wanayo haki na wataendelea kufanya hivyo bila kukoma. Hata hivyo, RPC Barlow alisema jeshi lake linaendelea na uchunguzi zaidi juu ya ajali hiyo mbaya, na kwamba hatua kali zitachukuliwa kwa watakaobainika kusababisha ajali hiyo. Mvuvi mdogo ndiye anayehatarisha maisha yake; ananyonywa ananyanyaswa, anadhulumiwa na kufanyiwa visa kedekede kutoka kwa wavuvi wakubwa, watendaji wa serikali na maharamia. Alisema kuwa hata hivyo, Waziri Mkuu Pinda mara zote alikataa mapendekezo hayo huku akisema kwamba serikali iwajibike iwapo itashindwa kutekeleza mpango huo kwa wakati. Bunge halijakaa kubadili sheria inayoelekeza majina ya wapiga kura kubandikwa vituoni siku saba kabla ya kupiga kura, na hicho ni moja ya viashiria vikubwa kuwa kuna mpango wa kuvuruga uchaguzi huu ili kuibeba CCM, hilo halitakubalika," alisema. Alimtaka Rais Mkapa kujibu tuhuma juu ya ufisadi katika ununuaji wa ndege, wakati tayari serikali ilikuwa na ndege nyingine mbili, moja ikinunuliwa wakati wa Mwalimu na ina uhakika wa kufanya kazi kwa miaka 100 iwapo ingefanyiwa matengenezo kadiri inavyotakiwa. Rutta alisema marehemu alipigwa risasi moja tumboni na kukatwa na panga kichwani upande wa kulia akiwa nyumbani kwa Thomas Mwasiga, alikokuwa amepanga. "Sasa kutokana na hali hii siwezi kuendelea kuongoza wananchi kwani mimi nina haki zangu za msingi na natakiwa kusikilizwa kama kiongozi wa wananchi cha kushangaza Betty hakunipa nafasi ya kujieleza juu ya kuchelewa kwangu lakini hata hivyo nilikuwa na wananchi 12, lakini hao waliachiwa huru na kuamuru mimi niwekwe runande," alisema. Dk. Mkopi alifafanua kwamba hawajaridhishwa na hatua ya kusimamishwa kazi kwa Blandina Nyoni na Dk. Mtasiwa, bali wanataka Dk. Mponda na Dk. Nkya nao waondolewe. Akizungumza na Tanzania Daima Jumatano jana, Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari Dk. Steven Ulimboka, alisema mgomo wanaouanza leo hauna kikomo na huenda ukawa na madhara makubwa kuliko ule wa awali. "Tume hizi zinapawa kutambua na kubaini kasoro zilizopo na hivyo kutafuta ufumbuzi, mchakato wa kujenga tume bora na huru ya uchaguzi unapaswa kuanza mapema. "Iwapo mkurugenzi mkuu wa TANESCO anawekewa stahili katika mkataba wake kwamba 'atapewa standby generator itakayolipiwa na shirika' maana yake ni kwamba mgawo au kukatikakatika kwa umeme ni jambo litakalokuwepo tu. "Mahakama inaamuru Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai nchini, Ofisi ya Kamishna Mkuu wa TRA nchini na Meneja wa TRA Mkoa wa Arusha ambao walihusika katika zoezi la ukamataji kuhakikisha wanayarudisha magari yote kwa mshitakiwa nyumbani kwake walikoyachukua," aliamuru Hakimu Magesa. Katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 kulikuwa na vituo 327 lakini sasa inaonekana vimekuwa 382, hivi vimeongezwa kinyemela, nawaambia NEC huwezi kuongeza vituo bila kuwasiliana na wadau, hilo ni kosa," alisema. Aidha, waliweka bayana kuwa kutokana na kutolipwa kwa madai yao hayo halali, kumechangia kwa namna moja au nyingine kutumia muda mwingi wa kuombaomba badala ya kutekeleza majukumu yaliyowapeleka katika vituo hivyo. Tulishamtangaza kuwa ni fisadi siku nyingi," alisema Dk. Slaa. Baada ya juzi Rais mstaafu, Benjamin Mkapa, kufanya uzinduzi wa kampeni za CCM na kuipiga vijembe CHADEMA, chama hicho jana kilijibu mapigo kupitia kwa Mbunge wa Msoma Mjini, Vincent Nyerere, ambaye ni Naibu Meneja wa Kampeni wa CHADEMA. Mbali na hayo Mbowe pia alitumia mikutano ya jana kutuma ujumbe mzito wa vijana wa Tanzania, hususan wa jimbo hilo, akiwaambia kuwa vijana ndiyo mawakala wa mabadiliko na walinzi wa demokrasia nchini. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, kama watetezi wa haki za binadamu, wanajua kuwa, anayeshikilia haki za mwisho za madaktari ni serikali, na kwamba wao hawakuwafanya madaktari wagome, ila waligoma kwa kuwa wana shida zao. "Kama mlivyotangaziwa mwishoni mwa mwaka jana kuhusu mabadiliko yanayotarajiwa katika nafasi za watendaji waandamizi, ningependa kuongezea na kuwajulisha kwamba, Naibu Katibu Mkuu, Migiro na Vijar Nambiar wamewasilisha kwangu maombi yao ya kutaka kuachia nafasi zao, ili kuniruhusu kuunda timu mpya ya maofisa waandamizi nitakaofanya nao kazi katika awamu ya pili ya uongozi wangu," alisema Ban Ki Moon. Kuhusu maadhimisho hayo, alisema kuwa yanafanyika kwa lengo la kuongeza uelewa wa dhana ya ushirika na ushiriki wa wananchi katika sekta mbalimbali za uchumi nchini na duniani. Mwanasiasa huyo anasema kuwa anatumaini Nassari atahusisha suala la ardhi na maji katika muktadha mzima wa ajira na kipato kwa wananchi wa Arumeru Mashariki. Amewataka viongozi wajipange kuondoa kero hiyo ambayo inaweza kutishia na hata kuifanya nchi kukosa wawekezaji. WIKI moja tangu kuripotiwa kuwapo kwa wataalamu wa Kichina wanaotoa huduma ya kunyanyua matiti yaliyosinyaa kwa kutumia mashine maalumu, Mamlaka ya Chakula na Dawa nchini (TFDA), imewaonya wananchi kuwa vifaa hivyo havijasajiliwa na kuthibitishwa ubora wake. "Serikali iliwasikiliza madaktari na kuwapangia kikao cha peke yao kilichofanyika Machi 2 ambacho nacho kilivunjika kutokana na madaktari kutaka serikali iwaondoe mawaziri husika ndipo mazungumzo yaendelee. Katika hatua nyingine Jaji Rwakibarila alimweleza wakili Mungwai kuwa utaratibu anaotumia wa kumsomesha shahidi barua mbalimbali utasababisha mahakama kuchukua muda mrefu wa hata wiki moja kwa jambo ambalo lingeweza kueleweka ndani ya siku moja hoja iliyopingwa na wakili huyo akidai kuwa hiyo ni kazi. MWAKILISHI wa jimbo la Bububu kupitia tiketi ya Chama cha Mapinduzi (CCM), Salum Amour Mtondoo, amefariki katika hospitali ya Rufaa Mnazimoja, mjini Zanzibar. Alisema kuwa hata iliyofungwa nayo haina uhakika wa kuwa na uwezo wa kuendeshwa wakati wote uliopangwa kwa kuwa mpaka Tanesco inadaiwa na makampuni ya kufua umeme wa dharura sh bilioni 105, huku ikiwa na madeni mengine kiasi cha sh bilioni 164 na hivyo kufanya jumla ya madeni yake kufikia sh bilioni 269. WAZIRI Mkuu mstaafu, Edward Lowassa, leo atapanda jukwaani kuwakabili wapinzani wake wakubwa, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) atakapomnadi mgombea wa Chama cha Mapinduzi (CCM) katika uchaguzi mdogo wa ubunge jimbo la Arumeru Mashariki. Uchunguzi wa Tanzania Daima, umebaini kuwa kupungua kwa samaki katika ziwa hilo, umechangiwa na sababu nyingi, zikiwamo uvuvi haramu wa kutumia kemikali, nyavu zilizopigwa marufuku, na chumvi. "Kama kweli ninatafutwa kwa kosa hilo halafu mpaka leo sijakamatwa, basi hiyo ni dhahiri kuwa serikali iliyopo ni dhaifu na inapaswa kuondoka madarakani," alitamba. Filemon Nyagawa (30), Mvuvi wa Rwazi, anasema upungufu wa samaki umesababisha wavuvi wengi kukabiliwa na hali ngumu ya maisha. Alisema serikali kwa upande wake imekuwa ikitekeleza madai ambayo madaktari wamekuwa wakiyatoa. Katibu Mkuu huyo alimpongeza Migiro kwa ushirikiano mkubwa na usio na shaka wala doa aliompa katika kipindi chote cha miaka mitano iliyopita akiwa msaidizi wake wa karibu. Alisema katika kikao hicho kilichohudhuriwa na serikali na madaktari, madaktari walieleza kuwa wangependa majadiliano yawe katika awamu tatu: kwanza, Waziri na Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii waondoke au waondolewe katika wizara hiyo. Meneja Kampeni wa chama hicho, Israel Natse, amesema kuwa kitendo hicho ni kuvunja Katiba. Akizungumzia sakata hilo Kaimu Kamanda wa Polisi, Akili Mpwapwa, alisema mpaka sasa hawana wa kumchukulia hatua kwani hakuna mtu aliyekwenda kushtaki kutishiwa maisha. Wakizungumza katika Kongamano la Katiba na Vijana lililoandaliwa na taasisi ya Femina HIP jijini Dar es Salaam juzi, Zitto na January Makamba walipendekeza katika mabadiliko ya Katiba iruhusiwe Mtanzania mwenye umri chini ya miaka 40 awanie nafasi ya urais. HAKIMU Mkuu Mfawidhi, Elvin Mugeta, jana alitupilia mbali pingamizi la wakili wa serikali Ponsian Lukosi, Ben Lincol, lililotaka mahakama hiyo isipokee barua ya Machi 21 mwaka 2001 iliyoandikwa na Mahalu kwenda kwa Rais Kikwete ambaye wakati huo alikuwa Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa akimwarifu kuhusu jengo hilo litauzwa na mwenye jengo kwa mikataba miwili. Tuhuma nyingine ni ya kuwaonyesha wabunge ofisi bandia za TBS katika nchi mbalimbali walizokwenda na namba za simu za uongo jambo ambalo liliwaletea usumbufu katika utendaji huo. Wengine watakaowajibishwa ni aliyekuwa Mkurugenzi wake, Bakari Kingobi, na wajumbe wa bodi ya shirika hilo. Pia ilikubali kuanzia sasa kuwakopesha usafiri kulingana na mishahara yao na kuwapa nyumba, huku ikiahidi kuwa nyongeza ya mishahara inafanyiwa kazi. WATU 11 wamefariki dunia na wengine 49 kujeruhiwa katika ajali mbili tofauti katika mikoa ya Pwani na Shinyanga, likiwamo tukio la mama na watoto wake watatu wa Mtaa wa Misheni, Kata ya Ushirombo, Wilaya ya Bukombe, kuteketea kwa moto uliosababishwa na mshumaa. Kuvunjwa kwa mahabusu hiyo kukionekana kama ni filamu iliyochezwa na watu mashuhuri wa kuigiza kumezusha gumzo kubwa katika kituo hicho na kamanda wa jeshi la polisi mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, alitumia muda mrefu kufuatilia utorokaji wa watuhumiwa hao kituoni hapo. WAZIRI Kivuli wa Nishati na Madini, John Mnyika, amemtaka waziri wa wizara hiyo, William Ngeleja, kuwaeleza Watanzania sababu ya kutokea kwa hasara ya zaidi ya sh bilioni 11 kwenye mpango wa uagizaji wa mafuta kwa pamoja. Alipobanwa zaidi alisema kwa kifupi, 'Tuiache serikali ifanye kazi yake - polisi watakapokuja kunihoji ndipo nitakapowaeleza - uchunguzi wa suala langu ninaliachia polisi. Hata hivyo, hatari hii haiwakabili wavuvi tu, bali hata walaji wa samaki. Kubadilishwa kwa hati hiyo ya mashitaka jana kumefanya sasa washitakiwa hao kushitakiwa kwa kosa hilo la uchochezi na kuchapisha makala hiyo ya uchochezi kinyume cha Sheria ya Magazeti ya mwaka 2002 na si kama ilivyokuwa awali, ambapo washitakiwa hao walishitakiwa kwa makosa ya kuchapisha makala iliyokuwa inachochea uasi kwa askari na maofisa wa Jeshi la Ulinzi (JWTZ), Jeshi la Polisi na Magereza kinyume cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu ya mwaka 2002 , kwamba askari hao wasitii amri zinatolewa na makamanda wao. "Jambo la pili ni kuondokana na utegemezi wa mvua za msimu, hizi hazina uhakika, tujielekeze kwenye kilimo cha umwagiliaji kwa kuwa tuna mito, maziwa na tunaweza kujenga malambo na mabwawa ya kuvuna maji," alisema. Alisema Rais Kikwete na serikali yake ya CCM ameshindwa kuwasaidia wananchi wake katika kudhibiti mfumuko wa bei na kushuka kwa uchumi wa nchi, athari ambazo zimezidisha umaskini miongoni mwa Watanzania wengi. WAZIRI Mponda kwa mara nyingine tena, amegoma kuzungumzia shinikizo la kumtaka ajiuzulu lililotolewa na madaktari wanaotarajia kuanza mgomo leo iwapo waziri huyo na naibu wake hawatajiuzulu. Jingine ni kuongezwa posho ya kuitwa kazini (on-call allowance) ambapo serikali imekubali kuongeza posho kutoka sh 10,000 ya sasa hadi sh 25,000 kwa madaktari bingwa na sh 20,000 kwa madaktari na maafisa wengine. Hata hivyo, siku moja baada ya kauli hiyo ya DCI Manumba, Dk. Mwakyembe alitoa taarifa kwa vyombo vya habari akisema anapata taabu kuamini kama DCI Manumba na wenzake waliisoma au walisomewa taarifa halisi ya matibabu yake. Nassari ndiye aliyekuwa mgombea wa CHADEMA katika uchaguzi uliopita, ambapo aliangushwa na marehemu Jeremiah Sumari. Shauri hilo linaendelea leo ambapo mawakili wa wadai watamhoji shahidi huyo. Wadaiwa wengine katika kesi namba 98 ya mwaka 2011 ni Jaji wa Mahakama Kuu, Kanda ya Moshi, Stella Mugasha na Theobard Kibakaki, ambao wanashitakiwa na Silla Shekiondo na Petro Abdallah. Aliwataka viongozi kutotumia siasa kwa kuweka mipango mikubwa ya maendeleo bali kutumia nyenzo ndogo zilizopo katika kuwaletea maendeleo wananchi. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Arusha, jana ililazimika kuahirisha kesi ya kusanyiko lisilo halali inayowakabili viongozi wakuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) akiwamo Mwenyekiti wake wa Taifa, Freeman Mbowe na Katibu Mkuu, Dk. Willibrod Slaa, kupisha kesi ya kupinga ubunge wa Godbless Lema inayoendelea katika Mahakama Kuu. Alisema upatikanaji wa taarifa na takwimu sahihi umekuwa rahisi na hivyo TRA kukusanya kodi zake ikilinganishwa na zamani baadhi ya wafanyabiashara wa mafuta walikuwa si waaminifu. Daktari huyo alisema serikali inapaswa kujua kwamba mawaziri hao wawili hawawezi kuwa muhimu kama ulivyo uhai wa wananchi wa taifa hili na hawaoni sababu gani wanawang'ang'ania huku wakijua wazi kwamba ndiyo kikwazo cha kufikia suluhu ya madai yao. Walisema kuwa badala yake serikali iliwapatia posho ya sh 35,000 kwa siku kwa walimu wanaofundisha katika shule za vijijini na sh 45,000 kwa walimu wanaofundisha katika shule za mjini na kwamba walilipwa siku tatu na wengine siku saba tu. Alisema njia pekee ya kuepukana na matatizo yanayoikumba nchi ni wananchi kukubali kufanya mabadiliko yatakayosaidia kuondoa hilo ombwe la uongozi. Hoteli ya Naura Spring kubomolewa? NAIBU Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Goodluck ole Medeye, ametoa agizo kwa Mamlaka ya Uhifadhi wa Mazingira nchini (NEMC), kufika mkoani Arusha na kuchunguza ujenzi wa Hoteli ya Naura Spring ambayo inadaiwa kujengwa kwenye chanzo cha maji. "Kupitia mikutano hiyo tutaanza kuchukua hatua zaidi za kumwajibisha Meya wa Jiji la Dar es Salaam, Massaburi, na watendaji wengine waliohusika kwa makosa ambayo tutayaeleza zaidi katika mikutano husika ya maamuzi. Watendaji wengine watakaoondoka na ambao wengi wao walikuwa katika awamu ya kwanza ya uongozi wa Ban ki Moon ni kutoka Idara za Utawala, Maendeleo, Huduma za Mikutano, Habari, Ofisi ya Upokonyaji wa silaha na Mshauri wa Masuala ya Afrika. Alisema kamati hiyo iliyokuwa chini ya Mwenyekiti Agnes Kisaka Meena kutoka Ofisi ya Rais - Menejimenti ya Utumishi wa Umma, ilikamilisha kazi na kuiwasilisha taarifa yao serikalini Februari 29 mwaka huu. Mgombea ubunge wa CHADEMA, Joshua Nassar, alisema kuwa iwapo wananchi watampatia dhamana ya kuwatumikia hapo Aprili 1, 2012 na kuingia bungeni moja ya wajibu wake wa kwanza ni kurudisha mapambano ya kupigania ardhi ya Wameru, yaliyoanzishwa na mmoja wa wapigania uhuru wa Tanganyika, Hayati Japhet Kirilo mwaka 1952. "Hawa wanaopiga kelele kuhusiana na ununuzi wa UDA na mabasi hawajiulizi natoa wapi fedha za kulipa wafanyakazi," alisema. Tumeshatoa maelekezo kwa waganga wakuu wa hospitali za Amana, Mwananyamala na Temeke linapotokea tatizo lililo nje ya uwezo wao waende wapi hata kwa fedha za serikali," alisema. MKURUGENZI Mtendaji wa Kampuni ya Quality Group Yusuf Manji, amesema maombi ya kampuni yake kutaka kuingia ubia na Shirika la Usafiri Dar es Salaam (UDA) kwa gharama ya sh bilioni 1.5 hayakujibiwa. Akizindua utafiti wa kuboresha ufugaji wa kuku wa asili jijini Dar es Salaam jana, ulioandaliwa na taasisi ya MUVEK, Waziri Mkuu alisema hakuna uhusiano na uhalisia baina ya kukua kwa uchumi na maisha ya Mtanzania. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kipolisi wa Kinondoni ACP Charles Kenyela alikiri kufahamu tukio la kujeruhiwa kwa OCD wake, lakini akataka ufafanuzi zaidi juu ya tukio hilo aulizwe Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke David Misime kwa kuwa tukio limetokea katika eneo lake. Wakati hali ikiwa hivyo, jijini Mwanza, Ahmed Makongo anaripoti kutoka Bunda mkoani Mara akisema kuwa walimu zaidi ya 100 walioajiriwa hivi karibuni jana waliandamana hadi makao makuu ya halmashauri hiyo, wakidai madai yao mbalimbali, ikiwa ni pamoja na kucheleweshewa mishahara yao. Kwa mujibu wa taarifa hiyo ya Ikulu, uteuzi huo unaanza rasmi Machi 21, 2012 na wataapishwa Ikulu Jumamosi. "Mimi nipo Dar es Salaam mwambie Guninita akupe briefing," alisema Betty. Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, ametangaza kuwa Aprili mosi ni siku ya mkesha wa kulinda kura kwa kila mwananchi mpenda demokrasia na maendeleo katika jimbo hilo. CHADEMA pia imemshutumu Rais Kikwete pamoja na Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal, kwa madai ya kutumia vibaya rasilimali za nchi kwa kuendesha shughuli zisizokuwa za kiserikali hususan za Chama cha Mapinduzi. Alisema baadhi ya Watanzania wanaona suala la mtendaji huyo kuwa na jenereta ni dogo sana lakini lina maana kubwa sana na bodi ya wakurugenzi ya TANESCO haikupaswa kuweka stahili hii. Kutokana na msimamo huo, Mulongo alilazimika kutoka ofisini kwake na kuwafuata nje wananchi hao ambao walikuwa wameshika matawi ya miti mikononi kama ishara ya amani na kumweleza kuhusiana na kupuuzwa kwa malalamiko yao bila kujali madhara wanayopata kwa kipindi chote hicho cha mgogoro. Akizungumza na waandishi wa habari jana makao makuu ya TANESCO, jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi Mkuu wa Shirika hilo William Mhando, alisema mazungumzo ya kupata mkopo huo yapo hatua za mwisho. Sitta aliwataka Watanzania wasubiri hadi wakati muafaka, ambapo atatangaza kama atawania kiti hicho au la. Mwakyembe alisema amekaa kwa kipindi kirefu na majukumu yake yakifanywa na Waziri wa Ujenzi na Katibu Mkuu ambayo wameweza kufanya katika kiwango cha ufanisi zaidi. Akiwahutubia wananchi jana, Rais Kikwete alieleza kusikitishwa sana kuona mto Ruaha unakauka siku hadi siku kutokana na uharibifu wa mazingira unaofanywa na wakazi wa mikoa inayoileta mito inayojaza mto huo kwa shughuli mbalimbali za kibinadamu zikiwemo za kilimo na ufugaji. Wakati wanaharakati wakitangaza hilo, Waziri Mkuu Mizengo Pinda jana aliitisha mkutano na waandishi wa habari ofisini kwake akiwataka madaktari kutogoma kama walivyodhamiria kwani kwa kufanya hivyo watawaumiza watu wasiokuwa na hatia. Jaji mstaafu Lubuva alisema kuwa kwa sasa vituo vya kupiga kura katika jimbo hilo ni 327 ingawa alifafanua kuwa kama ikitokea dharura, kuna uwezekano wa kuhamisha kituo kutoka sehemu moja kwenda nyingine au kuongeza kituo. Hatua hiyo ya Mnyika inafuatia kubainika kuwa mpango wa kuagiza mafuta kwa pamoja ulitarajiwa kusaidia kupunguza bei ya nishati hiyo kwa wanunuzi wa mwisho, umevurugika baada ya baadhi ya kampuni za mafuta kulalamika kwa Kamati ya Kuratibu Uagizaji Mafuta kwa Pamoja (PIC). Kwamba wanasiasa walijipa mashamba makubwa na mengine mpaka leo hayakugawiwa. "Pili kwa ufinyu wa uelewa unaojitokeza bayana kwenye tamko la Jeshi la Polisi unaosisitiza kuwa sikunyweshwa sumu wakati sumu si lazima unyweshwe ili ikudhuru, inaweza kudhuru hata kwa kugusishwa tu na tatu ni kitendo cha polisi kujiingiza kwenye suala ambalo kwa takriban mwaka mzima sasa, halijawahi kuwa na dhamira ya dhati ya kulielewa au kulichunguza mbali na kulifanyia mzaha kupitia magazetini," alisema. Aidha wamelalamikia wizi wa mali zao uliofanywa na vijana wakati wa zoezi la ubomoaji huo lililoanza alfajiri ya kuamkia juzi. Gazeti hili linaendelea na uchunguzi wa chanzo halisi cha umaskini na maisha duni ya wakazi wa Myaloni na maeneo ya karibu - kijamii na kiuchumi katika wilaya za Muleba na Bukoba. Shahidi: Hata hivyo, Mkurugenzi wa Mawasiliano Ikulu, Salva Rweyemamu, aliliambia gazeti hili kwa kifupi kuwa hawana chochote cha kusema kuhusu ugonjwa wa Dk. Mwakyembe. Alisema Gavana Ndulu, ameshindwa kuwashughulikia wanaotengeneza noti bandia licha ya kukabidhiwa mashine ya kutengeneza noti bandia walizokutwa nazo. Ukiacha wale wachache kama sato, ngege na furu, samaki wengine wote wametoweka kabisa kwa sababu wanaliwa kwa wingi na sangara," anasema, na kuongeza: Dk. Mwayembe ambaye pia ni mbunge wa Kyela, alisema sumu si lazima unyweshwe ili ikudhulu, bali inaweza kukudhulu hata kwa kugusishwa na kubainisha kuwa alipata kulieleza jeshi la polisi kuhusu kuwapo mipango ya kumdhulu, lakini lilifanya mzaha. Nyaraka zimeonyesha kuwa kikao cha baraza la madiwani cha Januari 9, mwaka huu, kiliamua kusitisha kutambuliwa kwa Simon Group kama mwanahisa mkuu katika shirika la UDA, hatua inayomnyang'anya uwezo wa kusimamia na kutoa maamuzi mazito yakiwemo matumizi makubwa ya fedha. Hata hivyo, msemaji wa jeshi hilo, Advera Senso, hakupatikana ikidaiwa yuko katika kikao. Kwa upande wake, Mkurugenzi Mtendaji wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (Tamwa), Ananilea Nkya, alisema kuwa mawaziri hao wa afya wanapaswa kujiuzulu, kwa madai ya madaktari hao yametokea wakiwa viongozi wenye dhamana, na kwamba walishindwa kuyatatua. Alisema kuwa zaidi ya shilingi milioni 141 za mfuko wa maendeleo ya jimbo (CDF) ambazo zilitolewa kwa ajili ya jimbo hilo kwa kipindi cha miaka mitatu cha kuanzia 2010 mpaka 2012 hazijulikani zimefanya nini wakati kimsingi zilipaswa kutumika kutatua matatizo ya jimbo hilo kwenye sekta za afya, elimu, miundombinu na maji. Kwa watu wa Arumeru Mashariki hoja za msingi ni juu ya maji yao, afya yao, elimu yao, ajira kwa vijana na hizo ndizo CHADEMA tunazungumzia si kufanya propaganda," alisema Zitto. Mnyika aliongeza kuwa pamoja na mipango mingine, serikali inapaswa kupunguza mzigo mkubwa wa kodi zenye kuongeza bei ya mafuta ya petroli, dizeli na mafuta ya taa kuharakisha uwekezaji kwenye sekta ndogo ya gesi asilia. Katika tukio lililovuta macho ya wachache waliobahatika kuliona, mara tu baada ya kuwasili katika uwanja wa ndege, Lowassa mbali na watoto wake wa kike, Pamela na Dk. Adda waliofika kumlaki, alikutana ana kwa ana na Waziri wa Afrika Mashariki, Samwel Sitta na kusalimiana. Aliongeza kuwa Mwenyekiti wa Bodi ya Korosho, Anna Abdallah, na Makamau wake, Mudhihir Mudhihir, hawawasaidii wakulima wa zao hilo badala yake wanashika nafasi hizo kwa masilahi yao binafsi. MFANYABISHARA kijana na Mbunge wa Jimbo la Singida Mjini, Mohammed Dewji (CCM), ametangazwa na Jukwaa la Uchumi Duniani (WEF) kuwa kiongozi bora mwenye umri mdogo duniani (Young Global Leader - YGL), akiwa ni Mtanzania pekee. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa CSSC Peter Maduki alisema mpango wa kutathmini ubora wa huduma na malipo anayostahili mtoa huduma za afya utaanza wilayani Rungwe kama mradi wa mfano. Wakili alipaswa kujua kuwa hajui kuwa mashahidi wake anaowaleta wanakuja kuzungumza mambo yasiyo ya msingi. Alimtaka Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kutoa tamko juu ya hatua za askari polisi hao dhidi ya madaktari hao wa Dodoma. Alisema viongozi hao wameulea ufisadi na kushindwa kuwafikisha mahakamani watu wanaojihusisha na vitendo hivyo kiasi cha kuifanya nchi iyumbe kila kukicha. Wakili: Dk. Mwakyembe ambaye awali alikuwa akilazimika kuvaa 'gloves' mikononi jana hakuvaa isipokuwa alivalia kofia kichwani, miwani, suti na nguo yenye rangi nyeusi ndani ya shati lake iliyoziba vizuri shingo yake. "Kamati ya wabunge wa Dar es Salaam imeazimia kuiandikia Serikali Kuu kuitaka iharakishe kuteua mjumbe wake katika bodi tajwa, ili masuala ya UDA yasimamiwe na bodi huru badala ya Simon Group kuendesha shirika hilo kama mwanahisa mkuu huku uchunguzi dhidi yake ukiendelea," ilifafanua sehemu ya taarifa hiyo. Kosa lingine likiwa ni kukutwa na vifaa vya milipuko ndani ya hifadhi ambapo washtakiwa wote wamekana mashtaka na wamepelekwa mahabusu baada ya kunyimwa dhamana kwa kuwa uchunguzi bado unaendelea. UAMUZI wa Tume ya Uchaguzi wa kutaka kutuma taarifa za vituo vya kupigia kura kwa njia ya simu katika uchaguzi wa jimbo la Arumeru Mashariki umewakoroga baadhi ya wananchi, huku wengine wakiunga mkono. Ilidaiwa kuwa kati ya Januari mwaka 2009 na Aprili 17, mwaka 2010 jijini Dar es Salaam, kwa nia ya uchochezi mshitakiwa alisambaza kwa umma nyaraka zilizosema 'Kikwete kuuangamiza Ukristo', 'Wakristo waungane kuweka mtu Ikulu' alinukuliwa Mtikila. "Katika ajali hii, watu watano wamekufa papo hapo na wengine zaidi ya 30 wamejeruhiwa vibaya na baadhi wamekimbizwa hospitalini," alisema Kamanda Barlow. Muhandiki anasema njia pekee ya kuwasaidia wavuvi wadogo wanufaike na sangara ni kuwawezesha kimtaji, na soko kubwa zaidi liko nje ya nchi. Anasema hivi sasa watendaji wa serikali, na wenye vikundi shirikishi vya kulinda na kutunza rasilimali za ziwa (BMU) wanaitumia sheria hiyo kwa maslahi binafsi. Kwa niaba ya abiria Consolata Malangalila (80) mkazi wa Maguta mkoani Morogoro, alisema kitendo cha shirika kukatisha tiketi huku wakijua hali ya usafiri kwa sasa ni tete si cha kiungwana. Baba mzazi wa Joshua, Mzee Samwel Nassari, jana alilazimika kupanda jukwaani kukanusha uongo wa Waziri Wassira kuwa mwanaye ni mkorofi na amekuwa akimsumbua. Hata hivyo haikuweza kujulikana mara moja Migiro atashika wizara gani, lakini habari zinasema kuwa ataongoza moja ya wizara nyeti nchini. "Wamenipigia simu mara kwa mara kwamba tangu kuanza kwa mpango huu meli hazipeleki mafuta Zanzibar kwani zote huleta bara na wameniomba waingizwe kwenye utaratibu huu," alisema. "Ni ukweli ulio wazi maji yanapungua, nyie wa Iringa hamhitaji mtu wa kumpa darasa, nani kati yenu aliyekuwa anaamini miaka ishirini iliyopita mto huu ungekauka? Mkapa alikaririwa na vyombo vya habari hivi karibuni wakati akizindua kampeni za mgombea wa ubunge jimbo la Arumeru Mashariki kwa tiketi ya Chama cha Mapinduzi (CCM), Sioi Sumari, akisema kuwa mbunge Vicent Nyerere si mmoja wa wanafamilia ya Mwalimu Nyerere. Slaa alimtaka Lowassa asijifiche kufanya kampeni zinazoendelea hivi sasa na badala yake ajitokeze hadharani ili ajibu tuhuma zinazoelekezwa kwake. Kwa mujibu wa tangazo hilo vyama vya siasa vyenye uwakili bungeni, vinaruhusiwa kuanza mchakato wa kuwapata wagombea kupitia vyama hivyo, ambao majina yao yatawasilishwa bungeni kwa ajili ya kupigiwa kura. VITA ya maneno, vijembe na kejeli kati ya Chama cha Mapinduzi (CCM) na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), katika kampeni za uchaguzi mdogo wa ubunge katika Jimbo la Arumeru Mashariki, mkoani Arusha imeanza. Kabla ya kuanza kwa uchunguzi huo, Filikunjombe aliwaeleza wajumbe wa kamati hizo kuwa TBS ni shirika bovu hata kuliko la Bodi ya Pamba ambalo waliwahi kulifanyia ukaguzi na kubaini uoza mkubwa unaofanyika. Mwenyekiti wa LAAC, Augustine Lyatonga Mrema, alisema fedha hizo zilitolewa na Manispaa ya Ilala sh mil. 364, Kinondoni sh mil. 223, Temeke sh mil. 224 huku Halmashauri ya Jiji ikichangia zaidi ya sh bilioni moja. "Watanzania wananyanyaswa ndani kwa kila namna ikiwemo kukagua nyaraka na wasiporidhika wanaweza kukushusha porini na basi ulilopanda kuondoka na kukuacha huko," alisema Mduma. Hata hivyo, kauli ya Kabaka inakuja siku chache baada ya tamko la Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, kudai kuwapo kwa tishio la bomu la ukosefu wa ajira, ambalo alilitoa mwanzoni mwa wiki huko Ifakara. Wananchi hao wanaoishi katika makazi yaliyojengwa na Chama cha Msalaba Mwekundu Tanzania kwa kushirikiana na Jeshi la Kujenga Taifa, JKT, wamedai kuwa viongozi wa serikali wamekata mguu na hawajaonekana eneo hilo tokea Rais Jakaya Kikwete azindue makazi hayo, badala yake wamebakia watendaji wa serikali za mitaa. Sitta ambaye alikuwa akijiandaa kusafiri, alisikika akimpa pole mbunge huyo wa Monduli na kumkaribisha nyumbani. Niliwashangaa watu hawa sana - hivi kuna haki muhimu kama ile ya mtu kuishi? Waliookolewa ni baba wa familia hiyo, Mwenyeji Katukula (38) na watoto wake wawili; "Shirika linalopaswa kuhakikisha kwamba umeme unapatikana muda wote, bosi wake anapewa stahili ya jenereta umeme ukikatika. Vyanzo vya habari kutoka serikalini vilisema kuwa Migiro ambaye ameomba kupumzika kuendelea na majukumu ya umoja huo kuanzia Juni mwaka huu ni mmoja kati ya watu wanaotegemewa na Rais Kikwete kuongoza moja ya wizara nyeti nchini. Tulikuwa tukiwakamata kwa wingi hasa wanapoibuka na kuelea juu ya maji kwa sababu ya joto." "Hatuwezi kila kitu kusema kutokana na kwamba masuala mengine yana watu wa kuyasemea baada ya kufanya uchunguzi; hivyo ni bora tuache tume hiyo ifanye kazi," alisema Mwakyembe. Mkutano wa wabunge hao ulihudhuriwa na Abbas Mtemvu (Mwenyekiti), Mnyika (Katibu), Halima Mdee, Mussa Zungu, Idd Azzan, Neema Mgaya Hamid, Suzan Lyimo, Zarina Madabida, Faustine Ndugulile, Phillipa Mturano na Eugen Mwaiposa. Kwa mujibu wa Nahodha, suala la Dk. Mwakyembe ni zito linalohitaji weledi na siyo la mtu kukurupuka kwani linagusa hisia za watu na kutahadharisha baadhi ya watu wanaojaribu kulifanya jepesi kwamba wanachezea kitu hatari na alishauri apewe muda. Kufuatia kundi hilo la wafugaji kuwazidi nguvu sungusungu hao waliamua kukimbia kusikojulikana huku askari huyo ambaye hivi sasa ni marehemu akibaki peke yake akishambuliwa na wafugaji hao hadi kufa. Ofisa mmoja mwandamizi wa CCM ameliambia Tanzania Daima kuwa Mkapa amechukua uamuzi huo baada ya kubainika kuwa ataaibika kutokana na msuguano mkali wa chini kwa chini baina ya makundi yaliyoibuka tangu wakati wa mchakato wa kura za maoni. Aliongeza kusema kuwa pamoja na uhakika wa maisha yake baada ya kustaafu ambapo anagharimiwa kila kitu kwa kodi za Watanzania, bado Rais Mkapa alijimilikisha mgodi wa Kiwira ambao baada ya kelele nyingi za nguvu za umma, zikiongozwa na CHADEMA bungeni na nje ya Bunge, hatimaye umerudishwa kwa umma. Katika uchaguzi wa awali Sioi aliongoza kwa kupata kura 362 akifuatiwa na Sarakikya aliyepata kura 259, Elirehema Kaaya (205), Elishilia Kaaya (176), Anthony Msani (22) na Rishiankira Urio (11). Kikitokea kitu kuhusu maisha ya Watanzania, wanaharakati washindwe kuzungumza kwa sababu ni siasa? Akizungumzia makundi yaliyojitokeza wakati wa mgomo huo, Kikwete alidai kusikitishwa na madai ya wanaharakati waliokuwa wakiishinikiza serikali iongeze posho za madaktari kama sharti la kurudi kazini na kusema kitendo hicho kimemfadhaisha. Aliwaasa wana Arumeru kupuuza rushwa inayodaiwa imeanza kusambazwa sehemu mbalimbali za jimbo hilo na wanaodaiwa kuwa viongozi au wanachama wa CCM na kuchagua kiongozi wanayeamini atawakilisha hoja na fikra zao bungeni bila kushawishiwa kwa rushwa. Aliwachekesha wasikilizaji aliposema ingekuwa kwenye usafiri wa mabasi angesema anaahirisha kesi hiyo ili watu wakachimbe dawa kwa sababu amebaini kasi ya watu kutoka na kuingia imeongezeka na hivyo kuathiri usikivu mahakamani. UCHAGUZI wa wajumbe tisa watakaoiwakilisha Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika Bunge la Afrika Mashariki utafanywa na wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano, wakati wa mkutano wake wa saba utakaofanyika Dodoma, kuanzia Aprili 10 hadi 20. Alidai kuwa wakati akimhoji mtuhumiwa huyo alikiri kuhusika na nyaraka hizo na kwamba alikuwa Mwenyekiti wa Kamati ya kuokoa Wakristo na aliusaini yeye Mtikila waraka huo. Alisema hali hiyo imetokana na kuongezeka kwa mahitaji ya maji kunakotokana na kupungua kwa vyanzo vya maji kulikosababishwa na uharibifu wa mazingira. Dk, Slaa alisema kuwa chama hicho kinataka kudhihirisha kauli yao ya 'People's Power' (nguvu ya umma) kwa matendo, si kwa maneno, ambapo aliwataka Watanzania wote wapenda demokrasia na maendeleo kote waliko kutumbukiza chochote walichonacho. Wafanyabiashara hao wamedai kuwepo na hujuma katika ufunguaji wa zabuni mara ya pili uliofanyika Januari 20, mwaka huu, ambapo kampuni ya Augusta Energy ya Geneva, Uswisi, iliomba kuuza tani moja ya ujazo kwa dola 67 huku kampuni ya Addax Energy ikiomba kwa bei ya dola 50 kwa mita hizo za ujazo. Aliongeza kuwa baada ya muda, manispaa hiyo ilitangaza kuuzwa kwa viwanja na wao walitakiwa kulipa sh 1,500,000 hadi sh milioni 10 kwa kiwanja cha kawaida, badala ya ile ya sh 400,000 na sh milioni moja. Alisema kuanzia sasa, CHADEMA itachukua hatua ya kuwatangaza hadharani kupitia vyombo vya habari makada wote wa CCM watakaokutwa wakitenda mambo yaliyo kinyume cha sheria, taratibu na kanuni za uchaguzi ili umma uelewe baada ya kuona vyombo vinavyohusika vinasita kuwachukulia hatua wahusika aidha kwa hofu au watendaji kuwa makada wa chama tawala. Jaji Rwakibarili alikubaliana na ombi hilo kwa kusema ugonjwa kwa binadamu ni jambo lisilozuilika na mtu huweza kuugua wakati wowote. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mwanza, Liberatus Barlow, alipopigiwa simu yake ya kiganjani jana ili kuzungumzia suala hilo, simu yake ilipokelewa na mtu aliyejitambulisha kuwa ni mlinzi wake, kisha kumuomba mwandishi wa habari hizi kupiga baadaye kwani bosi wake huyo alikuwa anazungumza na simu nyingine. Awali Waziri Mkuu alisema serikali iliunda kamati ya wataalamu ya kupitia madai ya madaktari ambayo yaliwasilishwa kwake wakati wa mgogoro wa awali. Kwa upande wake mgombea wa CHADEMA, Nassari alikemea wale wanaofananisha uchaguzi huo na mchezo wa maigizo au mpira wa miguu (soka) kwa kile alichoeleza kuwa uchaguzi huo ni muhimu sana kwani ndiyo unaoenda kuamua mustakabali wa wananchi wa Arumeru Mashariki ambao kwa kipindi kirefu wamekosa mwakilishi makini wa kushughulikia kero zao kwenye vikao mbalimbali vya maamuzi. Slaa aliwataka wana Arumeru waliokuwa wakishangilia kwa nguvu uteuzi huo kutobweteka, bali wajipange kutafuta ushindi wa mgombea wa chama chao siku ya uchaguzi ili washangilie zaidi. Chama kiko imara tangu ulipotuacha na huenda kimekuwa imara zaidi. Kwa mujibu wa mkuu huyo wa mkoa, taarifa za mgogoro huo unaodaiwa na wananchi kuwasababisha washindwe kuhudumia familia zao, tayari zimefikishwa ofisini kwa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, pamoja na ofisi na taasisi nyingine muhimu za serikali kwa uamuzi zaidi. MTANZANIA, Abdul Karim, amekamatwa na kuswekwa katika Gereza la Mpimba, jijini Bujumbura, Burundi katika mazingira ya kutatanisha. Februari 9, mwaka huu, Pinda alikutana na madaktari hao katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na kuyakubali baadhi ya matakwa ya madaktari hao, ikiwamo kuwaongeza posho za saa za ziada. Alisema awali walitarajia kumpeleka katibu mkuu huyo wa chama kuhutubia maelfu ya watu katika eneo la Kabuholo, lakini hadi jana jioni hakukuwa na uhakika kwamba Dk. Slaa amepangiwa wapi kuhutubia mkutano wa kumnadi mgombea wake wa CHADEMA. JESHI la Polisi limemfikisha mahakamani, Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi Mkoani Mwanza, Xavier Tilweselekwa, kwa tuhuma za kumgonga mtembea kwa miguu ambaye ni mzee na kumsababishia kifo. Mwenyekiti huyo alitolea mfano halmashauri za wilaya ya Monduli ambayo kuna nafasi 12 za wakuu wa idara muhimu ambazo zinaendeshwa na makaimu huku pia halmashauri ya jiji nayo ikiwa na nafasi 6 zinazokaimiwa. Mbunge huyo wa Arusha Mjini alisema kuwa licha ya yeye kupatiwa nakala ya barua hizo ambazo zimetumika na wadai katika kufungua shauri hilo mahakamani hapo lakini hakuna muhtasari wa vikao wala haijulikani endapo vilifanyikia wapi na kama akidi ilitimia kwani haikuletwa mahakamani hapo. Kufuatia tukio hilo la kusikitisha, Rais Kikwete amemuomba Mkuu wa Mkoa wa Arusha, kumfikishia salamu zake za rambirambi na pole nyingi kwa familia zote zilizofikwa na msiba huo. 'CCM ilihusika kupinga ubunge wa Lema' BALOZI wa nyumba kumi wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Gabriel Maleko, amesema kuwa chama hicho kilishiriki kikamilifu katika kuandaa na kufungua shauri la kupinga ubunge wa Godbless Lema (CHADEMA) mahakamani hapo. "Mkapa alibinafsisha mashirika, kampuni na baadaye aliamua kujimilikisha mgodi wa makaa ya mawe wa Kiwira. "Hizi ni siasa za kijinga ambazo kamwe CHADEMA kwa heshima iliyonayo, hakiwezi kuzishiriki kwani tumejipanga kunadi sera ili mgombea wetu Joshua Nassari apate ushindi wa kishindo," alisema Mrema. Na ndiyo inayoongoza kwa wananchi wake kuwa maskini katika nchi za Kusini mwa Jangwa la Sahara (SADC). Alieleza kuhusu mahusiano mabaya kwenye wizara hiyo kuwa wataangali. Mvuvi mdogo pia amekuwa akibanwa na mvuvi mkubwa ambaye kila kukicha hubuni mbinu za kupata faida zaidi. Aliwaambia maaskofu hao kwamba wamepewa dhamana kubwa ili watoe huduma vizuri kwa watu wakitambua kwamba hawatakiwi kufungamana na mkoa wowote, kabila lolote, dini yoyote na rangi ya mtu. Mengi pia aliitaka UN kufanya kazi ya kuzuia migogoro badala ya kusubiri ikomae na hatimaye askari wa UN wanakuja kuingilia kwa kutumia mtutu wa bunduki. Katika utafiti waliofanya wa kufikia malengo hayo, alisema ili nchi za Afrika ziweze kuendelea zinahitaji haki za kisiasa na kidemokrasia kwa wananchi wao. Naye, Nassari aliwaambia wananchi kuwa chini ya uongozi makini wa CHADEMA, atakwenda bungeni na halmashauri kuisimamia, kuiagiza na kuiwajibisha serikali kwa kuhoji masuala mbalimbali. Viongozi wanaoshinikizwa kung'oka katika shirika hilo ni Meneja Mtendaji na msaidizi wake, Mkurugenzi Mkuu na msaidizi wake, Meneja Masoko, Meneja Mipango, Traffic Meneja, pamoja na Meneja wa Kuhakiki Mishahara ya Wafanyakazi. Pinda aliongeza kuwa ingawa kumekuwa na kelele nyingi za kuongezeka kwa uchumi, lakini hakuna uhalisia wa maendeleo kwa Mtanzania mmoja mmoja. "Hakuna mahala popote katika maoni yangu niliyotoa jana niliposema kwamba nataka umri wa urais upunguzwe ili nipate fursa ya kugombea nafasi ya urais. Mvuvi akionekana na samaki asiyefikisha sentimita zinazotajwa na sheria, hunyang'anywa, hutozwa faini kati ya sh 5,000 na 10,000 au adhabu nyinginezo zitakazoonekana zinafaa. Kauli ya Wakili Mughwai iliyoufanya umati wa wafuasi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wanaohudhuria kesi hiyo inaposikilizwa wote kuangua kicheko. Wassira alihukumiwa na Jaji Mfalira kwa kosa la maamuzi ya kibabe aliyofanya kinyume na Katiba na sheria za nchi na akapewa onyo asirudie tena. Alisema kuwa kamati yake ya POAC inajitahidi sana kuhakikisha mashirika ya umma yanatimiza wajibu na hivyo amewaomba wananchi kuwaunga mkono katika kutimiza wajibu wao. Hata hivyo hakueleza kwa kina kifo cha Kabwe kilitokea lini lakini alisema kuwa siku chache kabla ya kifo chake alikwenda kuzungumza naye na alimweleza mambo muhimu ambapo alishitushwa baada ya siku chache kupata taarifa kuwa amefariki dunia. Akizungumzia suala la Machinga Complex, alisema jengo hilo lilijengwa kwa mkopo kutoka Shirika la Taifa la Hifadhi ya Jamii (NSSF) na Benki ya Exim ya China, mkopo wa sh bilioni 12 na fedha zinazotakiwa kurejeshwa ni sh bilioni 32. Kwa mujibu wa msimamizi huyo, pamoja na Nasari, wagombea wengine wanne na vyama vyao kwenye mabano ni Abraham Chipaka (TLP), Mohamedy Mohamedy (DP), Charles Msuya (UPDP na Shabani Kirita wa SAU. Tunaiachia bodi ifanye kazi yake ." Kuhusu UDA, Dk. Masaburi alisema shirika hilo ndilo lenye matatizo makubwa na linaloleta mvurugano katika utawala wa jiji. Pia alisema kuwa ZECO lina limbikizo kubwa la deni linalodaiwa na Shirika la Ugavi wa Umeme Tanzania (TANESCO), akihoji ni lini litalipwa. JESHI la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), limeeleza kupokea kwa masikitiko makubwa taarifa ya vifo vya watu watano waliouawa na askari wake hivi karibuni wilayani Ulanga, Morogoro. "Unajua mimi nashangaa kwa mtu mzima kusema uongo mbele ya wananchi, tena kiongozi anayepaswa kuaminiwa na watu anaowaongoza. Wanadai kuwa katika uhai wake Katinda hajawahi kugawa eneo hilo, hivyo nyaraka zilizowasilishwa na wadaiwa hao ni za kughushi kwani hakuna nyaraka halisi zinazoonesha zilisainiwa na marehemu Katinda. Alibainisha kuwa baada ya mazungumzo ya TANESCO na benki ya City kukamilika watakwenda serikalini kupata dhamana ya mkopo huo ambao alisema utasaidia kuboresha upatikanaji wa umeme. Anasisitiza kuwa jambo hilo linamfanya awe katika wakati mgumu wa kuwapatia tiba wagonjwa. KAMPUNI ya Simon Group ambayo imeingia katika utata wa umilikaji wa Shirika la Usafiri la Dar es Salaam (UDA), imeingia katika tuhuma nzito ya kuchota kiasi cha dola 133,125, takriban sh milioni 200, za Kitanzania kwa ajili ya ununuzi wa mabasi. Kwa mujibu wa walimu hao mpaka sasa wanaidai serikali zaidi ya sh milioni 22 .5 kwa ajili ya mishahara yao ya Februari mwaka huu na kwamba endapo hawatalipwa kiasi hicho hawatafanya kazi kabisa. Anakiri kuwa sheria hiyo inalalamikiwa na wavuvi, hasa wale wenye kutumia zana haramu, lakini sheria hiyo imechangia kuhakikisha sangara hawatoweki kabisa. Alisema wamesikia na kuwaona wagombea wote akiwemo wa CHADEMA na watamwomba Mungu awaonyeshe mbunge anayewafaa. Akifungua kikao hicho cha siku mbili cha Baraza la Uongozi, Profesa Lipumba, alisema yaliyotokea wakati hayupo yalikuwa madogo yakilinganishwa na yale ya mwaka 2001 wakati wakidai Katiba mpya, utawala bora, tume huru ambayo yalisababisha wenzao kadhaa kufariki na wengine kuwa wakimbizi, lakini serikali ilitii amri. Alisema inashangaza kuona Waziri kama Wassira mwenye dhamana ya kuonyesha utawala bora, anaamua kuwadanganya watu mchana kweupe kuwa Dk. Slaa aliiba fedha wakati wa ujio wa kiongozi wa Kanisa Katoliki Duniani Papa Yohane Paul II mwaka 1991. Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha, alipopigiwa simu zaidi ya mara mbili, alisema kuwa asingeweza kutoa maelezo yoyote kwa kuwa alikuwa kwenye mkutano. Katika utetezi wao wa maandishi, wadaiwa hao wameeleza kuwa wamemuuzia kihalali eneo hilo Meja Jenerali Kitundu kwa sh milioni 10, hivyo kuiomba mahakama kuitupilia mbali kesi hiyo. Mzee mwenye umri wa miaka 65, Eliya Samweli, amedai kupigwa na kijana aliyemtaja kwa jina la Elibariki Karelia, kwa sababu ya uamuzi wake wa kujiunga na CHADEMA hivi karibuni na kukabidhiwa kadi ya chama hicho wiki iliyopita. Kabla ya uteuzi huo, alikuwa Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Mpanda, Mkoa wa Katavi. Katika hatua nyingine, mjane wa aliyekuwa mmoja wa wapigania uhuru wa Tanganyika, hayati Japhet Kirilo, Nderetwa Kirilo, alimpatia wosia mgombea huyo na kumtaka akichaguliwa akafanye kazi ya kuwapigania watu wake kama alivyofanya marehemu mume wake. "Ukamataji huo ni kinyume cha sheria kutokana na kitendo cha upande wa mashitaka cha kukamata magari hayo, hivyo mahakama inaamuru kuwa Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai nchini, Ofisi ya Kamishna Mkuu wa TRA nchini na Meneja wa TRA Mkoa wa Arusha ambao walihusika katika zoezi la ukamataji kuhakikisha wanayarudisha yote kwa mshitakiwa nyumbani kwake walikoyachukua," alisema hakimu huyo. "Jana katika hotuba yake ametumia muda mwingi sana kuisema CHADEMA na akanisema mimi kwa jina moja kwa moja, sasa 'kanibipu' na mimi nimeamua kumpigia, tunamtaka kama anaweza arudi hapa Arumeru, aje ajibu maswali ya msingi juu ya ufisadi unaomwandama. Alisema ziara ya Waziri Mkuu ilikuwa ya kiwilaya na sio kijimbo na hivyo, haoni kama kuna ubaya wa kuchagua jimbo lake katika ziara hiyo. Alisema kwa vipaumbele kwa sasa inaanza sekta ya elimu, miundombinu na kufuata sekta ya afya na kuongeza kuwa wanaangalia upya sera ya afya, ili wananchi waweze kupata huduma mzuri. Waraka huo ambao umekuwa gumzo mjini hapa, unadaiwa kuandikwa na wabunge waliopata kujipambanua kama wapambanaji wa ufisadi, wakidai kuwa ni chaguo la mafisadi. "Ni kweli huyu mkurugenzi aligonga mtu, lakini kwa bahati mbaya huyo mtu akafariki kesho yake Machi 11 mwaka huu, na tayari juzi tumemfikisha mahakamani kujibu mashtaka yanayomkabili. Mbunge wa Musoma Mjini Vicent Nyerere ametaka watuhumiwa wa kashfa ya rada wakamatwe na kufikishwa mahakamani, badala ya serikali kushangilia kurudishwa kwa fedha za wananchi zilizokuwa zimehujumiwa. Katika kijiji cha Rwazi, kata ya Kagoma, wilaya ya Muleba, wavuvi wamekiri kuwa pamoja na kutoweka kwa samaki asilia kwa zaidi ya miaka kumi sasa, hata wale aina ya sangara wamepungua kwa kiasi kikubwa kutokana na sababu nyingi. Sababu kubwa zaidi inayotajwa ni kupandwa kwa samaki aina ya sangara miaka kadhaa iliyopita. Ilieleza kwamba matengenezo ya ndege hiyo yalimalizika Januari 23, mwaka huu, wakati ndege hiyo ilipofanyiwa safari ya majaribio (testflight) kule Savannah, Georgia, Marekani. KATIBU wa Itikadi na Uenezi wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Nape Nnauye, amekiri kuwepo kwa mmomonyoko wa maadili ndani ya chama hicho na kwamba wameanza kuchukua hatua. Alikiri kuwa sekta hiyo inahitaji kipaumbele na kazi ya madaktari haifanani na sekta nyingine yoyote. Lembeli alisema Waziri mkuu alipaswa kufanya mkutano wa hadhara mjini Kahama kutokana na umuhimu wake. Inadaiwa kuwa Karim katika kuhangaikia malipo yake, alimwandikia Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa wa Tanzania, Bernard Membe, akimwomba kuingilia kati ili Serikali ya Burundi iweze kumlipa fedha zake. Baada ya wadai kukamilisha ushahidi wao, mawakili wa pande zote mbili wanatazamiwa kuwasilisha hoja zao za majumuisho kulingana na ushahidi uliotolewa mahakamani na kuiachia mahakama fursa ya kutoa uamuzi iwapo shauri hilo liendelee kwa utetezi kuita mashahidi au la. Alisema baada ya kuanza kwa choko choko hizo, alimwita Hamad na kumsihi asifanye hivyo, ikiwa ni pamoja na kutotoa machapisho aliyokuwa ameyaandaa ambayo hayakuwa mazuri kwa chama lakini hakumsikiliza. Aidha kamati ya wabunge hao imerejea ahadi ya Waziri Mkuu Mizengo Pinda alizozitoa bungeni Agosti 4, 2011 ya kuvielekeza vyombo vya dola hususan Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU), Mkaguzi wa Hesabu za Serikali (CAG) na Ofisi ya Upepelezi wa Makosa ya Jinai (DCI) kufanya uchunguzi kuhusu tuhuma zilizotolewa na wabunge na wadau wengine juu ya ubadhirifu na ukiukwaji wa sheria, kanuni na maslahi ya umma katika ubinafsishaji wa UDA. Waziri Medeye alitoa agizo hilo jana wakati akizungumza na waandishi wa habari mara baada ya kufungua mkutano wa wadau wa maji Mkoa wa Arusha, unaofanyika katika hoteli hiyo maarufu ya Naura Spring. Mduma ambaye amesomea masuala ya Kilimo na Chakula, katika Chuo Kikuu cha Kilimo (SUA), alisema kuwa, wafanyabiashara wa Kitanzania wamekuwa wakipata adha kubwa ikiwamo kulazimishwa kutoa rushwa hasa katika eneo la mpakani. Magufuli alitoa agizo hilo jana jijini Dar es Salaam katika ufunguzi wa kituo cha mabasi Mbezi Mwisho, wilayani Kinondoni, ambapo alisema kuwa serikali imekuwa ikitenga fedha kwa halmashauri lakini watendaji wake wamekuwa wakizitumia kwa shughuli nyingine. Ipyana Mwakila aliwashauri wazee wenzake kwamba waunde kamati ya kwenda kumuona, Rais Kikwete Ikulu ili kuhoji kinachomsibu Dk. Mwakyembe. "Hili si tukio dogo kwa mtu binafsi kumiliki silaha kubwa ya kivita kama hiyo. Hata hivyo Lema alisema kuwa katika barua zote za malalamiko zilizoandikwa na Dk. Burian kwenda kwa msimamizi wa uchaguzi hakuna hata moja ambayo ilitaja matusi aliyotukanwa wala maneno ya kashfa na udhalilishaji yaliyotolewa dhidi yake ambapo wakili wake Kimomogoro alimuuliza endapo alimpelekea ujumbe wa mapenzi ambapo Lema alikataa na hakusema kwenye malalamiko yake. Naye Waziri Mkuu Mizengo Pinda katika mkutano wake na waandishi wa habari aliwataka madaktari kutogoma kama walivyodhamiria kwani kwa kufanya hivyo si sahihi. Hata hivyo, Januari 19 Hakimu Magesa anayesikiliza kesi hiyo hakuwepo na kesi iliahirishwa hadi Januari 31 mwaka huu ambapo pia hakimu huyo hakuwepo na kesi kuahirishwa hadi Februari 22 mwaka huu ambapo upande wa mashitaka ukiongozwa na Mwanasheria Mwandamizi wa Serikali, Bibi Mlay ulitoa utetezi wake kwa barua, ambapo uliieleza mahakama kwamba magari hayo hayakuchukuliwa na Polisi bali na maofisa wa TRA kuhusiana na masuala ya kodi. Wanafunzi hao walipoteza maisha Februari 27, mwaka huu, wakati wakijaribu kuvuka Mto Losukutane uliokuwa umefurika kufuatia mvua kubwa zilizonyesha katika sehemu mbalimbali za wilaya ya hiyo jioni ya siku hiyo. Mkapa akamng'ang'ania Mwalimua akatibiwe Uingereza, akasema naye ni mmoja wa wanafamilia yetu, basi tukakubali, lakini mnajua kuwa Mwalimu alikwenda anatembea akarudi amenyamaza ndani ya jeneza? Wakati wa vuguvugu la kudai uhuru wa Tanganyika alikuwa mmoja wa watu waliokuwa sambamba na watu wengine mashuhuri, wakiongozwa na Mwalimu Nyerere, kupambana kuwaondoa wakoloni. Alisema kufuatia hali hiyo ndio maana waliamua kuitisha mkutano huo wa wadau ili kufikia maamuzi ya nini kifanyike kunusuru hali hiyo na kuwawezesha wananchi wa Arusha kupata maji safi na salama. HATIMAYE Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam, imesema Mwenyekiti wa Chama cha Democratic (DP), Mchungaji Christopher Mtikila ana kesi ya kujibu katika kesi ya kuchapisha na kuusambaza waraka wa uchochezi dhidi ya Rais Jakaya Kikwete. Hija ambaye ni Mwenyekiti wa Kamati ya Maendeleo na Wanawake wa Baraza la Wawakilishi, alisema kutokana na uchunguzi walioufanya wamegundua ipo haja ya kupeleka hoja binafsi kuliomba Baraza la Wawakilishi kuunda tume ya kuchunguza ubadhirifu huo. Kabla ya hapo alikuwa Mkurugenzi Msaidizi, Idara ya Uchambuzi wa Sera, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Dodoma. Tena wanawalaumu maafisa wa magereza kuwa kwa nini hawanitesi, kwa kuwa wanaona afya yangu haijabadilika," alilalama wakili huyo. Maazimio mengine ni kamati hiyo kuendelea na mazungumzo na serikali na ilikuwa ikutane nayo Machi 3, mwaka huu ili kupata mrejesho wa kiwango cha utekelezaji wa madai yao na kujadili utekelezaji juu ya kuwawajibisha waziri na naibu waziri wa Afya na Ustawi na Jamii. Hata hivyo, Ndugai alisema kuwa licha ya ripoti ya uchunguzi kukabidhiwa kwa Spika wa Bunge, suala hilo haliwezi likajadiliwa na Bunge zima, hivyo serikali ndiyo itaamua. Mkewe alifariki kwa ajali mwaka 2011. Mbunge huyo aliyekuwa ameulizwa ikiwa anajua mila na desturi za kiuongozi za makabila ya Wamasai na Waarusha, alisema hazijui kwa kuwa yeye si kiongozi wa kimila bali ni wa kisiasa na kiserikali kwa nafasi yake ya ubunge. "Leo tunakwenda kujenga historia mpya, tena ya kufanya siasa za uwazi na ukweli, tunataka chama hiki kwa vitendo kabisa kiwe chama cha watu, kitakachosimamiwa na watu, kitachangiwa na watu na kitaongozwa na viongozi wanaotokana au kuchaguliwa na watu," alisema. RAIS wa Chama cha Madaktari Nchini (MAT), Namara Mkopi, ameshikilia msimamo wao wa kugoma kuanzia kesho ikiwa serikali itaendelea kuwakumbatia mawaziri hao. Kwa upande wake Hakimu Lema alisema amelisikia ombi hilo na kwamba anaiahirisha kesi hiyo hadi Aprili 12 mwaka huu ambapo atatoa uamuzi kuhusu ombi hilo la mawakili wa serikali. NDEGE ya Rais ambayo inadaiwa kuzuiwa nchini Marekani kutokana na serikali kudaiwa kukwama kuilipia gharama za matengenezo yake inarejea nchini wakati wowote kuanzia sasa. Mbali na hilo teknolojia hiyo pia imeelezwa kuwa itasaidia kupunguza gharama za usahihishaji, ikiwa ni pamoja na kupunguza watu wanaofanya kazi hiyo tofauti na sasa ambapo walimu wapatao 4,000 hutumika katika kusahihisha. Alipoulizwa ikiwa mgomo utakuwepo serikali imejiandaa vipi, Waziri Mkuu alisema serikali itatazama la kufanya ingawa anaamini kwamba busara itatumika. Naomba mtu yeyote asiwahofu askari wangu kwani wapo kuwalinda wao na mali zao. Kwa mujibu wa taarifa zilizoifikia Tanzania Daima na kuthibitishwa na Kamanda wa Jeshi la Polisi mkoani Mwanza, Liberatus Barlow, zimeeleza kwamba, basi la Zakaria lilikuwa likitoka jijini Mwanza kuelekea Tarime na kwamba lilipofika Nyanguge gari dogo hilo aina ya Noah lililokuwa likitoka Magu kwenda jijini Mwanza, lilikosa mwelekeo kisha kugongana na basi hilo. Waraka huo wa ukurasa mmoja uliendelea kueleza kuwa wamekata tamaa na mafisadi huku wakiwashutumu kwa kumpa sumu iliyotengenezwa nchini Urusi, Dk. Mwakyembe na kumfanya ataabike kwa maumivu makali. Aliongeza kuwa kosa baya lililo katika waraka huo ni kughushiwa kwa saini ya Zitto, jambo ambalo alisema ni kosa la jinai, na amesema wanalitaka Jeshi la Polisi kuchunguza aliyeandika waraka huo. Aliongeza kuwa mpango huo umeonyesha mafanikio mazuri kwa kipindi kifupi kwani kabla ya hapo, mafuta yaliyokuwa yakiingizwa yalikuwa ni kidogo na mpango huo ulipoanza, Januari pekee mwaka huu, mafuta tani 250,000 yaliingizwa na Februari tani 270,000. Chama hicho kimeionya serikali kuacha vitisho na matumizi makubwa ya vyombo vya dola kwa madaktari na makundi mengine katika jamii yanapotumia uhuru wa Kikatiba kukusanyika, kujadiliana na kuhoji kuhusu uwajibikaji wa serikali na viongozi wake kwa kuzingatia ibara za 8, 18 na 20 za Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kauli yake iliungwa mkono na wananchi wengi wakiwemo wazee wa mji huo ambao walidai kuwa kiongozi kama huyo hapaswi kufanya mikutano sehemu moja pekee huku akiruka kuongea na wananchi wa makao makuu ya wilaya ambako ndiko kwenye kero nyingi zinazopaswa kutatuliwa na viongozi wa ngazi za juu kama Waziri Mkuu. Ili kutuliza hali ya mpasuko uliodaiwa kusababishwa na mchakato wa kura za maoni ndani ya chama hicho, CCM jana ililazimika kuwapandisha jukwaani wagombea wote watatu waliochuana na Sioi na kushika nafasi tatu za juu nyuma ya mteule huyo wa chama tawala. Ubadhirifu huo wa kutisha umegunduliwa jana na Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC) ilipokutana na uongozi wa Manispaa ya Kinondoni, ambapo hata matumizi ya kiwanja kilichokuwa kijengwe machinjio hayo yamebadilishwa. Juzi viongozi kadhaa na wanachama wa CCM jimboni humo, walitiwa mbaroni na Taasisi ya Kuzia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU), wakihojiwa kwa tuhuma za kujihusisha na vitendo vya rushwa. Hali katika kituo hicho cha Tazara ilikuwa mbaya kutokana na kuwapo kwa idadi kubwa ya abiria, wakiwemo watoto walioshinda kusubiri usafiri wa treni bila mafanikio. Katika mwendelezo wa kusikiliza ushahidi upande wa mgombea ubunge wa jimbo hilo kwa tiketi ya (CHADEMA) Fred Mpendazoe, anawakilishwa na wakili Peter Kibatala huku Dk. Milton Mahanga akitetewa na Wakili Jeromme Msemwa, wakati Mwanasheria Kakwaya akiwatetea Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG) na Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala ambaye ndiye Msimamizi wa Uchaguzi wa majimbo ya Manispaa ya Ilala. "Tembea dunia nzima huwezi kuona nchi inayoruhusu mwekezaji kujenga viwanja vya ndege katika maeneo ya migodi yao. "Sisi tumemwajiri Rais na kila linapotokea tatizo lazima tuseme na kushauri la kufanya kwani sisi ni wananchi na tunategemea serikali yetu ituheshimu kama tulivyoiheshimu na kuiweka madarakani," alisema Nkya. Hata hivyo, wanaoupinga walisema kuna hatari ya kusababisha wapigakura wengi kukosa fursa ya kupiga kura pale itakapotokea mtu akapata maelekezo ya kituo lakini siku ya kupiga kura jina lake likakosekana. Alisema chama hicho kiko imara na viongozi wote wako bega kwa bega kuhakikisha kuwa Nasari anashinda ubunge wa jimbo hilo. Ila napenda kuwahakikishia hapatakuwa na mchezo mchafu katika uchaguzi huo," alisema. Novemba 22 mwaka 2011, washtakiwa hao walifikishwa mahakamani hapo kwa mara ya kwanza wakikabiliwa na makosa matatu, likiwemo la kushindwa kutunza kumbukumbu za mawasiliano ya manunuzi ya magari hayo waliyokuwa wamefanya na kampuni hiyo na kosa la tatu ni la matumizi mabaya ya ofisi ya umma ambalo lilikuwa likimkabili Mattaka peke yake. KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibroad Slaa, leo anatarajiwa kushiriki kongamano la masuala ya Katiba, lililoandaliwa na wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Mt. "Hili limesababishwa na kushindwa kwa mfumo, sera na mipango ya chama kilichoko madarakani sasa lakini pia mafisadi wamesababisha vijana kukosa ajira, hivyo ufisadi ndio tishio kubwa kabisa kwa nchi kwa sasa. "Madaktari hawana imani tena na waziri na naibu wake kwa sababu yanayofanywa kuhusu wao hayajatekelezwa, wanaharakati tulitegemea Rais Jakaya Kikwete angechukua hatua mara moja dhidi ya viongozi hao lakini hakuna kinachofanyika. Wazee hao ni Dk. Hassy Kitine, Joseph Butiku na Ibrahim Kaduma waliozungumza kwenye kipindi cha Je Tutafika? Walisema kuwa wakati wanaajiriwa Januari mwaka huu na kupangiwa vituo vya kazi, serikali iliwaambia kuwa watalipwa haki zao zote, ikiwa ni pamoja na posho za kujikimu, fedha za nauli na mizigo yao. Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Steven Ulimboka, alisema mgomo waliouanza jana hauna kikomo na huenda ukawa na madhara makubwa kuliko ule wa awali. Alisema shirika hilo linaendeshwa kwa ubia wa makundi matatu, ambayo ni Jiji, Hazina na Simon Group. Madaktari nchini kote, leo wanatarajia kuanza mgomo, kuishinikiza serikali kutekeleza madai yao. Aidha alikanusha madai yaliyotolewa na shahidi wa kwanza, Mkanga, kuwa kwenye mkutano wake wa kituo cha JR wa Septemba 21, 2010 alisema kuwa Dk. Burian asichaguliwe kwa kuwa ameolewa Zanzibar kwani akichaguliwa angerudi huko kwa ajili ya kutunza familia yake na mume wake hivyo wasingemuona tena. Ushuhuda wa uimara huo ni mapokezi uliyopata wakati umati wa wananchi ulipokupokea uwanja wa ndege. "Kwa kupitia sera yake ya ubinafsishaji akauza kila kitu, akauza viwanda, wawekezaji walionunua nao wakafanya ufisadi wamegeuza viwanda hivyo kuwa maghala ya kutunzia vitu vyao, viwanda ambavyo vingeweza kuajiri vijana Watanzania vikauzwa kiholela kwa bei ya kutupa, vingine wakajiuzia wao wenyewe. Kesi hiyo itatajwa tena Aprili 10, mwaka huu. ALIYEKUWA mkuu wa wilaya ya Liwale mkoani Lindi Paul Victor Chiwile amezikwa jana katika makaburi ya Mkuza wilaya ya Kibaha mkoani Pwani na kuhudhuriwa na viongozi mbalimbali akiwemo Rais Jakaya Kikwete. Pinda alifafanua kwamba uchumi huo unaosifika huku kwa upande mwingine nchi ikibezwa kuwa maskini duniani, kuna shaka juu ya ukuaji huo. Dk. Ulimboka alisema wametumia uzalendo mkubwa wa kusubiri utekelezaji wa makubaliano waliyoahidiwa na Waziri Mkuu, lakini haoni hata chembe ya dalili ya utekelezaji wake. "Mkataba wake upo kihalali ingawa una mapungufu kama ya kuuziwa hisa kwa bei ya chini, na anayempinga aende mahakamani," alisema. "Napenda kukujulisha kuwa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, hajaunda tume yoyote kuhusu Mwakyembe," ulieleza ujumbe mfupi kwenye simu ya mkononi uliotumwa na msemaji wa wizara hiyo, Isaac Natanga. Kwa upande wake, mgombea wa CHADEMA Joshua Nassari, alisema kuwa amegombea kwa nia ya kubeba 'mizigo' ya wana wa Arumeru kwani anaitambua, hivyo yuko tayari kuibeba kwenda nayo bungeni Dodoma na katika Halmashauri ya Wilaya ya Meru, kuwasemea na kuiwajibisha serikali ili iwajibike kwa wananchi. Alisema amekuwa akisimamia shughuli za jiji kwa masilahi ya Watanzania lakini wapo wanaombeza na kudai kuwa amekuwa akifanya hivyo kwa masilahi yake binafsi. Madereva na makondakta wa magari hayo walikusanyika katika maeneo ya Gand Hall kwa ajili ya kuonana na viongozi wa serikali, lakini Katibu Tawala wa Wilaya ya Nyamagana, Mark George, alitoa amri ya kuondoka kwa watu hao ndani ya dakika tano, vinginevyo hatua kali zingechukuliwa dhidi yao. Aliyasema hayo jana mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila anayesikiliza shauri hilo lililofunguliwa na wana CCM watatu Mussa Mkanga, Agness Mollel na Happy Kivuyo wakati akihojiwa na wakili Mungwai juu ya barua za malalamiko ya Dk. Burian kwa kamati ya maadili ya jimbo la Arusha Mjini. Pamoja na kueleza hayo Mhaiki ambaye alidai kusafiri jana kwenda Ulaya hakuweka wazi siku maalumu ambayo ndege hiyo itakuwa imefika nchini zaidi ya kumtaka mwandishi wa habari hizi kumtafuta tena ndani ya siku mbili kuhusu suala hilo au kumwona atakayekaimu nafasi yake. Alifafanua kuwa askari hao walifanya mauaji hayo Februari 29 mwaka huu, saa moja jioni baada ya kumpiga Kitunda na kumsababishia maumivu makali yaliyopelekea kifo chake akiwa hospitalini Urambo. Alitoa mfano wa rasilimali za madini, gesi na nyingine nyingi zilizo nchini ambazo alidai kuwa Watanzania hawafaidiki nazo na badala yake watu wachache na hasa wageni ndiyo wanaofaidika. Kificho alisema marehemu mtondoo amefariki baada ya kuugua kwa muda mfupi ambapo alilazwa katika Hospitali ya Mnazimmoja tangu Jumatatu baada ya kuugua ugonjwa wa kisukari. Tunaamini msimamizi na wataalamu wake wametafsiri isivyo sahihi sheria za uhamiaji," alisema Makene. Anadai kuwa kumekuwa na ongezeko kubwa la wavuvi wenye zana kubwa na za kisasa, ambao ndio wanakomba samaki hao na kusababisha upungufu. Aliwataka wananchi kuwa makini na ahadi mpya zinazoanza kutolewa na CCM wakati kimekuwa madarakani miaka 50 madarakani, hivyo viongozi wake wanaonekana kusahau kuwa wameshaahidi vitu vingi kwa Watanzania ambavyo kabla hawajavitekeleza wanaanza tena kuahidi vitu vingine. Dk. Ndalichako pia alisema kuwa teknolojia hiyo itarahisisha uchambuzi wa masalia ya mtihani kwa kuwa matumizi ya mashine yatawezesha kuonyesha maswali yaliyojibiwa vizuri na yale yenye changamoto na hivyo kuwawezesha wadau wa elimu kuchukua hatua stahiki. Hapana, hakuwa amebeba chochote. Pamoja na CHADEMA, Sioi ambaye ni mtoto wa aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, marehemu Jeremiah Sumari, pia aliwekewa pingamizi na Chama Cha Wakulima (AFP) kwa sababu hiyo hiyo ya utata wa uraia. Na huko ndani huwezi kutoka mpaka utoe rushwa," alisema. Lakini Mwenyekiti wa kikundi kinachosimamia Rasilimali Uvuvi Mwaloni katika Kata ya Bumbiile (BMU) Ramadhan Abubakar anakosoa operesheni za kukamata wavuvi haramu akisema zinaendeshwa kwa upendeleo. Washiriki wa mkutano huo walijibu kwa pamoja kuwa hakuna mwanasiasa aliyekamatwa na waliofikishwa mahakamani ni wakulima. "Ni vema uvuvi ufungwe kwa muda, kuwepo uvuvi wa misimu, yaani 'seasonal fishing', ili kusaidia kuwepo na muda wa kuzaliana kwa samaki wengi. Hata hivyo maelezo ya Mpaka yalimfanya kiongozi wa timu ya APRM mkoani hapa Profesa Aderick Nade kutoka nchini Nigeria, ahoji ni wanasiasa wangapi wamefikishwa mahakama kutokana na tuhuma za kujihusisha na mauaji ya albino. Juzi, Nundu alikubali kukutana na wafanyakazi kwa lengo la kujadili changamoto za shirika pamoja na kutoa majibu ya mishahara yao. Katika hatua nyingine, shahidi huyo aliiambia mahakama kuwa utata unaoonekana katika kumbukumbu za taarifa kuhusu elimu yake zilizoko katika nyaraka za Bunge ni makosa yaliyosababishwa na Ofisi ya Bunge. Akionekana mchangamfu na mwenye matumaini, Dk. Mwakyembe alisema anaugua ugonjwa wa ngozi (Skin disorder) ambao kitaalamu aliutaja kwa jina la (Poplia athrodema) ambao utafiti uliofanywa na gazeti hili kupitia mitandao ya Intaneti na hata baadhi ya madaktari wa Hospitali za Muhimbili na Agakhan, walishindwa kuufahamu. "Mheshimiwa hakimu, Aprili 23 mwaka 2008 shahidi wa tatu wa upande wa Jamhuri ambaye alikuwa ni mhasibu wa ubalozi huo, Steward Migwano, alipotoa ushahidi wake alileta nyaraka ya mikataba hiyo miwili na nyaraka za kibenki za kibalozi zilizoonyesha jinsi ofisi ya ubalozi ilivyopokea fedha kutoka Serikali ya Tanzania na jinsi ubalozi wetu ulivyotoa fedha hizo kwa awamu na kwenda kumlipa mmiliki wa jengo hilo kwa awamu na itoshe kusema kuwa ushahidi wa shahidi huyo wa tatu wa Jamhuri unaunga mkono utetezi wangu. Dk. Ulimboka alisema madai mengine ni kutimuliwa kazi kwa waziri na naibu wake wa wizara hiyo ambayo utekelezaji wake haujafanywa na serikali. Kuhusu madai ya kuvunja bodi ya shirika hilo, alisema kuna sheria iliyompa mamlaka ya kuvunja bodi lakini ipo sheria nyingine ya Bunge inayokinzana na sheria hiyo. WATU watano wamefariki dunia papo hapo baada ya basi la Kampuni ya Zakaria kugongana na gari dogo aina ya Noah katika eneo la Nyanguge wilayani Magu mkoani Mwanza. Aidha, alilalamikia taarifa za uongo zinazoenezwa kuwa alipokamatwa alikuwa na sh milioni 20 alizodai kuwa ni za matumizi madogo na kwenye akaunti yake alikutwa na fedha chafu shilingi bilioni 28 na akaunti nyingine shilingi bilioni 19 huku wakimhusisha na kundi la kigaidi la Al Shabab, jambo alilosema kuwa si kweli kwani katika kesi zilizopo mahakamani hapo hakuna hata moja inayohusiana na mambo hayo. Maofisa kadhaa wa ofisi ya mkuu wa mkoa walifanya jitihada za kuwashawishi wazungumze na ofisa mwingine kwa maelezo kuwa kiongozi huyo wa mkoa alikuwa amebanwa na shughuli nyingine lakini juhudi zao ziligonga mwamba. Kuna mbunge mmoja wa Mara anaratibu zoezi hilo la kuleta vijana kuja kufanya fujo na kupiga watu katika kampeni kama ambavyo imekuwa kawaida yao kila uchaguzi. Alisema wakulima wanapaswa kwenda kwenye kilimo cha kisasa kinachotumia zana bora kama matrekta badala ya jembe la mkono alilosema ni vigumu kuzalisha ziada kwa kutumia zana hiyo. Pili, majadiliano ya madai mengine yafanyike na tatu, pande husika zifikie makubaliano ya jumla. Hali kadhalika alitoa wito kwa wapiga kura wake wa jimbo la Kyela ambao walitaka kuandamana kuja Dar es Salaam akisema kwamba wasipoteze muda na nauli zao na kwamba anapanga muda wa kwenda kukutana nao jimboni mara baada ya kupunguza mafaili kwenye ofisi yake. "Teknolojia hiyo itaongeza ufanisi katika usahihishaji na kupunguza muda mwingi ambao ulikuwa unatumika katika kuhakiki usahihi wa zoezi zima," ilisomeka sehemu ya taarifa hiyo. Tunataka mabadiliko, na mwaka 2015 CHADEMA imejipanga vema kushika dola," alisema. Kamanda wa polisi mkoa wa Tabora, Anton Rutta, aliwaambia waandishi jana kuwa tukio hilo, lilitokea saa 7:30 usiku wa kuamkia jana katika mtaa wa Uledi, kata ya Ipuli. Habari za kuaminika kutoka ndani ya CCM zimedai kuwa Mkapa amegoma kufungua kampeni hizo zilizokuwa zifanyike eneo la Usa River nje kidogo ya jiji la Arusha na kuna habari kuwa uongozi wa juu umelazimika kuahirisha na kusogeza mbele siku ya uzinduzi. Kutokana na tuhuma hizo, CHADEMA kimewataka wakazi wa Arumeru na Watanzania kwa ujumla kuwa makini na CCM, kwani kimekuwa kikitumia mbinu zisizo halali kuendelea kutawala ikiwemo kuwarubuni, kulaghai na kusema uongo. "Mara nyingi tunavamiwa zaidi miezi ya Mei, Juni, Novemba na Desemba, lakini polisi hawafiki kwenye maeneo ya uhalifu kwa madai hawana boti za kisasa za doria," anasisitiza. Washtakiwa wote wakiwa waajiriwa wa ATCL, walishindwa kuchukua tahadhari na wakanunua magari hayo ya mitumba 26 toka kwa kampuni hiyo bila kuwepo kwa bajeti iliyotengwa na serikali kwa ajili ya kununulia magari hayo. Alisema katika hali isiyokuwa ya kawaida, majadiliano baina ya serikali na madaktari kuhusu madai yao, yalishindikana kuanza siku hiyo kwa sababu madaktari walitoka nje ya mkutano wakikataa kuunganishwa na makundi mengine ya watumishi wa kada nyingine za afya wanaofanya kazi nao pamoja. Wafuasi hao wa CCM wanadaiwa kufanya unyama huo wakiongozwa na viongozi kadhaa wa mikoa ya Manyara na Kilimanjaro ambapo pia walimbana kiongozi huyo katika tawi la Magadirisho, Nuru Maeda, sehemu zake za siri. Akizungumza katika ofisi za Dk. Mengi zilizoko katika jengo la Hidary Plaza, Kacou alisema Tanzania ni nchi ya pekee yenye utajiri mkubwa na kama viongozi wakiamua kutumia vizuri fursa hiyo, itakuwa juu kimaendeleo. Wanakuja gerezani wanaomba wanichukue wakanihoji kwa siku tatu au masaa mawili. Washtakiwa walikana mashtaka hayo na wakili Kimaro akaiomba mahakama iwasomee maelezo ya awali, ombi ambalo lilipingwa vikali na mawakili wa utetezi Alex Mgongolwa na Peter Swai ambao waliomba maelezo hayo ya awali yasisomwe jana ili waende wakayasome ili siku ya kuja kusomwa kwa maelezo hayo ya awali wawe wameelewa nini wanakikataa na nini wanakikubali. Badala yake mahakama iliipokea barua hiyo kama kielelezo cha ushahidi, kinyume na madai ya Wakili Lukosi aliyesema kuwa ilikuwa ni ya siri na binafsi na si ya kiserikali. Juhudi za kuzuia maandamano hayo zilikwama baada ya wananchi kukataa kutii amri ya polisi huku wakieleza kuwa wako tayari kwa lolote, hali iliyowalazimisha maofisa wa Jeshi la Polisi kuwaruhusu kutekeleza azima yao huku wakiwawekea ulinzi mkali kuhakikisha usalama wao na mali za wananchi wengine. CCM jana ilibariki uamuzi wa kura za maoni zilizomchagua Siyoi Sumari kuwania ubunge wa Jimbo la Arumeru Mashariki ulioachwa wazi na marehemu baba yake, Jeremiah Sumari, aliyefariki dunia hivi karibuni. Wameru wengi niliozungumza nao waliniambia namna wanavyochukizwa na ukosefu wa ardhi kwa wananchi. Alisema kuwa watuhumiwa hao wanatarajia kufikishwa mahakamani mara moja ili kujibu tuhuma hizo zinazowakabili. WATU wawili wameuawa mkoani Mbeya katika matukio mawili tofauti likiwemo la mmoja kuuawa kwa tuhuma za wizi wa nyanya shambani. Pia alikiri kusema kuwa Dk. Burian alimwandikia barua Mbunge wa Same Mashariki, Anne Kilango (CCM), akimhoji ni kwa nini anazungumzia masuala ya kampuni tata ya kufua umeme ya Richmond hivyo kumtaka aache ambapo Lema alisema kuwa hata leo ingekuwa ni kampeni angeyarudia maneno hayo kwani hayakuwa kashfa wala tusi. Augustine (SAUT), lililofanyika katika maeneo ya chuo hicho, Nyegezi jijini hapa. Aidha wakili huyo aliiomba mahakama kuyatupa maombi hayo na kuuamuru upande wa wadai kuwalipa gharama za uendeshaji wa maombi hayo kwa madai kuwa suala hilo haliwezi kujumuishwa kwenye gharama za kesi kwani litakuwa limeenda kwa mtiririko tofauti na walivyokuwa wakienda. "Huo ni waraka wa CHADEMA na najua wamefanya hivi kulipiza kisasi kwani wao waliwahi kufanyiwa hivyo Igunga na Arumeru na watu wao wa CHADEMA, wakafikiri ni CCM, hivyo naona wanalipiza kisasi," alisema Nape na kuwataka wana CCM waupuuze na watambue kuwa Sioi ndiye chaguo la CCM. Katika ushauri wake, Dk. Mkopi aliwataka mawaziri hao kujiuzulu wenyewe bila kuisubiri serikali kwa kuwa sio kweli kwamba hakuna watu wengine wanaoweza kuzishika nafasi zao. Dk. Mwakyembe ambaye ni Mbunge wa Kyela, ugonjwa wake ulibainika kusababishwa na kemikali zilizoko kwenye uboho (bone marrow), ambazo zinasababisha kushambuliwa kwa ngozi yake hali iliyomfanya kunyonyoka nywele mwili mzima pamoja na ngozi kupasuka na kuwa na magamba. Tishio hilo walilitoa jana jijini Dar es Salaam mara baada ya kufanya kikao cha pamoja cha kutathmini utekelezaji wa maazimio waliyokubaliana na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Alisema kunahitajika uharaka wa kuchukua maamuzi lakini anaamini serikali inalifahamu kwa undani suala la Ekelege kuliko mtu mwingine, hivyo maamuzi yatakayotolewa ni kwa maendeleo ya taifa. Siwema Ali (26) na mtoto wake, Maria Ali (6), mwingine alifahamika kwa jina moja la Mtega na dereva wa basi ambaye jina lake halikufahamika mara moja. Siku zote fomu hiyo imetumika kwa watu wote waliopoteza shahada lakini picha zao zinaonekana katika daftari, wakifika pale wanajieleza na picha zipo wanajaza fomu hiyo wanapiga kura, sasa huku wameona hali ni mbaya wameanza hila na kama ilivyo ada mbeleko yao ni NEC," alisema Natse. "Nilitumia muda mrefu kuzungumza na wananchi wa Meru ili kujua uchaguzi huu una maana gani kwao. Mkurugenzi Mtendaji wa Jiji la Mwanza, Wilson Kabwe, alikiri walimu hao kukatwa mishahara yao, huku akiwashangaa kulalamikia makato ya fedha zao hizo. " - Kwenye kikao kile tulijadili mengi ikiwemo suala la maadili; tumeanza kuchukua hatua madhubuti za kuhakikisha chama kinarudi kwa wananchi wenyewe. Wakili Kimaro alidai shtaka la nne ni matumizi mabaya ya madaraka kinyume na kifungu cha 31 cha sheria ya TAKUKURU, na kwamba Agosti 2007 washtakiwa hao wakiwa ni waajiriwa wa Kampuni ya Ndege ya Taifa ( ATCL) wakati wakitekeleza majukumu yao na kwa nia ovu walinunua magari hayo 26 ya mitumba kwa niaba ya ATCL inayomilikiwa na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kinyume na kifungu cha 58(3) cha Sheria ya Manunuzi ya Umma ya mwaka 2008. Mzee Benson Mwaikeke alisema kitendo cha mawaziri wa serikali inayosimamiwa na Rais Kikwete kila mmoja kutoa taarifa yake juu ya kile ambacho anakiamini kuwa ugonjwa huo sio wa kawaida, kinawaacha njia panda huku akidai kuwa chochote kitakachotokea wao ndiyo wa kulaumiwa. Alisema Machi mosi mwaka huu madaktari walimwandikia barua wakiomba kufanya majadiliano na serikali bila kujumuishwa na kada nyingine za tiba. Mwanadiplomasia huyo, alitumia nafasi hiyo kuupongeza ushindi wa Rais mpya wa Segegal Macky Sall na kumpongeza Rais aliyepita wa chama tawala, Abdoulaye Wade, kwa kukubali kushindwa. Wabunge hao pia wamesisitiza ni lazima mali zilizobaki za kampuni ya UDA hususani magari, majengo na viwanja kufanyiwa tathmini upya na kuunganisha mchakato wa Mradi wa Mabasi yaendayo Haraka (DART) ulioko chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu, ili kuwa na mfumo thabiti na mamlaka itakayosimamia vema mfumo wa usafiri wa umma jijini hapa. SHAHIDI wa 14 kwenye kesi ya kupinga ubunge wa Godbless Lema, Kapteni mstaafu wa jeshi, Omary Bakoro (62), amesema kuwa anampenda mbunge huyo na hana sababu binafsi za kupinga ubunge wake. Alisema kuwa anapata wasiwasi huo kutokana na ukweli kuwa watu wote hao kwa pamoja humfuata mahabusu kwenye Gereza la Mkoa la Kisongo akitaka kumchukua kwa hati maalumu (removal Order) wakitaka wampeleke kituo cha polisi kwa mahojiano ambapo huwa anakataa lakini anashangaa kuwa akija mahakamani siku ya kesi huwa hawatoi maombi hayo ya kutaka kumhoji. Kwa mujibu wa meneja huyo, wafanyakazi waliopo sasa wa shirika hilo ni 96 na hupokea mishahara ya kati ya sh milioni 32 na 35 na kwamba kwa mwezi shirika hilo hutumia jumla ya sh milioni 40 wakati uzalishaji si zaidi ya sh milioni 30. Hata hivyo alisema uamuzi uliofikiwa na baraza la madiwani ni kuunda bodi inayohusisha jiji, Simon Group, serikali kwa maana ya Hazina, lakini mikutano ikiitishwa mjumbe wa Hazina hafiki kwenye vikao, akidai kikao halali ni cha bodi ya UDA ambayo amekwisha kuivunja na shirika hilo kubakia mikononi mwa menejimenti ya muda. Alisema serikali yake haina uwezo wa kuwalipa madaktari hao mshahara wanaoutaka kwa vile itawalazimu kuwalipa madaktari bingwa zaidi ya sh milioni 17 kwa mwezi na kufafanua kwamba licha ya unyeti wa taaluma yao aliwataka huo uwe mgomo wa mwisho. Kwa upande wake wakili wa serikali, Timon Vitalis, alimtoa wasiwasi Wakili Mwalle kwa kumweleza kuwa hawawezi kumuua kutokana na ukweli kuwa wakimchukua gerezani taarifa zitaonyesha amechukuliwa na nani na muda gani. Kuhusu rasilimali za nchi, alisema zipo nchi zilizopiga hatua kubwa ya maendeleo kutokana na viongozi walioko madarakani kukubali wananchi kumiliki rasilimali zilizopo. Mwishoni mwa Januari madaktari nchini walifanya mgomo kwa takriban wiki tatu kuishinikiza serikali iboreshe mazingira ya kazi, usafiri pamoja na nyongeza za posho za saa za ziada. Katibu wa CWT, Gervas, alisema kuwa kitendo cha serikali kushindwa kulipa madeni ya walimu huku baadhi ya viongozi kuwabeza kwa kutoa kauli za kejeli kitaleta athari kubwa. Watendaji ni katibu mkuu na mganga mkuu, ambao wamekwisha kufukuzwa, sasa wanachotaka ni nini tena?" alihoji. "Jukumu la kulinda mali za TANESCO ni letu sote, hili ni shirika la umma tusikubali mtu anahujumu miundombinu yake kwa sababu hasara inayopatikana inawaathiri watu wengi zaidi," alisema. Katika pingamizi lao, CHADEMA walidai mgombea huyo wa CCM si raia wa Tanzania kwa sababu hakukana uraia wa Kenya alikozaliwa baada ya kufikisha umri wa miaka 18 kama sheria ya uhamiaji inavyoelekeza, kwahivyo hastahili kuteuliwa kugombea nafasi hiyo. Kwa mujibu wa hukumu hiyo ya Oktoba 6,2011 Waziri Kabaka alikuwa tu mwangalizi na msimamizi wakati wa uendelezaji wa ardhi hiyo na si mmiliki wa uwanja huo kama ilivyodaiwa na mlalamikaji na kwamba mmiliki halali alikuwa Patricia (non-joinder). Alisema kuwa kwenye kikao hicho walijadili maneno mbalimbali yaliyodaiwa kutolewa na Lema kwenye mikutano yake ambapo pia mlalamikaji wa tatu kwenye shauri hilo, Happy Kivuyo, alishiriki ingawa hakukumbuka tarehe ambayo kikao hicho kilifanyika. Hata hivyo alisema Migiro ataendelea kuwapo ofisini hadi Juni mwaka huu ili kuratibu na kusimamia kipindi cha mpito pamoja na maandalizi ya Mkutano wa Kimataifa wa Maendeleo Endelevu (RIO+20). "Yaani staili inayotaka kufanyika uchaguzi wa Arumeru Mashariki ni sawa na ile iliyofanyika katika uchaguzi wa Meya wa Arusha, ambako kanuni, taratibu, sheria na hatimaye haki zilivunjwa hadharani bila kujali, kisha waliodai wakaambiwa waende mahakamani," kilisema chanzo chetu cha habari. Emmanuel Masamaki na Zebedayo Laizer kwa wakati tofauti walimweleza mkuu wa mkoa kuwa tangu mwaka 2010, wananchi wa kata hizo wameishi kwenye maeneo yao ya asili kama wakimbizi bila kujua hatima yao baada ya JWTZ kunyakua kimabavu ardhi yao na kuzuia kufanya shughuli yoyote ya kijamii katika maeneo hayo. Naye Mhadhiri Mwandamizi wa Chuo Kikuu cha Mtakatifu Agustine, Profesa Mwesiga Baregu, alisema anawaunga mkono madaktari hao kugoma kwa kuwa ukweli ni kwamba suluhu haiwezi kupatikana kwa kuendelea kuwepo madarakani mawaziri ambao wamekosa imani nao. Ilifikia mahali hata taarifa za ugonjwa akawa anatoa yeye Mkapa, oooh mara Mwalimu amepatwa na mkanda wa jeshi, mara oooh leo imekuwa hivi, badala ya daktari wake. Kwa kuwa wameshindwa kutatua kero, wakae pembeni, hilo wala si la kuambiwa ni suala la utawala mzuri. Aliongeza kuwa walipokuwa Hong Kong, Ekelege aliwaonesha kiofisi kilichofanana na uchochoro, kisichokuwa na wafanyakazi na baada ya kumbana alikiri kuwa waliiomba kwa muda kutokana na ujio wa wabunge hao. Meja Jenerali Ndomba amezaliwa Aprili 22, 1954 Wilaya ya Mbinga, Mkoa wa Ruvuma na aliandikishwa Jeshi mwaka 1976 na kutunukiwa kamisheni mwaka 1977. RAIS Jakaya Kikwete ametuma salamu za rambirambi kwa Spika wa Baraza la Wawakilishi, Pandu Ameir Kificho, kutokana na kifo cha Mwakilishi wa Jimbo la Bububu, Salum Amour Mtondoo (CCM). Msemaji wa kitengo cha MOI, Juma Almasi, aliliambia Tanzania Daima kuwa idadi ya madaktari imepungua kutoka 72 hadi kubakia 10 ambao ni wa vitengo maalumu na wanaohangaika kuwahudumia wagonjwa waliolazwa. Rais Kikwete alisema suala la muhimu ni kutungwa kanuni nzuri za kuongoza masuala hayo na hata akipotea kiongozi wanayempenda au asiyewapenda atajua jinsi ya kucheza na matatizo yao. Kwa mujibu wa habari hiyo, ukata unaoikabili serikali umesababisha kukwama kuilipia ndege hiyo maalum ya Rais na kwamba kutokuwepo kwa ndege hiyo, kumesababisha Rais Kikwete na ujumbe wake ulioondoka nchini Januari kwenda katika moja ya safari zake nje ya nchi kuhudhuria mkutano wa dunia wa uchumi, kuondoka na ndege ya Shirika la Ndege la Qatar. Naye, Mtatiro alisema chama chao kimekuwa mfano kwa vyama vingine, kwa kuwawajibisha viongozi waliokiuka katiba na hivyo kudhihirisha wazi kuwa kikiwa madarakani kinaweza kuchukua hatua kwa viongozi ambao watakiuka sheria. KAMATI mbili za Kudumu za Bunge za Hesabu za Serikali (PAC) na ile ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC), zimekamilisha uchunguzi dhidi ya tuhuma mbalimbali zinazomkabili Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Viwango nchini (TBS), Ezekiel Ekelege. Imebainika kuwa watuhumiwa hao walifanikiwa kutoroka baada ya kutoboa ukuta wa chumba cha mahabusu walimokuwa wamefungiwa. Imedaiwa kuwa wengine walioitwa ni pamoja na wagombea wawili waliokuwa wakichuana kuwania kuteuliwa kugombea ubunge wa jimbo hilo, William Sarakikya, na Elirema Kaaya (ambaye aliwahi kushikiliwa na Takukuru akituhumiwa kutoa rushwa kwa wagombea). Kesi hiyo inayosikilizwa na Jaji Moses Muzuna, asubuhi ilihojiwa shahidi Sophia Abdala Mhoji ambaye ni shahidi wa tano, Mateo Cosmas Mnyambii ambaye ni shahidi wa sita kabla ya jaji hajaahirisha kesi hadi majira ya mchana. Wakati huo huo, Jumbe Ismailly anaripoti kutoka Singida kuwa, mawakili wanaowatetea Mwanasheria Mkuu wa Serikali na aliyekuwa Msimamizi wa uchaguzi wa Jimbo la Singida Mashariki, wameungana na Mbunge Tundu Lissu kupinga tabia ya ucheleweshwaji unaofanywa na upande wa walalamikaji katika shauri la kupinga ubunge wa Singida Mashariki. Katika kesi hiyo Mpendazoe analalamikia mwenendo mzima wa uchaguzi katika jimbo hilo, akidai taratibu na sheria za uchaguzi zilikiukwa katika ukusanyaji, ujumuishaji na utaratibu wa kuhesabu na utangazaji wa matokeo na kesi hiyo inatarajiwa kuendelea leo ambapo mashahidi wengine watatu wataweza kutoa ushahidi wao. WIZARA wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, imesema kuwa, itashughulikia tuhuma za mauaji na unyanyasaji wanazodaiwa kufanyiwa Watanzania waishio nchini Msumbiji na askari wa nchi hiyo. Naye meneja kampeni wa CHADEMA, Mchungaji Israel Natse, alisema kuwa ni ajabu sasa CCM wameacha kujadili masuala ya msingi katika uchaguzi huo badala yake wanazungumzia familia za watu, akisema kuwa walianza na familia ya Mwalimu Nyerere lakini tangu walipoumbuliwa wamegeukia familia ya Nassari wakizusha uongo kuwa ni mkorofi. Hakuna anayejua kama pendekezo lake hilo litawasilishwa kwenye vikao vya uamuzi mkoani au atalitekeleza kama amri yake katika eneo lake la utawala. Mbali ya biashara, mbunge huyo pia alijihusisha katika michezo hasa mpira wa miguu kwa kufadhili timu kadhaa za nchini. Pia watumishi wengine waliongezwa posho hii kutoka sh 3,000 hadi sh 10,000 pia kubadili uongozi wa wizara. Ajali hiyo mbaya imetokea jana majira ya saa 4 asubuhi, ambapo zaidi ya watu 30 wamejeruhiwa vibaya na kwamba baadhi yao wamelazwa katika hospitali ya wilaya hiyo. "Kuna wengine waliingia humu wanaojiita wanaharakati wa haki za binadamu. Kikao hicho kilimteua Makamu Mwenyekiti wa CCM Tanzania Bara, Pius Msekwa, kuwa msimamizi wa zoezi la kura za maoni zilizofanyika jana akisaidiwa na Naibu Katibu Mkuu (bara) John Chiligati. Kauli ya Waziri Nahodha ndiyo iliyompa nguvu Dk. Mwakyembe kujipa matumaini kuwa serikali kupitia Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi inafanya uchunguzi wa kina kubaini chanzo cha ugonjwa wake ambao kwa muda mrefu umekuwa ukihusishwa na sumu. Anasema serikali ya Marekani imeijengea Tanzania chuo cha askari wa maji kilichoko mkoani Mwanza kitakachosaidia kutoa askari watakaofanya doria katika Ziwa Victoria. Alisema wanazo taarifa kuwa baadhi ya walimu wameitwa na kuambiwa kwamba namba zao za shahada zinahitajiwa mahali fulani, na kuongeza kuwa wanajua kuna kitu kinapangwa kufanyika katika daftari la wapiga kura. Hata hivyo, hakuna kiongozi yeyote wa ngazi ya juu wa hospitali hiyo aliyekuwa tayari kuzungumzia mgomo huo na jinsi uongozi ulivyojipanga kuokoa maisha ya wagonjwa. Kwa upande wa CHADEMA, Katibu wa Mkoa wa Arusha, Amani Golugwa, aliwaeleza waandishi wa habari kuwa kikao cha CC cha siku mbili pamoja na mambo mengine kitakuwa na ajenda ya uteuzi wa jina la mgombea wa ubunge atakayepeperusha bendera yao katika uchaguzi huo. Vijana hao walitumikia kifungo chao kwenye kizimba cha mahakama eneo ambalo washtakiwa husimama wakati kesi ikiendelea mpaka shauri hilo lilipoahirishwa. MAKADA wa vyama vitano, akiwemo wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Joshua Nassari, wamechukua fomu za kuomba uteuzi wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) ili waidhinishwe kuwa wagombea ubunge wa jimbo la Arumeru Mashariki. Kimemshutumu Waziri Mkuu Mizengo Pinda kwa kwa madai kuwa amekuwa akitoa kauli zinazopingana katika suala hilo moja la mgomo wa madaktari, ambazo badala ya kushughulikia vyanzo vya mgogoro vimesababisha mgomo mwingine wa madaktari wenye athari kubwa kwa wananchi. Habari zilizotufikia wakati tunaenda mitamboni, zimesema kuwa Rais Jakaya Kikwete leo atakutana na wazee wa mkoa wa Dar es Salaam, kwa kile kilichoelezwa kuwa ni kuzungumzia sakata la madaktari. Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) imemsafisha mgombea wa CCM katika uchaguzi mdogo wa Arumeru Mashariki, Sioi Sumari, kutokana na tuhuma za utata wa uraia wake zilizokuwa zimewasilishwa katika rufaa na mgombea wa CHADEMA, Joshua Nassari. Nyerere aliongeza tuhuma kwa Mkapa akisema kuwa pia anatakiwa kujibu hoja juu ya mauaji ya Zanzibar ya mwaka 2001, ambapo kwa mara ya kwanza Tanzania mbali ya serikali kuua raia wake kwa risasi, ilizalisha wakimbizi kwenda nchi za Kenya na Somalia. Alisema kinyume na hapo kampeni hizo hazitakuwa salama, kwa sababu tayari kutakuwa na makundi mawili ya kumlinda Lema na lingine linalotaka kumuua na hapo amani itatoweka. Mussa Mkanga ana chuki kutokana na kukosa kitumbua chake cha udiwani. Alisema kuwa kwenye mkutano huo Dk. Slaa alimtaka kutoa neno la kujutia kitendo hicho ambapo aliwaeleza wananchi kuwa hatua hiyo ya kumpigia kampeni diwani huyo wa CCM ambaye alikuwa ni rafiki yake ilisababishwa na mgogoro ndani ya chama (TLP) hivyo ilikuwa ni hasira kutokana na tofauti zilizokuwepo kati yake na baadhi ya viongozi wa chama hicho alichokuwa mwanachama wake kipindi hicho. Alifafanua kuwa ana matatizo ya macho na miaka mitatu iliyopita alifanyiwa uchunguzi na daktari wake nchini Ujerumani ambaye alimtaka awe anakutana naye kila baada ya miezi sita ili kuona maendeleo yake na kujiridhisha kama anahitaji kufanyiwa upasuaji au la. Mkanganyiko huo unatokana na kauli ya DCI Manumba kudai kuwa ugonjwa wake hautokani na kulishwa sumu, taarifa ambayo Dk. Mwakyembe aliipinga na kulilaumu jeshi hilo kwa kushindwa kuchunguza madai yake ya kutishiwa maisha aliyowasilisha kwao. Alisema kutokana na kutokuwa na ofisi za ukaguzi ndani na nje ya nchi, magari mengi yakiingia nchini baada ya muda mfupi yanaharibika, hivyo kuliingizia taifa na wananchi wake hasara. Wamesema kuwa matatizo ya ardhi yamekosa mtu wa kuwasemea na kuwafanya wawe kama yatima na hivyo wanataka mtu makini ambaye wakimwita ataitika kwa ajili ya kuwasemea wananchi bungeni akipata ridhaa ya kuchaguliwa hapo Aprili mosi. Walifafanua kuwa baada ya kuripoti walilipwa posho ya siku tatu sh 195,000 sawa na 65,000 kwa siku badala ya sh 455,000 ya siku saba na kila walipofuatilia kiasi cha kilichobakia sh 260,000, wamekuwa wakizungushwa. Zitto alitaja changamoto nyingine kuwa ni haki ya upatikanaji maji. Mmoja wa wakazi hao Rehema Mwaja alisema wananchi wamechoka na uonevu mkubwa wanaofanyiwa na watendaji wa manispaa hiyo. "Machi 13 mwaka huu, jeshi la polisi lilimtaka hakimu Lema afike katika makao makuu ya jeshi hilo na aliitii amri hiyo na alipofika na kuhojiwa na makachero hao kuhusu tuhuma hizo, hakimu huyo alikanusha - na kwa kuwa hali ni hiyo ili tuone haki inatendeka katika kesi hii, tunakuomba wewe hakimu Lema ujitoe kwenye kesi hii ili apangwe hakimu mwingine ambaye hatutakuwa na mashaka naye ili aweze kuendelea kusikiliza kesi hii," alidai wakili Tibabyekomya. Tuhuma hizo nzito zimeibua mijadala mingi katika mitandano hapa nchini, ambapo baadhi ya watu wamedharau hoja hizo wakiita za wanasiasa, huku wengine wakitaka suala hilo lifanyiwe uchunguzi wa kina, hasa ikizingatiwa kuwa limetolewa na mmoja wa wanafamilia ya Baba wa Taifa. - Polisi wamshangaa kumiliki SMG JESHI la Polisi nchini limemkana Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Adam Malima, likiweka bayana kuwa amevunja sheria za kijeshi kwa kitendo chake cha kumiliki bunduki aina ya SMG. Maleko aliyasema hayo jana mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila, alipokuwa akihojiwa kwa nyakati tofauti na wakili wa Lema, Method Kimomogoro, na wakili wa serikali, Timon Vitalis, anayemtetea mdai wa pili Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Imedaiwa kuwa Lowassa ataendesha kampeni akipita kila kata za jimbo la Arumaeru Mashariki, katika kile kilichoelezwa ni kuhakikisha kuwa mgombea huyo wa CCM ambaye ameoa mtoto wa mbunge huyo, Pamela Lowassa, anashinda katika uchaguzi huo. Alisema inashangaza sana kuona serikali inayosimamia sheria na haki za wananchi ikishindwa kufuata mfumo huo, kwa kuwanyanyasa wananchi wake. Aliongeza kuwa Joshua hajawahi kumsumbua tangu akiwa shule ya msingi wala kufukuzwa au kusimamishwa masomo na kuwa ameenda sekondari Tabora, Bagamoyo hadi Chuo Kikuu Dar es Salaam. Kauli hiyo aliitoa jana alipokuwa akitoa hotuba kwenye Tamasha la waandishi wa habari lililofanyika Msasani Club jijini Dar es Salaam, ambapo alisema kwa sasa nchi inajitahidi kuwa na mwelekeo mpya. Alitaja baadhi ya mambo ya msingi yanayopaswa kufanywa na serikali kufikia maendeleo kuwa ni pamoja na kuweka mazingira mazuri ya uwekezaji, kuwa na umeme wa uhakika pamoja na kuhakikisha amani na utulivu uliopo, unaendelea kuwapo nchini. Alisema baada ya hali hiyo madaktari waliandika barua nyingine wakiomba majadiliano yafanywe baina yao tu na serikali. Wakati huohuo kuna taarifa kutoka kwa mwandishi wetu wa Arusha Ramadhani Siwayombe kuwa vijana 363 katika jimbo la Arumeru Mashariki, wilayani Arumeru, wameandaliwa kwa ajili ya kumlinda mbunge wa Arusha Mjini, Godbles Lema (CHADEMA), katika kampeni za ubunge Arumeru Mashariki kutokana na tishio la wazee wa kimila wa kabila la Wameru (Washiri). Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa serikali ya Tanzania ilipinga hati hiyo kwa madai kuwa mahakama haikuwa na mamlaka ya kufanya hivyo kisheria. Wagombea wengine kwa upande wa wanawake Tanzania Bara ni Janeth Mmari, Janet Mbene, Fancy Nkuhi, Norah Mukami, Shally Raymond, Shy-Rose Bhaji, Ngollo Malenya, Godbertha Kinyondo, Hamidah Kalua, Angela Kizigha, Happiness Lugiko na Ruth Msafiri. Alisema madai yao ni ya msingi ambayo yanataka huduma za afya nchini ziboreshwe, ikiwa ni pamoja na vifaa na hata dawa hakuna, hivyo hata wakiendelea kutoa huduma hizo ni lazima zizorote. Anasema nyavu hizo huuzwa kwa majora, hivyo si rahisi kwao kuzifungua na kuzikagua kabla ya kuzinunua. Aidha, aliendelea kueleza kuwa Rais Kikwete katika hotuba yake bungeni kuhusu sakata la ununuzi wa jengo hilo kwa mikataba miwili, alilieleza Bunge kupitia Hansard ya Bunge ukurasa wa 166 alisema: Waziri Mponda alisisitiza pia wanaoweza kuzungumzia maradhi ya Dk. Mwakyembe ni familia yake au yeye mwenyewe kwani ndiye mwenye ripoti hiyo. TANZANIA imeelezwa kuwa na wingi wa rasilimali ambazo kama zingetumika vizuri, ingepiga hatua kubwa kimaendeleo. Hata hivyo, Masaburi alisema kampuni ambayo ilitakiwa kuendesha machinjio hayo ilikwisha kufilisika kabla ya kuanza ujenzi huo na wanaotakiwa kuhojiwa ni waliokuwa watendaji na wajumbe wa bodi ya kampuni hiyo. Taarifa ya wakili huyo ambayo iliwashitua watu wengi waliofika mahakamani hapo jana, aliongeza kuwa kifo hicho kimetokea huku kukiwa na vitisho vya kuuawa kwake na wale wanaomsaidia katika kesi hiyo. Hii ni changamoto, bila shaka kuna mambo ya msingi yanayopaswa kufanywa na serikali," alisema. Aliongeza kuwa ni muhimu kuelewa awali kabla kwamba mshitakiwa bado ni mtuhumiwa tu na mtu asiye na hatia hadi hapo itakapothibitishwa vinginevyo na upande wa mashitaka, hivyo anapaswa kutendewa kama mshitakiwa na si kama mtu aliyetiwa hatiani. Mmoja wa wamiliki wa mitumbwi, Raphael Gogo, anasema kupanda kwa bei ya nyavu, mafuta na bidhaa nyingine kumechangia wavuvi wengi kukosa mapato waliyokuwa wakitarajia awali. Matala alisema siyo rahisi kila mmoja ashiriki kupanga ratiba hivyo Waziri Mkuu alifanya ziara wilaya ya Kahama na alikokwenda ni Kahama na alikutana na wananchi wa Kahama na si lazima kuhutubia mjini tu bali waziri anaweza kupangiwa kuhutubia sehemu yoyote ya wilaya. Majina hayo pia yamekuwa yakihusishwa kuandaa safu za viongozi na mgombea urais wa mwaka 2015 na hivyo kukifanya chama kukosa umoja na mshikamano. Sikumfahamu. Alisema chama hicho chenye wafuasi zaidi ya milioni sita ni imara na kina uwezo wa kujitathmini kisha kuchukua hatua huku akisisitiza kwamba ushindi wa CCM kwenye uchaguzi mdogo wa Arumeru Mashariki utapatikana. "Yaani tangu nifike hapa saa tatu hakuna huduma yoyote inayoendelea na madaktari wapo hapahapa, sema wamevua nguo za kazi na kuwa kama wagonjwa, kumbe ni madaktari," alisema. Alisema wanaonufaika na uuzaji wa zana za kilimo hivi sasa ni wafanyabiashara wakubwa wanaoshirikiana na viongozi wa serikali badala ya wakulima ambao ndio walengwa. Bila kutaja jina la mtu, Kabaka aliongeza kuwa si kazi ya serikali kutoa ajira kwa kila mtu, bali ina wajibu wa kutengeneza mianya ya kupatia ajira. Prof. Lipumba aliongeza kuwa mara baada ya kuondoka nchini, mambo yakawa makubwa kutokana na baadhi ya wanachama kufanya mikutano katika matawi mbalimbali jijini na kutoa shutuma kadhaa. Kutoka Mbeya, habari zinasema kuwa serikali imesambaza waraka ukiwaagiza wakuu wa hospitali zote inazozimiliki kuwabana madaktari wanaoendelea na mgomo. Machi 13, mwaka huu, Hakimu Fimbo alimuona Mtikila ana kesi ya kujibu katika kesi ya uchochezi ambapo baada ya kupitia ushahidi wa upande wa jamhuri, amefikia uamuzi wa kumuona Mtikila ana kesi ya kujibu na kwa maana hiyo Mtikila atatakiwa kizimbani Aprili 11 mwaka huu kwa ajili ya kuanza kujitetea. "NEC wanapita huku wakitangaza na magari ya vipaza sauti kuwa majina ya wapiga kura yatabandikwa kituoni siku hiyo hiyo ya uchaguzi, suala hili wananchi halitakubalika. Hata hivyo, Katibu mkuu huyo, alipuuza kujibu tuhuma zilizoelekezwa kwake na Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais (Mahusiano na Uratibu), Steven Wassira, akisema kuwa viongozi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) wanatapatapa kiasi cha kuamua kuibua uzushi. Ushahidi ulishawasilishwa kwa DPP, lakini hadi sasa hakuna hatua zozote zilizochukuliwa dhidi yake," alisema. Katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, idadi kubwa ya madaktari haikufika kabisa kazini, na kukifanya Kitengo cha Mifupa (MOI) kusimamisha huduma zote zinazotolewa kwa wagonjwa wanaotoka nje (OPD). Kikao hicho kilichoonekana kuwa na mchango mkubwa na kutafuta sababu za kina za kutaka kujua chanzo cha ugonjwa huo, baadhi ya wazee hao walikwenda mbali zaidi wakimtupia lawama, Waziri Mkuu Mizengo Pinda kuwa ameshindwa kuonyesha ushirikiano wa kutosha pale aliposema kuwa mwenye mamlaka ya kusema ugonjwa huo ni Dk. Mwakyembe mwenyewe au daktari wake. Ombi hilo liliwasilishwa na Wakili Mwandamizi wa Serikali Oswald Tibabyekomya kwa niaba ya mawakili wenzake, Fredrick Manyanda na Shadrack Kimaro, mbele ya hakimu Lema wakati kesi hiyo ilipokuja kwa ajili ya kuanza kusikilizwa. Marehemu amewahi kuwa mkurugenzi wa Wizara ya Maendeleo ya Wanawake na Watoto, mkuu wa wilaya ya Ukerewe, Bukombe na Liwale. Kikifafanua, chama hicho, kimesema kuwa Rais, makamu wake na baadhi ya viongozi wakuu wa serikali wamekuwa wakitumia rasilimali za umma kufanya kazi za kisiasa za Chama cha Mapinduzi. Mapokezi hayo, licha ya kufana, lakini yalitumbukia nyongo baada ya gari aina ya Fuso walilokuwa wamepanda wafuasi wa chama hicho kupinduka, hivyo watu 20 kujeruhiwa na kupelekwa katika hospitali za Amana, Mwananyamala na Hospitali ya Taifa Muhimbili. Alishauri wizara husika kushughulikia suala hilo mapema ili ijue Watanzania wangapi wamepigwa risasi na kufa ama kulazwa nchini Msumbiji. WAZIRI Mkuu aliyejiuzulu, Edward Lowassa, amerejea nchini akitokea Ujerumani alikokwenda kwa matibabu na kutamba kuwa sasa yuko tayari kwa mapambano yoyote. Alisema kuwa kamati ya siasa wilaya ilitazamiwa kukaa jana baada ya matokeo ya uchaguzi kutangazwa ambapo leo kamati ya siasa mkoa inakaa na kesho Kamati Kuu (CC) inatazamiwa kukaa kujadili na kutangaza jina la mgombea atakayepeperusha bendera ya CCM Arumeru Mashariki. Kutoka mkoani Kilimanjaro, Mwandishi Wetu anaripoti kuwa mgomo wa madaktari unatarajiwa kuanza leo badala ya jana, kutokana na kutokamilika kwa maandalizi muhimu. Kabla ya kufika ofisini kwa mkuu wa mkoa ambako hawakuweza kuingia, waandamanaji hao walikumbana na vikwazo vya polisi waliojaribu kuwazuia katika eneo la Suye kwa maelezo kuwa wamsubiri Mkuu wa Mkoa, Magessa Mulongo, aliyeahidi kukutana nao eneo hilo badala ya wao kuandamana hadi ofisini kwake. "Wao wanakuja hapa na maneno matupu wanapiga tu kelele kuwa Dk. Slaa aliiba fedha ziara ya Papa, hawana hata RB moja kuonyesha kuwa ninatafutwa, hawana hata ushahidi mmoja kueleza tuhuma na ushahidi, nilipotoa orodha ya mafisadi pale Mwembeyanga mwaka 2007 kuwa hawa ndiyo wezi 11 wanaofilisi taifa nilitoa ushahidi, nilitoa nyaraka, sasa hapa leo nitamzungumzia kidogo Wassira kwa kifupi sana ni mtu wa aina gani niachane naye. "Kila mtu anasema lake, waziri huyu anapingana na huyu, wanatupa picha gani, kuna siri gani? "Tanzania kwanza ina eneo kubwa lenye ardhi ya kutosha na rasilimali nyingi sana. "Kiongozi makini na mkweli anayesimamia masilahi ya nchi hawezi kuviogopa na kuanzisha vita kati yake na vyombo vya habari, nawaomba waandishi wa habari msiogope wala kutishwa na watu au viongozi wanaotaka maovu yao yasifichuliwe," alisema. Makamu Mwenyekiti wa LAAC, Idd Azzan, alisema kuwa waliohusika na mkataba wa aina hiyo na mingine isiyo na masilahi kwa taifa lazima wachukuliwe hatua za kisheria. KESI ya wakili maarufu nchini, Median Mwalle, imechukua sura mpya baada ya wakili huyo kuibua madai mazito mahakamani kuwa mmoja wa watu wake wa karibu, John Kabwe, alifariki dunia katika mazingira ya kutatanisha siku chache baada ya kumpa taarifa muhimu. Kijo-Bisimba alisema, kwa kuwa mawaziri hao wameonyesha dhahiri kushindwa kutatua mgogoro uliokuwepo mpaka kumlazimu Waziri Mkuu Mizengo Pinda na Rais Kikwete kuingilia kati, hivyo ni dhahiri kwamba hawawezi kazi. Wakili: Akijitetea kama mshtakiwa kwa upande wa utetezi, Lema alikana tuhuma zote za kudaiwa kumkashifu na kumdhalilisha Dk. Burian katika mikutano yake ya kampeni aliyohutubia sehemu mbalimbali jimbo la Arusha zilizotolewa na wadai watatu waliofungua shauri hilo pamoja na mashahidi wao. Mbunge huyo wa Arusha Mjini aliieleza mahakama kuwa hakuwa anaangalia wasifu (CV) wa waliokuwa wakihudhuria mikutano kwa kuwa ilijumuisha watu wa aina zote. Alisema kuwa mwenye kuzungumzia ripoti hizo na hatua zitakazochukuliwa ni Spika wa Bunge, ambaye hata hivyo juhudi za kuwasiliana naye ziligonga mwamba jana kutokana na simu zake za kiganjani kutopatikana. Katika barua yake ya Septemba 3, 2010, Karim alimwambia Membe kuwa amekuwa akisumbuliwa kulipwa fedha zake kutokana na bidhaa mbalimbali alizolipa Jeshi la Polisi la nchi hiyo, licha ya jitihada za baadhi ya maofisa kumsaidia. Aidha walitaka kubadilisha kipengele cha 3 d cha uthibitisho ya yaliyotamkwa kwenye hati ya madai badala ya 7 c 5 wakitaka isomeke 7 d 5 na kipengele 7 C 2 ambayo yanahusu kampeni eneo la Big Sister kata ya Olorien ambayo yanahusiana na ushahidi uliotolewa na mdai wa pili Agness Mollel. Sababu nyingine inayotajwa kucheleweshwa kwa mabadiliko katika Baraza la Mawaziri ni pamoja na kauli za shinikizo zinazotolewa na watu wa kada mbalimbali wakimtaka rais apangue baraza lake ili kung'oa Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda na Naibu wake, Lucy Nkya, kutokana na mgomo wa madaktari uliosababisha vifo vya Watanzania wengi. Kutokana na hali ya UDA kuwa kwenye kipindi kigumu wabunge hao walieleza kuchukizwa kwa kutozingatiwa tamko lao la Agosti 4 mwaka jana ambapo waliitaka serikali kuviagiza vyombo vya dola kufanya uchunguzi. Badala yake aliwataka madaktari kuvuta subira hadi hapo serikali itakapokamilisha zoezi waliloahidiwa ikiwemo kuwaongezea maslai yao. Naye Mkuu wa Wilaya ya Kahama, Meja mstaafu, Bahati Matala, kabla ya msafara wake kushambuliwa mawe alisema lengo kuu lilikuwa kusikiliza malalamiko ya wanafunzi na kumaliza tatizo hilo ambalo chanzo chake ni kutofuata taratibu za mapendekezo ya kuwakataa walimu. "Naomba uitupilie mbali kesi hii ili nikatimize majukumu yangu ya kibunge, Mughwai (wakili wa walalamikaji) na wateja wamenikwamisha sana kwa miezi hii mitatu," Awali akitoa ushahidi wake, Lema alikiri kuwa ni kweli wakati wa kampeni zake alisema Dk. Burian ni mwanamtandao wa CCM ambao ulitumika kumweka madarakani Rais Jakaya Kikwete madarakani mwaka 2005 jambo alilodai kuwa si kosa kisheria. Akizungumza muda mfupi baada ya kumalizika kwa hafla ya uzinduzi wa ripoti ya tathmini ya mambo ya utawala bora, uzinduzi uliofanywa na Rais Jakaya Kikwete kwenye viwanja vya Ikulu, Dar es Salaam, Pinda alisema serikali imejiandaa kwa lolote na kuwataka wananchi wasiwe na wasiwasi. Hata hivyo uchunguzi uliofanywa na gazeti hili, umebaini kuwa huenda waraka huo umeandaliwa na makundi yanayokinzana ndani CCM yanayotokana na majeraha ya kura za maoni na harakati za urais mwaka 2015. "CHADEMA haijaridhishwa na maelezo yaliyotolewa na serikali kupitia kwa Waziri Mkuu Mizengo Pinda Februari 9, 2012 na Machi 7-8, 2012 kuhusu namna ambavyo imeshughulikia mgogoro huu na madai ya madaktari; na watumishi wengine wa umma katika sekta ya afya pamoja na uboreshaji wa huduma katika hospitali, zahanati na vituo vya afya nchini. Alisisitiza kuwa marekebisho wanayotaka kuyafanya si ya makosa ya uchapaji kama wanavyotaka kuishawishi mahakama bali ni kuhitilafiana kati ya hati ya madai kwa upande mmoja na ushahidi kwa upande mwingine jambo alilosema kuwa haliwezi kurekebishwa katika hatua ilipofikia kesi hiyo. Kwa wakazi wa Kerebe na visiwa vingine ziwani humo, hasa upande wa mkoa wa Kagera, wavuvi hutumia neno 'Mjeshi' au 'Mwenda Doro' kumaanisha mvuvi anayefanya kazi katika mazingira magumu. Anawatuhumu kwa rushwa! Pia wanaiomba mahakama iamuru walipwe sh 200,000 kila mwezi tangu wadaiwa hao walipoanza kulimiliki isivyo halali shamba hilo pamoja na kulipa gharama za kesi. Waziri huyo alionyesha msimamo huo jana wakati alipobanwa na waandishi wa habari muda mfupi baada ya kufungua Mkutano wa Kimataifa Unaotathmini Masuala ya Fedha (PBF), kwenye sekta ya afya. "Huyu Mzungu ni kama ameiweka mfukoni hii serikali maana hata kesi tuliyofungua imeisha kinyemela tu, hatujui kinachoendelea, amezungushia uzio wa umeme, ametunyima malisho hata njia ya kupita sasa tunazuiwa, sasa hii ni kitu gani jamani?" walisema wazee hao. Shauri hilo linalovuta hisia za wengi limefunguliwa na wana CCM watatu Mussa Mkangaa, Agness Mollel na Happy Kivuyo. HALI ya Shirika la Reli Tanzania na Zambia (TAZARA), imezidi kuwa mbaya baada ya wafanyakazi wake kuanza mgomo wa kutoa huduma, huku wakimtaka Waziri Mkuu Mizengo Pinda kuingilia kati. Walisema kuwa wao wataendelea kufika katika eneo la kazi lakini hawatafundisha hadi hapo serikali itakapokubali kulipa madeni ya malimbikizo ya fedha zao bila vitisho. 'Sisi tutaendelea kufika katika maeneo yetu ya vituo vya kazi lakini hatuwezi kuingia madarasani hadi hapo serikali itakapotulipa madeni yetu kwani tumechoka kunyanyaswa," alisema Emanuel Paul. Kwa uvuvi wa dagaa, nyavu hutakiwa ziwe milimita 8-10. Kutokana na hatua hiyo, Simon Group iliiomba benki ya CBA kuhamisha fedha hizo dola 133,125 kutoka katika akaunti yake yenye namba 102203003 iliyoko katika tawi la jengo la PPF, iliyo katika jina la Shirika la Usafiri Dar es Salaam Ltd, kwenda katika akaunti namba 8706005450900, mali ya TataAfrica Holdings (Tanzania) Ltd iliyo katika benki ya Standard Chartered Ltd. "Mgogoro huu ungeweza kumalizwa na katibu mkuu wa afya, mganga mkuu, naibu waziri ama waziri mwenyewe. Taarifa hiyo inaeleza kuwa pamoja na mambo mengine Kamati Kuu ya chama hicho ilipokea na kujadili taarifa ya Kamati Maalum kuhusu Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011 iliyoundwa na Kamati Kuu Novemba 20, 2011, ambapo pamoja na masuala mengine, Kamati Kuu ilitaarifiwa kuhusu marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011 yaliyofanyika katika Mkutano wa Sita wa Bunge Februari 10,2012. Kwa mujibu wa Nkya, hiyo ni siasa nzuri ya kuleta maendeleo ya nchi. Kwa upande wake, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dodoma, Zelothe Steven, alikiri kukamatwa kwa diwani huyo na kulazwa rumande kwa siku moja. Juzi Lowassa alikuwa Ifakara, mkoani Morogoro katika uzinduzi wa jimbo jipya la Kanisa Katoliki la Ifakara na jana alikuwa safarini kwenda Arumeru kwa ajili ya kampeni za kumnadi mgombea wa CCM. MWENYEKITI wa Chama cha Wananchi (CUF), Profesa Ibrahim Lipumba, jana alikabidhiwa taarifa rasmi juu ya mtafaruku uliojitokeza ndani ya chama hicho wakati yuko nje ya nchi kwa kipindi cha miaka mitano. Katika kesi inayowakabili viongozi wa CHADEMA, wakili wao Issa Rajabu aliieleza mahakama kuwa Mwenyekiti wa taifa wa chama hicho, Mbowe alishindwa kuhudhuria mahakamani hapo kutokana kuwa gari lake liliharibika maeneo ya King'ori wilayani Arumeru akiwa njiani kuelekea mahakamani hapo. Katika shitaka la pili, Aprili 16, mwaka 2010 eneo la Mikocheni jijini Dar es Salaam, bila kibali alikutwa akimiliki waraka wenye uchochezi kwa jamii. SIKU moja baada ya Rais Jakaya Kikwete kuzungumza na wazee wa Jiji la Dar es Salaam, kuhusu sakata la madaktari waliokuwa wamegoma, wanaharakati wamesisitiza kuwa, Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda na Naibu wake, Lucy Nkya, wanapaswa kujiuzulu, kwa kuwa jambo hilo halina mjadala. Hata hivyo kuna sekta haziruhusiwi kugoma kama madaktari, Tanesco na Idara ya Maji na zipo kwa mujibu wa sheria. Mbali na kutoa shukrani kwa watu mbalimbali waliokuwa wakimuombea kwa namna moja ama nyingine, Mwakyembe alimshukuru Rais Jakaya Kikwete ambaye alisema alikwenda kumuona kwa mara ya kwanza alipoanza kuugua na kwamba ndiye aliyemshawishi akapate matibabu ya haraka nje ya nchi. "Ndugu zangu nichagueni nikapiganie maendeleo ya jimbo letu, fedha nyingi za jimbo letu zinaliwa hapa, hizi shilingi milioni 141 zingeweza kumaliza tatizo la uhaba wa madawati kwenye shule zetu, zingetengeneza barabara za ndani, zahanati zetu ambazo kinamama wanazalia chini zingeboreshwa hata ziwe na hadhi ya vituo vya afya mama zetu wazalie kwenye eneo salama," alisema Nassari. WAKATI NAIBU Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, akiamini kwamba kuna tume imeundwa kuchunguza chanzo cha ugonjwa wake, imebainika kuwa hakuna tume kama hiyo, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Katika shughuli hiyo iliyofanyika Ikulu jijini Dar Es Salaam jana, Rais Kikwete kwa zaidi ya saa mbili alimsikiliza Utoh akiwasilisha ripoti hiyo ya mwaka wa fedha wa 2010/2011 na ambayo zamu hii imepanuliwa kwa kiasi kikubwa kulingana na mahitaji ya sasa ya ukaguzi na ikilinganishwa na ripoti za miaka iliyopita. Mkopi alisema wameshangazwa na hatua ya baadhi ya askari polisi wa Mkoa wa Dodoma kuwapa kifungo cha nje baadhi ya madaktari wa mkoa huo. Aidha mbunge huyo aliieleza mahakama kuwa endapo alitoa kauli hiyo polisi waliokuwa wakilinda mikutano hiyo wangemkamata na kumpeleka polisi ambapo wakili Mungwai alimweleza kuwa pengine hawakufanya hivyo kwa kuhofia kuingilia uhuru wake jambo ambalo Lema alilipinga kwa madai kuwa kazi ya polisi ni kushughulika na matukio siyo hisia. Kinachochelewesha mabadiliko hayo ni ujio wa Mama Migiro kwani hataki kufanya mabadiliko sasa, baada ya mwezi mmoja apangue tena kwa ajili ya kumuingiza Migiro," kilisema chanzo chetu cha uhakika cha habari. Propaganda hizo zimekuwa zikienezwa kwa njia ya matangazo ya magari na katika mikutano ya kampeni kupitia kwa viongozi wa CCM, akiwemo mratibu wa kampeni za chama hicho, Mwigulu Nchemba, ambaye amedaiwa kusoma kile kinachodaiwa barua ya Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa kuwa mgombea wa chama chake amejitoa na yeye ameondoka katika kampeni kuelekea Dar es Salaam. Alisema kuwa licha ya demokrasia kuzidi kuota mizizi barani Afrika, uendeshaji wa uchaguzi katika mataifa hayo bado una shida na umekuwa ukilalamikiwa na pande zinazoshindana. Tunataka kuonana ana kwa ana na Waziri Mkuu labda changamoto zetu zinaweza kutatuliwa, kwani awali tulikutana na waziri wa uchukuzi lakini katika hali ya kushangaza mpaka sasa hakuna lililotatuliwa," alisema Mandai. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimetoa fursa kwa wananchi kupendekeza majina matatu yanayotakiwa kuwasilishwa na chama hicho kwa Rais kwa ajili ya kuunda tume shirikishi ya itakayoandaa rasimu ya Katiba mpya. Baadaye Kamanda Barlow alipopigiwa tena simu yake ilikuwa ikiita bila kupokelewa. MBUNGE wa Arusha Mjini, Godbless Lema (CHADEMA), ameiomba mahakama kuitupilia mbali kesi ya kupinga ubunge wake iliyofunguliwa na wanachama watatu wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kwa madai kuwa kesi hiyo ni ya uongo iliyofunguliwa kwa fitina na chuki za mlalamikaji wa kwanza, Mussa Mkanga. Lema aliieleza mahakama kuwa licha ya kuwa hakuwahi kusema kuwa Dk. Burian asichaguliwe kwa kuwa ni mkaazi wa Zanzibar lakini akadai hoja hiyo haina mashiko na isingemnyima sifa wala haikuwa na nguvu ya kumnyima Dk. Batilda ubunge, kwani hata yeye (Lema) ametokea Wilaya ya Hai mkoani Kilimanjaro lakini amechaguliwa kuwa mbunge wa Arusha. Juzi madaktari hao walitoa tamko la kuanza kwa mgomo mwingine mzito na usiokoma nchi nzima wakidai kuwa serikali imeshindwa kutekeleza makubaliano yao yaliyolenga kumaliza mgogoro huo, ikiwa ni pamoja na kuwawajibisha Waziri wa Afya Dk. Haji Mponda na naibu wake, Dk. Lucy Nkya. Alifafanua kuwa kusitishwa kwa huduma hiyo kutawahusisha pia wafanyakazi wa shirika hilo walioko Mlimba, mkoani Iringa, na Mbeya kwa kusimama kufanya kazi hadi serikali itakapotatua kero zao. Wakati kundi hilo likiwa na mtazamo huo, kundi linalounga mkono harakati za Lowassa, linasema kuwa lazima mbunge huyo wa Monduli aende Arumeru kuongeza nguvu. Aliendelea kueleza kuwa Machi 24 mwaka 2004 , alimwandikia barua Kikwete akiambatanisha nyaraka zote za ununuzi na nakala ya barua hiyo kumtumia Katibu Mkuu Kiongozi, Waziri wa Ujenzi, John Magufuli, Mhasibu Mkuu wa Serikali wa wakati huo, Brandina Nyoni na Katibu Mkuu Wizara ya Mambo ya Nje na Naibu Waziri wa Mambo ya Nje. Alisema kinachofanyika hivi sasa ni danganya toto juu ya uchumi wa nchi, na kwamba takwimu zinazotolewa na BoT hapa nchini si sahihi bali zinapikwa ili kuwahadaa wananchi. "Tunanyanyaswa, tunadhulumiwa vifaa na samaki wetu. Shauri jingine lililoahirishwa kwa sababu kama hiyo ni lile linalowakabili viongozi na wafuasi wa chama hicho iliyotokana na kitendo chao cha kuamua kukesha viwanja vya NMC, Unga Ltd kushinikiza mahakama itoe hati ya kumtoa Lema mahabusu ili awekewe dhamana baada ya kukubali kutoka mahabusu kwa kuombwa na Mbowe pamoja na viongozi wa juu wa Jeshi la Polisi kutoka makao makuu jijini Dar es Salaam. Kwa kuwa mrufani ndiye aliyetoa madai kuwa mgombea alipata uraia wa Kenya kwa kuzaliwa kwake Kenya, basi alipaswa kuthibitisha madai yake kwa mujibu wa kanuni," alisema. MBUNGE wa Arusha Mjini, Godbless Lema, (CHADEMA) amesema yuko tayari kujiuzulu ubunge wake hata kabla ya shauri lililofunguliwa mahakamani kupinga ubunge wake kumalizika endapo wakili wa wadai, Alute Mungwai, atamuonyesha lugha za matusi anazodaiwa kumtolea aliyekuwa mgombea wa Chama cha Mapinduzi (CCM) Dk. Batilda Burian. Alisema waziri na naibu wake wanatakiwa kuondolewa kwa sababu ni kikwazo katika kuingia kwenye majadiliano mengine. Zitto aliongeza kuwa mambo hayo ndiyo yanajenga hasira ya wananchi wa Meru. Kwa mfano, jeshi huyu hutumia takriban saa 12 kila siku akiwa ziwani kutafuta samaki. Profesa Lipumba alijigamba kuwa CUF ikiwa madarakani hayo yote yanawezekana na kuwataka wajumbe wa Baraza Kuu la Uongozi la Taifa la chama hicho kulipigia debe sana suala hilo ili wananchi waweze kuelewa kuwa CUF ni chama kinachojali maslahi ya makabwela. Anasema wanaokumbana na mkono wa sheria ni wavuvi wadogo tu, wanapobainika kujihusisha na uvuvi haramu na uchafuzi wa mazingira kwa kutozwa faini na onyo kali, lakini wakubwa hawaguswi. "Kamati Kuu imeamua kukemea tabia inayoanza kushamiri ya viongozi wakuu wa serikali, wakiwemo Rais na Makamu wa Rais, kuchanganya shughuli za kiserikali na kazi za kisiasa za Chama cha Mapinduzi (CCM) kwa kutumia rasilimali za umma," kimesema chama hicho. NAIBU Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Lucy Nkya, jana alilazimika kujifungia ofisini na kuzima simu yake kukwepa kuonana na waandishi wa habari ambao juzi aliahidi kuonana nao ili kutoa tamko lake la shinikizo la kutakiwa kujiuzulu. Lakini tukishindwa tutafunga kabisa uvuvi, maana hatuwezi kuendelea kuona rasilimali ya samaki inapotea...hivyo tutahakikisha kazi hii tumeifanya kwa faida ya wote, maana sisi Tanzania ndio tunaomiliki eneo kubwa la Ziwa Victoria," alisema Waziri Mathayo. Hata hivyo Jaji Rwakibarila alimuulizia shahidi aliyeumwa tumbo la kuharisha siku ya Ijumaa ili aendelee kutoa ushahidi, lakini wakili Mungwai alijibu kuwa wameridhika na ushahidi uliotolewa akidai kuwa kama ni chungu kimeshaiva hakihitaji kuendelea kuchochea moto. Kwa upande wake, Lisu alielezwa yuko jijini Mwanza kuhudhuria shauri jingine la uchaguzi ambalo yeye ni wakili wa utetezi. "Ukisoma Tanganyika Law Report ukurasa wa 24 utaona kesi ya Hamis Masisi na wenzake sita dhidi ya Jamhuri; Naiomba mahakama kutupilia mbali maombi ya walalamikaji na kuwaamuru wanilipe fidia gharama zangu na muda nilioutumia kwa kesi hii," aliomba Lema. Pamoja na DPP na Takukuru lakini pia kamati hiyo imeitaka ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi) kuchukua hatua za haraka kujaza nafasi zilizo wazi haswa zinazokaimiwa kwa kuteua au kuwathibitisha wanaokaimu. Pia akamtaka kujibu hoja za Watanzania juu ya ufisadi wa rada, ambao hata Waingereza wanaupigia kelele, baada ya yeye na wenzake serikalini kufanya 'dili' kujinufaisha wao badala ya kuongoza wananchi. Tishio hilo ambalo limepokelewa kwa hisia mbalimbali na wakazi wa jiji la Dar es Salaam, limeonekana kukipa kigugumizi Chama cha Mapinduzi ambacho kimeshindwa kutoa kauli yoyote. Kamanda Andengenye alikuwa akijibu hoja ya Mwenyekiti wa Taifa wa CHADEMA, Freeman Mbowe, aliyehoji wingi wa polisi, magari na gari la maji ya kuwasha yaliyomwagwa Arumeru, hali iliyotafsiriwa kama vile kuna hali ya hatari Meru wakati rais hajatangaza hatari yoyote zaidi ya ukweli kwamba kuna uchaguzi mdogo, kujaza nafasi iliyoachwa wazi kutokana na kifo cha Jeremiah Sumari kilichotokea Januari 18, mwaka huu kwa ugonjwa wa kansa ya ubongo. "Hawa viongozi ni wa kisiasa, hata wakifukuzwa si sehemu ya msingi ya madai yao. Awali akihojiwa na wakili wa Lema, Method Kimomoro, Kapteni Bakoro alisema kuwa kwenye mkutano huo alikuta watu mchanganyiko wanawake, wanaume na vijana ambapo baada ya Lema kutoa maneno hayo aliyodai kuwa hayakubaliki, aliamua kuondoka. Profesa Baregu alidai haoni kilichowafanya mawaziri hao kuendelea na nyadhifa zao hadi leo, hasa baada ya kuondolewa kwa katibu mkuu na mganga mku; ingekuwa ni njia pekee ya mawaziri nao kujiuzulu nafasi zao bila ya kushurutishwa. Pia Rais Kikwete aliwaelekeza mawaziri na viongozi katika ngazi mbalimbali kuzipitia ripoti zinazohusu maeneo yao ya kazi na kuzifanyika kazi ipasavyo. Askofu Ruwa'ichi ambaye pia ni askofu wa Jimbo Kuu la Mwanza, alitolea mfano juu ya mgogoro wa madaktari ambao ulisababisha vifo vya watu maskini akisema ni uzembe wa hali ya juu wa viongozi na wahusika. Waandishi wa habari walipotaka kujua kama ugonjwa huo umesababishwa na sumu au kutumia kitu chenye sumu, Mwakyembe alisema kuwa kazi hiyo iliundiwa Tume na Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha, ambayo itatoa majibu yote. Alibainisha kuwa mchakato huo unaambatana na mambo mengi ikiwa ni pamoja na kuandikisha wapiga kura, vyama vya siasa, kusimamia upigaji na uhesabuji kura, mambo ambayo yanahitaji uwepo wa mamlaka zingine za kushirikiana na tume. Eneo kubwa la mahema yaliyojengwa kwa ajili ya familia 560 za wakazi hao, limetawaliwa na harufu kali inayotokana na kujaa kwa vyoo na kutapakaa kwa maji machafu na yenye vinyesi, kiasi cha kusababisha wadudu kutambaa hovyo kila sehemu kwenye makazi hayo. Dk. Nagu aliyasema hayo wakati wa mdahalo wa wadau wa sekta ya ujenzi na makandarasi ulioandaliwa na Taasisi ya Mfuko wa Sekta Binafsi (TPSF), kwamba makandarasi wakijenga na kuwa na mfuko wataweza kuokoa fedha kwenda nje. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari jana iliyolenga kufafanua juu ya kile alichokisema juzi katika warsha kuhusiana na kupunguzwa kwa sharti la umri kwa wagombea urais, Kabwe alisema atakuwa tayari kupokea na kutekeleza maoni na uamuzi wa wanachama na viongozi wa CHADEMA kadiri itakavyoonekana inafaa. Mashahidi wengine wanaotoka kijijini wamerudi, na huyu anayekaribu inaelekea ataongea vitu visivyo vya msingi. Maamuzi hayo yalifikiwa kwenye Mkutano wa Kawaida wa Kamati Kuu ya CHADEMA uliofanyika kwa siku mbili Machi 3-4, mwaka huu kwenye Ukumbi wa Ice Age-Usa River katika Jimbo la Arumeru Mashariki-Wilaya ya Meru, mkoani Arusha. Hayati Kirilo aliyezaliwa mwaka 1921 na kufariki dunia mwaka 1997, alikuwa Mtanzania wa kwanza kwenda Umoja wa Mataifa mwaka 1952 kupigania haki za watu wa Arumeru, kuhusu ardhi iliyokuwa ikiporwa na wakoloni huku wenyeji wakigeuka kuwa manamba. Wakati huohuo, Zitto ametoa ufafanuzi kuhusu hatua ya kamati yake ya Bunge kuiagiza bodi ya Shirika la Ugavi la Umeme Nchini (TANESCO) kuondoa stahili ya 'standby generator' kwenye mkataba wake wa kazi na mkurugenzi mtendaji wa shirika hilo. Sioi aliwashukuru wajumbe kwa kuonyesha imani kubwa kwake na kuwaomba waanze kuizungumza vizuri CCM kwa lengo la kuisafishia njia ya kushinda uchaguzi wa Aprili Mosi. Katika tukio jingine, mkazi wa Isengo Airport mkoani hapa, Polendi Mwakakwale (54), aliuawa kikatili kwa kukatwa na kitu chenye ncha kali kichwani kwake. Mhadhiri huyo alisema ni vyema madaktari hao wakatumia nguvu ya hoja ili kuokoa maisha ya wananchi ambayo yanategemea utaalamu wao na kuonya kwamba kamwe mgomo hauwezi kuwa suluhu ya matatizo yao. Nassari ambaye juzi ameidhinishwa na Kamati Kuu ya CHADEMA kupeperusha bendera ya chama hicho, baada ya kushinda kura za maoni, alichukua fomu hiyo jana, huku akijigamba kuwa akifanikiwa kunyakua kiti hicho atashughulikia matatizo ya ukosefu wa ajira kwa vijana, maji safi na salama, afya, elimu na migogoro ya ardhi. "Wajulishe kuwa niko nao katika msiba huu mkubwa. Alisema pamoja na kwamba madiwani wanasema hawamfahamu Simon Group kama mwekezaji, lakini ameingia mkataba kisheria ingawa mkataba huo una mapungufu. Kuhusu ongezeko la makusanyo ya kodi, alisema yameongezeka kutokana na utaratibu huo kuwa wa uwazi zaidi usio hata na chembe ya udanganyifu hasa katika takwimu na taarifa. Mnyika ambaye pia ni Mbunge wa Ubungo (CHADEMA), alisema kwamba kwa nyakati mbalimbali Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe na yeye mwenyewe walieleza umuhimu wa serikali kuchukulia dharura ya umeme kwa uzito wake na kuunda chombo maalumu kitakachohusisha wadau. Mawakili hao, Vincent Tango anayemtetea Mwanasheria Mkuu wa Serikali, wanawataka mawakili wanaowatetea walalamikaji kuepuka ucheleweshaji usio wa lazima. Kesi hiyo inayovuta hisia za wengi imefunguliwa na wana CCM watatu Mussa Mkanga, Agness Mollel na Happy Kivuyo. VIONGOZI waandamizi wa manispaa ya Ilala, jijini Dar es Salaam, wanadaiwa kula njama na kupora kwa nguvu viwanja vya wakazi wa Kinyerezi bila ridhaa yao. Kwa upande wake Hakimu Mkazi, Lema, alikubaliana na maombi hayo, ambapo alitoa amri ya kutoa wito wa kuitwa mshitakiwa wa tatu (Makunga) mahakamani Machi 26 mwaka huu, kesi hiyo itakapokuja kwa upande wa Jamhuri kuwasomea maelezo ya awali washitakiwa hao. Mlalamikaji huyo baada ya hukumu alifungua tena kesi namba 90/2011 ambapo sasa wadaiwa katika kesi hiyo ni waziri huyo na mwanae, na imepangwa kusikilizwa Machi 26 mwaka huu baada ya kuahirishwa wiki iliyopita, baada ya wakili wa mdaiwa kutofika mahakamani. SERIKALI imetangaza azima ya kutaka kufunga shughuli za uvuvi katika Ziwa Victoria, iwapo mbinu na mikakati thabiti zinazochukuliwa kulinda rasilimali hiyo zitashindwa kuzaa matunda. Mkurugenzi anayetegemewa kufanya uchaguzi huru na wa haki akiwa ameongozana na mtu wa chama kimoja bila ya polisi wala wakala wa vyama vingine inaonesha wazi kuwa matokeo hayo yalitengenezwa na si halali. Akiwa katika kijiji cha Maruango, kata ya Leguruki, alisema kuwa uchaguzi wa Arumeru Mashariki si uwanja wa vita, akisisitiza kauli aliyoitoa wakati wa uzinduzi wa kampeni za chama hicho Machi 9, mwaka huu, kuwa CHADEMA itafanya mikutano ya amani na kistaarabu bila kumtukana mtu yeyote, huku akilitaka Jeshi la Polisi kuwa uwepo wake Arumeru kuwe ni sehemu ya matumaini na haki kutendeka, si kuibeba CCM na kuwatia hofu na woga wananchi. Mkapa hasafishiki, kama anataka arudi kufunga kampeni aondoke kwa aibu hapa. Sadick aliongeza kuwa serikali iliwalipa wakazi hao kiasi cha sh bilioni 2.7 ili kuwaondoa kwenye eneo hilo lenye familia 106 ambapo 34 kati yao walipokea fidia zao na kuhama huku wengine 72 wakigoma kufanya hivyo na kukimbilia mahakamani mwaka 2008. Kwa mujibu wa wavuvi waliohojiwa na Tanzania Daima katika visiwa vya Bumbiile na Kerebe pamoja na mwalo wa Rwazi, Wilaya ya Muleba, Mkoa wa Kagera, samaki aina ya Sato (tilapia), Gogogo na wadogo wanaojulikana kama furu, ndio wanaopatikana kwa sasa, ingawa kwa kiwango kidogo. Mrema alisema ili kuisaidia serikali kusimamia halmashauri kuwa na nidhamu ya matumizi ya fedha za umma, wahisani na wananchi kwa ujumla kuna haja kwa taasisi hizo kutekeleza wajibu wake kwa wakati ili kuwatendea haki wanaotuhumiwa. Mwenyekiti huyo anasema uongozi wa juu wa serikali unalifahamu jambo hilo, lakini baadhi ya wahusika wanashindwa kuchukua hatua kali dhidi ya wavuvi wakubwa kwa madai kuwa ndiyo walipa kodi wakubwa, na hivyo kuwaacha waendelee na uharibifu huo. Alisema kama waandishi wa habari wakikataa kutumiwa watajijengea heshima katika jamii, pia wataifanya tasnia yao izidi kushamiri na kuwa kioo cha kuonyesha maovu na mema. Naungana nao katika kumwomba Mwenyezi Mungu aiweke pema peponi roho ya marehemu. Wafanyakazi hao wamefikia hatua ya kugoma baada ya malalamiko yao kufikishwa katika Wizara ya Uchukuzi bila kutafutiwa ufumbuzi. Kama tulikuwa na dhamira madaktari wagome, tungeenda kulala barabarani? Hata hivyo, mmoja wa watu wanaoaminika kuwa makada wazuri wa CCM ambaye ni Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Benson Bana, alisema ni vema madaktari kutotanguliza suala la mgomo na badala yake waangalie zaidi haki ya wananchi kuishi. Wanachama hao walikihama chama hicho katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika viwanja vya Vigaeni vilivyoko Chikongola, mjini Mtwara. Mujili Hamza ambaye ni kiongozi wa wavuvi katika Kijiji cha Mahiga, kisiwani Bumbile, anasema kuwa upatikanaji wa samaki katika ziwa hilo ni mbaya, kwa vile hata sangara waliokuwa wanapatikana kwa wingi, wakiwa wakubwa, mwanzoni mwa miaka ya 80, wamepungua. Hali ya amani ilirejea jana baada ya mazungumzo na wanafunzi hao na kusitisha maandamano yao na zoezi la kutoa mawe yaliyokuwa yametumika kufunga njia lilifanyika usiku wa manane na askari polisi. Viongozi wa CHADEMA akiwamo Mwenyekiti wa Taifa, Freeman Mbowe, na Katibu Mkuu, Dk. Willibrod Slaa, walisema kupitia 'Vuguvugu la Mabadiliko', chama hicho kinakwenda kuanzisha elimu ya uraia na elimu ya Katiba mpya nchi nzima. Hii itakuwa ni mara ya kwanza kwa viongozi hao wa CCM kukaa na kupanda jukwaa moja tangu mwenyekiti wao, Rais Jakaya Kikwete alipoasisi vita ya kujivua gamba, huku Nape akimtaja hadharani Lowassa kama mmoja wa wanachama wa CCM wanaopaswa kujivua gamba. Mbowe alitangaza uamuzi huo akisema kuwa chama hicho kimeamua kuifanya siku ya kupiga kura, Aprili mosi, kuwa ni mkesha wa kulinda kura, akisisitiza kuwa lengo ni kudhibiti uchakachuaji unaodaiwa unaweza kufanywa na Chama cha Mapinduzi (CCM) kwa kushirikiana na vyombo vya dola. Kuhusu umeme amesema umekuwa kero kubwa, ingawa nchi hii inaongoza kwa kuwa na vyanzo vingi vinavyoweza kuzalisha nishati hiyo nyuma ya DRC. "CCM wanafanya vitendo vya kihalifu kwa watu wanaowapinga kifikra, kama hivi vya kumpiga mzee wa miaka sabini, wanapiga raia, tunataka polisi waliomwagwa hapa kwa wingi wachukue hatua dhidi ya wavunja sheria hao. Hakimu Magesa alisema kwa kuwa jalada la kesi hiyo liko Mahakama Kuu kwa ajili ya kufanyiwa mapitio baada ya upande wa serikali kutoridhika na uamuzi wa kutakiwa kurejesha magari ya Mwalle, aliahirisha shauri hilo mpaka Aprili 11, mwaka huu siku ambayo Mahakama Kuu itakuwa inapitia maamuzi hayo ambapo wakimaliza ndipo litarejea kwake. Leo unakauka; nyani wanacheza tu kwenye bonde lakini kama nilivyosema maji yanapungua kwa sababu ya matendo ya wanadamu," alisema. Aliongeza kuwa CHADEMA kimejipanga kikamilifu kuibuka na ushindi katika uchaguzi huo kwa sababu kina msimamo uliotokana na kuendesha mchakato wa kumpata mgombea wake kwa uadilifu, amani, utulivu na demokrasia ya hali ya juu. Alisema sababu ya kuahirisha uchaguzi huo ni kutoa nafasi kwa wanachama na wananchi wa Arumeru kushiriki vema kwenye uchaguzi huo unaotarajiwa kufanyika Aprili mosi mwaka huu. Juzi akizungumza katika mkutano wa kampeni, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, alinukuliwa akisema ana taarifa za siri kuwa vimeongezwa vituo vya kupigia kura kinyemela vipatavyo 55, hivyo kufanya idadi ya vituo hivyo kufikia 382. Kwa upande wake Rais wa Tume ya Kikristo ya Huduma za Jamii (CSSC) Askofu Mkuu Jude Thaddaeus Rwa'ichi alisema migomo ya madaktari inaathiri utoaji wa huduma za afya nchini. Sote tulishuhudia umwagaji wa rushwa uliokithiri na hivyo kuwanyima kina Sarakikya (William) na Kaaya (Elirehema) haki yao," inasomeka sehemu ya waraka huo. Baada ya Mwalimu kufariki dunia, wakamwambia yule daktari wake agombee ubunge watampatia uwaziri, ndivyo ilivyotokea," alisema Nyerere. Anasema wavuvi wadogo hawana uwezo wa kujitanua zaidi kwa sababu ya kukosa mitaji ya kununua vifaa vya kisasa kama wafanyavyo wakubwa. Hivi karibuni akihutubia mikutano ya kampeni kumnadi mgombea wa CHADEMA, Joshua Nassari, Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, aliwaambia wananchi wote wapenda demokrasia na maendeleo, hasa wanachama wa chama hicho wawe tayari kupiga na kulinda kura, akiwataka kufanya hivyo kuanzia katika vituo vya kupigia kura, kisha kusindikiza masanduku ya kura yatakapokuwa yakipelekwa Usa River kwa ajili ya majumuisho ambapo wanachama kutoka maeneo mbalimbali watapaswa kukusanyika kulinda kura na kusubiri majumuisho ya mwisho. Hata hivyo, maneno yake yanatofautiana na shahidi wa 10, Salvatory Christopher, aliyeieleza mahakama hiyo kuwa alihudhuria mkutano huo ambapo alidai kuwa Lema hakumtaja aliyempa ujauzito aliyekuwa mgombea CCM, Dk. Batilda Burian, bali waliofanya hivyo ni wananchi waliohudhuria mkutano huo. Kwa mujibu wa chanzo cha habari cha kuaminika kutoka katika kikao hicho, baadhi ya wachungaji waliwahoji viongozi waandamizi wa CCM waliokuwepo katika kikao hicho, wakiwemo mawaziri na wabunge kuwa wamepata wapi uhalali wa kumtuhumu kuwa Dk. Slaa alichukua fedha wakati wa ujio wa Papa John Paul II, mwaka 1991, wakati wao si wasemaji wa Baraza la Maaskofu Kanisa Katoliki (TEC). "Wananchi wa Kiwawa mnajua namna ambavyo mnasumbuka kupata maji wakati hapo jirani tu kutoka hapa kuna vyanzo vya maji, ikiwamo kutoka Mlima Meru, kina mama wanaotaka kujifungua wanataabika kupata usafiri kuwahi hospitalini na katika vituo vya afya," alisema. Baada ya Mwalimu kufariki dunia, wakamwambia yule daktari wake agombee ubunge watampatia uwaziri, ndivyo ilivyotokea. Habari hizi zimeandaliwa na Asha Bani, Vicky Kombe, Dustan Bahai, Dar; Alisema taasisi hizo pamoja na kufanya kazi nzuri kwa maendeleo ya taifa, zinatakiwa kuongeza kasi ya utendaji huku akiishauri Tamisemi kutowahamishia wabadhirifu katika halmashauri nyingine na badala yake wachukuliwe hatua za kisheria ili kuweka nidhamu nzuri katika halmashauri hizo za matumizi ya fedha za umma. Dk. Mwakyembe ambaye pia ni Mbunge wa Kyela (CCM), alisema kuwa angependa kuona uchunguzi huo unakamilika haraka na ripoti yake inatangazwa kwa umma na kuongeza kuwa yuko tayari kutoa ushirikiano kwa tume hiyo katika uchunguzi wao. Hiki ni kipindi cha Makwaiya wa Kuhenga kinachorushwa na televisheni ya Channel Ten. "Hatutaki kujiingiza katika vijembe vya kisiasa. "Uchunguzi ufanywe, kama ikithibitika ninafanya hivi kwa masilahi yangu, nitajiuzulu, lakini kama si hivyo, sijiuzulu," alisisitiza. Akizungumza kwa niaba ya wafanyakazi, Katibu wa Chama cha Wafanyakazi wa Reli (Trawu) wa kanda, Teresia Mahagatila, alisema kuwa lengo la kukutana na waziri huyo lilikuwa ni kujadili hali nzima ya shirika ilivyo sasa. "Ukisoma Tanganyika Law Report tena ukurasa wa 272 utaona kuna kesi ya Joseph Sinde dhidi ya Stephen Wassira mwaka 1997 Mahakama ya Rufaa, ambako Warioba alimshtaki Wassira kwa kutoa rushwa walipopambana katika uchaguzi ndani ya CCM, mahakama ikamkuta na hatia ya rushwa hivyo akafungiwa miaka mitano kushiriki uchaguzi, hivyo huyu mtu mropokaji, muongo kumbe ubabe na ukiukaji wa Katiba na utoaji rushwa viko damuni ndiyo maana wanazunguka huku na wenzake wakitoa rushwa na kununua shahada," alisema Dk. Slaa. Kwa kuwa tunafanya kazi kwa kanuni, na lipo katazo la yeye kujihusisha na maamuzi mazito yakiwemo ya kununua chochote, nasubiri taratibu za kikazi kulishughulikia," alisema. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Arusha, hakupatikana kutoa ufafanuzi juu ya kuingia kwa vijana hao, lakini mmoja wa maafisa wa jeshi hilo alidai kuwa hawana taarifa hizo. Mzee, George Mwakabumbi alisema wamefika mahali pa kujilaumu kwa uamuzi wao wa kumshauri Dk. Mwakyembe agombee ubunge wa jimbo hilo kwa kuwa wakati wananchi wa Kyela wakiumia wengine wamegeuza sherehe. Akijitetea mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila, anayesikiliza shauri hilo namba 13/2010, shahidi huyo alidai hakuwahi kutoa kauli yoyote ya kumdhalilisha wala kumbagua Dk. Burian katika mikutano yake yote ya kampeni aliyohutubia sehemu mbalimbali kuomba kura. Shahidi huyo ambaye alikuwa mratibu wa kampeni za Lema alisema kuwa idadi ya watu waliokuwa wakihudhuria mikutano ya mgombea huyo wa CHADEMA ilikuwa ikiongezeka kadiri siku zilivyokuwa zikizidi kusogea kuelekea uchaguzi. "Vurugu hizi ndizo zilipelekea Wameru kuchanga fedha kumpeleka ndugu Jafet Kirilo huko Umoja wa Mataifa kutetea ardhi yao mwaka 1952 kufuatia vurugu za mwaka 1951. Waraka huo unadai kuwa kiongozi mmoja aliyejiuzulu kwa tuhuma ya ufisadi ambaye hakutajwa jina lake, ndiye aliyemwaga pesa jimboni humo kuhakikisha Sioi anapitishwa ndani ya vikao vya CCM kugombea ubunge wa jimbo hilo ambalo lilikuwa likiongozwa na marehemu Jeremia Sumari. Dk. Mkopi alisema katika kikao cha mwisho kilichofanyika Machi 2, mwaka huu, kati yao na serikali jambo la kwanza walilokubaliana ni kutengeneza mazingira mazuri ya majadiliano ikiwemo kuwaondoa Mawaziri wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii. Jamii ya Kwambonde yalipo makazi yake imeonyeshwa kushtushwa na kifo hicho kwani pamoja na kuwa mbali kikazi lakini amekuwa akishiriki katika shughuli nyingi za kijamii ikiwemo ujenzi wa Kanisa la Mtakatifu Magret la Kwambonde ambapo yeye peke yake alichangia ujenzi wa msingi wa kanisa hilo na aliahidi kuendelea kuchangia. "Hapa wamesema eti Vincent si mtoto wa Josephat Nyerere, wanasema aliletwa na mama yake hivyo ni mtoto wa nje, alikuja na mama yake kabla hajaolewa, hii ni ajabu; hata hawajui kuwa huyu bwana alikuwa mtoto wa mwisho kwa baba yake na mama yake, sasa mtoto wa mwisho analetwa namna gani tena?" alisema Slaa. Kundi linalompiga Lowassa kutua kwenye jimbo hilo, linadai kuwa endapo mbunge huyo wa Monduli ataamua kupanda jukwaani, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kitakuwa na hoja nyingi za kumshambulia Lowassa na hivyo kuathiri kura za CCM. Mchakato wa kujaza nafasi nane zitakazoachwa wazi katika ngazi za ukatibu mkuu msaidizi (Under-Secretary General) umekwisha anza na ujazaji wa nafasi hizo ambao utakuwa wa uwazi utazingatia sana sifa na uwezo wa mtu, uwiano wa kikanda na jinsia. MBUNGE wa Jimbo la Arusha Mjini, Godbless Lema, jana aliieleza mahakama kuwa chama chake Cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), hakina ubaguzi wa kidini wala kijinsia ndiyo maana kina wanachama wa jinsia zote kutoka dini na madhehebu yote hivyo isingekuwa rahisi kwake kutumia kampeni ya kibaguzi dhidi ya aliyekuwa mgombea wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Dk. Batilda Burian. Hivi karibuni kumeibuka mkanganyiko kuhusu ugonjwa unaomsumbua Dk. Mwakyembe kutokana na viongozi kadhaa serikalini kutoa kauli zinazotofautiana kuhusu suala hilo. Kamanda alifafanua kuwa wanakijiji hao ambao ni wakulima na wafugaji, baada ya kuwaona askari hao, walichukua silaha za jadi na kuanza kumvamia Koplo Laurent na kuanza kumpiga. Hatua hiyo ilifikiwa baada ya Wakili wa Lema, Method Kimomogoro, kuamua kufunga ushahidi kwa kile alichoieleza mahakama kuwa aliridhika na ushahidi uliotolewa na mashahidi wanne wa upande wa utetezi waliofika mahakamani hapo. Tushirikiane, tusaidiane, tukosoane ili tusonge mbele kujenga taifa letu zuri sana," alisema Zitto. Tume ya Uchaguzi Taifa na Jeshi la Polisi wamesema kuwa wananchi wanaruhusiwa 'kupiga kambi' katika kituo cha kuhesabia kura lakini wakiwa umbali wa mita 200. Desemba 21 mwaka jana, upande wa Jamhuri ulibadilisha hati ya mashitaka kwa kumuongeza mshitakiwa wa pili (Kibanda), hivyo kufanya jumla ya washitakiwa kuwa wawili, yaani Mwigamba na Kibanda. Katika kesi ya msingi, Kafulila anaiomba mahakama hiyo kutengua uamuzi wa Halmashauri Kuu ya chama hicho wa kumvua uanachama kwa kuwa kufanya hivyo kutamlazimu kupoteza sifa ya ubunge. Lazima kufika mahali sheria ifanyiwe kazi la sivyo msongamano hautaisha," alisema Magufuli. Akizungumza na waandishi wa habari katika semina iliyoandaliwa na mamlaka hiyo juzi mkoani Morogoro, Mkurugenzi Mkuu wa TFDA, Hiiti Sillo, aliwataka wananchi kuwa makini na matumizi ya vipodozi na dawa akisema nyingi zina madhara makubwa kwa afya ya binadamu. Uchunguzi wa Tanzania Daima uliofanywa katika visiwa kadhaa na fukwe za ziwa hilo katika Wilaya za Bukoba na Muleba, umebaini kuwa zaidi ya asilimia 80 ya aina mbalimbali za samaki asilia waliokuwa wakivuliwa kwa wingi kwa karne nyingi zilizopita, wametoweka. Hata hivyo, alisema kuwa kuanzia leo wataungana na madaktari wenzao kote nchini katika mgomo huo. Lowassa ambaye amekuwa nje ya nchi kwa takriban wiki mbili akiambatana na mkewe, Regina Lowassa, alikanusha vikali uvumi uliozagaa kuhusiana na afya yake, akisema yote yanayoelezwa juu yake ni uongo mtupu. "Tulikuwa tunapokea wagonjwa zaidi ya 100 kwa siku lakini kwa sasa hatuwezi kupokea tena kutokana na mgomo unaoendelea hadi pale utakapositishwa. Wanaharakati hao, walitoa maoni hayo baada ya Rais Kikwete kuwashangaa juzi katika mkutano wake aliozungumza na wazee wa Jiji la Dar es Salaam, kuwa walikuwa msitari wa mbele kushinikiza serikali iongeze posho kwa madaktari kama sharti la kurudi kazini. SUALA la ukweli wa kifo cha hayati Mwalimu Julius Nyerere sasa limechukua sura mpya, baada ya mmoja wa watoto wa mwasisi huyo wa taifa kutaka aliyekuwa Rais wa Awamu ya Tatu, Benjamin Mkapa aulizwe vema kuhusiana na suala hilo. Mbunge wa zamani wa Arumeru Magharibi, Elisa Mollel na wa sasa, Goodluck ole Medeye, ambaye pia ni Naibu Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi ni miongoni mwa viongozi wa serikali na kisiasa waliowahi kufikishiwa malalamiko na wananchi hao lakini hakuna ufumbuzi uliopatikana. Maofisa usalama walionekana wakizunguka huku na huko, na habari za kuaminika zilisema kuwa kulikuwa na mpango wa kuchukua hatua za kisheria dhidi ya madaktari wanaoonekana kuwa vinara wa mgomo huo. Anaeleza kuwa, manyanyaso mengine wanayoyapata wafanyabiashara wa Tanzania ni kukamatwa ovyo na kuwekwa ndani. Akijibu maswali ya waandishi wa habari waliotaka kujua kama suala hilo linaingizwa katika masuala ya siasa, alisema si kweli na kwamba waziri mkuu anasema hivyo kutokana na kutokuwa na nia madhubuti. Kwa mujibu wa taarifa hiyo ya Kamati Kuu, majina hayo yawasilishwe kabla ya Machi 11, 2012 yakionyesha umri, jinsia, uzoefu, sifa na mahali anapoishi kila muombaji au mpendekezwaji. "Tangu alipojiuzulu nafasi ya Uwaziri Mkuu, Lowassa ameandamwa na kuhusishwa na tuhuma nyingi za ufisadi na ndio maana hata CCM ilifika mahala pa kumtaka ajivue gamba. Katika hospitali za hadhi ya mkoa za Temeke, Amana na Mwananyamala, madaktari walianza mgomo wao na kusimamisha huduma zote za matibabu. Kamati hiyo iliiomba serikali kuhakikisha taasisi zake hizo zinakuwa mstari wa mbele katika kusukuma halmashauri kutekeleza wajibu wake jambo ambalo litachochea maendeleo ya haraka katika sekta mbalimbali. RAIS Jakaya Kikwete, amefunga maadhimisho ya 24 ya wiki ya maji ambayo kitaifa yamefanyika mkoani Iringa, kwa kuwasisitiza wananchi juu ya utunzaji wa vyanzo vya maji na upandaji wa miti ili kukabiliana na mabadiliko ya tabia ya nchi. Rais Kikwete ameagiza maandalizi kufanywa na ofisi yake ili kuwasilisha rasmi ripoti ya ukaguzi wa hesabu za serikali kuu kwa Waziri wa Fedha na kuwasilisha ripoti ya Hesabu za Serikali za Mitaa kwenye Ofisi ya Waziri Mkuu kwa ajili ya ripoti hizo kuwasilishwa rasmi bungeni ili zijadiliwe na kutolewa ushauri kama ipasavyo. "Tunaamini tutashinda kwa sababu kampeni hizi zitafanywa na mtandao wetu wa chama kuanzia kwenye matawi, kata, wilaya na mkoa, hili ni jimbo letu, bila shaka wana Arumeru wataendelea kutuamini," alisema Nape. Aidha, alisema kuwa serikali itaendelea kuboresha nafasi zote za ajira kwa kuanzisha kituo cha kazi katika kila mkoa kwa kuanzia na mikoa 11 nchini. Alisema kuwa vurugu za Meru si jambo jipya kabisa. Hukumu hiyo inasubiriwa kwa shauku ya aina yake na wakazi wengi wa jiji la Arusha ambapo kila kundi la walalamikiwa na walalamikaji halijui nini kitakachotokea. Alitoa kauli hiyo jana alipokuwa akihojiwa na wakili wa wadai, Alute Mughwai, mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila, anayesikiliza shauri hilo la kupinga ubunge wa Lema lililofunguliwa na wana CCM, Mussa Mkanga, Agness Mollel na Happy Kivuyo. Lakini Ofisa Uvuvi wa kata za Kerebe na Goziba, Nchiman Maengo, anasema sheria hiyo imelenga kudhibiti uvuvi haramu au holela, na kuchochea uvuvi endelevu utakaokiwezesha kizazi kijacho kufaidi matunda au mazao ya ziwa. Alisema kuwa wanatarajia pande zote mbili kufaidika na makubaliano hayo na kwamba tayari kampuni 20 kutoka jimbo hilo zinafanya kazi nchini na kampuni zaidi ya sita za Tanzania zimewekeza China. Alisema kila mara serikali imekuwa ikiwasiliana na madaktari kwa maandishi hata ilipobidi wapewe barua wakiwa barabarani, serikali ilifanya hivyo. Katika shtaka la pili, Aprili 16, 2010 eneo la Mikocheni jijini Dar es Salaam, bila kibali alikutwa akimiliki waraka wenye uchochezi kwa jamii. Habari za kuaminika zimesema tukio hilo lilitokea juzi katika baa ya Port View iliyoko Ilala kati ya saa 3 na 5 usiku ambapo inaaminika kuwa tukio hilo limefanywa kwa ajili ya kulipiza kisasi kwa Mutafungwa, kufuatia uwajibikaji wake wakati alipokuwa kituo kikuu cha polisi kulikopelekea askari 10 wa jeshi hilo kufukuzwa kazi. Taarifa kutoka wilayani Misungwi zilizothibitishwa na Jeshi la Polisi zinaeleza kwamba Machi 10 mwaka huu majira ya asubuhi, mkurugenzi huyo akiwa anaendesha pikipiki yenye namba za usajili T 381 BDS aina ya Honda-Bajaj, alimgonga Madirisha Mageme na kumuumiza vibaya. Katika tamko lao walisema mgomo mwingine wa madaktari ni fedheha kwa nchi na ni aibu kwa serikali iliyo madarakani hivyo wamemshauri Rais kuwaengua viongozi hao ili kupisha mchakato wa kutatua mgogoro ambao serikali imeshindwa kuudhibiti. "Nimemsumbua sana John, nimemwambia hebu mlete huyo mwanangu (Nassari) nimuone, kila siku namsumbua, yuko wapi huyo - leo umekuja, nakutakia kila la heri mfanye kazi, sisi hatutaki mambo mengine, wala hatutaki watu wanaotoa pesa, tunataka mtu anayefanya kazi za serikali," alisema mjane huyo ambaye alisema amezaliwa mwaka 1927. Naye, mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, alirudia kilio chake cha siku zote juu ya tishio la ukosefu wa ajira kwa vijana ambapo amewaomba maaskofu kuingilia kati ili kusaidia kukabiliana na tatizo hilo. "Hii tabia ya kada fulani kujiona ndiyo muhimu katika nchi hii isipotazamwa kwa umakini italeta taabu kwenye utumishi wa umma hivyo ni vyema serikali ikalitafutia suluhu mapema suala hili kabla mambo hayajaharibika," alionya msomi huyo. Licha ya Hakimu Msofe kukubaliana na hoja ya umuhimu wa mshitakiwa huyo kuieleza mahakama mambo anayohisi ni hatari kwa maisha yake, lakini alishauri yawasilishwe mbele ya hakimu anayesikiliza shauri hilo ili aweze kufanya maamuzi na hivyo kuamua kupanga shauri hilo kutajwa Machi 28 mwaka huu kutoa fursa kwa Mwale kuwasilisha malalamiko yake. Kukamatwa kwa Mtanzania huyo kumezua utata kwa kuwa tangu mwaka 2005 amekuwa akiidai Serikali ya Burundi mamilioni ya fedha bila mafanikio, kiasi cha kuilazimisha Serikali ya Tanzania kuingilia kati. Nape alisema hayo jana alipokua akitolea ufafanuzi kauli za wazee watatu waasisi wa chama hicho walioitabiria kifo CCM kwa maelezo kwamba inakwenda kinyume cha misingi ya uasisi wake huku akiwahakikishia wafuasi wa chama hicho kwamba hakitakufa. "Hawa walioamua kuanzisha chama ni haki yao ya msingi, hakiwezi kutuangusha kwa kuwa tumejiimarisha, tupo safi na kwa upande wa Unguja na Pemba hakuna ADC na haiwezi kuingia hata kidogo, hawana nafasi, kwa kuwa CUF bado iko ngangari," alisema Profesa Lipumba. LICHA ya viongozi wa serikali kujivunia ukuaji wa uchuni kila mara, lakini Waziri Mkuu Mizengo Pinda amekiri kuwa ukuaji huo hauendani na uhalisia wa maisha ya Mtanzania. "Fedha hizo za mafisadi zina laana, tunaomba viongozi wasitumike kunajisi dini zetu, ni afadhali kusali chini ya mti kuliko kupokea fedha za mafisadi kwa ajili ya kujenga makanisa," alisema Dk. Slaa. Akitetea hatua hiyo juzi wakati akizungumza na waandishi wa habari, Mwenyekiti Mtendaji wa Simon Group, Simon Kisena, alisema haoni ubaya wa kutumia fedha zake kwa ajili ya maendeleo ya shirika hilo. "Inasikitisha kuona kwamba hadi sasa bei ya mafuta nchini inazidi kupanda hali ambayo inaongeza mzigo wa gharama za maisha kwa kuzingatia kuwa ongezeko la bei ya bidhaa, mfumko wa bei kwa ujumla unachangiwa kwa kiasi kikubwa na gharama za nishati na chakula nchini," alisema Mnyika. Katika uvuvi wa kutumia ndoano, saizi ya ndoano inapaswa iwe kuanzia 5-11. Kesi hiyo itatajwa kwa mara ya kwanza mahakamani hapo Mei 8, mwaka huu. SHIRIKA la Umeme Zanzibar (ZECO) linashutumiwa kuhusika na ubadhirifu na rushwa zinazotokana na uungwaji wa nishati hiyo kienyeji na watendaji wasio waaminifu bila ya kulihusisha shirika hilo. Alisema safari yake nchini humo ilikuwa ni kwa ajili ya kukutana na daktari wake ambaye hata hivyo baada ya kumfanyia vipimo, aliona kuna maendeleo makubwa kiasi cha kutotakiwa tena kufanyiwa upasuaji. Alisema wafanyabiashara hao watatembelea kambi za Mazimbu mkoani Morogoro zilizotumika kuandaa wapigania uhuru wa ANC wakati wa harakati za ukombozi wa nchi yao. Magari yaliyoamriwa na mahakama kurejeshwa kwa Mwale ni T 690 BEW aina ya Range Rover, T 643 BTS Land Rover Discovery, T 907 BTS BMW, T 118 BRS Cadillac Escalade, T 499 APX Land Cruiser, T 520 BBJ BMW, ambayo yalichukuliwa Novemba mosi, pamoja na gari T 660 BCG Toyota Chaser lililokamatwa Desemba 8, mwaka jana. "Tumekaa leo kujadili jambo moja la msingi. Katika makubaliano hayo, Pinda, pia aliahidi kuwa kwa wakati huo serikali inaweza kupandisha "on call allowances" za kada mbalimbali za afya kati ya sh 3,000 na sh 10,000 na kufikia kati ya sh 5,000 na sh 25,000, ingawa madaktari walipendekeza iwe asilimia 10 ya mshahara wa mtumishi mhusika. Katika kesi hiyo namba 218/2011 Kafulia na wenzake wanawakilishwa na Wakili Daniel Welwel, walikishtaki chama hicho wakipinga uamuzi wa kuvuliwa uanachama. Akizungumza katika lugha ya ya Kimasai, Meori aliwaambia watu wake kuwa pamoja na kuwa kura ni siri ya mtu, jamii yao sasa iko tayari kwa mabadiliko kwa kuchagua mbunge wa chama chochote ili wapate kiongozi atakayeshirikiana nao na kuwatumikia katika kushughulikia matatizo mbalimbali yanayowakabili, ikiwemo ukosefu wa barabara na madaraja. Mfanyabiashara huyo alizaliwa mwaka 1975, Singida vijijini, na kupata elimu ya msingi katika Shule ya Kimataifa ya Tanganyika na mwaka 1992 alikwenda Marekani kusoma, akajiunga na masomo ya juu katika Shule ya Saddlebrook iliyopo Florida. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Zitto Kabwe, amesema kuwa ikiwa chama chake kitaona kuwa anafaa kuwania nafasi ya urais ama nyingine yoyote, hatasita kupokea wajibu huo. Uchunguzi wa gazeti hili, umebaini kuwa madaktari waliofika kutoa huduma walikuwa 16 tu kati ya 70, na ambao walikuwa wakifanya kazi za dharura tu zikiwemo za mama wajawazito. Akiwahutubia wakazi wa jimbo hilo juzi, wakati wa uzinduzi wa kampeni za kumnadi mgombea wao, Zitto ambaye pia ni Mbunge wa Kigoma Kaskazini, alisema siku moja kabla ya uzinduzi alikuwa anajisomea makala mbalimbali kuhusu Wilaya ya Arumeru. Diwani huyo wa viti maalum CHADEMA alisema kuwa wamekuwa wakihudhuria vikao vyote vya madiwani isipokuwa vile ambavyo huongozwa na Meya, Gaudence Lyimo, kwani wao hawamtambui kutokana na kile alichoieleza mahakama kuwa taratibu za kumweka kwenye nafasi hiyo, zilikiukwa. "Huu utaratibu unaweza kuwa 'changa la macho' kwani tunaweza kutumiwa majina ya vituo kwenye simu lakini tukifika pale tukaambiwa majina hayaonekani kwenye orodha kwa siku hiyo sidhani kama itakuwa rahisi kupata msaada wa kujua jina lako liko kituo kipi hivyo ni dhahiri hautapiga kura," alisema Salome Pallangyo. Maengo anasema biashara ya uvuvi hivi sasa imekuwa kubwa kutokana watu wengi kujihusisha nayo sambamba na matumizi ya zana za kisasa. Alipoulizwa juu ya ongezeko hilo la ushuru, mkurugenzi wa jiji la Mwanza, Wilson Kabwe, alisema kwa kifupi: Kwa siku mbili za juzi na jana, mitandao mbalimbali ya simu na ile ya kijamii, ilienea taarifa nyingi zikionyesha kuwa Dk. Mwakyembe ambaye ameugua kwa miezi kadhaa ameaga dunia nchini India. Akizungumza katika mkutano wa hadhara kijiji cha Ngaranayuki, jana, Mkurugenzi wa Ulinzi na Usalama wa CHADEMA Wilfred Lwakatare alisema kuwa chama hicho kimebaini kuwa kundi la vijana liitwalo Jamaica Mockers limesafirishwa kwa basi la kampuni moja (jina linahifadhiwa) na limefichwa mjini Arusha, ambapo limekuwa likihamishwa kutoka nyumba moja hadi nyingine kila siku, likisubiri muda wa kupangiwa kazi. "Kama kweli Rais Jakaya Kikwete ana nia ya dhati ya kutetea maisha ya Watanzania tangu Jumamosi hadi leo angelikuwa amekwishachukua hatua ili kuzuia maafa yatakayotokea ikiwemo vifo zaidi vya Watanzania kutokana na mgomo mwingine wa madaktari," lilieleza tamko hilo. Sangara anayetakiwa kuvuliwa kwa mujibu wa sheria hiyo ni yule aliyefikisha urefu wa sentimita 51 na kuendelea, ambaye inasadikiwa atakuwa amezaa mara moja. Alikiri kuwa kwa muda mrefu wananchi wa Arumeru wanakabiliwa na uhaba wa maji na ubovu wa barabara vijijini, kauli ambayo inaonyesha kukubaliana na madai ya CHADEMA kuhusiana na matatizo ya wilaya hiyo. "Utaratibu huu ni mzuri kwa sababu utatupunguzia usumbufu wa kwenda kusimama muda mrefu kwenye vituo vya kupigia kura tukitafuta majina," alisema Jerome Kitomari. Mhando aliongeza kuwa awali benki hiyo ilionyesha wasiwasi wa namna mkopo huo utakavyorejeshwa na TANESCO hasa baada ya kuangalia mapato yake na gharama inazozitumia kwenye uzalishaji, usambazaji na uuzaji wa umeme. "Tunafanya uchunguzi wa kina kubaini nani alihusika kusababisha ajali hii. Kwa mujibu wa Mushumbusi, baada ya kumalizika kwa kongamano hilo la wasomi, Katibu Mkuu huyo wa CHADEMA atahutubia mkutano mkubwa wa kampeni, kwa ajili ya kumnadi mgombea wa chama hicho kata ya Kirumba, Bahati Kahungu. Dk. Mwakyembe alibainisha kuwa sumu hiyo aliwekewa kwenye sabuni na kitaulo cha kujifutia, ambacho huwekwa kwenye chumba maalumu ofisini kwake kwa ajili ya kusafisha mikono na huduma nyingine awapo ofisini. Bosi huyu atajuaje machungu ya kutokuwepo umeme?" aliuliza. Waraka huo unadai kuwa Dk. Mwakyembe alipata sumu hiyo kutoka kwa kigogo huyo ambaye hakutajwa jina na badala yake ametajwa kwa sifa kuwa ni fisadi papa. Sheria ya uvuvi namba 22 ya mwaka 2003, kanuni zake na marekebisho yake ya mwaka 2005 na 2009 inamuumiza mvuvi huyu na kufifisha ndoto zake za kuwa na maisha bora. Likindikoki alidai miongoni mwa mambo yanayochukiza Watanzania ni ubaguzi wa aina yoyote na mgombea anayejinadi kwa kutumia udini, ukabila na jinsia hawezi kufanikiwa kwa sababu watu watamchukia kwa kuwaeleza mambo wasiyoyapenda. Akisimulia kisa kizima cha kitendo hicho cha kutekwa nyara na mbele ya waandishi wa habari jana, Maeda ambaye alikuwa katika maumivu makali, alisema kuwa alikuwa akitoka kwa dada yake, na akiwa njiani alikutana na mwenyekiti wa kitongoji cha Magadirisho ambaye alimuuliza kuwa mkononi alikuwa amebeba nini. Hadi sasa wagombea wawili, Nassari wa CHADEMA, na Sioi wa Chama cha Mapinduzi, wanachuana vikali katika kinyang'anyiro hicho. WANAFUNZI wa Shule ya Sekondari ya Bulyanhulu, wilayani Kahama, juzi waliushambulia kwa mawe na kuusambaratisha msafara wa Mkuu wa Wilaya ya Kahama Bahati Matala kiasi cha kumlazimisha kutimua mbio na kujihifadhi kwenye mgodi wa dhahabu wa Bulyanhulu. Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa kituo hicho, Raymond Mbilinyi, alisema makubaliano hayo yatawezesha kujenga mahusiano zaidi ya kibiashara kati ya pande hizo mbili. "Ufisadi huo ulikwenda mbali, walifanikiwa hata kudanganya ili usionekane katika ripoti ya Mkaguzi na Mdhibiti wa Hesabu za Serikali, Lowassa akiwa mbunge na waziri mkuu, sasa atatuambia nini hapa?" alihoji. Shauri hilo lililofunguliwa mahakamani hapo na wana CCM watatu, Mussa Mkanga, Agness Mollel na Kivuyo ambao pamoja na mashahidi waliotangulia wamekuwa wakipinga CCM kuhusika kwa namna yoyote katika ufunguaji wa shauri hilo. WAZEE wilayani Kyela wametoa tamko zito kuhusu utata uliojificha juu ya ugonjwa usiojulikana unaomtafuna, Mbunge wao, Dk. Harrison Mwakyembe, na kufikia hatua ya kutaka kwenda Ikulu kumwona Rais Jakaya Kikwete awaambie Watanzania endapo mtoto wao kapewa sumu au ni ugonjwa wa Mungu. Dk. Mathayo aliisifu mahakama ilivyotenda haki kwa kutoa kifungo cha miaka 20 kwa washtakiwa akisema wanastahili kwani ukweli ni kwamba maharamia hao walikuwa wakiiba rasilimali za nchi. "Namwambia Lowassa kabla tatizo la ajira kwa vijana halijafikia kilele cha kulipua nchi, ufisadi unaofanywa na viongozi wa CCM na serikali utakuwa umeshailipua nchi hii, hivyo azungumzie ufisadi kwanza - tena asiende mbali, apekue tu nyaraka za CHADEMA aangalie tamko letu la Mwembeyanga mwaka 2007, ambapo tulitaja orodha ya aibu ya mafisadi na ufisadi ndipo apige kelele," alisema Mdee. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimeibua tuhuma nzito zikiwamo za kuandaliwa kwa vituo bandia 55 vya kupigia kura kinyume cha kanuni na taratibu za uchaguzi. Badala yake amewataka wawaombee ili waache matusi na wasichakachue kura siku ya uchaguzi kwa kile alichoeleza kuwa mpaka sasa kwa tathmini waliyofanya mgombea wa chama hicho atashinda huku CCM ikiangalia. Alisema kuwa kwa mujibu wa kitabu cha maadili ya uchaguzi ya mwaka 2010 vyombo vya usalama vilikuwa na uwezo wa kumteremsha jukwaani endapo angetoa maneno ya kihuni jambo ambalo halikutokea kwake kushushwa jukwaani kwa kutoa maneno yoyote yaliyozuiliwa na sheria. FAMILIA ya Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, imekanusha uvumi ulioenea kuwa mwanasiasa huyo amefariki, ikisema yuko salama na hali yake inaendelea vizuri baada ya kurejea kutoka kwenye matibabu nchini India. Bila kusita Lema alianza hotuba yake kwa salamu ya chama hicho ya "people's", lakini ghafla ikaitikiwa na mamia ya wasikilizaji waliokuwa mahakamani hapo, "power" kabla ya kukatishwa na wakili huyo. Aliongeza kuwa jeshi hilo linawashikilia watu wanne kuhusiana na tukio hilo huku uchunguzi zaidi ukiendelea. Hata hivyo ilibainika baadaye kuwa waliokuwa ndani ya ndege hiyo ni Mwenyekiti wa Taifa wa CHADEMA, Freeman Mbowe , mgombea wa CHADEMA, Nassari, na kiongozi wa kampeni hizo Vicent Nyerere ambao walikuwa wakielekea kwenye mkutano wao wa mwisho eneo la Maji ya Chai. Alisema kuwa kwenye mikutano yake alikuwa ananadi sera za chama chake siyo matusi ndiyo sababu akachaguliwa kuwa mbunge ambapo alisema kuwa alikuwa anatumia magari yenye nyimbo kwa ajili ya kutangaza mikutano tu huku akidai kuwa kwenye mikutano ya CCM ndiko kulikuwa kunapatikana muziki na burudani. Akitangaza siku ya hukumu Jaji Rwakibarila alisema jana anaahirisha shauri hilo mpaka Machi 30 siku ambayo mawakili wa pande zote wanatazamiwa kuwasilisha hoja za majumuisho kwa maandishi kabla ya saa tatu asubuhi. Mchemba aliiambia Tanzania Daima kuwa hajui lolote na akaomba apate muda wa kulifanyia uchunguzi suala hilo kwa vile muda huo alikuwa anaingia katika mkutano. Alisema kuwa ukiona viongozi wakubwa wa serikali na chama kikongwe kama CCM, wanadiriki kusema uongo na kudanganya mchana hadharani, basi Watanzania wawe makini na kuhoji ni vitu vingapi viongozi wa namna hiyo wanaliibia taifa mchana na usiku. Mkoani Arusha, Kamati Kuu ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) imempitisha, Joshua Nassari, kupeperusha bendera ya chama hicho kwenye uchaguzi huo. Alisema CCM haina nia ya kuwalea, kuwafuga wala kuwalinda mafisadi wanaoonekana kutumia kila mbinu kugoma kung'oka kwa hiari ndani ya chama hicho. "Bado tunaendelea kufanyia uchambuzi daftari wanalosema wameliboresha lakini tumeshagundua pamoja na documents (nyaraka) kutoka CCM ambazo msiniulize nimezipataje kama ilivyo kawaida yangu, vimeongezwa vituo 55. Alisema ujio wa wafanyabiashara hao wa ANC ni sehemu ya mageuzi ndani ya chama chao na kwamba wataingia nchini leo kwa ziara ya siku tano ambapo watashiriki kongamano la kibiashara lililoandaliwa na Tanzania Chamber of Commerce, Industries and Agriculture (TCCIA). Kadhalika, Ziwa Victoria ambalo ni la pili kwa ukubwa duniani likitanguliwa na Ziwa Superior ambalo lipo Amerika ya Kaskazini, ni kiunganishi muhimu cha mpaka wa nchi tatu za Afrika Mashariki, ambazo ni Tanzania, Kenya na Uganda. Aliongeza kuwa msimamo huo amekuwa nao tangu zamani akiwa shuleni na haujawahi kubadilika. Wengine ni wasimamizi wa Idara za Uchumi za Afrika na Ulaya, waratibu wa mifuko ya maendeleo na Idadi ya watu UNDP na UNFPA. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Tabora, Antony Rutta, aliwaeleza waandishi wa habari jana kuwa askari wanaoshikiliwa ni G 3037 PC Aidano, G 3836 PC Jonathan, G 4836 PC Mohammed na G 5382 PC Hakimu. Aliiagiza bodi ya PIC kusimamia sheria zilizopo ikiwa ni pamoja na kuwachukulia hatua kali za kuwapokonya leseni na kuwafunga wakurugenzi wa kampuni za mafuta wanaofanya udanganyifu. Alidai CHADEMA ina wanachama kutoka makundi yote ya Kikristo, Kiislamu na kipagani hivyo si jambo rahisi kwa mgombea au kiongozi yeyote wa chama hicho kufanya kampeni kwa kubagua dini au jinsia. Mkapa ambaye mara baada ya kuondoka madarakani amekuwa akiandamwa na kashfa za ufisadi hivi sasa anaonekana ndiye kiongozi mwenye mvuto na ushawishi ndani ya chama hicho hasa baada ya kushamiri kwa vita ya makundi yanayohasimiana. Mwenyekiti wa Chama cha Walemavu Mkoani Kagera, Burchard Mpaka, aliiambia timu hiyo iliyokutana na wadau wa utawala bora jana mjini Bukoba, ya kuwa mtandao wa wanasiasa na viongozi ndiyo wanaojihusisha kutafuta viungo vya albino. Wananchi wa eneo hilo walimwambia mgombea huyo namna ambavyo wanasumbuliwa na mwekezaji mmoja katika eneo hilo ambaye walimtuhumu kushirikiana na viongozi 'kuteka' maelfu ya ekari waliyoyategemea kwa malisho ya mifugo yao na shughuli zingine za maisha ya jamii yao. Serikali ieleze ukweli wananchi kuwa kiwango hicho mpaka sasa Machi 2012 hakijafikiwa; mitambo ya dharura iliyofungwa mpaka sasa ni yenye uwezo wa MW 342," alisema Mnyika. Kabla ya hapo, alikuwa Mkurugenzi wa Maendeleo ya Rasilimali Watu, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma. Anasema: Amesema atasimamia hoja hiyo kwani wananchi wa Arumeru wameendelea kuteseka kwa kukosa ardhi ambayo imehodhiwa na wawekezaji pamoja na kuwepo kwa barua kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu, iliyoandikwa mwaka 1999 ikiamuru kurudisha zaidi ya ekari 13,000 kwa wananchi baada ya muda wa hati zake kumilikiwa na walowezi kumalizika. Alihoji fedha hizo zimepelekwa wapi na kama zimetumika, ni kwa ajili ya kazi gani ambayo imewanufaisha Watanzania. SHAHIDI wa tatu upande wa utetezi kwenye kesi ya kupinga ubunge wa Godbless Lema (CHADEMA) , Gabriel Kivuyo, ameieleza mahakama kuwa kwenye mikutano ya kampeni ya Lema kulikuwa na mahudhurio makubwa ya wanawake waliofunga vilemba kichwani. Siku zote serikali yoyote inayotumia nguvu za kijeshi kuweka madarakani mamlaka yake hufundisha umma matumizi ya nguvu kuipinga," alisema Mbowe. Alibainisha kuwa amekuwa akiulizwa na kuhusishwa kutaka kuwania kiti hicho mwaka 2015, lakini hadi sasa hajasema chochote, kwa kuwa wakati wa kulizungumzia jambo hilo bado haujafika. Naye mbunge wa Korogwe Vijijini Stephen Ngonyani aliwalalamikia makada wa CHADEMA kwa kumsakama kuwa ni mganga wa kienyeji wakati yeye ni muumini mzuri wa Kanisa la Anglikana. Je, ukiambiwa kwamba Kinana alikuwa mmojawapo wa mawakala wa CCM katika majumuisho hayo utakataa? Naye Mwenyekiti wa TPSF, Esther Nkwizu, alisema kuna ulazima wa kujenga sekta ya ujenzi kwa kuwawezesha makandarasi wa ndani kuwa ni kuwa na mfuko ambao utakuwa ndio egemeo la kuweza kupata dhamana ya kusimamia ujenzi wa ndani kwa kuwezeshwa kifedha. ZIKIWA zimesalia siku tano kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mdogo wa jimbo la Arumeru Mashariki, kampeni hizo zimeingia katika hatua mbaya ya mnyukano wa kuchafuana, kutishiana vifo, huku vitendo vya rushwa vikidaiwa kushamiri hasa kwa Chama cha Mapinduzi (CCM). Anasema miaka ya 1980 na 1990 walikuwa wakiona mitumbwi isiyozidi 10 kwenye mwalo wa Kerebe kwa siku ikiingia ziwani, lakini sasa wanaona mitumbwi zaidi ya 100. Kabla ya uteuzi huo alikuwa Kaimu Katibu Tawala wa Mkoa wa Ruvuma. Utata wa ugonjwa huo ulitokana na Mwakyembe mwenyewe kukataa kutaja herufi sahihi za ugonjwa huo na kusisitiza kwa matamshi kwamba anaugua ugonjwa wa 'Poplia athrodema'. Akifafanua hilo huku akishangiliwa na wazee hao alisema mwaka 2006 serikali ya awamu ya nne ilipandisha mishahara ya madaktari kwa asilimia 100 kutoka sh 200,000 hadi sh 400,000 kwa mwezi na hivi sasa mshahara wa kuanzia wa madaktari ni sh 957,700 kwa mwezi. Msemaji wa CCM Nape Nnauye aliyepatikana baada ya kushindwa kumpata Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama, alisema hadi sasa chama hicho hakina maoni yoyote kuhusiana na shinikizo la kujiuzulu kwa mawaziri hao. Aliongeza kuwa katiba ya zamani ya chama hicho ilikuwa imeweka ukomo wa vipindi viwili vyenye miaka mitano kila kimoja kwa nafasi ya mwenyekiti, lakini katika marekebisho yaliyofanyika mwaka 2006 kipengele hicho kiliondolewa na hivyo hakuna ukomo wa kuwa mwenyekiti wa chama. Lema alisema kuwa malalamiko ya Dk. Burian kwa tume yalikuwa ni ya uongo kwani Agosti 28, 2010 aliyodai kuwa Lema alitoa kauli za kejeli na udhalilishaji hakufanya mkutano kata ya Sombetini kama alivyoeleza kwenye malalamiko yake bali alifanya mkutano Sokoni 1. Katika kesi ya kwanza namba 74 ya 2010 ilidaiwa na mkazi mmoja mjini hapa, Ally Mrimi, kuwa Waziri Kabaka aliingia katika ardhi yake kutengeneza njia na kuharibu mali ya mdai huyo yenye thamani ya sh milioni 10. Mbatia alisema anashangaa kuona bei ya korosho ya Tanzania inauzwa bei kubwa katika maduka ya kisasa jijini Dar es Salaam wakati bei ya zao hilo kwa wakulima ni ndogo sana. Kwa mujibu wa wataalamu hao wa Kichina, mashine hiyo inayoitwa 'Beauty Machine' ina uwezo wa kusimamisha matiti ya kila saizi kwa kuwa huambatanishwa na vibakuli. Waraka huo ambao unaelezwa ameusambaza kwa ndugu, jamaa na marafiki zake wa karibu, unaeleza kuwa baada ya kuwekewa sumu hiyo alianza kuwashwa mwili kabla ya hali kuendelea kuzorota na kuwa mbaya. Huku biashara zikiwa zinaharibika kwa sababu ni za mazao, kama machungwa na viazi. Itakumbukwa kuwa Lowassa alijiuzulu nafasi ya uwaziri mkuu wakati Samwel Sitta akiwa Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano katika sakata zima la Richmond. SIKU moja baada ya kuwepo taarifa kuwa Rais mstaafu Benjamin Mkapa, anahaha kutafuta suluhu baina yake na mbunge wa Musoma Mjini, Vicent Nyerere, kwa familia ya Mwalimu Julius Nyerere, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimesema kiongozi huyo anapaswa kurudi Arumeru Mashariki na kuomba radhi mbele ya wananchi kwa uongo aliousema. Vijana wengi wanashinda kwenye stendi za mabasi na kuita abiria. Je, ulifahamu aliyekuwa wakala wa majumuisho ya kura za urais CCM? Naye Meneja Kampeni Msaidizi, Vincent Nyerere, alisema kuwa chama hicho kimejiandaa kukabiliana na hujuma za aina yoyote ikiwamo mipango ya kusafirisha vijana kutoka Musoma kwa njia ya basi, ambao watavalishwa nguo (magwanda) za CHADEMA ili wapite mitaani wakifanya fujo. Akimnadi mgombea wa chama hicho, Joshua Nassari, katika maeneo mbalimbali ya kata za Kikwe, Nkoaranga na Songoro, Dk. Slaa aliwaambia wananchi kuwa wakati wa uchaguzi si wakati wa kufanya propaganda, kueneza majungu na umbea bali ni mahali pa vyama kushindana kwa sera na hoja. Katika mazungumzo hayo mafupi jana, Prof. Lipumba alisema alikwenda Marekani kujenga mfumo wa demokrasia ili kuhakikisha nchi za Afrika zinapiga hatua ya kimaendeleo kwa haraka ikiwamo Tanzania. Akizungumza na wananchi hao akiwa ndani ya uzio wa ofisi zake huku waandamanaji wakiwa nje, mkuu wa mkoa aliwaahidi kuwa serikali inashughulikia suala hilo kwa uzito na umuhimu unaostahili tofauti na wananchi hao wanavyotuhumu na kuwaomba wawe na subira hadi Machi 20, mwaka huu tamko rasmi litakapotolewa. "Kuna wakuu wa idara mbalimbali katika halmashauri tulizopita, wapo wakurugenzi, waweka hazina wamesimamishwa kwa tuhuma tofauti kwa zaidi ya miaka miwili sasa lakini DPP hasemi kama wanatakiwa kufikishwa mahakamani," alisema Mrema. "DC na kamati yake ya ulinzi na usalama wanapaswa watuambie nini kiko nyuma ya mauaji haya ya kihistoria mjini Malinyi?" alihoji. Mbunge huyo wa Arusha Mjini alisema kuwa ni kweli wakati wa kampeni zake alisema kuwa Dk. Burian akiwa Waziri wa Mazingira alimshauri Rais Kikwete vibaya akasaini mkataba wa kujenga barabara ya lami kupita katikati ya hifadhi ya Serengeti jambo alilosema kuwa hata sasa kuna kesi Mahakama ya Afrika Mashariki kupinga ujenzi huo. Prof. Lipumba aliwasili uwanjani hapo saa 9:00 na kulakiwa na viongozi waandamizi wa CUF wakiongozwa na Katibu Mkuu, Maalim Seif Sharrif Hamad, Naibu Katibu Mkuu (Bara), Julius Mtatiro, na yule wa Visiwani, Ismail Jussa Ladhu na wengineo. Ametafuna pia raha, amani na utajiri wa mvuvi mdogo katika ziwa hilo. Mhando alisema miongoni mwa mambo wanayoyafanya kudhibiti uhalifu huo ni kununua transfoma zisizotumia mafuta ambazo bei yake ni mara mbili zaidi ya zile zitumiazo mafuta. Tayari Kamati Kuu za vyama hivyo zimejipanga kuanza vikao vyao leo ili kujadili na kuidhinisha majina ya wateule hao, walioongoza katika kura za maoni. Waziri wa Uvuvi na Maendeleo ya Mifugo, Dk. David Mathayo David, aliyasema hayo jana jijini Mwanza alipozungumza na waandishi wa habari, katika ofisi ya mkuu wa mkoa huo, ambapo baadaye waziri huyo alikutana na kuzungumza na wadau wa sekta hiyo katika ukumbi mdogo wa Benki Kuu ya Tanzania (BoT), Tawi la Mwanza. Taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa jana na Kurugenzi ya Habari na Mawasiliano ya Makao Makuu ya Jeshi, ilieleza kuwa katika utumishi wake, Meja Jenerali Ndomba, amewahi kushika madaraka mbalimbali yakiwamo ya Ofisa Mnadhimu Makao Makuu ya Jeshi, Mkuu wa Wilaya ya Ngara, Mkuu wa Mkoa wa Arusha na Mkuu wa Utumishi wa Jeshi. Nyaraka kadhaa zilizopatikana na Tanzania Daima, zimeonesha kuwa Karim anaidai Serikali ya Burundi faranga (fedha za Burundi) milioni 547.895 na deni jingine la faranga bilioni 1.714, ambazo inadaiwa zimetokana na kuliuzia Jeshi la Polisi bidhaa. Mahakama pia ilikubali kupokea barua hiyo kama moja ya kielelezo. Alisema uwepo wa viwanja hivyo vimetoa ruhusu ya mali za Tanzania kuibwa kirahisi, kwa kuwa viongozi waliopewa madaraka hawana uchungu na rasilimali za taifa. Kiongozi huyo aliyasema hayo katika mkutano wa kampeni wa kumnadi Joshua Nassari ambao ulikuwa na viongozi wa CHADEMA wakiongozwa na Meneja Kampeni Mwenza, Vincent Nyerere, Mbunge wa Iringa Mjini, Mchungaji Peter Msigwa na Mbunge wa Viti Maalum, Rose Kamili walimnadi mgombea wao. ZIKIWA zimebaki siku mbili kabla ya kufanyika uchaguzi mdogo wa ubunge jimbo la Arumeru Mashariki, imebainika kuwa mgombea wa CCM , Sioi Sumari, huenda asipige kura kutokana na kutojiandikisha katika daftari la wapiga kura kwenye jimbo hilo. "Nilichokifanya mimi ni kueleza dhamira yangu ya kuutaka urais, lakini watakaoniruhusu kugombea nafasi hiyo ni wananchi wa Tanzania wakiwemo wapigakura wangu wa Kigoma Kaskazini," alisisitiza. Kiongozi wa kimila wa jamii ya Wamasai katika maeneo ya Ngarenanyuki na Kisimiri Juu, Mathayo Meori, amesema safari hii hawatachagua chama bali wanayeamini atawasaidia katika matatizo makubwa waliyonayo. Anasema mara kwa mara wavuvi wanatumia mafuta ya sh 70,000, kuvua samaki wenye thamani isiyozidi sh 30,000, hivyo hasara hiyo humuangukia mmiliki wa mtumbwi. Alisema licha ya shirika hilo kurudisha nauli zao lakini bado hazilingani na usumbufu walioupata wa kulala kituoni hapo katika mkusanyiko wakiwa na watoto wadogo. UZINDUZI wa kampeni za uchaguzi mdogo wa jimbo la Arumeru Mashariki kupitia Chama cha Mapinduzi uliokuwa ufanyike Machi 10 imeingia dosari kubwa kufuatia kukataa kwa Rais Mstaafu Benjamin Mkapa kufanya kazi hiyo. Mkapa anarudi huku vumbi la kashfa ya kumdhalilisha Mbunge wa Musoma Mjini, Vicent Nyerere, likiwa bado halijapoa. Aliieleza mahakama kuwa taasisi hiyo ambayo inahudumia wananchi wote bila kuangalia tofauti za kiitikadi wala dini inatekeleza ilani yake ya uchaguzi uliopita, inalipa ada ya shilingi 20,000 kwa watoto ambao wazazi wao hawana uwezo, ambapo kwa sasa imeshapata kiwanja kwa ajili ya ujenzi wa hospitali ingawa hakusema ni eneo gani. Awali maombi ya kubadilisha hati ya madai yaliwasilishwa mahakamani hapo na wakili wa wadai Alute Mungwai akitaka kufanyia marekebisho maneno yaliyokuwa yakisomeka awali "ujauzito mkubwa au mtu anayekaribia kujifungua" ili yasomeke "mtu alimsababishia ujauzito". Hata hivyo, baada ya kubanwa kwa maswali, alikiri kupata taarifa za ununuzi wa mabasi hayo kupitia vyombo vya habari. Hata hivyo, Sadick ameonekana kwenda kinyume na hali halisi ilivyo katika hospitali za serikali za mkoa wa Dar es Salaam, baada ya kudai kuwa huduma zilikuwa zikitolewa kama kawaida na pale penye upungufu, kulikuwa kumeandaliwa utaratibu wa kuwapeleka wagonjwa katika hospitali binafsi. Serikali kuu, serikali za mitaa zimeanzisha vikundi vya utunzaji wa rasilimali zilizoko ziwani (BMU) ambavyo navyo vimeweka sheria ndogo ndogo za kuwaadhibu wanaokwenda kinyume. "Hizi ni kampeni za kipuuzi kabisa na sijui kwa nini tunafika huko. Mtumbwi mmoja uliweza kuvua samaki wengi mno, lakini hivi sasa ni ndoto," anasema. Akizungumzia kitendo cha serikali kushindwa kutimiza baadhi ya mambo waliyokubaliana nao katika mkutano wa mwisho na Waziri Mkuu, Bana alisema kila jambo linafanywa kwa kufuata taratibu na kinachotakiwa ni madaktari hao kuwa na subira. Aliwataka wapiga kura wa Arumeru Mashariki kupuuza tuhuma zilizoelekezwa kwa mgombea wa CCM, Sioi Sumari, za kutoga masikio akidai mgombea huyo ndiye mwenye uwezo wa kutatua matatizo jimboni humo kwani chama chake ndicho kimeunda dola. Februari mwaka huu, Mtikila alikiri maelezo aliyochukuliwa na ofisa wa polisi kuwa ni yake na kwamba hana pingamizi nayo, hivyo mahakama iliyapokea kama kielezo cha upande wa mashitaka. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Rais wa shirikisho hilo, Nicholas Mgaya, alisema ni vema wakaendelea kuzungumza na serikali kuliko uamuzi wanaokusudia kuuchukua kwani wataleta athari kubwa kwa Watanzania wasio na hatia. Alisema baada ya taarifa ya kila mwanachama wa APRM kujadiliwa nchini Malawi, taarifa hiyo itarejeshwa kwa nchi husika na kuangalia wapi nchi imekosea ili wafanyie marekebisho na wapi wamefanya vizuri. Kauli ya mgombea huyo ilimfanya mmoja wa wajumbe kutoka Kata ya Maji ya Chai kumhoji iwapo hatahama tena CHADEMA akikosa kura katika uchaguzi huo wa jana naye akaahidi kushirikiana na wana CHADEMA wenzake kutafuta ushindi wa chama chake hicho kipya kwenye uchaguzi huo mdogo. Akizungumza katika mkutano wa kampeni mbele ya Mbowe, Mzee Samweli alisema kuwa kijana huyo alimkuta akinywa soda madukani Maruango, akamtisha na kumnyang'anya simu na baadaye saa tatu kumvamia nyumbani kwake na kuanza kumpiga. Itakumbukwa kuwa Mkapa ndiye aliyezindua na kisha kufunga kampeni za uchaguzi mdogo wa jimbo la Igunga mkoani Tabora, ambako kampeni zake baina ya CCM na CHADEMA zilivunja rekodi kwa mbwembwe, mikikimikiki na tambo za kila aina ikiwa ni pamoja na matumizi makubwa ya fedha. Akiwahutubia mamia ya wananchi katika mikutano ya kampeni inayoendelea katika Jimbo la Arumeru Mashariki jana, Mdee alisema kuwa Lowassa anataka kuwaghilibu Watanzania kuwa anaumizwa na tatizo la ukosefu wa ajira wakati akijua ni matokeo ya kushindwa kwa sera na mipango ya chama na serikali yake, ambayo yeye mwenyewe amekuwa sehemu ya uongozi wake kwa muda mrefu. Baada ya kukuta mageti yote ya kuingilia ofisini kwa mkuu wa mkoa yamefungwa, waandamanaji hao waliamua kuweka kambi nje ya ofisi hizo kwa kufunga Barabara ya Makongoro huku wakiapa kutoondoka hadi wazungumze na mkuu wa mkoa waliyedai alikuwa ofisini muda huo. Nape alisema Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) hivi sasa hakina fedha za kampeni katika uchaguzi mdogo katika Jimbo la Arumeru Mashariki. Kauli hiyo aliitoa juzi wakati wa uzinduzi wa kampeni za uchaguzi mdogo wa udiwani Kata ya Chang'ombe, Manispaa ya Dodoma, unaotarajiwa kufanyika Aprili mosi mwaka huu baada ya kifo cha aliyekuwa diwani wa kata hiyo, Adam Kishoka. Katibu wa Itikadi na Uenezi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Nape Nnauye amesema ushindi wa chama hicho kwenye uchaguzi mdogo wa ubunge wa Arumeru Mashariki, ni lazima. "Hata kama vituo hivyo vipo hatuna habari navyo na kama kuna shughuli zinaendelea huko hatuna habari nazo. Alimweleza Jaji Rwakibarila kuwa ingawa yeye ni Muarusha, alimwombea kura Lema ambaye ni Mchagga kutoka mkoa jirani wa Kilimanjaro kudhihirisha kuwa ukabila hauna tija katika mafanikio kisiasa. Kwa mujibu wa habari hizo, kundi linalopinga Lowassa kutua Arumeru, linadai kuwa Waziri Mkuu huyo mstaafu, anaweza kutumia jukwaa hilo kujisafisha na kashfa ya Richmond na hata kumhusisha na Rais Jakaya Kikwete kama alivyowahi kufanya kwenye kikao cha Halmashauri Kuu ya Chama cha Mapinduzi (NEC), mjini Dodoma. Lenjila alisema kitendo cha kumsweka rumande kwa kosa la kuchelewa katika kikao hicho ni unyanyasaji na uonevu uliokithiri, hivyo haoni sababu ya kuendelea na kazi hiyo. Familia inanitegemea, naishi nyumba ya kupanga sina kazi zaidi ya hii," alisema mfanyabiashara huyo wa vifaa vya simu aliyejitambulisha kwa jina la Alex Lyimo huku akitokwa machozi mbele ya duka lake. Kwa niaba ya Hakimu Judith Kamara anayesikiliza shauri la kusanyiko lisilo halali linalomkabili Lema na wenzake, Hakimu Kamuzora aliahirisha kesi ambayo mbunge huyo na wafuasi wake wanadaiwa kukutana isivyo halali maeneo ya ofisi ya mkuu wa Wilaya ya Arusha iliko ofisi ya mbunge, Oktoba 28, mwaka jana mara baada ya kutoka kwenye kesi ya uchaguzi Mahakama Kuu. Aliongeza kuwa NEC kwa nia ya kumsaidia mgombea wa CCM, imeamua kubandika majina ya wapiga kura siku ya uchaguzi kinyume kabisa cha sheria. Wakati akikana taarifa hiyo ya DCI, Waziri Nahodha alisema uchunguzi kuhusu afya ya Dk. Mwakyembe ni wa kisayansi na hauwezi kufanyika ndani ya wiki mbili au mwezi. Hakimu Fimbo alisema baada ya kupitia ushahidi wa upande wa serikali, amebaini kuwa Mchungaji Mtikila ana kesi ya kujibu na kwa maana hiyo mchungaji huyo maarufu kwa kukabiliana na kesi za uchochezi, atatakiwa kupanda kizimbani Aprili 11 mwaka huu kwa ajili ya kuanza kujitetea. Alikubali kupokea ujumbe wa wakulima hao na kuahidi kuufikisha kwa wakuu wa nchi wa mataifa ya Afrika na kwenye mkutano ujao wa Umoja wa Afrika utakaofanyika nchini Malawi Juni mwaka huu. Aidha, nawaombea kwa Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema, awape subira na uvumilivu katika kipindi hiki kigumu cha maombolezo. Mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila, Lema aliieleza mahakama kuwa hakuwahi kutamka maneno kuwa kwa kuwa Redio Safina ilitumika kumfanyia kampeni hivyo endapo wangempa kura Dk. Burian basi ingefungiwa. Wakazi hao wamemwomba mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Mecky Sadick, awarudishe wafanyakazi wa Msalaba Mwekundu wasimamie shughuli za makazi hayo na wala si hao watendaji. Hata hivyo, hati hiyo ambayo gazeti hili lina nakala yake iliyoletwa mahakamani hapo kwa kibali cha Mkurugenzi wa Mashitaka (DDP), Dk. Eliezer Feleshi, ambaye aliisaini Machi 6 mwaka huu, majina ya washitakiwa yanasomeka kama Samson Maingu Mwigamba, Absalom Norman Kibamba na Theophil Christian au Maingu. Aliwaomba polisi kutekeleza jukumu la kulinda wadau wote wa uchaguzi huo mdogo bila upendeleo kwani CHADEMA haitasita kuchukua hatua dhidi ya hujuma au uonevu wowote. WAKAZI wa jiji la Mwanza, jana walilazimika kutembea kwa miguu na wengine kutumia usafiri wa magari makubwa, pikipiki na Bajaj baada ya madereva daladala kugoma kutoa huduma hiyo kwa karibu siku nzima. Augustine (SAUT), kabla ya kuhutubia mkutano wa kampeni za udiwani kata ya Kirumba jijini hapa. "Kamati Kuu imezingatia kwamba marekebisho yaliyofanyika ni ya hatua ya kwanza ya kuwezesha kuundwa kwa tume shirikishi ya katiba kwa lengo la kukusanya maoni ya wananchi na kuandaa ripoti na rasimu ya Katiba mpya," inaeleza sehemu ya taarifa hiyo. Hata hivyo, kabla ya Kamati Kuu ya CCM kuagiza uchaguzi huo kurudiwa kwa hoja kuwa mshindi hakupata asilimia 50 ya kura kama kanuni zao zinavyoagiza, tayari kulikuwa na taarifa zilizodai kuwa sekretarieti ya chama hicho iligawanyika kwa baadhi wajumbe wakitaka Sioi aenguliwe kwa madai kuwa si raia. Aliwataja waliopoteza maisha kuwa ni mama wa familia hiyo, Yunis Brash (30) na watoto wake Grace Mwenyeji (4), Rhoda Mwenyeji mwaka mmoja na nusu na Katukula Mwenyeji (5). Watu wasiojulikana usiku wa kuamukia jana walisambaza waraka huo ukionyesha kuwa Zitto amemwandikia barua Katibu Mkuu wake, Dk. Slaa, kuwa haridhiki na mwenendo wa kampeni za uchaguzi jimboni humo na kwamba wazee wa kimila wa Washiili na wale wa dini wamechukizwa na kitendo cha Vicent kumpinga Mkapa. Naye Kaimu Mkuu wa Wilaya ya Dodoma Mjini na Mkuu wa Wilaya ya Bahi, Betty Mkwasa, alipoulizwa juu ya tukio hilo alisema hawezi kulizungumzia kwa kuwa yupo jijini Dar es Salaam. Naye mgombea wa udiwani wa kata hiyo, Bakari Fundikira (CCM), alisema kama wananchi watampa ridhaa ya kuwa diwani atahakikisha anashughulikia kero za wakazi wa Chang'ombe zikiwamo uhaba wa zahanati, kituo cha polisi na barabara. RAIS wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Amiri Jeshi Mkuu, Jakaya Kikwete, amemteua Meja Jenerali Samwel Albert Ndomba kuwa Mkuu wa Jeshi la Kujenga Taifa kuanzia Machi 14 mwaka huu. APRM ni mpango wa hiari wa nchi za Umoja wa Afrika kujipima kwa vigezo vya utawala bora uliobuniwa na viongozi wa umoja huo mwaka 2003 na unazihusu nchini 31 tu za Afrika zilizotia saini mpango huo. Akizungumza jana, Naibu Katibu Mkuu wa CCM, John Chiligati, alisema kuwa baada ya matokeo hayo kujadiliwa na kamati za siasa wilaya na mkoa leo Kamati Kuu (CC) inatarajiwa kukutana kufanya uteuzi wa mgombea atakayepeperusha bendera yao. Akizungumza na waandishi wa habari Machi 18 mwaka huu ofisini kwake siku chache baada ya kurejea kutoka India kwenye matibabu, Dk. Mwakyembe alisema hawezi kuzungumzia uvumi ulioenea nchini kuwa amelishwa sumu na badala yake anakiachia chombo chenye mamlaka ya kufanya uchunguzi huo, Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Anasema mamlaka zimekuwa zikifanya ukaguzi wa nyavu wa mara kwa mara, ikiwa ni pamoja na kuangalia namna wavuvi wanavyoendesha shughuli zao. Ni watu wa ajabu sana hawa.. Malalamiko ya mlalamikiwa wa kwanza, Tundu Lissu na mawakili hao wa serikali yalikuja baada ya wakili anayewatetea walalamikaji Godfrey Wasonga, kumwomba Jaji Moses Mzuna kuahirisha shauri hilo baada ya kuugua. Katika Mahakama ya Ardhi wilayani hapa kesi hiyo namba 90 ya 2011 ililazimika kufunguliwa tena baada ya kesi ya awali iliyokuwa ikimkabili Waziri Kabaka peke yake kuhusiana na ardhi hiyo kutupiliwa mbali. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Tabora, Antony Rutta, alisema kuwa askari hao wamefukuzwa kazi kutokana na kujihusisha na tukio hilo baya. Mwale ambaye yupo rumande katika gereza kuu la Mkoa wa Arusha la Kisongo nje kidogo ya Jiji la Arusha kutokana na kesi inayomkabili kutokuwa na dhamana, alitoa malalamiko mahakamani hapo Desemba 20 mwaka jana na kumtaja ofisa mmoja wa Polisi, Selemani Nyakulinga, kwamba alifika nyumbani akiwa na wenzake na kuchukua magari hayo bila amri ya mahakama. Akizungumza na waandishi wa habari jana Mrema alisema wamekagua kitabu chao wamebaini sh milioni 43 zimetumika bila kuwa na vielelezo vya matumizi hayo. Pamoja na mgawanyiko huo, Matala alisema wanaolalamika wana matatizo yao; kwanza Waziri Mkuu alilala Kahama mjini hakulala alikokwenda kuhutubia huko vijijini pia taarifa ya wilaya alisomewa mjini kwenye jimbo la Kahama na alipangiwa kuhutubia kwenye karakana ya halmashauri lakini mvua ikaharibu utaratibu baada ya kunyesha. Hata hivyo Hakimu Magesa katika hukumu yake hiyo aliileza mahakama hiyo kuwa mshitakiwa aliitaarifu mahakama kwamba alituma ndugu zake TRA kuulizia kuhusu magari yake ambapo ndugu zake walitaarifiwa na maofisa wa TRA kwamba magari hayo yalikamatwa kwa maagizo ya Kamishna Msaidizi wa Polisi (ACP) E.S.A. "Leo hapa kama isingekuwa kuwajua wale watu nilikuwa nakufa, mpaka sasa ingekuwa habari nyingine. Alisema baada ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka juzi, CUF hawakuwa na idadi ya wabunge wa kutosha kuunda kambi rasmi ya upinzani bungeni, hivyo nafasi hiyo kuchukuliwa na CHADEMA. Aliwataja waliokufa kuwa ni Hadija Abraham (26) na mtoto wake Abdalah Juma (4) wakazi wa Miembesaba, Kibaha; Alibainisha kuwa madaktari hao walieleza kuwa wanataka kuzungumza na viongozi wapya, kwani waliopo hawana mawasiliano nao mazuri. Awali kabla ya uchaguzi kuanza Naibu Katibu Mkuu wa Chama hicho, John Chiligati, alisema kuwa wagombea hao hawatajieleza kwani walishafanya hivyo wakati uchaguzi ulipofanyika kwa mara ya kwanza ambapo aliwataka wagombea kusimama kusalimia wajumbe na kisha kuwaomba kura. Wakati wavuvi wadogo wakihofia usalama wao, serikali inasema uhaba wa vitendea kazi na miundombinu (mawasiliano) ndivyo vinavyokwamisha polisi kufanya doria wenye maeneo ya ziwa. "Katika maelezo ya mrufani na vielelezo alivyowasilisha tume, hakuna popote ilipothibitishwa kuwa Sioi alipata uraia wa Kenya. Mwakyembe aliwasili ofisini kwake majira ya saa 3:54 asubuhi na kukutana na kundi la waandishi wa habari waliokuwa wakimsubiri, na mara aliposhuka alisalimia akisema, "Habari zenu!" Kabla hajajibiwa kwa haraka alipandisha ngazi za jengo la Wizara ya Ujenzi na kuelekea ofisini kwake, huku walinzi wakizuia waandishi wa habari kuambatana naye. Huduma pia zilisimama katika Hospitali ya Amana baada madaktari kutooneka katika vyumba vyao huku baadhi ya wagonjwa waliofika katika hospitali hiyo kulazimika kupelekwa katika Hospitali ya Jeshi ya Lugalo. Akizindua kampeni za kumnadi mgombea wa chama hicho zilizofanyika katika uwanja wa mpira wa Ngaresero, mji mdogo wa Usa River, Mkapa alijikuta akisahau kumpigia debe mgombea wa chama hicho, Sioi Sumari, na kujikita zaidi katika kujibu tuhuma. Dk. Slaa aliongeza kuwa kama kweli Waziri Wassira alisema maneno hayo ya uongo, kwa akili ya kawaida tu kama ni mstaarabu, anapaswa kujiuzulu, la sivyo Rais anapaswa kumfukuza kazi mara moja maana hastahili tena kuwatumikia wananchi. Katika hatua nyingine kamati hiyo pia iliiamuru Halmashauri ya Kwimba kurudia upya kuandika mchanganuo wa mradi wa Basket Fund na kuanza kusimamiwa vizuri. RAIS Jakaya Kikwete, amepokea rasmi ripoti ya mwaka ya ukaguzi wa hesabu za serikali kutoka kwa Mkaguzi na Mthibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovic Utoah, kwa mujibu wa mahitaji ya kifungu 143 (4) cha Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. "Ni vema uvuvi ufungwe kwa muda, uwepo uvuvi wa misimu, yaani 'seasonal fishing', ili kusaidia kuwapo muda wa kuzaliana kwa samaki wengi," alisema mkuu huyo wa Wilaya ya Muleba. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Arusha, jana iligeuka kuwa uwanja wa kampeni, baada ya wakili wa wadai, Alute Mungwai, kumtaka Mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema (CHADEMA) kurudia moja ya hotuba aliyoitoa wakati wa kampeni za Uchaguzi Mkuu uliopita. "Kinachotusikitisha zaidi wananchi ni kitendo cha serikali kukaa kimya, licha ya kuunda tume maalumu kuchunguza suala hilo, hakuna taarifa iliyotolewa licha ya juhudi za muda mrefu za kumaliza mgogoro huu uliohusisha viongozi wa ngazi mbalimbali," alisema Masamaki huku akipigiwa makofi na wenzake. Akizungumza jana katika mikutano ya kampeni ya chama hicho iliyofanyika katika eneo la Imbaseni, Kata ya Maji ya Chai, Meneja Kampeni wa CHADEMA, Israel Natse, alisema kuwa chama hicho kimepata taarifa za uhakika kutoka vyanzo vyake kuwa baadhi ya maofisa wa NEC walikwenda kuomba ushauri wa kisheria makao makuu ya Jumuiya ya Afrika Mashariki, jijini Arusha, wakitafuta namna ya kumsafisha Sioi. Magari yaliyoamriwa na mahakama kurejeshwa kwa Mwale ni T 690 BEW aina ya Range Rover, T 643 BTS Land Rover Discovery, T 907 BTS BMW, T 118 BRS Cadillac Escalade, T 499 APX Land Cruiser, T 520 BBJ BMW, ambayo yalichukuliwa Novemba mosi, pamoja na gari T 660 BCG Toyota Chaser lililokamatwa Desemba 8, mwaka jana. MWENYEKITI wa Chama cha Wananchi (CUF), Prof. Ibrahimu Lipumba amepasua jipu kwa kuelezea sababu zilizomfanya Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed, kuibua mgogoro ndani ya chama hicho. Alisema mwekezaji huyo amekwisha kununua mabasi ambayo kama serikali itavunja mkataba wake, upo uwezekano wa kudai fedha nyingi zaidi ya alizowekeza sh milioni 285. Wakili wa Serikali Elizabeth Kanda mbele ya Hakimu Mkazi Waliarwande Lema, alianza kwa kuikumbusha mahakama hiyo kuwa kesi hiyo jana ilikuja kwa ajili ya upande wa Jamhuri kuwasomea maelezo ya awali washitakiwa hao lakini imeshindwa kufanya hivyo kwa sababu inabadilisha hati ya mashitaka na kumwongeza mshitakiwa mwingine ambaye alikuwa Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Mwananchi Communications Ltd, Theophil Makunga. Endapo hoteli hiyo maarufu nchini itabainika kujengwa kwenye chanzo cha maji, inaweza kubomolewa ili kuruhusu upatikanaji wa maji katika Jiji la Arusha ambao kwa sasa umepungua kutokana na ujenzi holela na uharibifu wa mazingira. Wengine ni Mkuu wa Mkoa wa Arusha Magesa Mulongo, Mkuu wa Mkoa wa Lindi Ludovick Mwananzila, na viongozi wengine wakiongozwa na Mkuu wa Mkoa wa Pwani Mwantumu Mahiza. WAZIRI wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Uwezeshaji na Uwekezaji), Dk. Mary Nagu, amewataka makandarasi wa ndani kujijenga kifedha ili kuingia katika ushindani wa zabuni za ndani na kuacha kutegemea wale wa kigeni katika kujenga uchumi wa ndani. Hata hivyo Prof. Lipumba, alibakia na siri yake moyoni kuhusu mgogoro unaoendelea kukiandama chama hicho, kwani aligoma kueleza chochote akisema kuwa atazungumza masuala yote leo katika mkutano na waandishi wa habari Makao Makuu Buguruni. NEC inatarajia kufanya uteuzi wa wagombea Machi 8 na kampeni zitaanza rasmi Machi 9 na kuhitimishwa Machi 29, wakati Aprili mosi itakuwa siku ya uchaguzi. Mkutano huo wa wazi uliowashirikisha wazee maarufu na vijana pia ulitoa kwa ujumla tamko la wananchi wa Kyela la kuiomba serikali iwaeleze Watanzania, hususan wananchi wa jimbo hilo kutokana na mkanganyiko unaohusu ugonjwa wa Dk. Mwakyembe ambaye kwa sasa yuko nchini India akiendelea kutibiwa. MWENYEKITI wa Halmashauri ya Wilaya ya Uyui, ambaye pia ni Diwani wa Kata ya Miyenze, Hassan Juma (50), ameua kwa kupigwa risasi na watu wasiojulikana nyumbani kwake Ipuli mjini Tabora. Kamanda Lyanga alisema askari huyo wakati akijaribu kujihami pamoja na sungusungu aliokuwa nao aliamua kufyatua risasi tisa hewani ambazo hazikuzaa matunda baada ya kundi hilo la wafugaji kuendelea kuwashambulia. Alisema mgomo wa madaktari unaotarajiwa kuanza leo kwa mujibu wa Jumuiya ya Madaktari Nchini, hautakuwa halali kisheria kwa kuwa pia haujazingatia masharti yaliyotajwa katika Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini Na.6/2004. Kwa maombi hayo, mahakama kupitia Jaji Chingwile iliiamuru NCCR- Mageuzi kutochukua hatua nyingine dhidi ya Kafulia na wenzake hadi kesi ya msingi itakapoamriwa jambo linalomfanya Kafulila kuendelea kuwa mbunge halali wa Kigoma Kusini. Waziri Mkuu alieleza pia kushangazwa na hatua ya madaktari hao kumpa Rais siku tatu kumwondosha madarakani Dk. Mponda na Naibu wake Dk. Nkya akisema haliafiki hata kidogo na kwamba hadhani kwamba Rais Kikwete hataliafiki. "Kuhusu hilo ndugu mwandishi sina cha kusema - ," alisisitiza Dk. Mponda kisha kuendelea kuzungumza na baadhi ya maofisa wa wizara hiyo akiwemo Mkurugenzi wa Kinga wizarani hapo Dk. Donan Mmbando aliyeteuliwa kuwa Kaimu Mganga Mkuu wa Serikali. Kwamba uchaguzi wa Arumeru ni uchaguzi kati ya kuwa na ardhi, maji na ajira au kuendelea kutokuwa navyo. SERIKALI ya Tanzania kupitia Kituo cha Uwekezaji (TIC), imesaini makubaliano ya biashara na kuendeleza uwekezaji kati yake na Jimbo la Zhejiang la nchini China. Mimi naanza naondoka wa kwanza hapa, nanyi ondokeni, nasema ondokeni," alisema RPC Barlow huku umati huo mkubwa ukikaidi amri hiyo ya jeshi la polisi. Dk. Ulimboka alisema madai mengine ni kutimuliwa kazi kwa waziri na naibu wake wa wizara hiyo, ambayo utekelezaji wake haujafanywa na serikali. Alisema wamachinga hao awali walikuwa wanalipa kodi ya sh 60,000 lakini kutokana na kuzorota kwa biashara, walipunguziwa hadi sh 10,000 ambazo kwa mwezi watalazimika kukusanya karibu sh milioni 480. Akizungumza kwa niaba ya wakulima wadogo, Josiah Muhava toka Dodoma, alisema serikali haina budi kuwatambua na kuwajali wakulima hao na hivyo kuacha tabia ya kuwalenga wakulima wakubwa pekee kama inavyofanya kwenye mpango wa kilimo kwanza. Alipoulizwa kuhusu mustakabali wa CUF ni upi baada ya ujio wa ADC, alisema chama hicho kipya hakiwezi kuwavuruga hata kidogo kwani wanachama wao waliojiengua si wengi. Wakati mivutano hiyo ikiendelea, Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, waliikana ripoti hiyo na kushangaa ni wapi DCI aliipata. Mbunge huyo ambaye alikuwa akihutubia mamia ya wakazi wa maeneo ya Lenguruki, Poli, Sing'isia na Nkoaranga, alisema kuwa rais huyo mstaafu anapaswa kuwa mmoja wa watu wa mwisho kusimama mbele za watu kwani hali inayolikabili taifa kwa sasa, ikiwamo ufisadi uliotapakaa ndani ya chama chake na serikali ya CCM, iliasisiwa tangu wakati wa utawala wake, kwa kuanzia na sera za ubinafsishaji zilizoua misingi ya viwanda iliyowekwa na Mwalimu Nyerere. Nitapeleka hoja binafsi bungeni juu ya hili. Alikiri kuwa miongoni mwa maeneo ambayo serikali haijafanya kwa kiwango cha kuridhisha ni kuendelea kuwepo kwa mauaji ya watu wenye ulemavu wa ngozi na vikongwe na baadhi ya makundi kutoshirikishwa kikamilifu katika masuala ya kisheria. Katika mkutano huo ulioshirikisha wadau kutoka mataifa tofauti Afrika na kufunguliwa rasmi na Makamu wa Rais, Dk. Gharib Bilal, imeelezwa kwamba lengo ni kuthaminisha ubora wa huduma na malipo apatayo daktari au muuguzi. Hata hivyo, katika hali isiyo ya kawaida, kesi iliporejea tena mchana wakili wa walalamikaji, alisimama kumwomba jaji aahirishe kesi mpaka leo kufuatia shahidi aliyepaswa kuingia kutoonekana, na mwingie aliyekuwepo akidaiwa hajajipanga vema. Akizungumzia tukio hilo katika mkutano wa mwisho kwa siku ya jana kijiji cha Songoro, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Slaa, alionya kuwa matukio ya namna hiyo hayatavumilika tena, akitoa wito kwa Jeshi la Polisi kuchukua hatua za haraka bila kupendelea. Hoja iliyojengwa na madaktari hao ni kuwa hawawezi kuendelea na mazungumzo na serikali iwapo vigogo hao wa wizara wataendelea na nyadhifa zao. Hivi karibuni, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Ban Ki Moon, alitangaza mabadiliko makubwa katika safu ya uongozi ndani ya Sekretarieti ya Umoja wa Mataifa, ambapo alithibitisha kuwa Naibu Katibu Mkuu, Dk. Asha- Rose Migiro ameomba kupumzika. Ilifikia mahali hata taarifa za ugonjwa akawa anatoa yeye Mkapa, oooh mara Mwalimu amepatwa na mkanda wa jeshi, mara oooh leo imekuwa hivi, badala ya daktari wake. Viongozi hao walisema mkakati wa chama hicho ni kukiweka mikononi mwa wananchi wa kila kada, ambapo kila Mtanzania mwenye machungu na nchi yake ataweza kuchangia fedha ili kukisaidia chama hicho kuchukua dola kwenye Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Aidha waliomba kupatiwa muhtasari wa ushahidi uliotolewa na mashahidi wa wadai ili waweze kutengeneza ushahidi wao jambo ambalo Jaji Rwakibarila alikubaliana nalo na kuahidi kuwapatia jana jioni au leo asubuhi. Desemba 18, mwaka jana kikao cha Halmashauri Kuu ya NCCR-Mageuzi kilimvua uanachama Kafulila siku 10 baada ya kumng'oa kwenye nafasi ya ukatibu mwenezi wa chama hicho kwa madai ya kutoa siri za chama na utovu wa nidhamu kwa mwenyekiti wa chama hicho, James Mbatia. MAISHA ya wananchi waliokumbwa na mafuriko na kuhamishiwa eneo la Mabwepande nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam, sasa yako hatarini kufuatia hatua ya kutelekezwa na mamlaka za serikali. Baada ya kutoka nje ya lango la uwanja, Prof. Lipumba alisalimiana na viongozi, wanachama na wafuasi wake kisha kuzungumza kwa kifupi na waandishi wa habari huku akiahidi kuwa leo atazungumza kwa kirefu kuhusu masuala yaliyompeleka nchini Marekani, sambamba na mgogoro unaokikumba chama hicho. "Nawashangaa madaktari kwa kuliweka suala la kuenguliwa kwa Dk. Mponda kama sharti kabla ya mazungumzo - kwa lipi nawauliza? Wanasema sheria hiyo ni kandamizi, na ni ya kinyonyaji. Waziri Malima jana kutwa nzima hakuweza kupatikana kutoa ufafanuzi wa wapi alikoipata bunduki hiyo, wala sababu za msingi za kutembea na silaha nzito kama hiyo, akijua kuwa yuko katika ziara ya kikazi. Akihutubia mikutano ya kumnadi mgombea wa chama hicho, Joshua Nassari, katika maeneo mbalimbali ya kata za Songoro, Ngarenanyuki, Leguruki, Nkoanrua na Maji ya Chai, Mbowe aliwataka wananchi wote wa jimbo hilo, hususan vijana, kukusanyika makao makuu ya Halmashauri ya Meru, ambako majumuisho ya mwisho ya kura yatafanyika kabla ya kutangaza matokeo. Katika hotuba yake, Nape alijitapa kuwa mgombea wao ataibuka na ushindi wa kishindo ambao utawaibisha viongozi wa CHADEMA, huku akiwataka viongozi wakuu wa chama hicho pinzani, Freeman Mbowe na Dk. Willbrod Slaa kujiandaa kujiuzulu kwa kile alichodai kushindwa mara tatu katika uchaguzi. Anasema wanapokwenda madukani kununua nyavu hupewa risiti zinazoonyesha ukubwa wa nyavu zinazokubalika kisheria, lakini wanapozifungua mambo huwa tofauti na mahitaji yao. Kwa nyavu za kuvulia sangara inatakiwa ziwe na upana inchi sita (macho yasizidi inchi 26), zisiunganishwe nyavu mbili au zaidi. Sasa wewe unaona imeathiri vipi matokeo hayo kutokana na uwepo wake eneo hilo? Sitta amewataka wananchi kutofanya makosa kwenye Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015 kwa kutowachagua viongozi wasioweza kupambana na rushwa ambayo imechangia umaskini wa Watanzania na kuyumbisha uchumi wa nchi. Uchunguzi umebaini kuwa katika Hospitali ya Temeke, madaktari walivua sare zao za kazi na kujichanganya na wagonjwa ili kukwepa kutoa huduma kwa wagonjwa hao. Mbali na Katiti, washtakiwa wengine ni Samweli Renju, Haggay Mwatonoka na Hope Lulandala ofisa wa Benki ya Taifa ya Biashara (NBC) na mfanyabiashara Erick Lugereka ambao wanaendelea kusota rumande tangu mwaka jana, walipofikishwa mahakamani hapo kwa kosa la utakatishaji fedha haramu. "Alipoona kuwa mtendaji hajampatia ushirikiano kama alivyotaka, akaniachia nikaenda nyumbani, kumbe huku nyuma kawapigia simu watu wa CCM," alisema na kuongeza: Kama inavyojulikana zoezi hilo lina tuhuma muda mrefu," alisema. Jaji: Pia alibainisha kuwa ameona makundi ya vijana wasio na ajira na hivyo kukosa kipato. Aidha Magufuli alimpa siku tano meneja wa wakala wa barabara nchini (Tanroads), James Nyabakari, kuhakikisha wanaziondoa gereji bubu, nyumba zilizojengwa ndani ya hifadhi ya barabara na wafanyabiashara wote walioingia ndani ya hifadhi ya barabara jijini. Hali katika wodi ya watoto, na taasisi ya Mifupa (MOI) ilikuwa mbaya baada ya kutoonekana kwa daktari yeyote aliyekuwa akitoa huduma. Akisimulia tukio hilo, mwenye nyumba, Mwasiga, alisema kuwa wauaji hao walikuwa sita huku wawili kati yao wakiwa na bunduki na wengine mapanga, waliingia ndani ya nyumba hiyo baada ya kuvunja mlango kwa kutumia jiwe kubwa maarufu kama Fatuma. Alisema viongozi, wanasayansi na wadau wengine wanashindwa kujibu kitendawili hicho cha ukuaji wa uchumi ipasavyo kwa wananchi. "Wananchi kura si kitambaa cha kufuta watu machozi, hivi hapa wangapi wamefiwa na baba zao, mama zao, shangazi zao, wajomba zao, kaka zao, dada zao na ndugu zao wengine wengi tu, lakini CCM na viongozi wake hawajaja hapa kuwaombea ubunge au uongozi wowote wa kuwafuta machozi - mbona hawajapewa ubunge?" alihoji. NAIBU Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, hatimaye ametaja aina ya ugonjwa unaomtesa. Alisema wanataka kuwe na uwekezaji kwa wakulima wadogo hasa wanawake, kuongeza uwazi na uwajibikaji katika bajeti na matumizi ya maendeleo ya kilimo na utekelezaji wa azimio la Maputo la mwaka 2003 linalotaka bajeti ya kilimo ifike asilimia 10. Juhudi zaidi za kumtafuta zinaendelea. WAZIRI wa Kazi na Ajira, Gaudensia Kabaka pamoja na binti yake, Patricia Kabaka, wamefikishwa kizimbani wakituhumiwa kupora ardhi na uharibifu wa mali inayokadiriwa kufikia sh milioni 10. Katika hatua nyingine, CHADEMA imetangaza mgogoro na Tume ya Uchaguzi (NEC) kupinga uamuzi wa kutoruhusu wananchi waliopoteza shahada zao za kupigia kura kupiga kura katika uchaguzi wa Arumeru Mashariki. Kwa upande wa MOI, wagonjwa wengi walilalamikia hatua ya madaktari waliokuwa wanatoa huduma kusogeza mbele zaidi tarehe ya kuhudhuria kliniki, ikiwa ni tofauti na mzunguko wa matibabu yao. Maleko aliieleza mahakama kuwa Dk. Batilda Burian si mzaliwa wa Sinon huku akishindwa kueleza ni mzaliwa wa wapi ambapo alisema kuwa yeye ameishi Arusha kwa miaka 19 kuanzia mwaka 1982. Akisoma uamuzi wa jopo hilo kwa niaba ya wenzake jana, Jaji Ogoola alisema kifungu cha 9 cha mkataba wa Jumuiya ya Afrika Mashariki kinaipa mamlaka, haki kisheria Mahakama ya Afrika Mashariki kutoa hati ya zuio na hivyo kutupilia mbali rufaa ya serikali ya Tanzania. Pia alisema lazima kuwapo na utawala bora na kuwajibika kwa wananchi, kwa kuwa kuwapo kwa haki na demokrasia peke yake hakuwezi kutosha. Akionekana kushangazwa, alisema ni hatari vitendo vya kihuni kama hivyo kufanywa na chama tawala tena na viongozi wakubwa wa chama hicho. Alibainisha kuwa chaguzi zilizopita jambo hilo halikuwapa hasira wananchi kwa vile hapakuwa na mwanasiasa ambaye ana uwezo mkubwa wa kulieleza na kuwapa imani wananchi. Sababu ya kutokuwepo kwa ndege hiyo kumefanya gharama za safari hiyo ya Rais kuongezeka. Alisema hilo nalo linajenga hasira kubwa sana kwa wananchi wa kawaida. "Iwapo serikali haitatimiza hayo italazimisha umma wa Watanzania kuchukua hatua dhidi ya wote wanaohusika kwa njia ya nguvu ya umma kuanzia Machi 7 mwaka huu," lilisema tamko la wanaharakati hao. Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM taifa, Nape Nnauye, alipoulizwa juu ya kukataa kwa Rais Mstaafu Mkapa, alikana kujua lolote huku akitaka mwandishi amuulize aliyemwambia habari hizi. Hata hivyo, aliwasisitizia wananchi kuwa na tabia ya kuvuna maji ya mvua na kuyatunza kwa ajili ya matumizi mbalimbali kuliko kutegemea maji ya bomba na mito wakati kwa kufanya hivyo bado wanaweza kuyatumia maji hayo hata katika kilimo cha bustani za mbogamboga. - Ahusishwa na waraka wa kuiponda CHADEMA HALI ya kampeni za uchaguzi wa jimbo la Arumeru, jana ilichukua sura mpya kufuatia kuwepo kwa waraka unaodaiwa kuandikwa na Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Zitto Kabwe, ukionyesha kutokubaliana kwake na namna chama hicho kinavyoshabikia kitendo cha Mbunge wa Musoma Mjini, Vicent Nyerere, kulumbana na Rais mstaafu Benjamin Mkapa. Katibu wa CHADEMA mkoani Mwanza, Wilson Mushumbusi, aliiambia Tanzania Daima jana kwamba katika kongamano hilo, Dk. Slaa ataongozana na kada maarufu wa chama hicho, Fred Mpendazoe. Dk. Mkopi alisema uamuzi huo umefikiwa kwa pamoja baina ya madaktari na wanafunzi wa vitendo wa hospitali mbalimbali nchini. Awali Jaji Rwakibarila alitupa maombi yaliyowasilishwa mahakamani hapo juzi na wakili Mungwai akitaka kubadili maneno kwenye hati ya madai kwa hoja kuwa maneno hayo ndiyo yanayobishaniwa mahakamani hapo hivyo akikubali ombi la upande wa wajibu maombi watakuwa na haki ya kuwaita tena mashahidi waliokwishatoa ushahidi wao, jambo litakalochelewesha shauri hilo kumalizika. Rais Kikwete alieleza kuwa kabla ya madaktari kuanza mgomo mwingine, serikali ilikuwa imeshaanza mazungumzo kuhusu suala la nyumba na posho ya kulipwa kazini baada ya saa za kazi. Jimbo la Arumeru Mashariki lina tarafa tatu zenye kata 17 na kwa mujibu wa takwimu za uandikishaji wa wapiga kura mwaka juzi, watu 127,000 waliandikishwa kwenye daftari ya wapiga kura jimboni humo. WAZIRI wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, ameziagiza halmashauri zote nchini kuhakikisha zinamwandikia majina ya wakurugenzi na watendaji wanaotumia fedha za barabara katika kulipana posho na wale wanaokaa nazo bila kuzifanyia kazi ili ayapeleke kwa Rais na kuhakikisha wanafukuzwa kazi. Sitta alisema kutokana na viongozi wa nchi hii kukumbatia rushwa kumesababisha waingie mikataba ya kitapeli na wawekezaji kutoka ndani na nje ya nchi ambayo imewaumiza zaidi wananchi. Shahidi: "Rais kwa sasa yuko tayari kufanya mabadiliko kutokana na ukweli kwamba baadhi ya mawaziri wake wamechoka, wengine ni wagonjwa na wengine wanafikiria urais mwaka 2015. Kwa nini waliomba turudi mchana kama walikuwa hawajajiandaa? Dk. Mwakyembe amekuwa akisumbuliwa na maradhi ya ngozi kwa muda mrefu na Oktoba 9 mwaka jana alilazimika kupelekwa katika Hospitali ya Appolo nchini India kwa matibabu zaidi ambapo alirudishwa mwishoni mwa mwaka jana, lakini katikati ya mwezi uliopita alisafiri tena kuelekea hospitalini huko kwa ajili ya kuendelea na uchunguzi dhidi ya ugonjwa unaomkabili. "Tunatoa tahadhari kwa jeshi la polisi, safari hii hatutashindwa kujilinda kwa sababu hata Igunga waliandaa vijana wakawapatia mafunzo ya kijeshi na kuwaficha katika maeneo ya karibu Tabora na Singida, tukiamini polisi watachukua hatua. Aliiomba mahakama kuwaamuru walalamikaji kwenye shauri hilo, Mkanga, Agness Mollel na Happy Kivuyo, kumlipa gharama zake za kesi pamoja na muda wake ili kuepusha watu wengine kufungua kesi za uzushi kama hizo alizodai mbali na kupoteza muda pia huliingizia taifa gharama za kuziendesha. "Ni wakati wa wananchi kuamka; nasi tunawahimiza kuacha kubweteka na kushabikia porojo na ahadi za papo kwa papo kwa kumridhisha au kumfurahisha mtu kwa maslahi binafsi," aliongeza. Akiongozwa na wakili wake, Method Kimomogoro, kutoa ushahidi jana ikiwa siku ya tatu kupinga shauri la madai ya kutoa lugha za kashfa na udhalilishaji dhidi ya Dk. Burian kipindi cha kampeni za uchaguzi mkuu uliopita, Lema alidai watu wa dini, madhehebu na wasio na dini wa jinsia zote wanaruhusiwa na wana haki ya kujiunga na CHADEMA. Mbowe anakwenda kusaidiana na makamanda wake ambao kwa kutumia 'chopa' atazunguka na kupiga kampeni katika kata na vijiji vyote vya jimbo hilo. Mtikila alikiri maelezo hayo yaliyosomwa na kutolewa mahakamani kama kielelezo baada ya shahidi wa Serikali, Mrakibu Mwandamizi wa Polisi, Ibeleze Mrema (54), kudai kuwa Aprili 15, mwaka 2010 akiwa katika Kituo Kikuu cha Polisi jijini Dar es Salaam, aliitwa na mkuu wake wa kazi na kumpa kazi ya kumhoji Mtikila kuhusu tuhuma za kukutwa na waraka wa uchochezi. Aliyasema hayo jana wakati akihojiwa na wakili mkuu wa serikali, Timon Vitalis mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila anayesikiliza shauri hilo linalovuta hisia za wengi lililofunguliwa na wana CCM watatu Mussa Mkanga, Agness Mollel na Happy Kivuyo. Wataalamu hao wanasema kama matiti yanalegea kwa sababu fulani, mfano uzazi wa watoto wengi, basi yanaweza kulegea tena kama mtu atajifungua na kunyonyesha kwa muda huo. Na kwamba mauaji hayo yametokea katika Hifadhi ya Taifa ambayo kisheria inalindwa na mamlaka za Wilaya ya Ulanga. Aidha, diwani huyo alisema chanzo cha kutakiwa kufika katika kikao hicho ni kuzungumzia mifugo inayochungwa katika hifadhi ya bonde la Vyeyula na kukamatwa na serikali. "Mzee yuko salama kabisa na hana shida yoyote kama mnavyomwona," alisema mama Lowassa huku akitabasamu, akijibu swali aliloulizwa na waandishi wa habari juu ya hali ya mume wake. Alisema kuwa hata orodha ya mafisadi iliyotolewa na viongozi wa CHADEMA mwaka 2007 hakuna hata mmoja aliyefungua kesi mahakamani kupinga huku akiongeza kuwa walifungua kesi kwenye magazeti ila mahakamani hazikufika. Natse alisema kuwa Mkapa hawezi kufanya kazi hiyo sasa wakati alishindwa alipokuwa rais, hivyo anawadanganya wananchi. Hata hivyo, maelezo hayo yalipingana na ukweli halisi wa mambo, kwa kuwa hakukuwa na huduma zozote, na wagonjwa wengi walipangiwa tarehe za mbele za kurudi. Hii ni aibu, kwa nini UN isifanye kazi hiyo?" alihoji Mengi. Huduma hiyo ya Wachina inatolewa kwa gharama ya sh 150,000 kwa kuanzia, ingawa kuna uwezekano wa kupanda katika siku chache zijazo. "Wakazi hao wanatakiwa kutambua kuwa hatuuzi viwanja ila wanatakiwa kulipia gharama halali za upimaji wa huduma za miundo mbinu ambayo awali haikuwepo katika eneo hilo na kijiografia eneo hilo lilikuwa ni milima," alisema Fuime. SERIKALI imesema inaangalia uwezekano wa kuiboresha meli ya Tawariq 1 iliyokamatwa nchini ikifanya uvuvi haramu ikiwezekana itumike katika doria za kuwanasa wavuvi haramu. "Nchi ipo pabaya sana, uchumi wa nchi umeshuka sana duniani. Aliwataja askari hao ambao hivi sasa wanakabiliwa na tuhuma za mauaji kuwa ni Konstebo Aidano, Jonathan, Mohamed na Khakimu. Huku akishuhudiwa na Mwenyekiti wake wa Taifa, Freeman Mbowe, aliyekuwepo mahakamani hapo jana, Lema aliieleza mahakama kuwa kwenye mkutano wa mgombea urais uliofanyika Mbauda Sokoni Septemba 18, 2010 hakuhutubia bali alipewa fursa ya kusalimia wananchi ambapo aliyekuwa mgombea urais wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa alimuombea msamaha kwa wananchi kutokana na kitendo chake cha mwaka 2007 cha kumfanyia kampeni Diwani wa Sombetini kupitia CCM Alphonce Mawazo. Kila Mtanzania anao uhuru na haki ya kujiunga na chama chochote anachokitaka. Anaongeza kuwa pamoja na ujio wa sangara kuwaweka katika wakati mgumu wavuvi wadogo, umesaidia ukuaji wa vipato vya watu na kuboresha mazingira ya kisiwa hicho. Aidha Kamati Kuu imeielekeza kambi rasmi ya upinzani inayoongozwa na CHADEMA kuisimamia kwa karibu serikali kupitia mkutano wa saba wa Bunge unaotarajiwa kuanza Aprili 10 na kuwasilisha taarifa kwenye mkutano ujao wa Baraza Kuu la chama kwa ajili ya hatua zaidi iwapo mabadiliko ya msingi hayatafanyika kwa njia za kawaida za kibunge na kiserikali. Nyerere ambaye ni mmoja wa wanafamilia wa hayati Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere, akiwa amekulia katika familia hiyo, aliwaambia wananchi wa maeneo hayo kuwa umefika wakati sasa Mkapa atoke hadharani afafanue alikuwa na nia gani kumlazimisha Mwalimu Nyerere akatibiwe Uingereza wakati mwenyewe alikuwa amekataa, akisema kuwa ugonjwa uliokuwa unamsumbua tayari ulikuwa unajulikana na daktari wake, Profesa David Mwakyusa, alikuwa tayari akimhudumia vizuri bila tatizo. Alisema Lowassa hawezi kuwa na nguvu za kukemea rushwa au ufisadi kwa kuwa Halmashauri ya Monduli ambayo yeye huingia kwenye vikao mbalimbali kunafanyika vitendo hivyo na hajavikemea. Hata hivyo, Kamanda Missime alipopigiwa simu juzi kuulizwa suala hilo alikanusha kulifahamu na kutaka aambiwe limetokea eneo gani lakini hata alipoambiwa aliendelea kukanusha juu ya kuwepo kwa tukio hilo. Alisema katika makubaliano hayo, wamekubaliana kuanzisha kituo cha biashara kinachotarajiwa kujengwa Kurasini jijini Dar es Salaam ambacho lengo lake litakuwa ni kuchochea biashara na kuongeza thamani mazao ya Tanzania. Sisi Tanzania tuko kwenye mchakato wa kuandika Katiba mpya, bila shaka jambo hilo litatazamwa ili kuondoa malalamiko," alisema. Akionyesha kuchukizwa na tuhuma hizo Mkapa alisema atatumia nguvu zake zote kuwatetea wananchi kumiliki mali ikiwemo ardhi kwa kipindi chote cha maisha yake na kuwataka wananchi wasidanganyike na propaganda zinazoelekezwa dhidi yake. Pamoja na kuwa na mpango wa gharama kubwa wa dharura ambao unahusisha kwa sehemu kubwa suluhisho la muda mfupi la kukodi mitambo, bado utekelezaji wa mpango wenyewe nao unasuasua, hali inayodhihirisha kuendelea kwa uzembe na udhaifu katika serikali. "Nimeshtushwa, nimesikitishwa na kuhuzunishwa sana na taarifa ya vifo vya wanafunzi 10 wa Shule ya Msingi Piyaya wilayani Ngorongoro katika mkoa wako waliosombwa na mafuriko ya Mto Losukutane wakati wakijaribu kuvuka," amesema. "Sasa kama wanavyodai watapiga kambi kulinda kura wakiwa umbali wa mita 200, sisi tutasimamia sheria inayoelekeza wawe umbali huo na watakaosimama sehemu isiyovunja sheria hatutakuwa na shida nao," alisema Mungulu. Alisema kuwa jeshi la polisi linamshikilia mwenye shamba hilo, Wilson, kwa mahojiano zaidi wakati upelelezi ukiendelea. Hali hiyo ilileta taharuki kubwa kwa wananchi wengi, na baadhi yao kupiga simu kwenye chumba chetu cha habari kutaka uthibitisho wa habari hizo. Mtaalamu huyo anasema mashine hiyo ikiwashwa inavuta kama 'vacuum', na inaweza kuongezwa kasi au kupunguzwa kama inavyofanyika kwenye mashine za kufanyia mazoezi. Hatua hiyo imefikiwa siku chache baada ya Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa, kumtaka Lema awaombe radhi wazee wa Washiri kwa madai kuwa aliwaudhi wakati wa mazishi ya Jeremiah Sumari. Ndugu zangu haki haiombwi haki inapiganiwa, mwizi ni mwizi tu hata kama angekuwa baba yako, msiwaruhusu kabisa watembee usiku na kuhonga watu au kuiba shahada za kupigia kura. SAMAKI aina ya sangara aliyepandikizwa miaka ya 1950 ametafuna samaki wenzake na kupunguza aina nyingi za samaki waliokuwa katika Ziwa Victoria. Sitta pia aliwataka viongozi wa kada mbalimbali kwenye vyama vya siasa, serikali na asasi mbalimbali kukubali kukosolewa pindi wanapoona wamekosea badala ya kujenga chuki na wale wanaowakosoa. Nilivyomsikiliza akiongea katika kampeni, na pia katika mazungumzo yetu binafsi amenithibitishia kuwa ni mwanasiasa kijana mwenye kipaji kikubwa katika kujenga hoja na kuelezea masuala ya msingi," alisema. Waraka wa kwanza ulidaiwa kuandaliwa na Naibu Katibu Mkuu na Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, ukiwalaumu viongozi wa CHADEMA akiwemo meneja kampeni wa chama hicho, Vicent Nyerere, kwa madai ya kumshambulia Rais mstaafu Benjamini Mkapa kwa kumhusisha na kifo cha Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere. Mgomo huo ulionekana hadi katika chumba cha kuhifadhia maiti, ambapo ndugu kadhaa walikuwa wamesimama nje ya jengo la chumba cha maiti wakisubiri kupewa miili ya ndugu zao bila mafanikio. Kwa upande wake mgombea ubunge, Joshua Nassar, aliwaambia wananchi wa maeneo mbalimbali katika kata za Nkoarisambu, Poli, Songoro na Usa River, kuwa uchaguzi huo mdogo ni fursa ya pekee kwa watu wa Arumeru Mashariki kufanya mabadiliko na kutuma salamu kwa watawala kuwa hawakubaliani na sera zilizoshindwa za chama kilichoko madarakani sasa, CCM, akisema kuwa zimesababisha nchi kuyumba na wananchi kutopea katika lindi la umaskini. Mbunge huyo alisema kuwa Lowassa anawadanganya wananchi akionesha kuwa ana uchungu na tatizo la ajira kwa vijana, bali ana matamanio ya urais, kwa kuwa alikuwa serikalini na ndani ya chama chake kwa muda wote huo, na wala tatizo la ukosefu wa ajira halikuanza leo wala halikuchipuka kama uyoga. "Mizengo Pinda amekwishashindwa kama kuna Waziri Mkuu mwenye kiwango cha chini katika kutoa maamuzi magumu tangu nchi hii ilipopata uhuru basi si mwingine ni Pinda, yeye mwenyewe anakuwa mtu wa kwanza kulalamikia kila kitu na kwa mambo mengi. Kimomogoro alisema kuwa mteja wake amejiandaa kikamilifu kujitetea dhidi ya tuhuma zote zilizoelekezwa kwake na wadai pamoja na mashahidi wao. "Kwa mfano ni aibu kuona mgeni anakuja nyumbani kwako, halafu yeye anakuonyesha viatu vyako viko chumba hiki, glasi ziko chumba kile. "Makandarasi wakiwa na mfuko wa kuwawezesha wataweza kusonga mbele zaidi na kuinua uchumi wa ndani pamoja na kuongeza ajira nyingi zinazotokana na makandarasi wetu; makandarasi wa nje wakishamaliza wanarudi na kuacha ombwe la ajira," alisema Dk. Nagu. "Tumefika kazini, hakuna nyumba za walimu na hivyo tunalazimika kuishi kwenye nyumba za kulala wageni, na sasa tunadaiwa fedha nyingi, mizigo yetu imeshikiliwa na wenye nyumba," alisema mmoja wao akiungwa mkono na wenzake. Wakili: Alisema mazungumzo hayo yalishindwa kufanyika juzi baada ya vurugu hizo na badala yake yalifanyika jana asubuhi ambapo alidai ameionya Kamati ya Maendeleo ya Kata hiyo kuacha tabia ya kujichukulia sheria mkononi ya kufukuza walimu bila kuwa na mamlaka hayo na badala yake aliwataka kama kuna madai wayapeleke ngazi za juu. Alisema watoto wake walipiga yowe kuomba msaada wa majirani, ambapo mtuhumiwa alikimbia, huku akimtishia kuwa angemchomea moto nyumba yake. Katika kikao hicho, Pinda alisema kuwa nguvu ya kuwawajibisha waziri wa afya na naibu yake ilikuwa mikononi mwa Rais Kikwete. "Ndugu zangu polisi ambao pamoja na kutupiga mabomu bado tunawatetea, nawaombeni sana muwe sehemu ya haki na matumaini ya wananchi hawa, fanyeni kazi yenu ya kulinda amani na usalama wa raia na mali zao, msifanye kazi ya kuibeba CCM, wala nguvu zenu hizo za kuibeba CCM hazitasaidia, uwepo wenu hapa usiwe kuwalinda mafisadi bali kulinda haki na matumaini ya watu hawa. Alisema kutokana na uduni huo wa vitu hivyo, uchaguzi unavurugwa kutokana na wahisani kutumia mwanya huo kupenyeza maslahi yao kwa mtu wanayemtaka ashinde. "Hakuna njia nyingine inayoweza kuwaridhisha wakazi wa wilaya hiyo ili angalau waweze kupata ukweli wa mambo baada ya kubainika kuwa taarifa nyingi zinazotolewa na mawaziri hao hazina ukweli wa kutosha huku taarifa hizo zikiendelea kuwaumiza wananchi wa Kyela," alisema. Mhando alisema hivi sasa kumekuwa na tatizo la umeme katika maeneo mbalimbali hususani jiji la Dar es Salaam kutokana na uchakavu wa mitambo pamoja na hujuma ikiwemo wizi wa mafuta ya transfoma. Pamoja na hilo Kamati Kuu imeamua kwamba Kamati Maalum iendelee kufanya mawasiliano na mashauriano na Rais Kikwete na serikali kwa ajili ya kuhakikisha kwamba Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011 inafanyiwa marekebisho kwa awamu nyingine kuhusu Bunge la Maalum la Katiba na kura ya maoni. Aliongeza kuwa wasiwasi huo ulitoweka na kukubali kuendelea na mazungumzo ya utoaji mkopo huo iliposikia Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA) imekubali ombi la TANESCO kuongeza bei za umeme. Kivuyo alidai kuwa Lema hakutoa kauli zozote za kubagua watu kidini, kikabila, kijinsia wala kimakazi kwani kwenye mikutano hiyo iliyokuwa ikihudhuriwa na watu mbalimbali hakukuwa na utaratibu wa kuhoji watu dini zao wala vyama vyao. Wapo wanaodhani kwamba sangara alipandikizwa na Wazungu ziwani humo miaka ya 1950, huku wengine wakidai alikuja mwenyewe kutoka Ziwa Kyoga, lililoko Uganda. "Basi tukakubali, lakini mnajua kuwa Mwalimu alikwenda anatembea, akarudi amenyamaza ndani ya jeneza? Pamoja na hayo, aliwasihi wagombea na vyama vyao kuendesha kampeni kwa ustaarabu, ili hatimaye uchaguzi nao ufanyike kwa amani na utulivu kwani hawapendi kuona vurugu zikitokea. WATUHUMIWA watatu wanaodaiwa kuhusika na matukio ya mauaji katika wilaya za Mbeya na Mbozi wamevunja mahabusu katika kituo kikuu cha polisi jijini Mbeya na kutorokea mahali kusikojulikana usiku wa manane kuamkia jana. Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Sharif Hamad, alisema katika kipindi ambacho mwenyekiti huyo hakuwepo nchini, chama kilipata misukosuko ambayo kutokana na uimara wa viongozi wake , waliweza kukabiliana nayo na kuweza kupata ufumbuzi. Alimtaja mbunge mmoja wa jimbo moja mkoani Mara (jina linahifadhiwa) kuwa ndiye aliyepewa jukumu la kuratibu kazi za kuingia kwa vijana hao mkoani Arusha. Mahabusu hiyo inayotazamana kiubavu na lango kuu la kuingilia ofisi kuu za ujenzi na kituo cha zimamoto katika halmashauri ya jiji hilo ni mpya iliyojengwa na kampuni moja ambayo jina lake halikuweza kupatikana mara moja ambayo ilikuwa ikabidhi vyumba hivyo siku mbili zijazo. "Nataka kukuthibitishia kuwa Mhe. Vincent Nyerere ni ndugu yetu, mtoto wa marehemu baba yetu mdogo, mzee Josephat Kiboko Nyerere," alisema kwa ufupi. "Chenge alikutwa anamiliki fedha nyingi sana huko nje ya nchi. Akiongozwa na wakili wake, Method Kimomogoro, mbunge huyo pia alikanusha maneno aliyodaiwa kuyatamka na shahidi wa kwanza kwenye shauri hilo, Mussa Mkanga, wakati akitoa ushahidi wake mahakamani hapo aliyedai kuwa alimsikia Lema akiwataka watu wasichague wanaovaa vilemba wasijekuchagua ma- al Qaeda. "Ndugu zangu natambua kuwa ardhi ni moja ya matatizo makubwa katika maeneo ya Arumeru. Alisema kesi hiyo imeitia nchi hasara kutokana na fedha nyingi kutumika kuwahifadhi samaki pamoja na kugharamia washtakiwa kwa muda wa miaka minne ambao ni mrefu kwa kuwa washtakiwa walikuwa hawazalishi chochote. "Maisha yangu yako hatarini, nafuatwa magereza na watu wakiwamo hawa mawakili (huku akiwaonyesha mawakili wa serikali), pamoja na kwamba hakimu anayesikiliza shauri hili hayupo, naomba iwekwe kwenye kumbukumbu za mahakama, kwa sababu sijui ni wapi wanataka kunipeleka na nini kitanitokea leo au kesho," alidai Wakili Mwalle. "Tunaendelea kutafuta suluhisho ili kuhakikisha zoezi hili halitishii maisha ya Watanzania. "Haloo haloo nani mwenzangu ahhah Abdallah nitakupigia baadaye," alisema na kukata simu. Waziri Nahodha akiikana ripoti iliyotolewa na Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Kamishna Robert Manumba iliyoweka bayana kwamba Dk. Mwakyembe hakulishwa sumu na kutaka kumchukulia hatua Waziri Sitta kwa kueneza uzushi unaodaiwa kuwa ni wa uchochezi. Alisema kuwa hivi sasa Arusha inakabiliwa na tatizo kubwa la maji kutokana na ujenzi unaofanywa bila kuwa na usimamizi thabiti wa watendaji na hivyo kuchangia uharibifu wa mazingira na kuharibu vyanzo vya maji. Shahidi: Alichanganua kuwa endapo waziri huyo hatafika kukutana nao ni dhahiri huduma ya usafiri kwa abiria na mizigo itasitishwa hadi pale serikali itakapoamua kuingilia kati madai yao ya msingi. Alisema kinachojaribu kuenezwa ni uongo wa kipuuzi unaopaswa kudharauliwa na kila mwenye akili timamu, na hakuna kiongozi makini wa CHADEMA anayeweza kuwaza na kuandika upuuzi huo. "Ukurasa wa 139-140 wa kitabu hicho, mheshimiwa hakimu, mwandishi huyo raia wa Italia, anaeleza wazi kuwa suala la mikataba miwili nchini ni la kawaida na wananchi wa Italia wamekuwa wakifuata utaratibu huo ambao hauzuiwi kisheria na akafafanua kuwa mkataba wa kwanza ambao unaitwa (book value) ndio mwisho wa siku unakuwa hati ya mali, liwe jengo au ardhi na kwamba katika ununuzi wa kupitia mikataba miwili risiti ya ununuzi inakuwa ni moja tu," alidai Profesa Mahalu. "Kwa sasa tunafanya mazungumzo na nchi tunazomiliki nazo ziwa hili ili kutumia sheria zaidi kudhibiti hali hii. Katika matoleo yanayofuata, fuatilia makala na habari za kina kuhusu adha inayowakumba wananchi wa wilaya hizo wanaotegemea uvuvi na biashara ya samaki mkoani Kagera. SHIRIKA la Ugavi wa Umeme Tanzania (TANESCO) wiki ijayo linatarajia kupata mkopo wa sh bilioni 408 kutoka benki ya City, itakaoutumia kuzalisha umeme kwa kutumia mitambo ya dharura. Aliongeza kuwa wamesitisha uchaguzi wa ndani wa chama hicho katika Wilaya ya Arumeru hadi mchakato wa uchaguzi utakapokamilika. Waziri Nahodha alisema uchunguzi huo unafanyika kwa kuhusisha jopo la wataalamu wa sayansi, hivyo kuwataka Watanzania kutambua kwamba uchunguzi huo unaendelea. Walisema serikali iliidhinisha walimu wenye digrii kulipwa sh 469, 200 kwa mwezi, lakini walikuwa wakilipwa sh 404,600 huku sh 64,600 wakikatwa kila mwalimu wa daraja hilo bila maelezo yoyote. "Na Oktoba 24 mwaka 2008 shahidi wa tano ambaye ni Mchunguzi kutoka TAKUKURU, Isidori Kyando, alitoa ushahidi unaotofautiana na wangu na hotuba ya Kikwete aliyoitoa bungeni Agosti 3, mwaka 2004 , ambapo shahidi huyo alidai yeye anautambua mkataba mmoja tu wa (official price) ambao unaonyesha jengo hilo lilinunuliwa kwa euro 1,032,913.80," alidai Profesa Mahalu. Katika waraka huo baadhi ya sehemu zilichapishwa na gazeti dada na hili la Tanzania Daima Jumatano wiki iliyopita, ambapo anaelekeza kuwa anaamini alipewa sumu hiyo akiwa ofisini kwake huku akitaja majina ya watu anaowatuhumu kuwa nyuma ya mpango huo. Hata hivyo alisema kuwa suala hilo ataliwasilisha kwenye ofisi zao ili kuwezesha haki kutendeka na Mwalle aione kutendeka ambapo alisema kama itabidi itaundwa tume ya kuchunguza suala hilo. Maeneo ambayo yanahojiwa wakati wa tathmini hiyo ni ya masuala ya demokrasia, siasa, uchumi na utawala bora. Alikwenda mbali zaidi na kusema kuwa, mgogoro huo wa madaktari kumfikia Waziri Mkuu Pinda na bosi wake, Rais Kikwete ni kuwadhalilisha viongozi hao wakuu wa nchi, kwa kuwa ni kinyume cha utawala bora. Anasema hivi sasa wanaambulia sangara wadogo ambao hawatakiwi viwandani na mvuvi anajua thamani ya uzito wa samaki husika. "Lengo la kigogo huyo ni kujitambulisha kama mwanasiasa mwenye nguvu zaidi kwa kutumia fedha zake. Severine Kahitwa, ameteuliwa kuwa Katibu Tawala wa Mkoa wa Geita. Akizungumza kuhusiana na hatua zinazochukuliwa dhidi ya maofisa hao wa polisi zikiwemo za kuwafikisha katika vyombo vya sheria, Kamanda wa Polisi mkoa wa Mara Robert Boaz alisema taratibu zinaandaliwa na atatoa taarifa kamili hapo baadaye. "Miaka ya nyuma tulipata samaki wengi, na wanunuzi walikuwa wanakuja kununua hadi tunafikisha sh 40,000 hadi 100,000 kwa siku, kama samaki wamekubali. Timoth Kisungujila, hakimu mstaafu na aliyewahi kuwa mwenyekiti wa halmashauri hiyo alisema kuwa nidhamu imepotea serikalini na kwamba haiingii akilini katika nafasi za viongozi hao kila mtu anatoa taarifa za uongo kwani kutokuwa mkweli kazini ni kuvunja sheria. Katika mkutano huo wa wazi, baadhi ya wazee walitoa kauli ya kutaka baadhi ya viongozi na mawaziri wawajibike kwa kutoa taarifa za uongo. Mbunge huyo alikanusha kuahidi kutoa mikopo nafuu kwa wanawake wa Arusha kwenye mikutano yake ya kampeni ambapo wakili Mungwai alimtaka arudie hotuba zake za kampeni alivyozungumzia namna atakavyowasaidia wanawake na namna atakavyowalipia ada watoto wa shule za sekondari ambao wazazi wao hawana uwezo. Umesema waraka huo kuwa Vincent si mtoto wa Josephat Nyerere bali alizaliwa nje na kuletwa na mama yake kabla hajaolewa. Anasema kuwa kwa hali ilivyo kwa sasa, hakuna namna yoyote ya kunusuru samaki waliobaki zaidi ya kusitisha shughuli za uvuvi kwa muda fulani. Baada ya kumaliza kuzungumza, wana CCM waliokuwa ukumbini hapo wakishangilia walimbeba juu Sioi na kuondoka naye mpaka kwenye gari lake ambapo walitawanyika kwenye eneo hilo kutokana na hofu iliyotanda kuwepo kundi kubwa la wafanyakazi wa Taasisi ya Kuzia na Kupambana na Rushwa Nchini (Takukuru). Hata hivyo, wakazi hao wa maeneo ya Kifuru, Kinyerezi na Kibada ambao viwanja vyao vilipimwa walishangazwa na tamko la manispaa hiyo kuwataka kusimamisha ujenzi wa nyumba zao kwa kile kilichoelezwa kuwa viwanja hivyo vinapimwa tena. Mwaka 1998 aliingia katika biashara na moja kwa moja alianza kuongoza Kampuni ya MeTL inayomilikiwa na familia yake na kudumu kwa miaka miwili. Wakili Alute Mughwai anayesaidiana na mwenzake Modest Akida katika shauri hilo aliieleza mahakama mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila kuwa shahidi wake ambaye hakumtaja jina hawezi kusimama kizimbani kutoa ushahidi kutokana na kuugua ghafla tumbo la kuhara. Pamoja na hatua hiyo wanaharakati hao wamewasihi Watanzania wanaojali utu wao na wa Watanzania wenzao kuwa tayari kuinuka na kuchukua hatua itakayoifanya serikali kutimiza wajibu wake katika kuzuia watu ziadi kupoteza maisha. Kupitia kwa Wakili Mkuu wa Serikali, Gabriel Malata serikali ya Tanzania ilidai mbele ya jopo la majaji watatu wa mahakama hiyo wakiongozwa na Rais wao, Jaji Harold Nsekela, Jaji James Ogoola na Jaji Emilie Kayitesi kuwa hati hiyo iliyotokana na shauri lililofunguliwa dhidi yake na taasisi isiyo ya kiserikali inayoshughulikia haki za wanyama ya Africa Network for Animal Welfare (ANAW) ya nchini Kenya inayopinga mradi huo haikuwa halali kisheria. Kwa mujibu wa taarifa ya Ikulu iliyotolewa jana kwa vyombo vya habari, walioteuliwa ni Dk. Faisal Issa, ambaye anakuwa Katibu Tawala wa Mkoa wa Kilimanjaro. Aliongeza kuwa kabla na baada ya ujio wa menejimenti ya Net Group Solution, shirika hilo liliwekwa sokoni lakini lilikosa mbia na katika kipindi chote hicho hakukuwa na ajira mpya, miradi mipya au matengenezo makubwa. Mwendesha Mashtaka Inspekta Msaidizi wa Polisi Abdallah Idd aliiambia mahakama hiyo iliyokuwa imefurika watu kuwa washtakiwa walikamatwa Machi 24 mwaka huu kwa kosa la kuingia ndani ya hifadhi ya taifa bila kibali, kupatikana na silaha bila kibali, kufanya uchimbaji wa dhahabu ndani ya hifadhi bila kibali na kupatikana na mifuko 10 ya mawe ya madini ya dhahabu kinyume cha sheria. Pia siwezi kutaka katiba iandikwe kwa ajili yangu. "Ninachofahamu mimi ni kuwa mtu anapotishiwa maisha lazima atoe taarifa polisi ili apatiwe ulinzi na hivyo hadi sasa hakuna aliyetoa taarifa kuhusiana na vitisho vya Washiri," alisema Mpwapwa. MAISHA ya walimu wapya walioajiriwa hivi karibuni na kupangiwa vituo vya kazi sehemu mbalimbali nchini, yanaendelea kuwa magumu baada ya serikali kushindwa kuwalipa fedha zao za kujikimu tangu waliporipoti. Waliofikishwa mbele ya Hakimu Mkazi Mfawidhi wa wilaya ya Serengeti Afred Kahimba ni Mniko Nyamhanga Mwita (30) mkazi wa Matare, Jonas Marwa Chacha (42) mkazi wa Mugumu mjini na Maiga James Maganjala (26) mkazi wa Bunda. Pamoja na Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa kuingilia kati, hakuna ulipwaji wowote uliofanywa na sasa Mtanzania huyo yuko gerezani. Aliongeza kuwa chama tawala kimeleta wabunge 50 na serikali imekwenda likizo kwa vile mawaziri wamehamia hapa huku Waziri wa Uratibu na Mahusiano, Stephen Wassira, akiongoza kampeni za matusi badala ya kutengeneza mahusiano. Maombi hayo ya Tanzania yalipingwa na wakili Saitabao Kanchory Mbalelo anayewakilisha walalamikaji aliyedai mahakama hiyo ina uwezo na mamlaka ya kutoa hati ya kuzuia utekelezaji wa mradi huo na kuomba mahakama kutupilia mbali rufaa hiyo. Hoja zitakazobainishwa na timu ya wataalamu hao kutoka nchi mbalimbali zitawasilishwa katika kikao cha wakuu wa nchi za Afrika kinachotarajiwa kufanyika Julai jijini Lilongwe ambazo zitatolewa majibu na wakuu wa nchi. MBUNGE wa Arusha Mjini, Godbless Lema, amedai hakuwahi kusema kuwa aliyekuwa mgombea ubunge wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kwenye uchaguzi mkuu uliopita, Dk. Batilda Burian, kuwa ni mjamzito wala hakuwahi kuagiza wananchi kumpa mimba ya pili kwa kumnyima kura. Licha ya kuwepo kwa shinikizo la madaktari hao hivi sasa, wakati wa mgomo Januari mwaka huu ilidaiwa kwamba Dk. Mponda alimwandikia barua Rais Jakaya Kikwete akimwomba kujizulu lakini hakujibiwa, hivyo aliendelea na kazi. Alisema kuwa mpango huo ulikusudia kupunguza gharama ya nishati ya mafuta lakini matarajio hayo kwa Watanzania yametoweka. Alisema kwa Tanzania umaskini unaweza kutoweka endapo tu utaratibu wa wananchi kumiliki rasilimali zao utaingizwa kwenye Katiba na kuwa wa kisheria zaidi. "Nina hakika kama tusingekuwa na sheria hii, samaki wangekuwa wametoweka au kuelekea kutoweka. Mvungi alisema wale ni wakazi halali kwa kuwa hadi leo walikuwa hawajapewa notisi ya kuhama ambapo hata kama ni kuhama ni lazima walipaswa kulipwa fidia kwanza kisha ndiyo waondoke lakini yote hayajafanyika. Kutokana na ucheleweshaji huu, wakili wa walalamikaji, wabebe gharama za kesi. Hatuwezi kukubali kuona uchaguzi unapoteza maana, mahali ambapo mwananchi anapaswa kufanya maamuzi makubwa juu ya mustakabali wake na nchi yake kwa ujumla. "Nasi wanachama wa CCM tunaochukia ufisadi na ufalme katika siasa za Tanzania tunawaomba enyi watu wa Arumeru mumtendee mwenzetu haki kwa kuhakikisha kuwa mgombea wa mafisadi kijana Sioi hapati kiti hicho cha ubunge. Alipofariki baba yangu ambaye alikuwa rafiki yake na Mkapa pia, alikuja nyumbani kwetu kwenye msiba - hata rambirambi alinikabidhi mimi. Sitaki mnipigie makofi, mimi si mwanasiasa!" Katika mazungumzo yake, RPC Barlow aliwataka madereva na makondakta hao kutawanyika katika eneo hilo, kisha kurejea katika majukumu yao ya kusafirisha abiria, kwani viongozi wa serikali pamoja na wale wa chama cha madereva na wamiliki wa magari ya abiria wanaendelea na kikao cha utatuzi wa suala hilo. Sambamba na hilo Wakili Mwandamizi wa Serikali Elizabeth Kaganda mbele ya Hakimu Mkazi Waliarwande Lema aliomba kufanya marekebisho ya ya majina ya washtakiwa wa pili na wa tatu (Kibanda na Makunga) ambayo Machi 7 yalikosewa kwa kuandikwa Kibamba, badala ya Kibanda na Maingu wakati jina halisi ni Makunga. Dk. Mwakyembe katika taarifa yake aliyoitoa kumjibu Manumba, alisema Jeshi la Polisi limejiingiza kwenye suala ambalo kwa takriban mwaka mzima uliopita halijawahi kuwa na dhamira ya dhati ya kulielewa au kulichunguza, bali kulifanyia mzaha kupitia magazetini. Tukio la Kinana kuondoka na mkurugenzi ndilo lilianza ambapo ilikuwa kwenye majira ya saa 1:00 hadi 2:00 hivi usiku. Alitumia mafedha mengi kumsaidia Sioi kuwabwaga wana CCM wenye maadili ya Kitanzania. Mwamvua Jilumbi anayehamishiwa Mkoa wa Simiyu akitokea Shinyanga na Bertha Swai anayehamia Pwani akitokea Mbeya. MEJA Jenerali wa Jeshi la Kujenga Taifa (JKT), Samwel Kitundu, ameburuzwa katika Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, Kitengo cha Ardhi, akidaiwa kununua shamba la ukubwa wa ekari 20 lenye utata wa umiliki, lililopo Bamba, wilayani Bagamoyo, Mkoa wa Pwani. Madaktari hao walisema waziri mkuu aliwaahidi kuwa ameshalifikisha kwa rais suala zima la kuwawajibisha watendaji wakuu wa kisiasa wa wizara hiyo, Waziri Dk. Hadji Mponda na Naibu wake, Dk. Lucy Nkya. Mwale ambaye yupo rumande kwenye gereza hilo kutokana na kesi inayomkabili kutokuwa na dhamana, alitoa malalamiko hayo jana mbele ya Hakimu Mkazi, Devotha Msofe, wakati akiahirisha kesi hiyo ya jinai namba 330/11 kwa niaba ya Hakimu Mkazi Mfawidhi, Charles Magesa, anayesikiliza shauri hilo ambapo upande wa serikali uliwakilishwa na mawakili Fredrick Manyanda na Neema Ringo. Wakizungumza na waandishi wa habari jana mjini hapa, vijana hao kupitia viongozi wao, walisema kuwa licha ya kuchukua hatua hiyo ya kumlinda Lema pia wanasubiri kuona Jeshi la Polisi litachukua hatua gani dhidi ya wazee hao kwa kutishia kuua. "Sitaki kumfundisha wakili namna ya kuendesha kesi yake. Aliongeza kwamba kitendo hicho ni ukiukwaji mkubwa wa haki zao na tamko la waziri mkuu, ambaye alisema waruhusiwe kurudi bila pingamizi lolote. Alisema mwekezaji huyo amewekeza fedha zake na anaendelea kutekeleza mkataba wake ingawa sasa amefikia hatua ya kushindwa hata kuwalipa wafanyakazi mishara. Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na mwandishi Privatus Karugendo mwaka 2004, samaki huyu alitokea Ziwa Tana. Katika hali ya kushangaza mbunge wa Ubungo, John Mnyika, ameonekana shujaa wa kukipigania kituo hicho hadi kufunguliwa hali iliyofanya wananchi kulisukuma gari lake huku wakimsifu. "Tumewaagiza wahusika wawasiliane na sisi ili tujiridhishe na vifaa hivyo halafu tuone hatua za kuchukua, ila nawaomba Watanzania hasa wanawake wanaotumia sana hivi vipodozi na dawa hizi za kuongeza maungo, waache na kujikubali kuwa walivyoumbwa ni sahihi," alisema Sillo. Wakili Method Kimomogoro anayemtetea Lema katika shauri hilo, alisema jana kuwa mashahidi hao wanatarajiwa kuanza kutoa ushahidi wao mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila kesho. Alisema hawawezi kuendelea kujadili masuala mengine yaliyobaki, wakati lile la kuondolewa viongozi hao wa wizara bado halijatekelezwa. Amekuwa kiongozi wa kutumia mabavu na kupotosha ukweli. Naye Mwenyekiti wa taifa wa CHADEMA, Freeman Mbowe, aliliambia Tanzania Daima Jumapili kuwa hawaihofii CCM bali chama hicho ndicho chenye hofu ya kulipoteza jimbo hilo. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu jana, Makamu Mwenyekiti wa POAC, Deo Filikunjombe, alisema kamati zote zimemaliza ripoti ya uchunguzi na kwamba wamekabidhi kwa Spika wa Bunge, Anne Makinda. "Sasa Mkapa atuambie ukweli juu ya hili, aje ajibu maswali yote haya, nitakuja na vigongo vingine, lazima tupambane na ufisadi hadi mwisho. Januari mwaka huu gazeti hili lilichapisha habari kuhusu ndege hiyo maalumu ya Rais kuwepo nje ya nchi kwa miezi mitatu kwa madai ya serikali kushindwa kulipia jambo ambalo lilipingwa vikali na ofisi ya Rais Ikulu. Watoto wa vigogo walioteuliwa katika kinyang'anyiro hicho ni Charles Makongoro Nyerere, Willian John Malecela (wanaume Tanzania Bara) na Dk. Said Gharib Bilal na Abdallah Ali H. Alisema kama suala ni kuwa Joshua hajaoa, basi wajue mke si sawa na kitunguu kwamba ukienda tu gengeni unapata, kwamba mke ni zawadi kutoka kwa Mungu, hivyo pale ambapo Mungu atamwonyesha mwanaye ataoa. Wakili huyo wa kujitegemea kutoka mkoani Dodoma kabla ya kuanza kwa usikilizaji alisimama na kumwomba Jaji Mosses Mzuna kuahirisha kikao hicho hadi leo afya yake itakapoimarika. ASKARI mmoja wa wanyama pori katika Halmashauri ya Wilaya ya Meatu mkoani Shinyanga, Daudi Kiberenge (53), ameuawa kikatili na watu wanaodaiwa kuwa jamii ya wafugaji katika pori la hifadhi ya jamii ya Makao (WMA) kwa kukatwa katwa mapanga, kisha kunyofoa sehemu zake za siri. "CCM ina wanachama milioni sita, ndani ya hao kuna wanachama wachache ambao wamekuwa wanatuhumiwa kwa ufisadi, mafisadi hao ni sawa na vichaa, sasa tunawaandalia dawa yao," alisema. Zitto alisema kuwa mkurugenzi mkuu wa TANESCO ndiye Mtanzania aliyepewa jukumu na taifa kuhakikisha kuwa umeme unapatikana bila matatizo. Julai 8, mwaka huu, Naibu Waziri Malima, aliibiwa vitu mbalimbali alivyokuwa navyo katika Hoteli ya Nashera ya mjini Morogoro alikofikia mara baada ya ziara yake ya siku mbili mkoani Morogoro vyenye thamani ya zaidi ya sh milioni 23.3. Sina presha, sukari wala kiharusi kama wanavyozusha, mimi niko 'fiti' kwa mapambano yoyote yaliyoko mbele yangu, hivyo msiwe na wasiwasi wowote," alisema Lowassa kwa kujiamini. Alisema kuwa ingawa katika uchaguzi uliopita alichukua fomu ya kuwania nafasi ya mwenyekiti wa chama hicho, na baadaye kuombwa na wazee wa chama kujitoa, safari hii nafsi yake haimtumi kufanya hivyo. " Mimi ni mbunge, si kiongozi wa mila, ninaongoza watu wa makabila mbalimbali (wakili akahoji hata Wanyaturu?), ndiyo, ukiwemo wewe, Wahaya, Wasukuma na wengine wote wanaoishi Arusha mjini," alisema Lema akijibu swali aliloulizwa inakuwaje hajui mila za Waarusha anaowaongoza. "Naibu Spika, mwaka 2001-2002 Wizara ya Mambo ya Nje ilinunua jengo hilo la ubalozi kwa thamani ya euro 3,098,034 ili serikali iweze kuondokana na mzigo wa kupanga ofisi na ununuzi wa jengo hilo ulifuata taratibu zote za serikali ." Mahalu alisema taratibu hizo zilipata baraka za wizara yake, Wizara ya Ujenzi na Wizara ya Fedha na kwamba Machi 6, 2002 serikali ilituma fedha za awali kwa ajili ya manunuzi hayo katika ofisi za Ubalozi wa Tanzania nchini Italia, na akaomba kumbukumbu hiyo ya Bunge ipokewe kama kielelezo ambapo Hakimu Mugeta aiipokea. Taarifa ya Katibu wa Bunge kwa vyombo vya habari jana imesema kuwa uchaguzi huo unafanyika kwa kuzingatia kuwa maisha ya Bunge hilo lililoingia madarakani mwaka 2006, yatafikia ukomo wake Juni 4 mwaka huu. Vvyama hivyo, vimeshafanya uchaguzi wa ndani wa kura za maoni ambapo kwa upande wa CHADEMA, Joshua Nassari aliongoza kwa kupata kura 805 na kuwabwaga wenzake watano, huku Sioi Sumari aking'ara kwa CCM mara mbili, safari hii akimwacha mshindani wake William Sarakikya kwa kura 761 dhidi ya 361. Awali mkurugenzi huyo wa LHRC, alisema kuwa, uanaharakati wao ni ushindi kwa kuwa hatimaye Rais Kikwete amepata nafasi ya kuzungumza na madaktari hao na kuamua kurudi kazini. Chiwile ambaye ameacha watoto watatu na mjukuu mmoja inadaiwa hakuumwa na hivyo kifo chake kuleta mshtuko mkubwa kwa ndugu jamaa na marafiki. Hata hivyo Mnambila alisema suala la utawala bora linabeba tafsiri pana katika matumizi bora ya rasilimali zinazotakiwa kuwa chanzo cha huduma bora, kujali haki za binadamu na serikali kuwajibika ipasavyo kwa wananchi walioiweka madarakani. Mkuu huyo wa Wilaya ya Bahi ambaye pia ni Kaimu Mkuu wa Wilaya ya Dodoma Mjini, juzi aliamuru askari kumsweka rumande diwani huyo kutokana na kosa la kuchelewa kikao kilichokuwa kikijadili changamoto zinazowakabili wafugaji. Marehemu ambaye ameacha wake watatu na watoto 12 atazikwa leo nyumbani kwake Bububu. SERIKALI ya Tanzania imebwagwa katika rufaa yake iliyokata dhidi ya uamuzi wa mahakama ya Afrika Mashariki ya kuzuia ujenzi wa barabara ya Musoma-Serengeti-Arusha baada ya kitengo cha Rufaa cha Mahakama hiyo jana kuamua kuwa uamuzi huo ulikuwa sahihi. Nadhani si jambo jema kwa wale wanaomshauri ama kumpotosha rais kwa habari ya wanaharakati," alisema. Alisema wagombea wanaume walioteuliwa kwa upande wa Zanzibar ni Dk. Haji Mwita Haki, Dk. Ahmada Hamad Khatib, Zubeir Ali Maulid, , Khamis Jabir Makame, Abdul-Aziz Salim Abdul-Aziz na Mbwana Yahya Mwinyi. Alimwita Mbunge wa Musoma Mjini, Nyerere akitaka kumuona ambapo alimwambia akienda Musoma ampelekee salamu Mama Maria Nyerere, kwani muda mrefu hawajaonana kutokana na umri kuwa mkubwa. Wakati huo huo, Mbunge wa Kawe, Halima Mdee (Cahadema), amemvaa Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, akimtaka kuacha kutumia matamanio yake ya kuwania urais mwaka 2015 kuwadanganya wananchi, kwa kuwaaminisha kuwa anaumizwa na tatizo la ukosefu wa ajira kwa vijana nchini. "Hii nchi ni kama imechukuliwa na watu, na sisi tumebakia mateka tu, hili unaweza kuliona wazi kwa namna tunavyotendewa, sasa tunataka kiongozi atakayekaa mbele ya watu kwa maslahi ya watu, usitumie rungu hili kumalizia wananchi kabisa," alisema mzee mmoja aitwaye Alfred Matulo. Akizungumza na waandishi wa habari, Meya wa Jiji la Dar es Salaam, Dk. Masaburi, alisema jiji limekuwa na matatizo mengi na kila yakitafutiwa ufumbuzi, wapo wanasiasa wanaojaribu kuvuruga. Nakuhakikishia waraka huo hauna uhusiano kabisa na CCM, kwanza hatujauona na hauwezi kuandaliwa na mwanachama yeyote wa CCM," alisema Nape. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimetishia kuchukua hatua nzito zitakazosababisha kuwajibika kwa serikali nzima ikiwa Rais Jakaya Kikwete hatachukua hatua za haraka kumaliza mgomo huo. Alisema katika kipindi kisichopungua miezi mitatu wamepoteza transfoma mbili zenye thamani ya sh milioni 400 mkoa wa Kinondoni Kaskazini ambapo wezi waliiba mafuta na kusababisha kuharibika kwa mitambo hiyo. Mwanasheria Mkuu wa Serikali ambaye ni mdaiwa wa pili katika shauri hilo anawakilishwa na mawakili Timon Vitalis na Juma Masanja. Amewaambia vijana nchini kuwa wakati nchi sasa inapitia katika wimbi kubwa la kuelekea katika mabadiliko katika mapambano ya awamu ya pili kupambana na wakoloni weusi, waliochukua nafasi za wakoloni weupe (Waingereza), vijana wanapaswa kuwa chachu ya maendeleo, kwa kuisimamia na kuilinda demokrasia kwa gharama ya maendeleo ya watu. Wakati huohuo Kamati Kuu imesisitiza kwamba marekebisho mengine muhimu yanapaswa kufanyika katika awamu nyingine kuhusu Bunge Maalum la Katiba na hatua ya kutunga Katiba mpya na usimamizi wa kura ya maoni itakayowezesha wananchi kufanya maamuzi kwa uhuru na kwa haki kabla ya mchakato kufikia katika hatua husika. Kamanda Nyombi alisema kuwa miili ya marehemu hao imehifadhiwa katika hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Mbeya. WAKATI madaktari wametangaza kuanza mgomo leo, wanaharakati nchini wamemtisha Rais Jakaya Kikwete kwamba endapo hatawaondoa kwenye nyadhifa zao Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii Dk. Haji Mponda na Naibu wake, Dk. Lucy Nkya, wataamua la kufanya. "Kama serikali iliwaonea aibu au huruma waziri na naibu wake, hatutakuwa na cha kufanya zaidi ya kurejea kwenye mgomo ambao utakuwa mkubwa zaidi ya ule uliyopita," alisema. Na lazima hatua kali za kisheria zitachukuliwa kwa wahusika," alisema kamanda huyo bila kuwataja watu waliokufa na wale waliojeruhiwa. WAJUMBE wa Mkutano Mkuu Maalumu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Wilaya ya Arumeru, jana walimchagua Joshua Nassari kwa kura 805 katika mchuano wa kuwania uteuzi wa kupeperusha bendera ya chama hicho katika uchaguzi mdogo wa Arumeru Mashariki unaotarajiwa kufanyika Aprili mosi, mwaka huu. Wananchi wa visiwani wanapata taarifa mbalimbali zinazotokea sehemu mbalimbali duniani, hali inayowachochea kuzidisha utafutaji wa fedha. Jaji Mkwawa alisema hakutakuwa na matumizi ya fomu namba 17, kwani si mbadala kwa watu wasiokuwa na vitambulisho na kuongeza kuwa fomu hiyo hutumika kwa mpigakura mwenye mashaka na uhalali wa kupiga kura katika eneo husika. Mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema, alitoa tahadhari kwa mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, akisema kuwa CHADEMA inamsubiri kwa hamu aingie katika uchaguzi wa Arumeru. Mbunge huyo wa Arusha Mjini alikiri kuahidi kulipia ada watoto wa shule za sekondari kwa kile alichoeleza kuwa ni moja ya sera ya CHADEMA iliyokuwa kwenye ilani yake ya uchaguzi, ambayo alisema kuwa aliitekeleza, ambapo kwa sasa anaitekeleza kupitia mfuko wa maendeleo Arusha (ArDF), ambapo anasomesha watoto 317. Aidha alitumia fursa hiyo kupandisha hadhi baadhi ya barabara kujengwa kiwango cha lami ikiwemo ya barabara ya Malamba mawili mpaka Tabata na ya Mbezi mpaka Tegeta. Habari hii imeandikwa na Charles Misango na Asha Bani kama sehemu ya utekelezaji wa uchunguzi huo unaodhaminiwa na Tanzania Media Fund (TMF). Rais Kikwete pia alitumia mwanya huo, kuyakosoa mataifa ya magharibi akisema yamekuwa hayaoni mazuri yaliyopatikana tangu kuanza kwa siasa za mfumo wa vyama vingi barani Afrika kwa muda mfupi wa miaka 20 na badala yake yanajifanya viranja wa kufundisha demokrasia ambayo hata kwao haipo. Wakili Kimaro alidai shtaka la pili ambalo pia linawahusu washtakiwa wote ni la matumizi mabaya ya ofisi ya umma kinyume na kifungu cha 31 Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa ya mwaka 2007 ambapo washtakiwa hao wakiwa ni watumishi wa umma wa kampuni hiyo ya ATCL kwa nyadhifa zao wakati wakitekeleza majukumu yao kwa nia ovu walitumia madaraka yao vibaya kwa kuidhinisha ununuzi magari 26 yaliyotumika kitendo ambacho ni kinyume na kifungu na 31 cha Sheria ya Manunuzi ya Umma Na.21 ya mwaka 2008 pamoja na kanuni zake zilizotengenezwa na sheria hiyo. "Mimi niko sawa. Wakati akizindua kampeni hizo, Mkapa kwa ujasiri usiokuwa wa kawaida, alilitangazia taifa kuwa Vicent sio mmoja wa wana familia ya hayati Mwalimu Julius Nyerere, akidai kwamba kwa miaka yote aliyofanya kazi serikali hakuwahi kutambulishwa juu ya uwepo wake. Mtondoo alifariki dunia juzi kwa shinikizo la damu, malaria na kisukari na kuzikwa jana kijijini kwao Bumbwini, Mkoa wa Kaskazini Unguja. Kauli hiyo ilitolewa jana na Mkuu wa Mashirika ya Umoja wa Mataifa (UN), nchini Alberic Kacou, wakati wa mazungumzo yake na Mwenyekiti Mtendaji wa Makampuni ya IPP, Dk. Reginald Mengi. Takwimu za kitaalamu zinaonesha kwamba, iwapo shughuli za uvuvi zitafungwa katika Ziwa Victoria zaidi ya watu milioni moja wanaofanya kazi ya uvuvi na wengine 2,300 wanaofanya kazi kwenye viwanda vya kuchakata samaki mkoani Mwanza watakosa ajira. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari, alisema hadi sasa hajui sababu za kukataliwa kununua hisa 49 za UDA, licha ya kufanya juhudi za makusudi kujua kwa nini maombi hayo hayakujibiwa licha ya kuwa mwombaji pekee. Kwa nini sheria zinapotungwa zinalenga kutuumiza badala ya kutusaidia kupambana na umaskini? "Takukuru nao wanachunguza kwa muda mrefu sana hali inayochangia halmashauri kuongozwa na makaimu kuanzia ngazi ya mkurugenzi hadi chini sasa hapa yatafanyika maamuzi kweli?" alihoji Mrema. Baada ya uamuzi huo, Mtikila ambaye hana wakili wa kumtetea na kuamua kujitetea mwenyewe, alidai kuwa anatarajia kuleta mashahidi 10 wa kumtetea katika kesi hiyo inayovuta hisia za wengi nchini. Wakati likifika pale Nyanguge lilikutana na gari dogo aina ya Noah, lakini hii Noah inavyoelezwa ilikosa mwekeleo ndipo ajali ikatokea. Baadhi ya madaktari waliozungumza na Tanzania Daima walisema kuwa hawawezi kujiingiza katika mgomo unaoangamiza maisha ya watu, na badala yake wanaamini katika majadiliano. "Nilisikia kupitia magazetini kwamba amenunua mabasi. CCM hatutaki ubunge wa kurithishana. Alisema serikali inaendelea kutambua majadiliano yameanza na iko tayari kuendelea na majadiliano hayo wakati wowote. Walisema huenda hakutokea kutokana na awali kutoa taarifa zisizo za kweli kuwa wafanyakazi hao walikuwa wameingiziwa mishahara kwenye akaunti zao pamoja na kupatikana kwa mafuta lita laki sita. Alisema kuwa jengo litakapokamilika litakuwa na ofisi za kisasa, hoteli mbalimbali na migahawa. Taarifa iliyotolewa jana na Kurugenzi ya Mawasiliano Ikulu, ilisema kuwa Utoah aliwasilisha ripoti yenye sehemu mbili kuu ambazo ni ripoti ya ukaguzi wa hesabu za serikali kuu na ripoti ya ukaguzi wa hesabu za serikali za mitaa. Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai Nchini (DCI), Robert Manumba, ndiye alikuwa wa kwanza kutoa taarifa kwa waandishi wa habari, akisema kuwa ugonjwa wa Dk. Mwakyembe hautokani na kulishwa sumu. "Msimamo wangu ni bora Machinga likapewa wafanyabiashara wakubwa na UDA ikafutiliwa mbali isiwepo kabisa," alisema. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili katika shule za msingi Kidinda, Somanda(A), Somanda (B), Sima, Bariadi na sekondari za Bariadi na Kidinda, ulibaini walimu kutoingia madarasani na badala yake wanafunzi walikuwa wakiendelea na michezo viwanjani. Waziri Mathayo alisema, kushamiri kwa uvuvi haramu kumeathiri kwa kiwango kikubwa upatikanaji wa samaki, na sasa serikali inafanya mazungumzo na nchi za Kenya na Uganda kwa ajili ya kuangalia namna ya kutumia zaidi sheria ili kudhibiti uvuvi haramu ndani ya ziwa hilo ambalo ni chanzo Mto Nile. Pamoja na Migiro kuwasilisha ombi lake, wapo pia baadhi ya watendaji waandamizi ambao nao wameonyesha nia ya kuachia nafasi zao ili kupisha menejimenti mpya. Aidha, jana aliwajulisha wafanyakazi hao kwamba mkutano huo upo palepale na utaanza saa tatu asubuhi, hivyo lazima wakutane ili kunusuru shirika hilo ambalo linaonekana kulegalega kiutendaji. Chiwile alizaliwa June 25, 1945 katika kijiji cha Mnyambe wilaya ya Newala. Lema aliyasema hayo jana mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila anayesikiliza shauri hilo linalovuta hisia za wengi jijini hapa wakati alipokuwa akiongozwa na wakili wake, Method Kimomogoro, kumalizia kutoa ushahidi wake kwa siku sita mfululizo. Katika tuhuma hizo Mkapa anadaiwa kuhodhi sehemu kubwa ya ardhi wilayani humo huku wananchi wengi wakikosa maeneo ya kilimo kiasi cha baadhi yao kulazimika kuhamia wilaya ya Kilindi, mkoani Tanga. Hoteli hiyo maarufu kwa shughuli mbalimbali za mikutano ya kitaifa na kimataifa mkoani hapa inadaiwa kujengwa katika chanzo cha chemchemi ya maji na kusababisha ukosefu mkubwa wa maji kwa wakazi wa mkoa huo. Wakiongea kwa nyakati tofauti jana baadhi ya wananchi wamekubaliana na utaratibu huo wakisema utawarahisishia na utawaondolea usumbufu usio na lazima wa kwenda kusimama muda mrefu kwenye vituo kutafuta majina yao. Hata hivyo, Madaraka ambaye hana hulka ya kuzungumza na vyombo vya habari, alisema kuwa madai ya kwamba Vincent Nyerere si ndugu yao, si ya kweli. Mkurugenzi mtendaji wa halmashauri hiyo, Cyprian Oyier, amekiri walimu hao kufika katika eneo la ofisi yake, na kwamba madai yao yanashughulikiwa. Rais Kikwete aliyekutana na viongozi wa Chama cha Madaktari Tanzania (MAT) Ikulu jijini humo aliwaeleza wazee hao kwamba mshahara wa madaktari hivi sasa ni sh 957,700 huku akisisitiza serikali yake haina uwezo wa kuwalipa kima cha chini cha sh milioni 7.5. Jaji Rwakibarila alisema kuwa siku hiyo saa tano asubuhi, mawakili wa pande zote watatakiwa kuwasilisha majumuisho ya hoja zao kwa mdomo ambapo shauri hilo litaahirishwa mpaka Aprili 5, mwaka huu, kwa ajili ya kuiwezesha mahakama kutoa hukumu. Alisema kutokana na uharibifu huo ameagiza pia halmashauri tatu za Meru, Arusha na Jiji la Arusha kushirikiana na kuhakikisha inapima ardhi yote ya makazi ili kudhibiti ujenzi holela unaopelekea uharibifu wa vyanzo vya maji. Nawasihi wavuvi wajenge tabia ya kufuata na kuheshimu sheria ." Mvuvi mwingine, Raphael Gogo, anasema wakati mwingine wavuvi wamekuwa wakitapeliwa na wauzaji wa vifaa vya uvuvi ambao huwauzia nyavu zisizotakiwa. Sasa tunataka Rais Kikwete atuambie Mbunge wetu anasumbuliwa na nini," alisema Mwaikeke. Zaidi ya kupinga ongezeko hilo imedaiwa kuwa chanzo kingine cha mgomo huo ni kitendo cha kukamatwa na kuswekwa rumande kwa dereva na kondakta wa daladala moja ambaye anadaiwa kumlazimisha askari magereza mmoja kulipa nauli. Mmoja wa Watanzania waliokumbwa na mateso hayo, Jeremiah Mduma, anayeishi na kufanya biashara zake nchini Msumbiji, alisema polisi wa Msumbiji wamekuwa wakiwakimbiza ovyo Watanzania, kuwakamata na kuwapiga risasi, kwa madai kuwa ni operesheni kamata wageni wakati wanaishi nchini humo kihalali. Juhudi za kumpata mkuu wa mkoa, zilikwama baada ya kudaiwa kutokuwepo ofisini kwake, lakini pia simu yake ya mkononi kuita muda mrefu bila majibu. HALI ya kutatanisha imezuka katika sakata zima la ubomoaji wa nyumba za waliokuwa wafanyakazi wa Shirika la Reli Tanzania (TRL) na watumishi wa Mamlaka ya Bandari eneo la Gerezani, Kariakoo, ili kupisha ujenzi wa kituo cha mabasi yaendeayo kasi. "Hoja kubwa ni kwamba magari yake pamoja na ya marafiki zake yamekamatwa na kuchukuliwa bila kuzingatia sheria, na makosa ambayo mshitakiwa ameshitakiwa nayo yapo chini ya sheria ya udhibiti wa fedha chafu ya 2006 na kifungu namba 28 cha sheria hiyo kinaeleza kwamba utaratibu wa kukamata, ukusanyaji taarifa, utaifishaji au ukamataji na udhibiti wa mali utakuwa kama ulivyo chini ya sheria ya matunda ya uhalifu (Proceeds Crimes Act & The Criminal Procedure Act 1991). Akiongozwa na wakili wa Lema, Method Kimomogoro, shahidi huyo alidai ushahidi kuwa wapiga kura walivutiwa na sera za Lema na CHADEMA ni ushindi uliopatikana baada ya kura ambapo licha ya kuibuka mshindi pia CHADEMA ilipata madiwani katika kata kadhaa za manispaa ya Arusha. Profesa Mahalu alisema akiwa Balozi mjini Rome, Kikwete ambaye wakati huo akiwa Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa alimpatia nguvu maalumu ya kisheria (Special Power of Attorney) ya kununua jengo hilo kwa thamani ya euro milioni tatu, Septemba 2002 na kwamba aliipokea na kuifanyia kazi kwa vitendo na ilikuwa na saini ya Rais Kikwete. Alisema kuwa teknolojia hiyo itasaidia kuongeza kasi ya usahihishaji wa mitihani na hivyo kuliwezesha baraza kutoa matokeo mapema zaidi. Kwa upande wao baadhi ya viongozi wakizungumza kwa nyakati tofauti kuhusiana na mapokezi hayo, walisema ni ushuhuda tosha kwamba chama hicho kingali bado hai pamoja na kujitoa kwa baadhi ya wanachama. Habari za uhakika ambazo Tanzania Daima imezipata zimebainisha kuwa mahabusu waliotoroka ambao wanatuhumiwa kwa mauaji ni Vasco Lwenje, mkazi wa Songwe; Wazee hao walikwenda mbali zaidi kwamba wanakusudia kufanya maandamano ya amani ili kuishinikiza serikali iseme ukweli juu ya tatizo hilo kwa kuwa taarifa nyingi za mawaziri na viongozi wa polisi zinapingana. Maelfu ya wafuasi wa CUF kutoka Dar es Salaam na mikoa jirani ya Morogoro na Pwani walifurika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere kuanzia asubuhi, wakimngojea mwenyekiti huyo wakiwa na mabango yenye ujumbe mbalimbali wa kumkaribisha na kuwakejeli wenzao waliojiengua. Waraka mwingine uliandaliwa hivi karibuni na watu wasiojulikana dhidi ya Dk. Slaa ambao unaungana na waraka uliodaiwa kuwa ni wa Zitto kubeza viongozi wa chama hicho wanaomchafua Mkapa. Wachache waliobaki wanapatikana kwa nadra. Aidha wakili wa serikali, Juma Masanja, anayemtetea mdaiwa wa pili, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, alisema kuwa awali walipanga kuleta mashahidi wawili lakini baada ya kuangalia mwenendo wa shauri hilo kuanzia ushahidi wa wadai na mdaiwa wa kwanza wameona hakuna sababu ya kuleta mashahidi mahakamani hapo ambapo watajikita kuwasilisha hoja zao wakati wa majumuisho kwa kadiri mahakama itakavyoona inafaa. Kituo hicho kimejengwa kwa sh bilioni 1.4. JESHI la Polisi nchini limewafukuza kazi askari wake wanne waliokuwa wakishikiliwa kwa tuhuma za kumpiga na kumsababishia kifo raia mmoja mkazi wa mjini Urambo, Hassan Mgalula. Hata hivyo, Lowassa hakuwa tayari kujibu ni aina gani ya mapambano aliyojiandaa nayo, lakini akadai kuwa atajibu kwenye uwanja wa mapambano. Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi ya PIC, Shanif Hiran Mansoor, alisema inawezekana mpango huo umewaathiri Wazanzibari kutokana na meli zote za mafuta kuleta Tanzania Bara. Atakayekumbana na mkono wa dola ni yule tu atakayekiuka sheria, kanuni na taratibu," alisema Andengenye. Akizungumzia tuhuma hizo Mkurugenzi wa Manispaa hiyo, Gabriel Fuime, alikana kuwapora viwanja wananchi kama wanavyodai. Vijana hao waliokuwa wamekaa viti vya mbele walisimamishwa na jaji huyo akiwataka waeleze walichokuwa wakiongea ambapo walikana kuzungumza lolote. Uamuzi wa kesi hiyo inayovuta hisia za wengi jijini hapa na iliyofunguliwa na wana CCM watatu, Mussa Mkanga, Agness Mollel na Happy Kivuyo inasubiriwa kwa hamu kubwa na wakazi wengi na ilianza kusikilizwa mfululizo kuanzia Februari 12 mwaka huu ambapo upande wa wadai ulileta mahakamani hapo mashahidi 14 ingawa awali walitarajia kuleta mashahidi 25. Alisema hali hiyo inasikitisha na dawa pekee ni kwa wananchi wakiongozwa na viongozi wao wacha Mungu kupigana kwa nguvu zote kuhakikisha kwamba amani na umoja wa nchi vinalindwa ikiwemo rasilimali zao. Kazi kubwa ya mashine hiyo ni kuamsha misuli ambayo hushikilia nyama za matiti. "Mtwara mna utajiri wa kutosha, nyie mna gesi lakini haiwanufaishi badala yake sasa inapelekwa Dar es Salaam, nyie mnalima korosho na mna utajiri mwingi tu lakini kwa sababu hamtaki mageuzi ya kisiasa ndiyo maana CCM inawaburuza," alisema. "Hapa niko barabarani maeneo ya Same tuko na wenzangu tunaelekea huko Arumeru tumearifiwa kuwa kuna rufaa, hivyo sababu zenyewe tutazikuta huko, tutajadiliana na kutoa uamuzi - naweza kusema hivyo tu kwa sasa," alisema Jaji Lubuva. Wakili Kaganda pia aliikumbusha mahakama hiyo kuwa kesi hiyo jana ilikuwa imekuja kwa ajili ya upande wa jamhuri kuwasomea maelezo ya awali washtakiwa hao lakini hawakuwa tayari kwa jana na wakaiomba mahakama ipange tarehe nyingine ya kuwasomea maelezo hayo ya awali. Akizungumzia suala hilo msimamizi wa uchaguzi wa jimbo hilo, Trasias Kagenzi, alisema kuwa hakuna mwananchi hata mgombea atakayeruhusiwa kupiga kura kama hakujiandikisha kwenye jimbo hilo kabla ya uchaguzi wa mwaka 2010. "Sisi tunakwambia kumekuwa na tabia ya watu wanakuja wanatafuta kiti cha uongozi, badala ya kuwatumikia wananchi, wanatumia kiti hiki kuwa rungu la kuwapigia na kuwamaliza wananchi. Sehemu ya mahojiano kati ya shahidi huyo na Wakili wa Serikali yalikuwa kama ifuatavyo: Desemba 21, mwaka jana ndipo Jamhuri ilibadilisha hati ya mashitaka kwa kumuongeza Kibanda. UPANDE wa utetezi katika shauri la kupinga matokeo ya ubunge Jimbo la Arusha Mjini, unakusudia kuita mahakamani mashahidi wasiozidi 10 kupinga madai kuwa Godbless Lema alitoa maneno ya kashfa na udhalilishaji dhidi ya Dk. Batilda Burian kama ilivyoelezwa na upande wa wadai. Hatuwezi kuwalipa mshahara wote kama wanavyotaka wao ...tukifanya hivyo watakuwa hawalipi kodi," alisema. Dk. Mwakyembe hali yake ni nzuri na Jumatatu anasema atarejea ofisini kwake rasmi kuendelea na kazi," alisema Mwambalaswa. "Migomo inatawaliwa na sheria, sio unaamka asubuhi na kugoma kwani ukifanya hivyo unavunja sheria. Nape alisema CCM si mafisadi, lakini uwepo wa mafisadi wachache ambao ni sawa na vichaa unakifanya chama hicho kikongwe kupoteza imani kiliyojijengea kwa muda mrefu mbele ya jamii. "Tumepewa sifa kubwa kwamba uchumi wetu unakua vizuri kwa maana ya GDP, hali hiyo inawafanya wakubwa duniani kutuweka katika kumi bora katika nchi ambazo uchumi wake unakua, kwa miaka 10 ijayo uchumi utakuwa imara zaidi," alisema. "Siwezi na wala sina muda wa kujibishana na viongozi watu wazima tena wa chama kikongwe chenye umri wa zaidi ya miaka 50 ambao wanadiriki kudanganya mchana kweupe - hao mimi si saizi yangu wala kiwango changu," alisema Dk. Slaa na kushangiliwa. Wakizungumza na Tanzania Daima jana katika ofisi ya Chama cha Walimu Tanzania (CWT) wilayani hapa, walimu hao walisema kuwa wataendelea na mgomo huo hadi hapo serikali itakapokubali kuyalipa madeni yao licha ya kutoa vitisho vya kumkamata kiongozi wao, Ponsia Gervas. Ni vizuri wakili wa walalamikaji atumie muda mzuri, uwe unawaandaa mashahidi wako. Anasema maharamia hao hutumia boti zenye mashine kubwa (Horse Power 75) kuwafukuza wavuvi ambao wengi wao huwa na mashine zenye ukubwa wa Horse Power 40. Alisema hata hivyo, serikali iliona ni vema kuendelea na kikao kilichoitishwa siku hiyo na kuwaomba madaktari kuhudhuria. Lowassa ambaye ni Mbunge wa Monduli, anapanda jukwaani kumnadi Sioi ambaye pia ni mkwewe, huku Nape akilazimika kufanya hivyo kuhakikisha CCM inaibuka mshindi. Akizungumza wakati wa mkutano huo, Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi, Omari Nundu, aliwahamasisha wawekezaji kutoka nchini China kuja kuwekeza Tanzania na kufaidika na sera na fursa mbalimbali zilizopo. Mchakato huo wa kurudia kura za maoni uliamriwa na Kamati Kuu (CC) ya chama hicho baada ya wajumbe wake kudai kuwa hakuna mgombea aliyepata zaidi ya asilimia 50 kama kanuni za chama hicho zilivyo. Si kwamba wao wametenda, ila jambo hilo limetokea likiwa mikononi mwao, wakae pembeni," alisema. Katika hukumu iliyotolewa baada ya kusikilizwa pande zote mahakama hiyo ilitupilia mbali shauri hilo kwa madai kuwa Waziri Kabaka aliyedaiwa kupora ardhi hiyo hakustahili kudaiwa kwa kuwa mmiliki halali alikuwa Patricia na kuelekeza mlalamikaji kufungua kesi nyingine. Licha ya juhudi hizo bado ardhi ni tatizo kubwa kwa wananchi wa Meru," alisema Zitto. Akizungumza na Tanzania Daima jana mchana kwa njia ya simu akiwa njiani kuelekea wilayani Arumeru mkoani Arusha, Jaji Lubuva, alikiri NEC kupokea rufaa hiyo kusema kuwa wanakwenda huko kutoa uamuzi. Kwa upande wake Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama, aliuarifu umma uliohudhuria mkutano huyo kuwa chama hicho kimelipa deni kwa marehemu Sumari kwa kuipa jimbo la Arumeru Mashariki hadhi ya wilaya kichama. Hata hivyo, ulipofika muda huo Nundu hakutokea na badala yake aliwataarifu kukutana nao mchana saa nane. Naye Wakasuvi aliongeza kuwa mbali na shughuli nyingine, TFC pia itafanya kongamano kubwa la wadau wa ushirika kwa siku mbili kuanzia Machi 12, litakaloongozwa na Sir George Kahama. SIASA chafu za kiharamia ambazo Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimehadharisha hivi karibuni, zimeanza kujidhihirisha baada ya kiongozi mmoja wa chama hicho, kutekwa na wanachama wanaodaiwa kuwa wafuasi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kisha kumpeleka msituni na kumfanyia unyama mkubwa. Kamanda Chialo aliwataja waliojeruhiwa kuwa ni Mkama Jisonge (35), Zina Msheshiwa (30), Msheshiwa Taija (60) na askari huyo ambao wote wamelazwa katika hospitali ya wilaya wakipatiwa matibabu na kwamba hali zao zinaendelea vizuri. Jaji Alice Chingwile wa mahakama hiyo alitoa uamuzi huo jana baada ya upande wa madai kuomba kubadilisha majina ya wadaiwa katika hati kwenye shauri hilo. "Hii ajali imelihusisha basi la Zakaria lililokuwa likitoka Mwanza kwenda Tarime. Kivuyo ambaye alisema kutokana na nafasi yake alihudhuria mikutano yote ya kampeni iliyofanywa ya mgombea ubunge wa CHADEMA inayokaribia kufikia 60 aliieleza mahakama kuwa hakuwahi kumsikia Lema akitoa kauli za kashfa, udhalilishaji, matusi wala ubaguzi wa aina yoyote dhidi ya aliyekuwa mgombea wa CCM, Dk. Batilda Burian. Sangara inasadikika amewala samaki asilia kwa kasi kubwa kwenye maeneo mbalimbali ya Ziwa Victoria. Aidha kamati hiyo pia imeingiwa na hofu katika matumizi ya fedha sh milioni 32 walizodai kutumika kwa matengenezo ya magari sambamba na ununuzi wa matairi. Mtoto mkubwa wa Mwalimu Nyerere, Madaraka Nyerere, alisema jana kuwa anayestahili kutoa taarifa za ukweli juu ya kuwapo kwa utata katika kifo cha Mwalimu Nyerere ni Mkapa, kwa kuwa wao kama familia hawawezi kwa sasa kujiingiza katika suala hilo la kifo cha baba yao na rais wa kwanza wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Alisema kuwa kuwaachia watuhumiwa wa kashfa hiyo wakiwa huru ni dharau kubwa kwa Watanzania na dhihaka isiyomithilika. "Nikamwambia nina daftari la wapiga kura, nilikuwa muwazi kwa sababu daftari la wapiga kura si tatizo na ni haki yangu kuwa nalo, yeye akasema kuwa hiyo ni moja ya nyaraka za serikali na kunitaka twende ofisini kwake; akampigia simu mtendaji wa kata, mtendaji yule akamjibu kuwa kama ana daftari hiyo ni haki yake kama kiongozi wala haina tatizo. Inaelezwa kuwa katika kipindi cha matibabu, madaktari bingwa wa kutafiti kemikali katika hospitali maarufu nchini India ya Indraprastha Apollo, walifanikiwa kubuni chembe nyingine za kudhibiti kemikali hizo zilizobainika kwenye bone marrow. Mwalle ambaye aliomba kuongea baada ya wakili wake, Loom Ojare, kuwa kwenye shauri jingine, alisema kuwa amelazimika kutoa taarifa hiyo kwani jambo lolote baya linaweza kumpata wakati wowote kutokana na matukio ya kufuatwa gerezani kwa sababu ambazo haziko wazi. Hivi karibuni Baraza Kuu la Uongozi la Taifa katika kikao chake kilichokuwa Zanzibar kilimtimua uanachama Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed, na wenzake kadhaa kwa madai ya kuwa vinara wa uchochezi ndani ya chama. Makada hao walikabidhiwa fomu hizo na msimamizi wa uchaguzi jimbo la Arumeru Mashariki, Trasias Kagenzi, ambaye aliwaeleza kuwa wanapaswa kuzijaza na kuzirejesha kabla ya Machi 8. Mara baada ya kufariki mwili wa marehemu Mtondoo ulipelekwa katika jengo la Baraza la Wawakilishi kwa ajili ya heshima ya mwisho mbele ya wajumbe wa baraza hilo. Watalaam wengine kutoka sh 5,000 hadi 15,000. Dk. Mkopi alisema katika kikao hicho walikuwa na hoja tatu, ya kwanza ikiwa ni kutaka mawaziri hao kujiuzulu, ya pili ilikuwa ni kupewa taarifa ya serikali kuhusu utekelezaji wa hoja na madai ya madaktari na tatu, ni kuweka sahihi makubaliano yaliyofikiwa. Agenda ya pili, kwa mujibu wa Mkopi, waliyokubaliana ni kuwa baada ya mawaziri hao kujiuzulu ingefuta kujadili madai ya madaktari; na ya tatu ni kutiliana sahihi ya makubaliano ambayo wangeweza kufikia mwisho wa kikao hicho. "Rais Kikwete hawezi kufanya mabadiliko hayo kwa sasa kwani akifanya hivyo ataonekana amefanya kutokana na shinikizo. Dewji anayejulikana pia kama Mo ambaye ni Ofisa Mtendaji Mkuu wa moja ya makampuni makubwa nchini, Mohammed Enterprises Tanzania Limited (MeTL), amekuwa ni mtu pekee kutoka Tanzania kupewa heshima hiyo kwa mwaka huu. "SMG hairuhusiwi kumilikiwa na raia, hii ni silaha maalumu kwa majeshi yetu tu na ni kosa kubwa kisheria," alisema na kuelekeza atafutwe msemaji wa jeshi hilo, ili kutoa maelekezo ya wapi Waziri Malima alikoipata silaha hiyo. Tanzania Daima ambayo ilifika wizarani hapo majira ya saa 4:00 asubuhi lilishuhudia Dk. Mponda na naibu wake Dk. Nkya wakikataa kuonana na waandishi wa habari waliofika kwa ajili ya kupata maelezo yao. Lema alisema kuwa alitiwa hatiani na kamati ya maadili ya uchaguzi kwa tuhuma hewa kwani hata tume iliyoundwa haikufuata makubaliano yao wala haikuwa na mjumbe kutoka CHADEMA huku wakimpelekea hukumu baada ya siku 24 ambayo ni kinyume na taratibu za kamati ya maadili ya uchaguzi ya jimbo. "Tunayo hata majina yao, yumo Mandevu na - (majina mengine yanahifadhiwa), na wengine wanakuja kutoka Tarime. "Sisi hatukushiriki hata ule wa kwanza, kwa sababu nyingi za msingi lakini kubwa ni kuangalia nani ataumia," alisema mmoja wa madaktari katika hospitali hiyo. Akizungumza kwa niaba ya wenzake, Yohane Kimuto (51) mkazi wa Sing'isi Meru, alisema kuwa ili kumhakikishia ulinzi Lema, tayari wameandaa kundi la vijana (Morani wa Kimeru) wapatao 363, kwa ajili ya kumlinda kila atakakopita wakati wote wa kampeni. Mkuu wa mkoa alidai kuwa mwanzoni mwa wiki hii, mahakama ilitoa hukumu na kuipa ushindi serikali na ndiyo maana waliitangaza bomoabomoa na kusema kampuni ya Yono Auction Mart ingefanya kazi hiyo alfajiri ya kuamkia jana. "Katika tenda ya mwaka 2007 tulieleza kuwa tupo tayari kuingia ubia wa UDA kwa gharama ya sh bilioni 1.50 kwa ununuzi wa hisa 49 pia tulieleza kwamba itakuwa ni uwekezaji wa dola milioni 10 za Marekani kwa ajili ya kukarabati karakana. Makatibu tawala wa mikoa waliohamishwa vituo vyao vya kazi ni Mgeni Baruani anayehamia Mkoa wa Njombe akitokea Morogoro; Kutokana na hali hiyo, kumekuwa na uvumi mwingi ulioenezwa kuwa amelishwa sumu na mahasimu wake kisiasa. Kwa upande wao wakazi na wafanyabiashara waliovunjiwa wamedai kutokua na taarifa za uvunjwaji huo ambao umewarudisha nyuma kimaendeleo. "Kama uongo ungekuwa unauzwa, basi nchi hii ingetajirika sana, kwa kuwa watu wengi kila kukicha wamekuwa wakitunga na kuzungumza uongo," alisema. Wakati akirejea nchini kutoka nchini Ujerumani alikokuwa akifanyiwa uchunguzi wa afya yake, Lowassa mara baada ya kutua katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Mwalimu Nyerere, jijini Dar es Salaam, alisema yuko fiti kwa mapambano na kuwataka mahasimu wake wakutane Arumeru. Wakili huyo wa serikali aliitaarifu mahakama hiyo kuwa mawakili hao wameshindwa kufika baada ya kukabiliwa na majukumu mengine, hata hivyo mahakama hiyo haikuridhika na sababu hiyo, hivyo kupanga kutoa uamuzi Januari 19, mwaka huu. Wanajinufaisha wao, hatutaki tena hilo, tunataka kiongozi atakayekaa pale halmashauri awasilishe kero zetu, hivyo wewe ni kijana wetu tutakutuma. Alizitaja kada zingine zilizojumuishwa na madaktari hao kuwa ni pamoja na wauguzi, wafamasia, wanasayansi wa maabara za afya, wafiziotherapia na wataalamu wa mionzi. Katika salamu zake kwa Spika wa Baraza la Wawakilishi, Rais Kikwete alisema amepokea kwa mshtuko na masikitiko habari za kifo cha Mtondoo. Naye Mkurugenzi wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake Nchini (TAMWA), Ananilea Nkya, alisema wao kama sehemu ya jamii wana mamlaka ya kumwajibisha Rais. Dk. Slaa alisema kuwa mwanzoni aliamua kupuuzia propaganda za viongozi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) lakini sasa zimevuka mipaka kwa kudanganya wananchi, hivyo jana alianza kwa kulipua wanasiasa mafisadi wanaopita katika nyumba za ibada huku pia akitoboa namna Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, (Mahusiano na Uratibu), Stephen Wassira, kwamba aliwahi kuhukumiwa kwa kosa la kutoa rushwa, hivyo akawaambia wananchi waone namna serikali ya CCM inavyokumbatia ufisadi. Majira ya saa saba mchana Msemaji wa Wizara hiyo, Nsychris Mwamaja, alijitokeza na kuwaeleza waandishi wa habari kwamba mawaziri hao katu hawawezi kuzungumza kwa kuwa suala hilo haliko tena ndani ya wizara hiyo. "Unaniambia eneo la Kurasini sehemu gani ya Kurasini kwa maana wengine wananiambia ni Port View na kama ni huko mimi sihusiki; watafuteni wahusika wa mkoa wa kipolisi Ilala," alisema Kamanda Missime. Madai mengine ni kwamba Dk. Batilda alibaguliwa kijinsia, kidini na kikabila kwa kile kilichoelezwa kuwa alikuwa ameenda Nairobi nchini Kenya kwa ajili ya kuwasilisha hati zake za utambulisho kama balozi mpya wa Tanzania. TUME ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) imekana kuwepo kwa vituo bandia vya kupigia kura kama inavyodaiwa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na kwamba vituo halali ni 327 vilivyo katika kata 17 katika jimbo la Arumeru Mashariki. "Sheria hiyo ya matunda ya uhalifu ya mwaka 1991 inatoa utaratibu wa namna ya mali ya mtu aliyotiwa hatiani au aliyeshitakiwa na makosa yanayohusiana na sheria hiyo itakavyokamatwa - kifungu muhimu katika sheria hiyo ni kifungu namba 31 (1)" aliieleza mahakama. WAKATI Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) kupitia kwa Msimamizi wa uchaguzi mdogo wa Arumeru Mashariki, Trasias Kagenzi, ikisema kuwa itakuwa tayari kutoa majibu ya rufaa ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) juu ya utata wa Sioi Sumari ndani ya siku saba, chama hicho kikuu cha upinzani kimesema kuwa kimepata taarifa za uhakika kuwapo kwa mpango wa kumsafisha mgombea huyo wa CCM. "Kwa hiyo mheshimiwa hakimu utaona bei ya manunuzi ya jengo hilo iliyotajwa na Rais Kikwete bungeni na bei ya jengo hilo niliyoitaja mimi na yule shahidi wa upande wa Jamhuri, Migwano, zinafanana," alidai Mahalu. Walisema kuwa kama polisi haitamchukulia hatua mwenyekiti wa Washiri, aliyetoa tamko hilo, wao watawapiga marufuku wabunge wote wa CCM na viongozi ambao hawaishi Meru, kuonekana katika jimbo hilo kuanzia Machi 9 mara kampeni zitakapoanza. Meneja Kampeni, Israel Natse, aliwaambia wananchi eneo la Patandi kuwa ni wakati mwafaka wa kuachana na CCM ambayo imesahau matatizo ya msingi ya Watanzania ambao maisha yao yamekuwa magumu kila kukicha. RAIS Jakaya Kikwete amegoma kuwafukuza kazi Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda na Naibu wake, Dk. Lucy Nkya. Akionesha kukerwa na ubadhirifu huo mkubwa, Mrema alisema suala hilo litafikishwa katika kikao cha Bunge lijalo kwa kuwashirikisha Waziri Mkuu na Waziri Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI). Moja; Alisema ingefaa zaidi kwa watu wanaofikiri wana nia ya kuwania nafasi hiyo kuweka mambo wazi ili wajadiliwe na wananchi juu ya uwezo wao badala ya kuongea kinafiki. Akizungumza mara baada ya kukabidhiwa kadi ya NCCR, Uledi alisema ameamua kuhamia NCCR kwa kuwa anaamini ndicho chama pekee kinachoweza kuwakomboa wananchi kwa kuwa kina katiba nzuri na sera nzuri. "Lakini yeye amekuwa akilikataa ombi langu na kwa kitendo chake hicho amevunja mwenendo wa kesi na ukiukwaji wa maadili ya sheria za nchi na haki na namuomba ajitoe kwenye kesi yangu kwani tayari ameishaonyesha hawezi kunitendea haki," alidai Mtikila. Hawataki kusikia au kuona rasilimali zao za ziwa zikigeuka kitanzi kwao, na kuleta neema kwa 'wenye nazo.' Mmmoja wa wavuvi, mkazi wa Kerebe, Herbert Maduhu, anasema sheria na kanuni hizo hazimlindi mvuvi mdogo ambaye hana uwezo wa kununua zana zinazohitajika na serikali. Alisema kugombea nafasi ya urais ni haki ya kila Mtanzania ilimradi awe ametimiza vigezo vinavyotakiwa na sheria na Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Akisema kuwa Meru kuna maji mengi sana lakini matajiri wenye mashamba wameyazuia na hivyo wananchi wa kawaida hawapati maji ya kumwagilia mazao yao na pia kwa matumizi ya nyumbani. Wengine waliofariki dunia, lakini miili yao haijapatikana ni pamoja na Ponyangusi Mbalau (12) wa darasa la tano, Logoi Oleiki (11), darasa la tatu na Sileti Kakea (11) darasa la pili. Mzaire Mwenyeji (12) ambaye ni mwanafunzi wa Shule ya Msingi Bomani na Sophia James (22), ambao wote wamelazwa katika Hospitali ya Wilaya ya Bukombe. WAKATI Wizara ya Afya ikiisukumia Ikulu hatima ya mawaziri wa wizara hiyo ya kutakiwa kujiuzulu ili kuepuka maafa yatakayotokana na mgomo mpya wa madaktari wiki hii, hatimaye Naibu Waziri wa wizara hiyo, Dk. Lucy Nkya, amesema atatoa msimamo wake juu ya suala hilo leo. Walimu wa ngazi ya diploma nao waliungana na wenzao kulalamikia kukatwa mishahara yao kinyume na utaratibu, wakisema kuwa walipaswa kupewa mshahara wa sh 325,700 lakini walilipwa sh 290,600, hivyo sh 35,100 walikuwa wakikatwa. Pia kituo hicho kinatarajia kusaidia nchi zinazoizunguka Tanzania katika masuala mbalimbali ya kibiashara na uwekezaji. Ukanda wa Afrika Mashariki umetoa watu watatu, wakiwamo wawili kutoka Uganda na Kenya. "Mgomo wa madaktari umetuaibisha, umewaaibisha viongozi wetu na taifa kwa ujumla na kuonyesha aina gani ya viongozi tulionao; wasiojali na hivyo tukaonekana ni taifa la watu dhaifu wasio wakomavu au wasio na upeo wowote," alisema. Mara baada ya kutangazwa kwa matokeo hayo Sarakikya alisema ameyakubali huku akimtakia kila la kheri Sioi katika kinyang'anyiro cha kuwania ubunge wa jimbo hilo. Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Pwani, Salehe Mbaga, alithibitisha tukio hilo akisema kuwa chanzo cha ajali hiyo ni gari T 986 ASF lililokuwa likijaribu kuipita Bajaj, hivyo kukutana uso kwa uso na gari jingine. Jaji Rwakibarila aliamua kuwasomea mashtaka ya kunong'onezana mahakamani wakati mahakama ikiendelea ambapo washtakiwa waliomba msamaha kwa madai kuwa walikuwa wakionyeshana simu ndipo jaji aliwasomea hukumu hiyo huku akiwaonya wasikilizaji wengine kutofanya vitendo kama hivyo kwani sheria inatoa adhabu ya kifungo hadi mwaka mmoja kwa kosa hilo. Ofisa Mtendaji Kata ya Kerebe, Arbogast Muhandiki, anasema biashara ya sangara ina manufaa makubwa zaidi kwa wenye viwanda na wafanyabiashara wakubwa. Uchaguzi mdogo wa Arumeru Mashariki unatabiriwa kuwa utakuwa na ushindani mkubwa kati ya wagombea wawili wa vyama vya CCM (ambacho kimemsimamisha mtoto wa marehemu Jeremiah Sumari), Siyoi Sumari, na CHADEMA ambacho kimemteua Joshua Nassari kupeperusha bendera yake. WAKATI Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kikitishia kuchukua hatua nzito juu ya sakata la madaktari, mgomo wa wataalamu hao wa afya ulioanza kwa nguvu juzi, umeshika kasi na kusababisha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH) ikifunga huduma zote za matibabu kwa wagonjwa wa nje. Vyanzo vya habari kutoka ndani ya timu ya kampeni ya mgombea huyo wa CCM, vilisema kuwa CCM imegawanyika kuhusu ujio wa Lowassa kwani kundi moja linaunga mkono, lingine hasa lile la mahasimu wake kisiasa, linapinga hatua hiyo. Alisema mikataba yote hiyo yenye mapungufu ilipata baraka zote kutoka kwa Idd Simba. Kabla ya CC kuketi, wajumbe wa sekretarieti ya chama hicho waligawanyika pande mbili ambapo upande mmoja ulikuwa ukitaka Sioi aondolewe na mwingine ukipinga. Alisema kuwa walifanya kikao cha kata kufanya tathmini ya uchaguzi huo ambapo pamoja na mambo mengine, waliazimia zifuatwe taratibu za kisheria kuhakikisha kata ya Sokon 1 na jimbo la Arusha Mjini yanarudi CCM kwa kufungua kesi ambapo walijitokeza watu wawili kwa ajili ya kutoa ushahidi. Alisema haiwezekani daktari kama yeye anafika wodini anakuta wagonjwa alioenda kuwatibu wamelala chini; na hakuna vifaa kama 'gloves'. Hata hivyo, hadi jana utekelezaji wa uamuzi huo wa kuyaachia magari ya wakili Mwalle ulikuwa haujafanywa na mamlaka zilizoagizwa kufanya hivyo. RAIS Jakaya Kikwete, amefanya uteuzi wa makatibu tawala wa mikoa saba na kufanya uhamisho wa wengine watatu. Uvumi huo umekuwa ukikolezwa na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki (EAC), Samuel Sitta, ambaye alisisitiza kuwa yuko tayari kutoa ushahidi kwenye chombo chochote cha serikali kuhusu kulishwa sumu kwa Dk. Mwakyembe. Alisema kuwa hivi karibuni walipata taarifa za kuwepo kwa huduma hiyo ya kunyanyua matiti yaliyolala kwa kutumia mashine hizo maalumu lakini walipofuatilia wamegundua vifaa tiba hivyo havipo katika orodha ya usajili wao. "Amenipatia ushirikiano mzuri sana, alinishauri kwa busara na amejituma sana na kwa uadilifu mkubwa katika kukabiliana na changamoto nyingi zilizoikabili taasisi hii wakati wa awamu yangu ya kwanza ya uongozi," alisisitiza Ban Ki Moon. Alisema kuwa kwenye mkutano huo uliofanyika saa 10 jioni alimsikia Lema akiwaeleza wananchi kuwa mwanamke anayegombea ubunge hapa Arusha mjini si mwaminifu katika ndoa yake, amezaa mtoto nje ya ndoa na ana mimba ya Edward Lowassa. Akifafanua zaidi Mbogolo, alisema kuwa pamoja na uzinduzi huo, pia Rais Kikwete ataweka jiwe la msingi katika jengo jipya la ushirika, kiwanja namba 77 mtaa wa Lumumba jijini Dar es Salaam. "Sangara walipoingia wakati huo wakiitwa mputa, kutokana na ukubwa wao ambapo mmoja aliweza kufikia kilo 150 hadi 200, waliwashambulia kwa kasi samaki asilia kama chakula chao. Bakoro alisema kuwa kama mlinzi wa taifa haikuwa sawa kwa yeye kwenda kulala nyumbani bila kutoa taarifa ya maneno hayo lakini alidai kuwa hakujua taratibu za uchaguzi, hivyo akadai kuwa kama kuna polisi aliyekuwa akilinda mkutano huo angeenda kutoa taarifa. Wakili: "Iwapo chama changu, wakati muafaka ukifika na kutokana na matakwa ya jamii, kikiona nipewe jukumu lolote sitasita kutekeleza wajibu huo niwe au nisiwe mgombea," alisema Zitto katika taarifa hiyo. Hassan Bendeyeko, ameteuliwa kuwa Katibu Tawala wa Mkoa wa Ruvuma, ambapo awali alikuwa Kaimu Katibu Tawala wa Mkoa wa Kilimanjaro. Rais Jakaya Kikwete aliyasema hayo jana wakati wa uzinduzi wa taarifa hiyo, ikiwa ni utekelezaji wa mpango maalumu wa kujitathmini kiutawala bora wa nchi za Afrika. Akizungumzia juu ya uchaguzi wa Arumeru Mashariki, alisema kuwa wanazo taarifa za kutoka kikao cha ndani cha CCM ambako Rais mstaafu Benjamin Mkapa aliagiza kuwa chama tawala kishinde kwa 'vyovyote vile' ikibidi kuvunja haki, sheria na taratibu ili watakaoshindwa waende mahakamani. Hata hivyo alisema kuwa Amina alialikwa kwenye kikao hicho cha viongozi wa tawi kama mtu maarufu katika kuhudhuria mikutano ya hadhara na kujua namna wagombea wanavyojinadi na kutoa taarifa wanajinadi vipi. Mrema alisema kuwa watu wanaotuhumiwa kuchota fedha hizo ni viongozi makini ambao pia wanatajwa kuwamo katika sakata la Shirika la Usafiri Mkoa wa Dar es Salaam (UDA). Alisema yeye binafsi alipoteza mzigo wenye thamani ya sh milioni sita, baada ya kukamatwa na kuwekwa mahabusu kwa siku tano, bila kosa la msingi, bila kujali kuwa alikuwa na nyaraka zote zilizomruhusu kukaa huko na kufanya biashara. Alisema madaktari hao wamekuwa wakishurutishwa kufika kila siku saa mbili asubuhi kituo cha polisi kwa ajili ya kuripoti kutokana na kushiriki katika mgomo uliopita. Kikao kinachodaiwa kuitishwa na maafisa wa Wizara ya Afya, kilikuwa kikiendelea katika ofisi ya mganga mkuu wa hospitali ya Amana, ikidaiwa kuwa walikuwa wakijadili namna ya kukabiliana na madhara ya mgomo. Wakizungumza na waandishi wa habari katika ofisi za Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP) jana, wanaharakati hao wakiongozwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu(LHRC), Helen Kijo Bisimba, walisema walitegemea Rais angechukua hatua mara moja dhidi ya viongozi hao. Hata hivyo, Kaimu Ofisa Uvuvi wa Wilaya ya Muleba, Ignatus Rwiza anakanusha madai ya kuwalinda wavuvi wakubwa. "Mtikila alikiri kuhusika kuandaa waraka huo kama mwenyekiti, aliusaini kwa niaba ya wengine - nilipomhoji walichapisha wapi Mtikila hakupenda kusema bali alidai kuwa zilikuwa nakala 100,000 ambazo zilisema kwamba Rais Kikwete anaangamiza Ukristo na amekuwa jasiri kuingiza Uislamu katika Katiba ya Jamhuri," alidai Mrema. Ingawa Nape hakuwataja mafisadi hao lakini mara kwa mara majina ya Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, Andrew Chenge na Rostam Aziz yamekuwa yakitajwatajwa kushiriki kwenye vitendo hivyo. Aidha imepitisha azimio la nyongeza kwamba utekelezaji uhusishe pia kutoa elimu juu ya Katiba ili kuwezesha umma kushiriki ipasavyo kutoa maoni kwa lengo la kuwa na Katiba mpya na bora. Mkutano huo unawashirikisha wenyeviti wa tume za uchaguzi, wakurugenzi, watendaji wakuu na wadau wengine kutoka nchi za Kenya, Uganda, Rwanda, Zambia, Malawi, Afrika Kusini, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Angola, Msumbiji, Zimbabwe, Botswana, Ghana, Namibia na Tanzania. KANISA Katoliki nchini, limesema halitanyamaza na kuendelea kushuhudia mambo ya hovyo na kufedhehesha yakiendelea kutendeka. Hakimu Mkazi Mfawidhi wa Mahakama ya Arusha, Charles Magesa, aliahirisha shauri hilo mpaka Mei 2, mwaka huu ambapo itasikilizwa mfululizo hadi Mei 5, na aliwataka washitakiwa wote kuhudhuria mahakamani hapo siku hiyo. Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia, ndiye aliyewapokea wanachama hao aliowaahidi kuwa ndani ya chama hicho kuna demokrasia pana. Waliyataja madai yao ya msingi wanayopigania kuwa ni pamoja na fedha za kujikimu, mishahara, fedha za mizigo, baadhi yao wanadai fedha kwa ajili ya nauli za mizigo na mkataba na vitambulisho vya kazi. Dk. Anselem Tarimo, ameteuliwa kuwa Katibu Tawala wa Mkoa wa Shinyanga. "Kumbuka mimi si msemaji wa jeshi la polisi. mtafute RPC atakueleza zaidi," alisema Mkuu wa Polisi wa wilaya ya Misungwi mkoani Mwanza, Semi Kwayu. "Tunataka polisi wachunguze jambo hilo. Aliwaomba maaskofu hao na viongozi wa madhehebu wote kusaidia kuliepusha taifa na mifarakano ya dini moja na nyingine kama inayoyakumba madhehebu ndani ya dini moja. Ardhi na Maji ni masuala yanayokwenda pamoja wilayani Meru. Muda wa kubembelezana haupo, nataka kazi hii ifanyike kuanzia sasa hadi dahari," aliagiza waziri huyo. Wakati viongozi hao wakisema hayo, chama hicho kiliamua kuahirisha mikutano yake ya kampeni kwa siku ya jana iliyopaswa kufanyika katika maeneo ya King'ori, Maroroni na Makiba, kutokana na mgombea wake, Nassari kufiwa na baba yake mdogo Elisa Nassari. Wanakuja wageni hapa wanatuonyesha madini yako hapa, mafuta yako pale. "Sisi kazi yetu ni kutekeleza amri kumbuka Mwenyekiti wa Kamati ya Ulinzi na Usalama ni DC, hivyo sisi tulipokea amri na kuifanyia kazi lakini sisi hatuna kosa lolote naye wala hatupo tayari kumfungulia kesi diwani huyo," alisema kamanda huyo. Ziwa Victoria lipo futi 3,726 kutoka usawa wa bahari, na lina eneo la maili za mraba zaidi ya 26,000, na kwamba maji ya ziwa hilo yanamiminika kwenye Mto Nile na kuelekea katika Bahari ya Mediterranean kwa umbali wa maili 4,000. Grace Macha, Arusha na Sitta Tuma Mwanza. WAKAZI zaidi ya 5,000 kutoka kata za Moshono Manispaa ya Arusha, Mlangarini na Nduruma za wilayani Arumeru, jana waliandamana hadi ofisini kwa Mkuu wa Mkoa wa Arusha kupinga kitendo cha Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) kuchukua ardhi yao kwa nguvu. Walimu hao walifika kwenye ofisi hizo wakilalamikia kitendo walichodai ni kupigwa danadana na maofisa wa jiji hilo juu ya kulipwa haki zao, na hivyo kukataa kuondoka hadi walipwe. Dk. Mwakyembe alisema anasubiri na ana matumaini makubwa na matokeo yatakayotolewa baada ya uchunguzi ulioagizwa na Waziri Nahodha kuhusu afya yake na uvumi huo kwa ujumla. Hadi Ijumaa iliyopita, wadai walikuwa wameita mahakamani mashahidi 13 Ili kuthibitisha madai kuwa mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema, alitoa maneno ya kashfa na udhalilishaji dhidi ya aliyekuwa mgombea kupitia CCM, Dk. Batilda Burian. Mkapa aliteuliwa hivi karibuni na makao makuu ya CCM kuzindua rasmi kampeni za ubunge wa jimbo hilo, ikidaiwa kuwa ndiye mmoja wa viongozi wachache wenye uwezo mkubwa wa ushawishi katika masuala ya kampeni. Ofisa Habari Mkuu wa wizara hiyo, Assah Mwambene, aliliambia Tanzania Daima kuwa taarifa za kupigwa, kuuawa na kukamatwa ovyo kwa Watanzania hao na askari wa Msumbiji, hazijafika rasmi katika ofisi za wizara hiyo, lakini akaahidi kufuatilia na kutoa ufafanuzi kuhusu tuhuma hizo. Katika ibada hiyo ambayo Waziri wa Afya na Ustawi Jamii, Dk. Haji Ponda, alikuwa miongoni mwa wageni waliohudhuria sherehe hizo, Ruwa'ichi alisema kuwa kanisa limeumizwa na tukio hilo ambalo waathirika wakubwa walikuwa ni maskini. Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Dk. Mathayo David, alisema hayo jijini Dar es Salaam hivi karibuni, alipotakiwa kueleza hatma ya meli hiyo. Hivi karibuni Dk. Mwakyembe ameandika waraka akieleza anachoamini kuwa ni chanzo cha ugonjwa wake. Jambo la muhimu kuliko yote ni kwamba wamefanya mabadiliko katika njia ya utulivu na amani na hii iwe somo kwa nchi nyingine za Afrika. "Mimi siwezi kuishitaki serikali yangu ambayo imenisomesha mpaka nikawa wakili, ninachokiona mheshimiwa hakimu ni kuwa hawa kina Nyakulinga wanataka wanichukue kwa kuwa wanajua nina presha wanaweza kunifanyia jambo lolote ili presha yangu ipande nife," alilalamika wakili Mwalle. Hata hivyo, alipoambiwa ni jambo la dharura, alikata simu na kuzima. Taarifa zimedai kuwa hali ndani ya chama hicho ngazi ya mkoa ni mbaya pamoja na wagombea walioangushwa na Siyoi Sumari kukubaliana kuwa wataungana pamoja kumpigia kampeni mwezao ili ashinde. Dk. Nkya ametoa kauli hiyo jana alipozungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu, baada ya kutakiwa kupata kauli yake kutokana na tishio jipya la mgomo wa madaktari unaotarajiwa kuanza Jumatano wiki hii iwapo wasingejiuzulu. Katika ziara hiyo pia waliweza kufika katika kituo cha watoto yatima cha Nkoaranga kinachohudumiwa na hospitali hiyo na kujumuika nao kwa muda. Uteuzi wa Sioi umeibua mjadala ndani ya CCM hasa kwa makundi yanayotajwa kuwania urais mwaka 2015, kundi moja limetajwa kumuunga mkono na kumsaidia kwa hali na mali katika mchakato huo. "Moja ya ilani ya Chama chetu (CHADEMA) tumeahidi elimu bure na haya mambo yanawezekana, wakati marehemu Chacha Wangwe, akiwa mbunge wa Tarime, halmashauri ilifanikiwa kwa kiasi kikubwa kufanikisha hili, nawaombeni mnipe huyu mama au baba kulingana na mgombea udiwani ili tuweze kushika halmashauri," alinukuu moja ya hotuba zake za kampeni mahakamani hapo. Aliwataja wanaotishia maisha yake kuwa ni pamoja na mawakili wa serikali, Neema Ringo , Fredrick Manyanda, polisi waliopeleleza shauri lake; warakibu wasaidizi wa Polisi (ASP) Seleman Nyakulinga na fadhili Mndeme pamoja na Ofisa Usalama wa Taifa aliyemtaja kwa jina moja la Canute. "Aidha CHADEMA inarudia kuitaka serikali kupanua wigo wa uchunguzi na kuwezesha tathmini huru kufanyika ya athari za mgogoro na mgomo ulioendelea ikiwemo kueleza wazi idadi ya vifo vilivyotokea na madhara yaliyojitokeza katika hospitali za umma tofauti na kauli potofu iliyotolewa bungeni Februari 3, 2012 na waziri husika. Katika kukanusha kwake, Ikulu kupitia Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais ilieleza kwamba habari hizo hazikuwa na ukweli na kwamba zinalenga kuupotosha umma wa Tanzania bila sababu za msingi na hivyo kuusababishia umma chuki isiyokuwa na msingi kwa Rais. Kwa upande wake wakili wa serikali, Timon Vitalis, aliungana na hoja za wakili Kimomogoro huku akiwahoji upande wa wadai kuwa endapo ni kweli kuwa hati hiyo ikibadilishwa haina madhara ni kwa nini waliamua kuibadilisha. "Vichaa wachache hawawezi kutuharibia chama makini na safi, tutachuja pumba na kuziweka pembeni ili tuuache mchele uonekane vema," alisema. Likindikoki ambaye alikuwa mgombea udiwani kwenye kata ya Lemara wakati wa uchaguzi huo, alidai kuwa hakumsikia Lema akitoa kauli za kashfa wala matusi dhidi ya Dk. Burian huku akisisitiza kuwa asingependa mwanamke mwenzake adhalilike. Katika shtaka la sita alidai ni la kusababisha hasara kampuni hiyo ya ndege ya taifa kinyume na kifungu cha 284(1) cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu ya mwaka 2002, katika tofauti Julai 2007-Desemba 2001 jijini Dar es Salaam. Walisema hawamchukii waziri, Rais wala serikali bali wanachotaka ni masuala muhimu ya madaktari kutatuliwa ikiwemo kuboreshwa haraka kwa huduma ya afya na mazingira ya kazi kwani hali hiyo ndiyo inayowafedhehesha madaktari katika kutumia taaluma waliyonayo. Akizungumzia suala hilo la siasa kupenyezwa katika madhehebu ya dini mbalimbali, Dk. Slaa alitoa wito kwa viongozi wa dini zote kuwa makini na wanasiasa wanaoanza kupita madhabahuni kwa nia ya kuomba kura na wengine kujisafisha ufisadi wao mbele ya jamii, akionya kuwa dini zote nchini zinapaswa kuwa makini na fedha hizo kwani hazijulikani zimetoka wapi. Hata hivyo, Kamanda Lyanga alisema jeshi lake lililazimika kutotumia nguvu kubwa kupambana na waandamanaji hao kwa kuwa wengi wao ni watoto wadogo. Sheria hiyo pia inawataka watu wasifanye shughuli pembezoni mwa ziwa (wakae mbali na ziwa kuanzia mita 60 na kuendelea). Shauri hilo lilifunguliwa na wanachama watatu wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Mussa Mkanga, Agnes Mollel na Happy Kivuyo kupitia kwa mawakili wao, Alute Mughwai na Modest Akida. Taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa jana na Katibu wa Wabunge wa Mkoa wa Dar es Salaam, John Mnyika, ilieleza baada ya kikao chao, wamejipanga kuitisha kikao cha Kamati ya Fedha na Uongozi Jumatatu ijayo na mkutano maalumu wa Baraza la Madiwani wa jiji siku inayofuata. Kwa mujibu wa Mbatia, bei ya nusu kilo ya korosho katika baadhi ya maduka ni sh 10,500 na kwamba bei ya zao hilo nchini Uholanzi ni sh 24,000 kwa kilo. "Tuliibiwa kura tukanyamaza, watu wakanitaka wakisema Dk. Slaa toa kauli, nikasema hapana hatuwezi kumwaga damu za Watanzania, uvumilivu wangu umesababisha damu ya Watanzania imeendelea kumwagika, sasa nasema hapa natoa saa 24 viongozi wa CCM waliohusika katika kumtesa kiongozi wetu jana hata kumharibu sehemu za siri, wawe wamekamatwa, vinginevyo hatutaelewana na vyombo vya dola. Shauri hilo lililofunguliwa na wana CCM watatu Mussa Mkanga, Agness Mollel na Happy Kivuyo ambao wote kwa pamoja wanalalamikia maneno yaliyotolewa na Lema kwenye mikutano yake ya kampeni wakidai kuwa yalikuwa ni ya kashfa na udhalilishaji dhidi ya mgombea wa CCM, Dk. Burian, hivyo wanaiomba mahakama ibatilishe ubunge wake. LICHA ya mawaziri kadhaa kupishana kauli na Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai nchini (DCI), Robert Manumba, kuhusu ugonjwa unaomsumbua Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, Ofisi ya Rais Ikulu nayo imegoma kulizungumzia sakata hilo. Madaktari walionekana katika pilikapilika za kuingia na kutoka, lakini bila kujishughulisha na huduma zozote. Na kwamba TFC ilipata mkopo kutoka benki ya Exim wa sh bilioni 12, UTT kwa kutumia mfuko wa Umoja Fund nao wametoa sh bilioni 10 na benki ya NIC sh bili tatu. Naye Waziri wa Afya na Ustawi wa jamii, Dk. Hadji Mponda, alikataa kuthibitisha kama Jeshi la Polisi lilipata taarifa za ugonjwa wa Dk. Mwakyembe, akisema suala hilo aulizwe Manumba. "Nasema hivyo kwa kuwa alichokisema DCI Manumba kwa waandishi wa habari, hakifanani kabisa na picha iliyoko kwenye taarifa halisi ya Hospitali ya Apollo inayotamka wazi kuwa kuna kitu kwenye 'bone marrow' (uboho) kinachochochea hali niliyo nayo, kitu ambacho mabingwa wanahangaikia kukijua, kukidhibiti au kukiondoa huku vyombo vyetu vya dola vikipelekeshwa na mafisadi kusema bila msingi wa kisayansi wala aibu: 'Hakulishwa sumu, hakulishwa sumu'," alisema Dk. Mwakyembe. Tanzania Daima Jumapili iliwasiliana na Kurugenzi ya Mawasiliano Ikulu jana ili kutaka kufahamu kama Rais Kikwete atakuwa tayari kumaliza mvutano huo kwa kueleza bayana ugonjwa unaomsumbua Dk. Mwakyembe kama wananchi wanavyomtaka afanye. Naye, Msekwa alisema kuwa alitumwa na Kamati Kuu kuangalia hali halisi ya mkutano huo aliyoielezea kuwa ilikuwa ni ya utulivu na kuwapongeza wajumbe hao ambao walikuwa wakishangilia kwa sauti kubwa. "Wakati tukiongoza kambi hiyo, Hamad ndiye alikuwa kiongozi wetu, hivyo hata baada ya kuipoteza wabunge wa CUF walimchagua kuongoza kambi ndogo ya upinzani, ambapo baadaye walimwondoa na kumchagua mbunge mwenzao, Habib Mnyaa," alisema. Kwa upande wake mgombea wa CHADEMA Nassari, alikubali kupokea 'mikoba' ya kwenda kuwatumikia watu kama alivyotakiwa, akiahidi kuendeleza harakati za kukomboa ardhi ya Wameru ambayo imekuwa mikononi mwa wawekezaji huku wananchi wakihangaika. Hata hivyo, walimu hao walisema tangu waanze kazi Januari Mosi mwaka huu, serikali ya jiji hilo haijawalipa fedha zao za nauli na mizigo, tofauti na ilivyoelezwa na serikali kuu kuwa sh bilioni 6.2 zilishapelekwa Mwanza kwa lengo la kulipa nauli na mizigo wakati wakienda kuripoti. Mbali na msimamo huo, meya huyo sasa anatamani shirika la usafirishaji la UDA lifutwe na lisiwepo tena. Lindikikoki alikana kumsikia Lema akitamka maneno ya kashfa, uchochezi na matusi dhidi ya Dk. Burian kama inavyodaiwa na walalamikaji pamoja na mashahidi wao mahakamani hapo. SERIKALI imekanusha madai ya kuwapo kwa tishio la kile kilichoitwa 'bomu' la ukosefu wa ajira kwa vijana na kudai kuwa mtu anayetangaza hivyo ijulikane kuwa ni mtazamo wake binafsi. Alisema vyombo vya habari ni kioo cha jamii, hivyo vina wajibu wa kukosoa makosa yoyote ya yule anayekiuka maadili ya uongozi. Shahidi: Akitoa masharti ya dhamana kwa washtakiwa hao, Hakimu Tarimo alisema ni lazima kila mshtakiwa atoe fedha taslimu au kuwasilisha mahakamani hati ya mali isiyohamishika yenye thamani ya sh milioni 38 na washtakiwa hao walitimiza masharti hayo ya dhamana kwa kuwasilisha hati za mali na kesi imeahirishwa hadi Machi 20. "Kijana wangu mwingine, Mruma (Yusuph) ambaye huniletea chakula magereza naye alikamatwa na kuwekwa rumande Kituo cha Kati cha Polisi siku tano," wakili huyo alilalamika mahakamani hapo. "Miongoni mwa wagombea udiwani wa kata 17 za manispaa ya Arusha tulikuwepo wanawake watatu, mimi na wenzangu wawili, Sabina Francis, aliyegombea kata ya Olorien na Rehema Mohamed aliyewania kata ya Olasiti," alidai Likindikoki. "Nasisitiza kuwa ardhi yote ya makazi si kwa lengo la kuwanyang'anya wamiliki wake bali tuwe na uwezo wa kudhibiti ujenzi lakini pia kuwawezesha wananchi pindi wanapotaka kujenga iwe ni lazima kuomba kibali na wahusika kuthibitisha kile kinachotaka kufanyika," alisema Naibu Waziri Medeye. "Kwa muda wa miaka 10, TANESCO haikuwekeza chochote ndiyo maana tuna tatizo kubwa la umeme, ninaamini mkopo tutakaoupata utatuwezesha kupiga hatua katika utoaji wa huduma zetu," alisema. Pamoja mikikimikiki hiyo, bado wavuvi wengi wanaamini kuwa samaki watakuwa wengi zaidi siku zijazo kwa sababu ya jitihada mbalimbali zilizochukuliwa na wananchi kwa kushirikiana na serikali kuhifadhi mazingira. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Ndugai alisema taarifa za uchunguzi wake zimefika lakini kutokana na mkurugenzi huyo kuwa mwajiriwa wa serikali, Bunge litatoa ushauri ila maamuzi ya mwisho yatatolewa na serikali. Hata hivyo wakili mwandamizi wa serikali Tibabyekomya alipinga hoja hiyo na kuiomba mahakama ikubali wawasomee washtakiwa hao maelezo ya awali. Mwakyembe alifikia hatua hiyo jana wakati wa mkutano wake na waandishi wa habari uliofanyika ofisini kwake, ikiwa ni mara ya kwanza kuingia ofisini tangu Naibu Waziri huyo alipokumbwa na maradhi yaliyoibua gumzo nchini. "Unajua tunapowaambia wananchi kuwa wawe makini na CCM na viongozi wake mifano sahihi ndiyo hii - kama mwenyekiti mstaafu anaweza kusema uongo kama huo mbele za watu sasa itakuwaje kwa watendaji wa chini yake, itakuwaje kwa wanachama wa kawaida, chama hiki kimefika mwisho, hakiwezi tena kusimama mbele ya wananchi na hapa Arumeru itakuwa ni moja ya fundisho kuwa zama zao," alisema. Hata hivyo, wakati madaktari hao wakianza mgomo, Waziri Mkuu, Pinda, amesema wamejiandaa kikamilifu kukabiliana na mgomo huo na kwamba kwa muda huo wa jana mchana walikuwa wakiendelea kupokea taarifa kutoka kote nchini. Nataka niwahakikishie kuwa mimi ni mzima; hayo maneno ni uzushi," alisema. Alisema wameunda bodi itakayotafuta mtaalamu atakayeona nini kifanyike, "lakini maadui wa kisiasa wanaona kama mimi ndiye ninayezorotesha shughuli za jengo lile. Nimeibiwa hata kura zangu tumenyamaza sasa hatukubali tena. Alisema kamati hiyo ilibaini kuwa kati ya sh bilioni 45 zilizotolewa na Benki ya Afrika (ADB) kwa ajili ya miradi ya maji ni sh bilioni sita pekee ndizo matumizi yake yalikuwa na maelezo ya kuridhisha. Katika matoleo yanayofuata, fuatilia makala na habari za kina kuhusu adha inayowakumba wananchi wa wilaya hizo wanaotegemea uvuvi na biashara ya samaki mkoani Kagera. BAADHI ya wanasiasa na watu wanaosaka uongozi serikalini, wametajwa kuwa ndiyo vinara wakubwa wa mauaji ya walemavu wa ngozi (albino) kwa imani za kishirikina. "Ninachotaka niwahakikishie wananchi ni kwamba safari hii hakuna kura itakayochakachuliwa, tutapiga kura kumchagua Joshua Nassari na tutazilinda kwa nguvu na uwezo wetu wote," alisema Mbowe. Katika utetezi wake huo, mabishano makali yalizuka baina yake na wakili wa wadai, hali iliyomfanya Jaji Rwakibarila kuingilia kati. "Hali ni mbaya, magonjwa ya kipindupindu na homa za matumbo yameanza kutusumbua; tunaomba serikali ichukue hatua za haraka, mpaka sasa tumeshindwa kufanya ukarabati wowote ikiwemo kuchimba vyoo vingine," alisema mkazi mmoja aliyejitambulisha kwa jina moja la Joseph. Aidha, Naye Mkuu wa jeshi hilo, IGP Said Mwema, simu zake mbili zilipokewa na wasaidizi wake, ambao walisema kuwa silaha hiyo haiwezi kumilikiwa na raia. "Ninajua mtanichagua, kwanza kwenu mimi ni mtoto na mtakaponifuata ofisini kujadili mambo yenu ya vikundi mimi nitawaheshimu kama wazazi wangu, na mkinipa kura mimi muwape na madiwani wangu wote na mgombea urais ili nipate meya wa Jiji la Arusha, mambo mengi tutayatatua," alisema Lema akirudia ahadi yake kwa wanawake. Mstahiki Meya wa Jiji la Dar es Salaam, Didas Masaburi, alipoulizwa juu ya suala hili, kwanza alikwepa akikataa kuzungumza na mwandishi wa habari hizi kwa madai kuwa hana muda. Shauri hilo lililo mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila linaendelea Machi 30, mwaka huu kwa mawakili wa pande zote kuwasilisha hoja za majumuisho ambapo uamuzi unatazamiwa kutolewa Aprili 5, mwaka huu. Kiongozi huyo ambaye pia ni Mbunge wa Hai na Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, alisema kuwa wakati akifanya maandalizi ya uzinduzi wa M4C, aligundua kitu kilichomsikitisha kuwa Watanzania wengi wamejengwa utii wa hofu na woga badala ya kuheshimu misingi ya kudai haki na wajibu. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Vijana Mkoa wa Arusha, James Millya, hakupatikana na mmoja wa watu wake wa karibu, alilieleza Tanzania Daima kuwa kiongozi huyo machachari wa UVCCM, alikuwa jijini Dar es Salaam kikazi. Akizungumza na Tanzania Daima kwa niaba ya wakazi hao, mwenyekiti wa eneo hilo, Jackson Wankogere, alisema dalili za kunyang'anywa maeneo hayo zilianza tangu mwaka 2008 baada ya viongozi ambao hakuwataja kuchukua maeneo yao kwa madai ya kuweka miradi ya maendeleo ya jamii. Taarifa yake ilipingwa vikali na Dk. Mwakyembe akililaumu jeshi hilo kwa kushindwa kuchunguza madai yake ya kutishiwa maisha aliyowasilisha kwao na kuwashangaa kwani wanakuwa wepesi wa kuelezea uongo kuhusu afya yake. Kamanda Andengenye aliwataja waliofariki dunia katika ajali hiyo kuwa ni pamoja na Olonana Mosirori (13) aliyekuwa mwanafunzi wa darasa la saba, Nemao Faraji (14) aliyekuwa mwanafunzi wa darasa la tano na Lekinyani Eliakimu (11), darasa la pili. Aliongeza kuwa kwa niaba ya Wameru wenzake wanamtaka mwenyekiti wa Washiri, aliyetoa tamko hilo ajiuzulu mara moja, kwa sababu anafanya kazi ya siasa na kuacha kazi yake ya kuratibu mila na jadi za Kimeru. Aidha upande wa wadai ulishindwa kumleta mahakamani hapo aliyekuwa mgombea ubunge kupitia CCM, Dk. Batilda Burian, ambaye ndiye anayedaiwa kudhalilishwa na Lema kwenye mikutano yake ya kampeni kwa kudaiwa kuwa si mwaminifu kwenye ndoa yake na alikuwa na ujauzito wa Waziri Mkuu aliyejiuzulu na mbunge wa Monduli, Edward Lowassa. Lowassa amekuwa akiandamwa mara kwa mara na tuhuma mbalimbali za ufisadi, hasa ile ya Kampuni ya kufua umeme wa dharura ya Richmond iliyomfanya alijiuzulu uwaziri mkuu mwaka 2008 baada ya kusomwa kwa ripoti ya kamati teule ya Bunge iliyoundwa kuchunguza sakata hilo. Katika kikao hicho mmoja wa wabunge wa CCM kutoka mkoani Kagera alijitambulisha kuwa ni mchungaji lakini baadaye alipobanwa kuwa yeye ni mchungaji wa kanisa gani baada ya kukosea tafsiri ya neno la Mungu katika kitabu cha Wakristo, akabadili kauli akisema kuwa yeye si mchungaji bali ni msaidizi wa mchungaji. Baada ya kukubali ombi hilo, Jaji Alice aliahirisha kesi hiyo hadi Aprili 17 na kuutaka upande wa madai kuwasilisha hati ya mashtaka yenye marekebisho ifikapo Machi 26. Naye msemaji wa hospitali hiyo, Jumaa Almasi alikanusha kuwepo kwa mgomo, akidai kuwa huduma ya kliniki inaendelea kama kawaida na kwamba baadhi ya madaktari walikuwa kwenye vikao vya kawaida. Naye mstahiki Meya wa Manispaa ya Dodoma, Emmanuel Mwiliko, alipoulizwa alisema tukio hilo limetokea, lakini vikao vinaendelea. Prof. Lipumba alitoa kauli hiyo jana asubuhi wakati akihojiwa na kituo cha Televisheni cha ITV kuelezea sababu za wanachama wa chama hicho kugawanyika na baadhi kujiengua na kuunda Chama kipya cha Alliance for Democratic Change (ADC). "Sasa kwa kuwa kasema mimi si familia ya Nyerere, anipeleke huko kwenye hiyo familia nyingine," alisema Nyerere. Hata hivyo Dk. Salehe alisema kuwa baadhi ya madaktari ambao juzi walishiriki mgomo katika hospitali hiyo, jana walifika kazini na kuendelea kuwahudumia wagonjwa kama kawaida. Mabishano mengine yaliibuka pale wakili alipomuuliza Lema endapo anamfahamu mwanamke yeyote aliyewahi kushinda ubunge kwenye majimbo ya Umasaini ambapo Lema alimjibu kuwa wanashindwa kwenye hatua mbalimbali huku akitolea mfano wakili huyo akidai kuwa alishindwa kwenye kura za maoni Singida Mashariki. Baadhi ya matatizo ya wafanyakazi hao ni pamoja ukosefu wa mafuta ya treni za kusafirishia abiria, kuondolewa kwa baadhi ya viongozi wa shirika hilo na mishahara ya wafanyakazi kutokulipwa kwa wakati. Wavuvi wengi wameanza kuingiwa na wasiwasi wa kutoweka samaki katika ziwa hilo kubwa. Alitaja ajenda zake kuu atakazoshughulikia kuwa ni maji, ajira huku akitamba kuwa atafanikiwa yote kwa sababu chama chake ndicho kilichounda serikali na watendaji wote wanawajibika kwa chama hicho. Pili; alimwelekeza Utoah kujiandaa ili aweze kuwasilisha hoja kuu zilizoko kwenye ripoti hizo kwenye Baraza la Mawaziri ili washauri hao wakuu wa Rais waweze kujua nini kiko kwenye ripoti hizo na yapi yanasemwa kuhusu wizara mbali mbali. Wajumbe wa Sekretarieti ya APRM wako nchini kufanya tathmini ya kujiridhisha na tathmini iliyofanywa na serikali kama yaliyomo kwenye taarifa hiyo yana ukweli. Mwaka 2008 Zitto alijitosa kuwania uenyekiti wa CHADEMA akipambana na mwenyekiti wa sasa Freeman Mbowe, hali iliyosababisha mtafaruku mkubwa kabla ya wazee wa chama hicho kumwomba aondoe jina lake. Wengine waliofariki dunia ni pamoja na Kisiyaya Mbalinoti (13) wa darasa la sita na Lepaine Lengukuwi (14), wa darasa la tano. Pia katika makubaliano hayo, Kiwanda cha Urafiki kilipata mwekezaji mpya kutoka Jimbo la Zhejiang la nchi hiyo ambaye atakuwa na hisa asilimia 51; suala ambalo alisema litachangia mtaji na teknolojia bora katika kuendeleza kiwanda hicho. "Hizo ni dalili za mfa maji - CCM sasa wanatapatapa sana, tunajua mpaka sasa hali yao ni mbaya sana, hawatafanikiwa kwa siasa chafu hizo, tumeungana kikwelikweli; kwanza hizo wanazosambaza si hoja ambazo watu wa Arumeru Mashariki wanataka kujua au kusikia. "Waswahili wanasema kinga ni bora zaidi kuliko tiba, kwa nini UN haifanyi kazi ya kuzuia badala yake inasubiri kuja kutoa tiba wakati tayari tatizo limeshakuwa kubwa?" alisema. MAWAKILI wa serikali katika kesi ya utakatishaji fedha haramu zaidi ya sh bilioni 3.8, inayomkabili Ofisa wa Mamlaka ya Mapato (TRA), Justice Katiti, na wenzake, jana waliwasilisha ombi la kumkataa Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Kisutu, Waliarwande Lema, ajitoe kwenye kesi hiyo kwa madai kuwa hawana imani naye. "Ndugu zangu mimi sio mwanasiasa, ninalo jukwaa langu tofauti kabisa na nikisimama huko ninao watu tunaoelewana, lakini nimelazimika kusimama hapa katika jukwaa la siasa kwa masikitiko makubwa baada ya kuona kile kilichoandikwa katika magazeti kuwa mtoto wangu ni mkorofi, akinisumbua na hata ubunge nilimzuia kugombea. Hata hivyo, huduma katika Hospitali ya Mwananyamala jana ziliendelea kama kawaida na hakuna daktari aliyegoma. Dk. Slaa alihoji sababu ya serikali ya CCM kushindwa kumkamata na kumfikisha mahakamani, Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge (CCM), kwa tuhuma nzito zinazomkabili za ufisadi wa mamilioni ya fedha zilizokutwa katika akaunti yake nje ya nchi. "Wakati Serikali ikisubiri barua kuhusu madai ya madaktari kama ambavyo wamekuwa wakifanya wakati wote, viongozi wa madaktari walienda katika mkutano wao wa Machi 3, mwaka huu, kama walivyokuwa wamepanga na kufanya maamuzi kupitia vyombo vya habari kwamba serikali itimize sharti la kuwaondoa viongozi wa kisiasa wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii na walitoa saa 72 kutekeleza kwa sharti lao ama sivyo watagoma tena wakidai kuwa mgomo huo ungekuwa wa kihistoria," alisema Pinda. Alisema kuwa hiyo inathibitishwa na hatua ya wanaodaiwa kudhalilishwa na kukashifiwa kwenye shauri hilo ambao ni watu wazito akiwemo Waziri Mkuu aliyejiuzulu na Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, Balozi Dk. Batilda Burian, na mume wake ambaye hakumtaja jina ingawa alidai ni mwanasheria huko Zanzibar kushindwa kufika mahakamani hapo kutoa ushahidi. Katika mkutano huo, madaktari walitaka viongozi wa Wizara ya Afya wang'oke lakini mpaka sasa serikali imewasimamisha kazi Katibu Mkuu, Blandina Nyoni na Mganga Mkuu wa Serikali, Dk. Deo Mtasiwa. Naye, Mganga Mkuu wa Hospitali ya Tumbi walikolazwa majeruhi hao, Andrew Ally, aliliambia Tanzania Daima Jumapili kuwa alipokea maiti sita na majeruhi 46 wakiwamo wanawake 20 na wanaume 26 ambapo majeruhi wanne walihamishiwa Hospitali ya Taifa Muhimbili kutokana na kuvunjika mifupa. Misingi iliyowekwa na Mwalimu yote ikabomolewa badala ya wao kujenga nyumba juu ya misingi hiyo. Aidha Kafulila aliyewahi kuwa mtumishi na mwanachama wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), aliwasilisha maombi ya kuitaka mahakama iamuru utekelezaji wa uamuzi huo wa chama chake usitishwe hadi kesi ya msingi itakapomalizika. Alijitetea kuwa gari namba T 520 BBJ lilikabidhiwa kwa wakili wa mshitakiwa Agosti 18, 2011 na kuhusu simu za mshitakiwa alisema kuwa hazikurejeshwa kwake kwa sababu zilipelekwa kwenye kitengo cha polisi cha uchunguzi. Wakili Malata alidai licha ya mahakama hiyo kuwa na uwezo wa kusikiliza na kuamua shauri, suala hilo linahusu mambo ya ndani ya Tanzania na yalistahili kuwasilishwa na raia wa Tanzania au NGO ya Kitanzania mbele ya mahakama iliyo ndani na chini ya mamlaka ya nchi ya Tanzania. Ugonjwa wa Dk. Mwakyembe umeibua mkanganyiko nchini baada ya viongozi waandamizi wa serikali kutofautiana katika kueleza ugonjwa unaomkabili kiongozi huyo, ambapo Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, amekuwa akieleza kwamba amelishwa sumu, lakini Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, alikanusha madai hayo. Katika tukio la mkoani Shinyanga, Kamanda wa Polisi wa mkoa, Diwani Athuman, alisema lilitokea usiku wa kuamkia jana saa nane usiku na kubainisha kuwa chanzo chake ni mshumaa waliokuwa wameusahau sebuleni na kwenda kulala, ambao ulishika sofa lililokuwa karibu na kuanza kuunguza vitu vingine na hatimaye kushika paa la nyumba. Aliongeza kuwa Mwalimu alipelekwa Uingereza baada ya Mkapa kukazania akatibiwe huko, akisema naye ni mmoja wa wanafamilia yao. Lakini kupitia hapa leo tunataka kuwathibitishia wengine wote ambao bado wana hofu na woga katika kupigania masilahi ya Watanzania, sisi CHADEMA tulishamaliza woga na hofu siku nyingi, tunatangulia watatukuta mbele ya safari. Akizungumza na wadau hao Profesa Nade aliyeongoza timu ya wataalamu tisa waliofika Kagera wakiwa miongoni mwa 21 waliowasili hapa nchini mapema wiki hii, alisema lengo la Mpango wa Tathmini ya Utendaji kwa Nchi za Afrika (APRM) ni kuangalia mwelekeo mpya wa bara hilo na kutafsiri misingi ya utawala bora. Sasa tunataka Rais Kikwete atuambie." Mwalimu kuona hivyo akashtuka, akaanza kumhoji na kumkosoa hadharani juu ya sera yake hiyo, jamaa (Mkapa) kuona hivyo akaona huu sasa ni usumbufu, akaanza kumshawishi Mwalimu aende akatibiwe Uingereza, Mwalimu alikataa kabisa akisema kuwa ugonjwa unaomsumbua tayari daktari wake anamhudumia vema," alisema Nyerere na kuongeza: Katika hatua nyingine, Jeshi la Polisi Mkoa wa Arusha limetoa ufafanuzi kuhusu idadi kubwa ya askari waliomwagwa Arumeru Mashariki, likisema linalenga kuwahakikishia usalama wote wanaoshiriki mchakato wa kampeni na uchaguzi mdogo unaotarajiwa kufanyika Aprili mosi, mwaka huu. "Na maoni ya wananchi wengi baada ya uamuzi wako wa kuniona mimi nina kesi ya kujibu wananchi wengi wameuchukulia uamuzi huo ni wa kumfurahisha Rais Jakaya Kikwete ambaye ni mpinzani wangu kidini na kisiasa na kwamba kitendo hicho kitavuruga uhuru wa mahakama na utu wangu," alidai Mtikila. Akizungumza kwa njia ya simu jana, wakili huyo alisema kuna hoja chache sana zilizoibuliwa na mashahidi wa wadai ambazo wanatarajia kuzijibu kupitia ushahidi wao na baada ya hapo watafunga ushahidi ili kutoa nafasi kwa mahakama kutoa uamuzi wa haki kwa pande zote. Aidha mabango hayo yamebandikwa kwenye pembe mbalimbali nje ya wodi za hospitali hiyo. UPANDE wa wadai kwenye kesi ya kupinga ubunge wa Godbless Lema umeghairi kumleta mahakamani shahidi wa 15, Dk. Batilda Burian, kwa madai kuwa ameenda Nairobi nchini Kenya kuwasilisha hati zake za utambulisho kama balozi wa Tanzania nchini humo. Alitoa rai kwa vyombo vya habari kujikita kutoa taarifa bila kuweka tafsiri au kuwatafsiria maoni ambayo wananchi na viongozi watakuwa wanayatoa kuhusu maudhui ya Katiba Mpya. "Mheshimiwa, mfanyakazi wa kampuni yangu, Said (Kivuyo) alikamatwa akawekwa rumande kwenye kituo cha polisi siku moja, kosa lake ni kuwaandikia barua akiwataka warejeshe magari yangu ambayo waliyachukua kinyume cha sheria pamoja na simu zangu za kiganjani kama mahakama yako ilivyoamua." Hali hiyo imebainika juzi baada ya Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Ndani, Isaac Natanga, kulieleza gazeti hili kwamba hakuna tume wala chombo kilichoundwa na Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha, kuchunguza sakata la ugonjwa wa Dk. Mwakyembe. Pamoja na hayo, aliwapongeza madaktari na wanajeshi waliokuwa wakifanya kazi kipindi cha mgomo, kwani kilikuwa kipindi kigumu na hata mtu aliyekuwa akiumwa alikuwa anaogopa kwenda hospitali. Kesi hiyo ndiyo ilisababisha Lema kukataa dhamana na kwenda mahabusu kwa siku 14 katika Gereza la Kisongo, nje kidogo ya Manispaa ya Arusha, kupinga kitendo cha kuandamwa yeye na wafuasi wa chama chake kwa kufunguliwa kesi mara kwa mara na Jeshi la Polisi. Akizungumzia hatari hiyo, Mkuu wa Wilaya ya Muleba, Angelina Mabula anakiri kuwapo kwa tishio hilo, na amefikia hatua ya kutaka shughuli zote za uvuvi katika Ziwa Victoria zifungwe kwa muda. Mwinyi (wanaume Tanzania Visiwani). "Ndugu zangu pamoja na mkakati wa NEC, serikali na CCM yao ya kuchakachua, bado vijana wenye umri wa miaka 45 kwenda chini katika uchaguzi huu ni zaidi ya asilimia sitini, nataka kila kijana nchini, kila kijana aliyeko mahali hapa atafakari wajibu wake na msimamo wake katika siasa za Tanzania, kila kijana atafakari kama maamuzi yake yanakwenda kuwa neema au balaa, atafakari kama uamuzi wake ni wa kuendeleza umaskini au kupiga vita umaskini na ufisadi. Hata hivyo mgombea wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Joshua Nassari, ambaye anachuana vikali na mgombea huyo wa CCM anatarajiwa kupiga kura kwenye kijiji alichozaliwa cha Kilinga kilichoko kata ya Songoro kwenye jimbo hilo la Arumeru Mashariki. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Kabwe Zuberi Zitto amesema kuwa hatagombea nafasi yoyote ya uongozi ndani ya chama hicho katika uchaguzi unaotarajiwa kufanyika mwaka huu. Hata hivyo wakili Marando alipomuuliza Mahalu kuwa amewahi kupata rekodi yoyote ya ubadhirifu wa mali ya umma, Mahalu alikanusha hilo na kuonesha zaidi ya medali tano mahakamani hapo alizotunukiwa na rais wa Italia na marais wengine duniani na mashirika mengine ya kimataifa kwa ajili ya uadilifu, uchapa kazi wake na jitihada zake za kukuza ushirikiano wa kiuchumi baina ya Serikali ya Italia na Tanzania. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Arusha, jana ililazimika kuahirisha kesi mbili za kusanyiko lisilo halali linalowakabili viongozi wakuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) akiwamo Mwenyekiti wa taifa wa chama hicho, Freeman Mbowe na Katibu Mkuu wake, Dk. Willibrod Slaa kupisha mashauri ya uchaguzi yanayoendelea Mahakama Kuu. Waziri huyo wa zamani anatuhumiwa pia kuhusika na sakata ya uuzaji wenye utata wa Shirika la Usafiri la UDA ambapo inadaiwa kuwa fedha za mauzo ya shirika hilo ziliingizwa katika akaunti yake binafsi kinyume cha uuzaji wa mashirika ya umma. Sijui ni hatua gani atachukuliwa na wakubwa kwa sababu, kwa namna yoyote jambo zito kama hili lazima lichukuliwe kwa uzito mkubwa," alisema ofisa mmoja mwandamizi wa Jeshi la Polisi ambaye aliomba jina lake lisiandikwe gazetini. Wakati mbunge wa Msalala ambaye pia ni Waziri wa Maliasili na Utalii Ezekieli Maige akiupongeza uongozi wa wilaya kumpangia ratiba Waziri Mkuu Pinda kulitembelea jimbo lake, Mbunge wa Kahama James Lembeli alipinga ratiba hiyo akidai kuwa na kasoro kubwa. Alieleza kuwa wakati askari huyo na sungusungu wakiendelea na zoezi la kuondoa mifugo hiyo na kuikamata ndipo walipigiwa mayowe na wachungaji na ghafla wananchi wapatao 30 wa jamii ya wafugaji waliwavamia na kuanza kuwashambulia kwa kutumia silaha za jadi. Kuhusu hali ya nchi, Profesa Lipumba alisema bado wananchi wake ni maskini, umaskini unaosababishwa na ombwe la uongozi uliopo madarakani. Aidha serikali inashindwa kuipa kipaumbele sekta ya afya kwa kisingizio cha kutokuwa na uwezo wakati ambapo inafanya matumizi mengine ya anasa kwa kiwango kikubwa kama ilivyokuwa katika maadhimisho ya miaka 50 ya uhuru. Baaada ya ahadi hizo za serikali, madaktari hao waliazimia kurudi kazini mara moja kuanzia Februari 10. Si sahihi. Ila kwa sasa kwa kuwa tumeshasikiliza mashahidi wa asubuhi, naomba walalamikiwa wasibebe gharama ila ikijirudia mahakama itajua namna ya kuchukua hatua stahiki. WAKATI hatima ya mkuu wa polisi wa wilaya (OCD) na ofisa usalama wa taifa wa wilaya ya Serengeti waliokamatwa na askari wa hifadhi ya wanyamapori wakichimba dhahabu ndani ya hifadhi hiyo, ikiwa bado haijajulikana, watu watano waliokamatwa pamoja nao jana wamefikishwa mahakamani. "Sasa hivi ikumbukwe kwamba ni mfumo wa vyama vingi na Watanzania wamekuwa wakiona nchi za wenzetu jinsi viongozi wao wamekuwa wakiwajibika kunapotokea matatizo kama haya hivyo wakati wa kulindana na kuoneana aibu umepitwa na wakati, na kama watashindwa kuchukuliana hatua basi wananchi watawaadhibu," alisema profesa huyo. ZIARA ya Waziri Mkuu Mizengo Pinda aliyoifanya hivi karibuni mkoani Shinyanga imezua msuguano baina ya wabunge wawili wa majimbo ya Kahama na Msalala, mkoani Shinyanga, kwa madai kuwa ililenga kumbeba mmoja na kumkandamiza mwingine. "Karibu sana nyumbani kaka. Kwa hapa Tanzania wenye migodi wameruhusiwa kujenga viwanja vya ndege ili wachukue kirahisi madini yetu na kuwaacha hoi Watanzania, hivi ni nchi gani hii?," alihoji Dk. Slaa. Alisema wamebariki mikutano iliyojaa rushwa ya wazi na CHADEMA ina uhakika kuwa makada waliokamatwa kwa rushwa wataachiwa bila mashitaka. Kwa mujibu wa waraka huo, inadaiwa kuwa Zitto amefafanua jinsi Vicent alivyoweza kulelewa na familia ya Mwalimu Nyerere kiasi cha kuaminika kuwa ni mmoja wa wanafamilia hiyo. Waraka huo ambao umesambazwa sehemu mbalimbali za jiji la Arusha na ambao Tanzania Daima lilifanikiwa kuuona, una kile kinachoelezwa kuwa saini ya Zitto, ukiwa na kichwa cha maneno kisemacho, "Kutoridhika na mwenendo wa kampeni za uchaguzi Arumeru Mashariki." Katika kikao hicho, wajumbe wengi walionesha kukasirishwa na mtendaji huyo ambapo Mbunge wa Mwibara, Kangi Lugola (CCM), alifikia hatua ya kutamani kumpiga vichwa na ngumi mkurugenzi huyo kutokana na udanganyifu wake. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Kabwe Zitto, amesema kuwa uchaguzi mdogo wa ubunge Jimbo la Arumeru Mashariki ni kipimo cha namna wananchi wanavyoridhika na watawala, mgawo wa ardhi na mgawanyo wa maji katika wilaya yao. Mwalle alisema kuwa kinachofanywa na maofisa hao wa serikali haamini kama ni maelekezo ya serikali bali wanayafanya kwa kusukumwa na utashi wao binafsi baada ya kubaini masuala wanayomtuhumu nayo na kumshitaki hayana ukweli hivyo wanadhani akitoka ataifungulia kesi serikali jambo alilosema hafikirii kufanya. Vyanzo vya habari kutoka kwa ndugu na marafiki wa karibu wa Dk. Mwakyembe vilisema kuwa amefikia hatua ya kuandika waraka huo kwa lengo la kutaka kuijulisha familia yake na taifa kile anachoamini anakabiliana nacho endapo atapoteza maisha kabla ya ukweli kamili kubainishwa. NAIBU Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Job Ndugai, amesema taarifa ya uchunguzi dhidi ya tuhuma mbalimbali zinazomkabili Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Viwango Nchini (TBS), Ezekiel Ekelege, zimetua ofisi za Bunge na uamuzi wake utatolewa katika mkutano ujao. Mtikila katika maelezo hayo, alikiri kuwa kweli aliuandaa waraka huo na kuusambaza, lakini alikanusha kwamba haukuwa wa uchochezi kwani unahusu maneno ya Mungu. Chini ya waraka huo, kuna picha za wabunge wa CCM, akiwemo Anne Kilango (Same Mashariki), Waziri wa Ushirikiano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, (EAC), Samwel Sitta, James Lembeli (Kahama), Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, na Mchungaji wa Kanisa la Uzima na Wokovu Kawe, Josephat Gwajima. Wadai katika shauri hilo namba 13/2010 wanawakilishwa na wakili Alute Mughwai anayesaidiana na Modest Akida wakati Mwanasheria Mkuu wa serikali ambaye ni mdaiwa wa pili akiwakilishwa na wakili Mkuu wa Serikali, Timon Vistalis, na Juma Masanja. Waziri Mkuu alisema endapo viongozi watatumia dhamana yao, hasa kwa kupitia kilimo kama nyenzo ya kumfanya mkulima akanufaika nacho ni wazi kwamba uchumi utaongezeka kwa uhalisia. Alihamia katika Chuo Kikuu cha Georgetown, Washington DC na kusomea masomo ya Biashara ya Kimataifa na Fedha na pia masomo ya Teknolojia ambayo kwa kiasi kikubwa yalimfanya aipende na kuijali jamii. Shahidi: Aliitaka serikali iache kufanya kazi kwa kutumia sheria za kuviziana wakati ikijua wazi wananchi wale wana haki zao katika eneo lile. Malalamiko ya Lembeli na wananchi hao, yalipingwa na Waziri Maige ambaye alisema imekuwa faraja kubwa kwa wananchi wake kumpata Waziri Mkuu kwani tangu mwaka 1963 hapajawahi kutokea kiongozi wa kitaifa wa ngazi hiyo kuwafikia wananchi hao ambao nao wana umuhimu wa pekee. Siku hiyo ya kutangazwa matokeo ulisema kulikuwa na matukio tofauti, lipi lilianza, kushikwa kwa Mtendaji wa Kata ya Kipawa, kushikwa mihuri, kuonekana kwa Kinana akiwa anaondoka na mkurugenzi? Vivyo hivyo hatutaki kuwaona mafisadi wakiendelea kujiimarisha kwa ajili ya urais mwaka 2015," ulisomeka waraka huo. "Tunazo taarifa kama alivyosema hapa Natse kuwa mkutano wa awali ulifanyika wakati wa uteuzi ambapo mbunge huyo alivamia kikao hicho na kusema kuwa atawalipia gharama za kikao, hiyo ni rushwa. Wakili Tibabyekomya aliendelea kudai kuwa baada ya kupata vitisho hivyo, waliamua kwenda kutoa taarifa Makao Makuu ya Jeshi la Polisi jijini Dar es Salaam na kuikabidhi polisi namba ya simu iliyokuwa ikitumika kuwatumia vitisho hivyo. "Msimamizi ametupa pingamizi letu kwa madai ya kukosa uhalali na mashiko kisheria, lakini sisi tuna nyaraka zinazodhihirisha utata wa uraia wa Sioi Sumari aliyezaliwa nchini Kenya wakati wazazi wake walipokuwa nchini humo kikazi. Alisema wataalamu mbalimbali wa CCM na jumuiya zake watashiriki kwenye ziara hiyo ili kujifunza na kupata uzoefu katika uanzishaji, usimamizi na uendeshaji wa vitega uchumi vya chama. MKUU wa Wilaya ya Bahi, Betty Mkwasa, amemweka rumande Diwani wa Makutupola, Elias Lenjila (CCM), kutokana na kuchelewa kwenye kikao. Slaa, alisema kitendo cha Mkurugenzi wa Mashitaka nchini (DPP), Eliezar Feleshi, kushindwa kumkamata na kumfikisha mahakamani Chenge kinaonyesha serikali ya CCM inavyolea rushwa na ufisadi, hivyo ni vema wananchi wakaiondoa madarakani mwaka 2015. KATIBU wa Itikadi na Uenezi (CCM) Nape Nnauye, amewafananisha vigogo wa chama hicho wanaohusishwa na ufisadi sawa na vichaa. Wavuvi wakubwa wamekuwa na kisingizio kuwa gharama za uendeshaji ni kubwa kuliko kile wanachokipata, huu ni uongo kwani kama wangekuwa wanapata hasara wasingeendelea na biashara hii ." Wakati sangara akielezewa kuhatarisha na kuwafukarisha wavuvi wadogo, samaki huyo inaaminika kuwa amechangia umaskini wa wavuvi wadogo waliokuwa wakitegema samaki asilia ambao sasa wanatoweka. Aliwataka madaktari hao kulitazama jambo hilo kwa umakini hivyo ni vyema wakatumia busara, hekima ya matakwa ya Watanzania ambao hawana hatia kuendelea na kazi kwani anaamini kwamba madai yao yataisha vizuri. Nyaraka mbalimbali na baadhi ya wakazi wa mikoa ya Kanda ya Ziwa Victoria wanasema samaki huyo alipandikizwa kwenye ziwa hilo miaka ya 1950. Akizungumza na viongozi wa halmashauri za jiji la Arusha, Arusha na Monduli, mkoani humo, Mwenyekiti wa Kamati hiyo Augustine Mrema alisema taasisi hizo nyeti za serikali zimekuwa zikikalia majalada ya kesi dhidi ya watuhumiwa wa nafasi mbalimbali za uongozi ambao wamesimamishwa na wengine kufukuzwa kazi kwa tuhuma za ubadhirifu. Hamna haja ya malumbano. "Madaktari wanapogoma wagonjwa wanakufa, lakini madereva wa daladala wakigoma watu wanapata athari za kutembea kwa miguu, lakini watafika. Katika hali ya kawaida sioni tatizo na hofu kwamba atazungumzia mambo ya Richmond kama kuna ukweli, sioni tatizo katika hili, mwache aseme tu," alisema mmoja wa makada wa CCM toka Igunga ambaye aliomba jina lake lihifadhiwe. Jane Rwegoshora, mfanyabiashara wa mgahawa Kerebe, anasema miaka 20 iliyopita walikuwa wakinunua sangara wakubwa wenye zaidi ya kilo 5 kwa sh 2,000 -5,000 lakini sasa hawana uwezo wa kumnunua wenye ukubwa huo. Wafuasi hao ambao waliomba majina yao kutoandikwa gazetini, walisema kuwa hawakubaliani na ushindi wa Sioi Sumari ambaye ni mtoto wa aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo Jeremiah Sumari, kwa madai kuwa kundi la kigogo wa juu wa CCM anayemuunga mkono alitembeza rushwa kwa wajumbe. Hata hivyo kauli ya msemaji huyo inaweza kuibua mjadala mwingine kwani inatofautiana na ile iliyotolewa na Waziri Nahodha kwamba serikali imeunda tume kuchunguza suala hilo. Taarifa iliyotolewa na Kurugenzi ya Mawasiliano Ikulu, ilisema kuwa Rais Kikwete analiona tukio hilo kama limeinyang'anya nchi hazina muhimu ya wasomi wa baadaye ambao hapana shaka lilikuwa linawategemea sana kwa maendeleo yake ya baadaye. "Vurugu zikitokea na amani kukosekana Meru kwa polisi kuwabeba CCM, watakaobeba lawama ni Mkuu wa Jeshi la Polisi, Inspekta Jenerali, Said Mwema, CCM na serikali yake. Akiwasilisha ombi hilo, Wakili Tibabyekomya aliikumbusha mahakama hiyo kuwa kesi hiyo ilikuja kwa ajili ya kuanza kusikilizwa lakini upande wa serikali hauko tayari kuanza kusikiliza kwa sababu wamekuja na ombi la kumtaka hakimu Lema ajitoe na asiendelee kusikiliza kesi hiyo kwa madai kuwa hawana imani naye. Wagombea wengine na kura zao kwenye mabano ni Anna Mghwira (12), Samuel Kimontho (10), Yohana (6), na Antony Msami aliyejiunga hivi karibuni akitokea CCM alipata kura nane. Pingamizi dhidi ya mgombea wa CHADEMA, Joshua Nasari, iliyowekwa na UPDP kuhusu kujaza maelezo yake kwa kifupi na kutoeleza kazi yake pia limetupiliwa mbali na msimamizi huyo kwa kukosa uhalali kisheria. Alisema nyakati hizo wavuvi wadogo waliweza kupata kati ya samaki 100 na 200 kwa siku lakini hivi sasa hali imekuwa mbaya ambapo kwa sasa wanaambulia kati ya samaki watano hadi kumi, na wakati mwingine hawapati kitu. Lipumba alisema kuwa kilichomfanya Hamad Rashid kuanza vurugu ni baada ya wabunge wenzake kumwengua katika uenyekiti wa kambi ndogo ya upinzani. Aliongeza kuwa kauli ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, aliyoitoa juzi kwa waandishi wa habari kuwa anawashangaa madaktari kwa vile suala la mawaziri halikuwa ajenda, rais huyo wa madaktari alisema serikali imeshindwa kutekeleza agenda ya kwanza ya kujiuzulu kwa mawaziri hao na hivyo hawawezi kudandia agenda ya pili kabla ya kwanza haijapatiwa suluhu. Katika hatua iliyozua tafrani, Simon Group hivi karibuni ilinunua mabasi mapya 30, kinyume na azimio la Baraza la Madiwani la jiji la Dar es Salaam. Utafiti huo ulieleza kuwa mafuriko ya Ziwa Tana kwenye miaka ya 1960, yalimlazimisha samaki huyu kuingia Mto Nile, akasafiri hadi ziwa Kyoga. "Vitendo hivi vinavyofanywa na NEC, polisi na serikali kuibeba CCM vinafanya uchaguzi unapoteza maana. Kamanda Lyanga alisema katika vurugu hizo, askari wawili walijeruhiwa kwa mawe na wanafunzi hao kabla ya kuongeza nguvu ya polisi wengine kutoka wilayani ambao walifanikiwa kudhibiti vurugu hizo. Akisoma hukumu hiyo katika kesi hiyo ya jinai namba 330/11 wiki iliyopita, Hakimu Mkazi Mfawidhi Charles Magesa, alisema baada ya kupitia ushahidi wa pande zote, mahakama imeridhika kuwa mamlaka hizo zilikamata magari hayo kinyume cha sheria ya matunda ya uhalifu (Proceeds Crimes Act) pamoja na vifungu namba 41 na 44 vya sheria ya mwenendo wa kesi za jinai. Katika hatua nyingine, taarifa zinasema kuwa Waziri Mkuu mstaafu, Edward Lowassa, pamoja na Nape, wanatarajia kupanda jukwaani keshokutwa kumnadi mgombea wao. Wengine ni Mwita William King'eti (30)mkazi wa Mugumu na Alex Peter (29)Mwalimu wa sekondari Kambarage iliyoko mjini Mugumu. Akizungumza na waandishi wa habari jana mjini hapa, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Adolphina Chialo, alisema kuwa tukio hilo lilitokea Machi 17, mwaka huu, saa 8 mchana kijijini hapo. Waandishi wetu walishuhudia idadi kubwa ya mabango kuanzia lango kuu la kuingilia, kutokea, kwenye njia za kuelekea kwenye wodi mbalimbali. Kamati iliyoteua jina la mshindi, iliyoongozwa na Malkia Rania Al Abdulla wa Ufalme wa Jordan, ilifanya kazi hiyo baada ya kupitia wasifu wa maelfu ya viongozi kutoka kila ukanda wa dunia na katika sekta mbalimbali. Aliwataka viongozi kutumia kwa ufanisi kiasi cha maji kilichopo hasa kwa kutumia kilimo cha umwagiliaji wa matone ili kuzalisha chakula kinachotosheleza mahitaji ya sasa na ya baadaye lakini pia yaweze kutosheleza mahitaji mengineyo kwa matumizi ya mwanadamu. Mongoni mwa jitihada hizo ni kupambana na uvuvi haramu utumiao baruti, sumu na nyavu zisizoruhusiwa kisheria kwa samaki na dagaa. Wakati msuguano wa Mwakyembe na polisi ukiendelea, Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, waliibuka na kuikana ripoti hiyo na kushangaa ni wapi DCI aliipata. Madaktari hao wamedai kuwa, viongozi hao ni vikwazo vya utendaji kazi wao lakini na maslahi zaidi. Wakili Wasonga: Alimtaka mwandishi wa habari hizi kuelekeza maswali kuhusu kifo cha Baba wa Taifa kwa Benjamin Mkapa, ama kwa Vincent Nyerere, ambaye ndiye aliyeibua tuhuma hiyo nzito juzi wakati wa kampeni za ubunge wa Jimbo la Arumeru. Alidai kuwa Dk. Batilda alitarajiwa kuwa jijini Arusha siku ya Jumamosi ili afike mahakamani hapo kutoa ushahidi siku ya Jumatatu lakini ilishindikana kutokana na shughuli hiyo ya jijini Nairobi hivyo akaitaarifu mahakama kuwa hategemei kumuita tena kwa kuhofia kuchelewesha shauri hilo. Aliongoza kampuni hiyo iliyofanikiwa kutoa ajira kwa watu 24,000, hivyo kuchangia asilimia tatu ya pato la taifa. Akizungumza katika mikutano ya kampeni maeneo mbalimbali jana, Mbowe aliwaambia wananchi kuwa hatua ya CCM kujiingiza katika kampeni za kudanganya watu kwa kutumia magari yao kwamba Nassari alikuwa amejitoa ni ishara ya mfa maji na dalili za woga wa chama hicho ambacho kimebanwa vilivyo katika uchaguzi huo mdogo. Kwa upande wake, Tundu Lissu ambaye ushindi wake unalalamikiwa ndiye aliyekuwa wa kwanza kuelezea namna asivyoridhika na uendeshaji wa shauri hilo na walalamikaji. Alieleza kukerwa na msimamo polisi hasa kutokana na hali aliyonayo ya ugonjwa, akibainisha kuwa umeingilia mchakato wa matibabu yake na uchunguzi wa kina kuhusu kiini cha kuugua na kuhitimisha 'kienyejienyeji' kuwa hakulishwa sumu ila anaumwa ugonjwa wa ngozi bila kufafanua ugonjwa huo umesababishwa na nini. MATUKIO ya polisi kuwapiga risasi raia na kuwaua, yanazidi kushika kasi baada ya askari namba MT 70328, Koplo Paulo Laurent, kuwaua raia watano na kuwajeruhi watatu, katika mzozo wa kuwaondoa wakulima wanaodaiwa kuvamia hifadhi ya wanyama kwenye kijiji cha Maguba, kata ya Ifawa, tarafa ya Malinyi, wilayani Ulanga, Morogoro. Mrema aliendelea kudai kupitia maelezo hayo kwamba, Mtikila alikuwa anahamasisha Wakristo wajitoe mhanga kukomesha ugaidi na wamuweke rais Mkristo Ikulu. Mughwai alimuomba Jaji kuahirisha shauri hilo namba 13/2010 hadi leo ili kutoa nafasi kwa shahidi wake ambaye wakati huo alidai alilazimika kwenda mjini kutafuta tiba, kujiangalia hali yake kiafya. Makubaliano hayo yalifikiwa katika mkutano uliowakutanisha wafanyabiashara wa jimbo hilo na Watanzania mwishoni mwa wiki iliyopita jijini Dar es Salaam. Wakili Mughwai anayesaidiana na Modest Akida kuwakilisha wadai alipinga barua hiyo kupokewa kama kielelezo upande wa utetezi kwa madai kuwa si nakala halisi hivyo ilipaswa kuthibitishwa kwa kiapo kuwa nakala ya barua halisi. Katika hali isiyo ya kawaida mkutano wa kampeni wa mgombea ubunge jimbo la Arumeru Mashariki kwa tiketi ya Chama cha Mapinduzi ( CCM ) Sioi Sumari ulitawaliwa na maneno ya matusi na vijembe dhidi ya viongozi wa CHADEMA. Mgonjwa kukosa dawa hospitalini ni siasa. Hata hivyo Zitto mwenyewe amekanusha kuhusika na waraka huo na amesema mchezo huo ni mchezo wa siasa chafu kupitia makaratasi. "Nakutakia kila la heri, ukichaguliwa uende ukawafanyie kazi watu, sisi hatujui CCM wala mageuzi, sisi tunataka mtu atakayewatumikia na kuwafanyia kazi watu - mzee (Kirilo) asingewatetea na kuwafanyia watu kazi hata ninyi hapa sasa hivi msingekuwa hapa. Mwenyekiti wa kamati ya mgomo huo, Dk. Mugisha Nkoronko, aliliambia Tanzania Daima kwa njia ya simu kuwa walishindwa kuanza mgomo jana pamoja na wenzao wa jijini Dar es Salaam, kutokana na kutokamilika kwa baadhi ya mambo. Dk. Slaa aliwasili mkoani hapa kwa ajili ya kumfanyia kampeni mgombea ubunge wa jimbo la Arumeru Mashariki, Joshua Nassari, akitokea mkoani Mwanza ambako alifanya kongamano na wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustine (SAUT) kisha akahutubia mkutano mkubwa katika kata ya Kirumba, juzi. Hasira hii kwa vyovyote itahamishiwa katika sanduku la kura ili kumpata mbunge kutoka miongoni mwao atakayeweza kusimama kidete kuhakikisha ardhi inapatikana kwa wananchi wa Meru. "Jengo al Machinga lazima lijitegemee, lakini kwa utaratibu huu, lazima tukubaliane iwe ni sehemu ya huduma na sisi au serikali itoe ruzuku ili kurejesha mkopo huo au tuweke wafanyabiashara wakubwa," alisema Dk. Masaburi. Akizungumzia suala hilo, Kaimu Meneja Mkuu wa UDA, Said Fikirini, alisema tangu kuingia kwa Simon Group, walichukua sh 1,080,000,000 na zilizotumika kwa shughuli za mishahara na matengenezo na mafuta ya magari ni sh milioni 500 katika kipindi cha miezi minane ya kampuni hiyo. Kwa mujibu wa taarifa zilizoko kwenye mtandao (database) wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, mgombea huyo wa CCM alijiandikisha kupiga kura kata ya Kawe, jijini Dar es Salaam. "Mpaka sasa hatujui tutakula nini, njaa imetutawala, tunaomba msaada wa haraka kwani tumekuwa tukiishia kunywa uji na mboga poli kila siku na hatuna kazi tokea kuletwa huku," alisema mwanamke mmoja ambaye hata hivyo hakutaka jina lake liandikwe gazetini. Moja ya sababu ambazo Ikulu ilitoa ni kwamba serikali haijakwama, kwa sababu zozote zile, kulipia matengenezo ya kawaida (routine maintenance) ya ndege ya Rais na kwamba suala hilo lilifafanuliwa na Mtendaji Mkuu wa Wakala wa Ndege za Serikali, Kennan Paul Mhaiki. "Masharti yanatupa wakati ngumu - mafunzo tuliyoyapata kwenye mgomo yatatuongoza kuzuri," alisema. "Napenda kuwaambia kuwa mwanangu anafaa kuwa mbunge naomba mchagueni," alisema Mzee Joshua huku akiungwa mkono na mke wake, wakiwaambia wananchi kuwa wasifanye makosa siku ya kupiga kura. Hata hivyo wakati kesi hiyo ikiendelea, upande wa utetezi uliongeza kipengele kimoja na kumuingiza binti huyo wa waziri kwa kumtambulisha mahakamani hapo kuwa ndiye alikuwa mmiliki halali wa uwanja huo wakati mama yake (waziri) alikuwa msimamizi. Kesi hiyo inaendelea leo kwa upande wa utetezi kuita mashahidi wengi kumtetea Lema dhidi ya tuhuma za kutumia kauli za kashfa, matusi na udhalilishaji katika mikutano yake ya kampeni. - Atoa saa 24 polisi kuwanasa wana CCM waliomtesa kada wa CHADEMA WAKATI siasa za kiharamia zinazohusisha utekaji, ubambikaji kesi na utesaji wa watu katika kampeni za uchaguzi mdogo Arumeru Mashariki zikianza kuripotiwa huku Jeshi la Polisi likikiri kuwepo kwa taarifa hizo, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimesema kama hujuma zinazoendelea zitasababisha wananchi wasipige kura, kitaiweka serikali, polisi na NEC pabaya. La muhimu ni mfumo mzuri na kikubwa masuala yenu yashughulikiwe," alisema. Vincent alikaririwa akiwaambia wananchi hao kuwa umefika wakati sasa Mkapa atoke hadharani afafanue alikuwa na nia gani kumlazimisha Mwalimu Nyerere akatibiwe Uingereza wakati mwenyewe alikuwa amekataa, akisema kuwa ugonjwa uliokuwa unamsumbua tayari ulikuwa unajulikana na daktari wake, Profesa David Mwakyusa, alikuwa akimhudumia vizuri bila tatizo. Katika hatua nyingine, kamati hiyo ya Bunge imeubana vikali uongozi wa Manispaa ya Kinondoni kwa kuingia katika mkataba wenye utata na Oysterbay Villa ambao wamemilikishwa milele kinyume cha sheria za nchi. "Hawa walimu ni watumishi wa serikali, na lazima wakatwe kodi ya serikali. "Huo ni upuuzi, wapiganaji wako mstari wa mbele; hatuwezi kuanza kuwavuruga hata kidogo, wala kuwakatisha tamaa - hapa ni kuungana tu, tena tunapenda CCM ijue kuwa tumeungana kwa dhati na tuko pamoja kuhakikisha mgombea wetu anashinda jimboni. Gazeti hili linaendelea na uchunguzi wa chanzo halisi cha umaskini na maisha duni ya wakazi wa myaloni na maeneo ya karibu - kijamii na kiuchumi katika wilaya za Muleba na Bukoba. "Mheshimiwa hakimu naiomba mahakama yako tukufu iweke kumbukumbu maisha yangu yako hatarini. "Juzi tena wameamua kuwaita wachungaji karibu 120 wa makanisa ya Kipentekoste, wanaomba, wanakiri kuwa chama chao kinakufa, lakini wakaomba watumishi wa Mungu hao washawishi waumini wao waichague CCM walau kwa miaka hii mitatu iliyobaki kabla ya uchaguzi mkuu - hii ndiyo tabia yao maana Igunga waliona watu wengi ni Waislamu wakatumia dini ya Kiislamu, sasa wameona Meru wengi ni Wakristo wanaanza kuwafuata Wakristo," alisema Natse. WAKILI maarufu nchini, Median Mwalle, amesema kuwa maisha yake yako hatarini kutokana na kitendo cha watu mbalimbali wakishirikiana na mawakili wa serikali kumfuata kwenye mahabusu ya Gereza Kuu la Mkoa wa Arusha la Kisongo wakitaka wamchuke kumpeleka kusikojulikana. "Mzee atapanda leo akisindikizwa na Nape. Katika kesi hiyo, wadai hao wanaotetewa na Wakili Benjamin Mwakagamba wanadai kuwa Oktoba 5, mwaka jana, mmiliki wa shamba hilo, Cleophas Petro Katinda aliyefariki dunia Novemba 6, 2004 kabla ya kifo chake akiwa na akili timamu aliwapa idhini ya kumiliki shamba hilo na kwamba watagawana shamba hilo nusu kwa nusu kwa msaada wake (Katinda) na Steven Mtetemela wa Miko Constructions Co. Tamko hilo limetolewa katika kikao cha wadau mbalimbali wanaoshiriki katika uchaguzi mdogo wa Arumeru ambacho kiliwashirikisha viongozi wa NEC taifa, akiwemo Mwenyekiti wake, Jaji mstaafu Damian Lubuva, na Mkurugenzi Julius Mallaba pamoja na mkuu wa operesheni wa jeshi la polisi katika uchaguzi huo, Issaya Mungulu. Alisema wananchi wa Mtwara wana maisha magumu yaliyosababishwa na uongozi mbaya wa CCM iliyoshindwa kutumia rasilimali za nchi kwa manufaa ya wananchi wengi. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Waziri wa Kazi na Ajira, Gaudencia Kabaka, alisema madai kwamba ukosefu wa ajira ni bomu linalosubiri kulipuka wakati wowote hayana budi kupuuzwa, kwa kuwa yamelenga kuwahadaa vijana. Habari zimedai kuwa Katibu wa CCM wa Mkoa wa Arusha, Mary Chatanda, Mkurugenzi wa Kituo cha Mikutano cha Kimataifa cha Arusha (AICC), Elishiria Kaaya, na Mwenyekiti wa UVCCM mkoa, James Milya, wameitwa jijini Dar es Salaam kwa ajili ya kujadili msuguano huo. Walisema uwajibikaji ni suala la kiungwana kwani endapo viongozi hao watakaa pembeni, itawajengea heshima. Kwa mujibu wa Dk. Slaa, Gavana Ndulu na vyombo vya dola wakiwamo makamanda wa Polisi nchini na Mkuu wa Jeshi hilo (IGP), wameonekana dhahiri kuruhusu biashara ya kutengenezwa kwa noti bandia, hivyo kuharibu kabisa uchumi wa taifa. "Alikuwa ameamuru kukamatwa kwa hao kina Hamis na wenzake ambao walikamatwa na polisi awali lakini mahakama ikawaachia huru, sasa yeye akiwa mkuu wa mkoa wa Mara akaamuru wakamatwe tena wakati mahakama imeamuru waachiwe. "Tume iko katika maandalizi ya kuboresha daftari kwa nchi nzima kwa lengo la kuondoa kasoro mbalimbali zilizopo katika daftari la sasa, ili katika uchaguzi mkuu ujao wa mwaka 2015 watu wote wenye sifa wapate haki yao ya kupiga kura. Slaa aliiambia serikali ya CCM kuwa hawatakubali uchaguzi huo uvurugwe na serikali iwe tayari kubeba mzigo wa lawama iwapo watu wa Arumeru Mashariki hawataona haki ikitendeka katika uchaguzi huo. Alipopewa fursa ya kuomba kura, Sioi aliahidi kutekeleza ahadi zote zilizotolewa na marehemu baba yake akitaja ujenzi wa barabara ya Ng'oboko, ujenzi wa nyumba za wazee wa kimila (Washili), zahanati, shule na miradi ya maji kuanzia eneo la Ngarenanyuki. Katika kukabiliana na uvuvi haramu, ofisa huyo anadai kuwa kumekuwa na doria mbalimbali zilizosababisha kukamatwa kwa wavuvi haramu 324, yakiwemo makokoro 317, timba 469, makila 6,089, nyavu za dagaa 146, katuli 6, ambavyo vyote vilikuwa na thamani ya sh 611,395,000. Kwa upande wake, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, alisema awamu ya kwanza ya mchakato wa tathmini hiyo umegharimu sh bilioni 4.5 wakati awamu ya pili inatarajiwa kugharimu karibu sh bilioni moja. Hatua ya kampuni hiyo, imekuja wakati ikiwa katika mgogoro mkubwa juu ya namna ilivyojipatia umilikaji wa shirika hilo la umma. Sangara pia amefanya maisha ya wakazi wa visiwani kuwa ya gharama kubwa kuanzia vyakula, mavazi, vinywaji na malazi. "Mimi ninachojua ni kwamba ofisa wangu amejeruhiwa na sasa yuko nyumbani anajiuguza, lakini kuhusu alivyojeruhiwa na ni tukio la namna gani wasiliana na Kamanda Misime kwa kuwa yeye ndiye mwenye nafasi ya kulielezea hilo," alisema Kenyela. Akizungumza kwenye hafla hiyo, Mwenyekiti wa APRM nchini, Prof. Hassa Mlawa, alisema tayari timu ya wajumbe wa kamati hiyo ipo nchini na imekwisha kumaliza kazi yake Zanzibar na sasa wataanza mikoa ya Tanzania Bara. WALIMU wapya 34 wa shule za sekondari katika Manispaa ya Singida wameanza mgomo kwa muda usiojulikana kushinikiza uongozi wa manispaa hiyo uwalipe fedha zao za mshahara pamoja na posho za kujikimu. Nassari aliwaambia wakazi wa maeneo mbalimbali, ikiwemo Kitefu, Shambarai Burka na Patandi kuwa yeye ni kijana wao, aliyezaliwa na kukulia katika jimbo hilo hivyo anajua vyema kero za watu wa maeneo hayo. Akizungumzia waraka huo, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye, alisema kuwa waraka huo hauna uhusiano wowote na CCM na hakuna mbunge wala mwanachama wa chama hicho tawala anayeweza kufanya hivyo. "Tulitoa wito kwa serikali kusitisha mkataba batili na uamuzi haramu uliyofanyika wa kukabidhi hisa, mali na uendeshaji wa UDA kwa Kampuni ya Simon Group Limited ili katika kipindi hiki cha uchunguzi masuala yote ya kampuni hiyo yaratibiwe na bodi huru itakayoundwa na kusimamiwa kwa mujibu wa sheria zinazohusika. Alisema hivi sasa mbunge huyo wa Monduli amekuwa akifanya kampeni za chini chini na vichochoroni huku akiwatisha watu kuwa wakichagua upinzani watanyimwa vyakula vya misaada. Katika uchaguzi wa tatu wa vyama vingi wa mwaka 2005, Mo aligombea ubunge na kushinda Jimbo la Singida Mjini kwa tiketi ya Chama cha Mapinduzi (CCM) na kushinda kwa asilimia 90 ya kura zote. MADAKTARI nchini kote jana walianza mgomo usiokoma huku wakimshutumu Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kwa kuudanganya umma juu ya ukweli wa makubaliano yao ya kutaka waziri wa afya na naibu wake wajiuzulu. Kitendo cha DCI Manumba kukanusha madai ya Sitta kilimkera Dk. Mwakyembe ambaye alisema Jeshi la Polisi lina ufinyu wa uelewa. Hii itakuwa mara ya kwanza kwa Lowassa kusimama jukwaani kumnadi mgombea yeyote wa CCM tangu kuzuka kwa 'mshikemshike' wa kauli mbiu ya kujivua gamba zaidi ya miaka miwili iliyopita. Kwa mujibu Ofisa Habari wa chama hicho, Tumaini Makene, Mbowe ambaye pia ni Mbunge wa Hai na Mkuu wa Kambi ya Upinzani Bungeni, anaingia katika kampeni hizo wakati wa duru la lala salama ili kuongeza mashambulizi ya kuimaliza CCM. Dk. Bilal alipongeza mpango huo utakaofanyika kwa awamu kwenye baadhi ya wilaya ikiwemo Rungwe mkoani Mbeya na kusema afya bora ni ufunguo wa maendeleo kwa nchi yoyote. Aliwataka madaktari hao kusimamia madai yao ya msingi na si kushinikiza waziri na naibu wake kufukuzwa kazi, kwa maelezo kuwa madai hayo si ya msingi. Wakati CCM ikitamba, Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, amewaambia wapiga kura kukipuuza Chama cha Mapinduzi (CCM), kwa kuwa kimekuwa bingwa wa kutunga uongo ikiwemo kudanganya watu kuwa mgombea Joshua Nassari amejitoa katika uchaguzi huo. Taarifa za ndani za CCM zilizothibitishwa na meneja kampeni wa chama hicho, Mchemba Mwigulu, zimesema Lowassa atakuwa bega kwa bega na Nape Nnauye ambaye kwa muda sasa wamekuwa wakipingana katika suala zima la kujivua maganda ndani ya chama hicho. Wakati huo huo, jeshi la polisi mkoani Tabora, linawashikilia askari wake wanne kwa tuhuma za mauaji ya Hassan Kitunda, mkazi wa kata ya Usoke, wilaya ya Urambo. Ajira serikalini hakuna na zikiwepo wanapeana; sisi vijana tumeamua kujiajiri wanatutenda hivi!" alisema mfanyabiashara huyo wa mitumba. KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, amemhusisha Waziri Mkuu aliyejiuzulu Edward Lowassa na upotevu wa mabilioni ya fedha katika Halmashauri ya Wilaya ya Monduli. Mrema alisema fedha hizi ni nyingi, na zingeweza kufanya kazi nyingine kwa ajili ya kuwahudumia wananchi lakini matokeo yake zimekwenda kwa wajanja wachache. Alitaja baadhi ya mambo yaliyotekelezwa na serikali kuwa ni pamoja na kutaka madaktari walioko kwenye mafunzo ya vitendo (interns) warudishwe Hospitali ya Taifa Muhimbili na mengine. "Jana Tume ya Uchaguzi imesema kuwa wananchi waliopoteza shahada za kupigia kura hawataweza kupiga kura kwa kutumia fomu namba 17 - hii ni kinyume kabisa na ilivyofanyika Igunga na Uzini ambako wananchi wa namna hiyo walipata nafasi ya kupiga kura. Tuzo hiyo hutolewa kila mwaka na jukwaa hilo ambalo huwatunuku viongozi wadogo 200 duniani kote kwa kutambua mchango wao kwa jamii na kwa mustakabali wa maendeleo ya dunia. Aliwaomba wananchi wa Arumeru Mashariki kuchagua kiongozi makini kutoka CHADEMA, atakayesaidiana na timu ya wabunge wa chama hicho bungeni katika kukemea ufisadi unaofanywa na serikali ya CCM. "Tunajua akifika lazima CHADEMA watamlipua na ufisadi wa Richmond na yeye katika kujisafisha, anaweza kumwingiza Rais kama alivyofanya kwenye NEC, hali ambayo inaweza kabisa kuharibu kampeni na ushindi wetu Arumeru," alisema mtoa habari wetu toka ndani ya timu ya kampeni ya CCM. Alisema kuwa anazo nyaraka zinazoonesha kuwa mwaka 2009 serikali iliamuru zaidi ya ekari 10,000 kurudishwa kwa wananchi lakini mpaka leo suala hilo halijafanyika huku maeneo hayo yakiendelea kutumiwa kinyemela na wawekezaji wakubwa, hivyo anatambua kuwa mbali ya masuala mengine ya afya, elimu, maji, miundombinu mibovu, hususan barabara, tatizo jingine kubwa kwa Arumeru ni ardhi. Kwa upande wake, meneja kampeni mwenza, Vincent Nyerere, alisema kuwa yuko tayari kujitolea robota zima la vitambaa kwa ajili ya mgombea ubunge wa CCM anayetafuta ridhaa ya wananchi kupata nafasi hiyo nyeti kwa nia ya kufutwa machozi. Habari kutoka wilayani Ngorongoro na kuthibitishwa na Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Arusha, Thobias Andengenye, zilisema mara baada ya muda wa masomo kumalizika shuleni hapo, wanafunzi hao wakiwa wameongozana katika kundi walipofika katika mto huo na kujaribu kuvuka lakini ghafla walizidiwa na maji ya mto huo hivyo kusombwa na maji. Akizungumza na Tanzania Daima Jumatano Mwenyekiti wa Kanda ya Dar es Salaam (TRAWU), Yusuph Mandai, alisema licha ya kufikia maazimio hayo, wanatarajia kufikisha kilio chao ngazi za juu. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa CHADEMA Mkoa wa Arusha, Samson Mwigamba, aliwataka wakazi wa jimbo hilo kutokubali kuuza au kumkabidhi mtu yeyote kadi yake ya kupigia kura. WANAFUNZI wanane kati ya kumi wa Shule ya Msingi Piyaya wilayani Ngorongoro, mkoani Arusha, wamefariki dunia baada ya kusombwa na maji ya mafuriko ya Mto Radiru wakati wakitoka shuleni, juzi jioni majira ya saa 11:30. Walifafanua pia kuwa katika kikao chao kilichochukua zaidi ya saa mbili kwamba sambamba na madai hayo vile vile mpaka sasa mishahara yao ya Februari hawajalipwa na wala hawajui hatima yake. Kufuatia ukubwa wa tatizo la uharibifu wa mazingira unaosababisha mabadiliko ya hali ya hewa hata kuleta mvua zisizokuwa na muda maalumu, Rais Kikwete aliahidi kukutana na Wizara za Maji, Maliasili na Utalii, mazingira na mikoa yote inayoleta mito inayojaza mto Ruaha ya Rukwa, Mbeya, Dodoma, Iringa na Singida ili kuzungumzia juu ya kukabiliana na tatizo hilo. CHADEMA ilimkatia rufaa Sumari makao makuu NEC baada ya msimamizi wa uchaguzi wa jimbo hilo, Trasias Kagenzi, kutupa pingamizi lao juu ya utata wa uraia wa mgombea huyo wa CCM, wakidai kuwa wanazo nyaraka kutoka idara na taasisi za serikali zikieleza utata huo kwani hata kwenye fomu zake za kuomba uteuzi hakueleza uraia wake. Vituo vilivyopo ni 327 na kama kutakuwapo na haja ya kuviongeza kutokana na idadi ya wapiga kura kuwa kubwa katika kituo kimoja wahusika watafahamishwa na hivyo havitakuwa vituo bandia. Mkurugenzi huyo aliongeza kuwa licha ya Wachina kuleta bidhaa mbalimbali hapa nchini, zikiwamo za kuongeza nguvu za kiume, kupunguza uzito, kuotesha nywele, kujichubua, kuongeza makalio na matiti, bidhaa nyingi zimebainika kuwa na ubora hafifu na nyingine ni feki. Akihojiwa na wakili wa wadai, Alute Mughwai, shahidi huyo alisema kuwa baada ya msimamizi wa uchaguzi, Chang'a, kumwandikia barua Lema akimtaka alipe faini ya sh laki moja kwa suala ambalo tayari aliyekuwa msimamizi wa uchaguzi, Rafael Mbunda, alikuwa amelitupa, CHADEMA hawakukata rufaa kwa kuelewa kuwa ingewapotezea muda wa kufanya kampeni, hivyo wakaamua kulipa. "Leo hii akipanda kwenye jukwaa kumnadi mgombea wetu, CHADEMA watapata hoja nyingi za kumshambulia, hivyo ataathiri kura za mgombea wetu," kilisema chanzo chetu cha habari. Hata hivyo, agizo hilo lilipuuzwa na ndipo askari polisi wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU), waliokuwa wametanda eneo hilo walitishia kuwamiminia risasi za moto pamoja na mabomu ya machozi. Mkuu huyo wa mashirika ya UN nchini, alivipongeza vyombo vya habari vya IPP kwa ushirikiano mkubwa vinaouonyesha na kuahidi kuwa ofisi yake ina mpango wa kutoa mafunzo kwa zaidi ya waandishi wa habari 3000 nchini. Lakini sasa baada ya kuja hawa wavuvi wakubwa, samaki wamekuwa adimu na hali ya mapato ni mbaya, kwani unaweza kurudi kutoka ziwani na samaki wawili ambao ukiwauza unaambulia sh 6,000 tu." Mgomo huu mpaka umemfikia rais na kupata usuluhisho, ni jambo kubwa sana," alisema na kuongeza kuwa, ingawa rais alifikiri kuwa, wanaharakati hao wana nia ya kisiasa ama kutumiwa katika mgomo huo, lakini wao wametimiza kazi yao. Waziri Mathayo aliviagiza vyombo vya dola na mamlaka mbali mbali, ikiwamo Mamlaka ya Mapato nchini (TRA), kuhakikisha vinafuatilia na kuwakamata watu wote wanaoendesha uvuvi haramu katika ziwa hilo na mengine hapa nchini. Nawahakikishia madaktari kuwa tunawathamini na tunawajali sana na yaliyo ndani ya uwezo wetu tutayashughulikia," alisema. Hatuwezi kusumbuliwa na mchezo mchafu, tunatumaini wananchi watatuchagua kwa hoja zetu na sera. Wakili wa Lema, Method Kimomogo, alipinga hoja hizo huku akidai kuwa kwa hatua shauri hilo lilipofika ambapo upande wa wadai walishaleta mahakamani hapo mashahidi 14 ni sawa na kufunga zizi la ng'ombe wakati tayari ng'ombe wote walishaibwa. "Watoto wenye ulemavu wa ngozi wamebaki kuwa wakimbizi watuhumiwa wakubwa ni wanasiasa, viongozi wanaotafuta madaraka serikalini na wafanyabiashara wa madini. Wakati Nkya akitoa kauli hiyo, Waziri Haji Mponda, hakupatikana kutoa msimamo wake kutokana na tishio hilo jipya kwa vile simu yake haikuweza kupokelewa licha ya kuita kila ilipopigwa. Aliwataja waliofariki kuwa ni Sanyiwa Ndaya (34), Lutaya Ndala (48), Mchambi Bunyiku (28), Shija Msheshiwa (35) na Kulwa Luhende (48), wote wakazi wa kijiji cha Maguba. Kesi hizo zitatajwa tena Machi 29 na 30, mwaka huu ambapo washitakiwa watasomewa maelezo ya awali ya makosa yanayowakabili baada ya upande wa mashitaka ukiongozwa na wakili, Edwin Kakolaki, kuieleza mahakama kuwa upelelezi umekamilika. MEYA wa Jiji la Dar es Salaam, Dk. Didas Masaburi, amesema yuko tayari kujiuzulu ikiwa itabainika kuwa alihusika kwa namna moja ama nyingine kukodishwa kwa Kampuni ya UDA kwa masilahi yake. "Ujamaa na utaifishaji wa mashamba haukufanyika Meru kwa mshangao mkubwa sana na hata mashamba ambayo Serikali ya Mwalimu Nyerere iliagiza wapewe wananchi walipewa wabunge, madiwani, mkuu wa mkoa, wakuu wa wilaya na mkurugenzi wa halmashauri," alidai. Kamanda alisema kuwa marehemu Kitunda, awali alikuwa akitafutwa na polisi kwa takriban mwezi mzima kwa kosa la kumtukana mwenzao na kujeruhi. WAKATI Kamati Kuu za vyama vya CCM na CHADEMA zikiketi kujadili na kuidhinisha majina ya wagombea wao wa ubunge katika jimbo la Urumeru Mashariki, mvutano mkali umezuka jimboni humo kwa wafuasi wa mgombea wa CCM aliyeshindwa, wakitishia kuhama. Kauli hiyo ilitolewa na Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, alipotembelea ofisi za PIC zilizoko Barabara ya Nyerere eneo la Tazara, Dar es Salaam. "Nadhani wingi wa askari Meru unapaswa kuwa faraja kwa washiriki wa kampeni na uchaguzi kuwa watakuwa salama kwa kipindi chote watakachokuwa Meru. Wanamtia majaribuni rais," alisema. Alisema kuwa madiwani wa CHADEMA wanamtambua na kumheshimu Lyimo kama diwani wa kata ya Olorien lakini si kama Meya na ikitokea wamehudhuria kikao chochote na kukuta yeye ndiye mwenyekiti kwa nafasi ya umeya, basi hutoka nje. "Rais akitupiga madongo kazi yetu itazungumza. Rais Kikwete alibainisha hayo jana jijini Dar es Salaam alipozungumza na wazee wa mkoa wa Dar es Salaa jana na kueleza kuwa madaktari wameshindwa kutoa sababu za msingi za kuchukua hatua hiyo. Miongoni mwa walioihama CUF ni aliyekuwa mgombea ubunge wakati wa Uchaguzi Mkuu uliopita, Abdallah Uledi, na Kiongozi wa Ulinzi na Usalama wa Wilaya ya Mtwara, Mussa Abdallah. Aliwaomba wananchi kujitokeza kwa wingi kwenye eneo la uwanja wa ndege wa KIA mpakani mwa mkoa wa Arusha na Kilimanjaro saa mbili asubuhi kwa lengo la kuwapokea wajumbe wa CC ambao ni pamoja na wabunge wa chama hicho toka maeneo mbalimbali hapa nchini. WABUNGE wa Mkoa wa Dar es Salaam wamepanga kumwajibisha Meya wa jiji hilo, Didas Massaburi, na aliyekuwa Mwenyekiti wa Bodi ya Shirika la Usafiri Dar es Salaam (UDA), Iddi Simba, kwa madai ya ubadhirifu wa mali kwenye shirika hilo. Katika taarifa yake, Dk. Mwayembe ambaye bado anaendelea kupata matibabu nchini India alisema sumu si lazima unyweshwe ili ikudhulu, bali inaweza kukudhulu hata kwa kugusishwa na kubainisha kuwa aliwahi kulieleza Jeshi la Polisi kuhusu kuwapo mipango ya kumdhulu, lakini lilifanya mzaha. Waraka huo ambao Tanzania Daima Jumatano lina nakala yake, umesambazwa katika maeneo mbalimbali ya jimbo hilo. Wakati abiria na mizigo yao wakibaki bila matumaini kituoni hapo, wafanyakazi, pamoja na uongozi wa Tazara, walikuwa wakiendelea na vikao katika kumbi tofauti kujadili hatma ya mgomo huo. Wakasuvi aliiomba serikali izame kwa kina katika uchunguzi wa tukio hilo ili iweze kuwabaini watu waliohusika na mauaji hayo ya kinyama. Dk. Slaa alitoa tuhuma hizo jana jijini Mwanza, alipokuwa akizungumza kwenye kongamano la wanafunzi wa Chuo cha St. Tunasema hivi sisi tutawakosoa na kuwapinga kwa ajili ya maslahi ya wananchi," alisema Mbowe. Taarifa zilizokusanywa na Tanzania Daima kutoka jijini Mwanza, Bunda, mkoani Mara na Bariadi, mkoani Shinyanga, jana, zilionyesha kuwa walimu wapya hawakufanya kazi na badala yake waliendesha mgomo baridi wa kutoingia madarasani na wengine waliandamana kushinikiza kulipwa fedha hizo. "Leo nimeshangaa sana - kisa wanataka wamtetee Sioi, kwa sababu tumeweka pingamizi, sisi tuliweka kwa sababu tulitaka muone maonevu yao, namna wanavyovunja sheria, namna wanavyovunja haki, hatumuogopi hata kama ataendelea kuwa mgombea aje tu - sasa inashangaza kuona NEC wanakwenda kuomba ushauri Jumuiya ya Afrika Mashariki eti sheria za Kenya zinasemaje, alah! Wananchi wa Arumeru wanataka maji, barabara, afya, elimu na masoko si propaganda za kumsafisha Mkapa; "Waziri wa Nishati, William Ngeleja naye alieleza bungeni kuwa baada ya mpango huo kupita na kuwa na uhakika wa fedha kutoka Shirika la Hifadhi ya Jamii (NSSF) na mabenki binafsi miradi hiyo yote itatekelezwa kwa wakati," alisema Mnyika. Akitangaza matokeo hayo jana, Pius Msekwa alisema Sioi Sumari alipata kura 761 na William Sarakikya akiambulia kura 361 kati ya 1,124 zilizopigwa ambapo kura mbili ziliharibika. Alisema kuwa wananchi wa Arumeru wanahitaji msemaji atakayeitikia mwito wa kuwatumikia hasa katika kuiwajibisha serikali kupitia majukwaa mbalimbali ikiwamo bungeni na ndani ya halmashauri, kwani kwa muda mrefu wamekosa mtu anayeweza kuiwajibisha serikali itoe fursa kwa ajili ya watu kujiendeleza hasa katika maeneo hayo. SHAHIDI wa sita katika kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi Jimbo la Segerea jijini Dar es Salaam uliofanyika mwaka 2010, Livingstone Rugema (31) amesema Meneja wa Kampeni wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Abdulrahman Kinana, aliondoka na Mkurugenzi wa Usimamizi wa Uchaguzi mahali pasipojulikana kabla ya kutangazwa kwa matokeo. Kimsingi ujio wa sangara kwa kiasi kikubwa ulitarajiwa kuleta mapinduzi makubwa ya kiuchumi kwa mvuvi mdogo na mkubwa, lakini hali imekuwa tofauti kwa mvuvi mdogo. Katika hatua nyingine Jaji Rwakibarila jana alitoa muda wa dakika 10 ili watu wautumie kwenda "kuchimba dawa" kuanzia saa 11:55 mpaka 12:05 baada ya watu kuwa wanaingia na kutoka kwenye chumba hicho cha mahakama jambo alilodai kuwa linaondoa usikivu mahakamani hapo. Kwa mujibu wa taarifa ya baraza hilo, iliyotolewa na Katibu Mtendaji wake, Dk. Joyce Ndalichako, usahihishaji huo wa kutumia teknolojia hiyo unaambatana na utaratibu wa matumizi ya karatasi maalumu zinazofahamika kama 'Optical Mark Reader' (ORM). Habari kutoka sehemu kadhaa nchini, zimebaini kuwa mgomo huo umesababisha wagonjwa wengi kutelekezwa nje ya milango ya hospitali na wengine wakihamishwa na ndugu zao kupelekwa katika hospitali binafsi ama kurudishwa nyumbani. Alisema kuwa jengo hilo litakuwa na urefu wa ghorofa 20 na sh bilioni 25 zitatumika katika ujenzi wake. Akizungumzia tukio hilo, Mwenyekiti wa CCM mkoa wa Tabora, Hassan Wakasuvi, alisema yawezekana kuna mambo yaliyofichika ndani ya wilaya ya Uyui na kwamba haiwezekani yatokee mauaji ya madiwani wawili kwa kupigwa risasi. Kikao hicho kilifanyika katika mji mdogo wa USA-River, wilayani Arumeru, ambapo Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Willibrod Slaa ndiye aliyetangaza uamuzi wa kumuidhinisha Nassari. Profesa Mahalu alidai ushahidi wa Kyando unatofautiana na wake na hotuba iliyotolewa na Rais Kikwete katika mkutano wa 16 wa Kikao cha 39 cha Bunge, Agosti 3 mwaka 2004, ambapo wao wawili, yaani (Mahalu) na Kikwete kwa maandishi walieleza kutambua kuwa jengo hilo lilinunuliwa kwa mikataba miwili ambapo mkataba wa kwanza ni ule wa (book value ) ambao unaonyesha jengo lilinuliwa kwa euro 1,032,913.80 na katika tarehe tofauti likanunuliwa katika mkataba wa pili uliotambulika kwa bei ya kibiashara (Commercial price) ambapo katika mkataba huo wa pili unaonyesha jumla jengo hilo lilinunuliwa kwa thamani ya euro 3,098,034. Gazeti hili lilipowasiliana na Mkurugenzi wa NEC, Julius Killaba, hakuweza kupatikana kutoa ufafanuzi wa tuhuma hizi baada ya simu yake ya mkononi kuita mara nyingi bila kupokewa. Kwa mujibu wa barua hiyo ambayo Tanzania Daima inayo nakala yake, Mtikila alimuomba Hakimu Fimbo ajitoe kwenye kesi yake kwa sababu amebaini hawezi kumtendea haki kwa kuwa wakati kesi hiyo ikiendelea aliwasilisha ombi la kuomba usikilizwaji wa kesi hiyo usimame hadi kesi ya Kikatiba iliyopo mbele ya jopo la majaji watatu wa Mahakama Kuu wanaongozwa na Jaji Fakhi Jundu na Profesa Ibrahim Juma akiomba mahakama hiyo izifute sheria za makosa ya uchochezi kwa kuwa zinanyima haki wananchi ya kutoa maoni yao itakapotolewa uamuzi lakini alilikataa ombi lake. "Sina nia na sifikirii kama nitagombea nafasi yoyote ya uongozi ndani ya chama katika uchaguzi wa ndani wa CHADEMA mwaka huu, naona timu iliyopo inatosha kwani inafanya vizuri na inafaa kuendelea kukiongoza chama kwa maslahi ya Wantanzania," alisema Zitto. Kwa upande wao mawakili wa wadaiwa, Method Kimomogoro, anayemwakilisha Lema na Timon Vitalis anayemwakilisha mdaiwa wa pili, mwanasheria mkuu wa serikali, walikubaliana na hoja hizo ambapo waliomba shauri hilo liahirishwe hadi Ijumaa Machi 9 ili waanze kuleta mashahidi wao. Hata hivyo kiongozi huyo mstaafu alikiri kufahamu tatizo la ardhi Arumeru na kuahidi kulifikisha suala hilo kwa Rais Jakaya Kikwete ili atumie mamlaka yake kufuta hati miliki za mashamba yasiyoendelezwa na yale ambayo wamiliki wake wanayatumia kwa malengo tofauti ili yagawanywe kwa wananchi wasio ardhi. " Kugoma ni kinyume na utaalamu wao, leo (jana) tumepata taarifa za kutia moyo kwamba wanaendelea na kazi, lakini ngoja tusikilizie, kwani ni siku ya kwanza, tusubiri hadi dakika ya mwisho tutatoa kauli," alisema. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Meck Sadick, amethibitisha kuwa Kikwete atakutana na wazee hao katika Ukumbi wa Diamond Jubilee majira ya saa kumi jioni. Magufuli pia alitoa agizo la kuhakikisha ujenzi wa choo, uzio na ofisi katika kituo hicho unamalizika mapema na kuipa Tanroads mamlaka ya kukisimamia kituo hicho ikiwemo daladala zote kutolipishwa. "Wananchi uchaguzi wa Arumeru Mashariki utakuwa mwisho wa hewala baba, tumeshapigwa shavu la kulia, tukageuza la kushoto, sasa hatuna pa kugeuza tena. Aliwaeleza wazee hao vikao mbalimbali vilivyofanywa na wasaidizi wake akiwemo Waziri Mkuu Mizengo Pinda bila mafanikio hadi alipolazimika kuingilia kati mwishoni mwa juma na kukiri kilikua kipindi kigumu kwake. Mbowe alisema kuwa wamelazimika kufanya hivyo kwa kuwa Chama cha Mapinduzi na serikali yake wana mbinu nyingi za kuiba kura. "Kwa mujibu wa katiba yetu mbovu ambayo tunataka tuiandike upya, rais halazimiki kuchukua ushauri wa mtu yeyote, hivyo Kikwete anaweza kukataa ushauri wake huyo Mkapa, aje ajibu hoja hapa kwa nini alishindwa kutatua matatizo ya ardhi kwa watu wa Arumeru wakati akiwa madarakani?" alihoji Nyerere. NAIBU Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa (UN), Asha - Rose Migoro, anaelezwa kuwa sababu ya Rais Jakaya Kikwete kuchelewa kufanya mabadiliko katika Baraza lake jipya la Mawaziri, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Uchunguzi wa Tanzania Daima umebaini kuwa baadhi ya wafuasi wa mgombea huyo, William Sarakikya, wakijitapa waziwazi jana kuwa endapo hatapitishwa kugombea, basi watahamia CHADEMA. "Wavuvi sasa tunaishi maisha ya kuwindwa sana. "Tusitafute umaarufu katika mazingira haya, hata kama tuna tofauti za kisiasa, katika hili walinifadhaisha sana," alisisitiza Rais. Hatua hiyo iliwatia hofu na kuwafanya wakimbie huku wakipiga kelele za kubeza vitisho vya askari polisi hao, wakisema: Kwa mujibu wa nyaraka ambazo gazeti la Tanzania Daima limezipata, Simon Group iliandika barua Januari 26, mwaka huu, kwenda Benki ya Biashara ya Afrika (CBA) ikiomba kuidhinishiwa kiasi hicho cha fedha, huku ikijua kuwa ni kinyume cha maamuzi ya kikao cha baraza la madiwani ambalo liliiagiza isijihusishe na shughuli zozote zaidi ya kulipa mishahara ya wafanyakazi tu. Aidha, alieleza kuwa serikali ya awali ya nne inatilia mkazo sekta ya afya na kwamba imeongeza bajeti yake mara sita hadi kufikia sh trilioni 1.2 na kwa kipaumbele imekuwa ya tatu kutoka ilipokuwa ya sita miaka kadhaa iliyopita. Waziri Membe aliingilia kati na katika barua yake ya Novemba 21, 2011, aliyomwandikia Waziri wa Mambo ya Nje ya Burundi, Balozi Laurent Kavakure, alimwomba kumsaidia Karim kulipwa fedha hizo. "Kwa wiki mbili kumekuwa na maneno kwenye magazeti, mitandao ya kijamii yakidai nimepelekwa Afrika Kusini, mara Ujerumani kutibiwa na kwamba afya yangu ni mbaya, ninaugua kiharusi (stroke). "Hizi ni dalili za kuanza hila za uchaguzi hatutakubaliana na hila na janja za serikali kuibeba CCM. Alisema kuwa ni vema wananchi wa Arumeru Mashariki wakaishi kwa amani lakini si kwa woga wakielewa kuwa uchaguzi utapita lakini wao watabaki. CHADEMA imesisitiza wito wake wa kumtaka Rais Kikwete kulivunja baraza la mawaziri ili kufanya mabadiliko ya kimsingi ya kuongeza uwajibikaji kama ilivyoazimiwa pia na Kamati Kuu ya chama hicho katika mkutano wake wa Machi 3-4, 2012. Vijar Nambiar ambaye ni Mkuu wa Ofisi yake (Chef de Cabinet), pia anaachia ngazi UN. Pinda alisisitiza kuwa inataka majadiliano yao na madaktari yaendelee na yakamilike lakini kwa mwenendo uliopo haioni dhamira ya dhati ya madaktari hao kutaka kumaliza mgogoro huu. "Kwa mujibu wa maelezo na vielelezo vilivyowasilishwa pamoja na rufaa ya mrufani na kwa kuzingatia Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya Mwaka 1977, Katiba ya zamani ya Kenya, Sheria ya Uraia ya Tanzania, Na. 6 ya mwaka 1995, Tume inakubaliana na uamuzi wa msimamizi wa uchaguzi wa kukataa pingamizi la mrufani kwa sababu zifuatazo. Nape alitoa kauli hiyo jana jijini Dar es Salaam alipokutana na waandishi wa habari kwenye ofisi ndogo za chama hicho na kubainisha kwamba safari hii CCM itashinda kuliko ilivyokuwa kwenye uchaguzi mdogo wa Igunga. Katibu wa MDC, Agathon Kipandula, alisema wanalaani matumizi mabaya ya silaha za moto dhidi ya wananchi kwani tukio hilo linachafua wasifu wa mji mkongwe wa Malinyi ambao mara zote umekuwa ni alama pekee katika harakati za uhuru wa nchi. Katibu Tawala wa Mkoa wa Morogoro sasa anakuwa, Eliya Ntandu, akitokea Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, ambako alikuwa Katibu Tawala Msaaidizi. Aliongeza kuwa kati ya maazimio ya mwaka huo 2008 ilikuwa ni pamoja na serikali kuwekeza katika miradi mipya ya uzalishaji wa umeme hata hivyo toka wakati huo mpaka sasa maazimio hayo hayakutekelezwa kwa ukamilifu hali ambayo imeliingiza taifa katika dharura nyingine ya umeme. Naye, Samwel Mwanga kutoka Bariadi mkoani Shinyanga, anasema kuwa walimu wa shule za msingi na sekondari wameanza mgomo baridi wa kutofundisha licha ya kauli za kejeli dhidi yao zilizotolewa na mkurugenzi mtendaji wa halmashauri hiyo, Deogratius Hella. Kwa upande wao CHADEMA, Mkuu wa Operesheni na Uchaguzi wa CHADEMA, John Mrema, alikana chama chake kuhusika na waraka huo akifafanua kuwa hizo ni siasa za kijinga ambazo CHADEMA kama chama makini kinachoheshimika, hakiwezi kuzifanya. Akihojiwa kwa nyakati tofauti na Wakili Kakwaya mbele ya Jaji Profesa Ibrahim Juma, Rugema aliiambia Mahakama Kuu kuwa Kinana aliondoka na mkurugenzi huyo huku akijua wazi kuwa ni kinyume cha sheria za uchaguzi, zinazotaka kokote msimamizi wa uchaguzi atakapokwenda au kuwapo awe ameongozana na mawakala wa vyama vyote vinavyoshiriki uchaguzi. Akizungumza na waandishi wa habari kwenye ofisi ndogo za chama hicho jijini Dar es Salaam jana, Nape alisema wamewaalika wafanyabiashara 30 wa Chama cha African National Congress (ANC) cha Afrika Kusini, ili kujifunza namna ya kutumia vema rasilimali za CCM. Dk. Mkopi alifichua siri nyingine kuwa serikali imeshindwa kuanza kuwalipa nyongeza ya posho hadi sasa kama ilivyoahidi katika kikao chao cha mwisho na waziri. Hadi sasa takwimu zinaonesha kwamba zaidi ya watu milioni 35 wanaoishi kwa kutegemea uvuvi katika Ziwa Victoria kwa Ukanda wa nchi za Afrika Mashariki, wapo hatarini kukosa ajira iwapo Serikali ya Tanzania kwa kushirikiana na nchi za Kenya na Uganda zitaridhia kufungwa kwa shughuli za uvuvi huo ndani ya ziwa hilo. Kamanda Rutta alisema kuwa askari hao walioshikiliwa kwa muda wa wiki moja, walikwenda kumkamata Hassan kwa tuhuma za kujeruhi na kutoa lugha chafu na huko waliamua kutumia nguvu iliyopita kiasi na kumpiga mtuhumiwa huyo ambaye alifariki. NEC hadi sasa imechukua uamuzi unaolalamikiwa na vyama vya upinzani kwa kuamua kuzuia matumizi ya fomu namba 17 kwa ajili ya wapiga kura waliopoteza shahada zao. Alisema kuwa chanzo cha mauaji hayo bado hakijafahamika wala watu waliohusika hawajafahamika na kwamba jeshi la polisi linaendelea na msako wa kuwabaini waliohusika. "Leo unadhani wanaharakati wangetafuta umaarufu kwa kuona Watanzania wanakufa? Alisema kwa upande wa wanawake aliwaeleza kuwa anaelewa tatizo lililopo la taratibu ngumu za taasisi za fedha za kutaka dhamana ili zitoe mikopo, jambo aliloeleza kuwa anajua ni kikwazo kwa wananchi wengi, hivyo akaahidi kushirikiana na wabunge wenzake kuishauri serikali kurekebisha sera ya mikopo ili ikiwezekana hata wazo la biashara itumike mtu kupewa mkopo. Dk. Slaa alisema ni ajabu kuwa baada ya miaka yote ya kuwa madarakani CCM imeshindwa kuzungumza mafanikio ya sera zake kwa wananchi kwa vitendo badala yake inaanza kuomba nafasi za uwakilishi ikitaka 'kuonewa huruma na kufutwa machozi'. Katika eneo la tatu, Rais amemwelekeza mkaguzi huyo kuhakikisha kuwa ripoti ya hesabu za serikali za mitaa inawasilishwa kwenye mkutano mkuu wa ALAT. Naomba kesi iahirishwe hadi kesho tukajaribu kujipanga. Mwakyembe alisema kuwa sasa ifike mwisho kuuzungumzia ugonjwa wake; kwamba ziachiwe mamlaka zifanye uchunguzi wa kina ili kupata kiini cha ugonjwa wake. Mrema aliyasema hayo jana katika kikao cha pamoja na viongozi wa halmashauri za Monduli, Arusha na jiji la Arusha ikiwa ni baada ya kukaguliwa kwa hesabu zao kwa mwaka 2008/2009. "Nitazipitia taarifa hizo kwa kina nitakapofika na ndipo nitatoa tamko langu. Rudini kwenye majukumu yenu ya kutoa huduma kwa wananchi, maana viongozi wenu na wale wa serikali wamo ndani wanajadili suala hili. Katika shitaka la pili ambalo linamkabili Makunga peke yake, ni la kuchapisha makala hiyo ya uchochezi kinyume cha kifungu cha 32(1)(c) na 31(1)(a) cha Sheria ya Magazeti Na. 229 ya mwaka 2002, ambapo alidai kuwa Novemba 30 mwaka jana Makunga akiwa Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Mwananchi Ltd, ilichapisha makala hiyo ya uchochezi iliyokuwa na kichwa cha habari: 'Waraka maalumu kwa askari wote', ambayo ilichapishwa kwenye gazeti la Tanzania Daima. Kisena aliwashambulia wabunge kwa madai kuwa hatua yake ya kununua mabasi 30 mapya imelenga kuwanufaisha wanafunzi wanaopata matatizo ya usafiri. Kampeni Meneja wa CHADEMA, Israel Natse, jana aliendelea kutoa tahadhari kwa viongozi wa dini na waumini kuwa makini na mchezo unaofanywa na viongozi wa CCM ambao wameanza kuitisha vikao na viongozi wa makanisa wakitaka kuungwa mkono walau kwa muda huu wa miaka mitatu uliobakia kabla ya uchaguzi mkuu. Masaburi alisema jiji linatakiwa kurejesha sh bilioni 3.6 kila mwezi, fedha ambazo ni ndoto kwa jiji hilo kuzipata kwani hata makusanyo yake ya vyanzo vyake vya mapato havifikii kiwango hicho. "Kama wale watu waliweza kuvunja dirisha na kuiba kwa mujibu wa maelezo yake, ingekuwaje kama wangechukua silaha hiyo na kwenda kufanya uhalifu sehemu nyingine? Nashindwa kuelewa kwa nini walimfanya mtu kuwa shahidi wakati wanajua hajui kinachobishaniwa mahakamani. Basil Lema, ambaye ni Mratibu Msaidizi wa kampeni za CHADEMA jimboni humo, yeye alipuuza wito na kauli ya polisi kuomba kupatiwa taarifa za uhalifu akisema tangu mchakato wa uchaguzi huo uanze, chama chake kimetoa taarifa kadhaa za uhalifu aliodai kutendwa na makada wa CCM lakini hakuna hatua iliyochukuliwa na wakati mwingine askari polisi na wale wa TAKUKURU walichelewa makusudi kufika eneo la tukio, hivyo kutoa mwanya kwa wahusika kutekeleza malengo yao na kutawanyika kabla ya kutiwa mbaroni. "Mimi siyo mwanasiasa. Katika mkutano huo Nape alivitupia kijembe vyama vya upinzani kuwa ni sawa na baba au mama wa kambo, ambao mara nyingi hawana uchungu na mtoto wanayemlea. "JWTZ linapenda kutoa taarifa kuwa halikuwa na operesheni katika hifadhi hiyo ya taifa, askari waliotajwa katika mauaji hayo; Awali kampeni za uzinduzi wa CCM zilipangwa kufanyika Machi 10, mwaka huu lakini shughuli hiyo ikasogezwa mbele kutoa nafasi ya kutekeleza sharti hilo la Mkapa. MWENYEKITI wa Chama cha Wananchi (CUF), Prof. Ibrahim Lipumba, amerejea nchini jana akitokea New York, Marekani, alikokuwa kwa miezi kadhaa akifanya kazi za uchumi na kupata mapokezi makubwa ya viongozi na wafuasi wa chama hicho, waliojitokeza kwa wingi. Akitangaza matokeo hayo mara baada ya kuhesabu kura kukamilika saa 10:40 jioni, Msimamizi wa uchaguzi huo, John Mrema, alisema kura hizo ni sawa na asilimia 90.6 ya kura zote 888 halali zilizopigwa katika uchaguzi uliofanyika kwenye ukumbi wa Hoteli ya Meru Garden eneo la Maji ya Chai wilayani Arumeru. Mdee aliongeza kuwa kama kweli Lowassa, ambaye alijiuzulu uwaziri mkuu Februari 2008 kwa kashfa ya ufisadi wa kampuni tata ya Richmond, hataki nchi ilipuke, basi akishauri chama na serikali yake kuziba mianya yote ya ufisadi na kuwachukulia hatua za kisheria watuhumiwa wote wa ufisadi nchini ambao wametumia nafasi zao kuwaibia Watanzania na kuifilisi nchi. "Ili tuendelee na majadiliano ni lazima waziri na naibu wake wang'oke, serikali isipofanya hivyo Machi 7 tunaanza mgomo," alisema. Matokeo hayo yalizusha mgawanyiko mkubwa ndani ya chama hicho kwa madai mgombea huyo si raia wa Tanzania, alitumia rushwa na pia anapigiwa chapuo na kundi la mmoja wa watu wanaodaiwa kutaka kuwania urais mwaka 2015. Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Shinyanga Onesmo Lyanga alisema tukio lililotokea juzi asubuhi katika eneo la kata ya Bulyanhulu, wilayani Kahama, wakati msafara wa mkuu wa wilaya aliyekuwa ameambatana na Kamati ya Ulinzi na Usalama na kusindikizwa na Polisi wa Kutuliza Ghasia baada ya wanafunzi hao kuzuia barabara itokayo Kahama kwenda Kakola wakishinikiza walimu wao kurudishwa shuleni. Walidai Waziri Mkuu alinyimwa nafasi ya kuongea na wananchi wa mjini, badala yake akapangiwa vijijini tu, jambo walilodai kuwa halikuwa la haki. Desemba 8, mwaka jana, mshitakiwa wa kwanza, Mwigamba, ambaye ndiye aliyeandika makala hiyo inayodaiwa na upande wa Jamhuri kuwa ni ya uchochezi alifikishwa mahakamani hapo peke yake kwa kosa hilo. Alisema kitendo chake cha kuwatetea wananchi kimekuwa kikimkera mkuu huyo wa wilaya, baada ya viongozi mbalimbali kuonekana kuwanyanyasa wananchi. Baadhi ya wazazi katika wadi ya watoto, walisema hadi majira ya saa saba mchana hakukuwa na daktari yeyote aliyeingia na kutoa huduma. "Muda mfupi baadaye nilisikia milio ya bunduki kutoka chumbani kwake, huku sisi tukiamriwa tusitoke nje ya vyumba vyetu," alisema Mwesiga. Akizungumza katika sherehe za kumsimika rasmi Mhashamu Salitarus Libena kuwa askofu mpya wa Jimbo jipya la Kanisa Katoliki la Ifaraka, Lowassa alidai kuwa tishio hilo ni kubwa na akawaomba maaskofu wa kanisa hilo kuingilia kati na kusaidia katika kupambana na jambo hilo. Msimamizi wa uchaguzi wa jimbo hilo, Trasias Kagenzi, mwishoni mwa wiki aliviandikia barua vyama nane vinavyoshiriki uchaguzi mdogo wa ubunge jimboni hapa akiwataka wawaelimishe wapiga kura namna ya kutumia ya simu za kiganjani kujua kituo cha kupiga kura. Kwa wanawake wenye matiti makubwa, ni rahisi kuanguka kama hawatayavalisha sidiria kwa muda mrefu. KATIBU wa Itikadi na Uenezi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Nape Nnauye, amesema chama hicho kimejipanga kutumia rasilimali zake zenye thamani ya zaidi ya sh bilioni 50 kujiimarisha kiuchumi ili kupunguza utegemezi wa ruzuku. Alisema kuwa anaamini magereza wanajua utaratibu wa kuingia na kutoka mahabusu ingawa alimtaka wakili wa serikali Vitalis kupeleka malalamiko hayo kwenye ofisi zao ili yaweze kushughulikiwa. Kwamba JWTZ inawahakikishia wananchi kuwa linafanya kazi zake kwa weledi na pia linajali usalama wa wananchi wake na kufuatia tukio hilo uchunguzi wa kina umeanza ili kubaini chanzo cha mauaji hayo. HATMA ya ubunge wa Godbless Lema (CHADEMA) sasa itajulikana Aprili 5 mwaka huu, wakati Jaji Gabriel Rwakibarila anayesikiliza shauri la kupinga ubunge huo atakapotoa hukumu. Alisema rushwa ni adui wa haki, ndiyo maana kukithiri kwake kumeziathiri sekta nyingi na kudumaza maendeleo ya Tanzania ambayo ina rasilimali nyingi. "Mheshimiwa jaji ukweli uko wazi sana hii kesi ni fitina na chuki ndiyo maana kiongozi mkubwa kama Lowassa, Dk. Batilda na mume wake nasikia ni mwanasheria huko Zanzibar hakuja kutoa ushahidi kuthibitisha; Hata hivyo, Wakili wa Serikali, Hellen Ringo hakuridhika na sababu hizo kwa kile alichoeleza kuwa vitendo vya washitakiwa hao vinaashiria kuidharau makahama hivyo akataka visirudiwe. Wananchi hao walisema kuwa wanatamani kuchimba vyoo vingine lakini wanashindwa kwa kuwa ardhi ya maeneo hayo ni ngumu na pia walikatazwa na mkuu wa mkoa kufanya ukarabati wowote mpaka hapo watakaporuhusiwa kufanya hivyo. Wakili Kimaro alidai kuwa shtaka la kwanza linawakabili washtakiwa wote watatu ni la kula njama kinyume na kifungu cha 32 cha Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Na.11 ya mwaka 2007 ambapo Mattaka na wenzake katika tarehe tofauti Machi - Julai 2007 jijini Dar es Salaam, walikula njama na watu wengine wasiojulikana kutenda kosa la matumizi mabaya ya ofisi ya umma. Ukizungumza na gazeti hili kwa njia ya simu jana, Umoja wa wa Wananchi wa Malinyi Wanaoishi Dar es Salaam (MDC), ulisema kuwa unalaani mauaji hayo. Kimsingi ilipaswa kuwa mbali kimaendeleo, swali la kujiuliza kwa nini bado iko nyuma? Inadaiwa kuwa kukamatwa kwake kunahisiwa kuwa ni njama za kutaka kumnyamazisha Mtanzania huyo asifuatilie fedha zake ambazo hajalipwa kwa miaka saba sasa, pamoja na juhudi nyingi za kuonana na viongozi wa juu wa Burundi. Katika hatua nyingine yalikuwa yakizuka mabishano ya mara kwa mara kati ya wakili Mungwai na Lema ambapo wakati Lema alipokuwa akirudia hotuba yake juu ya ahadi kwa wanawake wakili huyo alijaribu kumkatisha kwa madai kuwa ameridhika lakini Lema alikataa kwa madai kuwa hajamaliza ambapo jaji aliingilia kati na kumweleza shahidi huyo kuendelea na hotuba yake. Mawakili hao walidai kuwa tangu waanze kuindesha kesi hiyo, wakili Manyanda na Kimaro wamekuwa wakipokea vitisho vinavyohatarisha usalama wao kwa njia ya ujumbe mfupi kutoka kwa namba moja ya simu ya kiganjani. "Nawaombeni muondoke hapa. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, baada ya mkurugenzi huyo kusababisha ajali hiyo, siku hiyo hiyo alikwenda katika kituo cha polisi kujisalimisha, na kwamba alishikiliwa na kufanyiwa mahojiano kwa muda, kisha kuachiwa kwa dhamana, ambapo polisi imethibitisha kumfikisha mahakamani katikati ya wiki hii. Baada ya kama dakika kumi hivi, Mwakyembe aliwaita waandishi wa habari kwenye chumba cha mikutano na kuelezea afya yake akisema kwa sasa yuko fiti na amepona. Alisema kwa mujibu wa masharti yanayohusika, siku ya uteuzi itakuwa Aprili 10 saa 10.00 joni, na uchaguzi utafanyika Aprili 17 mwaka huu saa 5.00 Asubuhi, mara baada ya kipindi cha maswali. "Mimi naongea nikiwa Mahakama Kuu kufuatilia shauri hili kuona ni jinsi gani wananchi wale watakavyopatiwa haki zao za msingi," alisema Mvungi. "Wameeneza kwenye mitandao yao kuwa nina mashamba ninayoyaendesha kwa ubia na wameorodhesha kama manne hivi, kuna wanalodai ninaliendesha na Singasinga hapa Tengeru na lingine na Mholanzi mmoja sijui anaitwa Jerome, lengo lao ni kunigombanisha na wananchi wa Arumeru," alisema. "Nawaomba madaktari huu uwe mgomo wa mwisho - sheria ya nchi inawataka hivyo - timizeni wajibu kwa yale tuliyowaahidi tutayatimiza." SAMAKI katika Ziwa Victoria wako katika hatari ya kutoweka miaka michache ijayo ikiwa juhudi za makusudi za kunusuru viumbe hao hazitachukuliwa. Lakini mapema akizungumza na mwandishi wa televisheni moja nchini, Kagenzi alisema hakuna mgombea yeyote aliyejitoa katika vyama vyote vinane vinavyoshiriki uchaguzi huo, akisema kuwa wananchi wanapaswa kupuuza propaganda kama hizo, na kuwataka wapiga kura wote kujitokeza kupiga kura siku ya Jumapili Aprili mosi. Gazeti la Tanzania Daima la jana lilikuwa na habari iliyowakariri wazee hao wakieleza kusudio lao la kufanya maandamano ya amani ili kushinikiza serikali iseme ukweli juu ya tatizo hilo, kwa kuwa kuna taarifa nyingi za mawaziri na viongozi wa polisi zinazopingana. Akihutubia umati mkubwa wa watu waliohudhuria mkutano wa hadhara kuzindua kampeni za chama chake juzi katika viwanja vya Shule ya Msingi Leganga, mji mdogo wa Usa River juzi, Mbowe alionya kuwa iwapo askari hao watatumika kukipendelea CCM katika kampeni na uchaguzi huo, CHADEMA hakitakubali kunyanyaswa na watasimama kidete kutetea haki yao bila kujali vitisho vya bunduki, mabomu ya machozi wala maji ya kuwasha. Baadaye nikawaambia kuliko kunitesa wanipeleke kituo cha polisi; nilipofika hapo wakataka kuwa mbele, ndipo OCD akaamuru nipewe kipaumbele kusikilizwa ili ijulikane hasa nini kimetokea, hivi sasa narudi kituoni hapo tena," alisema Maeda. Nape aliwataja wanawake walioteuliwa kwa upande wa Zanzibar ni Safia Ali Rijaal, Rukia Seif Mselem, Sabah Saleh Ali na Maryam Ussi Yahaya. Usiku wa jana, gazeti hili likiwa maeneo ya Majani ya Chai, lilisikia matangazo ya gari moja lenye kipaza sauti likiwaambia wananchi kuwa majina ya wapiga kura yatabandikwa siku moja kabla ya uchaguzi kinyume cha maelekezo ya sheria halali iliyotungwa na Bunge, inayoelekeza kuwa majina hayo yabandikwe siku saba kabla ya uchaguzi. Shirika la UDA kwa sasa linaendeshwa na kampuni ya Simon Group ambayo, umiliki wake umezua balaa kiasi cha kuamriwa kusimamishwa kwa muda kujihusisha na maamuzi makubwa ya uendeshaji. Dk. Hadji Mponda alisema waziwazi kwamba hana la kuongea pindi waandishi walipotaka kuingia ofisini kwake pamoja na balozi wa Misri ambaye alikuwa amekwenda kumtembelea kwa wakati huo. Lakini kwa upande wa Dk. Nkya ambaye juzi alionyesha ushirikiano mkubwa na gazeti hili, alikosa ujasiri wa kutoa kauli kama alivyoahidi , huku katibu wake akidai kuwa yuko kwenye kikao. Sisi tunataka tu mtu anayefanya kazi za watu basi. Alisisitiza kuwa, serikali imaanishe katika kuwasikiliza madaktari na vile ambavyo haviwezekani, wawaambie vizuri si kutoa ahadi za uongo. Lema jana alikuwa akihudhuria shauri la uchaguzi namba 13/2010 lililofunguliwa Mahakama Kuu Kanda ya Arusha na wapiga kura watatu, wanachama wa CCM wanaoomba ushindi wake utenguliwe kwa madai kuwa alitumia lugha za kashfa dhidi ya aliyekuwa mgombea wa CCM, Dk. Batilda Burian. Alieleza kuwa aliwasihi madaktari kurudi kazini, kwani masuala ya kutoaminiana na kuwa na uhusiano mzuri yanazungumzika na kuwataka wamuamini kwani atayashughulikia. Hata hivyo DCI Manumba alishanukuliwa akikataa kuendeleza malumbano hayo kwa maelezo kuwa kumpinga Waziri wake ni kwenda kinyume na maadili ya kazi huku akisisitiza kuwa alichokifanya ni kuandaa jalada ambalo tayari liko kwa Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP) ambaye kwa mamlaka na utaalamu wake wa kisheria, ataamua cha kufanya baada ya kulipitia. Kwa upande wa wanaume Tanzania Bara walioteuliwa ni Dk. Amani Kabourou, John Ngongolo, Evans Rweikiza, Siraju Kaboyonga, Bernard Murunya, Dk. Edmond Mndolwa, Christopher Awinia, Dk. Hilderbrand Shayo, Adam Kimbisa, Elibariki Kingu, Simon Berege, Mrisho Gambo, Handley Mafwega, Mussa Mnyeti na Godfrey Mosha. "Nikawaambia hata nikiweka viongozi wapya, kesho wanaweza kuja wengine, lakini ninyi bado mpo. Akiwahutubia wananchi wa Arumeru, Dk. Slaa alisema kuwa kwake kampeni za uchaguzi si wakati wa propaganda bali ni kuwaeleza watu ni kitu gani kimefanyika au kinaweza kufanyika na namna gani kitafanyika kwa ajili ya maendeleo yao. Aliongeza kuwa kamati yake ilibaini kuwa ufisadi huo ulifanyika kitaalamu ambapo waliiomba Kamati ya Kudumu ya Hesabu za Serikali ifanye ukaguzi ambao hata hivyo haukufanyika kwa sababu ambazo hakuzitaja. Malalamiko ya walimu hao yamekuwa yakisikika takriban kutoka mikoa yote nchini, ambapo mbali na fedha za kujikimu, hawajalipwa pia mshahara wa Februari mwaka huu na fedha za kusafirisha mizigo. Akizungumzia suala la uundwaji wa katiba, aliwataka wananchi kuitumia fursa hiyo adhimu kwani ushiriki wao utawafanya kuwa na kila sababu ya kulinda katiba yao. Alisema kuwa katika kujitetea, askari huyo alianza kupiga risasi hovyo na ndipo zikawapata watu nane ambapo wanne kati yao walifariki papo hapo na mmoja alifariki akiwa hospitalini akipatiwa matibabu huku watatu wakijeruhiwa. "Ndugu zangu wana wa Arumeru Mashariki Aprili moja ambayo ni siku ya kupiga kura tumetangaza kuwa ni mkesha wa kulinda kura pale Halmashauri Usa River, wananchi wote, hasa vijana mkishapinga kura siku hiyo kwa amani kabisa, kwa utulivu, bila kumpiga wala kumsukuma mtu yeyote sindikizeni masanduku ya kura mpaka Usa River, tukifika pale tutasubiri matokeo pamoja ikibidi hata kukesha lakini hatutaondoka mpaka tumepata matokeo. "Kwa sasa tumechoka na uvunjaji wa sheria wa manispaa na endapo wataendelea nasi tutavunja mara mbili tujue nani mwenye kosa," alihoji Rehema. Aidha, maofisa waandamizi wa jeshi hilo waliozungumza kwa sharti la kutoandikwa majina yao gazetini, walieleza kushangazwa kwao na hatua ya Malima kumiliki silaha hiyo, lakini kubwa zaidi kutembea nayo na kuiacha hadharani. Wakili Kaganda alidai kuwa mnamo Novemba 30, mwaka 2011 jijini Dar es Salaam, washitakiwa hao wawili kwa makusudi na kwa nia ya kuvunja sheria za mamlaka ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania walitenda kosa hilo la uchochezi kwa kuruhusu makala hiyo ichapishwe kwenye gazeti la Tanzania Daima la Novemba 30 mwaka 2011, iliyokuwa na kichwa cha habari: 'Waraka maalumu kwa askari wote', ambapo ilikuwa ikiwachochea askari hao wasitii mamlaka za Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kutokana na mkanganyiko huo kamati imeamuru mkurugenzi wake, Cornel Ngudungi, na viongozi wote wa halmashauri kukatwa asilimia 15 katika mishahara yao ya mwezi Aprili sambamba na kurudia kuandika mchanganuo wa matumizi upya. Hata hivyo Pinda alisema Dk. Mponda ana mwaka mmoja tangu ateuliwe kuwa Waziri wa Afya hivyo kuna mambo ambayo ameyakuta na kwamba kupitia makubaliano aliyoyatoa katika kikao chake na madaktari hayana budi kushughulikiwa. "Leo nimesoma katika vyombo vya habari eti chenji ya rada imerudi, halafu wanasema itatumika kununulia vitabu, wakati mpaka leo waliohusika na kashfa hiyo wanatamba mitaani, wako majukwaani, wengine walikuja hapa kuzindua kampeni - hii ni dhihaka na jeuri kubwa kwa Watanzania." Jana Katibu wa Halmashauri Kuu ya CCM, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, aliungana na Mbunge wa Simanjiro Christopher Ole Sendeka kumnadi mgombea wao katika mkutano uliofanyika eneo la Ndutu, Makumira. Taarifa ya Kurugenzi ya Habari na Uhusiano ya JWTZ kwa vyombo vya habari jana, ilisema kuwa linatambua adha waliyopata wafiwa. "Unapofanya biashara kule hata ukiwa na biashara halali unakamatwa na kuwekwa ndani, bila kosa lolote. Moja ya madhara makubwa yaliyotokana na mgomo huo ni kuharibika kwa maiti zilizokuwa zikitarajiwa kusafirishwa na treni ya mizigo na abiria zilizotakiwa kuondoka jana katika kituo kikuu cha Tazara, kilichoko Buguruni, jijini Dar es Salaam. Chama hicho kikuu cha upinzani kimesema kuongezeka kwa migogoro ya kijamii kuhusu ardhi na madai ya madaktari, wanafunzi, walimu na makundi mengine ya kijamii, kunatishia ustawi wa nchi, huku serikali ikiendelea kushughulikia matokeo badala ya vyanzo vya migogoro. Hoja hiyo ilipingwa vikali na wakili Kimomogoro aliyedai mahakama hiyo ilishawahi kutoa uamuzi kuhusu vielelezo vya aina hiyo, hivyo hakukuwa na haja ya kufuata njia alizotaka wakili mwenzake. Wakati Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Mecky Sadick, akisema kuwa uvunjaji huo unatokana na serikali kushinda kesi namba 159/2008 iliyofunguliwa na wakazi hao, mwanasheria mashuhuri hapa nchini, Sengondo Mvungi, alisema kuwa kesi hiyo haijawahi kusikilizwa popote. "Ujenzi ulianza tangu Novemba 9 mwaka jana na unatarajia kumalizika katika kipindi cha miezi 24 ambapo itakuwa ni Novemba 8 mwaka kesho," alisema. Na baada ya daktari wangu kuona naendelea vizuri, nikajiridhisha kwa kufanya vipimo vingine. "Nimewaiteni hapa kuzungumzia suala la ajira, kwa kuwa lipo chini ya wizara yangu na kwa uhalisia serikalini hatujafumbia macho suala hilo. Mwakyembe alitumia mkutano huo, kutuma salamu kwa wale wote ambao walizusha kuwa amekufa akisema kuwa yuko hai na sasa yuko tayari kwa ajili ya kupunguza kazi ambazo alisema zimejaa katika ofisi yake. Madaktari walimpa Rais saaa 72 kuwawajibisha viongozi wao, kwani ni miongoni mwa watu waliochangia kuibuka kwa mgomo huo. Hata hivyo washitakiwa hao wawili, yaani Mwigamba na Kibanda ndio waliokuwapo mahakamani, walikanusha kosa hilo, lakini Makunga hakuwapo mahakamani na wakili Kaganda akaiomba mahakama itoe hati ya wito ya kumuita Makunga mahakamani ili aje asomewe shitaka linalomkabili katika kesi hiyo na kwamba wanaiomba mahakama hiyo iwapangie tarehe ya kuwasomea maelezo ya awali washitakiwa wote watatu. "Mwalimu alikuwa akihoji inakuwaje reli inakufa, yeye amekazana tu na ubinafsishaji, Mwalimu akahoji inakuwaje anatoza kodi kibao na kutunza pesa, kumbe Mkapa tayari alikuwa anaandaa pesa za EPA ambazo baadaye ndizo mlizisikia kupitia kashfa maarufu ya mabilioni ya EPA. Waliongeza kuwa alipaswa kupangiwa kufanya mkutano mmoja kwa kila jimbo na jioni akutane na Baraza la Wazee la Wilaya ya Kahama ili limpatie mikakati ya wilaya na changamoto zake hali ambayo halikufanyika kinyume na taratibu zilivyoeleka pindi wanapofika viongozi wakubwa wa kitaifa. Akizungumza katika mikutano ya kampeni maeneo mbalimbali ya kata za Nkoanrua, Maroroni, Kikwe na Mbuguni, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, ametoa kauli kali akisema kuwa katika uchaguzi wa Arumeru Mashariki kama haki haitaonekana ikitendeka 'jua litaonekana na kuchwea Meru' akisema kuwa hayuko tayari kuona wananchi wake, wakiwemo vijana wake wanaendelea kunyanyaswa katika kila uchaguzi. Habari zaidi zinasema kuwa Mwenyekiti wa CCM Taifa, Rais Jakaya Kikwete, ameombwa kuingilia kati kumtaka Lowassa asiende Arumeru kwa hofu ya kuvuruga kampeni. Sanjari na hilo Kamati Kuu imeendelea kuwaagiza viongozi wote wa chama, katika ngazi zote kufanya mikutano ya ndani na ya hadhara yenye lengo la kuwaelimisha wananchi juu ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba na mchakato wa kupata Katiba mpya na bora kwa nchi yetu kwa lengo la kuunganisha umma wa Watanzania kuweza kufanya mabadiliko ya msingi. WIMBI la makada wa Chama cha Wananchi (CUF) kukikimbia chama hicho limezidi kushika kasi baada ya wanachama 463 kuhamia chama cha NCCR-Mageuzi, mkoani Mtwara. Huduma hiyo ya kusimamisha matiti yaliyolala, ambayo inatolewa katika Saluni ya Blue Palace, iliyopo nyuma ya Shule ya Mapambano, Sinza jijini Dar es Salaam, imeelezwa kuwavuta wanawake wengi. "Chama hakiwezi kufa kwa sababu ya watu wachache; naamini kwamba kulijua tatizo ni sehemu ya tiba na mtu anayekwambia tatizo lako anakupenda, hawa wazee wanakipenda chama ndiyo maana wanasema kwa nia ya kurekebisha," alisema Nape. Kamati Kuu (CC) ya chama hicho, iliyoketi juzi jijini Arusha, imesema kuwa ni wazi kuwa vyombo vya serikali, likiwemo baraza la mawaziri, vimedhihirisha kukosa uwezo, umakini na uwajibikaji katika masuala mazito ya uendeshaji wa nchi, hali ambayo ni hatari kwa uhai wa taifa. Mbali na Nkya kujifungia, Waziri wake, Dk. Haji Mponda, naye alifuata nyayo na kugoma kabisa kuzungumzia hatima yake ya uwaziri. Mmoja wa madaktari wa hospitali hiyo, ambaye hakutaka kutaja jina lake, alisema wagonjwa wanaopelekwa katika hospitali hiyo ya Jeshi ni wale wenye magonjwa yanayohitaji huduma za dharura. Naye Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia, akiwahutubia mamia ya wananchi waliohudhuria mkutano huo, alisema Watanzania wanaishi maisha magumu kutokana na tabia yao ya kutotaka mageuzi ya kisiasa. Mbali na Kikwete, wengine walioshiriki mazishi hayo ni pamoja na Makamu wa Rais Mohamed Ghalib Bilali, Waziri Mkuu Mizengo Pinda, Waziri wa Tamisemi George Mkuchika, Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Menejimenti ya Ummma Hawa Ghasia na Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Mecky Sadick. Alidai shtaka la tatu pia ni kwa washtakiwa wote ni matumizi mabaya ya madaraka kinyume na kifungu cha 31 cha Sheria ya TAKUKURU ambapo mshtakiwa wa kwanza na wa pili (Mattaka na Komba) wakiwa wa ajili wa ATCL kwa nia ovu, walitumia madaraka yao vibaya na kuagiza magari hayo ya mitumba bila kutangaza tenda ya ushindani na kuyanunua kwa thamani ya dola za kimarekani 809,000 kutoka kampuni ya 3 IN DALIMOUK MOTORS ya Dubai katika Jamhuri ya Emireti, kinyume na kifungu cha 59 cha Sheria ya Manunuzi ya Umma ya mwaka 2008 na kanuni zake. "Tunataka kumwambia Mwenyekiti wa Tume, Jaji Lubuva, kuwa tunazo taarifa za uhakika juu ya kuwepo kwa mpango wa kumsafisha Sioi kuhusiana na rufaa yetu tuliyokata kutokana na utata wa uraia wa Sioi, tunaomba ajue tunajua mpango huo, tunamtaka yeye na tume yake watende haki," alisema Natse, ambaye ni Mbunge wa Karatu (CHADEMA). "Itakumbukwa kuwa katika maamuzi ya kufanya mageuzi ndani ya chama yanayoendelea, Chama Cha Mapinduzi kiliamua kuongeza juhudi katika kukifanya chama kipunguze au kumaliza kabisa utegemezi wa ruzuku katika kuendesha mambo yake. Mbali na mawaziri hao, Rais Kikwete pia amekuwa akipata shinikizo la kuwaengua katika baraza lake mawaziri wanaougua kwa muda mrefu, akiwamo Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe na Waziri wa Maji, Profesa Mark Mwandosya. Awali upande wa wadai waliieleza mahakama kuwa ungeita mashahidi 25 kabla ya kupunguza hadi 22 na sasa umeita 14 pekee kuthibitisha madai yao dhidi ya Lema aliyemshinda. SERIKALI imesema kwamba taarifa ya kujitathmini kiutawala bora ni ya ushirikishwaji wa wananchi na wadau mbalimbali wa maendeleo. Kwa mujibu wa Nape, CCM ni taasisi ambayo wazee hao wameshiriki kikamilifu kuijenga hivyo mawazo yao ni mwendelezo wa kuiboresha japo tayari yalishaanza kufanyiwa kazi. Akizungumza katika sherehe hizo, Rais mstaafu wa awamu ya Pili Ali Hassan Mwinyi ambaye alikuwa mgeni rasmi, alisema kimsingi yeye kama mzee katika taifa hili anategemea kuwa mtu mwenye msaada mkubwa; anaungana na wito wa maaskofu hao na kuwataka viongozi wa dini kutambua kuwa wanayo majukumu mazito. Akizungumza na waandishi wa habari na baadhi ya wananchi wa Arumeru jana, meneja kampeni wa CHADEMA, Mchungaji Israel Natse, alisema kuwa kama kweli Mkapa anataka kujisafisha kwa uongo aliosema mbele ya wananchi, dawa pekee inayoweza kumsaidia ni kurudi na kuwaomba radhi. Alisema kuwa marekebisho hayo yalihusisha kuingiza majina ya wapiga kura 54, ambao kwa sababu mbalimbali, hawakuorodheshwa katika daftari hilo kuondoa wapiga kura 28 waliojitokeza zaidi ya mara moja katika daftari hilo lililotumika mwaka juzi jambo alilodai lilitokana na wananchi wengi kutojua tarehe zao za kuzaliwa hivyo kujiandikisha zaidi ya mara moja kwa umri tofauti. Daktari huyo alisema hawaoni kama serikali ina nia njema katika kumaliza mgogoro huo na kusisitiza kwamba huenda unatatuliwa kisiasa. "Mashirika yaliyokuwa yakifanya kazi vizuri au ambayo yalihitaji usimamizi tu mzuri ili yafanye vizuri yakauzwa kiholela, yakauzwa kifisadi, tena mkumbuke alianza kwa kuuza benki. Anasema miaka mitano ya nyuma, kisiwa hicho kilikuwa na wavuvi wanaomiliki boti za injini na mitumbwi ya kawaida kati ya 30 hadi 40 kwa siku, lakini sasa wanafika 100 hadi 200 kila siku, jambo linaoonyesha jinsi samaki anavyowindwa kwa kasi. Kauli mbiu ya Mwaka wa Ushirika Duniani ni "Ushirika Hujenga Dunia Iliyo Bora". " Wanawake wanashiriki uchaguzi lakini baadhi wanashindwa kwenye kura za maoni kama wewe (Mungwai) ulivyoshindwa kule Singida Mashariki na wengine wanashinda kura za maoni lakini hawachaguliwi na wananchi kwenye uchaguzi mkuu kama ilivyokuwa kwa Dk Buriani hapa Arusha na kwa mgombea wa chadema kule Longido" alisema Lema mahakamani hapo. Hata hivyo katika kikao cha Halmashauri Kuu (NEC) kilichofanyika Februari mwaka huu, inadaiwa Lowassa alisema hakuna jambo alilolifanya kuhusu Richmond pasipo kumpa taarifa Rais Jakaya Kikwete. Slaa alisema hata kabla hajamuuliza Zitto, alibaini kuwa waraka huo ni wa bandia na umeandikwa na wapinzani wao kwa lengo la kuleta mtafaruku ndani ya CHADEMA, mbinu ambayo hata hivyo aliita ya kitoto. "Uchafu huu ulikuwa unasambazwa leo, ni njia ileile ya kueneza propaganda, eti wanaandika wao wanajifanya ameandika Zitto kuja kwangu, yaani wanatumia mamilioni kusambaza haya majitu kwa pick up badala ya fedha hizo kutumika kuwaletea maji, kuwajengea barabara na kuboresha afya ya wananchi. Hii ni hatari sana," alisema ofisa huyo. Rais Kikwete alimuomba Spika Kificho amwasilishie salamu zake za rambirambi kwa wanafamilia wote wa Mtondoo kwa kupotelewa na mhimili mkuu wa familia. Rais huyo mstaafu alisema hajamiliki mashamba manne yakiwemo yale anayodaiwa kuendesha kwa ubia na Singasinga mmoja katika eneo la Tengeru na jingine na raia wa Uholanzi aliyemtaja kwa jina moja tu la Jerome. Tukio hilo ni la pili kutokea mkoani hapa ambapo mwaka 2009 watu wasiofahamika, walimuua kwa kumpiga risasi aliyekuwa diwani wa kata ya Ibiri, wilaya ya Uyui, Salum Mgeleka (CCM), alipokuwa jirani na nyumbani kwake eneo la Kanyenye, Manispaa ya Tabora. Wanasiasa eti wakipata viungo vya albino wanashinda kura nyingi," alidai mwenyekiti huyo. "Kilimo ni uti wa mgongo na ili tuweze kuinuka ni lazima bajeti ya kilimo ifikie asilimia 10, tuwe na hakimiliki ya ardhi ili tuweze kukopa, zana za kilimo zitufikie kwa wakati, kuwepo na soko la uhakika na miundombinu bora, maana nia yetu ni kuondoa njaa," alisema. MPANGO wa Uagizaji Mafuta wa Pamoja (PIC), umechangia kupunguza mfumko wa bei, kuithaminisha shilingi ya Tanzania na kuongezeka kwa makusanyo ya kodi. Sangara huyu katuletea taabu," anasema. Alieleza kuwa ripoti ya ugonjwa wake inayonyesha kuwa kwenye uboho (bone marrow) kuna kitu kinachochochea hali aliyonayo, hivyo madaktari wanahangaika kukijua, kukidhibiti au kukiondoa. Manumba alisema uchunguzi uliofanywa na ofisi yake kupitia taarifa kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, ugonjwa unamsumbua Dk. Mwakyembe hautokani na kulishwa sumu. Akizungumza kwenye hafla ya uzinduzi huo ulioambatana na kuikabidhi taarifa hiyo kwa kamati maalumu ya APRM, Rais Kikwete alisema kuwa taarifa hiyo si mahususi kwa ajili ya kujisafisha na kuonekana safi kwa nchi wafadhili, bali ni kwa nchi za Afrika kujiweka katika mazingira ya kujiamini badala ya kuwa tegemezi. Mkutano huo wa CCM umeshindwa kuvunja rekodi ya umati wa watu waliofurika juzi wakati CHADEMA ilipozindua kampeni zake, ambapo licha ya kuwa na vikundi vingi vya burudani, idadi ya watu haikulingana na ile ya wapinzani wao. Aliongeza kuwa hatua ya naibu waziri huyo kutembea na silaha hiyo na kuiacha hotelini ambako ingeweza kuchukuliwa na mtu yeyote ni jambo lisiloweza kuvumilika na akashauri sheria ichukue mkondo wake. Kwa upande wake, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kipolisi wa Ilala Faustine Shilogile alisema hajui lolote kuhusiana na tukio hilo, na wala haamini kama kuna watu wanaweza kumshambulia ofisa huyo kwa madai ya kulipiza kisasi. Habari za kuaminika kutoka kwa mmoja wa watu walio karibu na Lowassa zimedai kuwa Mbunge huyo wa Monduli, wiki ijayo ataanza rasmi kumpigia kampeni za nguvu mgombea wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Sioi Sumari, mara baada ya kurudi kutoka Ifaraka atakakohudhuria sherehe za kumsimika rasmi askofu wa jimbo jipya la Ifaraka la kanisa Katoliki, Salitarus Libena, Machi 19, mwaka huu. Mimi ni mtumishi wenu Kamanda Barlow si mnanijua? "Kama nilivyosema jana (juzi), hili suala linatakiwa uzalendo, huwezi kuamua tu kugoma na kuwaathiri wananchi, hakuna jambo hapa lisiloweza kuzungumzika, yote yanawezeka. Februari 9, mwaka huu serikali ilikubali kuwaongezea posho ya saa za ziada kutoka sh 10,000 -15,000, wengine kutoka 15,000 -20,000 na mabingwa kutoka 20,000-25,000. "Nyie Tanroads nawapa siku tano mhakikishe hakuna gereji bubu yoyote, nyumba wala wafanyabiashara walioingia katika hifadhi za barabara watakaobaki katika maeneo hayo; wanaondoka, hata kama bendera ya CCM imewekwa barabarani ondoeni. Katika waraka huo baadhi ya sehemu ilichapishwa na gazeti dada na hili la Tanzania Daima Jumatano wiki chache zilizopita, anaeleza kuwa anaamini alipewa sumu hiyo akiwa ofisini kwake huku akitaja majina ya watu anaowatuhumu kuwa nyuma ya mpango huo. Akizungumzia suala la mawaziri hao, Msemaji wa Wizara ya Afya, Nsychrus Mwamwaja, alisema kwa sasa suala hilo liko Ikulu, hivyo wao kama wizara hawana cha kuzungumza na kumtaka mwandishi wa gazeti hili kuwasiliana na ofisi ya Waziri Mkuu iliyoingilia kati suala hilo. Inadaiwa katika kikao hicho makundi hasimu yalitunishiana misuli kwa lengo la kupanga safu za kuelekea kwenye uchaguzi mkuu wa chama utakaofanyika baadaye mwaka huu na uchaguzi mkuu utakaofanyika mwaka 2015. Aliongeza kuwa watu hao walipoingia chumbani kwa marehemu, walisikika wakimwamuru awape fedha ambapo aliwajibu wasubiri lakini baadaye walidai hawataki tena fedha bali roho yake tu. Alisema kuwa taarifa za 'kumsafisha' walianza kuzipata tangu juzi usiku, lakini jana wakapata taarifa nyingine zikisema kuwa maofisa wa NEC (hakuwataja majina) walikwenda EAC kutafuta ushauri wa kisheria, wakitaka ufafanuzi juu ya utata wa Sioi kwa kuangalia sheria za Kenya na Tanzania wakati mgombea huyo wa CCM alipozaliwa nchini Kenya, zilikuwa zinasemaje juu ya suala la uhamiaji, ambapo imedaiwa kuwa walipata 'mwanya' katika sheria hizo. Aidha Lema alikanusha kutoa kauli kwenye mkutano wa mgombea urais uliofanyika Kimandolu kwamba alisema "ninyi polisi muda wenu wa kuiba kura umeisha sasa; damu itamwagika" kama ilivyodaiwa na shahidi. Anasema biashara ya samaki inawafaidisha zaidi mawakala wa viwanda wanaokwenda kununua samaki kutoka kwa wavuvi wakubwa. Aliongeza kuwa hata hivyo, transfoma hizo zinakarabatiwa hapa nchini na kuanzia wiki ijayo zinatarajiwa kuanza kufanya kazi. Katika kikao cha CC, kilichoongozwa na Rais Jakaya Kikwete iliamriwa kuwa Sioi na Sarakikya washindanishwe tena ili apatikane mgombea atakayepewa baraka za kuipeperusha bendera ya chama katika uchaguzi huo. Pamoja na taarifa za ugonjwa wa shahidi wake, Wakili Mughwai pia aliieleza mahakama kuwa wiki hii wanatarajia kukamilisha kuita mashahidi na hivyo kufunga ushahidi wao kusubiri uamuzi wa mahakama baada ya utetezi nao kukamilisha ushahidi wao. "Ghafla nikiwa nyumbani nakunywa chai, wakaja watoto wanasema mwenyekiti wa kitongoji alikuwa ananiita, nikaenda; nilipofika ofisini, muda mfupi wakaja watu wa CCM ambao wengine nawafahamu kwani niliwahi kufanya nao kazi, alikuwepo katibu wa CCM mikoa ya (anaitaja)." Alidai kuwa walimchukua pale na kumpeleka katika msitu kwenda kumtesa sana, wakampiga na kumminya sana sehemu zake za siri. Mwakabumbi alisema kuwa umefika wakati wanaona bora mbunge huyo aachane na siasa na kwenda kufanya kazi zake alizozizoea. Nao mameneja kampeni wa CHADEMA, Israel Natse na Vincent Nyerere, kwa namna na kauli tofauti waliendelea kukemea suala hilo wakiwaelekezea mashambulizi ya moja kwa moja wabunge wenzao, Mwigulu Nchemba, Asumpta Mshana na Waziri Wassira kwa kuanza kutumia dini kama walivyofanya Igunga wakituhumu kuwa CCM ilitumia dini ya Kiislamu na sasa inatumia Wakristo kwa sababu ndiyo wengi Meru. WAKATI Waziri Mkuu mstaafu, Edward Lowassa, akijiandaa kwenda Arumeru Mashariki kumpigia kampeni mgombea wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Sioi Sumari, chama hicho kinahaha kumzuia kwenda jimboni humo, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Aliongeza kuwa Rais Kikwete na Mkapa wamevunja rekodi duniani kwa kuruhusu kampuni za kuchimba madini nchini kujenga viwanja vya ndege katika maeneo ya migodi kwa ajili ya kusafirisha madini. Naye msemaji wa familia hiyo, Hassan Yassin, alisema kuwa mazishi ya mwenyekiti huyo yatafanyika kesho nyumbani kwao kijiji cha Mole, wilaya ya Sikonge. Hoja hiyo ilimfanya Jaji Rwakibarila kumweleza wakili Mungwai kuwa Dk. Burian ni shahidi muhimu kwa upande wao kwani amekuwa akitajwa mara kwa mara mahakamani hapo na ili kuhakikisha haki inatendeka, kwa nini wasimsubiri hata kwa siku moja au mbili. "Kimsingi sina mashaka, naamini tutashinda tena tutashinda sana kuliko Igunga na wenzetu wanajua tutashinda - bahati mbaya wenzetu wakiona wanashindwa wanaanza kupiga kelele. Katika hatua nyingine, Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, amewataka wanachama wa chama hicho kutojibizana na wanachama wa CCM ambao kwa sasa wanatumia majukwaa ya kampeni kuwatukana viongozi wa CHADEMA na mgombea ubunge wa chama hicho, Joshua Nassari. Chama kiko ngangari kinoma," alisema Maalim Seif. Amesema kuwa ukimya huo uliilazimu Quality Group kuandika barua kwa Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Fedha na Uchumi Abdallah Kigoda na ile Hesabu za Mashirika ya Umma Zitto Kabwe. Mvuvi mwingine, Amos Daniel, anasema sangara amewafanya wavuvi wadogo kufanya kazi katika mazingira hatarishi, kwa kuwindwa na maharamia wanaopora injini za mitumbwi yao na wakati mwingine kuwajeruhi. Alisema MAT si chama cha siasa, hivyo wale wote wanaowatuhumu kutumika kisiasa wamewakosea madaktari wote nchini. "Hebu fikiria kilo moja ya samaki hapa Mwaloni inauzwa sh 3500, huko viwandani ni sh 6,000-7,000 lakini sisi hapa tunaambulia sh 510 kwa kilo. Injinia Emmanuel Kalobelo, ameteuliwa kuwa Katibu Tawala wa Mkoa wa Katavi. Kwa upande wake, Kamishna wa tume hiyo, Jaji John Mkwawa, alisema watakaoruhusiwa kupiga kura katika uchaguzi huo mdogo utakaofanyika Aprili mosi ni wale walioandikishwa na walio na vitambulisho pekee. "Eti ninamiliki zaidi ya hekta 3,000 Arumeru kwa kushirikiana na walowezi, huu ni uzushi na uongo mkubwa," alisisitiza Mkapa. Pamoja na mambo mengine alikanusha habari za serikali kudaiwa fedha za matengenezo ya ndege hiyo akisema serikali ni taasisi kubwa ambayo haiwezi kudaiwa, tofauti na mtu binafsi. Wavuvi wakubwa wamekuwa 'wanachezea' mizani wanazozitumia kupima sangara ili zionyeshe kilo pungufu ya mzigo unaoletwa na mvuvi mdogo. Naye Msimamizi wa Uchaguzi wa Arumeru Mashariki, Trasias Kagenzi, alipotafutwa alipokea simu na kuomba atafutwe kesho (leo), kwa kuwa hakuwa katika nafasi ya kuzungumza. Kwa vyovyote vile mabadiliko hayatakuwepo kwa sasa hadi Juni baada ya kurejea Mama Migiro," kilisema chanzo hicho cha habari. Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), Jaji mstaafu Damian Lubuva, na watendaji wengine, wamewasili jimboni Arumeru Mashariki kusikiliza na kuamua rufaa ya pingamizi iliyowasilishwa na mgombea wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Joshua Nassari dhidi ya Sioi Sumari wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Katika kesi hiyo iliyopo mbele ya Jaji Lawrence Kaduri, wadai wanataka kurudishwa eneo lao hilo pamoja na kulipwa fidia ya sh milioni 300 kutokana na usumbufu wa kuvamiwa eneo lao. Kwenye mtandao huo inaonesha kuwa Sioi Graham Solomon aliyezaliwa Mei 11, 1976 ni mpiga kuwa wa kata ya Kawe kwenye Shule ya Msingi Mbezi Beach ambapo kituo chake cha kupigia kura ni namba 00007247. Meya wa Jiji, Didas Masaburi, alionyesha kusikitishwa kwake na maamuzi ya kampuni hiyo ya kununua mabasi hayo, na kudai kuwa ni kuvunja amri na maelekezo halali ya madiwani na kwamba atachukua hatua madhubuti kufuatilia sakata hilo. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimeamua kukata rufaa makao makuu ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), dhidi ya uamuzi wa msimamizi wa uchaguzi wa Jimbo la Arumeru Mashariki, Trasias Kagenzi, kutupa pingamizi lao juu ya utata wa uraia wa mgombea wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Sioi Sumari. "Juzi nimesikia kuwa mgombea wao katika kikao cha ndani aliomba kujitoa katika kampeni hizi wakamkatalia, maji yameshawafika shingoni sasa aende akagombee ubunge huko Uingereza ndiko wanatoboa masikio. "Ukamataji huo ni kinyume cha sheria kutokana na kitendo cha upande wa mashitaka kukamata magari hayo bila kufuata taratibu zinazokubalika kisheria. Madaktari hao wamedai kuwa viongozi hao ni vikwazo kwa utendaji kazi wao na masilahi yao pia. Kamati Kuu ya chama imeendelea kusisitiza kuwa CHADEMA iendelee kutekeleza azimio la kikao cha Kamati Kuu cha Novemba 20, 2011 la "kutoa elimu kwa wananchi na wadau wote juu ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba na juu ya haja ya kuwa na sheria itakayoweka utaratibu bora zaidi katika hatua zote. Hata hivyo, tuhuma hizo zimekanushwa vikali na Katibu wa CCM mkoani Arusha, Mary Chatanda, aliyedai kuwa ni porojo na dalili za kushindwa kwa CHADEMA katika kampeni hizo. Madaktari wameweka mabango ya kuhamasisha kuwepo kwa mgomo wa madaktari leo. Hivi karibuni kulikuwa na taarifa kuwa Dk. Mwakyembe ameandika waraka akieleza anachoamini kuwa chanzo cha ugonjwa wake. Kufuatia malalamiko hayo, Wakili wa Serikali Neema Ringo, aliiomba mahakama kuahirisha shauri hilo ili aweze kufanya utafiti kuhusiana na malalamiko ya mshitakiwa na zaidi awe katika nafasi nzuri ya kujibu. Kama mgomo ni kesho (leo) kwa sababu Dk. Mponda hajatoka basi kuna tatizo kubwa," alisema Waziri Mkuu. Wazee wa kimila wa Meru wamemkabidhi majukumu ya kibunge mgombea wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo, Joshua Nassari, akitakiwa sasa kusimamia na kutatua matatizo makubwa ambayo yamekuwa yakiwakabili kwa muda mrefu. "Tunataka tushirikishwe katika michakato ya sheria zinazohusu maeneo yetu ya kazi au mengineyo, sisi si wahalifu ni watafutaji wa riziki," anasema Maduhu. "Iliwapigia polisi baada ya kuona gari la CCM likishusha mapanga lakini hawakufanya lolote wala hawakuchukua hatua yoyote, sasa kama watafanya jambo hilo hapa safari hii tutajilinda," alisema Lwakatare. Matokeo yake sasa tunaishia kununua wale wasioruhusiwa kuvuliwa," anasema. Katika barua hiyo ya Agosti 30, 2010, Lema alilalamikia kitendo cha Dk Burian kukaririwa akisema atamtumia mumewe ambaye hakutajwa jina ambaye ni mwanasheria kumburuza mahakamani kwa kitendo cha Lema kukaririwa akiponda utendaji wa kiongozi huyo kushindwa kutumia nafasi yake ya uwaziri wa Mazingira kusaidia Manispaa ya Arusha kwa kuweka mapipa ya taka mitaani kuzuia uchafuzi wa mazingira. Huu ni waraka wa tatu kusambazwa kwenye jimbo hilo tangu kuanza kwa kampeni. Mmari, kwa barua yake ya Desemba 15, mwaka jana na ndugu wa mshitakiwa walipatiwa nakala ya barua hiyo. Taarifa kutoka ndani ya CHADEMA zinasema kuwa tayari chama hicho kimeandika barua kwa msimamizi wa uchaguzi huo, Trasias Kagenzi, kumweleza juu ya ukiukwaji huo mkubwa wa sheria, kanuni na maadili yanayosimamia uchaguzi. Kwa wengi wao, kadiri muda unavyosogea, samaki ameanza kuwa kitoweo cha anasa, maana hapatikani, na anapopatikana huuzwa kwa bei ya juu. Kwamba miaka ya 1950 kulitokea fujo na wananchi kuchomewa nyumba zao ili kupisha wakulima wakubwa kutoka Afrika Kusini (makaburu) katika eneo la Engarananyuki. Pamoja na kero hiyo wananchi hao wanakabiliwa na tishio la njaa kufuatia kusitishwa kwa misaada iliyokuwa ikitolewa na serikali na wahisani mbalimbali. "Hapa Arumeru itakuwa mwisho - Kiteto watu wangu walipigiwa kituoni na kuumizwa vibaya, kituo kikuu cha polisi, Biharamulo pia hivyo hivyo jua sasa litaamkia na kushukia Arumeru Mashariki - nataka ndani ya masaa 24 viongozi wa CCM wakamatwe, polisi katika hili hatutaelewana, mnalinda mkutano wangu wa nini wakati wananchi wangu wanazidi kupigwa, wanazidi kuteswa, wanazidi kunyanyaswa na kubambikiwa kesi, sitaki tena ulinzi wenu, walinzi wangu ni hawa na Mungu wangu, watu wanavamia, watu wananyanyaswa mnawabambikia kesi, tutauona mwisho hapa Arumeru Mashariki," alisema Dk. Slaa. Uledi alionekana kuwa kivutio kikubwa kwa kuwa wakati alipokuwa akieleza sababu za kuhamia NCCR-Mageuzi, alisema huu ni wakati wa wananchi kuunganisha nguvu zao kwa lengo la kuiangusha CCM. Diwani wa Kata ya Bumbile, Sweetbert Mtembei (62), anakiri kuwa ujio wa sangara katika ziwa hilo, ingawa awali ulionekana kuleta neema kubwa kwa wavuvi, sasa umegeuka kuwa balaa baada ya samaki hao kuwashambulia na kuwamaliza samaki asilia. Alisema maaskofu na hasa wa Kanisa Katoliki waisaidie serikali kwa ujumla wake katika sekta ya afya kwa kujenga zahanati hadi hospitali za rufaa, shule za awali hadi vyuo vikuu. DIWANI wa Viti Maalum, Viola Likindikoki (CHADEMA), ameieleza mahakama kuwa asingekuwa tayari kumtetea mbunge wa Arusha Mjini , Godbless Lema, endapo angetoa kauli za kumdhalilisha mwanamke mwenzake, Dk. Batilda Burian (CCM), wakati wa kampeni za uchaguzi mkuu uliopita. Hata hivyo, Mkuu wa Wilaya ya Kahama Meja mstaafu Bahati Matala alisema ratiba ilikuwa sahihi kwa sababu ilipangwa na viongozi wa serikali wenye dhamana ya kufanya hivyo. Namba CBA/REG/01/UDA kwenda katika benki hiyo, Simon ilidai kuwa inazitaka fedha hizo kwa vile ilikuwa imenunua mabasi 15 aina ya Tata yenye thamani ya dola za Kimarekani 532,500, sawa na sh milioni 735. "Tulipata bughudha bughudha, lakini chini ya uongozi wa Makamu Mwenyekiti, tulifanikiwa kuziondoa. Katika Hospitali ya Temeke, huduma zilitolewa kwa wagonjwa mahututi tu, huku ikidaiwa kuwa madaktari walikuwa kwenye kikao cha dharura. DCI Manumba aliutangazia umma kwamba ripoti kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii inaonyesha kuwa Naibu Waziri huyo hakulishwa sumu, kauli ambayo ilipingwa na Waziri mwenye dhamana ya Afya, Dk. Haji Mponda na Dk. Mwakyembe mwenyewe. Hakuna mwanafunzi aliyeshikiliwa na polisi kufuatia vurugu hizo. KESI ya Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila, ambayo ilikuwa ianze kusikilizwa jana, imesogezwa mbele baada ya Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam kukubali ombi la kufanyiwa marekebisho hati ya mashtaka kupinga azimio la kikao cha Halmashauri Kuu ya Chama cha NCCR-Mageuzi kilichomvua uanachama mbunge huyo. Alisema baada ya kukataa kuanza majadiliano na kutoka nje ya ukumbi wa mkutano, makundi mengine yaliyobaki nayo yalikataa kuanza majadiliano bila ya kuwepo madaktari. Waliopanda jukwaani na kuahidi kumuunga mkono Sioi ni pamoja na William Sarakikya aliyeshika nafasi ya pili katika awamu zote mbili za kura za maoni, Elirehema Kaaya aliyeshika nafasi ya tatu katika awamu ya kwanza pamoja na Elishilia Kaaya aliyeshika nafasi ya nne. Hata kama alikuwa wakala, sasa inakuwaje yeye aondoke na Mkurugenzi wa Usimamizi wa Uchaguzi na kuelekea pasipojulikana? Akizungumza kwa niaba ya Ofisa Utawala wa Mkoa wa Kagera (RAS) Juma Mokiri ambaye ni mshauri wa ofisa huyo anakiri kuwa kuna hatari ya kutoweka kwa samaki katika ziwa hilo. Kiongozi huyo pia alimtuhumu Rais Kikwete kutumia Baraza la Mawaziri kuligeuza kama sehemu ya 'ulaji wa siasa', kwani ameruhusu Gavana wa Benki Kuu Tanzania (BoT), Beno Ndulu kushiriki vikao vya Baraza hilo kinyume cha sheria. CUF imeingia kwenye mgogoro mzito miezi michache iliyopita na kusababisha kufukuzwa kwa baadhi ya wanachama, akiwamo Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed, wakidaiwa wanakivuruga chama, hatua iliyosababisha viongozi kadhaa na wafuasi wengine kujiengua na kusajili chama kipya cha Alliance Democratic for Change (ADC). Huu ni uonevu. Kwani hapa tuko Kenya, tunaongozwa na sheria za Kenya au Tanzania," alisema Nyerere. Hayo yalibainishwa na mwakilishi wa Jimbo la Kiwani, Hija Hassan Hija, katika mkutano wake na waandishi wa habari. Kutoka mkoani Mwanza, Sitta Tuma, anaripoti kuwa walimu hao wa shule za sekondari, walilazimika kuacha kufundisha kwa siku nzima, kisha kwenda kupiga kambi katika ofisi za jiji kwa lengo la kushinikiza kulipwa mishahara yao ya Februari mwaka huu. Sasa mvuvi mdogo hana uwezo tena wa kupata samaki kama ilivyokuwa zamani, na hana uhakika wa kwenda na kutoka ziwani akiwa salama. Imeelezwa kwamba, wakati ajali hiyo ikitokea, gari la Zakaria na Noah yailikuwa katika mwendo kasi, na kwamba watu walioumia inasadikiwa walikuwa kwenye gari dogo aina ya Noah. Maharamia, serikali na vikundi vya BMU wote hawa wanatuwinda sisi. Hata hivyo, habari zimethibitisha kuwa uhasama baina ya makundi hayo, lile la James Milya na Mary Chatanda, kwa upande mwingine, yamekuwa katika mvutano wa siku nyingi na kwamba uchaguzi huo mdogo umeibua uhasama huo. Tukio hilo lilitokea juzi saa 1:15 jioni maeneo ya Isengo Airport wakati marehemu akitoka katika mizunguko yake ya kila siku kuelekea nyumbani kwake ndipo alipovamiwa na watu wasiofahamika kisha kumpiga sehemu za kichwani yaliyomsababishia mauti. Alisema kwa busara ya kawaida alitegemea kuona mawaziri hao wakijiuzulu bila kushurutishwa na mamlaka za juu. Sioi ambaye ni mtoto wa aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, Jeremiah Sumari, jana alishinda tena kura za maoni kwa kupata kura 761 huku mpinzani wake William Sarakikya akiambulia kura 361 kati ya kura 1,124. Na katika hotuba yake, hatajibu kombora lolote la wapinzani na ameahidi kuwa kazi yake itakuwa kumwaga sera na kuelezea ubora wa ilani ya chama na umahiri wa mgombea wetu," kimesema chanzo cha kuaminika cha habari. Aliieleza mahakama kuwa barua ya malalamiko inayodaiwa kuandikwa na aliyekuwa Katibu wa CCM Wilaya ya Arusha, Salum Mpamba ya Oktoba 20, 2010 kwenda kwa msimamizi wa uchaguzi, hakuwahi kuipata nakala yake na ameiona kwa mara ya kwanza mahakamani hapo jana huku akidai kuwa karatasi iliyotumika kuandika barua hiyo haikuwa na nembo ya CCM ya jembe na nyundo. Nape aliituhumu CHADEMA kwamba inahusika na waraka huo na kwamba ndio waliouandaa kwa lengo la kumchafua mgombea wao. Asubuhi na mapema, Tanzania Daima ilishuhudia malori ya kubeba mchanga, Bajaj na pikipiki zikishika hatamu ya kusafirisha abiria kutoka pande zote za jiji la Mwanza kuwapeleka na kuwatoa mjini kwa bei ya kuanzia sh 500 hadi sh 3,000 kwa mtu mmoja. Taarifa hiyo iliyosainiwa na Katibu Mkuu Kiongozi, Balozi Ombeni Sefue, ilieleza kuwa Mariam Mtunguja, anahamia Mkoa wa Mbeya, akitokea Halmashauri ya Wilaya ya Nachingwea, ambako alikuwa Mkurugenzi Mtendaji wa halmashauri hiyo. Taarifa hiyo ilisema kuwa kwa kila ripoti, Rais Kikwete ametoa maelekezo ya usambazaji na hatimaye utekelezaji wa ripoti hizo katika maeneo manne. Hii ndiyo haki ya msingi kwanza. Anaongeza kuwa mwezi Januari mwaka huu alitumia sh 800,000 kwa ajili ya kuwahudumia wavuvi, wapishi, mshona nyavu pamoja na mafuta lakini samaki aliowapata walikuwa na thamani isiyozidi sh 500,000. Masuala yao yanazungumzika. "Lazima ikumbukwe Meru tumekuwa kwenye vita tangu wakati wa vile vya kidini walipouawa wamisionari na ikajirudia tena mwaka 2009, katika mashamba ya Madira na watu kuswekwa gerezani na wengine kupoteza maisha, hili sasa hatutaki lijirudie," alionya Kimuto. Mtuhumiwa mwingine ni Fadhili Mwaitekele mkazi wa Ilomba jijini Mbeya anayetuhumiwa kwa kosa la wizi wa magari. Waziri Kabaka alisema si kweli kwamba ni kazi ya serikali kuwaajiri vijana, isipokuwa inawajibika kuwekeza katika sekta ya elimu ili nchi iwe na wataalamu wa ngazi mbalimbali, na kutoa fursa kwa kuweka mazingira mazuri ya kupatikana kwa ajira. Alisema endapo mtu yeyote ataunguliwa mali zake kutokana na umeme, apige simu kitengo cha huduma za dharura ambacho kitatathmini hasara iliyopatikana na kisha mhusika atalipwa stahiki zake. RAIS Jakaya Kikwete, kesho atawaongoza wadau katika uzinduzi wa Mwaka wa Ushirika Duniani, sherehe ambazo kwa hapa nchini zitafanyika katika viwanja vya Mnazi Mmoja. Vyanzo vya habari kutoka kwa ndugu na marafiki wa karibu wa Dk. Mwakyembe vilisema kuwa amefikia hatua ya kuandika waraka huo kwa lengo la kutaka kuijulisha familia yake na taifa kile anachoamini anakabiliana nacho endapo atapoteza maisha kabla ya ukweli kamili kubainishwa. - Dk. Slaa, Mbowe kuiongoza CHADEMA CHAMA Cha Mapinduzi (CCM) kimemtwisha tena jukumu la kufungua kampeni za uchaguzi mdogo wa Arumeru Mashariki, Rais mstaafu Benjamin Mkapa, kama ilivyofanya mwaka jana katika uchaguzi wa Igunga. Shahidi, umesema kwamba ulimuona Mkurugenzi wa Usimamizi wa Uchaguzi akiwa anatoka na Meneja kampeni wa CCM, je, ulimuona akiwa amebeba chochote? Taarifa ya CHADEMA kwa vyombo vya habari jana, imesema kuwa tangu mgogoro wa madaktari uanze Kikwete ameshindwa kutumia ipasavyo mamlaka yake ya Kikatiba kuisafisha serikali yake wala hakuzungumzia kwa kina mgomo wa madaktari Februari 29, 2012 katika hotuba yake kwa taifa, wala hakuchukua hatua za msingi hali inayoashiria ombwe la uongozi. Pamoja na mbunge huyo anayeendelea kuwepo bungeni kwa nguvu za mahakama, walalamikaji wengine ni aliyekuwa mgombea urais wa chama hicho katika uchaguzi mkuu wa 2010 Wakili Hashimu Rungwe na wanachama wengine ambao ni Mbwana Hassan, Henry Mapunda, Kayombo Kabutali, Sued Omar, Diamond Mwasampeta na Issa Hussein. Wakili Mungwai aliendelea na msimamo wake kuwa upande wa wadai hauoni sababu ya kumleta mahakamani Dk. Batilda kwa madai kuwa wanaridhika na ushahidi uliokwishatolewa mahakamani hapo huku akiongeza kuwa endapo mahakama itamhitaji, basi itoe hati ya kumwita mahakamani hali iliyoibua vicheko mahakamani hapo. Hata hivyo katika barua yenye kumb. Mkuu huyo wa wilaya alisema Waziri Mkuu atarudi tena hivi karibuni wilayani Kahama kumalizia shughuli alizoziacha, huku akidai hataweza kupangiwa ratiba na wazee wanaojiita wa Kahama, bali itapangiwa na viongozi wa serikali. SHAHIDI wa 15 upande wa wadai katika shauri la kupinga matokeo ya uchaguzi wa ubunge jimbo la Arusha Mjini, juzi aliugua ghafla na kulazimika kuahirisha usikilizaji wa shauri hilo. Rais Kikwete alisema tuhuma zilizokuwapo ni za Katibu Mkuu wa wizara hiyo, Blandina Nyoni na Mganga Mkuu wa Serikali, Deogratius Mtasiwaambazo, hata hivyo alieleza kuwa zinazungumzika. Alimtaka Askofu Libena kwa kushirikiana na maaskofu wenzake kusimama kidete kutetea uhai wa Mtanzania dhidi ya tishio na itikadi na sera za kimataifa ambazo lengo kuu ni kudhalilisha utu wa mtu. "Na huu ni mwendelezo uleule wa mafisadi kujipitisha katika madhabahu za dini mbalimbali, hasa makanisani, natoa wito kwa viongozi wa dini; dini zote kabisa kuwa makini na mwenendo huu - tena wengi wanaopita huko makanisani tuliwataja katika orodha ya aibu ya ufisadi na mafisadi. Katika kikao cha juzi, Rais wa Chama cha Madaktari nchini (MAT), Namala Mkopi, alisema ikiwa serikali haitawawajibisha mawaziri hao, wataanza mgomo mzito ifikapo Machi 7. Malumbano hayo yalisababisha Hakimu Tarimo kuahirisha kesi hiyo kwa muda, na baadaye aliporejea alilikataa ombi la upande wa jamhuri kutaka kuwasomea maelezo hayo ya awali washtakiwa jana kwa maelezo kuwa ili haki ionekane imetendeka ni lazima upande wa wadaiwa nao upewe nafasi ya kujiandaa kwa ajili ya washtakiwa kusoma maelezo. Mbali na ripoti hizo mbili kuu, Utoah pia aliwasilisha ripoti ya ukaguzi wa mashirika ya umma, ripoti ya ukaguzi wa balozi wa Tanzania nje, ripoti ya miradi mikubwa ya maendeleo, ripoti ya ufanisi na uchunguzi na ripoti ya ajali za barabarani nchini. "Serikali haielekei kuchukua hatua za haraka kunusuru uchumi wa nchi, kuongeza uzalishaji na ajira na kudhibiti mfumko wa bei na ongezeko la gharama za maisha kwa wananchi hali ambayo ni kinyume na ahadi ya CCM na Rais Kikwete ya maisha bora kwa kila Mtanzania na ni tishio kwa usalama wa nchi. Maombi ya kubadilisha hati ya madai yaliwasilishwa mahakamani hapo juzi na wakili wa wadai, Alute Mungwai, akitaka kufanyia marekebisho maneno yaliyokuwa yakisomeka "ujauzito mkubwa au mtu anayekaribia kujifungua" ili yasomeke "mtu aliyemsababishia ujauzito" akidai kuwa mabadiliko hayo hayana athari yoyote kwani ni nahau tu. Alisema kuwa mpaka sasa upande wa wadai walishaleta mashahidi 14 na upande wa utetezi walishawahoji na kuandaa mazingira ya utetezi wao huku akitolea mfano wa shahidi wa pili Mollel ambaye alikanusha madai aliyoyawasilisha mahakamani chini ya hati ya uthibitisho huku akimtaka jaji kutumia maneno aliyoyatoa mahakamani hapo wakati akitoa ushahidi. Aidha, mbunge huyo alisema kuwa hajawahi kukutana na watu wanaoupa uzito Utanganyika au Uzanzibari, ingawa alikiri kusikia kuibuka kwa hoja hizo wakati wa mjadala wa Katiba mpya. Askofu huyo aliongeza kuwa hali ya taifa ni ngumu na maisha yanazidi kupanda kila siku huku kundi la watu wachache likizidi kuneemeka kutokana na kupora rasilimali za taifa kwa manufaa yao binafsi na familia zao. Uchunguzi umebainisha kuwa tukio hilo limewashtua viongozi wengi wa jeshi la polisi ambao wameanzisha msako mkali wa kuwakamata wahalifu hao. "Sasa tunasikia kuwa wanataka Sioi abebwe na makanisa, sasa wanakwenda kupiga magoti makanisani, ni haohao mchana wanahubiri mengine usiku wanakutana na viongozi wa dini wanazungumza mengine. Kesi hiyo inayomkabili Lema namba 13/2010 ilifunguliwa na wapiga kura watatu, wanachama wa CCM wanaoomba ushindi wake utenguliwe kwa madai kuwa alitumia lugha za kashfa dhidi ya aliyekuwa mgombea wa CCM, Dk. Batilda Burian. Wameitaka serikali na jamii nzima kutambua kuwa hali ya hospitali nyingi kwa sasa ambako kuna madaktari walioko kazini si shwari kwa kuwa hakuna vitendea kazi na kwamba kuna watu wanakufa kwa kukosa 'oxygen' na vifaa muhimu vya upasuaji hivyo madaktari wakigoma hali itakuwa mbaya zaidi. "Ukisikia kelele za rafu ujue biashara imekwisha, maneno ya uzushi na umbea wananchi wamechoka, wanakiamini chama chetu," alisisitiza Nape. - Awakaanga viongozi wa serikali, CCM WAZIRI wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, amewakaanga viongozi wenzake wa serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kwa kuweka bayana kuwa wamezidiwa nguvu na rushwa. "Mary Nagu naye anakuja hapa anatisha wajasiriamali kuwa wananchi wasipoichagua CCM watakiona, huyu ana pesa za wapi, serikali haina pesa zake, fedha zote ni mali ya umma. Mansoor alisema awamu ya pili ya mpango huo imekamilika kwa kampuni sita kushindania tenda lakini iliyoshinda ni kampuni ya Augusta Energy SA ambayo italeta mafuta tani 600,000 na meli ya kwanza itafika nchini Machi 8. RAIS Jakaya Kikwete amemtumia salamu za rambirambi Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Mageza Mulongo, kufuatia vifo vya wanafunzi wanane wa Shule ya Msingi Piyaya wilayani Ngorongoro, Arusha. Alisema katika ongezeko la bei ya mafuta ni muhimu kwa wizara hiyo kukubaliana na mapendekezo aliyokuwa akiyatoa bungeni kwenye maoni ya kambi ya upinzani na kupitia michango yake kwa nyakati mbalimbali katika mkutano wa nne na tano kwa mwaka 2011 ili kuwa na mkakati bora zaidi wa kupunguza gharama za nishati hiyo. Walisema CHADEMA inataka kupigania mabadiliko ya kweli ya kuondoa utawala mbovu miaka 50 baada ya uhuru, hasa kwa kupiga vita ufisadi na kudai uwajibikaji wa viongozi kwa maendeleo ya watu. Kuhusu matatizo ya umeme yaliyoikumba nchi sasa, alisema serikali iliwekeza sh trilioni 1.700 kwa ajili ya uzalishaji wa nishati hiyo, lakini cha kushangaza hali imezidi kuwa mbaya sana. Awali, Jaji Rwakibarila alitupa pingamizi la wakili Alute Mughwai anayewawakilisha wadai, Mussa Mkanga, Agnes Mollel na Happy Kivuyo aliyetaka nakala ya barua ya malalamiko ya Lema kwa msimamizi kumlalamikia Dk. Burian kwa kutumia nafasi yake ya uwaziri wa Mazingira aliyokuwa nayo kipindi cha kampeni na uwakili wa mumewe kumtishia kumfungulia mashtaka. Wananchi wa jimbo la Msalala waliunga mkono kauli ya mbunge wao wakisema kuwa kitendo cha wilaya kumpangia kwenda vijijini Waziri Mkuu ni cha kupongezwa kwa kuwa wananchi wa huko nao wana haki ya kumpata kiongozi huyo kuliko ilivyozoeleka viongozi wengi kupata fursa ya kuhutubia mjini. Wakati wazee hao wakitoa kauli hizo, baadhi ya vijana waliokuwa kwenye mkutano huo, walimjia juu Waziri Mkuu, Pinda, kwamba ana tatizo la kutokuwa mwepesi wa kutoa maamuzi ya msingi kwa nafasi yake aliyonayo kiasi cha kuwaacha wasaidizi wake wakisema wanachotaka bila kupima ukubwa wa tatizo hilo. Rais Kikwete pia alieleza kusikitishwa kwake na taarifa kuwa familia mojawapo kati ya hizo ilipoteza watoto watatu kwa mpigo katika tukio hilo. Katika kikao cha juzi, Rais wa Chama cha Madaktari Nchini (MAT), Namala Mkopi, alisema ikiwa serikali haitawawajibisha mawaziri hao, wataanza mgomo mzito ifikapo Machi 7. Alisema kwa sasa serikali inasubiri taratibu za kimahakama zikamilike ili kuweza kujua hatua zaidi za kuchukua. Katika Hospitali ya Mawenzi, mkoani Kilimanjaro na Mount Meru ya Arusha, huduma zilikuwa zikiendelea kama kawaida na madaktari walisema hawatajihusisha na mgomo huo. Hatua hiyo ilitokana na kitendo cha helikopta ya CHADEMA kupita juu kwa mbali na ulipokuwa ukifanyika mkutano wa CCM, na kusababisha wananchi wengi waliokuwa kwenye mkutano huo kushangilia kwa kutumia salamu ya CHADEMA ya "Peoples Power" huku wakionyesha vidole viwili juu. Akifafanua juu ya hoja ya kupunguza umri wa mtu anayewania nafasi ya urais, alisema anaamini kuwa hakuna sababu zozote za kisayansi zinazomfanya mtu aliye chini ya umri wa miaka 40 akose sifa za kuwa rais. Kuhusiana na tuhuma za matumizi mabaya ya rasilimali za serikali, CHADEMA imelaani vikali hatua ya Rais Kikwete na Makamu wake, Dk. Bilal, kutumia mali za serikali kinyume na utaratibu. Alieleza pia kushangazwa na hatua ya madaktari hao kuliweka suala la kutaka Dk. Mponda na naibu wake waenguliwe kama sharti la kwanza kabla ya mazungumzo. Kificho alisema baada ya marehemu kupelekwa hospitali aligundulika kuwa kiwango cha sukari kilifikia 180 na presha ilikuwa imepanda sana, ambapo awali aliwekwa katika wodi ya Mapinduzi Mpya kabla ya kuhamishwa katika wodi ya Mapinduzi Kongwe hadi juzi alipozidiwa na kupelekwa katika chumba cha wagonjwa mahututi hadi kifo chake. "Hatuna mafuta ya kuweka katika boti za kuzungukia visiwa hivyo, ndiyo maana maharamia wamekuwa wakiingia kwa urahisi na kufanya uharamia wao," anasema. Habari hizo ambazo ni sehemu ya uchunguzi uliofanywa na timu ya waandishi wa habari waliofanya kuhusiana na chanzo halisi cha umaskini na maisha duni ya wakazi wa myaloni na maeneo ya karibu - kijamii na kiuchumi katika wilaya za Muleba na Bukoba, ikiwa ni sehemu ya utekelezaji wa uchunguzi huo unaodhaminiwa na Tanzania Media Fund (TMF ). Akizungumzia hatari hiyo, Mkuu wa Wilaya ya Muleba, Angelina Mabula, alikiri kuwapo kwa tishio hilo, na kufikia hatua ya kutaka shughuli zote za uvuvi katika ziwa hilo zifungwe kwa muda, kama njia pekee ya kuwanusuru samaki waliobaki. Hata hivyo alidai kuwa anashangazwa na upande wa Jamhuri kumfungulia kesi hiyo ya uhujumu uchumi kuhusu ununuzi wa jengo hilo kwa sababu hadi upande wa mashitaka unaifunga kesi yake mwaka juzi, haujaleta ushahidi unaoonyesha aliyekuwa akiuza jengo hilo alikuwa hajapata fedha ambazo zilitumwa na serikali katika Ubalozi wa Tanzania nchini Italia ili wamlipe muuzaji na pia upande wa mashitaka haujaleta ushahidi wowote wa maneno au nyaraka kuonyesha serikali iliwahi kukataza au kulalamikia utaratibu wa ununuzi wa jengo hilo kwa njia ya mikataba miwili: Kwa upande wake Jamal Abdul alisema haoni sababu ya kuendelea kuwepo kwa serikali isiyojali watu wake walioamua kujitafutia riziki kwa jasho kwa vile haiwathamini. "Barua yetu ilizingatia ukweli kwamba tulishiriki katika tenda mbili za UDA ile ya mwaka 2005 iliyoshirikisha kampuni tatu na nyingine ilirudiwa mwaka 2007 ambayo kampuni yetu pekee ilishiriki. "Pale ambapo mnaona tumekosea, msitubeze bali mtueleze tujirekebishe. Mbowe alisema jimbo hilo lilikuwa la CCM lakini sasa walisahau na wameonyesha kuwa wao na rushwa ni sawa na kidole na pete. Bakoro alisema kuwa licha ya kusikia maneno yaliyotamkwa na Lema kwenye mkutano wake wa hadhara ambayo alidai hayakuwa mazuri lakini anampenda wala hana kinyongo naye na hana sababu binafsi ya kupinga matokeo ya ubunge wake. Wakili: "Mheshimiwa ni mzima ana afya nzuri, nawashangaa hao wanaoeneza uvumi huo, ila waambie kuwa maisha ni mapito. Hapa yamesemwa maneno meeengi sana ya uzushi juu ya afya yako," Sitta alisikika akimwambia Lowassa ambaye aliyapokea maneno hayo kwa tabasamu huku wakiwa wameshikana mikono. Aidha, wamo pia wawakilishi maalumu wa katibu mkuu wanaohusika na masuala ya watoto katika migogoro ya kivita, na uzuiaji wa mauaji ya kimbali, ambao wanatarajiwa kuachia nafasi zao katikati ya mwaka huu. Marehemu Chiwile alifariki ghafla akiwa amelala Machi 23 mwaka huu huko Liwale ambapo mwili wake ulisafirishwa hadi nyumbani kwake Kwambonde wilayani hapa kwa ajili ya taratibu. NEC juzi ilisema kuwa sasa itawajulishwa wananchi vituo vyao vya kupigia kura kwa njia ya simu, jambo ambalo limezua zogo kwa baadhi ya maeneo. Licha ya kuonekana kuimarika, kucha zake bado zilionekana kuwa na rangi nyeusi zikiwa kama zilizokuwa zimeoza. "Hili la uwajibikaji wa mawaziri si la kupuuzia. Aliongeza kuwa serikali ya Rais Kikwete inawahadaa Watanzania juu ya mradi wa Kilimo Kwanza, akisema mradi huo umeasisiwa na watu fulani kwa masilahi yao. Mkurugenzi huyo anakabiliwa na tuhuma za kufanya udanganyifu kwa wabunge kwa kuwapa namba za simu za uongo na kuwaonesha ofisi bandia za TBS zilizopo nje ya nchi ambazo zinajihusisha na ukaguzi wa magari yanayoingia nchini. Akiwa katika kijiji cha Kitefu, kata ya Maji ya Chai, Nassari aliambiwa na wazee wa eneo hilo kuwa watamchagua kwa sababu wanataka kumtuma ili awe mtumishi wao atumie kiti hicho kuwasemea wala lisiwe rungu la kuwamalizia. Awali akifungua mkutano huo Katibu Tawala wa Mkoa wa Kagera Nassoro Mnambila, alisema serikali inakabiliwa na changamoto kubwa katika suala la utekelezaji wa misingi ya utawala bora. Alisema Machi mosi kulikuwa na kikao cha majumuisho, kikiongozwa na Mwenyekiti George Yambesi ambaye ni Katibu Mkuu (Utumishi) na upande wa wataalamu wa tiba ukiongozwa na Dk. Namala Mkopi, Rais MAT. Alisema Ekelege mara kadhaa alikuwa anagoma kutembelewa na wabunge na amekuwa mdanganyifu pia kwa wabunge kutokana na kitendo cha kuwaonesha wabunge hao ofisi feki ambazo si za TBS katika nchi mbalimbali walizokwenda. "Hali kwa kweli ni mbaya kuliko watu wanavyodhani. Madai yao ya awali ni serikali kuwatimua kazi Mganga Mkuu wa Serikali, Dk. Deo Mtasiwa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Blandina Nyoni, madai ambayo serikali imekwisha yatekeleza kwa kuwasimamisha kazi wakati uchunguzi ukiendelea. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, aliwaambia waandishi wa habari kuwa katika tukio hilo, mtuhumiwa huyo aliyejulikana kwa jina moja la Emanuel (23-27) aliuawa na wananchi wenye hasira. Katika waraka huo, Zitto anadaiwa kukiri kuwa Mbunge wa Musoma Mjini, Vicent Nyerere, ni kweli kwamba sio mtoto wa Mwalimu Nyerere, na kwamba amekerwa na hatua ya kushambuliwa kwa Mkapa na viongozi wa CHADEMA. Dk. Mwakyembe alibainisha kuwa sumu hiyo aliwekewa kwenye sabuni na kitaulo cha kujifutia, ambacho huwekwa kwenye chumba maalumu ofisini kwake kwa ajili ya kusafisha mikono na huduma nyingine awapo ofisini. Ilidaiwa kuwa kati ya Januari, 2009 na Aprili 17, 2010 jijini Dar es Salaam, kwa nia ya uchochezi mshtakiwa alisambaza kwa umma nyaraka zilizosema, "Kikwete kuuangamiza Ukristo, Wakristo waungane kuweka mtu Ikulu," alinukuliwa Mtikila. Mahakama ilikubali ombi hilo na kesi hiyo ilipangwa kuendelea tena Januari 5 mwaka huu . hata hivyo siku hiyo ilipowadia mawakili wote wa serikali wanaoendesha kesi hiyo hawakutokea mahakamani isipokuwa wakili mmoja tu. "Aidha tutataka hatua za haraka zaidi za kisheria zichukuliwe kwa aliyekuwa Mwenyekiti wa Bodi ya UDA, Iddi Simba, aliyekuwa Mkurugenzi Bakari Kingobi, wajumbe wa bodi husika na watendaji wote wa UDA waliohusika na kashfa hiyo tangu awali," ilieleza sehemu ya taarifa hiyo ambayo Tanzania Daima inayo nakala yake. Dk. Slaa aliwaambia wananchi kuwa endapo watamchagua Nassari watakuwa amepata mtu wa kufanya kazi iliyowahi kufanywa na aliyekuwa mmoja wa wapigania uhuru wa Tanganyika, hayati Japhet Kirilo, aliyekwenda kupigania ardhi ya Wameru huko Umoja wa Mataifa (UN). Lakini si hiyo tu. Mtikila alidai sababu nyingine ya kumkataa hakimu Fimbo ni kwamba wakati kesi hiyo ikiendeshwa aliwahi kuwasilisha ombi la kutaka afutiwe kesi hiyo ya uchochezi kwa sababu ilifunguliwa nje ya muda wa miezi sita tangu mshtakiwa atuhumiwe kutenda kosa hilo. Madai yao ya awali ni serikali kuwatimua kazi Mganga Mkuu wa Serikali, Dk. Deo Mtasiwa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Blandina Nyoni, madai ambayo serikali imekwisha kuyatekeleza kwa kuwasimamisha kazi wakati uchunguzi ukiendelea. Juzi usiku gazeti hili lilipata habari juu ya kuwepo kikao kati ya viongozi wa CCM na wachungaji wa madhehebu ya Kipentekoste takriban 170, ulioandaliwa na chama hicho katika Hoteli ya Gateway wakiwataka wawashawishi waumini wao kuichagua CCM kwa ajili ya kumfuta machozi mgombea wao, Sioi Sumari, na mjane wa marehemu Jeremiah Sumari, huku pia wakitaka waendelee kuaminiwa kwa miaka mitatu iliyobaki kabla ya uchaguzi mkuu mwingine. Hali katika hospitali ya taifa ya Muhimbili ni tete. Mmoja wa wakazi wa eneo hilo alisema kutokana na kujaa kwa vyoo vyao wamekua wakijisaidia haja zao kwenye vichaka majira ya usiku hali ambayo inazidi kutia hofu ya magonjwa hayo ya kipindupindu. Maleko ambaye pia ni katibu mwenezi wa CCM Tawi la Sinoni, alisema kuwa kikao hicho cha tathmini kilifanyika kwenye ofisi ya CCM kata ya Sokon 1 na kuwashirikisha mabalozi, viongozi wa matawi na kata ambapo yeye na shahidi wa 11 katika kesi hiyo Amina Ally walijitokeza kwa ajili ya kutoa ushahidi. Alifafanua kuwa kutokana na mipango hiyo kutotekelezwa kwa wakati, Waziri Mkuu na Waziri Ngeleja walikiri kwamba walitoa taarifa potofu bungeni na kwa umma ili hatua stahiki ziweze kuchukuliwa kurekebisha mwelekeo wa mambo katika utekelezaji wa mpango huo. Waraka huo ambao unaelezwa ameusambaza kwa ndugu, jamaa na marafiki zake wa karibu, unaeleza kuwa baada ya kuwekewa sumu hiyo alianza kuwashwa mwili kabla ya hali kuendelea kuzorota na kuwa mbaya. Alisema kama viongozi wa serikali, wana wajibu wa kuwapatia maendeleo kila mwananchi mmoja mmoja hasa kwa vijijini na ili awe na uwezo wa kuzalisha na kujipatia maendeleo yake. Uamuzi huo ulitolewa na Hakimu Mkazi Mfawidhi Magesa, ambaye alisema baada ya kupitia ushahidi wa pande zote, mahakama yake imeridhika kuwa mamlaka hizo zilikamata magari hayo kinyume cha sheria ya matunda ya uhalifu (Proceeds Crimes Act) pamoja na vifungu namba 41 na 44 vya sheria ya mwenendo wa kesi za jinai. Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Rwazi, Faustine Lubingo, anasema kuwa moja ya sababu za kupungua kwa samaki katika ziwa hilo, ni vitendo vya baadhi ya wavuvi wakubwa kutengeneza nyavu bandia zinazojulikana kama "Double Six," ambazo ni hatari kwa vile zinazoa samaki wengi bila kujali ukubwa wao. Imedaiwa kuwa wiki tatu zilizopita, Mtanzania huyo ambaye ana makazi ya muda jijini Bujumbura, alikamatwa na askari polisi akiwa ofisini kwake na kuchukua baadhi ya nyaraka muhimu na kumpeleka katika kituo cha polisi na kisha kumweka katika Gereza la Mpimba. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam katika ukumbi wa Russian Culture, Rais wa Chama cha Madaktari (MAT) Namala Mkopi, alisema wamekaa kikao na kuamua kugoma kuanzia jana kutokana na Waziri Mkuu, Pinda, kuwadanganya na kulidanganya taifa kuwa madai yao ni mapya. Kutoka Kyoga, samaki huyu aliingia Ziwa Victoria. Maisha ya wajeshi hawa yapo hatarini kwani wawapo ziwani huwa na wasiwasi wa kutekwa au kuporwa mali zao, au hata kuuawa na maharamia wanaoendesha shughuli zao kwa kutumia boti za kisasa. Nawaambia wananchi hiyo si kweli, ni uongo mkubwa," alisema. Wakizungumza na Tanzania Daima Jumatano kwa nyakati tofauti wanaharakati hao, Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Hellen Kijo-Bisimba, alisema kuwa, suala la uwajibikaji kwa mawaziri hao, si la kupuuzia. Alifafanua kuwa hali hiyo imeifanya Arusha kupoteza hali yake ya zamani ambapo mito mingi ilikuwa ikitiririsha maji kipindi chote cha mwaka mzima na wakati mwingine kusababisha mafuriko. Mbowe aliyasema hayo jana kwa nyakati tofauti kwenye mikutano ya kampeni ya kumnadi mgombea wa chama hicho kwenye mikutano mbalimbali kwenye kata za Leguruki, Nkoaranga, Akheri, Nkoarisambu, Songoro na Mbuguni. Amen." KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, jana alipata mapokezi ya kifalme mkoani Arusha, yakianzia Uwanja wa Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA) mpaka eneo la Tengeru kwa Pole. Katika hotuba yake ya kila mwezi, Rais Jakaya Kikwete alitoa wito kwa vyama vya siasa na vya hiari, taasisi za kidini na kiraia zinazoshiriki katika mazungumzo ya kuandaa mazingira thabiti ya kuunda Katiba mpya, kila moja kumpelekea majina matatu. Kwa kawaida, mvuvi mdogo hutumia mtumbwi wa kasia, ndoano na zana nyinginezo za kiasili ambazo ama zimepigwa marufuku au hazina tija tena baada ya kuingia kwa wavuvi wenye zana za kisasa (wavuvi wakubwa). "Bado tunaendelea kushirikiana na wananchi wa eneo hilo kusaka miili ya wanafunzi hao ambao tunaamini itapatikana ingawa hadi muda huu haijulikani ila jitihada zinaendelea kufanyika kuhakikisha miili hiyo inapatikana," alisema. MBINU za vigogo wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kutaka kumkwamisha Sioi Sumari kuwania ubunge wa Arumeru Mashariki katika uchaguzi mdogo utakaofanyika Aprili mosi mwaka huu zimegonga mwamba. Katika vikao vya kamati za Bunge vilivyopita jijini Dar es Salaam, mbunge wa Mwibara Kangi Lugola (CCM), alionekana kukerwa na mkurugenzi huyo kiasi cha kutishia kumpiga vichwa na ngumi, kutokana na udanganyifu wake. BARAZA la Mitihani Tanzania (Necta), limeanzisha utaratibu wa kusahihisha mitihani kwa kutumia teknolojia ya mashine maalumu, wakianza na mitihani ya kumaliza elimu ya msingi ya mwaka huu. "Kama serikali iliwaonea aibu au huruma waziri na naibu wake, hatutakuwa na cha kufanya zaidi ya kurejea kwenye mgomo ambao utakuwa mkubwa zaidi ya ule uliyopita," alisema. "Tumekubaliana kuwa wagonjwa 237 waliolazwa wataendelea kupata huduma hizo, lakini tumefunga kabisa kupokea wagonjwa wengine," alisema Almas. Katika madai yao wanaiomba mahakama kutengua ushindi wa Lema kwa madai kuwa alitumia maneno ya kashfa na udhalilishaji dhidi ya Dk. Burian wakati wa mikutano yake ya kampeni. Tanzania Daima ilijaribu kuwasiliana na msemaji wa Ikulu Salva Rweyemamu bila mafanikio ambapo simu yake iliita mara nyingi bila ya kupokelewa.