"Mwakyembe anapata kigugumizi sana cha kutoa ripoti ya uchunguzi wa Bandari. Licha ya kujinadi vizuri mbele ya wajumbe, lakini bado Sumaye hakuweza kumudu vishindo vya Nagu ambaye amejijenga kwa muda mrefu kwa wapiga kura wake. Kamanda Kova alisema kuwa Ponda alikamatwa juzi majira ya saa 4:30 usiku akiwa kwenye pikipiki kuelekea katika maficho yake maeneo ya Temeke. Unakuta mtu aliyeajiriwa katika maeneo mengine anakuwa hana viwango vya kumuwezesha kufanya kazi. Alisema sehemu aliyoshushwa ndiyo ile ile iliyotumiwa na vyombo hivyo vya dola kumteka na kuondoka naye. Huku akishangiliwa na maelfu ya wanachama wa CHADEMA waliofurika kusikiliza mkutano huo, Zitto alisema wizi wa mabilioni hayo umetokana na kuporomoka kwa maadili ya viongozi nchini ambao wengi wanajali zaidi masilahi binafsi badala ya umma. Malalamiko ya rushwa kwenye chaguzi hizo yalitolewa na wagombea walioshindwa kutokana na fedha kidogo walizokuwa nazo. Madiwani hao waliofukuzwa na kata zao kwenye mabano ni Charles Mpanda (Karoleni), Estomi Mallah (Kimandolu), John Bayo (Elarai) na Ruben Ngowi (Themi). Kamanda Barlow aliuawa usiku wa kuamkia Oktoba 13 majira ya kati ya saa saba na nane kwa kupigwa risasi na watu wasiofahamika eneo la Kitangiri wakati akimrudisha nyumbani Mwalimu wa Shule ya Msingi Nyamagana, Doroth Moses. Mbali ya kisima hicho, anachanganua kuwa kampuni kwa kushirikiana na wanakijiji pamoja na wadau mbalimbali wamefanikiwa kujenga na kuzindua kituo cha Polisi kinachofahamika kama polisi 'post,' ambapo kampuni iligharamia sh mil. 55, kitakachotumika kama chachu ya kubadilisha tabia katika eneo hilo. "Sio kila mwenye hati ana haki ya kudai eneo ni lake. Naye, Mama Madabida alisema kama wanachama wakizungumza kupitia kura zao, mambo yanakuwa yameisha na kinachofuata ni kujenga jumuiya imara na kutoruhusu kukatika vipande. Mgeja ambaye alipenya baada ya hasimu wake mkubwa, Mbunge wa Kahama, James Lembeli, kuenguliwa na Kamati Kuu, aliibuka kudedea uenyekiti wa CCM Mkoa kwa kujizolea kura 437 dhidi ya mpinzani, Hassani Mwendapole aliyepata kura 277 katika uchaguzi uliofanyika juzi. Maana nafikiri kama ulikuja katika mkutano wa mzee alikwishalizungumzia hilo," alisema Zarina. Akizungumza na gazeti hili jana kwa njia ya simu, Boniface alisema kuwa ameshangazwa na tuhuma hizo alizoziita kuwa ni mizengwe akidai kwamba hata huyo mlinzi wa Mbowe, Zakaria Swai, anayefananishwa naye hamfahamu. Wakati hali ikizidi kuwa tete, ndipo magari matano yaliyokuwa yamebeba askari wa JWTZ wakiwa na silaha za moto yaliwasili katika eneo hilo kwa mbwembwe. Alisema kuwa kitendo cha kutaka barua ya sheha na wadhamini ambao ni watumishi wa serikali kwa ajili ya dhamana ni kuwakwamisha wateja wake kwani watu hao ni vigumu kuwapata. Katika barua ya kujulishwa kusimamishwa kwake yenye kumb. Hii inamaanisha kwamba wagombea wote, walioshinda na walioshindwa walitumia fedha kuzitaka nafasi hizo lakini walizidiana viwango vya fedha za kuwahonga wapigakura wao. Baada ya kugundua kuwa amejulikana aliamua kukimbia lakini alikamatwa na alipohojiwa alikiri kubaka na kisha kuua na hivyo wananchi hao walianza kumshambulia kwa kumpiga kwa kutumia mawe na silaha za jadi hadi alipopoteza maisha na kisha kuuchoma mwili wake kwa moto. Alipotafutwa kwa njia ya simu kufafanua alivyojieleza, Waziri Mulugo alisema alikuwa mjini Dodoma kuhudhuria kikao cha Baraza la Mawaziri, hivyo hakuwa na muda wa kuzungumza na gazeti hili. MAMLAKA ya Bandari Tanzania (TPA) imeitaka Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (Ewura), kuangalia sababu ya kuadimika kwa nishati ya mafuta nchini badala ya kuwatupia wao lawama. Taarifa iliyotolewa na mamlaka hiyo jana, ilisema kuwa mvua hiyo ya kutisha itatikisa mikoa ya Pwani, Dar es Salaam, Tanga, Lindi, Mtwara, Morogoro, Unguja na Pemba. Chama hakiendeshwi kitaasisi kwani maelekezo yote yanatoka kwake badala ya viongozi, yaani Katibu na Mwenyekiti," kilisema chanzo hicho. Sambamba na hilo pia waliitaka serikali kutoa tamko rasmi la kulaani kukojolea Kuran na kuongeza kwamba lile alilolitoa Rais Jakaya Kikwete katika kilele cha mbio za Mwenge hawalitambui na wala halitoshi kutokana na ukubwa wa tukio lenyewe. Ukiwauliza wananchi wa maeneo haya kama kuna fedha zozote zilikwishawahi kurudishwa kwa ajili ya kuwasaidia, watakuambia hakuna, zimeenda Dar es Salaam kuliwa na mafisadi," alisema Mbowe. " - Tanzania ndiyo nchi inayoongoza katika kuwalipa walimu mishahara duni ukilinganisha na Kenya, Uganda na Rwanda na uwekezaji usiokidhi mahitaji ya walimu umesababisha matatizo mengi," alisema Mukoba. Tanzania inahitaji kila senti ya kodi ya bidhaa zinazoingizwa nchini ambazo sheria inahitaji zitozwe ushuru. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam jana, Naibu Mkurugenzi Mtendaji wa TPI, Zarina Madabida, alisema kuwa kiwanda hicho hakijawahi kutengeneza dawa hiyo. Aliongeza kuwa Fidelis M. Timbwili hilo lilianza baada ya Waziri Simba kumaliza kujinadi kwa wajumbe kwa ajili ya kuomba kura. Akakata simu. "Baada ya hali hiyo mimi niliamua kwenda kwa Lukuvi nikamueleza, akaniambia nashukuru kwa taarifa, ndipo akamuita Benno akae kwenye kiti chake, lakini hata hivyo alikuwa akitoka nje mara kwa mara," alisema. Pia kituo hicho kimevitaka vyombo vya dola kuchukua hatua za tahadhari pale ambapo kuna mijadala ya wazi inayochochea chuki na kuhatarisha amani na utulivu wa nchi. Alisema ripoti ya kamati ya Nchimbi ingeweza kutoa taarifa zote hadharani bila kuingilia uhuru wa mahakama na kwamba alitaraji kuona ikiwagusa viongozi wa serikali moja kwa moja wanaoingilia shughuli za vyama vya siasa. Mkataba ni kati ya muuzaji na mnunuzi ambaye ni Kampuni ya Sharrifs na TANESCO," alisema. Nyimbo ambaye amewahi kuwa mbunge wa CCM kwa miaka 10 katika jimbo hilo kabla ya kutimkia CHADEMA mwaka 2010, alisema hivi sasa atabaki kuwa mwanasiasa huru asiyefungamana na vyama. Tangu kurejea nchini mapema Agosti, Dk. Ulimboka amekuwa mafichoni kutokana na kile kilichoelezwa ni kutotaka wabaya wake wajue alipo ili wasije wakamdhuru na kupoteza ushahidi hasa ikizingatiwa kuwa amekuwa akiwataja hadharani baadhi ya maofisa wa Usalama wa Taifa akidai walishiriki kumteka. Jaji Mkuu Chande wakati akiahirisha shauri hilo alisema kuwa endapo upande wa wajibu rufani wakiamua kuondoa pingamizi hizo kutokana na majibu watakayokuwa wamepatiwa kwa maandishi na upande wa waleta rufani kabla ya Septemba 29, mwaka huu, rufaa hiyo itasikilizwa leo na kisha kupangiwa siku ya kusoma hukumu. Dk. Assad aliongeza kuwa ulikuwa ni mchakato wa lazima na muhimu sana kwa wadau wote wa biashara yao hiyo yaani wateja, wafanyakazi, wanahisa, serikali na jamii kwa ujumla, kwamba uchunguzi makini umefanyika ili kuhakikisha kuwa timu ya watendaji inaendesha benki kwa kufuata misingi halali iliyowekwa. Alisema kazi kubwa iliyokwishafanyika hadi sasa ya kuwasaka watuhumiwa ni kubwa lakini imefanikishwa kwa ushirikiano wa wananchi waliotoa taarifa mbalimbali. Aliongeza kuwa hivi karibuni polisi walizuia mkutano wao Mtwara Mjini bila sababu ya msingi, hatua iliyowafanya wafuasi kutaka kupambana na jeshi hilo kuandamana kwa nguvu, lakini viongozi wakatumia busara kumaliza mgogoro huo kwa kuahirisha mkutano huo. Stella alifafanua kuwa alihama kwa kaka yake baada ya kupata matatizo ya kifamilia ya kutalikiana na mkewe, na hivyo kuoa mke mwingine ambaye ndiye aliyekuwa chanzo cha manyanyaso. Anasema kutokana na hilo kuna haja ya kufanya udhibiti wa hali ya juu wa uchafuzi wa mazingira kwa watu wanaoishi maeneo ya pwani ya bahari ili viumbe wa bahari pamoja na watalii mbalimbali waweze kuvutiwa na fukwe, kutembelea ili kuona viumbe mbalimbali vilivyopo. Nape pia alisema kuwa CCM inalaani vurugu zilizotokea katika baadhi ya maeneo kulikofanyika uchaguzi huo kwamba huo si utamaduni wa Watanzania. Mwakyembe alimteua Madeni Kipande ambaye alikuwa Mkurugenzi wa Barabara katika Wizara ya Ujenzi kukaimu nafasi ya Mgawe. WAKATI Chama Cha Mapinduzi (CCM) kikiendelea na chaguzi zake hali ndani ya chama hicho ni tete kutokana na joto la urais katika Uchaguzi Mkuu ujao mwaka 2015. Kutokana na nguvu ya CHADEMA na kile kinachoonekana kwa wana CCM wenye ushawishi mkubwa kuogopana kwa sababu mbalimbali, kuna mkakati wa kuwa na 'plan B' ya kusimamisha wanawake, mkakati kama uliotumika kumzima aliyekuwa Spika wa Bunge, Samwel Sitta. Hii inatulazimu kuamini kwamba viongozi wanaopata madaraka kwa mtindo huu si waadilifu na kwamba wako tayari kuuza nchi ili kuwaridhisha wafadhili na mabwana zao waliowapa fedha za kuwania uongozi huo. "Kama sababu ya CHADEMA kuitwa chama cha vurugu ni kwa kutokana na hatua yetu ya kuwahamasisha watu kudai na kupigania haki zao, basi acha tuendelee kutambulika hivyo," alisema. Katika tamko lake la kiapo lililotolewa kwa waandishi wa habari juzi, Dk. Ulimboka, kupitia kwa wakili wa kujitegemea, Nyaronyo Kicheere, alisema anamfahamu mtesaji wake, na kwamba hata akikamatwa leo hii, atakwenda kufanya utambuzi. "Pengine baraza hili liwe na marais wastaafu, makatibu wakuu wastaafu, watu wenye weledi mbalimbali kwenye jamii, na pia mawaziri wakuu wastaafu ambao hawagombei kwenye nafasi hiyo ili mradi tu apatikane mtu makini kwenye nafasi nyeti kama hii ya urais," alisema mstaafu mmoja aliyenukuliwa. MWANAJESHI mmoja amefariki dunia na mwingine kujeruhiwa baada ya ndege ya mafunzo waliyokuwa wamepanda maofisa wa Jeshi la Wananchi nchini (JWTZ) kupoteza mwelekeo na kuanguka katika eneo la Ukonga jijini Dar es Salaam jana. Hata hivyo wakili wa washtakiwa hao, Abdalla Juma, alisema kuwa makosa ya wateja wake si miongoni mwa yale yanayopaswa kunyimwa dhamana, hivyo aliomba mahakama kuwapatia dhamana kwa masharti mepesi. Kuhusu madai kuwa amekuwa akipanga safu ya viongozi anaowataka ndani ya ADC pamoja na kuwaingilia viongozi wakati wa uchaguzi mdogo wa uwakilishi jimboni Bububu, alisema si kweli kwani wakati huo alikuwa nchini Sri Lanka. Tuhuma za Dk. Mwakyembe wakati akiunda tume yake na hata sasa, zinaelekezwa tu kwa uongozi wa Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA) na zaidi viongozi maalumu anaowalenga yeye tu na mfumo mzima katika sekta husika. Alisema lengo lake ni kuitaka serikali kutumia taasisi za kimataifa kurejesha fedha zilizofichwa. Hata hivyo wafuasi wa CHADEMA walifanikiwa kulikamata gari dogo la wafuasi wa CCM akiwemo Mwenyekiti wa UVCCM wa wilaya hiyo, ambayo ndani yake inadaiwa ilikuwa na mapanga, vipande vya nondo, mundu, fimbo na bundi akiwa hai. Wito huo ulitolewa jana na Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo hicho, Dk. Helen Kijo-Bisimba, katika tamko lao kuhusu ghasia zilizotokea Mbagala kutokana na imani za dini na mauaji ya aliyekuwa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mwanza. Ripoti ya kamati hiyo imekabidhiwa ikiwa ni takribani zaidi ya mwezi mmoja tangu mwanahabari huyo alipouawa kinyama na polisi Septemba 2, mwaka huu katika Kijiji cha Nyololo wilayani Mufindi wakati polisi walipovamia na kutawanya wafuasi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) waliokuwa wakifungua tawi la chama hicho katika kijiji hicho. Aidha, askari huyo pamoja na juhudi zake za kusaka ujumbe wa NEC, lakini hakushinda. Alipoulizwa juu ya operesheni ya Chama cha Wananchi (CUF) maarufu kama Dira ya Mabadiliko (V4C) iliyofanyika hivi karibuni jijini humo imewaathiri kiasi gani, Mwigamba alitamba kuwa hawakuathirika kwa lolote kwa vile ilikufa kabla haijaanza. Matokeo hayo bila shaka yatamweka pabaya kisiasa Sumaye endapo atajitosa katika mbio za kugombea urais mwaka 2015 kwani itakumbukwa kuwa ndiye alimwachia kiti cha ubunge Nagu, alipostaafu uwaziri mkuu. Akizungumzia utekwaji wa watu unaoendelea nchini, Marando alisema serikali haiwezi kukwepa lawama hizo na kwamba matamshi ya viongozi wa Ikulu kuwa hawamfahamu Ramadhani Ighondu ni hadaa kwa Watanzania. Aidha alitaka kukemewa kwa nguvu zote utumiaji wa propaganda ya udini katika siasa za ndani kwani inawagawa Watanzania na kuyumbisha demokrasia ya kweli. Waliofanikiwa kuwakwepa maafisa hao ni pamoja na mhesabu mashuka na taulo, mkagua bili, msimamizi wa baa, mpishi, fundi na wengine. Awali akifungua mkutano huo, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano, Dk. Mohamed Gharib Bilal, aliwaasa wajumbe wa jumuiya hiyo kuchagua viongozi watakaosaidia ushindi wa CCM mwaka 2015. IMEELEZWA kuwa vurugu za kikundi cha Waislamu zilizotokea Mbagala hivi karibuni ni matokeo ya muda mrefu ya serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) inayoongozwa na Rais Jakaya Kikwete kupuuzia kushughulikia matatizo yao. Sababu hizo ni pamoja na kukithiri kwa vitendo vya rushwa ya mtandao, matumizi mabaya ya madaraka ambapo Katibu Mkuu wa UVCCM, Martin Shigela, anadaiwa kutumia nafasi yake vibaya kumsaidia mgombea ashinde. Hata hivyo, nusura vurugu itokee kwani wakati wajumbe hao wakilalamika kwa waandishi wa habari, wengine kutoka Arusha walivamia mazungumzo hayo wakikanusha madai yake. Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro, alifika eneo la tukio na alitoa pole kwa wafiwa kabla ya kuelekea Hospitali ya Ifisi Mbalizi kwa ajili ya kuwajulia hali majeruhi akiwemo mbunge huyo. Katika ripoti ya Swiss Central Bank, iliyotolewa hivi karibuni, inaonyesha kuwa dola milioni 196.87, sawa na shilingi za Tanzania bilioni 315.5, zimefichwa nchini Uswisi. 'Serikali itumie nguvu kulinda amani' SERIKALI imetakiwa kuwajibika na kutumia nguvu zake kisheria ili kulinda amani nchini inayoonekana kutaka kuvurugwa na watu wachache wasio na nia njema kwa taifa. Mhiche ambaye kanisa lake limeharibiwa vibaya, ikiwemo kuchanwa Biblia alisema kuwa, tukio la Waislamu kuchana Biblia sio moja ni mengi, na kwamba katika kanisa lake wamefanya uharibifu mkubwa kwa kuvunja mlango, madirisha na kuchoma gari. Awali ilidaiwa kwamba tume hiyo iligeuzwa mradi maalumu na wajumbe wake baada ya kuomba kuongezewa muda na kuvuka mipaka ya mamlaka iliyonayo, huku gharama zake zikilipwa na Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA). Naye mjumbe mwingine, Kichanta Damiani, alisema baada ya rais kufungua mkutano huo, uchaguzi uliendelea vizuri, lakini baadaye viongozi walianza kutoka mmoja mmoja kwenda kuwapigia wagombea wao kampeni. Katibu huyo aliyekuwa akitumia gari namba T 507 BEW likiwa na nembo ya CCM, inadaiwa alifanya hivyo kwa lengo la kuwatisha mawakala wa CHADEMA waliokuwa wakisimamia kura za mgombea wao, lakini baadaye alitimuliwa. Aliwataka wanaomtuhumu kama wana ushahidi wa kutosha wapeleke Takukuru pamoja na kwenye uongozi wa chama ili hatua za kisheria ziweze kuchukuliwa dhidi yake. Hata hivyo Kimomogoro alisema kuwa suala la tuzo hiyo kutogongwa muhuri si suala la jaji bali ni suala la utawala kwani anayegonga muhuri mara baada ya jaji kusaini ni msajili wa mahakama. Mwenyekiti huyo alisema wabunge wa Tanzania wamekuwa wakitaka kuizaa Katiba kutokana na kuigeuzageuza bila kuifanyia kazi za msingi, ikiwemo kuingiza maoni ambayo yatakuwa msaada kwa wananchi. Imesema wananchi wanaojua mfanyabiashara anayeingiza kinywaji hicho bila kulipiwa kodi awasiliane na mamlaka hiyo ili wahusika wachukuliwe hatua zinazostahili kwa mujibu wa sheria. Mbowe alitoa onyo hilo juzi wakati akimnadi mgombea wa udiwani wa Kata ya Daraja mbili, Prosper Msofe katika Mtaa wa Jamhuri, ambaye hata hivyo hakuweza kuhudhuria mkutano huo kutokana na kulazwa Hospitali ya Mkoa ya Mount Meru akipatiwa matibabu ya uti wa mgongo baada ya kushikiliwa na polisi. Nafasi ya mjumbe wa NEC Taifa ilikwenda kwa Aron Mboje akiwa na kura 576 huku wajumbe wa mkutano mkuu wakiwa ni Masanja Mpiga (548), Pili Kidesela (498), Amina Almasi (425), Thobias Kadome (390) na Mercy Emanuel aliyewahi kuwa mbunge wa viti maalum CUF (354). "CCM walipokuwa wakiendelea na mkutano wao, CHADEMA waliotokea mjini wakielekea uwanja wao na walitaka kusimama kwa muda katika ofisi yao iliyoko eneo la Msalato kituo cha mabasi lakini vijana wa CCM waliingia barabarani na kuwazuia na kisha kuanza kuwarushia mawe," alisema. Msuya ametoa kauli hiyo ikiwa ni siku chache baada ya Sumaye kueleza sababu zilizochangia ashindwe uchaguzi wa nafasi ya ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) ya CCM, wilaya ya Hanang, kuwa unatokana na vitendo vya rushwa. Msuguano huo ulianza kujitokeza tangu juzi kwenye uchaguzi wa Mwenyekiti wa Jumuiya ya Umoja wa Vijana (UVCCM) Mkoa huo, ambapo juhudi za Katibu wa Mkoa, Mary Chatanda kutaka kuihujumu kambi ya Lowassa, ziligonga mwamba na kunusurika kipigo. Simba ambaye amekuwa kwenye msuguano wa kisiasa na rafiki yake Kilango, alitamba kuwa pamoja na mpinzani wake kucheza rafu hiyo na kumtumia vitisho vya kumtaka asigombee, yeye anajivunia mtaji wa utendaji mzuri katika jumuiya hiyo. Akizungumza na Tanzania Daima Jumamosi, Ikulu jana, Katibu Mkuu Kiongozi Balozi Ombeni Sefue, alisema kuwa hamfahamu mtumishi huyo aliyetajwa na Ulimboka. Katika hatua nyingine, wabunge hao waliijia juu TAKUKURU kwa kutoa chapisho linalomuonesha Mbunge wa Bahi, Omari Badwel, ambaye anatuhumiwa kwa rushwa wakidai kuwa ni kuingilia Mahakama. "Tunaanza na hatua hii ya kwanza kwa kufanya upasuaji wa moyo, mara baada ya kukamilika kwa jengo hilo ambalo litakuwa na idara zote muhimu na tunatarajia kukamilisha ujenzi huu Januari mwakani," alifafanua. Sumaye ambaye amepigwa mweleka kwenye uchaguzi wa ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) Taifa kupitia wilayani humo na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uwekezaji na Uwezeshaji), Mary Nagu, juzi alikutana na wanahabari kuelezea mwenendo mzima wa uchaguzi huo na hatima ya CCM. Hamad alipoulizwa wangetumia vikao gani wakati nafasi zote za chama kama bodi ya uongozi, kamati ya utendaji, wakuu wa idara na vitengo vya vijana, wanawake na wazee hazipo, alisema ni mapema sana kwa zote kukamilika kwani ni muda mfupi tangu wapate usajili wa kudumu. Uchaguzi huo ulimchagua Mabala Mlolwa kuwa mwenyekiti wa CCM wa wilaya kwa kura 992, akifuatiwa na Patricia Shimba (789), Edward Msoma (250) na Shida Soko (232). "Kama Mkuu wa Jeshi la Polisi (IGP) anatumikia chama ambacho rais wake ndiye amemteua, ni wazi hata polisi wa chini yake atakaowaagiza kutekeleza amri yoyote hawana jinsi kukwepa," alisema. Hata hivyo ilipotimu majira ya saa 9:00 alasiri alidai alifika mmoja wa maafisa kutoka Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu ambaye aliwahoji masheikh waliokuwepo eneo la Maturabai na kutaka kujua ni kwa nini hawashiriki katika kusaidia kutuliza vurugu zinazoendelea kati ya polisi na Waislamu. "Kwanini mimi nikifadhili ADC iwe dhambi, mbona Sabodo hatajwi kuwaburuza CHADEMA? Akitangaza matokeo hayo, msimamizi wa uchaguzi huo, Mstahiki Meya wa Manispaa ya Tabora, Ghulamdewji Remtulah, alisema Ntimizi alipata kura 769 akifuatiwa na Kazwika aliyepata kura 544 na Hamis Bundala aliyeambulia kura 26. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu, Nape alisema ugomvi wa juzi katika makao makuu ya umoja huo jijini Dar es Salaam ni mambo yanayowakuta vijana wengi katika maeneo mbalimbali na kwamba kinachotakiwa ni namna ya kuutuliza. Serikali ni yenye wajibu mkubwa kwa jamii katika kupanua wigo kwa wananchi kupitia shughuli mbalimbali za maendeleo kwa kila sekta na nchi kwa ujumla. Jaji Mmila alieleza kuridhika kuwa kulikuwepo na mazingira ya rushwa na kutokuwapo kwa mazingira huru katika kampeni kwa baadhi ya maeneo. Najua wapo watu ambao wamekuwa wakihaha kupindisha ukweli. Brandes pia alisisitiza huduma hizo zitalenga pia watu waishio maeneo ya mijini kwa kupatiwa majisafi na salama na kuboresha huduma za afya ya uzazi kupitia taasisi ya CCBRT. Akizungumza na waandishi wa habari akiwa nyumbani kwake jana, Sheikh Farid aliibua madai mazito kwamba alitekwa nyara na polisi na maofisa wa Idara ya Usalama kwa lengo la kumhoji kuhusiana na harakati zake za kuitetea Zanzibar. Naye Askofu Mkuu wa KKKT Dayosisi ya Mashariki na Pwani, Dk. Alex Malasusa, aliwataka Wakristo kuwa watulivu na kufunga na kuomba ikiwemo kuonyesha upendo. Hiyo ni kauli iliyotolewa na Mkurugenzi Mkuu wa Kampuni ya TanzaniteOne, Wessel Marias, baada ya uzinduzi wa mashine na kisima cha kusafisha maji safi katika Kata ya Naisinyai, Wilayani Simanjiro mkoani Manyara. Makamba alialikwa katika uzinduzi wa kisima hicho kilichogharimu zaidi ya sh milioni 10 kutokana na kanisa hilo kuthamini mchango wake. Remtulah alisema nafasi ya ujumbe wa NEC, ilitwaliwa na Ofisa Mtendaji wa Kata ya Ufuluma Wilaya ya Uyui, Beatus Mlolwa kwa kura 706 akifuatiwa na Dk. Mfutakamba (231) na Shija Humbi (200). Binafsi ninamfahamu sana bwana huyu kwa sababu alikuwa akitumwa mara kwa mara kuja kukutana na mimi na tumekutana mara kadhaa kabla ya tukio lile. Taarifa za uhakika ndani ya TPA zimeeleza kwamba kwa kipindi cha mwezi Septemba, 2012 mapato ya Bandari yameshuka kwa asilimia 13.3, sawa na shilingi bilioni nane. Alisema kuipata katiba bora iliyowashirikisha wananchi wote katika kipindi kisichozidi miezi 18 ni kuwadanganya Watanzania kwa sababu wapo wengi ambao hawajafikiwa na wajumbe wa tume aliodai kwamba wanafanya kazi kwa kusuasua. "Kuna mzee rafiki yangu aliniambia kuwa katika kazi za siasa angalia 'grass roots', watu wanakuwa ndiyo msuli wako kisiasa, na mimi watu wa Monduli ndiyo msuli wangu," alisema Lowassa ambaye anatajwa kuwa mmoja wa watu watakaowania urais mwaka 2015. "Kwa kuwa suala ni ubinafsi ndiyo maana sasa watu wanafikia hatua ya kununua vyeo kutoka kwa wapiga kura, jambo linalomdhalilisha mtoaji na mpokeaji wa rushwa," alisema. Hatua hiyo ilichukuliwa Agosti 23 mwaka huu na Dk. Mwakyembe. Mara baada ya kujinadi, mwenyekiti wa mkutano huo, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, aliruhusu maswali, ndipo Shy-Rose aliibuka na swali chungu kwa Waziri Simba. Aidha anadaiwa kuwa kati ya Januari Mosi, mwaka 2011 na Julai 10, mwaka huu huko Msasani Village wilaya ya Kinondoni, mshtakiwa huyo alimwibia tena Rais huyo mstaafu sh 19,800,000 ambazo zilikuwa ni kodi ya nyumba namba 55 iliyoko kwenye Kitalu C. Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC) kimechukua hatua hiyo kutokana na kuongezeka kwa mauaji ya raia wakiwa katika mikono ya vyombo vya dola, huku serikali ikigwaya kuwachukulia hatua za kisheria waliohusika. Pamoja na mambo mengine, alisema mkoa wa Mtwara una aina mbalimbali za madini yakiwemo ya chumvi ambayo huzalishwa kandokando ya bahari na jasi kwenye viwanda na mengineyo. Aliiahirisha kesi hiyo hadi Oktoba 25 mwaka huu ambapo itakuja kusikizwa uamuzi wa dhamana zao, na hivyo watuhumiwa wote walirudishwa rumande. Mwakyembe aliunda tume hiyo Agosti 24, 2012 na kuipa wiki mbili lakini ilichukua karibu miezi miwili ikiendesha shughuli zake katika hoteli moja kubwa Dar es Slaam lakini imegubikwa na utata mkubwa kutokana na inavyoendesha shughuli zake. Pia wanajenga bandari mpya ya Lamu ambayo pia mkandarasi yuko kazini; hapa tunalumbana wakati wenzetu wanashangilia kwa ujinga wetu. Kwa mujibu wa mwenyekiti huyo, tume yake imejipanga kuhakikisha hadi Aprili 26, 2012 Tanzania inapata Katiba mpya kama ilivyoagizwa huku akisisitiza kwamba sheria inawaruhusu kuongeza muda iwapo itawalazimu. Wana agenda gani ya siri na Wakristo? "Hii ndiyo sababu katika kikao chao cha Agosti 24 mwaka huu, Jukwaa la Wahariri, Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), Chama cha Wanasheria wa Tanzania Bara (TLS) Jeshi la Polisi na uongozi wa Mabibo Beer waliazimia kwa pamoja kutilia maanani na kutekeleza amri hiyo halali ya mahakama iliyokataza kuuzwa kwa Windhoek Beer isiyo na code namba MB66," anasema. Sumaye alikanusha vikali akisema hajawahi kukutana na kiongozi yeyote wa CHADEMA wala chama chochote cha upinzani. Rufaa hiyo imebainika kuwa na dosari kadhaa ambazo zimeishawishi Mahakama ya Rufaa Tanzania chini ya jopo la majaji hao kuitupilia mbali jana katika uamuzi uliotolewa jijini Dar es Salaam. Mlinzi wa Mbowe azua balaa CCM MLINZI binafsi wa Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, amezua balaa kubwa kwa Chama cha Mapinduzi mkoani Arusha kutokana na sura yake kufananishwa na ile ya Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana (UVCCM) wilayani Arumeru, Boniface Mangaya Laizer, na hivyo kusimamishwa uongozi. Inashangaza kuona inachukua zaidi ya miaka mitano kuamua namna ya kuongeza gati mbili kwa nia ya kuongeza ufanisi kwenye sekta nzima kwa njia ya bahari ambayo faida yake yake ni kuongeza pato la taifa kwa kuwa kila mdau kwenye biashara inayohusiana na Bandari ya Dar es Salaam atakuwa anachangia kwa kiasi kikubwa kwenye GDP! Ikumbukwe kuwa wakati wajumbe walipopiga kura kuridhia mabadiliko hayo, Kingunge alipiga kura ya hapana, kupinga mabadiliko hayo. Katika uchaguzi huo, Peter Bunyongoli alifanikiwa kutetea nafasi yake ya mwenyekiti wa wilaya kwa kura 675 akiwaacha Sita Mashala (251) na Prof. Deogratius Gamasa (171). Kundi hilo linataka viongozi wakuu wa chama hicho, wakiwemo wastaafu kuiga mtindo uliotumiwa na Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere kupata jina la mgombea urais kupitia chama hicho mwaka 2015. Alisisitiza kuwa kutokana na hali hiyo wanaunda timu yao ya uchunguzi kuhusiana na jambo hilo ili wajue nani aliyefanya mchezo huo wa kiuaji na wa kishetani na kwamba hawatakubali mpaka wezi hao wakamatwe. Alisema falsafa ya mbio za Mwenge wa Uhuru ni kuwashirikisha zaidi wananchi kuutumia mwenge kutunza na kuendeleza amani, umoja na mshikamano wa kitaifa na kuhimiza maendeleo ya wananchi bila kujali itikadi za kisiasa, dini na ukabila. Ni katika mtiririko huo, mtoa habari wetu anasema TFDA haijawahi kutoa kibali kwa kiwanda cha TPI kuzalisha dawa za ARV's kinachoonyesha kuwa kiwanda hicho kimekidhi vigezo tajwa. Mara baada ya upigaji kura kumalizika chini ya usimamizi wa Mkuu wa Mkoa wa Manyara, Erasto Mbwiro, Nagu aliibuka kidedea kwa kujizolea kura 648 dhidi ya Sumaye aliyeambulia kura 481. Wanachama hao wanadai kuwa ili kuwapiga chenga makamanda wa rushwa, wanaomwaga mamilioni ya pesa kwa lengo la kupanga safu za urais mwaka 2015, chama kichukue hatua za dharura kuteua jina kutoka nje ya wajumbe wa Kamati Kuu au NEC ili mradi kupata mtu mwenye nguvu na uwezo wa kweli kuongoza Watanzania. Baadhi ya watu wanalihusisha tukio hilo na mahusiano ya kimapenzi, misimamo yake mikali ya kupambana na majambazi, ambapo alikuwa akitoa onyo kwa majambazi kutoingia katika eneo lake la kazi. Taarifa hiyo ilisomeka kuwa, "mimi Dk. Ulimboka Stephen, ambaye kila mmoja anafahamu matatizo yaliyonipata usiku wa Juni 26 mwaka huu, jijini Dar es Salaam; ninathibitisha maelezo yangu kuwa ni sahihi na kwamba nimeyatoa nikiwa na akili timamu." Wakati akichukua fomu za kutetea kiti hicho mjini Dodoma, Waziri Simba bila kutaja jina, alidai mpinzani wake mmoja ameanza kugawa fedha mikoani kwa kuwatumia wanaume ili kuwashawishi wajumbe wampigie kura. Aidha, Kibamba alisema mchakato huo kwa sasa unasuasua kutokana na viongozi hao ambao hawana nia njema na wananchi wa Tanzania. Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, amemtaka Rais Jakaya Kikwete kuvunja ukimya wake na kuchukua hatua sahihi kumaliza chokochoko za udini zinazolielemea taifa. Masele alifafanua kuwa kutokana na sekta ya madini kutajwa kutolinufaisha taifa kwa sababu mirabaha na kodi mbalimbali zinazotozwa katika uchimbaji wa madini ya aina tofauti hazikidhi, serikali imelazimika kufanya mikakati mikubwa ya kuangalia namna ya kupitia upya mikataba hiyo. Chanzo cha karibu na Sumaye, kilisema kuwa pamoja na Waziri Mkuu huyo mstaafu kushindwa na Dk. Nagu kwa zaidi ya kura 167, amepokea matokeo hayo kwa shingo upande kwa kile alichoeleza kuwa ushindi huo ni wa mafisadi. Mwaka juzi yaliyeyuka makontena 10, mwaka jana 26 na mwaka huu mawili na mambo yanatufanya tusiaminike," alisema. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi juzi usiku kwa njia ya simu, Katibu wa CHADEMA wilaya ya Geita, Rogers Luhega, alisema kwamba kiongozi huyo alivamiwa na kundi hilo kwa mambo aliyodai ni ya kisiasa. Mbali na hilo, aliwaambia mamia ya wajumbe kutoka mataifa mbalimbali katika Bara la Afrika kuwa, Tanzania ilizaliwa mwaka 11964. "Hata hivyo baada ya kunipa ujumbe huo nilimwambia kuwa ni vyema suala hilo akamwambie Mwenyekiti Profesa Ibrahim Lipumba kwa kuwa yeye ndiye mwenye dhamana ya uteuzi," alisema Maalim Seif. Pia walizungumzia upungufu katika sheria za vyama vya siasa kwa kumpa Msajili wa Vyama madaraka makubwa. Ninapenda kusema kuwa mimi niko tayari kuhojiwa na kutoa ushirikiano wangu kwa vyombo huru na makini vya uchunguzi ambavyo vitaundwa ili kuweza kuubaini ukweli. Akisisitiza zaidi alisema kuwa tukio hilo la mauaji ya kamanda huyo kamwe haliwezi kurudisha nyuma jitihada za jeshi hilo za kulinda watu na mali zao kwa kuwa bado liko imara kutokana na kupata ushirikiano wa jamii. Nchini nyingine za Afrika zilizoficha fedha hizo ni Kenya, Uganda, Zimbabwe, Misri, Shelisheli, Afrika Kusini, Rwanda, Sierra Leone, Somalia na Sudan. Kwa mujibu wa habari hizo, baada ya kuona hali hiyo, mwanamke huyo alimuuliza Kamanda Barlow kama anawafahamu watu hao. Waandishi wa habari waliokuwepo mahakamani hapo kwa ajili ya kuripoti kesi hiyo, walizuiliwa kuingia, jambo ambalo lililalamikiwa vikali na wana habari hao. Akizungumza na waandishi wa habari jana katika ofisi ndogo za chama hicho zilizopo Mtaa wa Lumumba, Nape alisema kuwa idadi kubwa hiyo ya madiwani waliyopata ni ishara kwamba CCM bado kinakubalika kwa wananchi na kitaendelea kushinda katika chaguzi zijazo. Ilomo alibainisha kuwa, Rais pia amemteua James B. Mfanyabiashara huyo aliongeza kuwa, baada ya mgombea huyo kumuhakikishia kuwa hakuwa na nia mbaya, alikuwa tayari kumsaidia lakini alishindwa kutokana na kiwango kikubwa alichokiomba. Wakati natoa maelezo hayo nilikuwa nipo na kumbukumbu nzuri bila athari yoyote pamoja na maumivu makali ya mwili na kupungukiwa damu. Kamanda wa Polisi, mkoa wa Geita, Leonald Paul, alipoulizwa kuhusiana na tukio hilo alisema kwa sasa wanafuatilia kwa undani tukio hilo na watu waliohusika ili sheria ifuate mkondo wake. Kwa mantiki hiyo tukitambua usumbufu uliojitokeza kwa mtajwa Patrick Mongella na mama yake mzazi, Getrude Mongella, tunapenda kuwaomba radhi kwa kutopewa haki ya kujieleza kutokana na habari hiyo iliyoandikwa na kupenyezwa gazetini kwa namna iliyokiuka maadili ya uandishi wa habari. TAASISI ya Masheikh na Wanazuoni wa Kiislam Tanzania imewaasa Watanzania kuzingatia utawala wa sheria na kutii amri za mamlaka zilizoundwa kwa mujibu wa Katiba na sheria za nchi. Mboya, ameteuliwa kuwa Mkurugenzi wa Idara ya Huduma kwa Jamii katika Wizara ya Mambo ya Ndani, ambapo kabla ya uteuzi huu alikuwa Kamishna wa Divisheni ya Sheria na Uendeshaji wa Magereza. Askari wenye sare wa Kikosi cha Kuzuia Ghasia (FFU) wakiwa na virungu, silaha za moto huku wengine wakivalia kiraia, walitanda mahakamani hapo kuhakikisha hakuna mwandishi anampiga picha mtuhumiwa huyo. Zitto ambaye pia ni Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, amesema tayari hoja hiyo imeshapata baraka za Spika wa Bunge, Anne Makinda. "Baada ya kubandika majina hayo, zile fomu zilizotiliwa mashaka zinafanyiwa kazi, na zile ambazo hazina kasoro mchakato unaendelea," alisema Mdami. WAZIRI wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, amesema licha ya sekta ya reli nchini kugubikwa na changamoto mbalimbali ikiwemo ubovu wa reli, tatizo hilo litatatuliwa ndani ya miezi sita ijayo. Kauli ya jana ya Rweyemamu ni ya pili kutolewa na Ikulu kuhusu Dk. Ulimboka. Sasa baada ya kuona mlengwa hayupo wakamgeukia Mwangosi wakielewa kabisa amerekodi mipango yao yote," alisema. "Kutokana na mazingira yaliyokuwapo, mdaiwa (Ewura), alifuata sheria katika kutangaza bei mpya ya mafuta, lakini walalamikaji walikaidi kukubaliana na uamuzi huo. Alisema kuwa viongozi wa dini wanaaminiwa na jamii inayowazunguka iwapo watatoa neno lolote linaweza kujenga nyufa na kujitokeza kwa chuki. Wakizungumza na Tanzania Daima jana, wasomi hao walisema kuwa Rais Kikwete kama alikuwa na dhamira ya dhati katika mapambano ya vita hivyo, alipaswa kueleza hatua zilizochukuliwa kwa orodha ya wala rushwa na wauza dawa za kulevya alizodai anazo. "Ndani ya hanga hilo kulikuwa na ndege nyingine mbili, lakini hata hivyo tunashukuru hakuna madhara yaliyotokea, kila kitu kiko salama," alisema Kanali Mgawe. Alisema hali hiyo itaepusha nchi kuingia katika vurugu na mkanganyiko wa kisiasa pale chama kilichoko madarakani kikishindwa uchaguzi. Taarifa ya Ikulu iliyotolewa kwenye vyombo vya habari jana na Kaimu Katibu Mkuu Kiongozi, Peter Ilomo, ilisema kuwa mbali na Kamishna Jenerali Minja, Rais pia amewateua wengine kuwa maofisa wa jeshi hilo. Kipande ambaye alitokea serikalini, ametajwa kuwa anatokea mkoani Pwani, pamoja na yeye mwenyewe kusema mahusiano yake na uongozi wa juu serikalini yamemponza kukosa nafasi nyingi serikalini badala ya kuwa msaada kwake na kwamba TPA amekwenda kibahati. Kitendo cha kuhoji wastaafu wa bandari wakiwamo waliowahi kuiongoza, kimeelezwa kuwa ni mkakati wa kulazimisha sababu za kuwakandamiza viongozi wa TPA waliosimamishwa na kuhalalisha kujilipa posho zaidi. Kimbisa ameibuka kidedea huku akiwa na kumbukumbu ya kubwagwa katika kura za maoni katika uchaguzi mkuu mwaka juzi, wakati akiwania nafasi ya ubunge wa jimbo la Dodoma Mjini. Alifafanua kuwa lengo la kwenda kuzungumza na wananchi hao ni kujua matatizo yaliyopo ambayo yanasababisha mradi huo kutotoa huduma kwa kiwango kilichokusudiwa na kuyapatia ufumbuzi mara moja ili watu waendelee kupata maji safi na ya kutosha. Waziri Mwakyembe alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam jana katika mkutano wa pili wa Afrika wa Lojistiki ulioandaliwa na Chuo cha Usafirishaji Tanzania (NIT) uliowahusisha wataalamu wa sekta mbalimbali kutoka ndani na nje ya nchi. Alisema hali hiyo ilikuwa ngumu kwake akaamua kumuomba rafiki yake, John waliyesoma naye shule ya msingi ambaye kwa sasa ni mwanafunzi wa Sekondari ya Bukoba ili amwombee kwa baba yake akaishi kwao wakati akisubiri kufanya mtihani. Ni takribani siku 50 tangu ADC kipate usajili wa kudumu Agosti 28 mwaka huu, ambapo kilifanya mkutano wake mkuu maalumu na kuwachagua viongozi wa muda. Madabida aliongeza kuwa anashangazwa na dawa hizo kukamatwa Agosti wakati wao dawa zao zilipelekwa kwa msambazaji (MSD) Machi 2011. Hata hivyo, alisema kuwa wizara itahakikisha kuna dawa za kutosha za kupunguza makali ya ukimwi na kuwataka wananchi kushirikiana katika kutoa taarifa iwapo wataweka shaka ya kuwepo kwa dawa zisizo na ubora kwani wameimarisha mifumo na taratibu za uhakiki wa ubora. HALI ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) imezidi kuwa tete baada ya kuwapo mpango wa kutaka kufuta matokeo ya Jumuiya ya Umoja wa Vijana (UVCCM) kwa madai kuwa uchaguzi wake ulitawaliwa na rushwa kupita kiasi, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Akijibu hoja hiyo, Dk. Mwakyembe alisema: "Kama si Mwangosi basi angeuawa Dk. Slaa maana hata TBC1 walishaanza kupotosha kuwa alikuwepo eneo la tukio ili kuhalalisha mambo ya ajabu ambayo polisi wangeyafanya. Agizo hilo lilitolewa jana katika kikao cha Baraza la Wawakilishi kinachoendelea mjini hapa na Waziri wa Nchi Afisi ya Rais, Dk. Mwinyihaji Makame Mwadini wakati akijibu hoja za wajumbe mbalimbali waliochangia mswada wa marekebisho ya sheria ya usajili wa Mzanzibari Mkaazi namba 7 ya mwaka 2005. Mtuhumiwa huyo alifikishwa mahakamani akiwa amevalia jaketi lenye kofia iliyomfunika kichwa kizima kiasi cha sura yake kutotambulika. "Huyu atakuwa kiongozi hatari asiyesikiliza pia utetezi wa watu wengine akajua kiini cha vurugu ndipo atoe hukumu. Baadhi ya watu kutoka familia ya Rais Kikwete waliojitosa katika chaguzi hizo ni pamoja na mkewe, na watoto wake wawili. Alisema kuwa licha ya taasisi hiyo kupanua wigo wake nchini, bado inakabiliwa na changamoto lukuki ikiwemo ya uelimishaji sanjari na uzuiaji rushwa kwa kutumia njia ya udanganyifu. Habari zinaeleza kwamba, nguvu kubwa iliyotumika katika maeneo mbalimbali nchini katika chaguzi za ndani ya CCM ni moja ya mikakati ya maandalizi ya mpango huo wa kuwasimika wanawake. Marias anasema wananchi wanahitaji kuwekezewa miradi mbalimbali ambayo kwa namna moja ama nyingine, wanaweza kuitumia kwa ajili ya kuwaingizia kipato. Wassira aliongeza kuwa wiki iliyopita serikali ilikutana mjini Dodoma kujadili vipaumbele mbalimbali vya kufanyia kazi katika miaka mitatu, ambapo pia lilizungumzwa suala zima la elimu na maboresho yake, kwamba anaamini mambo muhimu yatazingatiwa. Alisema dalili za ugonjwa huo ni majani kuwa njano nyepesi kama yamebabuliwa na moto, shina likikatwa hutokwa na utomvu mzito wa njano, mkono ulioshikilia au dume hunyauka kuelekea juu upande wa chini na kisha dume hunyauka na kuoza na ndizi huanza kuonesha dalili za kuiva mapema bila mpangilio. Wafuasi wanaosadikiwa kuwa ni wa kundi la Jumuiya ya Mihadhara ya Uamsho, jana walikusanyika katika maeneo ya Darajani Visiwani Zanzibar, wakishinikiza kuachiwa kwa kiongozi wao, Sheikh Farid waliyedai ametekwa. Shao alisema kuwa uvumilivu wa Wakristo umetafsiriwa kuwa unyonge na woga na kufafanua kuwa wanyonge na waoga hufika wakati wakasema basi pale wanapodhalilishwa kupita kiasi. "Niliwaambia CUF mapema kwamba ngome yao iko Pemba, hivyo V4C ilipaswa ianzie huko ndipo waisambaze huku Arusha lakini hawakufanya badala yake wameleta wafuasi kutoka Dar es Salaam, Tanga na Kilimanjaro ili kuvuta umati wa watu mkutanoni bila mafanikio," alisema. UTAPELI unaofanywa na baadhi ya watu kwa kutumia majina ya viongozi wakubwa serikalini kuomba fedha kwa wananchi, umezidi kushika kasi ambapo safari hii jina la Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, ndilo linatumika. Pia ilikutwa bastola aina ya Browning huku namba zake zikiwa zimefutwa na risasi mbili na risasi kumi za bunduki aina ya Sub Machine Gun (SMG), mapanga, sime yenye damu na briefcase iliyokuwa na zana za kuvunjia nyumba. WAZIRI wa Fedha wa zamani, Basil Mramba, ameiomba Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam, imfutie kesi inayomkabili ya matumizi mabaya ya ofisi ya umma na kuisababishia serikali hasara ya sh bilioni 11.7 kwa madai kuwa hana hatia. Baadhi ya wadau na wafanyabiashara wanasema kwamba mawaziri siyo wanaofanya biashara ila kazi yao ni kuweka na kusimamia sera ya biashara husika. Anasema hiyo ipo katika ukanda wa kati yenye mbuga 13 za wanyama na kuongeza utalii wanaoupenda watu zaidi ni ule wa kiikolojia hususan katika maeneo ya mwambao. Uamuzi wa kuitupilia mbali rufaa hiyo, umetolewa na jopo la majaji watatu, Januari Msoffe, Edward Rutakangwa na Engela Kileo, baada ya kubaini kasoro za kisheria. Alisema kuwa baada ya kuwakuta watuhumiwa hao na kuwataka wafungue mlango, waligoma na ndipo polisi waliporusha bomu la machozi na kuwafanya majambazi hao kutoka ndani huku wakirusha risasi na chembe chembe zake kumpata askari huyo. Wakati hayo yakitokea, umati mkubwa wa watu ulifurika katika viwanja vya mahakama kuu kanda ya Arusha hali iliyowafanya baadhi yao wasikilize kupitia dirishani wengine kukaa kwenye varanda za mahakama na kusababisha baadhi ya nyaraka za mahakama zilizokuwa kwenye makabati ya wazi kumwagika chini na kuzagaa hovyo. Namna bora ya kurejesha imani hiyo ni kufuta baadhi ya matokeo ya jumuiya, mikoa na wilaya, vinginevyo tutakuwa na wakati mgumu sana," alisema mtoa habari wetu. Au ni jukumu la mhusika mwenyewe kuelezea kinagaubaga kilichompata na kwamba ni yeye pekee anayepaswa kupigania upatikanaji wa haki yake? "Barua zote za malalamiko zinafika kwa Katibu Mkuu. Jumuiya hiyo pia imesikitishwa na kitendo cha Rais kwenda kutembelea makanisa tu wakati vurugu hizo pia zilisababisha baadhi ya misikiti kuchomewa makapeti kwa mabomu yaliyokuwa yanarushwa na Jeshi la Polisi na watu kujeruhiwa. Pia alisema kuwa uchaguzi wa ndani wa vyama unatakiwa utungiwe sheria ya kuzuia rushwa, ikiwamo kutochaguana kwa kuheshimiana, bali waangalie uwezo wa mtu. "Na kama kikundi hicho kikifanikiwa katika hilo basi hapo inaweza kusababisha kutokea kwa vurugu kwa kuwa hakutakuwa na utaratibu wa kupata viongozi kwa njia ya amani - kwa kuwa vyombo vya dola vitatumika kuminya haki iliyopo," alisema. "Mufti na Sheikh Mkuu wa Tanzania, Sheikh Issa Bin Shaabani Simba, anawatakia Waislamu wote na umma kwa ujumla sikukuu njema na kuwataka washerehekee kwa amani na utulivu huku wakichunga mipaka ya Allah (S.W)," alisema. JESHI la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) jana lililazimika kuingia mtaani katika jitihada za kuzima ghasia kubwa zilizoligeuza eneo zima la Kariakoo jijini Dar es Salaam kuwa uwanja wa mapambano. Kutoka Tanga, inaelezwa kuwa aliyekuwa Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Tanga, Musa Shekimweri, ameshindwa kukitetea kiti chake baada ya kuchukuliwa na mbunge wa Lushoto, Henry Shekifu kwa kupata kura 801 kati ya 1,383 zilizopigwa. Pia Waziri wa zamani wa Mali Alisili na Utalii, Shamsa Mwangunga (606) na Subira Mgalu (603) nao walishinda. Kayombo alisema ni vema wazazi wakajenga utamaduni wa kuwashawishi watoto wao kupenda masomo ya sayansi kwa sababu eneo hilo lina mchango mkubwa katika maendeleo ya nchi. Katika hatua nyingine, vurugu kubwa zimeibuka katika uchaguzi wa kuwania nafasi ya Baraza Kuu na Mkutano Mkuu Taifa uliofanyika jana katika viwanja vya Karimjee, jijini Dar es Salaam baada ya wapambe wa wagombea wawili kuchapana makonde hadharani. Hii ni biashara pia ambayo kwa kimombo inaitwa commerce. "Mheshimiwa Mwenyekiti, samahani sana, nimesimama hapa kutangaza mgogoro wa Katiba." Mbali ya kudaiwa kushinda kwa rushwa, mwenyekiti huyo mpya tayari ameshakutana na changamoto nyingine kwamba amedanganya umri wake. Naye mtoto aliyesababisha vurugu hizo ambaye ni mwanafunzi wa Shule ya Chamazi-Machimbo Mbagala, alifikishwa katika mahakama ya watoto mbele ya Hakimu Mkazi Devota Kisoka akikabiliwa na kosa moja la kuidhalilisha dini ya Kiislamu kwa kuikojolea Koran, Oktoba 10. Msafiri aliwataka watu wote wenye ushahidi wa malipo hayo ya matairi ajitokeze hadharani na kuwaeleza Watanzania kwani TANESCO ni Shirika la Serikali na kuna taratibu za malipo. WATOTO watano wamefariki dunia kwa kulipukiwa na kitu kinachosadikiwa kuwa ni bomu katika kijiji cha Ihanda maeneo ya Rugalama wilayani Karagwe, mkoani Kagera. "Kwa maana hiyo mchakato mzima wa uchaguzi unaoendelea ni batili, hivyo mchakato huo uvutwe na kuanza upya hadi hapo Mkutano Mkuu utakapopitisha marekebisho ya katiba," Alisisitiza: Akizungumzia usitishwaji wa mkataba kati ya Kampuni ya ATCL na kampuni ya Aero Vista Agosti ambayo iliwakodisha ndege aina ya Boeing 737-500, Lusajo alisema mazungumzo kati ya kampuni hizo mbili yanaendelea na kusema wanategemea kufikia makubaliano muda si mrefu. Hata hivyo, Dk. Lwaitama alisema upo ushahidi wa wazi wa wananchi kuchoka huku akitolea mfano hatua ya asilimia zaidi ya 50 waliojiandikisha katika daftari la kudumu la wapiga kura, kushindwa kushiriki uchaguzi ili kupata viongozi katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Huku akisoma maandiko kutoka katika kitabu kitakatifu cha Biblia 1Timotheo 2:1-2 'Basi, kwanza kabisa, naagiza kwamba dua, sala, maombezi na shukrani zitolewe kwa ajili ya watu wote: kwa ajili ya wafalme na wote wenye mamlaka, ili tupate kuishi maisha ya utulivu na amani, tukimcha Mungu na kuwa wenye heshima kwa kila njia.' Kuhusu nyumba za ibada, Dk. Kilimba alionya viongozi wa kidini kuhakikisha kuwa nyumba za ibada zinatumika kwa ajili ya mahubiri ya neno la Mungu na kuepuka kutoa mahubiri ya kisiasa yanayochangia kuwepo kwa vurugu. Mkurugenzi wa shughuli za Bunge, John Joel, aliliambia gazeti hili kuwa hoja hizo tatu ndizo ambazo zimekidhi vigezo baada ya kupitishwa kwenye hatua ya awali na sasa zimepelekwa kwenye hatua nyingine. Mhita. Meneja huyo aliongeza kuwa pamoja na kuwasili kwa meli hiyo, Kampuni ya Azam pia inatarajia kuleta meli nyingine ya abiria inayojulikana kama Kilimanjaro namba 4. Baada ya lori hilo kuligonga lori jingine, ndipo likaigonga gari ya Mbunge Mwanjelwa kabla ya kuvaana uso kwa uso na gari la abiria lililokuwa likitokea katika eneo la Mbalizi. "Kwenye jamii hawa watu wanaoitwa whistleblower's (wapiga filimbi) wapo, hivyo wakipewa motisha watawataja wauza dawa hizo na wala rushwa ilimradi tuhuma hizo zithibitike ni za kweli," alisema. KUNA taarifa za kutatanisha kuhusu afya ya Spika wa Bunge, Anne Makinda, ambapo inadaiwa kuwa amelazwa katika Hospitali ya Apollo nchini India. Wanachama hao waliongeza kuwa Hamad amekuwa akichagua watu anaowataka wagombee uongozi, huku akiwatishia wale asiowataka na kuwashawishi wajitoe. Kuona hivyo, Kamada Barlow alichukua radio call aliyokuwa nayo ili kuwasiliana na askari wake, lakini watu hao walilivamia gari lake na kuanza kumshambulia kwa risasi. Duru za siasa kutoka ndani ya CCM, zililiambia gazeti hili kuwa mtandao wa Rais Kikwete umehusika kuhakikisha Sumaye hashindi NEC. Kwa maana nyingine ni kuwa jamii yetu inatoa kipaumbele kwa huduma kuliko bidhaa-mtoa huduma ni bora kuliko mzalishaji wa bidhaa! Katika kesi hiyo ya msingi namba 01 ya mwaka 2010, Yamsebo alikuwa akipinga ushindi wa Hilaly, akidai kuwa kulikuwa na ukiukwaji wa Katiba na Sheria ya Uchaguzi na hivyo kusababisha uchaguzi huo kutofanyika kwa haki na uhuru. Pia aliwataka wazazi kutowaona wanafunzi hao kama wamekua kwani kumaliza darasa la saba ni mwanzo wa kuingia hatua nyingine, hivyo akashauri wazazi kushirikiana na walimu kwa ukaribu katika malezi yao. Tanzania Daima ilidokezwa kuwa vigogo hao wa Serikali ya Kikwete, walikuwa wakimuunga mkono mmoja wa wagombea nafasi ya umakamu mwenyekiti wa UVCCM ambaye hata hivyo alishindwa. Anasema wameongeza vikosi kazi askari wa wanyamapori katika mbuga mbalimbali sambamba na kushirikisha jamii zinazozizunguka baadhi ya mbuga hapa nchini. Aliieleza mahakama kuwa hati hiyo ya kukazia hukumu haikuandikwa kama inavyopaswa kisheria kwani ina upungufu wa baadhi ya maneno yanayoonesha imetolewa na nani, wapi na lini jambo alilodai kuwa imekiuka kanuni za masijala za Mahakama Kuu hivyo kutaka rufaa hiyo itupwe na mahakama itoe fursa kwa upande wa waleta rufaa kujipanga upya kuleta upya rufaa yao mahakamani. Rais Kikwete alifafanua kuwa uchaguzi una mifarakano mingi lakini kiongozi akishapatikana ni lazima aungwe mkono na kwamba wenye kuonyesha mfano ni wale walioshinda kwa kutowabeza walioshindwa. Mamia ya wakazi wa jiji la Dar es Salaam na vitongoji vyake, jana walijitokeza katika Kanisa Katoliki Parokia ya Ukonga kuaga mwili wa marehemu Barlow na baadhi kutoa salaamu za mwisho kabla ya kusafirishwa kwa mazishi yatakayofanyika leo katika kijiji cha Kyou, Moshi Vijijini, mkoani Kilimanjaro. Alisema kuwa habari hiyo iliyoandikwa na gazeti la CCM na lile la Serikali iliandikwa kimkakati kwa lengo la kumchafua yeye binafsi na chama chake huku akiweka bayana kuwa huo ni mwendelezo wa hila anazofanyiwa tangu anyakue ushindi wa jimbo hilo. MKUU wa Shule ya Msingi Igaka iliyopo Kata ya Buzilasoga wilayani Sengerema, Mwanza, Boniphace Shilunga, anadaiwa kumvamia ofisini kisha kumpiga ngumi mwalimu mwenzake kwa kosa la uwajibikaji kazini. Mamlaka hiyo inakusudia kuanzisha shughuli za usajili na utambuzi wa watu katika makundi matatu wakiwemo raia, wageni na wakimbizi ambao kila mmoja atapewa kitambulisho hicho kwa stahiki yake. Katibu wa wilaya ya Arusha wa CHADEMA, Martin Sarungi, na aliyekuwa mbunge wa Arusha, Godbless Lema, waliwaeleza waandishi wa habari mbele ya kituo cha polisi kuwa mgombea wao alikamatwa majira ya saa mbili usiku eneo la Friends Corner baada ya kuhoji sababu wamachinga kunyang'anywa bidhaa zao na Ramadhan Kalamba (56) anayedai kuwa halmashauri ya jiji imempa jukumu la kuwaondoa machinga katikati ya jiji. Kwa mujibu wa mshauri wa kimataifa wa Mabibo, James Rugemarila, ili kutambulisha uingizaji halali wa kinywaji hiki, kampuni huweka alama yenye code namba MB66 kwa bia yote ya Windhoek inayoingizwa Tanzania kama alama halali ya utambulisho. Kabla ya kuawa alitokea wapi? Kwa hiyo anatakiwa kupeleka suala hilo kwenye vikao vya chama," alisema. Afisa Elimu wa Manispaa ya Bukoba, Simon Mwombeki, alikiri kutokea kwa tukio hilo Oktoba 12 asubuhi, akisema mwanafunzi huyo alikuwa akifanya mtihani wake wa mwisho wa vitendo wa baiolojia. 'Hatujakurupuka kuuza meno ya tembo' WAZIRI wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki, amesema Tanzania haijakurupuka kuuza meno ya tembo, na kwamba inafuata taratibu na sheria za kimataifa. Alisema wamefanikiwa kuingia katika 10 bora ya shule jijini Dar es Salaam na kwamba ilianza na wanafunzi 45, lakini sasa zaidi ya wanafunzi 800 wanaendelea kujiunga kila mwaka. Dk. Nchimbi aliiagiza kamati hiyo kufanya kazi yake kwa siku 30 na kukabidhi ripoti kwake na kueleza umma chanzo cha tukio hilo. Awali akihutubia mkutano wa uchaguzi, Mkuu wa Wilaya ya Maswa, Luteni mstaafu Abdallah Kihato, aliwasihi kuchagua viongozi ambao wataleta mabadiliko ndani ya chama na kurudisha imani kwa wananchi kwani uongozi uliopita ulikigawa katika makundi. Hoja hapa ni kwamba pamoja na kuhakikishiwa na Waziri wa Uchukuzi wa Uganda wa kutoa ahadi ya asilimia 30 ya mizigo ya Uganda kupitia hapa imekuwa ni kitendawili kutokana na changamoto za mapungufu katika mtandao wetu wa njia za usafirishaji mpaka mzigo ufike Uganda au utoke Uganda mpaka bandarini Dar es Salaam. Kwa upande wake, Mtendaji Mkuu wa TANROADS, Patrick Mfugale, alisema kuwa, suala la rushwa ni gumu, ili umkamate mtu linatakiwa lithibitishwe. Nakumbuka mwanasheria alimweleza mkurugenzi kwamba mkataba alishaushughulikia na amejiridhisha uko vizuri. Kuboronga huko kwa naibu waziri huyo kumeibua mjadala mkubwa na mzito miongoni mwa Watanzania wa kada na rika mbalimbali, huku wengi wakianza kupata wasiwasi juu ya uwezo wa watu wanaoteuliwa na Rais Kikwete kushika nyadhifa mbalimbali serikalini. Kwa muda sasa kumekuwa na matukio ya kuandamana na wakati mwingine kuharibu mali katika matukio kadhaa ya kupinga kile kinachoonekana kuwa dhulma kwa Waislamu. Ikiwa ni mara ya tatu kwa mtuhumiwa huyo, Pasificus Cleophace Simon (23), kufikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi jana, ulinzi mkali ulitawala eneo hilo, huku waandishi wakipigwa vikumbo wakizuiwa kupiga picha. Alisema faida ya mchakato huo ni kuwasaidia wananchi kujikwamua kiuchumi kwani wanaendelea kuwa maskini kwa kushindwa kupata mikopo katika benki na taasisi za fedha. Naye mwakilishi kutoka Msumbiji, Armando Guenha, anasema ujangiri ni tatizo kubwa katika hifadhi za Afrika kwa kuwa watu wanafanya uwindaji haramu hasa katika nchi yao kwa wanyama kama vile faru, tembo wanauawa sana. Je, kuna watu ambao katika nchi yetu ambao wana haki ya kutenda unyama kwa kuwa wao wako juu ya sheria? Alisema wakati vurugu hizo zikitokea hakukuwa na polisi eneo hilo na ndipo viongozi wa pande zote walichukua jukumu la kuwasiliana nao lakini mpaka wanafika watu kadhaa walikuwa wameumizwa kutokana na mawe yaliyokuwa yakirushwa na wafuasi wa pande zote. Sheikh Mataka aliongeza kuwa sekretarieti yao imetazama suala la vurugu zilizotokea Kariakoo ambapo baadhi ya waumini waliishia mikononi mwa vyombo vya dola na pia waliangalia vurugu za Zanzibar ndipo wakatoa tamko hilo. Wamo pia, Deonice Lwamahe Chamulesile, ambaye ameteuliwa kuwa Kamishna, Huduma za Urekebishaji wakati Gaston Sanga, anakuwa Kamishna, Divisheni ya Utawala na Fedha. Sasa kwa nini katika maisha ya kawaida ya Kitanzania mnunuaji wa bidhaa (kama) ndizi anakuwa tajiri kuliko anayelima ndizi hizo? Tesha alisema tayari kampuni ya kufanya shughuli hiyo imeshapatikana na hivi sasa iko kwenye hatua za mwisho kuanza kazi hiyo. Mafuru arejeshwa NBC MKURUGENZI Mtendaji wa Benki ya Taifa ya Biashara (NBC), Lawrence Mafuru, amerejeshwa kazini baada ya kusimamishwa kazi kwa miezi miwili iliyopita kwa tuhuma mbalimbali. "Suala hili linatakiwa kuangaliwa kwa undani zaidi maana ni hatari na inatia aibu kwa taifa kuona asilimia kubwa ya wanafunzi hawajui kusoma wala kuandika, hivyo tutashirikiana na kuliangalia kwa undani zaidi," alisema. Nilipofika kwenye nyumba yao, muda wote nilikuwa nimefungwa kitambaa cheusi usoni, sikuruhusiwa kutembea sehemu yoyote ndani ya nyumba hiyo na kazi yangu ilikuwa kwenda chooni kujisaidia na kwa muda wa siku tatu niliokaa sijawahi kula chakula chochote zaidi ya kunywa maji," alisema Sheikh Farid. Sumaye bila kutaja majina ya wahusika alisema hali imetoka kwenye mtu kuhonga ili achaguliwe katika eneo lake na badala yake kuna rushwa za kimtandao ambapo mtu hutoa fedha katika maeneo mbalimbali nchini ili watakaochaguliwa wawe wafuasi wake mbele ya safari atakapo wahitaji. SIKU chache baada ya Naibu Waziri wa Kazi na Ajira, Dk. Makongoro Mahanga, kuahidi kuwavalia njuga baadhi ya wafanyakazi wa kigeni wanaoishi nchini kinyume cha utaratibu na kufanya kazi bila vibali, msako mkali umeanza kwenye baadhi ya mahoteli jijini Dar es Salaam. Lukuvi alijibu hoja hiyo akisema kuwa wajumbe wote waliopiga kura kumchagua Diallo watawajibishwa iwapo itathibitika kuhongwa na kwamba anachoamini yeye katika uchaguzi huo hakukuwa na rushwa. Naye Annie Blondel kutoka Ofisi ya Makamu wa Rais, Idara ya Utalii nchini Gabon, anasema tatizo la ujangiri lipo na kwamba wanakabiliana nalo ka njia mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuweka sheria na kuihusisha jamii. Kabla ya kuibuka na ushindi huo, Madabida alijikuta katika wakati mgumu baada ya kuibuka swali kuhusu ARV's zinazodaiwa kuzalishwa na kiwanda chake. Kutokana na hilo, bei ya mafuta huenda ikawa ni mara mbili au zaidi ya mara tatu ya bei ya sasa au kuadimika kabisa. Mfumo huo mpya unaotumika sasa, unamtaka mtahiniwa kuchagua jibu sahihi na kuandika herufi kwenye namba ya swali katika masomo yote, jambo ambalo Waziri Wassira alidai halijawahi kutokea katika kipindi cha miaka yote hata wakati akisoma. Wazazi wote walikubaliana kuyamaliza mambo hayo, kwa kumwonya mtoto huyo, lakini habari za kuaminika zinasema kuwa baadhi ya viongozi wa Kiislamu hasa msikiti wa Chamazi, waling'aka na kutaka jambo hilo lifikishwe ngazi za juu za uongozi wa Kiislamu. "Katiba mpya tunatarajia kuipata 2014 lakini inabidi kujipanga kama hili lisipofanikiwa tunaangalia njia nyingine mbadala. Taarifa za ndani ya TPA zimeeleza kwamba uongozi mpya wa bandari kwa sasa umeshindwa kufanya kazi kutokana na kuendelea kuwapo makundi ndani ya mamlaka hiyo, huku baadhi ya waliochukua nafasi wakiwa hawana uwezo wala uzoefu katika sekta husika. Lipumba, alionya kuwa iwapo matumizi ya fedha yataendelea kufanywa hadi katika uchaguzi mkuu ujao 2015 kuna hatari ya Taifa kuweza kuingia katika vurugu za kisiasa. Marando alisema kuwakamata viongozi wa Kiislamu pasipo kushughulikia matatizo yao si njia sahihi kwani kuna hatari ya kuzalisha Waislamu wengi wenye msimamo mkali dhidi ya serikali na kuifanya nchi kutotawalika. Hivyo pale tunapohisi vurugu zinaashiria kutokea tujiepushe maana risasi zinaelekezwa kwa wananchi," alisema Mtatiro. KUNDI la Waumini wa Kiislamu (Mujjahidina) wa Msikiti wa Majani Mapana, Tandika, Kata ya Magomeni, Wilaya ya Bagamoyo mkoani Pwani, limeibua vurugu kubwa baada ya kuvamia makaburi ya Kiislamu na kubomoa kaburi la mtoto Aruina Rolan Mitaban. "Tunaendelea kuangalia usalama wa raia na mali zao na kuwataka wananchi kutoa ushirikiano wao kwa watu watakaoonekana kuvuruga amani," alisema Kova. Sambamba na Sheikh Ponda, polisi pia imewakamata watu 38 katika operesheni ya kuwaondoa wavamizi wa kiwanja. Inadaiwa kwamba akiwa njiani kwenda kulala alivamiwa na kundi la vijana waliokuwa wamevalia sare za CCM, kisha kumkata kwa mapanga na visu, jambo lililosababisha kutokwa damu nyingi na baadaye kukimbizwa hospitali ya wilaya ya Geita. Kwamba hata mashahidi wawili wa upande wa jamhuri walishaieleza mahakama hiyo kuwa hakuna hasara yoyote iliyopatikana kutokana na Benki Kuu ya Tanzania kuingia mkataba na kampuni ya ukaguzi wa madini ya Alex Stewart Assayers. Katibu wa kanisa hilo, Keneth Elia, alisema kuwa Februari 26 mwaka huu, Makamba alikuwa mgeni rasmi katika harambee ya kuchangisha fedha kwa ajili ya kufanikisha ujenzi wake. Mkuu huyo wa mkoa wa Mwanza, aliitaka jamii na wakazi wa Mwanza kuwa na subira kipindi hiki cha majonzi katika kuwasaka wahusika wa tukio hilo. Meneja Mkuu wa Kampuni ya Azam Marine, Hussein Mohammed Saidi, amesema hayo mjini Zanzibar jana kuwa meli hiyo ambayo itafanya safari zake kati ya Dar es Salaam, Zanzibar na Pemba itatoza nauli nafuu kwa abiria wake. Akizungumza kwenye mikutano ya kampeni ya uchaguzi mdogo katika kata za Mpapa, wilayani Momba na Myovizi, Wilaya ya Mbozi, mkoani Mbeya, akiwanadi wagombea wa CHADEMA katika maeneo hayo, Mbowe alisema ni hatari kwa nchi kama Tanzania ambayo sasa inapitia kwenye wimbi la mabadiliko makubwa, ikiwemo ya kisiasa, kukosa mfumo huo. Kwa mujibu wa taarifa ya ibada hiyo, ibada ya misa katika Parokia ya Kashozi alikozikwa, itaanza majira ya saa 5:00 hadi saa 8:00 mchana, kisha yatafuatia maandamano ya kuupeleka mwili huo katika kanisa kuu mjini Bukoba kuanzia muda huo hadi saa 9:30. Kuhusu pato la taifa kwa robo ya pili ya mwaka 2012 limekuwa kwa asilimia 6.9 ikilinganishwa na asilimia 7.0 kwa robo ya pili ya mwaka jana huku thamani yake ikiwa sawa na sh milioni 4,730,709 wakati kwa mwaka jana ilikuwa sh milioni 4,426,905. Baada ya kusikiliza hoja za pande zote Jaji Mkuu, Chande, alisema kuwa pande zote zitajulishwa siku ya kutoa uamuzi ambapo aliahirisha kikao hicho kilichoanza tokea Septemba 3, mwaka huu, ambapo tayari mahakama hiyo ilishatoa msimamo kuwa endapo hoja za pingamizi zitasikilizwa basi rufaa itasikilizwa jijini Dar es Salaam katika kikao kinachotarajiwa kukaa mwezi huu. Alisema ajira katika sehemu za mizani ni za wafanyakazi wa muda wanaoajiriwa kwa miezi mitatu mitatu kisha wanaondolewa. Nafasi ya NEC kwa wilaya hiyo, ilichukuliwa na Israel Mtambalike aliyeshinda kwa kura 584, huku Musa Magabe akichaguliwa tena kuwa katibu Mwenezi kwa kura 43. Makinda alitoa uamuzi huo jana wakati wa kikao cha wabunge wote kilichokuwa kikijadili ratiba ya shughuli za Bunge hili la tisa. Aidha, Tibaijuka alimruhusu tena Shy-Rose kuulizwa swali, ndipo akauliza hivi: "Nikiamua kugombea urais sitagombea kwa sababu ya mtu fulani bali nitagombea kwa sababu ya nchi na wananchi wa Tanzania," alisema. Akizungumza katika maombolezo hayo, Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai, DCI Robert Manumba, aliwahakikishia wananchi kuwa watuhumiwa waliohusika kwenye tukio la mauji hayo, watakamatwa wote ndani ya muda mfupi ujao. Alisema licha ya kuwaaminisha wananchi, hususan vijana kuwa ndio chama chenye kuleta mabadiliko ya kweli, viongozi wake wa daraja la juu akiwataja Mwenyekiti Freeman Mbowe na Katibu Mkuu Dk. Willibrod Slaa wamekuwa wakijinufaisha binafsi. Je, hata baada ya Benki Kuu ya Uswisi kuturahisishia mambo kwa kututobolea ukweli kwamba tumeibiwa, na kwamba wezi wetu wameficha hizo fedha nchini mwao, watawala wetu wana dhamira ya kuanzisha mchakato ili wahusika wafikishwe mahakamani na fedha hizo zirejeshwe nchini? Mboni alijikusanyia kura 489 katika nafasi ya makamu mwenyekiti na kumgaragaza kada maarufu, Paul Makonda, aliyepata kura 241 na hivyo kuibua malumbano makali baina ya wafuasi wao. Aliwataka viongozi walioficha mabilioni hayo kujitokeza mapema na kueleza jinsi walivyozipata badala ya kusubiri kuumbuliwa. Kesi hiyo ya madai ya ndoa ilifunguliwa mahakamani hapo na Rose dhidi ya Dk. Slaa na Josephine kwa mara ya kwanza mapema Julai mwaka huu, akiiomba mahakama isikubali shauri hilo lipelekwe kwenye Bodi ya Maridhiano ya Masuala ya Ndoa kwa ajili ya kupatanishwa. Kwa mujibu wa Dk. Nchimbi, nchi yetu haitaki kufika huko na katika hilo alisisitiza serikali inakaribisha mazungumzo yasiyo ya vitisho na viongozi wa dini zote katika kujenga amani na utulivu wa nchi yetu. Juhudi za kuwatafuta viongozi wakuu wa ADC pamoja na Hamad ili kuthibitisha madai hayo zinaendelea kutokana na jana simu zao kutokuwa hewani. "Kusimamisha kwa maslahi ya CCM utumiaji wa kifungu chochote cha Katiba ya kuingizwa ndani ya Katiba, Uamuzi huo sharti uungwe mkono na theluthi mbili ya wajumbe kutoka Tanzania Bara na Theluthi mbili ya wajumbe kutoka Zanzibar. "Mtu yeyote mwenye busara kwa mazingira ya nchi atajua kwamba hatuwezi kuwafikia Watanzania wote - mpaka sasa tumepokea maoni ya Watanzania zaidi ya 500,000. Tuhuma hizo zilithibitishwa pia na mmoja wa viongozi wa juu wa hoteli moja iliyopo Kunduchi ambayo inalalamikiwa, akidai kuwa watendaji wa wizara hizo wameendekeza rushwa na hivyo hata wanapokwenda kuzikagua hoteli hizo, wanachukua kitu kidogo kutoka kwa wamiliki. Baadhi ya wasamaria hao kutoka mashirika ya kimataifa ya Marekani, walitembelea eneo la mradi huo jana, ikiwa ni kwa lengo la kujionea maendeleo ya ujenzi wa jengo la hatua ya kwanza, ambao pia waliweza kutoa mchango wa vifaa mbalimbali vya tima na upimaji wa magonjwa hayo. Uthibitisho wa kumbukumbu nzuri niliyokuwa nayo, ni pale nilipokutana na Juma Mganza katika msitu wa Mabwepande asubuhi ya siku ya tukio. Ni namba hiyo hiyo iliyoandikwa na gazeti tajwa hapo juu. Katika ubishi huo, Emmanuel aliamua kuukojolea msahafu huo, akitaka kuona kama kweli angekufa au kudhurika, jambo ambalo halikumpendeza rafiki yake ambaye alikwenda kuwaeleza wazazi wake ambao walikwenda polisi kuyamaliza. Analima yeye mwenyewe; anawauzia wateja wa jumla wanaokuja kununua nyumbani kwake; ana genge pale nyumbani kwake kwa ajili ya kuuza rejareja; na nyingine anazipeleka sokoni siku za Jumamosi na Jumapili kwa ajili ya kuziuza. Kwa upande wao, baadhi ya wananchi wa visiwa vya Zanzibar walipongeza ujio wa meli hiyo, lakini wakaitaka serikali kuendelea kudhibiti uingizwaji wa meli chakavu na kukuu ili kuepuka uwezekano wa kutokea ajali za mara kwa mara. Katika mahojiano yake na gazeti hili, Zitto alisema yuko tayari kuwataja vigogo hao bungeni wakati akiwasilisha hoja hiyo. Kwamba tukio la kutekwa kwangu, kusukumizwa kwenye gari, kupigwa, kufungwa mikono na miguu, kunyofolewa kucha na kutolewa meno; na hatimaye kutupwa katika msitu wa Mabwepande, Wilaya Kinondoni, mkoani Dar es Salaam, lilitokea wakati nikiwa na kikao na afisa aliyetambulishwa kwetu kuwa ni afisa wa Ikulu, Ramadhani Abeid Ighondu. Baada ya kumaliza unyama wake huo baadhi ya watu waliosikia sauti ya mtoto, walianza kufuatilia kujua ni kitu gani kilichomsibu ndipo walipomkuta Ndaki akijaribu kuuhifadhi kichakani mwili huo. Tayari Jeshi la Polisi linawashikilia watu 122, wakiwamo 36 vinara wa vurugu hizo zilizoambatana na kuchomwa moto na kuharibiwa makanisa saba, pamoja na magari 10. Alisema serikali inawataka Watanzania kuheshimu dini za watu wengine na kwamba kudharau vitu vya ibada, kama kuharibu vitabu vya dini kama Kurani au Biblia, kushambulia waumini au majengo ya ibada ya dini nyingine ni kosa kisheria na havitavumiliwa. MWENYEKITI wa Jumuiya ya Wanawake wa Chama Cha Mapinduzi (UWT), Sofia Simba, amefanikiwa kutetea kiti chake baada ya kuibuka mshindi na kumbwaga mpinzani wake, Anne Kilango Malecela. Mkurugenzi wa Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa Zanzibar, Vuai Mussa Suleiman, alisema hayo katika mkutano na waandishi wa habari jana, kwamba wameshakutana na vikundi vya kidini kwa mazungumzo ya pamoja na kukubaliana kuweza kuwafahamisha wafuasi wao kujua umuhimu wa vitambulisho hivyo. Endapo atawasilisha maelezo hayo na wanasheria kuona inafaa kwa ajili ya hatua inazofuata kwa maana ya kuwasilishwa bungeni, hoja hiyo itajadiliwa wiki ijayo na kwa mujibu wa ratiba iliyotolewa jana na ofisi za Bunge inaonyesha kuwa hoja hizo binafsi za wabunge zitajadiliwa kati ya Novemba 8-9, mwaka huu. Alisema kaulimbiu ya mwaka huu ni "Ushirika katika kilimo: Alifafanua kuwa chama kinakoelekea si kuzuri ni lazima zifanyike jitihada za mabadiliko. Tukio hilo liliripotiwa Oktoba 10 katika kituo cha polisi cha Wilaya ya Mpwapwa, na kufunguliwa jalada namba RB/1934/2012. MAUAJI ya kinyama ya Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mwanza, Liberatus Barlow, yaliyotokea usiku wa kuamkia jana, yamelishitua taifa. Mulugo alifichua siri hiyo akisema kuwa matapeli hao tangu Juni, mwaka huu, wamekuwa wakitumia mtindo huo kujipatia fedha ambapo wamefanikiwa kuchukua sh 800,000 kutoka kwa Ofisa Elimu wa Wilaya ya Kibondo mkoani Kigoma. Kufuatia uamuzi huo, Dk Mwakyembe alimteua Kipande ambaye alikuwa Mkurugenzi wa Usalama na Mazingira katika Wizara ya Ujenzi, kukaimu nafasi ya mkurugenzi. SIRI za kutaka kumuwajibisha kijeshi Kamanda wa Polisi Mkoa (RPC) wa Iringa Kamishna Mwandamizi Msaidizi (SACP), Michael Kamuhanda, zimefichuka. "Tunapata taarifa za rushwa, lakini kulishughulikia moja kwa moja suala hilo inakuwa ni ngumu," alisema. BAADA ya kupotea kwa siku nne na kusababisha vurugu kubwa visiwani Zanzibar, Kiongozi wa taasisi ya Kiislamu ya Uamsho Zanzibar, Sheikh Farid Hadi Ahmed, ameonekana na kudai kuwa alitekwa nyara na polisi na maofisa wa Idara ya Usalama wa Taifa. Taarifa zinadai kuwa mwalimu aliyekumbwa na zahama hiyo mbele ya walimu wenzake ni Elias Lubasha, ambaye ni mlemavu wa mguu. "Kama tunaendelea kulalamikia rushwa bila kuwataja wala rushwa haiwezi kutusaidia kuitokomeza. "Nathibitisha kwamba Ramadhan Ighondu alitambulishwa kwetu kwa jina la Abeid. Naye Naibu Mkurugenzi wa Huduma za Wanyamapori, Benjamin Kavu, anasema wao wanategemea asilimia 10 katika hifadhi za mbuga hivyo wameweka pia mikakati ya kukabiliana na tatizo la ujangiri lililopo nchini mwao. Haya masuala ya bidhaa za magendo si masuala ya wafanya biashara waaminifu peke yao. Hali ikiwa hivyo UWT, mkoani Shinyanga licha ya mizengwe ya hapa na pale ikiwemo jina lake kuenguliwa na Kamati Kuu na kisha kurejeshwa dakika za majeruhi, hatimaye Mwenyekiti wa CCM Mkoa, Khamis Mgeja, amefanikiwa kutetea nafasi yake. Baada ya kumaliza mtihani huo, amekuwa akifanya kazi ya kukusanya vyuma chakavu ambavyo anavirundika katika eneo hilo huku akiuza kwa wateja wanaojitokeza. Ofisa huyo alifafanua kuwa bei ya ndizi wilayani Karagwe imepanda kwa asilimia 46 na kwamba mkoa unapoteza sh milioni 16 kila mwaka katika harakati za kudhibiti ugonjwa huo. Hata hivyo, mahakama hiyo ilisema kuwa haiwezi kuamua upande wa warufani ulipe gharama za rufaa hiyo kwa kuwa kasoro zilizosababisha kutupiliwa mbali kwa rufaa hiyo ziliibuliwa na mahakama yenyewe. Walionaswa na kuhojiwa ni meneja matunzo, meneja anayesimamia usafi na meneja wa mapishi. Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Injinia Everestine Ndikilo, alisema jana kuwa taarifa za awali zinaonesha kuwa Kamanda Barlow alipigwa risasi sehemu za bega na kutokezea upande wa pili wa shingo akiwa kwenye gari lake binafsi, aina ya Toyota. Aliongeza kuwa mara nyingi serikali imeshauriwa kutatua migogoro baina ya Waislamu na serikali, lakini ushauri huo umekuwa ukipuuzwa. WAKATI Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, anakutana na watendaji wake na waandishi wa habari, imethibitika kwamba Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA) imepata hasara kubwa. Katika uchaguzi huo ambao umemleta madarakani Mbunge wa Donge, Sadifa Juma Khamis, kama mwenyekiti mpya wa UVCCM na Makamu wake Mboni Mhita, ulidaiwa kutawaliwa na vitendo vya rushwa iliyokuwa ikitolewa wazi wazi kwa wajumbe. "Kama unaruhusu mfumo wa watu kununua kura, elimu, afya na huduma nyingine za msingi utasemaje unakerwa na rushwa. Hilo swali lako ni sawa na kumuuliza kipofu pale unapaonaje!?" Naye DCI Manumba alipopigiwa simu, alijibu kwa kifupi akisema aulizwe msemaji wa jeshi hilo. Mfano huu wa duka ni sawa na mfanyabiashara wa Mbezi ambaye anadamka asubuhi kwenda Kariakoo kununua ndizi na kuziuza kwenye genge lake. Kuhusu Mashishanga, inadaiwa kuwa jana majira ya asubuhi alivamiwa na kundi la vijana wanaosadikiwa kuwa ni wafuasi wa CCM wakati alipokuwa akitembelea kujionea upigaji kura linavyoendelea katika kata ya Mwawaza, jimbo la Shinyanga Mjini. Wabunge waigeuzia kibao TAKUKURU WABUNGE wameigeuzia kibao Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) kuwa ndiyo inaongoza kwa vitendo vya rushwa. Waislamu hawa wanatutukana kwenye redio yao. Kama walivyofanya wenzake, Senso naye alipobanwa zaidi, alisisitiza, "Tafadhali, sina maelezo zaidi ya hayo. Nyerere aliongeza kuwa mbunge huyo alikuwa na mdogo wake ambaye alipigwa na kuteguka bega la kushoto na kuumizwa sehemu za mdomoni. "Hakuna kipengele cha sheria kinachoonekana, lakini kwanini hili lisiachwe ili sheria ichukue mkondo wake? "Kuna haja ya serikali kutafuta ufumbuzi katika sekta ya elimu kabla haujaleta madhara makubwa, kwa sababu elimu bora inaendana na nafasi bora ya ajira, hivyo mwito wangu elimu inayotolewa katika shule za kata isitofautiane sana na ile ya shule za watu binafsi," alisema Magotti. MAUAJI ya mwandishi wa habari wa kituo cha runinga cha Channel Ten, Daudi Mwangosi, na ya raia wengine yamezidi kuichafua Serikali ya Tanzania, na sasa imefunguliwa mashitaka katika Mahakama ya Uhalifu ya Kimataifa (ICC) iliyoko The Hague, Uholanzi. Ajali hiyo imehusisha magari manne likiwemo lori la mafuta la kampuni ya Lake Oil lenye namba za usajili T 814 BTC, gari ndogo ya abiria (Hiace) yenye namba za usajili T 299 BCE na gari ya Mbunge huyo Mary Mwanjelwa Toyota Hilux T 671 ABM. Kama wadau, tunaona changamoto za uendeshaji bandari ziangaliwe kitaaluma zaidi kuliko kuchukua mrengo wa kisiasa. Badala yake, alitetea kuwa huo ni uamuzi wa mwenye hoteli kuajiri wafanyakazi atakavyo na kwamba wengi wao ni raia wa Tanzania wenye asili ya India. Katika taarifa hiyo aliyoitoa kwa vyombo vya habari mithili ya mhadhara, Nyimbo alitumia zaidi ya saa moja na nusu kuelezea mustakabali wa taifa na vijana kutokana na vyama vya siasa kuelekea kuwatumbukiza kwenye machafuko. "Kama kamati iliyo chini ya Jaji Ihema ndiyo imekuja na mtazamo huu wa kutaka shughuli za kisiasa na mijadala yake ifanyikie bungeni basi ninasisitiza kauli ya Tundu Lissu juu ya kumpinga Jaji huyu mstaafu ni muhimu zaidi," aliongeza Nyerere. Pasificus alifikishwa mahakamani hapo, akidaiwa kumuua kwa makusudi Mwangosi wakati wa ufunguzi wa matawi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) katika Kijiji cha Nyololo, Wilaya ya Mufindi, Mkoa wa Iringa, mnamo Septemba 2, mwaka huu. Anadai katika wasifu huo kuwa kabla ya kuingia chuo kikuu, amesoma katika shule za sekondari za Songea Boys High School kwa masomo ya kidato cha tano na sita kuanzia mwaka 1994 mpaka 1996, na Sekondari ya Mbeya kwa masomo ya kidato cha kwanza mpaka cha nne kuanzia mwaka 1990 mpaka 1993. Sheikh Faridi na wenzake walifikishwa mahakamani hapo majira ya saa 5:00 asubuhi chini ya ulinzi mkali wa polisi wenye magari saba aina ya Landrover. Mramba alitoa hoja hizo jana mbele ya jopo linaloongozwa na Jaji John Utamwa, Sam Rumanyika na Hakimu Mkazi Saul Kinemela wakati akiongozwa na wakili wake, Peter Swai kumalizia kutoa utetezi wake. "Hili jamani ni janga la kitaifa tunalitengeneza, hebu ona nimechukua mtihani mmoja nikaanza kubahatisha kwa kujaza A,B,C nikapata 33% halafu nikaurudia tena nikapata 52% na mwisho nikafanya tena nikapata 72%, hii ni hatari sana, tunatengeneza taifa la aina ipi?" alihoji. Wao viongozi wa dini walikemea rushwa huku wakitaka pia nyumba za ibada ziheshimiwe badala ya kutumiwa kama majukwaa ya kisiasa na baadhi ya watu. Nyerere alibainisha kuwa namna kamati ya Dk. Nchimbi ilivyofanya kazi, imeshindwa kuwaelewesha Watanzania kiini cha kifo hicho licha ya kutumia kodi zao, hivyo kushauri kuwa inapaswa kuundwa tume ya kimahakama. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kilimanjaro, Robert Boaz, alithibitisha tukio hilo akisema kuwa walipata taarifa za kuwapo kwa watuhumiwa hao wa ujambazi na kuanza kufuatilia nyendo zao. Mikoa mingine ni Kusini Pemba, Katavi, Mwanza, Mbeya, Ruvuma, Lindi na Morogoro ambapo jumla ya mikutano 842 ilifanyika na wananchi 102,002 kutoa maoni yao kwa maandishi na 29,514 kwa kuzungumza. V/233 ya Oktoba mosi, mwaka huu, ikiwa imeandikwa na Katibu wa CCM Mkoa wa Arusha, Mary Chatanda, mwenyekiti huyo anajulishwa kuwa anasimamishwa kutokana na tuhuma za usaliti. Msemaji wa Wizara ya Nishati na Madini, Fadhil Kilewo, alisema lengo la ziara hiyo ni kuwawezesha waandishi wa habari kujifunza masuala mbalimbali ya wizara hiyo na kuihabarisha jamii kwa ufasaha. KWA mara nyingine tena, Chama cha Mapinduzi (CCM), kimegonga mwamba baada ya Mahakama ya Rufaa Tanzania, kuitupilia mbali rufaa ya aliyekuwa Mbunge wake wa Sumbawanga Mjini, Aeshi Hilaly, aliyevuliwa ubunge na Mahakama Kuu Kanda ya Sumbawanga Aprili 30, mwaka huu. Akizungumza katika ibada maalumu na kutoa salaamu za maaskofu wa kanisa hilo nchini kote kuhusiana na matukio ya kuchoma moto makanisa ya Kikristo, iliyofanyika katika kanisa la jimbo kuu Kusini Mbagala, Askofu Mkuu wa Dayosisi ya Kaskazini, Dk. Martin Shao, alisema kuwa wamekutana kwa madhumuni ya kuonyesha majonzi yao kwa vitendo vya uvunjifu wa amani walivyoviita ni kuporomoka kwa umoja na mshikamano wa Watanzania. Alisema uamuzi wa kuwacharaza viboko watendaji hao, unatokana na ulegelege unaoonyeshwa na Serikali ya Rais Jakaya Kikwete katika kusimamia sheria na kanuni za utumishi. Akifafanua zaidi, alisema kuwa kwa mujibu wa katiba ya sasa rais ana mamlaka ya kuteua wakuu wa vyombo vyote vya dola na hivyo katika utendaji wake ni dhahiri vitatekeleza maelekezo yake. "Tunawashukuru wateja wetu kwa kuwa nasi katika kipindi hiki kigumu tuliposimamisha huduma zetu na tunaahidi kuwapatia huduma bora na za kipekee kipindi tutakapoanza safari," alisema Lazaro. Katika hilo, anaongeza kwamba kisima na mashine hiyo kilichogharimu zaidi ya sh milioni 60, kitakuwa msaada katika wilaya hiyo hususan katika kusafisha maji yanayotoka katika mabomba kwani kijiografia, eneo hilo ni lenye maji chumvi ambayo nayo si salama kwa matumizi. Mwenyekiti wa kamati hiyo, Kabwe Zitto, alisema kuwa mwaka wa fedha 2010/2011 kiasi cha sh bilioni 31 zilitumiwa na shirika hilo, kati ya hizo sh bilioni 25 zilikuwa nje ya mpango wa manunuzi, hali aliyodai inaonyesha kuwa hawakuwa na mpango katika shirika hilo. "Zipo dosari nyingi katika mikoa saba waliyopita kwenye awamu ya pili, imeonekana kwamba hakuna hamasa kwenye mikutano yao na ushiriki wa wananchi hasa wanawake ni hafifu. Kova alisema wanahitaji ushirikiano kutoka kwa wananchi ambao wataona kuwepo kwa mkusanyiko wa watu ambao wanataka kufanya vurugu na kuendelea kuhatarisha amani inayotokana na tukio hilo. Je, ni jukumu la asasi zisizo za kiserikali (Civil Society) ambazo wengine huita mhimili wa tano? Akielezea zaidi, alisema Tanzania ina mengi ya kujifunza kutoka Korea, nchi ambayo ilikuwa na maendeleo sawa na Tanzania miaka ya 60, lakini ikafikia maendeleo makubwa kutokana na mchango mkubwa wa kuwekeza katika elimu ya juu. Kama kawaida jioni anahesabu fedha zake na kulisafisha genge lake. Wana CCM hao wameliambia gazeti hili kwa sharti la kutotajwa majina yao kwamba hali ndani ya chama hicho si shwari kutokana na manung'uniko yanayogusa pande zote za chama juu ya kuchezeana rafu katika uchaguzi kwa malengo ya kujipanga kwa uchaguzi wa mwaka 2015. Kutoka Sumbawanga, inaripotiwa kuwa Mselemu Abdallah, amechaguliwa kuwa Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Katavi baada ya kuwashinda wapinzani wake watatu kwa kupata kura 218. Habari zilizopatikana kutoka mkoani Shinyanga, zilisema kuwa Mkuu wa Wilaya (DC) ya Muhambwe mkoani Kigoma, Charles Gishuli, anadaiwa kupiga kambi na kutumia jina la Rais Kikwete kumfanyia kampeni mgombea wa NEC Taifa na Mkutano Mkuu wa Wilaya ya Shinyanga Mjini. "Siku hiyo sisi tulikuwa tunajadili uhalali wa mkuu wetu kutumia baadhi ya samani za shule na kuzigeuza zake kinyume cha utaratibu, ndipo alipoingia na kukuta mjadala huo wakati huo Lubasha ndiye alikuwa anachangia hoja na ndipo tuliposhangaa kuona akimrukia na kumpiga ngumi," alisema mmoja wa walimu. Alihoji. Hivi karibuni matapeli wa aina hiyo wameripotiwa katika maeneo mbalimbali ya jiji la Dar es Salaam na hata mikoani wakitumia aina tofauti za kuwahadaa wananchi na kujipatia fedha wakijitambulisha kwa majina ya viongozi wakuu au jamaa wa karibu. MKAZI wa kijiji cha Isulilo katika wilaya ya Maswa, ameuawa na kisha mwili wake kuchomwa moto baada ya kumbaka mtoto wa miaka sita. Prof. Tibaijuka aliongeza kuwa Kilango alikosekana ukumbini hapo kutokana na kufiwa na kaka yake kwa hiyo alilazimika kuondoka mapema katika mkutano huo. 'Madai dhidi ya kigogo PSPF yamepikwa' KATIKA toleo la jana la gazeti hili, tuliripoti taarifa za kusimamishwa kazi kwa Mkurugenzi wa Uendeshaji wa Mfuko wa Pensheni kwa Watumishi wa Umma (PSPF), Patrick Mongella, kuanzia Oktoba 15, mwaka huu, kupisha uchunguzi wa tuhuma zinazomkabili. Haiwezekani mtu anakwenda kwa wakubwa wa mashirika ya umma na taasisi anawaomba fedha kwa jina la rais," alisema. Aliongeza kuwa anaamini kuwa wamesajili vizuri, maana kila aliyesajiliwa akipata nafasi ya kushinda afanye yale yanayotakiwa. Alifafanua kuwa wasipojitokeza kutoa maoni kwa tume hiyo watakuwa wamechangia kuruhusu watu wachache kuwaandikia Katiba ama vipengele vingi vya Katiba ya zamani inayolalamikiwa vitabaki vilevile. RAIS Jakaya Kikwete, amemteua John Casmir Minja, kuwa Kamishna Jenerali mpya wa Magereza kuchukua nafasi ya Augustino Nanyaro, ambaye amestaafu Juni 30, mwaka huu kwa mujibu wa sheria. "Waziri Nchimbi ni bora asingeitoa ripoti hiyo maana inajichanganya kwa sababu haina maelezo ya kutosha kuhusu kile alichoahidi mapema kuwa hatua zingechukuliwa baada ya kamati hiyo kumaliza uchunguzi wake," alisema. Na CCM yao hawana tena uwezo wa kuhubiri amani, maana nilishawaambia amani haihubiriwi majukwaani," alisema. MWISHONI mwa wiki iliyopita Chama cha Mapinduzi (CCM) kiliendelea na chaguzi zake za ndani kwa mujibu wa taratibu na katiba ya chama hicho tawala. Ilidaiwa kwamba, ofisa huyo wa Uhamiaji alifyatuliwa risasi tano wakati akijaribu kukimbia, na gari lake liliumizwa vibaya na risasi zilizokuwa zikimiminwa na OCS Abubakar. Kwamba uchaguzi huo ulivamiwa na watu wasiohusika ambao walikuwa nje wakiwaita baadhi ya wajumbe na viongozi kuzungumza nao huku wakiwagawia fedha. Nafasi ya mwenyekiti wa CCM wa wilaya hiyo, ilichukuliwa na Judith Mlolwa aliyepata kura 574 huku aliyekuwa mwenyekiti, Daud Samwel Gambadu akipata kura 420. Katika mwendelezo huo huo wa msuguano wa kambi hizo mbili, jana Katibu huyo CCM Mkoa wa Arusha, Chatanda, alijikuta akiaibishwa na wajumbe wa mkutano Mkuu wa chama baada ya kujifanya amesahau kumtambulisha Lowassa. Tayari kumekuwapo taarifa za kuwapo hofu ya kuchakachuliwa kwa ripoti hiyo na tayari baadhi ya viongozi waliosimamishwa wanatarajiwa kuhamishiwa maeneo mengine. Kabla ya kuruhusiwa, Rais Kikwete alimtaka mkongwe huo kuvuta subira ili atoe taarifa za vurugu za wakulima na wafugaji Loliondo na baada ya kumaliza kutoa taarifa hiyo kwa NEC, alimruhusu Kingunge kuzungumza. Kukosekana kwa reli kumefanya Waganda waghairi kutokana na gharama kubwa kwa njia ya barabara wakilinganisha na umbali wa kutoka Mombasa mpaka Kampala. Lakini nimetafakari sana, nimeona hakuna njia nyingine iliyonyooka zaidi ya kueleza ukweli na kama ilivyoandikwa katika vitabu vitakatifu "ukweli utawaweka huru". JESHI la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, limemtia mbaroni Katibu wa Jumuiya na Taasisi za Kiislamu, Sheikh Issa Ponda Issa akikabiliwa na tuhuma mbalimbali za uchochezi, jambo lililozusha vurugu kwa wafuasi wake kuandamana wakitaka aachiwe. Barlow ambaye ni mmoja kati ya makamanda wanaojulikana sana nchini kutokana na changamoto zilizopo kwenye mikoa yao, aliuawa kwa kumiminiwa risasi zisizo na idadi shingoni na kusababisha kifo chake papo hapo. Washtakiwa hao 50 ni wanawake 12 na wanaume 40 wakati mshtakiwa wa nne ni mwanamke Zaida Yusuf mwenye umri wa miaka 100, na wanatetewa na wakili wa kujitegemea Nassor Mansoor. "Tutaendelea kushirikiana na kufanya kazi kwa pamoja ili kutokomeza umaskini, kuboresha ubora wa huduma zinazotolewa kwa Watanzania hususan katika maeneo ya vijijini na hatimaye kuleta mafanikio," alisema Brandes. Watu 15 akiwemo mwalimu huyo, wanashikiliwa na polisi kwa mahojiano zaidi kuhusiana na kifo hicho ambacho kimezua utata mkubwa jijini hapa. Kada huyo ambaye wiki iliyopita aliwasilisha malalamiko yake ndani ya chama kupinga uchaguzi aliyoshiriki wilayani Bunda, alishauri kuwa rufaa hizo hazipaswi kusikilizwa na kamati za siasa na maadili za wilaya kwa vile wajumbe wake ndio watuhumiwa. Ni wakati huo ujumbe mzito ulikuja kutoka Uganda ukiongozwa na Waziri wa Uchukuzi, kuja kuona uwezekano wa kutumia Bandari ya Dar es Salaam na kuahidi kwamba Uganda ingetumia kupitisha asilimia 30 ya mizigo yake hapa kama mbadala wa Bandari ya Mombasa. Kinyume na hapo, kwa kufumbia macho vitendo vya wazi vya ukiukwaji mkubwa wa haki za binadamu, ikiwemo isiyoweza kuthaminishwa na kitu chochote, haki ya kuishi, inazidi kujipotezea uhalali wa kutawala. Makada hao wamesema kuwa baada ya Mwalimu Nyerere kubaini udhaifu mkubwa ndani ya chama chake mwaka 1995 alichukua hatua za makusudi kutafuta mtu safi atakayerudisha imani na matumaini ya Watanzania. Kwa mujibu wa habari hizo, Kingazi bila woga, alibadilisha muhtasari wa kikao kilichomuengua Dk. Nagu kutokana na kutokidhi kanuni za chama na kupitisha jina lake kama mmoja wa wagombea. Naye Kariati aliwataka vijana wa kata yake waishio mijini kuacha kulalamika na kukaa vijiweni badala yake warudi kijijini kwa ajili ya kilimo baada ya serikali kuwawekea fursa za kilimo chenye tija kwa kuwakopesha ekari tano za kilimo kila mmoja. "Msitoke kwenye lengo la kwanza, hapo ndipo kuna tatizo NHC," alisema Zitto na kuongeza kuwa asilimia 75 ya Watanzania wanaishi vijijini, hivyo shirika hilo ni vema likajikita huko badala ya mijini. Alifafanua kuwa wanatoa muda wafanyabiashara hao waondoke wenyewe kabla harakati hazijaanza kwa kutumia wananchi kuwatoa hapo kwa kuwa hakutakua na woga wa mabomu ya machozi wala virungu vya polisi wakati wa kuwaondoa. Lakini pia yeye ni mwanachama wa CUF," ilisomeka barua hiyo ambayo nakala yake imesambazwa kwa viongozi, Kituo cha Demokrasia nchini na Hamad mwenyewe. Katika uchaguzi huo unaotarajiwa kufanyika leo, CHADEMA imemsimamisha, Frank Salakana. "Siasa ni vita na hivyo haina fomula, najiridhisha kwanza, naomba nipeni muda tuone kisha tutatoa msimamo wa chama. Aidha, Dk. Shein alieleza kuwa mafanikio hayo yametokana na ushirikiano mkubwa uliopo ndani ya Tume hiyo na kuwataka kuongeza zaidi ushirikiano huo katika kazi zao za kila siku. Hata hivyo, baadhi ya wafuasi wa Sumaye na watendaji wa ndani ya serikali wamesema kuanguka kwa mwanasiasa huyo mkongwe katika uchaguzi wa wilaya kunamuweka vizuri zaidi kisiasa kutokana na mazingira tete ya kisiasa ndani ya CCM, chama ambacho kimechokwa na umma. Sasa ni kwa nini hali ikawa hivyo? Zoezi la uokoaji kwa mara ya kwanza lilifanywa na Koplo Mathias Joachim wa Kikosi cha Jeshi la Wananchi wa Tanzania 44 KJ Mbalizi Mbeya Karume Camp. Zarina ambaye anakuwa mwenyekiti mpya wa umoja huo mkoani Dar es Salaam, aliibuka na ushindi wa kura 168 dhidi ya 140 za Mama Madabida, huku Irine Makinda akiambulia kura tatu tu. Mchungaji wa kanisa hilo lililopo Yombo Makangarawe, Peter Kusaga, alisema kuwa watu hao walilivamia kanisa hilo majira ya saa 7 usiku kabla ya kuokolewa na majirani na wakati vifaa vya muziki vikiwa vimeteketea. CHADEMA wameweza kuzirejesha kata zao mbili za Nangerea jimboni Rombo, ambapo mgombea wao Frank Sarakana alijizolea kura 2370 dhidi ya 1134 za Dysmas Silayo wa CCM pamoja na ile ya Mtibwa, mkoani Morogoro. Sheikh Farid aliwataka wafuasi wake watulie na wasifanye fujo huku akiwataka viongozi wa serikali kuwa waadilifu katika kushughulikia migogoro, akisema bila ya kutenda haki amani itatoweka. Anadaiwa pia kuchapisha bendera na khanga za chama hicho kwa mkopo katika kampuni moja, ukiwa ni ufadhili wake lakini sasa deni hilo la milioni 55 anataka kulisukumia kwa ADC. Mwenyekiti wa Chama Cha Wananchi (CUF), Profesa Ibrahim Lipumba, alisema kuwa vitendo vya rushwa katika chaguzi mbalimbali nchini havikuanza sasa kwani hata wao wamekuwa wakivipigia kelele suala hilo tangu uchaguzi wa Mkuu wa mwaka 2005 hadi na 2010, lakini hakuna hatua mahususi zinazochukuliwa. Naye, Majinge aliwashukuru wajumbe kwa demokrasia waliyoionyesha na kumpongeza Simba kuchaguliwa katika nafasi hiyo huku akiahidi kushirikiana naye kila mahali atakapomhitaji. Alisema ni wakati muafaka kwa Rais Kikwete kumfuta kazi Dk. Nchimbi kwa kuwa ameshindwa kujitathmini kutokana na mauaji yanayotokea sehemu mbalimbali hasa katika matukio ya kisiasa ili liwe fundisho kwa viongozi wengine katika kusimamia majukumu na maslahi ya Taifa. Kessy pia alisema kuwa tayari TAKUKURU wameshawakabidhi Kamati ya Bunge ya Sheria na Katiba mapendekezo mapya ya sheria kuhusiana na rushwa. Nangole alitangaza majina ya wajumbe watano waliochaguliwa kuingia kwenye Kamati ya Siasa ya Mkoa kuwa ni Paulo Kiteleko, Adamu Chora, John Palangyo, Esta Maleko na Fabiola Deogratius. Vikosi vya polisi wenye silaha na mabomu ya machozi na maji ya kuwasha walipambana na Waislamu hao ambao walizidi kuongeza kila dakika, hivyo kufunga shughuli zote za kijamii katika barabara ya Kilwa, eneo lote la Mbagala. Alisema kutokana na cheche hizo za udini kushindwa kudhibitiwa kama zilivyojitokeza mapema, zimepelekea hali kufikia hapa ilipo, hivyo ni muhimu sasa serikali ikatumia nguvu kudhibiti hali hiyo ambayo alieleza inachochewa na watu wachache. "Naunga mkono tamko la Dk. Ulimboka na hivyo iundwe tume huru ya kuchunguza tukio la kutekwa kwake na hata kuuawa kwa Kamanda Liberatus Barlow, maana usalama wa nchi sasa uko shakani," alisema. KATIBU wa Jumuiya na Taasisi za Kiislamu (T), Sheikh Issa Ponda, na wafuasi wake 49 jana walifikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam chini ya ulinzi mkali na kushtakiwa kwa kosa la uchochezi na wizi wa malighafi zenye thamani ya sh milioni 59. Alisihi wananchi kuhakikisha wanatoa taarifa na kuacha kugusa vitu ambavyo wanavitilia shaka. BUNGE limeridhia kupeleka hoja binafsi tatu bungeni ambazo zimekidhi vigezo kati ya makusudio saba yaliyowasilishwa na wabunge kwa ajili ya mkutano huu wa tisa ulioanza jana mjini hapa. A Muroto na kumchukua ambapo walimpeleka moja kwa moja hospitali ya mkoa ya Mount Meru. Mfano huo utarejewa kwenye majumuisho ya pamoja ya mifano inayoendelea ya 'bidhaa kwanza, huduma baadaye .' Katika mfano wa pili wa leo, nitatoa uchambuzi wa mfanyabiashara na kazi za kiutendaji katika biashara yake. Wakati Sumaye akijipanga kupasua jipu leo, CCM kwa upande wake inasubiri kwa hamu kumsikia atakachosema. Bashir alifafanua kuwa hoja si kutaja majina ya watoa au wapokea rushwa bali kudhibiti mfumo wa rushwa usio wa haki, hivyo kushangaa kwamba Rais anawezaje kusema rushwa inamkera katika mazingira ya sasa. Alisema CHADEMA inapigania fedha hizo zirejeshwe kwani zimetokana na wizi wa rasilimali za Watanzania kupitia mikataba mibovu ya mafuta na wizi wa madini na nyingine. Kata hizo ni Elerai, Kimandolu, Kaloleni, Themi na Sombetini iliyokuwa ikishikiliwa na Chama Cha Mapinduzi (CCM) kupitia aliyekuwa diwani wake, Alphonce Mawazo, ambaye alijivua gamba kwa kujiunga na CHADEMA. Alisema kuwa jeshi hilo limemvumilia Ponda kwa muda mrefu na kuwataka watu wanaoandamana kinyume na taratibu kuacha. Pia Dk. Mwinyi alieleza kuwa vidonge vilivyokutwa kwenye vifungashio vya dawa husika vilikuwa vimesajiliwa na TFDA. Tayari kamati hiyo iliyofanya kazi kwa siku 30, imekabidhi ripoti yake kwa Dk. Nchimbi jana, kumpa fursa ya kuipitia kabla ya ukweli kuhusu mauaji hayo kuwekwa hadharani. Wakiwa na silaha za mawe, kundi hilo lilivamia mitaani na kuchoma Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) Mbagala Zakhem, na lile la Assembly of God (TAG), huku wengine wakiharibu Kanisa la Anglican, kuvunja vioo katika kanisa la Wasabato, na kuchukua vifaa vya muziki na ibada na kuviunguza hadharani. Sumaye aliangushwa na Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Uwekezaji na Uwezeshaji, Dk. Nagu, katika kuwania nafasi ya ujumbe wa NEC wilaya ya Hanang, matokeo ambayo anaamini yana mkono wa Lowassa. Hivyo, endapo Spika alitoka kwenye mkutano na kupitia moja kwa moja kuangalia afya yake, atakuwa ametumia takriban siku 11 hadi kufikia leo. Katika nafasi ya wajumbe watano wa mkutano mkuu taifa, Meya Masaburi alishika nafasi ya saba akiwa na kura 418 hivyo kupigwa kikumbo na Athuman Chilu (689), Aisha Sululu (635), Bona Kiruwa (516), Yona Mwansuku (461) na Ramish Patel (442). Wanachama hao walisema kitendo cha baadhi ya wagombea kutoa rushwa ya waziwazi ni dalili tosha ya kupata viongozi ambao hawakubaliki ndani ya chama na kwenye jamii. Alisema kuwa kwenye tukio hilo, Musa Khamisi, alijeruhiwa kwa kukatwa na panga ambapo jumla ya watu wanane walikamatwa na tayari walifikishwa mahakamani jana kujibu mashitaka ya kujeruhi na shambulio la aibu. "Kuna haja ya kuimarisha klabu za wapinga rushwa ikiwa ni pamoja na kuwakamata wale wote watakaojihusisha na vitendo hivyo," alisema Hoseah. Wakati vigogo hao wako nchini Marekani, kigogo mwingine wa CCM, Nape Nnauye, ambaye ni Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, anatarajia kwenda nchini Marekani kesho. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu kuhusu hotuba hiyo, Dk. Slaa, alisema kuwa inashangaza na kutia shaka kwa rais kusikiliza hoja za upande mmoja wa polisi na kuwahukumu wanasiasa kwamba ndio waanzilishi wa vurugu. Imeelezwa kwamba tayari Dk. Mwakyembe amekwisha kuandaa nafasi SUMATRA ambako anapanga kuwahamishia viongozi hao. Hata hivyo hakimu Sanga alisema, baada ya kusikiliza hoja za pande zote mbili, "Kama nilivyokwishasema tangu awali naingia kuanza kusikiliza kesi hii kuwa mimi siyo hakimu niliyepangwa kusikiliza kesi hii, aliyepangwa ni Hakimu Nongwa ambaye yuko kwenye semina. Katika hatua nyingine, Balozi Kagasheki alisikitishwa na ushiriki mdogo wa sekta binafsi ambao walithibitisha kuhudhuria zaidi ya washiriki 200, lakini tangu mkutano huo ulipoanza hadi kumaliza jana, ni 20 hadi 25 ndio waliojitokeza. Kwamba kwa mujibu wa Kanuni ya 96 (1) na (3) za Kanuni za Mahakama ya Rufani, si jukumu la upande katika kesi kuamua kuwa nyaraka fulani ni muhimu au si muhimu katika rufaa, kama wakili wa Hilaly, Rweyongeza alivyodai. Kwa mujibu wa Ilomo, wengine walioteuliwa ni Dk. Juma Ally Malewa, ambaye anakuwa Kamishna, Divisheni ya Sheria na Uendeshaji wa Magereza. Je, ni jukumu la Bunge? Kamati hiyo yenye watu watano iliwashirikisha Jaji Mstaafu wa Mahakama Kuu, Steven Ihema, Makunga na Ofisa wa Baraza la Habari Tanzania (MCT), Pili Mtambalike. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, Makunga alisema kamati yake ilifanya ziara mkoani Iringa na kufanya mahojiano na wadau mbalimbali mkoani humo na jijini Dar es Salaam. "elimu ya waziri huyu inatosheleza kumudu majukumu yake ya Naibu Waziri wa Elimu?" Anne Marie, iliyopo Mbezi kwa Msuguri jijini Dar es Salaam. Kauli hiyo nzito ya Sumaye ni ya pili tangu alipoanguka katika kinyang'anyiro cha kuwania ujumbe wa NEC Taifa, akishindwa na Waziri wa Uwekezaji na Uwezeshaji, Mary Nagu. "Kuna watu ambao wanafikiri hawaguswi, wanasema wakiguswa moto utawaka, sisi tumekataa, kama moto ukiwaka uwake tutauzima - mkiandamana tunawakung'uta," alisisitiza Dk. Nchimbi. Katika azma hiyo, nyumba 10,000 zitakazojengwa kufikia mwaka 2015 zitahusu watu wa kipato cha juu na nyumba 5,000 ni kwa ajili ya watu wa kipato cha kati. Shauri hilo linavuta hisia za wengi na kusababisha umati mkubwa wa watu kufurika mahakamani hapo wakati liliposikilizwa kwa mara ya kwanza mbele ya jopo la majaji watatu wa mahakama hiyo wakiongozwa na Jaji Mkuu wa Tanzania, Mohamed Chande anayeshirikiana na Jaji Natalia Kimaro na Jaji Salum Massati. Mwigamba alifafanua kuwa Jumapili, Dk. Slaa atahutubia mkutano mwingine katika kata ya Bangata jimboni Arumeru Magharibi, ambayo nayo ilikuwa ikiongozwa na diwani wa CCM aliyefariki. Aliongeza kuwa wametembelea maeneo hayo na kukutana na malalamiko mengi juu ya viongozi kushindwa kusimamia vema majukumu yao na kuwataka wananchi wawaambie viongozi hao kuwa katika miradi ya maendeleo hakuna siasa na ikibidi wawawajibishe kama watashindwa kutekeleza majukumu yao. Kauli ya jana ya Balozi Sefue ni ya tatu kutolewa na Ikulu kuhusu Dk. Ulimboka. Aliongeza kuwa ubinafsi umekuwa chanzo kikubwa cha kukithiri kwa rushwa katika sekta mbalimbali kwa kuwa viongozi wengi wa serikali, hawako tayari kupoteza madaraka yao, hivyo hutumia rasilimali za nchi na uwezo wao wa kifedha kuwahonga wapiga kura ili waendelee kukaa madarakani, hata kama wananchi hawawataki. Rais Kikwete yuko nchini Marekani kwa ziara ya kikazi. Chanzo cha vurugu hizo ni ubishani wa kitoto uliozuka baina ya mtoto Emmanuel na mwenzake Zakaria Hamis (12) anayesoma Shule ya Msingi Chamazi, Jumatano wiki hii. Ingawa hakuna aliyeweza kutoboa siri ya nini Sumaye anataka kuwaeleza Watanzania, lakini ni dhahiri kwamba ameamua kujifunga bomu na kujilipua kwa kueleza kile anachoamini njama za kummaliza kisiasa anazodai kufanyiwa na Lowassa. Mwanafunzi huyo alikuja kubaini tukio hilo la kuchafuliwa sare yake kwa manii baadaye, hivyo akaondolewa eneo hilo kwa msaada wa polisi. "Wakati akiendelea na unyama wake huo, mtoto huyo alikuwa akilia kutokana na maumivu aliyoyapata kwani kitendo hicho kilimsababishia kutoka damu nyingi sehemu za siri na hivyo kuamua kumnyonga na kumuua ili kupoteza ushahidi," alisema. Alisema sherehe hizo zitafunguliwa na Mkuu wa Mkoa wa Kigoma, Issa Machibya, na kufungwa na Waziri wa Kilimo Chakula na Ushirika, Christopher Chiza. Pia, Zitto aliitaka NSSF kuangalia namna ya kutengeneza kadi za wanachama tegemezi (watoto), ili kuondoa usumbufu unaojitokeza pale wanapotaka kupatiwa matibabu. SHIRIKA la Nyumba la Taifa (NHC) limezindua rasmi uuzaji wa nyumba zake zilizopo Mtaa wa Mindu jijini Dar es Salaam ikiwa ni mwendelezo wa utekelezaji wa miradi ya nyumba za watu wenye kipato cha juu. Ameacha mke na watoto watatu. JUMUIYA na Taasisi za Kiislamu nchini, zimeipa serikali siku saba kuwapa dhamana watuhumiwa wa Kiislamu wanaoshikiliwa kutokana na vurugu zilizotokea hivi karibuni maeneo ya Mbagala, jijini Dar es Salaam, na kusababisha makanisa kuchomwa moto na kuharibu mali nyingine kadhaa. Zitto ambaye pia ni Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA Bara, alisema akiwa kama kiongozi wa chama pamoja na Mnadhimu Mkuu wa Kambi ya Upinzani bungeni, Lissu, wametoa maagizo kwa viongozi wao wa wilaya chini ya Mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Lazaro Maasai, kwenda kuzungumza na wananchi kwenye vijiji ambavyo mradi wa maji wa Kaviwasu unapita. "Mahakama haijampa dhamana, hivyo kujaribu kushinikiza atolewe ni kosa kisheria na wanaingilia uhuru wa mahakama," alisema Dk. Nchimbi. Alisema TRA ina idara ya uchunguzi na taarifa zote za wakwepa kodi huwasilishwa huko na kufanyiwa uchunguzi wa kina ili kubaini ukweli kabla ya hatua za kisheria kuchukuliwa dhidi ya waliohusika. Vuai alisema serikali imekuwa ikipata hasara nyingi kwa kushindwa kuwatambua watu wanaoishi nchini kutokana na kutokuwa na mfumo wa utambuzi na usajili wa watu kitaifa. Nayo CCM ilifurukuta kwa kuzirejesha kata zake za Msalato ya mkoani Dodoma, Bang'ata ya Arumeru Magharibi kwa kuwa 1177 dhidi ya 881 za CHADEMA, Mletele ya Songea CCM ilishinda kwa kura 950 na CHADEMA ilipata 295. Mbowe alisema Mlima Kilimanjaro umekuwa na mapato makubwa ambapo kwa mwaka 2010/11 zilipatikana sh bilioni 88, huku kukiwa hakuna kiasi chochote kile kilichorejeshwa kwa wananchi wa mkoa wa Kilimanjaro. Tumteke ili iweje?" Ni vema wanasiasa wakajifunza kwanza jinsi bandari inavyofanya kazi kwa kushirikiana na taasisi nyingine ndani ya mfumo kabla ya kufanya maamuzi ambayo kwa kiasi kikubwa yatakuwa hayajengi zaidi ni kuuvuruga mfumo wote wa usafirishaji kwa njia ya majini na kuua uchumi wetu kwa maslahi ya kisiasa. WIKI iliyopita tulifikia katika uchambuzi kwa mfano wa kwanza kuhusu jinsi huduma zinavyopaswa kufuata baada ya bidhaa. Wassira anakuwa waziri wa pili wa serikali ya Kikwete kupinga hadharani mfumo huo, akitanguliwa na Naibu Waziri wa Katiba na Sheria, Angela Kairuki, ambaye alisema unadumaza elimu na kuongeza idadi ya wahitimu wasiojua kusoma na kuandika. Alisema kuwa inasadikiwa kuwa tukio hilo lilifanywa na wafuasi wa jumuiya ya Uamsho ambayo imekuwa ikifanya vurugu mitaani tangu jana ikidai kuwa kiongozi wao Sheikh Faridi Ahmed Hadi ametekwa tangu Oktoba 16, mwaka huu. Mwenyekiti wa kamati hiyo, Mbakileki, alisema katika kutekeleza uchunguzi waliwahoji watu 116 wakiwamo baadhi ya wajumbe wa Bodi na Wafanyakazi wa TPA pamoja na uongozi wa Vyama vya Wanyakazi (Dowuta), Mamlaka ya Mapato (TRA) Makao Makuu na kuonana na Kamishna Mkuu. Jeshi la Polisi limewaomba wananchi kutoa ushirikiano kwa kutoa taarifa zitakazowezesha kupatikana kwa washtakiwa hao ambapo limetangaza zawadi nono ya shilingi milioni tano kwa wananchi watakaofanikisha kukamatwa ikiwa ni shilingi milioni 2.5 kwa kila mtuhumiwa. MAELFU ya waumini wa Kanisa Katoliki kutoka ndani na nje ya nchi, wamefurika kwa wingi mjini hapa kuhudhuria mazishi ya Kardinali wa kwanza Mwafrika, hayati Kardinali Laurian Rugambwa aliyefariki takriban miaka 15 iliyopita. "Ni kweli nimeambiwa Mashishanga amevamiwa na kupigwa na wafuasi wa CCM wakati akitembelea kuona upigaji kura kata ya Mwawaza. Habari za kuaminika ndani ya chama hicho zinaeleza kuwa uchaguzi unaoendelea sasa kuanzia ngazi za wilaya, mkoa na jumuia za chama hicho umebeba sura ya kupanga safu kwa wagombea urais mwaka 2015. "Msiingie humu ndani haiwahusu," alisema ofisa habari mmoja, akiwazuia waandishi kuingia ndani ya mahakama hiyo. Mulugo amejieleza kuwa kati ya mwaka 2000 na 2004 alifanya kazi ya ualimu katika Shule ya Sekondari Southern Highland, huku akiwa hajapata mafunzo yoyote ya taaluma ya ualimu. Mwendesha mashtaka huyo alisema kitendo hicho kilikwenda kinyume na kifungu cha 45 (1) (a) (b) sheria na 6 ya mwaka 2004 sheria za Zanzibar. "Taratibu za kisheria zilifuatwa kwani zilipitia hatua zote na ndiyo maana Mwanasheria Mkuu enzi hizo, Andrew Chenge, aliwaelekeza wanasheria wa Hazina wanieleze mimi waziri wa fedha asaini vibali hivyo na hivyo ndivyo ilivyofanyika na mimi nikavisaini vibali hivyo," alisema. Mbunge wa Busega, Dk. Titus Kamani, amepata ushindi wa kishindo katika kinyanganyiro cha uenyekiti Mkoa mpya wa Simiyu baada ya kujizolea kura 415. Msekwa alikisoma kifungu hicho ambacho kinasema: Pamoja na maumivu makali niliyokuwa nayo kutoka kila sehemu ya mwili wangu, niliweza kumshawishi Mganza kunifungua kamba za mikono nilizokuwa nimefungwa. Alisema kuwa kwenye vurugu za Arusha za Januari 5 mwaka jana, walikufa watu watatu ambapo polisi wa vyeo vya juu ndio walioongezewa vyeo huku wale wa chini wakiambulia patupu. WATU watano wanaosadikiwa kuwa ni majambazi, wameuawa kwa kupigwa risasi na polisi katika mapambano ya kurushiana risasi yaliyodumu kwa takribani dakika 20 huku askari mmoja akijeruhiwa. Ibada hiyo ilihudhuriwa na viongozi mbalimbali wa serikali na vyama vya siasa akiwemo Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani, Pereira Silima. LICHA ya Upinzani kuwa mkali kwa wagombea waliokuwa wakiwania kiti cha uenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM) mkoani Mwanza, hatimaye Antony Diallo amefanikiwa kumbwaga Clement Mabina. Mulugo alitaja maeneo mengine ambako matapeli hao wamejaribu kujipatia fedha kuwa ni pamoja na mkurugenzi wa Kibaha, mmoja wa wanasiasa aliyewahi kuwa mbunge mkoani Singida na Ofisa Elimu wa Mkoa wa Ruvuma. Walisema wakati mtoto mmoja, Keny Rogers (17), akienda kumfungulia geti, aliona kundi la watu kama watano wakiwa wamezunguka gari la Kamanda Barlow. Tukio hilo lilitokea Oktoba 9, mwaka huu majira ya saa nne usiku wakati viongozi hao wakitoka katika mkutano wa uzinduzi wa kampeni za uchaguzi mdogo wa madiwani katika Kata ya Mpwapwa Mjini. Wakati akitetea kiti cha uspika, Sitta ambaye sasa ni Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, alikuwa mstari wa mbele katika kupinga ufisadi baada ya kutajwa ya kuwa aliendesha kampeni ya kumng'oa aliyekuwa waziri mkuu kwa wakati huo, Lowassa, kwa kulazimishwa na Bunge kujiuzulu kutokana na kashfa ya kampuni tata ya kufufua umeme ya Richmond. Wabunge wengine waliochanua ni Mbunge wa Ukonga, Eugen Mwaiposa (600), na wa Viti Maalum Dk. Marry Mwanjelwa (517). Pia yumo Meneja wa Bandari ya Dar es Salaam, Cassian Ng'amilo, Meneja wa Kurasini Oil Jet, Meneja wa KOJ na Terminal Oil Engineer, ambao hawakutajwa majina. Rais Kikwete aliwaeleza wananchi kuwa ametembelea eneo hilo na kusisitiza kuwa kitendo hicho cha viongozi wa dini kuwahamasisha wafuasi wao kujichukulia sheria mkononi hakikuwa sahihi, kwa sababu kijana huyo alifanya tendo hilo bila kushurutishwa na kundi wala mtu yeyote. Sumaye ambaye amepigwa mweleka kwenye uchaguzi wa ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) Taifa kupitia wilayani Hanang' na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uwekezaji na Uwezeshaji), Mary Nagu, alikutana na wanahabari kuelezea mwendo mzima wa uchaguzi huo na hatima ya CCM. Hata baada ya kamati hiyo kuundwa, waandishi wa habari katika baadhi ya mikoa, ikiwamo Dar es Salaam waliongoza maandamano ya kulaani mauaji ya mwanahabari mwenzao. - Mama Madabida aanguka UWT MWENYEKITI wa Umoja wa Wanawake (UWT) CCM mkoani Dar es Salaam, Zarina Madabida, aliyekuwa akitetea kiti chake, ameanguka na nafasi yake kuchukuliwa na Janeth Masaburi, Mke wa Meya wa Jiji la Dar es Salaam, Didas Masaburi. "Kwa kuzingatia umuhimu wa kufanya marejesho kwa jamii inayotuzunguka, sisi TanzaniteOne tumeshirikiana na wananchi kuibua miradi na huduma mbalimbali kama ujenzi wa kituo jamii 'Community Centre' kutenga fungu la fedha kwa ajili ya ada ya wanafunzi wasiokua na uwezo shuleni, pamoja na bwawa la kunyweshea mifugo. Kauli ya Dk. Slaa inakuja siku chache tangu Rais Kikwete alihutubie taifa na kuwataka wanasiasa na vikundi vya kijamii kutii maelekezo ya polisi kwa madai kuwa mamlaka yao ya kuzuia au kuruhusu mikutano na maandamano hata nchi nyingine duniani yako hivyo. Ofisa huyo anashauri kuwa TFDA ilipaswa kuwa na mkaguzi wake ndani ya MSD ambaye angekuwa anasaidia kukagua na kuhakikisha dawa hizo hazizalishwi na kusambazwa. Leo ikiwa ni takribani miezi mitatu imepita, huku nikiwa najiandaa kuelekea nje ya nchi kwa matibabu zaidi, nimekaa na kutafakari kwa makini na kugundua kuwa nitakuwa sijawatendea haki Watanzania ambao waliniombea kwa sala, dua na wengine kufunga, iwapo nitaondoka nchini bila kueleza au kuthibitisha japo kwa uchache, baadhi ya yale yalioandikwa na vyombo vya habari, hasa gazeti lililofungiwa na serikali kwa kuripoti tukio la kutekwa kwangu la Mwana Halisi. Pamoja na kuhusisha bodi ya TPA, imelezwa kwamba baadhi ya wajumbe wa bodi hawaridhishwi na jinsi Dk. Mwakyembe anavyochukua maamuzi yanayoathiri utendaji wa bandari. Baadhi ya watu waliofika mahakamani hapo kusikiliza kesi hiyo, walizungumza na gazeti hili wakisema wamefurahishwa na hatua ya serikali ya kuwafikisha washtakiwa hao mahakamani kwani Tanzania ni nchi inayoongozwa kwa sheria na Katiba. Hata hivyo, kasi ya Sumaye kuwania nafasi hiyo imepunguzwa na matokeo ya uchaguzi wa NEC, wilayani Hanang' ambapo aliangushwa na Dk. Mary Nagu. Anasema ingawa kwenye utalii kuna matishio makubwa ya wanyama kutokana na muingiliano wa watu lakini kila nchi za Afrika bado zina changamoto kubwa ya kuhakikisha sekta hiyo inakuwa pamoja na kukabiliana na matukio hayo kwa kutangaza hifadhi zilizopo pamoja na kuhamasisha zaidi utalii wa ndani ambao unachukua sehemu kubwa. Lakini kuna watu ambao hawapendi kutumia fursa ya msamaha huu wakidhani kuwa wanaweza kuendelea na biashara isiyo na tija wala masilahi kwa jamii pana. Tangu kumalizika kwa uchaguzi mkuu mwaka juzi, kumekuwa na mauaji ya raia yenye sura za kisiasa, mengi yakitokea katika mikutano, maandamano na mikusanyiko inayofanywa na CHADEMA. Ulegelege wa serikali hii ndio unaotaka kuhatarisha maisha ya wakazi wanaozunguka bonde hili kwa kuwalinda wafanyabiashara wa vitunguu waliofyeka miti katika vyanzo vya maji na wao kuweka mashine 32 za kuvutia maji kwenda kwenye mashamba yao kwa kuwa wanaifadhili CCM," alisema Natse. Badala yake maofisa wa jeshi hilo wametupiana mpira kila mmoja akidai hahusiki na suala hilo. Sasa huyu kama anaitaka ADC si ahamie huku kwanini aishi CUF na kutusumbua?" alihoji mwanachama mmoja. Alifafanua jambo la msingi ni kuwa hajakata na wala hatakata rufaa ya kupinga matokeo wala kupeleka malalamiko katika chama chake kwa sababu yaliyokuwa yakitendeka yalikuwa yanafahamika. Wafuasi hao wamesambaza ujumbe mbalimbali unaohusiana na kuwapa siku 30 za kuondoka wamiliki wa kiwanja cha wakfu 17/56 nyumba namba 58 Mchikichini wakidai ni mali ya Waislamu. Hadi mwishoni mwa Septemba, Tume ilikuwa imetembelea na kukutana na wananchi wa makundi mbalimbali katika mikoa 15 ya Tanga, Dodoma, Shinyanga, Kagera, Pwani, Manyara, Kigoma na Kusini Unguja. Wajibu rufaa kwenye shauri hilo ni wanachama watatu wa CCM, Mussa Mkanga, Agness Mollel na Happy Kivuyo, ambao kupitia mawakili wao Mughwai pamoja na Modest Akida, walifungua shauri lililosababisha kutenguliwa kwa ubunge wa Lema. "Pia tulionana na Ofisa Mtendaji Mkuu wa Wakala wa Vipimo (WMA) na maofisa wengine, eneo la Upakuaji na Upakiaji Mafuta (KOJ), Ticts na kuonana na Meneja Mkuu na maofisa wengine pia kujionea utendaji kazi. Alisema vijana 122 wanaodaiwa kutoka kundi la harakati za Kiislamu wakiwemo 36 vinara wakuu wa vurugu hizo, wanashikiliwa na polisi. Alisema kuwa kiongozi huyo aliweza kuchukua hatua za kitaasisi kumaliza mizozo iliyoanzishwa na makundi ya Wakristo wenye imani kali na Waislamu miaka ya 90, ambayo yalikuwa yakishambuliana kwa mahubiri na hotuba kalikali. Nyerere ambaye pia ni Mbunge wa Musoma Mjini, aliongeza kuwa ni jambo la ajabu kwa mtu kama Nchimbi kukubali kupokea ripoti ya ajabu na yenye kumdhalilisha kisha akasimama hadharani kuitetea. Alisema viongozi hao wawili ambao ndio wasimamizi wakuu wa mchakato huo wamekuwa vinara wa kushinikiza na kupiga vita kutoandikwa kwa Katiba mpya ya nchii hii. Alisema operesheni hizo zimekuwa zikisababisha vurugu na vifo katika maeneo mbalimbali kilipopita chama hicho. Tumejipanga kununua ndege mbili mpya, ili kupanua huduma zetu na wakati mwingine tutaingia ubia na mashirika makubwa ya ndege, ili kuongeza safari zetu," aliongeza. Chanzo chetu kilieleza kuwa, askari huyo anayejitambulisha kama mtoto wa Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, Joel Bendera, akijitambulisha kwa jina la Stanley Bendera, alikamatwa mkoani Dodoma juzi jioni wakati uchaguzi wa UVCCM ukiendelea. Msukuma aliwabwaga Jeremiah Ikangala, aliyepata kura 130 na Mwenyekiti wa CCM Wilaya hiyo aliyemaliza muda wake, John Luhemeja aliyeambulia kura tano. Hamad Rashid awaruka ADC SIKU tatu baada ya wanachama 25 wa Chama cha Alliance for Democratic Change (ADC), kuwasilisha barua ya malalamiko kwa Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, wakimpinga mfadhili wao, Hamad Rashid Mohamed, asiwe mlezi wa chama, kiongozi huyo ameruka akisema yeye ni mwanachama wa CUF. "Kweli tusipokemea vitendo hivi na kuviacha vikiendelea, tutakipeleka chama mahali pabaya, ninasikitika sana kusikia hata wanawake sasa wanajihusisha na utoaji rushwa ili kununua nafasi za uongozi kitu ambacho ni hatari sana," alisema Kikwete. Aliongeza kuwa iko haja ya wafuasi hao kujizuia na kutuliza hasira zao kwa kutafakari kwanza kwani hata kijana mwenyewe tayari alikuwa mikononi mwa Jeshi la Polisi. Aliongeza kuwa katika uchaguzi huo alitukanwa na kudhalilishwa na watoto wadogo huku akimtuhumu katibu wa CCM Wilaya ya Kahama, Michael Bundala, kuwa alisambaza fedha zilizotolewa na baadhi ya wabunge ili kuhakikisha anang'oka. Na hili limetokana na serikali kushindwa kuwajibika haraka na kusababisha cheche za kidini kusambaa kwa kuwa zilianza mwaka 1985 mkoani Iringa kwa Sheikh mmoja kukashifu dini nyingine, aidha kwa makusudi au bahati mbaya," alisema. "Lakini kwa sababu hizi za ajabu kama za makamanda wa polisi wa Morogoro na Iringa za mara barabara za wafuasi wetu kupita ni finyu - oooh mara hakuna askari wa kutosha kutulinda lakini wa kutupiga mabomu ya machozi na kuua wananchi wapo, hatuwezi," alisisitiza. Wilayani Sikonge katika kata ya Ipole, CCM walipoteza kata hiyo kwa CHADEMA iliyopata kura 577 dhidi ya 372 za washindani wao, na vilevile kuitwaa kata nyingine ya Lengali wilayani Ludewa iliyokuwa ya CCM. Alihoji na kuongeza kuwa "hatuwezi kuua ndugu zetu wala kuharibu biashara yetu hapa nimechezewa faulo." Alisema kuwa mbali na mlinzi huyo kujeruhiwa pia majambazi hao yaliwajeruhi kwa mapanga sehemu mbalimbali za mwili watu wawili ambao ni walinzi wa jadi, maarufu kama sungu sungu, Richard Temu na Erick Yuda ambao wamelazwa katika Hospitali ya Misheni ya Kilema. "Kwa hiyo endapo pande zote mbili katika kesi hii zinataka kuwasilisha hoja zenu msubirini Hakimu Nongwa akimaliza semina yake mje muwasilishe hoja hizo mbele yake," alisema Sanga. Kingunge ambaye ameshika nafasi mbalimbali za uongozi nje na ndani ya chama, aliwasilisha hoja hiyo ya mgogoro wa katiba wiki iliyopita wakati wa kikao cha Halmashauri Kuu ya CCM (NEC), iliyokuwa na ajenda ya kufanya uteuzi wa majina ya wagombea wa nafasi mbalimbali za uongozi ndani ya CCM. "Wasilisho langu litakuwa na sehemu saba - Utangulizi, Tanzania iliundwa mwaka 11964 kwa kuunganisha visiwa vya Bahari ya Hindi vya Zimbabwe na Pemba vilivyoungana na nchi ya Bara iliyokuwa ikiitwa Tanganyika - ," alisema Naibu Waziri Mulugo kwa kujiamini na bila kuonyesha dalili yoyote kuwa alikuwa amekosea. Wassira alisema hayo juzi katika mahafali ya kidato cha nne na sita ya Shule ya St. Kwa upande wake, mwanzilishi wa UAUT, Mchungaji Joshua Lee, alisema chuo chake kinataka kuibua viongozi bora wa Kitanzania kupitia elimu watakayoipata, watakaokuwa na upeo na busara. WAKATI serikali ikishindwa kuwataja vigogo walioficha mabilioni ya fedha nchini Uswisi, Mbunge wa Kigoma Kaskazini (CHADEMA), Zitto Kabwe, anatarajia kuwasilisha hoja binafsi katika mkutano wa tisa unaotarajiwa kuanza wiki ijayo mjini Dodoma, kutaka serikali irejeshe fedha hizo. Katika uchaguzi wa kidemokrasia wapiga kura humchagua mwakilishi wanayemtaka kwa sababu ya uwezo wake yaani humchagua mwakilishi wao kwa ajili yao. Dk. Shein alisisitiza kuwa, kutokana na uzoefu huo ndio sababu kubwa iliyomfanya kuiteua tena Tume hiyo kufanya kazi hiyo ambayo hatimaye imekabidhisha ripoti yake kwa wakati muafaka. "Ni kweli kamanda wetu wa Polisi Liberatus Barlow amefariki dunia kwa kupigwa risasi za moto. Kampuni zilizofungua kesi dhidi ya Ewura ni BP Tanzania Limited, Engen Petroleum Tanzania Limited, Camel Oil, Oilcom, Total, Gapco, Hass Petroleum, Oryx, MGS, Lake Oil, Moil na Acer Petroleum Tanzania Limited. Kada huyo mkongwe alimtaja Naibu Katibu Mkuu wa CCM Tanzania Bara, Chiligati kuwa kwa kushirikiana na wafuasi wake walitumia hila kutaka kumng'oa kwa kutumia mapendekezo yaliyopotoshwa, lakini busara za viongozi wa kamati za maadili na siasa waliamua kulirejesha jina lake baada ya kubaini kulikuwa na hila dhidi yake. Alisema sababu inayotolewa na serikali ni kubana bajeti na muda katika usahihishaji, lakini hasara inayokuja mbele kwa taifa ni kubwa kuliko hata gharama za usahihishaji. Hata hivyo, mbali ya hatua hiyo, chama hicho kimesisitiza kuwa ni wakati muafaka kwa Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emanuel Nchimbi, kuachia nafasi au awajibishwe na Rais Jakaya Kikwete, kutokana na kutumia fedha za wananchi kwa kamati waliyodai haikuwa na jipya juu ya mauaji ya Mwangosi. Pamoja na hatua ya kushtakiwa kwa serikali katika mamlaka hizo za dunia, Bisimba alisema bado wanataka kuona viongozi wote wa serikali na vyombo vya dola waliohusika kwa namna yoyote na mauaji ya Mwangosi na raia wengine wakiwajibishwa. Mbali ya mashitaka hayo yaliyopelekwa huko tangu Septemba 28, mwaka huu, Tanzania pia imeshitakiwa kwenye Tume ya Afrika ya Haki za Binadamu. Kwa mwenendo huu wa mambo ndani ya chama hicho na serikali yake, tunalazimika kuamini kwamba katika ili hakuna wa kumfunga paka kengele. Wakati hali hiyo ikizidi kujitokeza kuna taarifa za kuwepo mgawanyiko mkubwa ndani ya chama hicho huku baadhi ya viongozi wakitaka ngazi za juu za chama hicho kubatilisha chaguzi zote zilizolalamikiwa kwa rushwa na ikibidi kufuta uchaguzi mzima na kuanza upya. "Nilivutiwa sana na kazi inayofanywa na Serikali ya Tanzania na Taasisi ya Bloomberg kuzuia vifo vinavyosababishwa na mambo yanayoweza kuzuilika, yaani kutokwa damu kupita kiasi na magonjwa ya kuambukiza na tatizo la ukimwi," alisema. Akizungumzia mwenendo wa kazi ya ukusanyaji wa maoni kwa ajili ya kuandika Katiba mpya jaji Warioba alisema si kweli kwamba tume hiyo inasuasua na kukosa watu kwenye mikutano yao. Michael Bloomberg ambaye ni Meya wa Jiji la New York na Mama Helen Agerup wa Sweden, walitangaza mchango wao huo kwa Tanzania kwenye mkutano maalumu wa waandishi wa habari uliofanyika kwenye Makao Makuu ya Umoja wa Mataifa na kuhudhuriwa na Rais Jakaya Kikwete. Watuhumiwa hao walisomewa mashtaka hayo mbele ya Mahakimu Wakazi wawili Sundi Fimbo anayesikiliza kesi tatu huku moja ikisikilizwa na Hakimu Mkazi Bingi Mashabara. Aidha alieleza kuwa hali hiyo inachangiwa na baadhi ya viongozi wa dini kuacha kuhubiri neno la Mungu na kuhubiri siasa katika nyumba za ibada. "Ukiweza kuja, utasikia mwenyewe nitakachozungumza." Sitta alijikuta akitolewa nje ya ulingo baada ya majina ya wanawake pekee kupitishwa na Kamati Kuu ya CCM kuwania nafasi hiyo ya uspika. Aliendelea kuieleza mahakama kuwa hata jaji aliridhika nayo ndiyo maana aliamua kuisaini jambo alilosema kuwa endapo jaji aliridhika kimakosa wao kama mawakili hawawezi kumfuata na kumwambia hapa umeridhika vibaya hebu ridhika vizuri ili tukakate rufaa bali wanachofanya wao ni kuendelea na hatua inayofuata ambayo ni kukata rufaa kama walivyofanya. Alisema: Alisema chama hicho tayari kilikwishakutana wabunge wa mkoa wa Kilimanjaro kujadili jinsi ya kuwatetea wananchi wanaozunguka mlima huo huku akisema hata kama ikishindikana wananchi wakiipa nchi CHADEMA lazima wananchi wanaozunguka mlima huo wanufaike. "Bila Lema Arusha patachimbika." Kabla jambo hilo halijamalizwa ndipo vurugu zilipozuka siku ya Ijumaa na kusababisha makanisa takriban saba kuharibiwa kwa kuyachomwa moto na kuibiwa vifaa mbalimbali vyenye thamani ya mamilioni ya fedha. Aliongeza kuwa iwapo baadhi ya watu wanakerwa na mabadiliko ndani ya TPA, waondoke kwani mjini kuna kazi nyingi za kufanya. Baada ya mawakili wa serikali kuwasomea mashtaka hayo, waliomba mahakama itoe dhamana kwa kuzingatia masharti ya kifungu cha 148(5)(e) cha sheria ya makosa ya jinai katika kesi tatu namba 240/2012. 241/2012 na 242/2012 ambazo makosa yake yana dhamana na upelelezi haujakamilika. Sina mahusiano yoyote ya kibiashara na Kampuni ya Sharrifs. Kaimu Mkurugenzi wa Mipango, Uchaguzi na Siasa wa CUF, aliyasema hayo wakati akitoa utambulisho juu ya viongozi waliohudhuria mkutano huo ambapo alisema kuwa wilaya hizo mbali ya kuleta viongozi pia wameleta idadi kubwa ya wanachama. Nathibitisha kwamba Ramadhani Ighondu alitambulishwa kwetu kwa jina la Abeid. Katika hatua nyingine, Rais Kikwete ameonyesha kutishwa na nguvu na kasi kubwa ya vyama vya upinzani. Binafsi sikupata jibu. Licha ya vikao vya juu kupiga marufuku kampeni za kuwafuata wajumbe, mgombea mwingine anadaiwa kufanya kampeni kali ya mkoa kwa mkoa ambapo wiki iliyopita alikamilisha kampeni zake katika mikoa ya Kanda ya Ziwa na sasa yuko mikoa ya Nyanda za Juu Kusini. "Tulikuwa na semina elekezi na tumekubaliana masheha wafanye kazi zao kwa kufuata sheria, sasa kama kuna sheha atakwenda kinyume na maagizo ya serikali atakuwa anakwenda kinyume na sheria," alisema waziri huyo. Akijibu hoja hizo, Mchechu alisema kuwa shirika hilo liko kwenye mabadiliko ya kufanya mchakato unaotakiwa ila changamoto waliyonayo ni namna ya kuboresha mpango huo wa manunuzi. Alisema Watanzania wanaweza kujiuliza kwa nini Marekani inachukua siku 72 kwa rais kuapishwa na kukabidhiwa rasmi mamlaka ya kuongoza nchi, tangu achaguliwe, ni kwa sababu kuna vitu vya muhimu sana vya kusimamiwa na kufanyiwa kazi kabla utawala mpya haujakabidhiwa Ikulu. Aliitaja mikoa hiyo kuwa ni Mtwara, Kilimanjaro, Iringa, Singida, Njombe, Rukwa, Tabora, Kaskazini Unguja na Kaskazini Pemba. Wakili Kweka alilitaja shtaka la tatu kuwa ni kujimilikisha kiwanja kwa jinai kinyume na kifungu cha 86 na 35 cha sheria hiyo na kwamba kati ya Oktoba 12-16 mwaka huu huko Chang'ambe Markasi pasipo na uhalali wowote washtakiwa wote katika hali iliyokuwa ikipelekea uvunjifu wa amani walijimilikisha kwa nguvu ardhi ya kampuni ya Agritanza Ltd. Aliwataka wananchi wenye mikataba halali ya manunuzi ya viwanja vyao, kuifikisha kwenye mamlaka husika ili itambuliwe kisheria. Sambwe aliongeza kuwa sifa ya ziada kwa nyumba hizo ni kuwa na eneo maalumu la kufanyia mazoezi (gym), bwawa la kuogelea na eneo la maegesho ya magari na sehemu ya kuchezea watoto. Katika utetezi wake, alisema kuwa si kwamba alishindwa kazi na kuondolewa bali tuhuma dhidi yake zilikuwa za kupikwa na majungu. Mizengwe yaendelea uchaguzi CCM MIZENGWE imeendelea kuugubika uchaguzi wa ndani wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), ambapo aliyekuwa Mwenyekiti wa chama hicho mkoani Mwanza, Clement Mabina, ametangaza kukata rufaa kupinga matokeo yaliyompa ushindi Anthony Diallo. Wamarekani waichangia Tanzania bil. 24/- MATAJIRI wawili wakubwa duniani, juzi wameichangia Tanzania kiasi cha sh bilioni 24.1 kwa ajili ya kuendeleza afya ya akina mama na kusaidia uzazi salama hasa katika maeneo ya vijijini. Watu hao pia waliharibu hosteli inayomilikiwa na Kanisa la Anglikana Mkunazini, huku wakitishia kufanya uharibifu zaidi. Pia CCM iliweza kutetea kata zake za Mwawaza mjini Shinyanga, Lwenzela mkoani Geita, Bungala wilayani Kahama na Bagamoyo mkoani Pwani kwa kuibwaga CHADEMA wakati Chama cha Wananchi (CUF) kilishinda kata ya Newala. Akiwa mahakamani hapo, wakili wa serikali ambaye pia ni mwendesha mashtaka ya mtuhumiwa huyo, Lilian Ngilangwa, alimweleza Hakimu Mkazi Mwandamizi, Dyness Lyimo, kuwa upelelezi wa kesi hiyo haujakamilika. "Mimi naamini wagombea wote waliopitishwa na NEC ni safi. Naye Mkuu wa NIT, Dk. Zacharia Mganilwa, alisema mkutano huo umewahusisha wataalamu kutoka nchi zaidi ya 10 ikiwamo Ujerumani, Ufaransa, Marekani Japan na Ubelgiji. Mwinyi alitolea mfano nchi ambazo zimeingia katika maandamano na migomo kuwa ni Hispania na Ureno ambapo wananchi wake wanadai serikali yao kuwaboreshea maisha bora ilhali wangejiajiri wenyewe yasingetokea maandamano makubwa kama hayo. Katika swali hilo, Shy-Rose Bhanji alianza na maelezo kwamba hivi sasa wapo katika changamoto ya vyama vingi na kina mama wana uwezo wa kutetea chama, hivyo ni vema wakabadili mfumo wa kuchagua viongozi. Rushwa ni hatari hasa inapoingia hata kwenye vyombo vya kusimamia sheria na kutoa haki," alisema. Sofia Simba, ambaye pia ni Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, aliibuka na ushindi wa kura 716, Kilango kura 310 wakati Mayrose Magige aliambulia kura saba. Kikwete alikwenda mbali zaidi na kusema hata Dk. Ulimboka mwenyewe alipokwenda Ikulu akiwa na viongozi wenzake alinyamaza kimya tu na kwamba waliokuwa wakizungumza ni wengine. Naibu Waziri huyo, alifafanua kuwa kwa siku za juzi na jana, matapeli hao kwa kutumia namba ya simu 0773312242 walimpigia Mhasibu wa Mamlaka ya Elimu Tanzania (TEA), wakidai kuwa Mulugo ameagiza sh milioni moja kwa vile alikuwa na shida na fedha hizo. "Hili sio jipya ila tunashukuru kwa kuwa aliyelizungumza ni kiongozi aliyewahi kushika nafasi za juu katika ngazi ya Serikali," alisema. Mimi sijaridhika na matokeo haya...kwa hiyo nitakata rufaa maana taratibu zote na maagizo ya NEC yamekiukwa," alisema. Hata hivyo uchaguzi huo ambao ulifanyika kwenye kata 29 katika halmashauri mbalimbali nchini, umemalizika huku vurugu kubwa zikitawala na kusababisha wafuasi wa vyama hivyo kuumizana. Katika mawasiliano hayo, Abeid alikuwa anatumia simu namba 0713 760473." "Kati ya watu 38 tuliowakamata, wanawake ni saba na wanaume ni 31 na tuliwakuta na silaha mbalimbali kama visu, mapanga, sururu na vifaa vya kuvunjia na vya ujenzi, jenereta na kujenga jengo la haraka," alisema Kova. Tukio hilo lilithibitishwa na ofisa huyo wa Uhamiaji pamoja na Kamanda RPC Barlow ambaye leo ni marehemu. Uchaguzi huo uliokuwa na ushindani mkali kati ya Mama Sofia Simba na Kilango, ulifanyika jana mjini Dodoma na kutawaliwa na vituko vingi, vikiwamo vijembe, kashfa na kugubikwa na tuhuma za rushwa. Anasema athari za biashara ya magendo ni kubwa. Alisema kutoweka kwa Sheikh Farid Oktoba 16 mwaka huu Zanzibar kulisababisha vurugu na mauaji ya askari polisi, Koplo Said Abraham Juma, aliyeuawa kwa kukatwa mapanga Oktoba 18, mwaka huu. "Kiutaratibu Kamanda mkuu hatakiwi kwenda katika uwanja wa mapambano moja kwa moja kwa kuwa yeye ni mtoa amri ya mwisho anayestahili kupewa maelezo na wasaidizi waliokuwa katika tukio, sasa kwa hatua ya mwenzetu kuingia kama mpambanaji hili linamuweka kwenye matatizo," kilisema chanzo chetu cha habari. Kimbisa alichaguliwa kwa kura 948 huku mpinzani wake wa karibu Kusila ambaye alikuwa Mwenyekiti wa mkoa huo akiambulia kura 216. Mwanamke huyo anashikiliwa na polisi kwa mahojiano zaidi na kuongeza kuwa jeshi hilo Makao Makuu jijini Dar es Salaam, limemtuma DCI Manumba kuongoza upelelezi wa kina kubaini wahusika. Hata hivyo, walipobanwa zaidi ni kwanini waishiwe siku moja baada ya Ewura kutangaza kushusha bei, waligeuka na kukiri kuwa mafuta yapo, lakini hawako tayari kuyauza kwa bei mpya kwani watapata hasara. Nafasi ya Makamu Mwenyekiti ilichukuliwa na Mboni M. Alisema alitilia shaka maelezo hayo kwa sababu ya kutambua misimamo ya mgombea huyo na kuamini kuwa huenda alifika pale kumtega kwa sababu CCM sasa inapambana na rushwa. Mkutano huo pia ulikuwa na maazimio mbalimbali ambapo Katibu Mkuu wa Shirika la Utalii Duniani (UNWTO) , Dk, Taleb Rifai, anasema watahakikisha jamii inanufaika na utalii wa utamaduni, uhifadhi wa mazingira. Baada ya kushushwa, watuhumiwa hao waliamriwa kuchutama kabla ya kuanza kuingizwa kwenye chumba namba moja cha mahakama hapo huku kukiwa na tahadhari kubwa ya kiusalama ndani na nje ya mahakama hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari katika kanisa la Maombezi (GRC), Ubungo Kibangu, jana jijini Dar es Salaam, juu ya mustakabali wa taifa, Mchungaji Anthony Lusekelo, alisema kikundi cha watu wasiozidi 3,000 ndicho kinachosababisha kutokea kwa vurugu. Kuundwa kwa kamati hiyo kulitanguliwa na tukio la kuvunjwa kwa Kamati ya Bunge ya Nishati na Madini, Julai 28, mwaka huu pia kutokana na tuhuma hizo hizo. Pia makamanda wa polisi wa mikoa yote sita ya Kanda ya Ziwa, walishiriki shughuli hiyo iliyofanyika katika Uwanja wa Nyamagana na baadaye jioni mwili kusafirishwa kwa ndege kwenda jijini Dar es Salaam ambapo familia ya marehemu inaishi. Kamanda alimtaja askari aliyejeruhiwa kwenye mguu wa kushoto kuwa ni G406 Konstebo Lameck, ambaye alitibiwa na kuruhusiwa. "Woga wao wanajua nguvu ya CHADEMA kwa sasa, wanaogopa kuona tukishinda viti hivi na kuingiza madiwani sita pamoja na wa viti maalum, idadi ya madiwani wetu itakuwa kubwa, hivyo tutaongoza Halmashauri ya Jiji la Arusha," alisema. Walidai kuwa wana ushahidi wa kutosha wa picha za viongozi hao wakiwagawia makatibu rushwa ya sh milioni moja kila mtu, ambazo zilikuwa zikigawiwa chooni. "Huu uchaguzi usipoangaliwa utakuwa uchaguzi uliojaa uchafu kuliko chaguzi zote. Alisema ripoti hiyo ya kituo cha sheria na haki za binadamu imebainisha mambo kadhaa ikiwemo migogoro ya ardhi, masilahi ya wafanyakazi kupunjwa katika makampuni ya uwekezaji na mambo mengine ambapo aliahidi kuwa serikali itasimamia kikamilifu. SIKU moja baada ya Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (Ewura) kushusha bei za mafuta ya petroli na dizeli nchini, baadhi ya wafanyabiashara wamezua kizaazaa kwa kuweka mgomo baridi wa kuuza mafuta hayo. Wilaya ya Hanang ambako kulikuwa na mnyukano mkali kati ya Waziri Mkuu Mstaafu, Frederick Sumaye na Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Uwekezaji na Uwezeshaji), Dk. Mary Nagu, inaelezwa kuwa matokeo ya uchaguzi yaliyompa ushindi Dk. Nagu, yanaweza kufutwa. Hatua hiyo ilitangazwa mwishoni mwa wiki mjini hapa na Kaimu Kamishna wa Madini Kanda ya Kusini, Aloyce Tesha, alipozungumza na waandishi wa habari walioko kwenye ziara kutembelea miradi ya Wizara ya Nishati na Madini mkoani hapa. Meja Bloomberg amekuwa anasaidia afya ya akina mama na juhudi za uzazi salama katika maeneo ya vijijini Tanzania tangu mwaka 2006 wakati hii ni mara ya kwanza kwa Taasisi ya H&B kusaidia sekta ya afya nchini. "Nafikiri yalikuwa yanafanyika makosa makubwa, mkurugenzi mkuu kuchukua nafasi ya katibu wa kamati ya hesabu za ndani na kujikagua mwenyewe - sasa ninaagiza kwamba aondoke ichukuliwe na mfanyakazi mwingine," alisema Zitto. Wengine ni Samuel Sitta, Dk. Abdallah Kigoda, Dk. Emmanuel Nchimbi, Dk. Asha Rose Migiro na wengine. MWENYEKITI wa Chama cha Mapinduzi, Rais Jakaya Kikwete, na sekretarieti yake wameponea tundu la sindano kung'oka baada ya mkongwe wa siasa nchini, Kingunge Ngombale Mwiru, kutangaza mgogoro wa katiba ya chama hicho ambao ungehatarisha nafasi yake. Kama amekopa anategemea Ikulu kuna hela ambazo hataweza kurudisha deni hilo? Katika uchaguzi huo, Msukuma alipata kura 565 kati ya 698 zilizopigwa na wajumbe wa wilaya tano za Nyang'hwale, Geita, Chato, Mbogwe na Bukombe zinazounda mkoa huo. Kamanda wa polisi mkoani hapa, Liberatus Sabas, alithibitisha kutoroka kwa washtakiwa hao wanaokabiliwa na kesi hiyo ya mauaji namba 184/2012, lakini akakanusha kuporwa bunduki na silaha zaidi ya 30 kwa askari polisi aliyekuwa akiwalinda. Sumaye ambaye hajatangaza rasmi kuwania kiti hicho, anatarajiwa kupasua jibu wakati wowote kuanzia leo kueleza kilichotokea; msimamo wake na kwamba yuko tayari kuwania urais mwaka 2015 endapo Lowassa atawania kiti hicho. Lakini mama alitupigia simu akisema tumfungulie geti. Aidha, wakili Joseph Mahugo alidai shtaka jingine ni uharibifu wenye thamani ya shilingi mil. 1.5 wa gari la Puma mali ya serikali, pia kuchoma na kuiba katika makanisa ya Anglicana, Tanzania Assemblies of God huko Mbagala. Alisema mara baada ya kukabidhiwa rambi rambi hizo na mfanyakazi huyo aliyemtaja kwa jina la Alex Mgeta, alimuuliza kama ana namba ya Dk. Slaa na yeye akamjibu kuwa hana ila akitaka kuwasiliana na Katibu Mkuu huyo, atamfuata mbunge wa Iringa Mjini Mchungaji Peter Msigwa. Kuna taarifa zinazoonesha kuwa, meli ambazo zinaleta bidhaa hiyo zimelazimishwa kupanga mstari sambamba na zile zinazoleta vifaa vingine, hivyo kuwa kwenye msongamano ambao huenda ukasababisha kufika bandarini mwezi mmoja baadae au zaidi. Kwenye baadhi ya madai hayo, Lema aliiomba Mahakama ya Rufaa kutengua uamuzi wa Mahakama Kuu, uliotengua ubunge wake, huku akiitaka imtangaze kuwa mbunge halali wa Jimbo la Arusha Mjini. Aliongeza kuwa, sababu za kuzama kwa meli hiyo zimebainishwa kwenye ripoti kamili itakayotangazwa na Rais pamoja na mapendekezo ya nini kifanyike. Msemaji wa Jeshi la Polisi nchini, Advera Senso alipoulizwa kuhusiana na suala la kuwajibishwa kijeshi kwa Kamanda Kamuhanda, alisema hawezi kulizungumzia suala hilo kwa kuwa kuna watu wapo mahakamani. Mashtaka hayo yalifunguliwa na Kituo cha Haki za Binadamu, ambapo Mkurugenzi Mtendaji wake, Hellen Kijo-Bisimba, alisema wamezitaka mamlaka hizo za kimataifa kufanya uchunguzi na kuichukulia hatua stahiki za kisheria Serikali ya Tanzania. Hali hiyo ilisababisha Shy-Rose ashikwe mkono na kuondolewa karibu na alipokuwa Mama Sophia Simba, kwani alipandwa jazba kiasi cha kutaka kuanza kumshushia makonde Waziri Simba. Wakati Dk. Nchimbi akieleza hayo, taarifa nyingine zinasema kuwa Sheikh Farid alijificha kwa makusudi ili kuleta vurugu. "Awali nilisema 80% ya watendaji wa mizani wamejaa rushwa tupu na nikatoa maagizo baada ya siku mbili yakafanyiwa marekebisho, na mkurugenzi ametangaza nafasi mpya kwa mikoa yote na hata ukiangalia kwenye mtandao wa wizara utaona hizo nafasi," alisema. Tutayasahau yote haya na kuhakikisha kuwa tunawahudumia wateja wetu vizuri," alisema. VUGURUGU kubwa zimezuka baina ya wafuasi wa vyama viwili vya CCM na CHADEMA mkoani Dodoma wakati wa kuzindua mikutano yao ya uchaguzi mdogo wa udiwani katika kata ya Msalato jana na kusababisha watu kadhaa kujeruhiwa kwa mawe. Katika hilo aligusia suala la uchunguzi wa kesi kwa kipindi cha mwaka wa fedha wa Julai 2011/Juni 2012, kwamba tuhuma 2,784 zilichunguzwa, ambapo kati yake 983 zilikamilika. Naye Annie Blondel, mwakilishi kutoka Ofisi ya Makamu wa Rais Idara ya Utalii nchini Gabon, akielezea kwa upande wa nchi yake anasema kuwa utalii katika nchi yao una umuhimu mkubwa kutokana na kuwepo kwa utajiri wa misitu milima pamoja na vivutio vya utalii ukanda wa Pwani. Madabida ameibuka mshindi kwa kura 310, akifuatiwa na Guninita aliyepata kura 214, huku Matson Chizii akiambulia kura 52. Tunasema hayo kwa masikitiko kwa sababu wakati wa uchaguzi wa jumuiya ya wanawake ya chama hicho uliomalizika hivi karibuni, taarifa za wapigakura kupokea rushwa ya hadi sh 500,000 kwa kila mpigakura ziliripotiwa. Katika sekta ya kilimo, Oyike alisema shughuli za kiuchumi katika mazao, ufugaji na misutu zimekuwa kwa asilimia 5.2 ongezeko ambalo limetokana na kuwepo kwa mvua za kutosha katika maeneo ya uzalishaji wa mazao na juhudi za serikali kuyaboresha kwa kutoa ruzuku ya pembejeo. "Mimi nimefika kwenye mkutano huo na kweli nilikuwa namuunga mkono mmoja wa wagombea kama walivyokuwa wakifanya wenzetu, lakini tulifanya kampeni zetu bila kutoa hata shilingi, sasa hayo madai nasikia kwako na si kweli," alisema naibu waziri huyo. Kicheere aliwaambia waandishi wa habari kuwa, ameteuliwa na Dk. Ulimboka kusoma taarifa hiyo ambayo iliandaliwa Oktoba 7 mwaka huu na kushuhudiwa mbele ya wakili na Kamishna wa viapo, Rugemeleza Nshala. Kwa mujibu wa habari hizo, Sumaye amepanga kueleza mwenendo mzima wa uchaguzi huo na jinsi Waziri Mkuu Mstaafu, Edward Lowassa alivyoingiza mkono na kusababisha aangukie pua. "Katibu wetu alirubuniwa na mtandao huo ili abadilishe muhtasari wa kikao cha kamati yetu ya siasa ya wilaya," alisema mtoa habari huyo na kuongeza: "Rais wangu ni mtu wa kushangaza na mwoga. Akiwahutubia wananchi katika vijiji saba vinavyozunguka bonde hilo la Eyasi, Natse alisema uharibifu huo unachangiwa kwa kiasi kikubwa na udhaifu wa Serikali ya Rais Kikwete. Nafasi ya uwakilishi UVCCM Taifa, ilikwenda kwa Ester Mambali (682) wakati nafasi ya kuwakilisha Jumuiya ya Wazazi ni Namelok Sokoine (740) baada ya kumuangusha Mbunge wa Viti Maalum, Martha Mlatha. Katika shauri lao walidai kuwa wakati wa kampeni, mbunge huyo alimdhalilisha mgombea wa CCM, Dk. Batilda Burian, kwa kutumia lugha za matusi. NSSF lilifikia hatua ya kunadi vifaa vilivyokuwa vikitumiwa kutoa tiba THI kutokana na taasisi hiyo kudaiwa kiasi kikubwa cha fedha kwa ajili ya pango. Katika bei hizo, Ewura ilishusha mafuta ya petroli kwa sh 306 kwa lita na sh 192 kwa lita moja ya dizeli, huku mafuta ya taa bei yake ikiwa haina mabadiliko. "Polisi wameumbuka, maana hawakujua kama kuna picha zilikuwa zinapigwa na ripoti zote zimethibitisha ukweli kuwa lengo lilikuwa ni kuwazuia waandishi ili kuficha kile ambacho kingetokea kwa CHADEMA pale Nyololo," alisisitiza. Askari namba F 7961 PC Stanley Mdoe, anayefanya kazi katika kituo cha polisi Mvomero mkoani Morogoro, anadaiwa kujihusisha na siasa kwa kuingia kwenye kugombea ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) Taifa kupitia kundi la vijana. Katika hatua nyingine, Lowassa ametamba kuwa wananchi wa Monduli ndiyo msuli wake wa kisiasa. Mbunge huyo machachari wa CHADEMA, alisema kuwa ingawa haungi mkono uvamizi wa viwanja, Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi inapaswa kubeba lawama kwa matatizo yanayotokea katika eneo hilo kwani kama serikali ingerejesha maeneo yasiyoendelezwa serikalini, matatizo hayo yasingetokea. Nasikia nguvu kutoka juu inataka watu warudi kazini, lakini yeye anaendelea kuhaha kutafuta madudu mengine ambayo kimsingi hayapo," anaeleza mdau mmoja wa sekta ya bandari. Katika mawasiliano hayo, Abeid alikuwa anatumia simu Na. 0713 760473. Mjane huyo alisema Septemba 29, mwaka huu, mwandishi aliyeandika habari hizo alifika nyumbani kwake akiambatana na mfanyakazi wa wakala wa barabara nchini Tanroads kwa ajili ya kutoa mchango wao wa sh 250,000. Wafanyabiashara hao wadanganyifu wanakwepa kodi za serikali, hali inayoikosesha serikali mapato yake na kupunguza uwezo wa serikali wa kuihudumia jamii. Baada ya mwenyekiti aliyemaliza muda wake, Sophia Simba, kuibuka kidedea na kuwabwaga wapinzani wake wawili, Anne Killango-Malecela na Mayrose Majinge, wanawake waliopata kuvuma kisiasa walijikuta wakiangukia pua kwenye nafasi za ujumbe wa Baraza Kuu la UWT na Halmashauri Kuu (NEC). Kuna tishio gani la amani inayowalazimisha wao kuingia mtaani? Hata hivyo walisifu juhudi ambazo zimefanywa na polisi katika kutuliza vurugu hizo na kuongeza kwamba wametembelea makanisa yaliyoathirika na kujionea hali halisi ambayo inasikitisha. Ofisa Elimu wa Wilaya hiyo, Juma Mwanjimbe, alipohojiwa kuhusiana na tukio hilo, alikiri kulifahamu ila akadai kuwa walimu hao walitaka kupigana wakawahiwa kuamuliwa. Katika barua wa wanachama wa ADC kwa msajili yenye Kumb. Kutokana na wingi wa watu, ratiba za ndege zimeongezeka kutoka safari moja, huku idadi ya mabasi na magari madogo yaliyojaa watu wanaokuja katika tukio hili ikizidi kuongezeka kila siku. Itakumbukwa kuwa muda mfupi kabla, Rais Kikwete alifungua mkutano huo wa vijana na kuwaonya kujiepusha na vitendo vya rushwa na kutumiwa na watu wanaosaka urais. "Naomba niwaambie wazi kama hawatatekeleza maagizo haya tutawafukuza wote kwa kuwa hatutakubali kuona mradi huo wa maji ulioasisiwa na Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, wakati akiwa mbunge wa jimbo hili unaharibiwa na watu wachache wenye tamaa ya fedha," alisema. Sumaye bila kutaja majina ya wahusika, alisema hali imetoka kwenye kuhonga ili achaguliwe katika eneo lake na badala yake kuna rushwa za kimtandao ambapo mtu hutoa fedha katika maeneo mbalimbali nchini ili watakaochaguliwa wawe wafuasi wake mbele ya safari atakapowahitaji. Alisema kuwa kila nchi inakabiliwa na tatizo la ajira kwa vijana na kwamba halikwepeki, hivyo aliwataka viongozi katika maeneo husika kuhakikisha vijana wanajituma katika kujitafutia na kutengeneza ajira zao wenyewe bila kuitegemea serikali kwa kiasi kikubwa. Mbunge huyo wa Viti Maalumu ambaye ni mmoja wa wajumbe wa Kamati ya Nishati na Madini iliyovunjwa, jana aliitisha mkutano na waandishi wa habari na kukana kujihusisha na Kampuni ya M/S Sharrifs Services & General Supply iliyokuwa ikifanya biashara na TANESCO ambapo anadaiwa kusimamia malipo yenye utata kutoka shirika hilo. Wakati Mama Madabida akianguka, vurugu kubwa zimeibuka katika uchaguzi mwingine wa CCM uliofanyika jana katika viwanja vya Karimjee baada ya wapambe wa wagombea wawili wanaowania nafasi ya Baraza Kuu na Mkutano Mkuu Taifa kuchapana makonde hadharani. Mkurugenzi Mkuu wa TFDA jana alipotafutwa kwa njia ya simu, alisema atatoa ufafanuzi wake leo akiwa ofisini. WAKATI Katibu wa Halmashauri Kuu (NEC) Taifa ya CCM, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, akitambia ushindi mkubwa walioupata katika kata 22 kwenye uchaguzi mdogo uliofanyika Jumapili, CHADEMA wamemtaka aache kuwa kama vuvuzela, wakidai wao ndio washindi. Naye Dk. Toure, aliwaomba wajumbe hao kuwa akichaguliwa, atamaliza makundi yaliyopo ambayo yamekiathiri chama hicho kwani wanachama wamegawanyika kila ngazi na kuwasihi wawabwage wagombea waliotumia fedha kuomba kura kwenye uchaguzi huo. "Nathibitisha kwamba Ramadhan Ighondu alitambulishwa kwetu kwa jina la Abeid. Kwa mujibu wa mashuhuda wa tukio hilo ambao ni walimu wenzake, tukio hilo la kusikitisha lilitokea Oktoba 19 majira ya mchana. Kamati tatu tofauti zimetoa ripoti zake kuhusiana na mauaji ya Mwangozi ambapo ile ya Baraza la Habari Tanzania na Jukwaa la Wahariri pamoja na ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, zimeeleza wazi kiini cha mauaji hayo na kuwataja waliohusika. Anasema watalii milioni tano wanasafiri duniani kwenda nchi mbalimbali kuangalia vivutio vilivyopo ikiwemo Tanzania ambayo ni nchi inayostahili kuenziwa kutokana na kuwa na vivutio vingi vya utalii, vikiwemo utalii wa kiutamaduni na kutoa rai kwa Watanzania kupenda kutembelea vivutio vilivyopo kwenye nchi yao, kwani wasipotembelea vivutio hivyo wageni nao hawawezi kutembelea. Shambwe alisema mradi huo uliogharimu kiasi cha sh bilioni 11, ujenzi wake ulianza tangu Novemba mwaka jana na unatarajiwa kumalizika Aprili mwakani ambapo mteja ataweza kukabidhiwa nyumba yake Mei. Uchaguzi huo uliotawaliwa na vituko, vijembe na kejeli za aina yake kutoka kwa wafuasi wa pande hizo mbili, ulifanyika jana katika viwanja vya Sabasaba jijini Dar es Salaam. Rais huyo mstaafu maarufu kama Mzee Ruksa, aliongeza kuwa vijana wanatakiwa wasikimbilie mijini bali wabaki vijijini walime sana na kwamba waache kulalamika huku akiwataka pia kuweka mbele maombi kwa Mungu. Kwa kadri muda unavyokwenda, kumekuwa na ongezeko la malalamiko kwenye chaguzi za CCM katika ngazi mbalimbali kutokana na nguvu kubwa ya fedha kutumika kama njia ya kujipanga kwenye kupitisha jina la mgombea kwenye nafasi ya urais. Badala yake, mbunge huyo alihusisha tuhuma hizo na harakati za kuchafuana ili kiwanda hicho kifungwe. Aaah, hili mimi siwezi kuthibitisha. "Hii yote ni vita ya kiroho. Pia mkutano huo utapokea na kujadili taarifa ya kazi za CCM kwa kipindi cha miaka mitano kuanzia mwaka 2007 hadi 2012 itakayowasilishwa na NEC Taifa. Akitangaza matokeo hayo jana, msimamizi mkuu wa uchaguzi huo, William Lukuvi, alisema kuwa Sadifa alipata kura 443 na kumbwaga mpinzani wake, Rashid Simai Msarika aliyepata kura 267. Katika uchaguzi huo wa Hanang, hali ilianza kuwa tete toka hatua za awali, ambapo Dk. Nagu alitajwa kushinikiza kubadilishwa kwa muhtasari wa kikao cha wilaya kilichokata jina lake na hivyo kurudishwa tena. Kikwete alikwenda mbali zaidi na kusema hata Dk. Ulimboka mwenyewe alipokwenda Ikulu akiwa na viongozi wenzake, alinyamaza kimya tu na kwamba waliokuwa wakizungumza ni wengine. Anza kukerwa na mfumo wa matabaka ya wenye nacho na wasiyonacho, watoto wa viongozi kupenyezwa kimizengwe madarakani. Sumaye baada kustaafu kama Waziri Mkuu wa kwanza kulitumikia taifa hili kwa kipindi kirefu na baada ya kurudi masomoni amekuwa akitoa maangalizo na tahadhari mbalimbali kuhusu mustakabali mzima wa mambo yanayoendelea kwenye serikali na chama kwa ujumla. Baadhi ya wajumbe walioingia NEC kupitia jumuiya hiyo ni pamoja na Jerry Slaa, Deo Ndegembi, Anthony Mavunde na Jonas Nkya. Wizara hiyo pia imewahimiza wananchi kuendelea kutumia dawa za kupunguza makali ya ukimwi kwani dawa ya shaka imeshaondolewa katika vituo vya huduma za afya. MWENYEKITI wa Taifa wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, amelionya Jeshi la Polisi akisema haliwezi kuzima vuguvugu la mabadiliko (M4C) nchini kwa kutumia risasi kutisha na kuua wananchi. Kwa mujibu wa Sheikh Farid, baada ya kuingia kwenye gari, waliondoka kuelekea njia ya Uwanja wa Ndege, kisha kupita 'round about' kama mara nne ili kumpoteza lengo, asifahamu wapi anapelekwa na kuanzia hapo hakuweza kujua anaelekea wapi hadi alipofika katika nyumba hiyo. Akizungumza jana kupitia kwa wakili wake Nyaronyo Kicheere, Dk. Ulimboka alifichua mambo mazito katika taarifa yake hiyo iliyokuwa na kichwa cha habari kisemacho "Taarifa kwa Watanzania na wapenda haki". Tuhuma nyingine ambazo hadi sasa zinaonekana kama kiini macho, ni tuhuma za wizi wa mafuta katika eneo la kuingizia mafuta la Kurasini (KOJ), tuhuma ambazo hata polisi wameelezea kutokuwapo wizi kutokana na kutokuwapo kampuni ya mafuta iliyoonyesha kuibiwa. Ndani ya chama chake, Sumaye ndiye aliyesababisha CCM ije na mkakati wa kujivua gamba ambapo mpaka leo halijavuliwa. Mzee Kingunge, alitoa kauli hiyo juzi mkoani Pwani, wakati akifungua mkutano wa uchaguzi wa mkoa wa chama hicho, akisema kuwa ubinafsi huo umefanya vyama kuwa mali ya mtu na ushindani unakuwa si wa kindugu bali uhasama. Mramba alisisitiza kuwa mkataba huo ulimtaka yeye kama Waziri wa Fedha wakati huo ahakikishe BoT inailipa kampuni hiyo dola za Kimarekani milioni moja kama malipo ya awali kwa ajili ya kampuni hiyo ili ianze kazi ambapo baadaye serikali ingeilipa BoT. Eddo! Mramba aliongeza kuwa ili fedha hizo zipatikane ilibidi aende kupata kibali cha Baraza la Mawaziri na na kisha jambo hilo likafikishwa bungeni ambapo ndipo alipata idhini ya kupatiwa bajeti ya nyongeza mwaka 2003/2004 na Februari 2004 kibali cha Bunge kiliidhinisha kipatikane kiasi hicho cha fedha za mradi huo. Eddo! Naye Mhadhiri mstaafu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, DK. Mbunge wa Afrika Mashariki, Adam Kimbisa, ameshinda nafasi ya Uenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Dodoma baada ya kumgaragaza aliyekuwa akitetea nafasi hiyo, William Kusila. Kwa upande wake wakili wa washtakiwa hao Mansoor alidai anashangazwa na DPP kuwasilisha hati hiyo ya kumfungia Ponda dhamana wakati dhamana ni haki ya Kikatiba na kwamba hati hiyo imetaja sababu mbili ambazo ni mosi kwa ajili ya usalama na sababu ya pili ni maslahi ya jamhuri. Aliyekuwa mgombea wa NEC Taifa kupitia Wilaya ya Tarime mkoani Mara, Marwa Wansaku, amepinga ushindi wa mpinzani wake, Christopher Gachuma, akidai ulipatikana kwa rushwa. Shangwe, nderemo na nyimbo za taarab zilianza kusikika hata kabla na baada ya mshindi kutangazwa huku wajumbe wengine wakirusha maneno na kudai kuwa salamu zimfikie Sophia Simba ambaye ni Mwenyekiti wa UWT Taifa anayetetea kiti chake. Mchungaji Natse yupo jimboni akiambatana na wabunge wengine na viongozi kadhaa wa CHADEMA kutembelea vijiji mbalimbali kuangalia sakata la uharibifu wa mazingira lililofanywa na wafanyabiashara katika bonde la Mto Eyasi. Mmoja wa maofisa wa TFDA ambaye hakutaka kuandikwa gazetini kwa vile si msemaji wa mamlaka hiyo, alilidokeza gazeti hili kuwa, kitendo kinachofanywa na TPI si cha kiungwana na kinatoa taswira mbaya kwa kampuni hiyo. MWENYEKITI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, amesema Mlima Kilimanjaro hauna budi kuwaletea manufaa wananchi wa mkoa wa Kilimanjaro ambao wanauzunguka mlima huo badala ya mapato yanayopatikana kuwanufaisha watu wengine. Taarifa za ndani zinasema kuwa baadhi ya watu waliofika kumuona waliambiwa kwamba anasumbuliwa na macho. Kabla ya uteuzi huo, Minja alikuwa Kaimu Kamishna wa Divisheni ya Sheria na Uendelezaji wa Magereza. Pamoja na Sumaye kushindwa na Dk. Nagu kwa zaidi ya kura 167, amepokea matokeo hayo kwa shingo upande kwa kile alichoeleza kuwa ushindi huo ni wa mafisadi. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Kamishna wa Polisi Zanzibar, Musa Ali Mussa, kwa waandishi wa habari, askari aliyeuawa ni F.2105 CPL Saidi Abdulrahman wa kikosi cha FFU Mkoa Mjini Magharibi. Tangu arejee nchini toka kwenye matibabu, mwenyekiti huyo amekuwa akiahidi kuanika ukweli wa kile kilichompata na hata baada ya kukaa kimya, baadhi ya watu walianza kumshutumu kuwa amewasaliti wenzake kwa kuzibwa mdomo. Kutokana na kushindwa huko kupata majibu, ndipo kwa ustawi wa taifa langu nimeamua kueleza yafuatayo: Akijibu tuhuma hizo kwa kifupi, Lowassa alisema endapo Sumaye ataitisha mkutano na waandishi wa habari na kutoa tuhuma hizo, nitajibu. "Hivi leo tunavyoongea hali ya rushwa wakati wa uchaguzi imekuwa mbaya zaidi. Alisema hoja hizo zikikamilika zitapangiwa muda katika mkutano huu wa Bunge unaoendelea mjini hapa kwa ajili ya kujadiliwa. Katika hatua nyingine, Rais Kikwete aliwahamasisha Watanzania kuendelea kujitokeza kwa wingi kutoa maoni yao kwenye tume inayoratibu maoni bila kushawishiwa kwa ulaghai wa aina yoyote, kwamba hiyo ni haki na utashi wa kila mtu. Hata hivyo, alisema kuwa amejifungua kabla ya wakati kwani alitegemea kujifungua wiki mbili baada ya kumaliza mtihani wake. Huku pendekezo la pili likiwa ni la Waislam wote waliokamatwa watolewe mahabusu na la tatu ni polisi kutoa gari na vipaza sauti kwa masheikh ambapo hilo la kuzungumza na waumini lilikamilika kwa msaada wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu ambao walitoa msaada wa gari kwa masheikh. Mbali ya kundi la Sumaye na wanasiasa wengine kuanza mkakati huo, wapo pia wanasiasa wenye majina makubwa ndani ya chama, serikali na wastaafu wanaotajwa kuingia kwenye muungano huo. Polisi wakiwa wamevalia sare wakiwa na silaha nzito na makachero wengine wakiwa wamevalia kiraia walianza kutanda ndani na nje ya viwanja hivyo tangu asubuhi na waliwafikisha mahakamani hapo washtakiwa hao kwa awamu mbili tofauti. Mziray alisema kuwa Ewura kama mdhibiti anapaswa kuchukua hatua zaidi kwani hali hiyo inaonekana kama ni mbinu ya wafanyabiashara wa mafuta kuyaficha pindi mamlaka hiyo inapotangaza bei viwango vipya vya chini. Alifafanua kuwa, alishawahi kusema kuwa mizani kunanuka rushwa hivyo nafasi zimetangazwa, kwa wale watakaoonekana kuwa safi watabaki endapo wataomba, lakini wala rushwa wataondolewa. "Kilichotokea baada ya masheikh kuondoka na waumini walijikuta wakishikiliwa na polisi kwa tuhuma za kufanya vurugu ambapo polisi walimwagwa mitaani na kuwakamata watu wasiokuwa na hatia, ukamataji uliohusisha kuhojiwa watu majina, kuandamwa kwa mbio mtu aliyevaa kanzu, kofia na kuachwa aliyevaa msalaba akikatiza katikati ya askari na hatimaye matumizi ya nguvu kubwa kwa aliyekamatwa. "Wagombea na wapambe wao walikuwa wanatoa rushwa ya waziwazi ya kati ya sh 5,000 hadi 10,000, hizi ni dalili tosha kuwa tutapata viongozi ambao hawana mvuto katika jamii," alisema Njile Maduhu. "Mimi mwenyewe hapa tunapozungumza niko kwenye gari ya polisi ndiyo wameniokoa, nilikuwa napiga picha kwenye mkutano wa CCM lakini nikavamiwa na kuanza kupigwa, nikaporwa fedha kama 40,000 na simu zangu sijui ziko wapi," alisema. Wakili Mughwai akiieleza mahakama kuwa tuzo iliyotolewa mahakamani haikubaliani na hukumu ya mahakama kwani imezingatia vifungu vya sheria tofauti ambapo kwenye hukumu ilitaja kifungu cha sheria za uchaguzi namba 113 kipengele cha namba moja mpaka saba wakati kwenye kukazia hukumu ilitaja kifungu namba 114 kipengele namba moja mpaka saba. Iliendelea kudai kuwa kiasi hicho cha fedha ambacho Mzombe alimwibia Rais Mwinyi kilikuwa ni kodi ya pango la nyumba namba 481, iliyoko kwenye ploti A huko Mikocheni ya mwaka 2011/2012 na 2012/2013. "Hatuoni mantiki ya kigugumizi cha serikali ya CCM na viongozi wake, kushindwa kuzungumzia utendekaji wa haki na uwajibikaji kama moja ya misingi muhimu sana ya tunu ya amani. Makosa mengine kwa washtakiwa hao ni wizi wa 'power window' kwenye gari namba T.180 AYM Suzuki Escudo mali ya Melkior Rweyemamu. Ni jukumu la vyombo vya habari ambavyo hutajwa kuwa ni mhimili wa nne wa dola? Alisema serikali za mitaa ilipewa sh bilioni 13.3 na sh bilioni 40.8 ikienda katika kitengo cha usimamizi wa fedha za jamii. MAMLAKA ya Vitambulisho vya Taifa (NIDA), inawataka wakazi wa mkoa wa Dar es Salaam kufika katika Ofisi za Serikali za Mitaa ambapo yamebandikwa majina ya waliojisajili kwa ajili ya vitambulisho vya taifa ili kuyabaini majina ya wale wanaowatilia shaka. "Kweli tusipokemea vitendo hivi na kuviacha vikiendelea, tutakipeleka chama mahali pabaya, ninasikitika sana kusikia hata wanawake sasa wanajihusisha na utoaji rushwa ili kununua nafasi za uongozi kitu ambacho ni hatari sana," alisema Kikwete. "Tutafanya kampeni kwa kishindo kikubwa na kwa jinsi hali ilivyo hapa Arusha hakuna kata ambayo CHADEMA tutashindwa kuichukua. Polisi walisema kuwa uchunguzi umeanza kumsaka kiongozi huyo ambapo ndugu yake mmoja, Saidi Omar Saidi, anahojiwa kwa vile ndiye aliyekuwa naye majira ya jioni wakati walipokwenda eneo la Mazizini kununua umeme. Wananchi hao walioingia mahakamani hapo kuanzia majira ya saa moja asubuhi waliondoka mahakamani hapo kwa maandamano majira ya saa nane alasiri mara baada ya shauri hilo kuahirishwa ambapo walikuwa wamebeba majani huku wakiimba: Aliongeza kuwa kesi 257 zilifunguliwa mahakamani zikiwemo nne zilizosababishwa na taarifa ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). Alitolea mfano wa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, kuwa aliwazuia kufanya mkutano wa hadhara kwa kisingizio cha maonesho ya Nanenane na kwamba hata waliposhauriana naye kuwa wako tayari kuanzia vijijini alikataa. Mbali ya simanzi hizo, baadhi ya waombolezaji walianguka na kuzirai akiwemo mkewe, Marystella Barlow, aliyeishiwa nguvu ghafla katika tukio hilo ambalo lilihudhuriwa na mamia ya watu wakiwemo viongozi wakiongozwa na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge), William Lukuvi. Siku hiyo ya Agosti 21, mwaka huu, ilidaiwa kuwa kati ya Januari Mosi, mwaka 2011 na Julai 2012 huko Mikocheni, Mzombe akiwa wakala wa Rais huyo mstaafu, alimwibia sh 17,640,000 ambazo ni pato la kodi ya nyumba yake iliyoko eneo la Mikocheni, wilaya ya Kinondoni. Akithibitisha kupokea majeruhi wa ajali hiyo, Kaimu Mganga Mkuu wa Hospitali ya Wilaya ya Chunya, Dk. Henry Mwansasu, alisema kuwa alipokea mwili wa mtu mmoja pamoja na majeruhi 85. Kivimba Suleimani ambaye alikuwa mgombea ujumbe wa Baraza Kuu la UVCCM, alisema kwa hali halisi ya uchaguzi ilivyokuwa, ni vigumu kwa mtoto wa masikini kushinda. Wakati wa mashambulizi hayo, Ponda anadai makanisa yalionekana kupewa ulinzi wa amani huku misikiti ikipelekewa vikosi vya kushambuliwa. "Siku hizi majungu na fitina vimeingia mpaka kanisani, maandiko yanasema kutii mamlaka lakini watu wanamvua kofia hata askofu," alisema Makamba. Siku chache zilizopita mara baada ya kushindwa kwenye uchaguzi wa NEC, Sumaye alimtangazia vita Lowassa. Kutokana na vibali hivyo ambavyo hutolewa na serikali kupitia Wizara ya Nishati na Madini, Kaguo alisema utaratibu huo umevuruga mfumo mzima wa uingizaji mafuta na kusababisha nishati hiyo kuadimika. MWENYEKITI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, ametaka kuwe na mfumo wa kikatiba na sheria kwa ajili ya kusimamia mabadiliko ya uongozi kufanyika kwa amani kutoka serikali moja kuja nyingine. Habari kutoka ndani ya NEC, zilisema kuwa mara baada ya Rais Kikwete kufungua mkutano huo, Kingunge alinyoosha mkono akitaka kuwasilisha taarifa. "Niwaambie tu TEMESA kuna mabadiliko makubwa sana, yaani nimefanya 'reshuffle' kubwa, tunataka watendaji wenye umakini na nitasaidiana nao katika kazi, maana hata kuyakamata magari ya watu waliyoweka namba zao binafsi nitashirikiana nao pia," alitamba Magufuli. Mchungaji Natse alitoa kauli hiyo juzi wakati akihutubia wananchi katika Kijiji cha Jobaj ambacho ni miongoni mwa vijiji saba vinavyotegemea chanzo hicho cha maji. Akitolea ufafanuzi, alisema kuwa akari hizo tano kwa makadirio, mkulima atavuna magunia 100 yakiwa na thamani ya sh milioni tano ambapo marejesho yake ni gunia tano na sh 150,000 jambo ambalo ameliita ni uwezeshwaji mkubwa uliofanywa na serikali. Mara baada ya hali kutulia uchaguzi huo ulirudiwa huku ulinzi ukiwa umeimarishwa na milango ya kuelekea eneo hilo ikiwa imefungwa. Alisema kuwa TFDA ilipeleka barua rasmi kwa kampuni hiyo kwa njia ya 'dispatch' na inaonesha kuwa ilipokelewa, hivyo kitendo cha kugoma kusimamisha uzalishaji ni kutaka kuvunja sheria kwa makusudi. Mara ya kwanza, ilitolewa na Rais Jakaya Kikwete alipokutana na baadhi ya wahariri wa vyombo mbalimbali vya habari ambapo alisema, "Dk. Ulimboka ana nini mpaka Ikulu imteke? Rais Kikwete alisema kuwa matukio ya vurugu yanayojitokeza hivi sasa na kuibua migongano kati ya polisi na baadhi ya viongozi na wafuasi wa asasi za kijamii na vyama vya siasa, yanatokana na polisi kutoa ushauri au hoja pingamizi kwa vikundi hivyo. "Naomba niwaambie wananchi nyie mna historia kubwa toka nchi inapata uhuru mliishawahi kuchagua kiongozi bila kupitia chama chochote, Chifu Sarwatt na mkambwaga mgombea wa TANU lakini leo miaka 50 ya uhuru tunaambiwa bado hatujakomaa kuwa na wagombea binafsi, kwa kutumia uandikwaji wa Katiba mpya jitokezeni mtoe maoni yenu," alisema Lisu. Akizungumza kuhusu uchunguzi huo, Mwenyekiti wa Bodi ya NBC, Dk. Mussa Juma Assad, alisema kuwa ana furaha sana kutangaza kuwa bodi imeshughulikia kwa ukamilifu mambo yote yaliyojitokeza wakati wa uchunguzi na kwamba Mafuru atarejea kazini mara moja. Nimekwambia sina uwezo nalo; au hutaki ushirikiano na mimi? Baadhi ya mambo hayo ni pamoja na suala la ajira kwa vijana ambapo alikuwa mtu wa kwanza kuzungumzia tatizo la ajira kwa vijana akiwa mgeni rasmi katika mahafali ya kidato cha Sita huko Pugu Secondary na pia huko Morogoro. Naye Padri wa Kanisa la Katoliki lililopo Manzese, jijini Dar es Salaam, Baptist Mapunda anahoji ni kwanini Waislamu wanachokoza Wakristo, wanaleta vurugu kwa masuala ya kitoto? Mbele ya Mwenyekiti wa CUF Taifa, Profesa Ibrahim Lipumba, Katibu Mkuu, Maalim Seif Sharif Hamad na viongozi wengine, Bayo alisema kuwa yeye aliwahi kuwa mwanachama wa chama hicho mwaka 1992. Jitihada za Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Polisi wa Temeke, David Misime, kujaribu kuzuia kuenea kwa ghasia hizo kwa kuwatumia viongozi wa Kiislamu, zilionekana kugonga mwamba kutokana na viongozi hao kuwatetea waumini wao. Akisimulia jinsi alivyotekwa, Sheikh Farid alisema siku ya tukio alipigiwa simu na mtu aliyejitambulisha kuwa ni mwanafunzi wake wa Madrasa ya Mahdi Mahfoudh na kumwomba wakutane katika eneo la Mbweni, karibu na duka ambapo mbele yake kuna msikiti mdogo usiosaliwa na watu wengi. Mbowe alitoa kauli hiyo wakati wa uzinduzi wa kampeni za mgombea udiwani wa kata ya Nanjara Rea, jimbo la Rombo, na kumnadi mgombe udiwani kupitia CHADEMA, Frank Salakana, ambapo maelfu ya wananchi walijitokeza. Naibu Waziri huyo, pia aliongeza kuwa Tanzania ina utajiri mkubwa wa rasilimali, lakini imeendelea kubaki masikini kutokana na mikataba mibovu iliyoingiwa na baadhi ya viongozi wasiokuwa na uzalendo na nchi yao. "Wakati anashika redio yake ili awasiliane na askari wake, idadi ya watu kama watano hivi walifika eneo hilo wakampiga risasi za begani na kutokezea sehemu za shingoni na baada ya shambulio hilo, kamanda wetu akawa amepoteza maisha papo hapo, wala hakuweza kupambana na wahalifu hao," alisema Ndikilo. Badala yake, alisema kuwa aliitwa na kuhojiwa na Kamati ya Baraza la Habari Tanzania (MCT) na kutoa maelezo yake. Kwa hatua hiyo, Mzee Mwinyi anafuata nyayo za Rais wa Awamu ya Tatu, Benjamin Mkapa, aliyepanda kizimbani hivi karibuni kutoa ushahidi katika kesi ya uhujumu uchumi iliyokuwa ikimkabili aliyekuwa Balozi wa Tanzania nchini Italia, Profesa Costa Mahalu na Grace Martin. Nitaendelea kuwa nao katika kupigania masilahi yetu na kuwa tusikubali kugawanywa na watu wasiotutakia mema na wanaoishi kwa vitisho na si hoja. "Watendaji wa wizara walifika hapa katikati ya wiki lakini wafanyakazi wengi walikimbilia kujificha na hivyo hawajahojiwa wala vibali vyao havijakaguliwa, zaidi tumeona uongozi wa juu ukijaribu kuwashawishi walimalizane," kilisema chanzo chetu. Huku hali ikiwa hivyo, Tanzania Daima imedokezwa kuwa mmoja wa wagombea hao watatu, ameanza kujinadi kwa wapigakura kwa kutumia jina la Rais Kikwete akidai ametumwa agombee ili kukiimarisha chama kinapoelekea kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka 2015. Kufuatia sintofahamu hiyo ya tuhuma za rushwa, baadhi ya wajumbe walimpa saa 24 Mwenyekiti wa CCM Taifa, Rais Kikwete, wakimtaka atengue matokeo hayo kutokana na kugubikwa na tuhuma hizo. "Tumejipanga kurejesha huduma zetu Ijumaa hii huku tukiwa tumepanga kuongeza safari nyingine katika mkakati wetu wa kuhakikisha kuwa tunafika maeneo mengi nchini. Rais Kikwete ndiye mwenye mamlaka ya uteuzi ya Mkurugenzi Mtendaji wa TPA, Ephraem Mgawe, aliyesimamishwa. Katika mfululizo huo wa habari hizo, ilitajwa pia moja ya hoteli kubwa iliyoko eneo la Kunduchi pamoja na kampuni moja ya Kichina iliyoko eneo la Ubungo, ambapo wameajiriwa raia wengi wenye asili ya India na China ambao baadhi yao hawana vibali vya kazi wala ujuzi wa kazi walizoajiriwa kufanya. Anafafanua kuwa kisima hicho kitatumiwa na wanakijiji wa ndani na nje ya eneo hili ambao awali walikuwa wakikabiliwa na tatizo sugu la maji chumvi. Mabungo alisema ugonjwa huo unaweza kudhibitiwa kwa njia ya kukatakata na kuzika au kuchoma migomba yote iliyoathirika, mkulima kupanda chipukizi safi kutoka migomba ambayo haijaathirika, kusafisha vifaa vyote vya shambani kwa kutumia jiki na maji au kubabua kwa moto. Katika nasaha zake, Wakasuvi aliwataka wajumbe wavunje makundi na wamsaidie kukijenga chama, huku akiahidi kushirikiana na kila mmoja bila kujali makovu ya uchaguzi. Kamanda Kova alisema tukio hilo lilitokea wakati wakiwahakiki baadhi ya wale waliokamatwa juzi ili kuwabaini wenye makosa ndipo walipotokea waandamanaji hao, kitendo kilichovuruga kazi hiyo ya uhakiki na kuanza kuwatawanya. Kwamba kwa utaratibu wa serikali uliopo, Waziri wa Fedha hafanyi kazi ya kuandaa vibali vya msamaha wa kodi, bali hiyo ni kazi ya watendaji wa wizara ambao ni Katibu Mkuu na wanasheria wanaongozwa na Mwanasheria Mkuu wa Serikali. "Katika demokrasia iliyopondeka kwa rushwa, fedha huwachagulia watu mwakilishi kwa ajili ya waliotoa fedha. Kwa mujibu wa taarifa hiyo iliyosainiwa na Msemaji wa Wizara hiyo, Isaac Nantanga, Nchimbi mbali na kupokea ripoti hiyo aliishukuru kamati kwa kazi waliyoifanya. Wabunge wengine alioambatana nao ni Kabwe Zitto (Kigoma Kaskazini), Rose Kamili (Viti Maalum), Tundu Lissu (Singida Mashariki), Pauline Gekul (Viti Maalum) na Joshua Nasari (Arumeru). Kauli ya Nape inakuja ikiwa ni siku moja tangu kumalizika kwa uchaguzi huo mdogo kwenye kata 29, ambapo CCM iliweza kurejesha kata zake 22 na kupoteza tatu zilizochukuliwa na CHADEMA iliyoshinda kata tano na CUF ikipata kata moja. Alisema hali hiyo haifai kwa viongozi wanaokitakia mema chama, kwa kuwa tabia hiyo ni moja ya nyenzo mbaya ya kukidhoofisha na kukikosesha kuaminika kwa wananchi pamoja na wanachama wake. Wakati Lowassa aking'ara Monduli na kumpiku kigogo mwenzake, Frederick Sumaye, aliyegaragazwa juzi na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uwekezaji na Uwezeshaji), Mary Nagu, aliyekuwa Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja naye amechomoza wilayani Sengerema. Watu wenye malengo ya kugombea urais na wapambe wao wamekuwa wanatoa fedha nyingi kwa watu wanaowataka kwenye mikoa na wilaya ili pindi watakapochaguliwa wakawapigie kura ya kuwapitisha kwenye NEC na mkutano mkuu wa taifa. Balozi Kagasheki alisema hayo jana mara baada ya kufunga kongamano la kwanza la nchi za Afrika kuhusu usimamizi wa utalii endelevu katika hifadhi za taifa, ambapo alisema suala la kuuza meno ya tembo si la Tanzania pekee. Kuanzia mwaka huu wa fedha tutatangaza kazi, kila mkoa utaajiri watu wake ili litakapotokea tatizo wao wawajibike," alisema. Chatanda katika barua hiyo anaongeza kuwa Boniface anajulishwa rasmi kwamba kuanzia sasa amesimamishwa uongozi hadi hapo mamlaka yenye uwezo juu yake ya kikatiba itakapoamua vinginevyo. Vigogo hao ni pamoja na Rais Jakaya Kikwete, Rais mstaafu, Benjamin Mkapa, na mjumbe wa Kamati Kuu (CC) na Halmashauri Kuu (NEC), Abdulhaman Kinana, ambaye amepata kuwa kampeni meneja wa marais hao wawili. Alisema kitendo cha serikali kuwahamasisha wakulima kulima mazao wakati haijaboresha miundombinu ya ufikishaji wa bidhaa hizo kwa walaji bado ni tatizo, hivyo watajadili pia namna ya kuiboresha sekta hiyo ili itumike kama chachu ya kusafirisha bidhaa hizo. Abbas alikiri kusikia tuhuma za rushwa kwenye idara yao lakini akafafanua kuwa jambo la msingi ni wananchi kupewa elimu ya kutosha wakajua vyema majukumu ya idara ya uhamiaji. BAADA ya Shirika la Taifa la Hifadhi ya Jamii (NSSF), kuifilisi kwa kupiga mnada vifaa na samani zote za iliyokuwa Taasisi ya Magonjwa ya Moyo Tanzania (THI), miliki wa taasisi hiyo, Dk. Ferdinand Masau ameibuka na kuwekeza taasisi nyingine ya magonjwa hayo eneo la Mbweni nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam. "Hatua ya pili itakuwa ni ujenzi wa jengo kubwa la ghorofa kwa miaka mitatu ijayo, ambalo linatarajiwa kujengwa hapa hapa, na litajumuisha pamoja na wodi za wagonjwa na sehemu muhimu zote ikiwemo huduma za maduka na huduma za kibenki, wapo wenzetu kutoka Ujerumani na Marekani tayari wameonesha moyo wa kusaidia mradi huu," aliongeza Dk. Masau. "Sisi Watanzania hatupendi rushwa maana ni adui wa haki, hivyo si busara kuongea tu badala ya kuchukua hatua kwa kuwa yeye ni kiongozi mkubwa mwenye sauti serikalini ambaye kama analalamika na sisi tufanyeje? Kiwanda hicho kinachomilikiwa kwa ubia baina ya Serikali asilimia 40 na wamiliki wazawa asilimia 60, kimesema kuwa kinazalisha dawa ya TT-VIR 30 na si TT-VR30 ambayo ni bandia huku utaalamu wao wakiupata kutoka nchini Thailand. Hata hivyo, washtakiwa hao walikana mashtaka hayo na wakili Kweka akadai shtaka la unyang'anyi wa kutumia silaha, halina dhamana isipokuwa yaliyosalia, hivyo Hakimu Fimbo na mwenzake Mashabara, waliahirisha kesi zote hadi Oktoba 30. Wajumbe watano wa mkutano mkuu wa taifa, waliochaguliwa ni Amina Ali Juma (425), Daud Katambi (532), Medadi Mwijage (437), Musa Mnyeti (655) na Mwamba Makune (777). "Wajumbe nimewaelewa na sitawaangusha, nimewaelewa ndugu zangu sitawaangusha, nawashukuru kwa kunishangilia, ila sasa tusishangilie tusije kuharibu utaratibu," alisema Lowassa. "Penye rushwa hakuna haki, hakuna kuwatumikia wananchi, mimi ni miongoni mwa wagombea nilioshuhudia hali hii, watu kutoa fedha kwa ajili ya kununua uongozi ni jambo la kawaida kwa CCM. Wakati Kingunge akitoa hoja hiyo ya kutaka mchakato mzima kuanzia ngazi ya tawi hadi taifa ufutwe kwa madai ya kukiuka katiba, baadhi ya wajumbe walikuwa wakishangilia kumuunga mkono. Mzee Mwinyi ambaye alipanda kizimbani jana, anadai kuibiwa sh 37,440,000 na Abdallah Nassoro Mzombe (39) ambaye ni wakala wake. Kisheria Nchimbi hakupaswa kuunda kamati hiyo na hata MCT wao waliiunda kamati ya kimaadili si kisheria ndiyo maana tunaisifu ya kwao. Alisema anamshukuru Sumaye kwa kuliona hilo ingawa si geni kwake kwani hata yeye aliwahi kuruhusu suala la kuwepo kwa takrima katika chaguzi wakati akiwa serikalini. Walisema kuwa baada ya kupata taarifa za mgombea wao huyo kukamatwa, baadhi ya wanachama na viongozi walimfuatilia mpaka kituo cha polisi kwa lengo la kumwekea dhamana jambo ambalo lilishindikana ndipo majira ya saa nne usiku wakaamua kuondoka. Rais Kikwete aliwashukuru Meya Bloomberg na Mama Agerup akisema kuwa misaada yao inaleta tofauti kubwa katika afya za akina mama katika Tanzania. Mmoja wao alipotafutwa na gazeti hili jana mchana, licha ya kukiri kufika eneo la mkutano, lakini alikanusha tuhuma hizo akisema ni uzushi wa kutaka kumchafua. Tetesi za mitaani zinaeleza kwamba, tukio la kuuawa kwa Kamanda huyo huenda limesababishwa na uhasama na watu mbalimbali katika maeneo ya kazi alikowahi kufanya na kwamba hilo ni tukio linalotia shaka kama imetokea kwa bahati mbaya. Pia kulikuwa na magari aina ya Fuso ambayo hata hivyo namba zake za usajili hazikuweza kufahamika mara moja kutokana na kuzibwa na bendera hizo ambapo mara baada ya mkutano kumalizika, wananchi hao walitangaziwa kuwa warudi kwenye magari yao tayari kwa ajili ya kuanza safari jana asubuhi. Kauli ya rais inakuja ikiwa ni siku tatu tangu vurugu kubwa kutokea eneo la Mbagala Kizuiani jijini Dar es Salaam na kusababisha makanisa saba na magari kadhaa kuharibiwa, baada ya mtoto Emmanuel Josephat (14) kudaiwa kukojolea kitabu hicho kitakatifu kinachotumiwa na Waislamu. Wengine ni Sheikh Suleiman Juma Suleiman (Makadara), Sheikh Khamis Ali Suleiman (Mwanakwerekwe) na Hasan Bakari Suleiman mkazi wa Tomondo. Kwamba Ponda atafikishwa mahakamani baada ya upelelezi kukamilika. Waziri anadiriki kusema eti amehakikishiwa na mawaziri wenzake wa uchukuzi wa nchi jirani kwamba nchi hizo zitaendelea kuzitumia bandari zetu hasa ya Dar es Salaam. Kwamba tangu Agosti hadi Oktoba meli tano zilipewa vibali hivyo na kuingiza mafuta ambayo kimsingi hayaingizwi kwenye mzunguko wa soko bali matumizi maalumu. Uchaguzi huo ulifanyika siku chache baada ya CCM kupitisha majina ya walioomba nafasi hizo huku wanachama wengi wakienguliwa kutokana na kukosa sifa katika kikao kilichomalizika mjini Dodoma hivi karibuni. Wilayani Sengerema, Mkoa wa Mwanza, Ngeleja ameibuka shujaa katika nafasi ya NEC huku aliyekuwa mbunge wa Misungwi, Dalali Shibiliti naye akifanya hivyo wilayani Misungwi. Naye mhadhiri mwingine wa chuo hicho wa Idara ya Sayansi ya Siasa na Utawala, Dk. Benson Bana, alisema kauli ya Rais Kikwete anaiona kama ya kisiasa kutokana na kazi aliyokuwa akiifanya kuwa ya siasa. Wakati hayo yakiendelea, Bashe alikutana na waandishi wa habari na kukanusha tuhuma dhidi yake kuwa anatumiwa na Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, ili kumwaga fedha kwa wajumbe kumuwezesha Mboni kushinda. "Kwa haya yaliyotokea lazima tuwasiliane na wenzetu makao makuu - baada ya kusema haya natangaza kuahirisha kikao hadi pale tarehe ya uchaguzi itakapotangazwa tena," alisema Mlao. MWANAFUNZI wa kidato cha nne katika Shule ya Sekondari Kagemu iliyopo Manispaa ya Bukoba mkoani Kagera, nusura ajifungue kwenye chumba cha mtihani baada ya kushikwa na uchungu wakati akiendelea na mtihani yake. Kada huyo aliwaachia wanahabari watafsiri wenyewe kama kweli TAKUKURU inatimiza wajibu wake katika kushughulikia madai ya rushwa kwenye chaguzi. Washindi wengine waliotangazwa ni Rashidi Bogomba aliyeibuka kidedea kwa kura 1,071 akiwabwaga Mwita Kisiri (166) na Nashon Marwa (32). Akizungumza na waandishi wa habari jana Dar es Salaam, Meneja Habari na Mawasiliano wa TPA, Franklin Mziray, alisema kuwa miundombinu yao haina tatizo lolote la uhaba wa mafuta kwani meli zinapakua kila siku. Kumekuwa na mkanganyiko kuwa askari huyo tayari aliomba likizo isiyokuwa na malipo, lakini taarifa nyingine zinasema aliacha kazi. Lyimo aliomba kesi hiyo iahirishwe hadi Novemba 7 mwaka huu itakapotajwa tena. Hata hivyo, akizungumzia kuhusu uhaba huo, Meneja Habari na Mawasiliano wa Ewura, Titus Kaguo, aliitupia serikali lawama kuwa ndiyo imesababisha hali hiyo kutokana na utaratibu wake na kutoa vibali vya 'priority berthing' kwa baadhi ya meli. Mbali ya Mwakyembe, alipotafutwa Kaimu Mkurugenzi Mamlaka ya Bandari, Madeni Kipande simu yake pia ilikuwa haipatikani. "Nathibitisha kwamba mfanyakazi huyu wa Ikulu, ndiye aliyenipigia simu na kuniita kwenye kikao ambacho muda mfupi baadaye nilitekwa. "Yaani wanatulazimisha tumalize mauzo ndani ya mwezi mmoja, wameshindwa kushughulikia maombi yetu tuliyotaka watuongezee muda japo miezi sita ndipo wapange bei elekezi," alisema. Mimi Ulimboka Stephen ni raia wa Tanzania ambaye ninafahamu kuwa nina haki ya kuishi na kuwa serikali yangu na wananchi wenzangu wana jukumu la kuulinda uhai wangu. Waliobwagwa ni aliyekuwa Mbunge wa Afrika Mashariki, George Nangale na Mwenyekiti mstaafu wa CCM Wilaya ya Meatu, Enock Yacob. "Natolea mfano Benno, muda wote alikuwa nje na kuna kipindi alisimama nyuma ya msimamizi wa uchaguzi akiwafanyia ishara wajumbe, akimaanisha kama vile kazi imemalizika. Aidha, kwa nyakati tofauti Abeid alitumwa kwangu kukagua/kuchukua nyaraka zangu mbalimbali ikiwa pamoja na vyeti kwa ajili ya uthibitisho wa taaluma na masomo yangu. Laizer ambaye ni rafiki mkubwa wa kada wa CHADEMA mkoani Arusha, Ally Bananga, aliyejiengua CCM mapema mwaka huu, amedaiwa kuonekana kwenye picha gazetini akiwa na viongozi wa CHADEMA wakati wa operesheni ya chama hicho katika mikoa ya kusini hivi karibuni. Pia anaiomba mahakama imwamuru mdaiwa wa pili (Josephine) amlipe fidia ya sh mil. 500 kwa sababu alimsababishia usumbufu mkubwa na kumharibia ndoa yake, na kuongeza kwa kuiomba mahakama hiyo impatie nafuu nyingine ambazo itaona inafaa. Zitto alisema hakuna sheria na si haki kwa kiongozi yeyote kutumia nafasi yake au kuchaguliwa kujichunguza, bali kazi hiyo inapaswa kufanywa na wafanyakazi wengine. Msemaji wa mmiliki wa hoteli hiyo, alipohojiwa na gazeti hili alishindwa kufafanua ni kwanini raia hao wa India wanaletwa kufanya kazi za kawaida ambazo nyingine hazina utalaamu wowote. Walisisitiza kuwa ili kukinusuru chama hicho kuparaganyika au kupoteza kura kwa wapinzania mwaka 2015, njia pekee inayohitajika sasa ni kutumia staili ya Mwalimu Nyerere kwa kuhakikisha kinapata mgombea safi bila kujali ni mjumbe wa NEC au CC bali awe mchapakazi wa kweli na anayechukia rushwa kutoka ndani ya moyo wake. WAZIRI wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, amekabidhiwa ripoti ya uchunguzi wa utendaji kazi wa Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA), huku akitoa onyo kali kwa vigogo waliokwepa kuhojiwa na kamati kwa visingizio mbalimbali akisema ni lazima watahojiwa tu. Naye Katibu Mkuu wa ADC, Limbu Kadawi, alipozungumza na gazeti hili jana, alikiri kupokea barua hiyo ya malalamiko akisema kwa vile hajui chimbuko ni nini, hivyo anafuatilia na kuchunguza kupata ufumbuzi. Kova pia alisema kuwa mnamo Oktoba 12, mwaka huu, Ponda aliwaongoza wafuasi wake na kuvamia kiwanja namba 311/2/4 block T Chang'ombe mali ya Kampuni ya Agritanza kwa madai ya kukikomboa. Na kama niliweza pia kukumbuka namba ya rafiki yangu, mambo hayo yanatosha kuthibitisha kuwa nilichokisema ni ukweli na kuwa utimamu na kumbukumbu zangu ni sahihi. Chanzo hicho kimebainisha kuwa mchakato huo hata hivyo umeingia dosari kutokana na wafanyakazi hao wengi wao kutimkia kujificha kusikojulikana kila maafisa wa wizara walipofika hotelini hapo. Alisema licha ya kuwepo maandiko yanayowataka waumini kutii mamlaka lakini wapo watu wanayapiga teke na hivyo kuwadharau wapakwa mafuta wa Mungu hadi kufikia hatua ya kuwavua kofia wakiwa madhabahuni. Mawaziri wa Kikwete watoa rushwa UVCCM UCHAGUZI wa Jumuiya ya Umoja wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM), umemalizika mjini Dodoma huku ukigubikwa na vituko vya kila aina ikiwemo naibu mawaziri wawili kudaiwa kugawa rushwa. "Kamati ya Ngwilizi imeshindwa kuthibitisha rushwa wakati Spika alishavunja Kamati ya Nishati na Madini kwa tuhuma hizi. Mkutano huo pia ulikuwa na wawakilishi kutoka katika nchi mbalimbali ambao walitumia fursa hiyo katika kuwasilisha mada mbalimbali ambapo Meneja wa Kitengo cha Uhifadhi wa Mazingira katika Fukwe za Bahari nchini, Dk. Abdillah Chande, amesema Tanzania imepiga hatua katika utalii wa fukwe za bahari ingawa bado inakabiliwa na changamoto ya uharibifu wa mazingira hususan uoto wa asili na ukataji miti ya mikoko na mingineyo. Kibamba alibainisha kuwa jukwaa hilo lilijiandaa kwenda kwa wafungwa, mahabusu na watumishi wa magereza kukusanya maoni yao katika kipindi hiki cha Oktoba, lakini walizuiwa na Kamishna wa Magereza kwa maelezo kwamba kazi hiyo itafanywa na tume. Jaji huyo alisema awamu ya tatu ya ukusanyaji wa maoni imeanza jana kwa wajumbe wake kuzunguka kwenye mikoa saba ya Tanzania Bara na miwili ya Zanzibar na kufanya idadi ya mikoa kuwa tisa awamu hiyo. Mmoja wa wagombea wa Ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) Taifa ya CCM kupitia Wilaya ya Bunda, Cyprian Musiba, amemshauri Mwenyekiti wa chama, Rais Jakaya Kikwete, kuwafutia matokeo baadhi ya wagombea waliopita kwa rushwa. "Mtu akiniuliza kwanini nagombea tena nafasi hii ya ujumbe wa NEC, nitamjibu kwa jeuri kwamba nimefanikiwa kuifanya Monduli kuwa moja ya wilaya bora nchini,"' alisema na kushangiliwa. Hata hivyo, Boniface ambaye ameibuka na ushindi mkubwa katika uchaguzi uliomalizika hivi karibuni, alisema kuwa amechaguliwa kuwa mwenyekiti wa UVCCM wilayani humo kwa taratibu zote za chama na hivyo akashangaa uamuzi huo umetoka wapi. Kaijage alisema kuwa polisi waliwakamata wafuasi kadhaa wa vyama vyote kwa ajili ya mahojiano na baada ya hapo, mikutano ya vyama hivyo iliendelea kama kawaida. Huko Zanzibar, hali ya usalama iliendelea kutoweka kufuatia kuongezeka kwa ghasia zinazoaminika kufanywa na wafuasi wa kundi la Uamsho. Makamba aliongeza kuwa katika uchaguzi huo wao walizingatia zaidi kuunda timu itakayochochea ushindi mwaka 2015 na si vinginevyo. "Tangu Ewura watangaze bei mpya ya mafuta kushuka kuwa chini ya sh 2,000 kwa lita, ndipo tumeanza kusikia kuna uhaba, lakini yanapopanda yanapatikana kwa wingi, hapo lazima tujiulize kuna kitu," alisema. Mombasa wanaongeza gati nne kwenye katika bandari yao na mkandarasi yuko kazini mwaka wa pili sasa. Askari aliyempiga mwandishi huyo alitambulika kwa jina moja la Idirisa, na hivyo tukio hilo likazidisha uhasama baina ya jeshi hilo mkoani hapa na waandishi wa habari. Katika hatua nyingine, mwandishi wa habari wa gazeti hili, Abdallah Khamis, amekanusha taarifa ya ripoti ya Kamati ya Nchimbi kuhusiana na kuhojiwa kwake. Msimamizi wa uchaguzi huo, Jackson Msome, alisema kuwa kati ya kura 714 zilizopigwa, mbali na Dk. Kamani, Nangale alipata 234 huku Enock akiambulia 91. Mapema akifungua mkutano huo kabla ya uchaguzi, Prof. Maghembe, aliwataka wajumbe kuacha kuzomea au kushangilia wagombea pindi watakapofika mbele yao kujinadi. Lakini Rais anataka kufanya jambo la ajabu maana angetupa mfano wa nchi hata moja iliyokomesha rushwa kwa watu kutajana majina," alisema. "Changamoto kubwa sasa ni kujikita katika urejeshaji wa heshima ya shirika. Alisema dhahabu hiyo iligundulika wiki mbili zilizopita na tayari ofisi yake kwa kushirikiana na Wakala wa Ukaguzi wa Madini Nchini (TMAA) imetuma timu ya wataalamu katika eneo hilo, ili kudhibiti madini hayo ili serikali iweze kupata kodi na ushuru unaostahili kutoka kwa wachimbaji. Bila kutoa ufafanuzi wa kina, Spika Makinda alisema yeye ndiye anajua lini na wakati gani wa kuileta hoja hiyo bungeni na kamwe hawezi kuileta kwa shinikizo la wabunge. Tanzania, Ujerumani zasaini mkataba wa bil. 352/- SERIKALI ya Tanzania imetiliana saini mkataba na Ujerumani wenye lengo la kusaidia na kukuza maendeleo katika sekta mbalimbali. Kiwanda cha TPI, ni kiwanda kikubwa cha dawa kwa ukanda wa Afrika Mashariki kilichokuwa kizinduliwe Novemba mwaka huu kikiwa kimewezeshwa euro milioni 5 na Shirika la Afya Duniani (WHO). TUME ya mabadiliko ya Katiba inatarajia kukutana na wajumbe wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar Jumapili ili kupokea maoni yao kuhusu Katiba mpya. Habari zinasema kuwa Mkapa na Kinana waliondoka nchini wakati vikao vya mchujo vya CCM vikiendelea mjini Dodoma na wako nchini humo kwa ajili ya shughuli za taasisi ya Mkapa Foundation na Nape anatarajia kwenda kwa shughuli zake binafsi. "Nakumbuka mkurugenzi akawa anamwambia mwanasheria kwanini anakaa na documents ambazo anatakiwa azipeleke sehemu zinazohusika ili wateja wasipate usumbufu wanapozifuatilia. "Baba yangu huyo mwandishi ni muongo tena muongo kwa kuwa nilichoulizwa ni juu ya namba ya Dk. Slaa tu sasa hayo maneno mengine anayatoa wapi na ukumbuke mimi kilio changu ni juu ya serikali na bado vyombo vyake vinatumika kuniongezea majonzi kwa kunilisha uongo - waache tu wanafikiri wataishi milele hapa duniani!?" alisema Itika katika sauti ya kulalamika. Akizungumza na waandishi wa habari jana Dar es Salaam, Katibu Mkuu wa Taasisi hiyo, Sheikh Khamis Mataka, alisema kuwa wamelazimika kutoa kauli hiyo kutokana na baadhi ya Waislamu kuwa na ghadhabu na kusababisha uharibifu wa mali za watu wasio na hatia na kuchoma makanisa. Hiyo ikafanya washtakiwa wote 37 wanaokabiliwa na makosa yenye dhamana na lisilowezekana kupewa dhamana, kurejea mahabusu, hivyo ndugu, jamaa na marafiki kuangua vilio nje ya viwanja vya mahakama hiyo. Alisema wakati CCM ikichafuka kwa rushwa, vyama vya upinzani vimekuwa vikijiimarisha kisiasa hali ambayo inakifanya chama chao kiwe katika wakati mgumu. Suala la rushwa katika nchi yetu na katika CCM siyo mgeni lakini sasa tatizo hilo limeota mizizi na linazidi kuwa kubwa," alisema. Dk. Masau ambaye ni mtaalum wa magonjwa ya moyo, amewekeza kiasi kikubwa cha fedha katika jengo la hospitali ya awali, na tayari wasamaria wema wa ndani na nje ya nchi wamejitokeza kusaidia mradi huo mkubwa ambao utawezesha kurejea kwa huduma ya tiba hiyo. Akizungumza na Tanzania Daima jana jijini Dar es Salaam, Ofisa Uhusiano wa NIDA, Rose Mdami, alisema lengo la kufanya hivyo ni kutoa nafasi kwa wananchi kutoa pingamizi kwa majina yanayotilia shaka. Alizitaja nchi ambazo kwa sasa zinajihusisha na uuzaji wa meno hayo kuwa ni Namibia, Zambia na Afrika Kusini ambao nao wanataka kuuza sehemu ya meno waliyonayo. "Tunakoelekea siko, tunaanza kutazamana kwa misingi ya kidini, kushabikia mpasuko wa kidini - sasa hivi kama kuna mtu amesikiliza hivi vyombo vya habari vya kimataifa - wanatoa taarifa kwa watalii wao wanaokuja huku kwamba Tanzania iko kwenye mpasuko wa kidini. Hamad pia anadaiwa kuchapisha bendera na khanga za chama hicho kwa mkopo katika kampuni moja, ukiwa ni ufadhili wake, lakini sasa deni hilo la sh milioni 55 anataka kulisukumia kwa ADC. Wengine ni mtaalamu milipuko kutoka Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Kanali Wema Wapo pamoja na Kamishna Msaidizi wa Jeshi la Polisi, Isaya Mungulu. Naye Katibu Mkuu wa chama kipya cha ADC, Limbu Kadawi, alisema kwa ujumla ripoti hiyo ni aibu kwa taifa na Nchimbi mwenyewe, kwamba hata Jaji Ihema wakati anaisoma alikuwa akiona aibu. Alitoa ufafanuzi huo alipoulizwa ni kwa vipi watu wachache wana hati za umiliki wa viwanja wakati eneo hilo halijapimwa na serikali. Alisema vitendo vya kuendekeza njaa katika masuala ya utendaji si desturi na mfumo wa chama hicho, hivyo kuwatahadharisha wananchi kuwa kama kunatokea kiongozi ama mwanachama ana matatizo hayo basi hakuna kufichaficha waelezane hadharani. Hata hivyo, kwa mujibu wa Katiba ya ADC mbali na uongozi wa sasa, kulitakiwa kuwe na bodi ya uongozi, kamati ya utendaji, wakuu wa idara na vitengo vya vijana, wanawake na wazee, lakini hadi sasa hakuna. Nape aliponda operesheni ya Vuguvugu la Mabadiliko (M4C) inayoendeshwa na CHADEMA nchi mzima, akidai inaandamana na vurugu na kwamba haitakisaidia chama hicho. Taarifa zilizopatikana kijijini hapo na kuthibitishwa na ofisa mtendaji wa kata ya Isanga, Charles Nghubuyabano, zinaeleza kuwa tukio hilo lilitokea juzi majira ya saa 3:00 asubuhi. Walioshambuliwa ni Mkurugenzi wa Oganaizesheni na Mafunzo CHADEMA Taifa, Benson Kigaila, Mratibu wa Vijana Mkoa wa Dodoma, Mpagama na Kunti Yusufu ambaye ni mratibu wa akina mama CHADEMA mkoa. Maalim Seif alisema Jussa, juzi aliwasilisha barua ya kuachia ngazi na kumkubalia kwani alibaini kuwa alidhamiria kuachia nafasi hiyo. Haijafahamika alipigwa risasi ngapi hadi kufariki dunia papo hapo. Mamlaka hiyo imeahidi kuwazawadia wananchi watakaotoa taarifa na hatimaye kukamatwa kwa Windhoek zinazoingizwa kimagendo bila kulipiwa kodi kwa kupewa asilimia tatu ya fedha zitakazopatikana katika kodi. Wakati Balozi Sefue akitoa kauli hiyo, juzi Mkurugenzi wa Mawasiliano Ikulu, Salva Rweyemamu, alisisitiza kuwa Ikulu haihusiki na kwamba Rais Jakaya Kikwete alishalijibu suala hilo. Alisema kuwa vijiji 238 tayari vimeathirika na ugonjwa huo zikiwemo kata 110 katika Mkoa wa Kagera na kuzitaja baadhi ambazo zimeathirika sana kuwa ni Ruthunguru, Kaisho, Kibingo, Nyakatuntu na Rugu zote katika Wilaya ya Karagwe. Vifo hivi ni vile vilivyotokea mkoani Arusha, Januari 5, 2011 ambapo watu watatu waliuawa kwa risasi na polisi katika maandamano ya CHADEMA, wilayani Igunga Novemba 2011, baada ya kada wa CHADEMA kuuawa kinyama na watu wasiojulikana na Arumeru Mashariki Aprili 2012 baada ya kuuawa kwa mwenyekiti wa CHADEMA wa Kata. Kwamba wakati mwingine baadhi ya wajumbe wamekuwa wakimwamini mgombea huyo kwa sababu akiwa nao ananyanyua simu na kuwapigia watu wake kwenye sekretariati na kuzungumza nao kuhusu mwenendo wa kampeni zake hadi kufikia hata kutishia kuwafukuza baadhi ya viongozi wa wilaya. Ni katika vurugu hizo, askari polisi ameuawa kinyama kwa kupigwa mapanga kichwani na mikononi juzi wakati akirudi nyumbani kutoka kazini usiku wa saa 6 .30 eneo la Bububu Zanzibar. "Hapa Sitta alikuwa hana jinsi ila kusalimu amri, na yakafanyika yaliyokusudiwa na wabaya wake wanaounga mkono ufisadi. Wengine waliosimamishwa kazi ni mkuu wa kitengo cha udhibiti ubora na ofisa uthibiti ubora huku kiwanda cha dawa cha Tanzania Pharmaceutical Industries Ltd (TPI) kikisitishiwa uzalishaji na usambazaji wa dawa zilizokwishatengenezwa. Alipewa majibu ya haraka zaidi kwa lengo la kumridhisha; akaelezwa kuwa walikuwa wamekimbizwa hospitalini kwa matibabu zaidi. Akihitimisha kilele cha mbio za Mwenge wa Uhuru sanjari na kumbukumbu za miaka 13 ya kifo cha hatati Mwalimu Julius Nyerere juzi mkoani Shinyanga, Rais aliwataka wananchi kuwafichua wale wanaojihusisha na vitendo hivyo kwa vile wanaishi nao kwenye jamii. Akizungumzia wagonjwa wanaotumia dawa hizo kuandamana alisema kuwa wana haki ya kufanya hivyo kwani wanatetea uhai wao. "Mataifa yaliyoendelea ndio waficha rushwa, ni wabaya sana, watu wanaweka fedha katika mabenki ya Ulaya nao wana wakumbatia, kesi za TAKUKURU hakuna hata moja serikali imeshinda, ifike wakati mwenye mali kuliko uwezo wake akamatwe," alisema Keissy. Kanisa hilo ni miongoni mwa makanisa saba yaliyoteketezwa na waumini wa Kiislamu walioghadhabishwa na kitendo cha mtoto Emmanuel Josephat kukojolea kitabu chao kitakatifu cha Kuran. Akizungumza na waandishi wa habari mjini hapa jana, Maalim Seif licha ya kueleza kuumizwa na msimamo wa Jussa, alitoa siri kwamba alionesha azma ya kutaka kuachia ngazi tangu Julai mwaka huu kwa madai kuwa ana majukumu mengi. Upande wa jamhuri kwenye kesi hiyo uliwakilishwa na Wakili Mwandamizi Tumaini Kweka, Lasdlaus Komanya na Joseph Maugo. Kutokana na swali hilo, hali ya utulivu wa wajumbe hao ilibadilika ambapo wapo waliosikika wakimtaka aliyeuliza swali hilo akae chini na wengine wakishangilia huku meza kuu chini ya Mwenyekiti wa muda wa mkutano huo, Assah Simba akizuia kutojibiwa swali hilo. "Viongozi wenzangu nawashauri kuwa wakati mwingine tukubali kujizuia, hasa baada ya kugundua kwamba polisi wanafanya kazi za kukisaidia chama tawala. Wananchi hao ambao hivi karibuni waliandamana kwenda Ubalozi wa Marekani kulalamikia hali hiyo, wanalala kwenye madarasa ya shule moja ya msingi katika eneo hilo na wakati wa mchana ambapo masomo yanaendelea, hushinda kwenye vivuli vya miti wakipika na kupumzika na familia zao. Aliitaka tume ya mchakato wa Katiba inayoongozwa na Jaji Joseph Warioba, kuacha kukimbiza mchakato kwani hata kama wakikimbiza mwisho utafika tu. Mwanzoni mwa wiki Dk. Ulimboka alitoa tamko akisema kwamba Ighondu ndiye aliyehusika na sakata la kumteka na kumtesa vibaya katika jaribio la kutaka kumuua. Nafasi mbili za mjumbe mkutano mkuu wa CCM Mkoa zimekwenda kwa Hawa Kadibo na Said Mkuti huku kwa NEC wilaya kupitia UVCCM waliopita ni Mwamvua Kawambwa, Joseph Chale, Simba Mohammed na Sophia Mlao wakati David Mramba na Yusuph Mbonde wamechaguliwa kupitia Wazazi. Ninaendelea kuthibitisha kuwa maelezo niliyotoa ambayo yamerekodiwa kwenye mitandao mbalimbali pamoja na kwenye mtandao wa intaneti wa YouTube kuwa ni maelezo ya kweli. Wakati Mabina akilalamikia matumizi makubwa ya fedha kwenye uchaguzi huo, mkoani Pwani, uchaguzi wa Katibu Mwenezi na Katibu wa Uchumi, ulishindwa kufanyika kutokana na mazingira ya rushwa kutawala. Walidai kuwa Gishuli akiwa katika kata za Kizumbi, Chamaguha, Kitangiri, Ndembezi na Shinyanga Mjini, alitamka mbele ya wana CCM kuwa, atawashangaa Wasukuma wakimchagua mtu ambaye si wa kabila hilo na mzaliwa wa mkoa huo. "Nakumbuka Mkurugenzi alimwita Mkuu wa Idara ya Manunuzi ambaye alikiri kuifahamu Sharrifs na mkataba wake alishaushughulikia na kuupeleka kwa mwanasheria ambapo baada ya mazungumzo mwanasheria akaomba kwenda kutazama huo mkataba kwenye ofisi yake. Nape alisema kuwa shughuli muhimu zitakazofanywa wakati wa mkutano huo ni pamoja na kufanya marekebisho ya katiba ya chama hicho ya mwaka 1977 toleo la 2010 kwa kuzingatia mapendekezo ya NEC yatakayowasilishwa wakati huo. Mbunge Mary Mwanjelwa, akiwa hospitalini hapo alimshukuru Mungu kwa kumnusuru kisha akauliza hali ya dereva wake anayejulikana kwa jina moja la Rajab na katibu wake Muhtasi Amina. Hati ya mashtaka ya kesi hiyo ilifunguliwa mahakamani hapo Agosti 21 mwaka huu. Alisema pia suala la wanaharakati kuishangaa Tanzania kwa hatua hiyo, hoja yao haina mantiki na hivyo akasisitiza kuendelea na mazungumzo na mamlaka husika na endapo yakikamilika meno hayo yatauzwa. Hata hivyo, kwa kuwa Ikulu imesema haihusiki, na Dk. Ulimboka mwenyewe ametamka kwamba anamjua aliyemtesa, na kwamba anafanya kazi Ikulu, ni juu ya umma kuamua nani anasema ukweli. Alisoma kielelezo cha nne ambacho ni barua toka ofisi ya Rais-Ikulu ikiwa imeandikwa na Katibu wa Rais, Patrick Mombo ya Mei 13 mwaka 2003 kwenda kwa Katibu Mkuu Wizara ya Nishati na Madini na nakala yake kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Katibu Mkuu Kiongozi Ikulu, Katibu Mkuu wizara ya Fedha, Katibu Mkuu wizara ya Nishati na Madini. Alidai kuwa tume hiyo inasukumwa na utashi wa wanasiasa wanaofikiria zaidi uchaguzi wa mwaka 2015 kuliko kuhakikisha Tanzania inapata katiba bora. "Je, Wakristo wakiamua kulipiza kisasi nchi itakuwa wapi? Nafasi ya uwakilishi wa Baraza Kuu mkutano mkuu Taifa kupitia Jumuiya ya Wazazi mkoa huo ilikuwa ikiwaniwa na wagombea wanne ambao ni Salim Chicago, Msemo, Mohmed Honelo na Tambwe Hizza. Tanzania Daima limedokezwa kuwa Gishuli amepiga kambi mjini Shinyanga kwa lengo la kuhakikisha wagombea anaowataka wanapata ushindi katika uchaguzi unaotarajiwa kufanyika leo. Wafuasi wa kundi hilo juzi usiku walivamia makaburi ya Wakristo na kuyaharibu ikiwa ni pamoja na kubomoa misalaba, huku wakitishia kuchoma moto Kanisa la Anglikana. Hivi karibuni, kundi kubwa la Waislamu waliandamana kwenda Wizara ya Mambo ya Ndani kushinikiza wenzao waliokamatwa kutokana na suala la sensa kuachiwa. "Kama walidhani kukwepa kamati ndio mambo yameisha, wanajidanganya. Aliahidi kuwa taarifa zaidi zitatolewa kwa wananchi juu ya uchunguzi huo pamoja na hatua zitakazochukuliwa na serikali sambamba na kuiweka ripoti hiyo kwenye mtandao kwa lengo la kuwahabarisha wananchi. KIWANDA cha Tanzania Pharmaceutical Indusrties Ltd (TPI), kimekanusha kuhusika na usambazaji, uzalishaji wa dawa bandia za kupunguza makali ya virusi vya Ukimwi (ARV's). Kipozi pia aliwataka viongozi wa dini hizo kuhakikisha wanawasiliana na ofisi yake ili kuweza kushughulikia matatizo kama hayo mara moja yanapotokea ili kuepusha madhara ambayo yanaweza kutokea. Baadhi ya dawa zinazotengenezwa na viwanda vya ndani ni za tiba za ugonjwa wa malaria na vijiua sumu," iliongeza taarifa. Katika utetezi wake, Kijazi alidai kuwa alipindisha muhtasari huo na kupitisha jina la Dk. Nagu kutekeleza agizo la Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama, iliyomuagiza kupitisha jina la Nagu kwa madai kuwa anaandaliwa kugombea urais 2015. Bodi hiyo ilichukua hatua hizo kwa kuzingatia maadili yake na kudumisha hadhi na sifa zake nzuri miongoni mwa mabenki nchini, na haja ya kupata ukweli halisi kuhusu tuhuma hizo na kuchukua hatua stahiki kwa wahusika. Taarifa kwamba Ripoti ya Kamati ya Ngwilizi haitasomwa bungeni, zilibainika juzi wakati wa kikao cha Kamati ya Uongozi. Hivi sasa chama kiko kwenye harakati za uchaguzi ndani ya chama baada ya katiba ya chama chetu kufanyiwa marekebisho. Kwamba hatua hiyo imeikosesha serikali mapato ya kutosha kutoa huduma kwa wananchi wake kutokana na watu wachache kupewa asilimia kumi na kusaidia wageni kutorosha rasilimali kwa njia ya panya. "Ukaguzi uliofanywa na TFDA katika miaka ya fedha ya 2010/11 na 2011/12 umeonyesha kuwa hakuna kiwanda kilichokidhi viwango vya utengenezaji wa dawa," alisema ripoti yao. Akigeukia mauaji ya Kamanda Liberatus Barlow, alisema walichokibaini ni kwamba jamii inaendeleza tabia ya kujichukulia sheria mikononi hali inayohatarisha amani na utulivu wa nchi. Kwa maana hiyo, Spika Makinda huenda akatumia kanuni nyingine kutoa tamko kuhusu uchunguzi huo, hali ambayo haitatoa fursa kwa wabunge kuijadili kama ambavyo baadhi yao wamekuwa wakishinikiza. Akijibu hoja hizo wakili wa serikali, Kweka, alidai anashangazwa na hoja za wakili mwenzake za kuikosoa hati hiyo iliyowasilishwa na DPP kwa sababu kifungu cha 184(4) cha Sheria Makosa ya Jinai, kinasomeka wazi kuwa hati hiyo ya DPP hata mahakama haiwezi kuipinga. Katika hatua nyingine kanisa la Faraja International Gospel, limechomwa moto na watu wasiofahamika na kusababisha hasara ya sh milioni 5.8. Rais Kikwete pia alionya juu ya vitendo vya rushwa vinavyozidi kushamiri ndani ya chama hicho akisema kuwa visipochukuliwa hatua mapema, kuna hatari ya kukifikisha chama katika hatua mbaya. Kwa upande wa Tanzania Waziri wa Maliasili na Utalii anasema kwa sasa wamejipanga ili kuhakikisha kuwa tatizo hilo linapungua ama kwisha kabisa. "Tukiwa wote nikampigia simu Heri na kumweleza niko TANESCO, mkataba wake uko tayari, uko kwa mwanasheria hivyo aje kuuchukua. Sumaye ambaye alikuwa miongoni wa wagombea urais waliogaragazwa na Jakaya Kikwete mwaka 2005 katika mchakato wa kuomba kuteuliwa kupeperusha bendera ya CCM, amejikuta akiangukia pua wilayani Hanang' alikojitokeza kugombea ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) ya CCM. "Mtambo huu unatumia teknolojia maarufu duniani 'Reverse Osmosis' ambao hutumika katika kutengeneza maji safi na salama yafaayo kwa matumizi ya afya ya binadamu, na una uwezo wa kutengeneza lita 30,000 za maji kwa siku," anasema. "Kikao hicho kiliamua kujadili suala hilo kwa kina na baadaye wakamshauri asifanye maamuzi hayo hadi uchaguzi mdogo wa Jimbo la Bububu utakapomalizika kwa kuwa huenda lingeweza kuleta dosari katika kampeni, naye bila kusita alikubali ombi letu," alisema Maalim Seif. Kwa mujibu wa habari hizo, kama ingetokea bahati mbaya akadhuriwa katika eneo la tukio kusingekuwa na mtu wa kutoa amri ya mwisho hivyo kufanya utendaji wa jeshi kuwa mgumu. Wakati hali ikiwa hivyo, matokeo ya udiwani katika baadhi ya kata yalikuwa yakiendelea kutolewa huku CHADEMA ikiendelea kuiliza CCM kwa kuzitwaa baadhi ya zilizokuwa kata zake. Taarifa kutoka Monduli zilisema kuwa Lowassa alijizolea kura 709 katika uchaguzi huo uliofanyika jana na kuwaacha washindani wake, Dk. Suleshi Toure aliyepata kuwa saba na Nanai Taon Konina aliyeambulia kura nne. "Wakati Kurugenzi ikisisitiza msimamo wa chama wa kuitaka serikali iwakamate na kuwafungulia kesi ya mauaji, Kamanda wa FFU Mkoa wa Morogoro (kwa mauaji ya Ally Zona) na RPC Kamuhanda na askari wote wanaoonekana kwenye picha wakimsulubu marehemu Daudi Mwangosi kabla hajalipuliwa kwa bomu la polisi na kufa, inapenda kusisitiza kuwa Jeshi la Polisi linawajibu wa kuhakikisha watuhumiwa wa mauaji ya Mbwambo waliotoroka, Samwel Mtinange na Mohamed Limu, wanapatikana huku hatua zinazostahili juu ya tukio hilo la utorokaji zikichukuliwa kwa wahusika wote," wamesema. Fichua wapora madini upate 30% SERIKALI imesema kuwa katika kupambana kikamilifu na utoroshaji wa madini nchini, kuanzia sasa itatoa asilimia 30 ya fedha zitakazookolewa kwenye utoroshaji huo kwa mtu yeyote atakayetoa taarifa zitakazosaidia kukamatwa kwa wahusika. "Serikali imekuwa ya kwanza kuwahimiza wakulima walime mazao bila kuwaandalia mazingira mazuri ya usafirishaji hilo bado ni tatizo, kwa sababu mfumo wa usafirishaji unaotumika sasa ni mbovu na haumnufaishi mkulima," alisema. Akizungumza jana, Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, alisema kuwa Ponda alikamatwa kutokana na kukabiliwa na tuhuma mbalimbali ikiwemo uchochezi dhidi ya serikali iliyoko madarakani. "Sasa hivi katika nchi mbalimbali kumekuwa na maandamano ya vijana, wakiwa wanahitaji ajira na maisha mazuri, hivyo kufanya maandamano haisaidii, kinachotakiwa kila mtu, kila kiongozi ana wajibu wa kutengeneza ajira yeye mwenyewe," alisema Alhaji Mwinyi. Rajabu Khamisi, mkazi wa Pemba na Rehema Omari wa mjini Zanzibar, walisema kuna haja ya serikali kusimamia ukomo wa nauli ili kila mwananchi aweze kusafiri kutoka sehemu moja hadi nyingine kwani vipato vyao havilingani. RUFAA ya kupinga kuvuliwa ubunge wa aliyekuwa Mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema (CHADEMA), inatarajia kuendelea leo baada ya kuahirishwa Septemba 20 mwaka huu, kutokana na mawakili, Tundu Lissu na Alute Mughwai, kukabiliwa na msiba wa baba yao, Lissu Mughwai. Akizungumza na Tanzania Daima Jumatano kwa njia ya simu jana, Kamanda wa Polisi Mkoa, Philipo Karagi, alisema tukio hilo lilitokea majira ya saa tano asubuhi wakati watoto hao wakichezea mabaki ya chuma chakavu kilichokuwa kikipimwa. Mbunge huyo wa CHADEMA alisema hayo jana wakati wa akifunga mkutano wa kampeni za uchaguzi mdogo wa udiwani wa Kata ya Nanjarareha, wilayani Rombo, mkoani Kilimanjaro. Naye Waziri Chiza aliwashauri wakulima wa kata hizo kufuata ushauri wa wataalamu wa kilimo ili waweze kudhibiti ugonjwa huo ambao alisema unaweza kurudisha nyuma uchumi wa taifa. WAKATI Chuo cha United African University of Tanzania (UAUT) kikizindua muhula wake wa kwanza nchini, kimesisitiza umuhimu wa elimu bora kwa wananchi kama njia ya kufikia maendeleo ya kudumu. Alisema kuwa taasisi yake inajihusisha katika maeneo mawili makubwa ya kujenga na kukarabati vituo vya afya na zahanati katika maeneo ya vijijini na kutoa mafunzo kwa watu wasiokuwa watalaamu wa afya pamoja na wakunga kuweza kusaidia uzazi salama vijijini. Majaji hao waliongeza kuwa, ni muhimu kwa sababu kuu mbili, moja ni kuipa nafasi mahakama kuona kama maombi yaliwasilishwa ndani ya muda baada ya kesi kufunguliwa na pili kuona kama maombi hayo yaliamuliwa ndani ya muda tangu kuwasilishwa. "Kwa nini wanafanya hivyo? Akitangaza matokeo ya awali, Karamagi alisema kuwa kati ya kura 1,012 zilizopigwa, Sanya alipata 469 na Makongoro alijikusanyia 402 huku Enock Chambili akiambulia 144. Hivi karibuni Mabibo Bee Wine and Spirit ambayo ndiyo pekee yenye leseni ya kuagiza Windhoek iliwabaini wafanyabiashara wasio waaminifu ambao wamekuwa wakiingiza bia aina ya Windhoek kwa njia za magendo hivyo kukwepa kulipa ushuru halali wa serikali na kuikosesha mapato ambayo yangetumika katika miradi ya maendeleo. Alisema tatizo hilo lilisababishwa na baadhi ya wanawake kwenda katika nyumba ambazo hawakupangiwa na hivyo kuwafanya kujazana katika gesti. Alisema kuwa huwezi kumchukia mwenzako kwa vile ameomba nafasi unayoitaka wewe, kwamba nafasi hiyo ni haki ya kila mwanachama, hivyo hakuna haja ya kuchukiana. Pia alisema kuwa baada ya kubaini tatizo hilo katika Wilaya ya Tarime, Wizara na TFDA ilifanya ukaguzi katika vituo vya afya na tayari wamefanikiwa kukusanya dawa 9,570 na kuzirudisha katika bohari huku 2,600 zikiwa bado hazijapatikana. Aidha, alibainisha kuwa tangu kamati hiyo ilipoanza kufanya kazi, baadhi ya nchi jirani zimeanza kurejesha imani na bandari hiyo ziliwemo Jamhuri ya Demokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi. Baada ya kikao hicho cha jana, Zitto alisema kuwa baada ya hoja yake kuruhusiwa sasa ameambiwa apeleke maelezo ya ziada na kwamba atafanya hivyo siku ya Alhamisi wiki hii. Kwa mujibu wa Kamanda Boaz, polisi walilazimika kujibu mapigo na kuwapiga risasi majambazi hao watano na kuwaua akiwamo Paul Baltazari Bahati (25) anayedaiwa kuwa mmiliki wa nyumba hiyo. Waziri anahusisha vipi TPA peke yake na wizi wa makontena?! Mizigo hutolewa bandarini kwa njia ya nyaraka ambazo zina mlolongo mrefu. Tuhuma nyingine ni kulazimisha watu kufanya maandamano hasa wanawake na watoto, kumtisha kumuua Sheikh Mkuu Mufti Issa bin Shaaban Simba, kujisifia kuingia makao makuu ya Jeshi la Polisi bila ruhusa na uvamizi wa kiwanja. Kuna watu wamehodhi maeneo makubwa wakiwemo viongozi wa serikali wastaafu, wabunge na watu wengine wa kada mbalimbali bila kuyaendeleza. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Kaimu Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Lily Matola, alisema mauaji hayo ya kinyama dhidi ya Kamanda Barlow yalitekelezwa na kundi la watu wanaodhaniwa kuwa ni majambazi na walimfyatulia risasi ambazo hadi sasa idadi yake haijajulikana. Hii ni mara ya pili kutokea kwa vurugu katika makaburi hayo ya Tandika, ambapo mwanzoni mwa mwaka huu kuliibuka uvumi kuwa kuna joka kubwa la kishirikina na kusababisha aitwe mganga maarufu kwa jina la Zoazoa, ambaye hata hivyo alishindwa kulitoa. Alifafanua kuwa viongozi hao wakishirikiana na watu wengine ambao wako nyuma yao, wamechangia kwa kiasi kikubwa kuchelewesha kumalizika kwa mchakato huo. "Ilipofika asubuhi, majira ya saa 12:30 asubuhi, majirani walinifuata na kunieleza kuwa mume wangu amejinyonga kwa katani, jirani na nyumba yetu," alisema. Hayo yalibainishwa mjini hapa jana na Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba Tanzania, Deus Kibamba, wakati akitoa mada kwenye mafunzo ya kujenga uwezo kwa azaki, wanachama na mitandao ya mikoa na wilaya kuhusu mchakato wa Katiba mpya ya Tanzania. Pia alisema kuwa dawa hiyo bandia aina ya TT-VIR 30 toleo namba OC.01.85 iliyotengenezwa Machi 2011 na kuisha matumizi Februari 2013, nyaraka zake zilionyesha kiwanda cha TPI waliwauzia MSD. Alisema taasisi hiyo imesikitishwa sana na baadhi ya Waislamu kutumia mikusanyiko isiyo halali kupingana na Jeshi la Polisi chini ya shinikizo la kutaka kuachiwa watuhumiwa waliokuwa wamekamatwa. Huu ni mwendelezo wa chaguzi za CCM kwa ngazi na jumuia mbalimbali zilizoanza mapema mwaka huu na sasa zinaelekea mwisho. "Kuna mpango wa kuwatosa wanaume kwa nia ya kuwapa fursa wanawake ndani ya CCM ili baadaye atakayepatikana, akishinda akasaidie kulinda maslahi ya wale wasio na uadui wa kudumu, lakini wana maslahi ya kudumu (permanent interests)," alieleza mtoa habari wetu. Aliongeza kuwa baada ya kupatikana kwa Katiba mpya, inabidi itungwe sera ya taifa itakayolindwa kisheria, ambayo kila chama kitakachofanikiwa kuingia madarakani kilazimike kuifuata badala ya ilivyo sasa vyama vinaogelea hovyo. Nilitoa mfano jinsi mtu mwenye bidhaa (chakula) anavyoweza kuokoka kwenye janga (njaa) kuliko mwenye fedha. Anasema ili kuufanya utaratibu huo wa kufanya biashara halali uwe na nguvu ya kisheria, Kampuni ya Mabibo Beer Wines and Spirits Ltd iliwasilisha vielelezo vyote halali katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kinondoni Dar es Salaam na kuiomba Mahakama itambue kwa mujibu wa sheria haki hiyo ya kibiashara ya Kampuni ya Mabibo. "Polisi Chang'ombe tulikutana na Mkuu wa Polisi wa Mkoa wa Temeke, Mkuu wa Upelelezi Mkoa wa Temeke na maofisa wengine, kuzungumzia kukamatwa kwa magari yanayobeba mafuta machafu bandarini pamoja na jaribio la wizi wa kompyuta lililofanywa katika kituo cha WMA bandari kwa lengo ovu la kupoteza ushahidi," alisema. Aliongeza kuwa kwa sasa 'dispatch' hiyo wamelazimika kuiweka mahali maalum na kuitunza ili iwe ni ushahidi. Kwa upande wake wakili wa serikali aliieleza mahakama hiyo kuwa anaunga mkono hoja za waleta rufaa huku akiweka wazi kuwa hati ya kukazia hukumu hutolewa kwenye mashauri ya madai ambapo alisema kuwa kazi ya kuweka muhuri si ya jaji bali ni ya masijala ya mahakama kuu. "Waheshimiwa majaji wa Mahakama ya Rufaa, wakili mwenzetu, Mughwai, ametueleza hapa aliomba mara mbili tofauti apewe tuzo hiyo ikiwa imesahihishwa lakini hakupatiwa majibu, katika mazingira hayo alitegemea sisi tungeipata vipi?" alihoji wakili huyo huku akielezea kushangazwa na hatua ya mawakili wa wajibu rufaa kutowapa nakala ya barua hizo. Kwa kuwa tunafahamu suala la kutangaza hali ya hatari na jeshi kuingia mtaani lazima liwe na baraka ya Bunge," alisema Safari. Pia aliiagiza kamati hiyo ichunguze kama kuna tatizo kwa vyama vya siasa kwamba, havina mahusiano mazuri na Jeshi la Polisi. Kwa mujibu wa ofisa mwingine mstaafu, kitendo cha rais kutoa kauli zinazobadilika badilika kuhusu rushwa huku akiwa na mamlaka ya kuwachukulia hatua watuhumiwa wa vitendo hivyo hususan ndani ya serikali na katika vikao vya chama anavyoviongoza, ni dalili za woga wa kuchukua maamuzi sahihi. Alisema kufanikiwa kwa ripoti hiyo ambayo imechukua muda mfupi kumetokana na uzoefu mkubwa wa Tume hiyo kufanya kazi kama hiyo kwa ufanisi zaidi baada ya kuzama kwa Meli ya MV Spice Islander Septemba mwaka jana. Wakati Ikulu ikimtetea mtuhumiwa huyo na kujaribu kujivua lawama, Jeshi la Polisi, ambalo lilimtia mbaroni raia wa Kenya na kumpeleka mahakamani kujibu tuhuma za kumteka na kumtesa daktari huyo, nalo limesita kubainisha kama litamkamata na kumhoji Ighondu, ambaye ametajwa rasmi na shahidi wa kwanza halisi katika suala hili, Dk. Ulimboka. Alisema kuwa ikiwa Katiba mpya inayoandaliwa hivi sasa itakuruhusu mgombea huru, atakuwa tayari kugombea ubunge tena kwenye jimbo lake la Njombe Magharibi, lakini kama Katiba hiyo itazuia fursa hiyo hatogombea tena wadhifa huo maisha yake yote. "Tukijiridhisha kwamba katiba imevunjwa, lazima tujadiliane na tuchukue hatua kwa faida ya chama. Naye Padre Makunde alitoa rai kwa Watanzania kuendelea kuvumilia na kudumisha upendo na mshikamano uliopo miaka mingi baina yao na kusema kuwa njia pekee ya kufikia suluhu ni mazungumzo bila jazba na hasira. Alisema wakati askari huyo akimtaka aingie kwenye gari, ndani ya gari hilo kulikuwa na askari wengine watatu waliokuwa na silaha za moto, hivyo hakuweza kufanya ubishi wa aina yoyote. Inaelezwa kuwa baada ya shambulio hilo lililodumu kwa sekunde kadhaa, damu nyingi zilimwagika na watu hao wakakimbia na radio call hiyo pamoja na simu mbili za marehemu na pochi ya mwanamke aliyekuwa naye iliyokuwa na fedha ambazo kiasi chake hadi sasa hakijajulikana. Miongoni mwa walioshambuliwa ni pamoja na mwandishi wa gazeti hili mkoani Dodoma, Danson Kaijage, ambaye alipigwa na kuporwa vifaa vyake na fedha wakati akitimiza majukumu yake katika mkutano wa CCM uwanja wa kituo cha mabasi Msalato. "Niwahakikishie hii kazi mliyoifanya haitakwenda bure, hadi kufikia Desemba mwaka huu, tutakuwa tumeyafanyia kazi mambo yote mliyopendekeza. Baadhi ya wastaafu na wana CCM wanaochukia rushwa wanapendekeza kuwapo kwa baraza rasmi la mwisho la kupitisha jina la mgombea wa urais hata kama amepitishwa na vikao vya NEC na mkutano mkuu. Wajumbe hao walidai kuwa kama Mboni angeshinda katika utaratibu unaokubalika, wasingekuwa na tatizo. "Sheikh Farid alipotea katika mazingira ya ajabu na hili ni jukumu la serikali kujua hatima ya raia wake lakini leo tunaona vyombo vya ulinzi vikisema havihusiki wala havina habari na kupotea kwake, haya ni majibu kama yale yale yaliyotolewa kwa Dk. Ulimboka," aliongeza Marando. Kawaulize wanaonituhumu wao ndio wathibitishe kauli zao hizo. Dk. Lwaitama, alisema vyombo vya dola havipaswi kuwafikisha wananchi huko bali vinatakiwa kuwapa fursa katika kuhakikisha wanapata viongozi wanaowahitaji. Kuchafuka kwa hali hiyo kumeiweka Serikali ya Umoja wa Kitaifa katika wakati mgumu hasa kufuatia hatua ya wajumbe wa Baraza la Wawakilishi kutoka CCM kususia vikao vyake juzi wakipinga ghasia hizo na kuwataka wakuu wa Jeshi la Polisi Tanzania Bara na Zanzibar kujiuzulu. Alisema wanashangaa kuona serikali inafanya maamuzi ya kisiasa kwa kutowekeza ipasavyo kwenye elimu ya msingi, sekondari na kwenye vyuo vinavyotoa mafunzo kwa walimu nchini. Kwa mujibu wa Kashilila, Spika atarejea wiki ijayo baada ya kumaliza taratibu zote za kuangalia afya yake. Kada huyo mstaafu aliitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam jana wakati akizungumza na waandishi wa habari baada ya kuzindua kisima cha maji kinachomilikiwa na Kanisa la Anglikana Low Church Parishi ya Ukonga Mazizini. Hadi tunakwenda mitamboni zaidi ya Waislamu 100 walikuwa wamekamatwa, huku vurugu ziliendelea kupinga kukamatwa kwa wenzao na Jeshi la Polisi, licha ya kuombwa na viongozi wao kuwa watulivu na warejee nyumbani kwa kuwa jambo hilo sasa linashughulikiwa na mamlaka za juu. "Mahakama hii inaitupilia mbali tena kwa gharama pingamizi hilo la Dk. Slaa linalosema kuwa Rose hakuwa na haki ya kupinga ndoa yake kwa sababu hakuwa mke wake na wala hawajawahi kufunga ndoa kwa sababu sheria ya ndoa inasema mtu ambaye umeishawahi kuishi kama mke na mume kwa zaidi ya miaka miwili, inawahesabu kama ni wana ndoa. Rais Mwinyi jana alitua katika mahakama hiyo huku akiongozwa na maofisa Usalama wa Taifa (TISS) kuja kutoa ushahidi katika kesi hiyo ya jinai Na. 201/2012 iliyofunguliwa na serikali dhidi ya wakala wa Mwinyi, Abdallah Nassoro Mzombe (39). Kikubwa kinachoonekana kuwashtua wafuatiliaji wa siasa ndani ya CCM ni hatua ya Rais Kikwete kutoa kauli ya mshangao pasipo kuonekana akichukua hatua zozote za kukabiliana na vitendo vya rushwa ambavyo yeye mwenyewe anakiri kwamba vinahatarisha uhai wa chama hicho. Dk. Chande anasema kuwa ingawa Tanzania inanufaika na utalii wa fukwe lakini bado kwa wakazi wa maeneo ya pwani kutokana na kusaka chanzo cha mapato wamekuwa wakiharibu mazingira hayo jambo ambalo linasababisha uharibu katika fukwe mbalimbali. Oyike pia alisema umeme, gesi na maji vimekuwa kwa asilimia 5.6, kasi hiyo ikipungua kutokana na uzalishaji wa umeme ambapo uliozalishwa uliongezeka na kufikia kilowati 1,385, ujenzi umeonekana kupanda kwa kasi kutokana na shughuli hizo kupamba moto hasa katika ujenzi wa madaraja. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kinatarajiwa kufanya mikutano mikubwa ya hadhara mkoani Arusha itakayohutubiwa na Katibu Mkuu wake, Dk. Willibrod Slaa, yakiwa ni maandalizi ya uchaguzi mdogo wa madiwani utakaofanyika Oktoba 28 mwaka huu katika kata 29. Kutoka Zanzibar ni Mwanajuma Majid Abdallah (433), Khadija Hassan Aboud (442), Elizabeth Lazaro Mayala (419), Catherine Peter Nao (666), Zainab Hamis Shomari 486. Pia hakusita kuwapongeza viongozi wa madhehebu ya Kikristu kwa hatua yao walioichukua ya kuwa wavumilivu katika kipindi hiki na kukazana na maombi. Baba mzazi wa Zakaria, aliwaambia waandishi wa habari kwamba, kutokana na tukio hilo alilazimika kwenda kwa wazazi wa Emmanuel na kisha kwenda kwa mjumbe ambaye aliwaelekeza kwenda kituo cha polisi kuandikisha maelezo. "Huo ni ukiukwaji mkubwa wa katiba uliofanywa na viongozi wa chama na ikithibitika wamevunja katiba, wawajibishwe." Shao pia alisema kuwa madhumuni mengine ni kupokea matumaini ya Tanzania mpya katika msiba wa wenye dini na wasio na dini. Jibu hilo liliwafanya wapambe wa Sofia kuinuka vitini na kushangilia kwa vigelegele huku wakiita, 'Simba, - Simba - Simba' mithili ya mashabiki wa timu ya soka ya Simba wanapoishangilia timu yao inapofunga goli. Mbele ya mkewe, Mary Mwenga, alisema amechukua uamuzi huo baada ya kuona siasa za kushabikia vyama hazina tija kwa Watanzania walio wengi na badala yake zinawanufaisha viongozi wachache. Mbali ya kanuni hiyo, Mahakama hiyo pia ilirejea katika uamuzi wake katika rufaa namba 8 ya mwaka 2008, Fedha Fund Limited na wenzake wawili, dhidi ya George T. Aliongeza kuwa mbali na kuitisha kikao cha viongozi wa Kiislamu lakini pia taasisi inatarajia kuitisha kikao cha viongozi wa dini mbalimbali ili kujadili miundo bora ya kudumisha amani, utulivu na uhusiano mwema baina ya wanadini kwa misingi ya kila mmoja kumheshimu mwenzake. Kurugenzi ya Ulinzi na Usalama ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) imedai kupokea kwa mshtuko na tahadhari kubwa, kitendo cha watuhumiwa wawili wa mauaji hayo, kutoroka mbele ya askari polisi wenye silaha, baada ya kumnyang'anya bunduki mmoja wa askari waliokuwa lindo kwenye eneo la mahakama ya wilaya. Unapofungua biashara yako ndogo kama una mtaji mdogo unaweza kuwa mnunuzi wewe mwenyewe na muuzaji wewe mwenyewe. ARV's bandia zamng'oa bosi MSD WAZIRI wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hussein Mwinyi, amewasimamisha kazi Mkurugenzi wa Bohari ya Dawa (MSD), Joseph Mgaya na viongozi wengine wawili ili kupisha uchunguzi wa tuhuma za kusambazwa kwa dawa bandia za kupunguza makali ya ukimwi (ARV's) Wengine waliosimamishwa kazi ni Mkuu wa Kitengo cha Udhibiti Ubora na Ofisa Uthibiti Ubora na kukisitishia uzalishaji na usambazaji wa dawa zilizokwisha tengenezwa Kiwanda cha Dawa Tanzania (TPI). Naye rafiki yake wa karibu, Bananga, alizungumzia sakata hilo akisema huo ni ushuhuda tosha kuwa Chatanda baada ya kumaliza kutimiza azma yake ya kuvuruga vyama vya upinzani mkoani humo sasa dhambi hiyo imemrudia na kuanza kukibomoa chama chake. Musiba ambaye ni mwanahabari kitaaluma na Mkurugenzi wa kampuni ya mawasiliano ya I&RH, alitaja nafasi ambazo Rais Kikwete anapaswa kutengua matokeo yake kuwa ni ya Mwenyekiti wa Mkoa wa Mara na Morogoro. Pia kwa mara nyingine siku ya Ijumaa, watendaji hao wa wizara walifika hotelini hapo lakini wafanyakazi wengi wa kigeni wanadaiwa kukimbia wakikwepa kuhojiwa. "Tayari upelelezi wa kina umeshaanza. Mbowe ambaye pia ni Mbunge wa Hai na Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, alisema wananchi wanaozunguka mlima huo wana haki ya kufaidi matunda yanayotokana na mlima huo, kwani hata mlima huo ukiwaka moto wananchi hao wanakuwa wa kwanza kuzima. Kamati ya siasa ya Halmashauri Kuu ya Mkoa iliyokutana kuanzia Septemba 27-29, mwaka huu, ilitafakari kwa kina tuhuma zinazokukabili na kwa Mamlaka iliyonayo kwa mujibu wa Katiba ya CCM ya 1977 Toleo la 2007- Ibara ya 96 (7) iliazimia kukusimamisha uongozi," ilisomeka barua hiyo. Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Pwani, aliyemaliza muda wake, Mwinshehe Mlao, amefanikiwa kutetea kiti chake baada ya kuibuka na ushindi wa kura 528 dhidi ya Kapteni Mpembenue Seif Ally aliyepata kura 196 na Mziwanda Yahaya aliyeambulia 13. "Napenda nitambue kuwa haya ninayoyasema si matamu masikioni mwa baadhi yetu lakini ni vema tukayasikiliza kwa makini na kuchukua hatua chanya ili yasilete madhara zaidi katika jamii na wala tusidiriki kuwanyamazisha wanaoyazungumzia kwa uwazi," alisisitiza Sumaye. MWENYEKITI wa Jumuiya ya Madaktari Tanzania, Dk. Stephen Ulimboka, amejitokeza na kuzungumzia mustakabali wake huku akisisitiza kuwa kamwe hajafungwa mdomo bali anajipanga kuanika ukweli wa kile kilichomsibu. Alisema baada ya majibu hayo, Jussa alikubali, lakini Profesa Lipumba, kutokana na uzito wa suala hilo, aliamua kulipeleka katika kikao maalumu kinachowahusisha viongozi wa juu wa chama akiwemo mwenyekiti mwenyewe, Makamu Mwenyekiti na Katibu Mkuu kwa majadiliano zaidi. Kuhusu mtoto aliyekojolea msafu, Lwaitama alisema hayo yote yametokana na matukio ya mfumo wa elimu uliopo sasa hivi hapa nchini wa kutoheshimu dini za wenzao. "Utaratibu huu ulikuwa wa muda mfupi uliokuwa na nia ya kutoa muda kwa kiwanda husika kurekebisha mapungufu ili dawa zao zisajiliwe. Baada ya kulazwa kwa muda katika Hospitali ya Taifa Muhimbili, Dk. Ulimboka alipelekwa nchini Afrika Kusini Juni 30 kwa matibabu zaidi alikolazwa kwa takriban mwezi mmoja na siku kadhaa kisha kurejea akiwa na afya njema na kupokelewa kwa kishindo huku akiahidi kuzungumzia mustakabali mzima wa tukio hilo. Pamoja na mambo mengine, Mwakyembe aliomba wapatiwe muda wa kuipitia ripoti hiyo kwa umakini na kwamba kila hatua watakuwa wakitoa taarifa kwa umma. Viwanda hivyo ni Shelys Pharmaceuticals Ltd, Zenufa Laboratories Ltd, Mansoor Daya Chemicals Ltd, Keko Pharmaceuticals (1997) Ltd, Tanzania Pharmaceutical Industries Ltd, A.A. Katika pingamizi la nne Mughwai alidai kuwa hati hiyo ya kukazia hukumu haikuwa na muhuri wa Mahakama Kuu jambo alilodai kuwa inaifanya ikose sifa kisheria kwani muhuri ndiyo huhalalisha kuwa nyaraka hiyo ni ya mahakama vinginevyo inakuwa ni karatasi tu. Hata hivyo miongoni mwa washiriki wa mkutano huo ambao walishiriki uamuzi huo ni wanachama wa CUF waliofungua kesi pamoja na Hamad wakipinga uamuzi wa Baraza Kuu kuwavua uanachama. Kiasi hicho cha fedha kilikuwa ni kodi ya pango la nyumba hiyo la mwaka 2011/2012 na 2012/2013. Akijibu swali hilo, Waziri Simba alianza kwa kusema: Alisema mgeni rasmi anatarajiwa kuwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete. Akizungumza kwa jazba, Mabina alisema iwapo vitendo vya rushwa na utani utani havitadhibitiwa katika chaguzi, CCM itakufa kifo cha mende. "Ili tuweze kupata tume huru ya uchaguzi na uchaguzi tunaoutaka, ni vema Mwanasheria Mkuu akaanza mchakato," alisema Mbatia. Sumaye na Lowassa wanatajwa kuwa miongoni mwa makada wanaofikiria kutaka kuwania urais mwaka 2015. KAMATI iliyoundwa na Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, kuchunguza mauaji ya mwanahabari, Daudi Mwangosi, imekamilisha kazi yake, huku ikitoa siri nzito. Waziri Mwakyembe alitoa kauli hiyo baada ya Wakili Mbakileki kueleza kuwa baadhi ya watu muhimu TPA waliotakiwa kuhojiwa walikwepa kwa visingizio mbalimbali ikiwamo kuuguliwa, kufiwa na wengine kuzima simu kabisa. Mapema Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Evarist Ndikilo, alisema kuwa serikali imejipanga vyema kuhakikisha watuhumiwa wote wanakamatwa na kamwe unyama wa aina hiyo hauwezi kuvumiliwa kwa raia yeyote. Watu 37 wakiwemo wanawake wawili wanaotuhumiwa kuchoma makanisa, kufanya uharibu wa mali na kuiba kwa kutumia nguvu huko Mbagala Zakhem, jijini Dar es Salaam, wiki iliyopita, jana walifikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu chini ya ulinzi mkali. "Ushindi huu unadhihirisha kuwa hata katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015 chama chetu kitawashinda wapinzani," alijigamba. Ibada rasmi ya mazishi itaanza saa 9:30 hadi 10:30. Akizungumza na gazeti hili jana, Itika alisema serikali iliunda kamati kwa lengo la kujisafisha na kuwasafisha walioshiriki kumuangamiza mumewe kwani haoni jambo la maana lililoletwa na kamati ya Dk. Nchimbi. Vilevile alisema kuwa uko mpango wa kujenga nyumba hizo katika kila mkoa japo si katika kila wilaya; miradi hiyo itaanza Novemba hadi Desemba mwaka huu. BARAZA Kuu la Waislamu wa Tanzania (Bakwata) limetangaza kuwa sikukuu ya Eid- El- Hajj itakuwa Oktoba 26, mwaka huu. "Hapa utaona kuwa haikuwa sahihi kumwajibisha mkurugenzi wa MSD pekee na kutuacha TFDA ambao hatukutimiza wajibu wetu. Masele alisema hali hiyo ni kutokana na baadhi ya Watanzania wasio waadilifu na wazalendo kushirikiana na wageni kutorosha rasilimali nje ya nchi. Sheikh Farid alisema juzi wakati anarudishwa, alishushwa ndani ya gari kama mzigo kwa kusukumwa huku akiwa ameendelea fungwa kitambaa usoni na umeme ukiwa umekatika. Katika hatua nyingine, Mbowe alisema chama hicho kimejipanga kuhakikisha kuwa kati ya kata 29 ambazo zina kinyang'anyiro cha udiwani lazima kata 20 ziende CHADEMA, Nanjararea ikiwa mojawapo. "Wakati uchaguzi ukiendelea jana, viongozi hawa walikuwa hawakai jukwaani na badala yake muda wote walikuwa nje na kumfanya msimamizi mkuu wa uchaguzi kupaza sauti ya kuwaita ukumbini mara kwa mara," alisema mjumbe mmoja. Aliwataka kuwatumia wasanii kuzunguka nchi nzima kutoa elimu ya namna ya kujiunga na kueleza namna mafao ya afya yanavyotolewa. Alisema kitendo cha kukamatwa kwa Sheikh Ponda sasa hivi na kusomewa mashitaka ya matukio yaliyotendeka tangu huko nyuma baada tu ya kuvamia kiwanja ni kama kutaka kuficha kitu nyuma ya pazia. Kijana aliyeuawa alitajwa kuwa ni Ndaki Ndaki (25) ambaye alikuwa akifanya kazi ya kuchunga mifugo kijijini hapo akitokea katika wilaya ya Bariadi. Kabla ya kuunda tume hiyo, Dk. Mwakyembe aliwasimamisha kazi viongozi wote wa TPA, akiwamo Mkurugenzi Mkuu, Ephraim Mgawe akiwatuhumu kuhujumu uchumi na kukaidi maagizo ya Ikulu, tuhuma ambazo tume inahaha kuzichimba kila kona, ikiwa ni pamoja na kurubuni baadhi ya watu. Ni katika hatua hiyo wanachama hao wanamtwisha zigo Hamad kuwa, aliwahadaa wakati wakikihangaikia chama wakijua ni mpigania haki kumbe alikuwa akitafuta madaraka ya kutaka kuhodhi kila kitu ndani ya ADC. Awali kabla ya matokeo hayo, hali ya hewa ndani ya ukumbi ilichafuka baada ya Mbunge wa Afrika Mashariki, Shy-Rose Bhanji na Sophia Simba kutaka kupigana. Katika mfano huu wa pili wa kulima, ulimaji ndiyo kazi muhimu kuliko kuuza, kununua (mnunuaji ni mtu mwingine-mteja), kuhesabu fedha na kufagia genge. Mkoani mara zimetumika zaidi ya milioni 300 kwa ajili ya kumwangusha Makongoro," alisema Musiba. "Licha ya kuniteka na kunitisha, sitarejea nyuma kamwe kuitetea Zanzibar hadi tone langu la mwisho, kwani ninachokifanya mimi na wenzangu ni kitendo kinachokubalika kisheria na hakuna wa kutuzuia," alisema Sheikh Farid. Kibaya zaidi polisi wamekuwa wakitumika kuwatisha na kuwakamata baadhi ya watu wanaonekana kuwa vinara wa kuwatetea 'wakimbizi' hao. > KATIBU Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF), Maalim Seif Sharif Hamad, amesema kuwa hatua ya Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho, Zanzibar, Ismail Jussa Ladhu kujiuzulu nafasi hiyo ni pigo kubwa kwake na kwa chama hicho kwani alikuwa 'jembe'. Sasa wateja wao, wanahisa, wafanyakazi, wadhibiti na jamii kwa ujumla wanaendelea kuwa na imani zaidi kwa NBC. Hata hivyo alisema kuwa taasisi hiyo imesikitishwa na baadhi ya askari waliotumia vibaya ruhusa ya kutumia nguvu katika kuzima fujo hizo, bila kuzingatia mazingira na maeneo yenye mikusanyiko mikubwa ya watu na shughuli za kiuchumi. Akifafanua kuhusu vitendo vya rushwa ndani ya CCM, alisema kuwa nchi nyingi hasa zenye demokrasia changa kama Tanzania zimeingia katika vurugu na kuhatarisha amani na utulivu nyakati za uchaguzi. CHADEMA yaitesa CCM - Thomas Nyimbo atangaza kujiondoa CHADEMA CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimeendelea kukiburuza Chama cha Mapinduzi (CCM) katika siasa, ambapo kwenye matokeo ya udiwani katika uchaguzi uliofanyika jana, chama hicho kimefanikiwa kutetea kata zake na kunyakua nyingine za CCM. Sumaye chali CCM NDOTO za Waziri Mkuu mstaafu Fredrick Sumaye, kushika madaraka ya kiserikali na kisiasa, zinazidi kuyeyuka baada ya juzi tena kugaragazwa na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uwekezaji na Uwezeshaji), Dk. Mary Nagu. "Waliobakia wawili hawakuwa na vibali, hivyo maafisa hao walikwenda nao ofisini kwao lakini baada ya takribani saa tatu walirudi kazini na kuendelea na kazi," chanzo chetu kilisema. Kwa mujibu wa hati ya mashtaka ambayo Tanzania Daima Jumatano ina nakala yake, Mzombe anadaiwa kufanya makosa hayo kinyume na kifungu cha 258 na 273 (b) (e) cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu ya Sura ya 16 ya mwaka 2002. Dai la pili, Rose anaiomba mahakama itangaze yeye na Dk. Slaa bado ni wanandoa, na dai la tatu anaiomba mahakama itamke kuwa ndoa baina yake na Dk. Slaa bado halali kisheria na kwamba ndoa nyingine itakayofungwa kinyume na sasa itakuwa ni batili. Kampuni ya Mabibo Beer, Wines and Spirits, washirika wote, hususan serikali, imeahidi kuendelea kupiga vita biashara hizi za magendo na ukwepaji kodi kwa nguvu zetu zote na kuweka msisitizo kuwa biashara halali ni kwa masilahi yetu wote na jamii nzima. "Kama matumizi ya rushwa yataachwa yaendelee kufanyika kwenye uchaguzi ndani ya CCM, chama hiki kitakufa haraka sana kwa sababu ya utani utani huu. Katibu wa NEC, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, alisema kuwa Watanzania hawapaswi kushangazwa na kitendo cha vijana wa UVCCM kuchapana makonde juzi hadharani kwani tukio hilo si la kwanza kutokea kwao. Ahadi hiyo ilitolewa na Mkuu wa Jeshi hilo nchini, Inspekta Janerali Saidi Mwema, wakati wa ibada ya kumwombea marehemu iliyofanyikia katika Kanisa Katoliki Parokia ya Ukonga, jijini Dar es Salaam, jana. Habari za ambazo gazeti hili limezipata toka nchini India kwa watu wake wa karibu, zimeeleza kuwa Spika amelazwa tangu wiki iliyopita katika hospitali hiyo. Saa 8-9.30 maandamano kuelekeza kanisa kuu na saa 8:30-10:30 misa ya mazishi, saa 10:30 - 11:30 masaifu ya jioni. Kimsingi hana haki ya kukaa na cheti hicho," ilisomeka sehemu ya barua hiyo. Wakati kamati ya Dk. Nchimbi katika uchunguzi wake ikidai kuwa nguvu iliyotumiwa na Jeshi la Polisi kutawanya wafuasi wa CHADEMA haikuwa sababu ya kifo cha mwanahabari huyo, wadau hao wameiponda wakisema ni aibu na kwamba hata wajumbe wake walionesha bayana kuwa walikuwa na aibu ya kuisoma. Naye Nassari, aliwaambia waandishi wa habari kuwa amefikia uamuzi wa kuyataka magazeti hayo kukanusha habari hizo kwa uzito uleule waliotumia kuzitangaza baada ya kutafakari na kujiridhisha kuwa habari hizo ziliandikwa kwa hila, zikiwa na lengo la kumchafua. Kwa mfano, kampuni ya Mabibo imebaini kuwa bia za Windhoek zenye code namba 2034E516711346 zilizoingizwa Tanzania kimagendo. Hata hivyo, kwa kuwa Ikulu imesema haihusiki, na Dk. Ulimboka mwenyewe ametamka kwamba anamjua aliyemtesa, na kwamba anafanya kazi Ikulu, ni juu ya umma kuamua nani anasema ukweli. Watuhumiwa wanaotajwa kuhusika na kuharibu chanzo hicho kikuu cha maji ni katika Kata ya Mang'ola ambao walikamatwa na mkuu wa wilaya na kuwekwa rumande kabla ya kuagizwa kuwaachia huru ni Waziri Saidi, Christopher Msemo, Loema Gilong, Girigisi Gidobad, Mamoya Muhindi na Sudi Omary. Inadaiwa kwamba Zakaria alimwambia Emmanuel ambaye pia ni jirani yake, kwamba Msahafu huo ni mtakatifu na kwamba mtu yeyote ambaye angeuharibu kwa jambo lolote, iwe ni kuuchana kwa makusudi, kuutemea mate au kuukojolea angekufa palepale au kugeuka mjusi. Mabadiliko hayo pia yameruhusu wana CCM kugombea NEC kupitia wilayani kwao ili kukisogeza chama mikononi mwa wananchi. KUMETOKEA mabishano makali ya kisheria jana baina ya mawakili wa pande zote wakati wa kusikiliza rufaa ya aliyekuwa mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema (CHADEMA), anayepinga uamuzi wa kumvua ubunge uliotolewa na Jaji Gabriel Rwakibarila. CHADEMA pia ilikuwa ikiongoza katika kata ya Mpwapwa, mkoani Dodoma, hadi tunakwenda mitamboni usiku. Amepata kusema anawafahamu wala rushwa kwa majina. "Hamad anakiendesha ADC kama kampuni yake binafsi. Rais Jakaya Kikwete aliyewasili Ikulu majira ya saa 7:48 mchana alilakiwa na ulinzi mkali wa askari wa JWTZ, huku mmoja wa wafuasi hao akiwa anashikiliwa na polisi. Awamu ya kwanza ilikuwa ni ya msafara wa magari matatu aina ya Defenda lenye namba za usajili PF 2118 na Z 442 BZ lililokuwa limebeba askari wa doria na Karandinga aina ya Layland lenye namba za usajili STH 2508 ambapo gari hilo lilikuwa limewabeba washtakiwa wake kwa waume 49. Yatobanga aliitaka serikali kumpa uhamisho mkuu huyo kabla madhara makubwa hayajajitokeza, kwa madai kuwa amekuwa tatizo na hana mahusiano mazuri na wenzake, kwa kuwa amekuwa akitumia rasilimali za shule pasipo kuzishirikisha kamati husika. Habari hiyo iliongeza kuwa majigambo ya bosi huyo yanatokana na yeye kujivunia jina la mama yake, ambaye ni mkongwe katika nyanja mbalimbali za siasa ndani na nje ya nchi na ukaribu aliokuwa nao na baadhi ya viongozi waandamizi wa serikalini. Mbatia alisema ipo haja ya kuangalia sheria namba 5 ya vyama vya siasa ili ifanyiwe marekebisho. Alisema kuwa Watanzania wote wema, bila kujali itikadi zao za dini wala siasa, wanaoipenda nchi yao, wanapaswa kupaza sauti zao kabla nchi haijatumbukia katika matatizo. Maalim Seif ambaye ni Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar, alifika mkutanoni hapo saa 3:46 alasiri akiwa na msafara wa magari ya serikali na ulinzi mkali. Alisema kitambulisho hicho kitakuwa cha teknolojia ya hali ya juu itakayoweza kuhifadhi taarifa nyingi za mtu binafsi, zikiwemo za kibayolojia. KMT/UK/CM/VOL.2/2012 ya Oktoba 15 mwaka huu, wanapinga Hamad kuwa mlezi wao kwa mujibu wa katiba ya chama badala yake kama anataka uongozi ahamie moja kwa moja. "Ambao wanatajwa kutaka kuingizwa hatua za mwisho ni Migiro na Tibaijuka ili wapate nafasi ya kupigiwa kura na wajumbe wa mkutano mkuu wa CCM ambao kwa kiasi kikubwa wameandaliwa kwenye chaguzi za CCM zinazoendelea kwa mikakati maalum na kwa nguvu kubwa ya fedha," kilisema chanzo chetu. Hakimu kwa upande wao, walisema kweli kesi hizo tatu zina dhamana isipokuwa kesi namba 143/2012, lakini kwa jana hawakuwa tayari kusikiliza maombi ya dhamana hadi Oktoba 30. JESHI la Polisi nchini limeahidi kuwatia mbaroni haraka iwezekanavyo wahusika wote wa tukio la mauaji ya kinyama ya aliyekuwa Kamanda wa Polisi mkoa wa Mwanza, marehemu Liberatus Barlow, yaliyofanyika jijini Mwanza hivi karibuni. Kova alisema kuwa katika vurugu hizo waliharibu magari 10 yakiwemo matatu ya Jeshi la Polisi yenye namba za usajili PT 2018, PT 1172, PT 2197 na gari la waandishi la kituo cha utangazaji cha Clouds FM likiwemo gari moja walilolichoma moto na kuteketea lote. Pia alilaani matumizi mabaya ya baadhi ya vyombo vya habari vyenye lengo la kujenga hofu ya kudumu na migawanyiko ya kidini huku vikifumbiwa macho na vyombo vya dola. Kwanza, kuwasamehe wale wote ambao kwa sasa wana bia za Windhoek zisizo na code namba MB 66 kama wataacha kuziuza. Mhadhiri Mwandamizi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Bashir Ally, aliliambia gazeti hili kwa njia ya simu kuwa Rais Kikwete anapaswa kujiuliza ni kwa nini watu hawaitikii wito huo ambao unatolewa miaka nenda rudi. "Muuliza swali hajui siasa za chini, na yeye amekuwa akifanya mikutano katika wilaya mbalimbali katika kuihamasisha jumuiya hiyo na hali hiyo imesaidia CCM kupata ushindi wa kishindo mwaka 2010. Kwa mujibu wa Rogers, baada ya tukio hilo waliomba msaada kwa askari polisi waliokuwa wakilinda usalama katani humo, lakini walikataa. "Ponda akiwa na wafuasi wake walivamia kiwanja hicho cha Agritanza na kudai kuwa wanakomboa mali za Waislamu zilizouzwa na Bakwata, uchunguzi wa awali unaonesha kuwa kiwanja hicho kina hatimiliki namba 93773 iliyotolewa na Wizara ya Ardhi pamoja na mikataba mbalimbali ya kuuziana," alisema. Akinukuu maamuzi mbalimbali ya mahakama hiyo kuhusiana na masuala ya hati ya kukazia hukumu pamoja na kanuni mpya za uendeshaji mashauri ya Mahakama ya Rufaa ya mwaka 2009, Wakili Kimomogoro alisema kuwa si kila hati ya kukazia hukumu yenye upungufu inaifanya iwe batili. Ninafahamu kuwa ibara ya 14 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inatoa kinga kwa uhai wa kila mtu anayeishi katika nchi yetu. Wanachama hao, waliliambia gazeti hili kuwa Hamad alihodhi kampeni hizo akiwa amefadhili kiasi cha zaidi sh milioni 40 ambapo mgombea wa ADC aliambulia kura 45. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam Kamanda wa Kanda Maalumu ya Dar es Salaam ambaye pia ni Naibu Kamishina wa Jeshi la Polisi (DCP), Suleiman Kova, alisema Jeshi la Polisi linaendelea na msako wa watu wengine ambao walisababisha hasara ya mali za raia pamoja na kuharibu makanisa saba ya madhehebu mbalimbali. Hebu tuuendeleze mfano wa mtu mweye genge. Dk. Mfutakamba alijikuta katika wakati mgumu pale alipotakiwa kufafanua ni vipi anataka ujumbe wa NEC ilihali unaibu waziri ulimshinda na kuondolewa madarakani na Rais Kikwete. Inadaiwa kwamba, Zakaria alimwambia Emmanuel ambaye pia ni jirani yake, kwamba msahafu huo ni mtakatifu na kwamba mtu yeyote ambaye angeuharibu kwa jambo lolote, iwe ni kuuchana kwa makusudi, kuutemea mate ama kuukojolea angekufa pale pale, au kugeuka mjusi. Uongozi wote wa CCM wa wilaya na hata baadhi kwenye mkoa walijipanga kumuangusha," anasema. Mahakama hiyo, inatarajiwa kuanza kusikiliza hoja za pingamizi za awali ziliyowasilishwa mahakamani hapo kabla ya Septemba 26 mwaka huu, na wajibu rufani ambapo baada ya hapo itapanga tarehe ya kusikiliza rufaa hiyo kwenye vikao vyake vinavyotazamiwa kufanyika mwezi huu jijini Dar es Salaam. Jitihada za kuwapata askofu wa KKKT, Anglikani, TAG na Sabato hazikuweza kuwafanya wazungumze lolote, kila mmoja kudai kwamba jambo hilo ni zito na lingetolewa maamuzi kamili leo. Mawakili wa wajibu rufaa, Medest Akida na Alute Mughwai, waliwasilisha pingamizi hilo mbele ya majaji watatu wa mahakama ya rufaa wakiongozwa na Jaji Mkuu, Othman Chande, Natalia Kimaro na Salum Massati ambapo upande wa waleta rufaa uliwakilishwa na mawakili, Method Kimomogoro na Tundu Lissu huku Mwanasheria Mkuu akiwakilishwa na mwanasheria wa serikali, Timon Vitalis. Anne Marie Academy, mara baada ya Mkurugenzi wa shule hiyo ambaye pia ni Mbunge wa Bukoba Vijijini, Jasson Rweikiza, kulalamikia utaratibu huo. Chatanda ambaye alikuwa akifanya juhudi za kuhakikisha mshindi anakuwa Dk. Harold Adamson, aliambulia patupu baada ya Robinson Meitinyiku anayedaiwa kuungwa mkono na Lowassa, kushinda kwa kura 247 dhidi ya 188 za mpinzani wake. Aliongeza kuwa ripoti ya Kamati ya Nchimbi ni ya kupikwa, kuwalinda polisi kwani hata kumshtaki askari mmoja ni mkakati wa kukwepa wengine wasijekutajwa wakawajibishwa. "Nawataka viongozi waliohusika wajitokeze wenyewe, waeleze walivyozipata na kisha wazirejeshe nchini, vinginevyo patachimbika, kwani nitahakikisha kama chama tunashirikiana na Benki ya Dunia kuhakikisha fedha hizo zinarudi nchini," alisema Zitto. Tayari Jeshi la Polisi jana lilimhoji kwa saa kadhaa ili kubaini kama alijificha au alitekwa nyara kama anavyodai. Waziri Mwinyi aliongeza kuwa uchunguzi huo ambao hautachukua muda mrefu utakapokamilika taratibu za kisheria zitachukuliwa dhidi ya wahusika. Alizitaja baadhi ya mali za shule ambazo mkuu huyo ameuza pasipo kushirikisha kamati husika kuwa ni pamoja na miti mitatu aina ya michongoma, mikaribea na mzambarau. "Nani amenimwagia maji huyo - jamani haya maji maji yametoka wapi?" alihoji mwanafunzi huyo baada ya kubaini tukio hilo kabla ya kuondolewa eneo hilo. Hata hivyo, baadaye alipelekwa Afrika Kusini kwa matibabu zaidi na alirejea nchini Agosti 12, mwaka huu. HATIMAYE Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, imetupilia mbali pingamizi lililowasilishwa mbele yake na Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, lililokuwa likiomba mahakama hiyo ifute kesi ya madai iliyofunguliwa na Rose Kamili Slaa aliyeomba imzuie mumewe Dk. Slaa asifunge ndoa na mchumba wake, Josephine Mushumbusi. Vyanzo vyetu vya habari vilisema kuwa mkakati wa kumuamuru katibu wa wilaya kubadilisha muhtasari, hauwezi kubadilishwa kwa ushawishi wa Lowassa. Je, hapa TPA inahusika vipi wakati anayetakiwa kufungua na kukagua makontena kabla hayajapelekwa kwenye meli kupakiwa ni ofisa forodha? Pili, watu wote wenye bia za Windohoek ambazo hazina code namba MB66 nchini waziwasilishe kwenye Kampuni ya Mabibo kabla ya tarehe 30 mwezi huu ili wabadilishiwe na kupewa bia za Windhoek halali. Mwenyekiti CCM Mkoa wa Tabora aliyemaliza muda wake, Hassan Wakasuvi, amefanikiwa kutetea kiti hicho kwa ushindi wa kishindo. Aidha, alisema katika asilimia hiyo .3 iliyotengwa pia hutumika katika kupambana na ujangiri ambalo alikiri kwa nchini Kenya ni tatizo kubwa sana. Alisema anashangaa kwamba polisi wameshindwa kumtia mbaroni mtuhumiwa huyo, licha ya kwamba alishatajwa na gazeti la MwanaHALISI na katika mtandao wa YouTube. Kuhusu tukio lililotokea Ijumaa alisema baada ya upelelezi serikali imebaini kuwa wafuasi wa Sheikh Ponda walijaribu kuwashawishi watu waende Ikulu ama sehemu nyingine kushinikiza kiongozi wao aachiliwe. Aliongeza kuwa sababu hizo hazijafafanuliwa kwa mapana na kudai kuwa washtakiwa wameishakaa kwa muda mrefu rumande na kwamba mshtakiwa wa nne ni mwanamke mwenye umri wa 100 hivyo anaomba wapatiwe dhamana. Baadhi ya ndugu wa marehemu, ambao waliomba majina yao yahifadhiwe, walisema kitendo kilichofanywa na waumini wa Kiislamu si cha kiungwana kwani kama kulikuwa na tatizo walipaswa kuwataarifu wahusika ili waweze kushughulikia badala ya kusambaratisha kaburi hilo. Hali hiyo ililazimu Jeshi la Polisi na maafisa Usalama wa Taifa kuingilia kati kuhakikisha amani inarejea ambapo polisi walioletwa kwenye gari aina ya Land Rover yenye namba za usajili PT 0746, waliamua kuwaamrisha waandishi kutoka nje ili wasione kilichokuwa kikiendelea ndani ya ukumbi huo. Mkoani Ruvuma katika kata ya Mletele Manispaa ya Songea, nako wafuasi wa vyama hivyo walichapana kwa mapanga na fimbo na kusababisha zaidi ya watu watano kujeruhiwa wakati wa kufunga kampeni za uchaguzi mdogo. Nape alifafanua kuwa shughuli nyingine ni uchaguzi wa wajumbe wa NEC Taifa, viti kumi vya Bara na viti kumi vya Zanzibar na pia utafanyika uchaguzi wa Mwenyekiti wa Taifa na makamu wake wawili. SIKU moja baada ya Rais Jakaya Kikwete, kuwataka wananchi kuacha kulalamikia rushwa bila kuwataja majina waombaji na watoaji ili wachukuliwe hatua, baadhi ya wasomi wamepinga kauli yake wakidai si njia ya kumaliza tatizo hilo. Sisi bado tunasimama katika neno la Mungu, hatuwezi kulipiza kisasi kwa mtindo huo," alisema Mhiche. Hivi karibuni serikali kupitia kwa Katibu Mkuu Ofisi ya Waziri Mkuu, Peniel Lyimo, iliwataka wananchi kuzingatia utabiri wa hali ya hewa uliotolewa na TMA na kuzitaka kamati mbalimbali kujiandaa kukabiliana na hali hiyo. Usiponunua bidhaa hutafanya uuzaji; hutahesabu fedha na wala hutafanya usafi eneo la duka lako. Mwenyekiti huyo wa sasa, Diallo alijikuta anapotea kwa muda katika ulingo wa siasa baada ya kushindwa kutetea kiti chake cha Ubunge katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010. Kada mkongwe wa CCM, Kingunge Ngombale Mwiru, amesema kuwa vitendo vya rushwa ndani ya chama hicho, vimeshamiri kutokana na ubinafsi wa baadhi ya wanachama kuweka mbele maslahi binafsi. Rais Kikwete aliwataka wananchi wajiepushe na vitendo vya kuchochea vurugu na uvunjifu wa amani katika nchi, hivyo akawashauri wasichukue uamuzi wa hasira wakati wa tatizo kwa sababu kwa vyovyote vile ni lazima watadondokea kwenye makosa. Walisema chanzo cha tukio hilo ni mkuu huyo kuingia kwenye ofisi ambayo hutumiwa na walimu hao na kukuta wakijadili kitendo cha mkuu wao huyo kuchukua baadhi ya samani za shule na kuzipeleka kwake. Mgombea huyo ambaye alikuwa amepakiwa kwenye gari ya polisi yenye namba za usajili PT 1844 ambayo ubavuni imeandikwa OCD Arusha alikaa rumande ya mahakama hiyo kwa zaidi ya saa moja ambapo gari hilo lilirudi likiwa limeongeza idadi ya askari wenye silaha wakiongozwa na Mkuu wa Polisi wa wilaya hii (OCD), G. Wengine ni Grace Bunyinyiga na Thabita Idd (Butiama), Abdalah Jumapili na Kananda Kananda (Musoma Mjini) na Mariam Mkono na Samson Gesase (Tarime). Habari kutoka ndani ya jeshi hilo, zimetaja sababu tatu za kutaka kumwajibisha Kamanda Kamuhanda. Kwamba Oktoba 12 mwaka huu, huko Chang'ombe Markasi, kwa jinai wasipokuwa na sababu za msingi washtakiwa hao waliingia kwenye kiwanja kinachomilikiwa kampuni ya AgriTanzania Ltd kwa nia ya kujimilikisha isivyo halali. Wengine ni 2,338 waliotuma maoni yao kwenye facebook, wananchi 2,500 waliandika barua na maoni 670 yalipokelewa kupitia magazeti. "Serikali ya CCM haina huruma; mlima huo unazunguka maeneo kama Marangu, Mwika, Kilema, Rombo na Machame ambayo yako wilaya ya Hai na Siha. "Tulikuwa tunasikia habari za Twiga kusafirishwa kwenye ndege watu wakashangaa, lakini pale bandarini kontena na ukubwa wake linayeyuka. Wameshuhudia wizara zikivamiwa, vituo vya polisi vikichomwa, uhai wa viongozi wa dini ukitishwa, viongozi waliostaafu wakizabwa makofu hadharani. Kibamba alisema hivi sasa hali ni mbaya sana na kama wasipoangalia watu watatoana macho katika mchakato mzima wa Katiba mpya unaoendelea hapa nchini. Kosa jingine ni kuharibu gari la polisi aina ya Land Lover lenye namba za usajili PT 2068 ambapo uharibifu wake ni wa thamani ya sh 2,000,000 na wizi wa vitu mbalimbali mali ya kanisa la S.D.A zenye thamani ya sh. mil. 8.47. Alisema kwa awamu mbili wamezunguka mikoa 15 ya nchi na kufanya mikutano 842 ambapo jumla ya wananchi 517,427 walihudhuria mikutano hiyo. Hamad Rashid aivuruga ADC TAKRIBANI siku 48 tangu Chama cha Alliance for Democratic Change (ADC) kipate usajili wa kudumu, mgogoro mkubwa umeanza kufukuta kutokana na baadhi ya wanachama wake, kumwandikia barua Msajili wa Vyama vya Siasa, wakipinga Hamad Rashid Mohamed kuwa mlezi wa chama. Alipobanwa zaidi kuwa Dk. Ulimboka ameshamtaja aliyemtesa na kwamba yuko tayari kuwapa ushirikiano na kutoa ushahidi mbele ya tume huru, Kova alisema, "Hivi wewe unanitafuta nini? Akizungumza baada ya ushindi wa NEC alioupata, Lowassa alisema ushindi huo mkubwa umedhihirisha kuwa ana misuli ya kisiasa kwa wananchi wake. Tunajaribu kutafakari suala la watoto linafikia hapo lilipo, yaani watoto wadogo watufanye tugombane hii ni halali?" alihoji. Kwa madaktari wenzangu ninapenda kusema kuwa niko pamoja nao na kuwa madai yetu ni ya haki na ya msingi. Alisema safari ya kudai ukombozi wa nchi ina changamoto nyingi ambazo chama hicho kimekuwa kikikumbana nazo kwa kupambana na dola, polisi ambao wamekuwa wakiwapiga mabomu na risasi huku hata wengine wakipoteza maisha. Waliochaguliwa NEC mkoa kupitia UWT ni Fatuma Silingo, Gertruda Mtiga, Hawa Kadibo na Joyce Shauri na nafasi ya mwenyekiti wa wilaya ya Kibaha Vijijini ilitwaliwa na Hamis Kanesa. Nathibitisha kwamba mfanyakazi huyu wa Ikulu, ndiye aliyenipigia simu na kuniita kwenye kikao ambako muda mfupi baadaye nilitekwa. Hadi tunakwenda mitamboni matokeo ya kata 14 yalionyesha kuwa CCM ilikuwa imefanikiwa kurejesha kata zake saba, huku CHADEMA ikinyakua kata sita, ambapo mbili zilikuwa za kwao na nne imewanyang'anya CCM na CUF ikiwa na kata moja. Kauli hiyo hata hivyo ilitafsiriwa na baadhi ya watu kuwa ni kijembe kwa Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, ambaye aliwasilisha mada kwenye mkutano wa kimataifa na kudai kuwa Tanzania ni muungano wa visiwa vya Bahari ya Hindi vya Pemba, Tanganyika na Zimbabwe. Mgao alisema kuwa baadhi ya wanachama wenzake na wanachama wa CCM wamejeruhiwa kwa kupigwa na panga sehemu mbalimbali za miili yao na wengine wamelazwa katika Hospitali ya Serikali ya Mkoa wa Ruvuma ambako wanaendelea kupata matibabu zaidi. Prof. Mbwambo pia aliwataka wabunge hao kutambua umuhimu wa wanahabari, hivyo hawapaswi kuwafukuza wala kuwaogopa pindi wanapotimiza wajibu wao. Katika mawasiliano hayo, Abeid alikuwa anatumia simu namba 0713 760473." Sumaye pia aligusia hisia zilizopo kuwa ana uhasama wa kisiasa na Lowassa, zikiwa ni mbio za kuelekea uchaguzi mkuu wa urais 2015, akisema kwamba huo ni uongo kwani hana uhasama na kiongozi huyo. Wakizungumza kwa jazba jana jijini Dar es Salaam katika semina ya siku moja iliyoandaliwa na Umoja wa Mataifa, ikiwa ni harakati ya mapambano ya rushwa, wabunge hao waliwashutumu vikali watendaji wa TAKUKURU na kuwatupia lawama kuwa ni vinara wa rushwa. Awali akifungua mkutano huo wa uchaguzi, Makamu wa Rais Dk. Gharib Bilal, aliwahimiza wajumbe kuhakikisha wanafanya uchaguzi kwa kuzingatia Kanuni na taratibu za uchaguzi wa chama hicho, lakini pia kuchagua viongozi watakaoleta mabadiliko ya kweli na ushindi kwa chama hicho ifikapo 2015. Aidha alisema katika sherehe kama hizo Rais Kikwete amekuwa akiwaahidi mambo mengi ambayo hadi leo hakuna hata moja lililotekelezwa. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam kuhusu Siku ya Walimu Duniani leo, rais wa chama hicho, Gratian Mukoba, alisema wapo katika majonzi huku wakiwa wamekata tamaa kutokana na mwajiri wao ambaye ni serikali kutowalipa madai yao mbalimbali, licha ya kufanya kazi katika mazingira magumu. Katika taarifa kwa vyombo vya habari jana, Kaduma alisema Watanzania wataungana na wanachama wa Umoja wa Mataifa katika kuienzi siku hiyo iliyoanza jana na kufikia kilele Oktoba 16 mwaka huu kwa kutambua mchango na umuhimu wa chakula katika jamii. Sumaye ndiye kada wa kwanza wa CCM aliyejitokeza hadharani kulalamikia matumizi ya rushwa ya mtandao kwenye uchaguzi huo ambapo aliangukia pua. Swali hilo lilionekana kumkera Rweyemamu, akajibu kwa ukali, "Kama Ikulu haihusiki, hatuna cha kufanya juu ya jambo hilo; mnakaa mnalea maneno ya kipuuzi - Ikulu imwajibishe kuhusu nini? Akihutubia Mkutano Mkuu wa Nane wa Jumuiya ya Wanawake (UWT) wa CCM juzi, Rais Kikwete aliishia kuonya juu ya vitendo vya rushwa vinavyozidi kushamiri ndani ya chama hicho, akisema kuwa visipochukuliwa hatua mapema, kuna hatari ya kukifikisha chama katika hatua mbaya. Mbowe alieleza kushangazwa na hatua ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) kushindwa kutangaza uchaguzi katika kata nne za Jiji la Arusha ambazo zilikuwa zinaongozwa na madiwani waliotimuliwa CHADEMA tangu mwaka jana licha ya juhudi walizofanya kuikumbusha kwa maandishi. Akizungumza katika uzinduzi wa ripoti ya Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu nchini (LHRC), inayohusu biashara na uwekezaji, Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Stephen Masele, alisema licha ya Tanzania kujaliwa kuwa na rasilimali za aina tofauti yakiwemo madini, bado inatajwa kuwa miongoni mwa nchi masikini kabisa duniani. Mhadhiri mstaafu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Azavery Lwaitama, alisema kuwa ripoti hizo mbili ni nzuri kwani kwa mtu mwenye akili zake timamu anaweza kuona jinsi serikali ya Tanzania ilivyofika mbali katika mambo ya ajabu. Ripoti ya serikali ambayo imewachanganya Watanzania na wanasheria wengi, imedai kuwa "nguvu za kupita kiasi zilizotumiwa na polisi hazikusababisha kifo cha Mwangosi", lakini ikishindwa kuweka wazi kilichosababisha kifo chake kwa madai kwamba shauri hili liko mahakamani. Julai 19, mwaka huu, 2012, bodi ya wakurugenzi ya benki hiyo, ilitangaza kuwa ilikuwa imemuomba Mafuru na kukubali kuchukua likizo ili kupisha uchunguzi wa tuhuma mbalimbali zilizokuwa zikimkabili. Tuhuma nyingine alikuwa akizieleka kwa Msimamizi wa Uchaguzi kuwa alibadilisha baadhi ya vituo vya kupigia kura kupelekwa mbali zaidi kati ya kilomita tano hadi nane, jambo ambalo ilichangia kuathiri matokeo ya uchaguzi huo. Kairuki pia alimpongeza Mkurugenzi wa shule hiyo, Jasson Rweikiza, kutokana na kuwekeza katika elimu kwani kuna watu wengi wana uwezo, lakini hawajawahi kufikiria kufanya hivyo. Alisema chanzo cha tukio hilo ni kijana mmoja aliyetambulika kwa jina la Evadius Kiloba (15) ambaye anasubiri majibu ya mtihani wa darasa la saba. Kwa mfano, wanaoingiza bia za Widhoek kimagendo nchini wanaikosesha serikali ushuru wa zaidi ya sh 10,000 kwa kila katoni. Kufuatia madai hayo, Naibu Waziri Mahanga, aliliambia gazeti hili kuwa apewe muda kidogo ili aweze kutuma wasaidizi wake kuzikagua kampuni na hoteli hizo kuona ukweli wa malalamiko hayo, huku akisisitiza kuwa vibali vya kazi kwa wageni ni vya miaka miwili na kwamba hakuna anayeruhusiwa kufanya kazi bila kuwa na kibali husika. Kuhusu kutumia rungu la ufadhili wake kuwaburuza ADC, Hamad alimtolea mfano kada wa CCM, Mustapha Sabodo ambaye anawafadhili pia CHADEMA, akihoji kama anawaburuza kwa sababu amewachangia. Je, serikali ya nchi yangu itakubali lini kuundwa kwa tume huru kuchunguza unyama huu na kuhakikisha kuwa haki inatendeka? Katika uchaguzi huo utakakofanyika Oktoba 28, CHADEMA inawakilishwa na mgombea wake, Nsubi Bukuku, wakati Ally Mohamed amesimama kwa tiketi ya CCM. Ninaendelea kuthibitisha kuwa Abeid ninamfahamu na hata akikamatwa leo hii, nitakwenda kufanya utambuzi. Tunaporejea hotuba za Baba wa Taifa tunaona jinsi gani chama hicho alichokiasisi na kuhakikisha kinaitawala Tanzania kwa madhumuni ya kuifanya kuwa pahala bora pa kuishi kinavyoelekea shimoni na kwamba walio madarakani hivi sasa hawafai. WAZIRI wa Uchukuzi Dk. Harrison Mwakyembe sasa ametangaza kupokea ripoti ya tume aliyoiunda kuchunguza tuhuma ambazo zimekuwa zikidaiwa kuwa chanzo cha kuzorota kwa huduma za bandari zetu na hasa Bandari ya Dar es Salaam. "Jeshi la Wananchi limefuata nini mtaani? Wafuasi hao pia walikuwa na chupa za maji, miswaki na sabuni ndani ya kanzu zao wakionekana kuwa tayari kwa lolote. Kamanda wa Kanda Maalum ya Polisi, Suleiman Kova amekanusha taarifa iliyotolewa na baadhi ya vyombo vya habari kuwa Jeshi la Polisi limewataka Waislamu wote wa kikundi hicho kujisalimisha kwa jeshi hilo. Hoja ndiyo iko hapa katika mijadala ya baadaye. Hata hivyo, mwendesha mashtaka wa serikali hakuwa na pingamizi na ombi la dhamana hiyo na kusema anaiachia mahakama itoe uamuzi. Gishuli anadaiwa kuwa amekuwa akikutana na wana CCM kisha kuwashawishi wamchague mgombea anayemtaka (jina tunalihifadhi) kama mkakati wa kupanga safu ya mmoja wa vigogo kwenye uchaguzi mkuu ujao wa rais mwaka 2015. Hata hivyo, alikataa kuzungumzia madai hayo akisisitiza kuwa viongozi wa ADC ndio wanapaswa kuthibitisha hilo. Wanajeshi hao walikuwa katika shughuli zao za mafunzo ya kawaida. NAIBU Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, amemwaibisha Rais Jakaya Kikwete na taifa kwa ujumla mbele ya jamii ya kimataifa, baada ya kuitangazia dunia kuwa Tanzania imetokana na muungano wa visiwa vya Zimbabwe na Pemba vilivyoungana na Tanganyika. Hatua hiyo nzito na ya kwanza katika historia ya Tanzania, imekuja huku kukiwa na kusigana kwingi kwa ripoti ya serikali iliyoundwa na Waziri wa Mambo ya Ndani, Emmanuel Nchimbi na ile ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora iliyoongozwa na Jaji Kiongozi mstaafu, Mussa Kipenka. Celestine, ambaye alikuwa Mkurugenzi wa Idara ya Huduma kwa Jamii katika Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi na kumpandisha cheo na kuwa Naibu Kamishna wa Magereza ambapo atarejea Magereza na kupangiwa kazi nyingine. KAMPUNI ya Azam Marine inayomiliki boti ziendazo kasi hapa nchini, imeingiza meli mpya na ya kisasa itakayochukua zaiidi ya abiria 1,500 na magari 200. Kuhusu madai ya Nape kwamba Operesheni ya M4C haikufua dafu katika uchaguzi huo kwa vile inachochea vurugu, alisema kuwa taarifa za magazeti mengi ya jana zilieleza bayana kuwa vitendo vya vurugu kwenye uchaguzi vilisababishwa na CCM kwa kuwashambulia wafuasi wa CHADEMA. Makosa mengine ni uchochezi wa udini kati ya Waislamu na Wakristo na ndani ya Waislamu wenyewe, kuchochea vurugu na uvunjifu wa amani jijini Dar es Salaam. Alisema lengo la uchaguzi huo ni kupata viongozi watakaojenga chama kwa kuhakikisha wanavunja makundi na kuwaunganisha wanachama wote ili kuvirejesha viti vya udiwani na ubunge walivyovipoteza mkoani humo. Aliwapongeza wajumbe kwa kukamilisha uchaguzi wa viongozi watakaoongoza jumuia hiyo kwa muda wa miaka mitano na hata waliojitokeza kugombea kwani kuvunjika kwa koleo sio mwisho wa uhunzi. Hilaly alivuliwa ubunge na aliyekuwa Jaji Mfawidhi wa Mahakama Kuu Kanda ya Sumbawanga, Bethuel Mmila, kutokana na kesi iliyofunguliwa na aliyekuwa mgombea ubunge kupitia CHADEMA, Nobert Yamsebo. Kuhusu CCM, Nyimbo alidai kuwa chama hicho kinajimaliza chenyewe kutokana na kuacha suala la rushwa kwenye chaguzi zake za ndani kuwa ndio kigezo muhimu cha kuwapata viongozi wake. SIKU moja baada ya vijana wa Chama cha Mapinduzi (UVCCM), kuchapana hadharani kupinga viongozi wao wapya wakidai uchaguzi wao ulitawaliwa na rushwa, baadhi ya viongozi wa dini wameta hatua zaidi zichukuliwe kukomesha rushwa inayozidi kushika mizizi. Padri Makunde alisema haiwaangii akilini kuwa Watanzania wamefikia hatua hiyo ya kushindwa kuvumiliana na kupongeza hatua ya Wakristo kutojibizana katika tukio lile kwani lingeleta madhara zaidi. "Tumemkosa mtu muhimu sana asiyekuwa mbinafsi jambo linalopaswa na wengine tufuate nyayo zake kwa kuiga tabia ya kutotaka kujilimbikizia madaraka. Lowassa alipata asilimia 93 ya kura dhidi ya wapinzani wake, Dk. Sulesh Toure aliyetangaza kujitoa baada ya kuona upepo mbaya kwake na Nanai Konina. VIGOGO watano wa Chama cha Mapinduzi (CCM), wako nchini Marekani, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Aliongeza kuwa kama polisi watasimamia sheria na kuacha kutumiwa kisiasa na chama tawala, vurugu haziwezi kutokea kamwe kwani haki lazima itatendeka kwa vyama vyote. Mwenyekiti wa mkutano huo, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anne Tibaijuka, alimpongeza Majinge kwa ujasiri na uthubutu aliouonyesha katika uchaguzi huo. "Mtu akitoa taarifa na ikathibitika ni kweli, mkwepa kodi akilipa kodi stahiki ya serikali Yule mtoa taarifa analipwa asilimia tatu ya fedha zilizopatikana, kwa hiyo wananchi wenye taarifa wakiwemo Mabibo wenyewe watuletee taarifa za wakwepa kodi ili tuzifanyie kazi," alisema. Hiyo siyo Tanzania ninayoifahamu au ambayo Watanzania wenzangu wanaipenda na kuwa tayari kuifia. Wakili wa Yamsebo, Mkumbe, alidai kuwa kutokana na kutokuwepo kwa mwenendo huo, kunaifanya rufaa hiyo iwe batili, na akaiomba mahakama hiyo iitupilie mbali. Uwepo wa vigogo hao Marekani kwa wakati mmoja, umeibua gumzo nchini hususan kwa mitandao ya makada wa chama hicho wanaotajwa kutaka kuwania urais mwaka 2015. "Kwa kweli rushwa za namna hii ni hatari sana na zinaweza kutupatia viongozi wa ajabu na wapenda rushwa kutokana na mbegu waliyoiotesha tokea kwenye msingi. Mwingine akiwa bado hajatambuliwa jina lake. Waliochaguliwa kuwa wajumbe wa Baraza Kuu la UWT ni Mkuu wa Wilaya ya Tanga Mjini, Halima Dendegu (585), Juliana Manyerere (548), Amina Masenza ( 441), Mbungwa wa Nkenge, Assumpter Mshama (442) na Shamsa Mwangunga (488). "Tumedhamiria kutoa elimu hiyo hapa nchini kwa maendeleo ya nchi yetu," alisema Kayombo ambaye pia ni mbunge wa Mbinga Mashariki. "Hili tukio lina mwelekeo wa kuhatarisha amani, kama sisi tukitaka kujibu, neno amani litaharibika. Vifo hivi ni vile vilivyotokea Arusha (05/01/2011), Igunga (Novemba 2011), Arumeru Mashariki (Aprili 2012), Iramba (Julai 14, 2012), Morogoro (27/08/2012) na Iringa (02/09/2012)," imesema taarifa hiyo. Wagombe wengine wa nafasi hiyo ni Thomas Ngozi aliyepata kura 40, Juma Lubwe kura 9 na Mothed Mtepa kura 8. "Mimi niko Mwanza, sijapata taarifa sahihi hivyo siwezi kukupa tathmini yangu, lakini tambua haya yalianza enzi za kina John Guninita, hata mimi na Nchimbi tulishawahi kugombana mwaka 2003 kwa sababu ya umoja huo, cha msingi ni kuangalia nini kitafanyika baada ya tendo hilo," alisema Nape. Akizungumza kuhusu kadhia hiyo, Kaguo, alisema katika soko la ushindani biashara ya mafuta, wahusika wanaangalia upepo lakini si kweli kuwa hayapatikani. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili, umebaini kuwa viwanda hivyo vimeshindwa kuendelea na uzalishaji vikisubiri malighafi zilizoko kwenye meli ambazo ziko kwenye msongamano wa kusubiri kushusha mzigo. Hakimu Mkazi Stewart Sanga, alianza kwa kusema kesi hiyo mpya namba 245/2012 yeye hakupangiwa kuisikiliza; kwamba uongozi wa mahakama hiyo umempanga Hakimu Mkazi Victoria Nongwa kusikiliza kesi hiyo na yuko kwenye semina. Alisema baada ya tukio hilo, TFDA iliwataka kwa barua watoe maelezo ndani ya siku 14 kuhusu mzunguko wa dawa hizo na si kusitisha uzalishaji. MWENYEKITI wa Kamati ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC), Zitto Kabwe, amemtaka Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Hifadhi ya Jamii (NSSF), Dk. Ramadhani Dau, kutokuwa katibu wa kamati ya ukaguzi wa hesabu za ndani wa shirika hilo. "Rais Kikwete anaposema tutii maelekezo ya polisi simwelewi, maana wakati mwingine wanakuwa na sababu za ajabu zisizolingana na matakwa ya kisheria, sasa hapa tunatii nini?" alihoji. Mgeja bila kutafuna maneno alimtuhumu wazi wazi Naibu Katibu Mkuu wa CCM Tanzania Bara, John Chiligati kuwa alishiriki kufanya hila za kuhakikisha anang'olewa na Kamati Kuu ili asigombee. Pia alisema uhai wa chama umekuwa mkubwa tofauti na wilaya nyingine za Mkoa wa Arusha ambazo zimekuwa ngome ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Alisema awali alikuwa akiishi na kaka yake aliyekuwa akimsomesha tangu darasa la kwanza hadi kidato cha nne, akiwa amemtoa kwao Sengerema na kumleta Bukoba ila kwa sasa anaishi na msamaria mwema. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Katibu wa NEC Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, alisema kwa kawaida mikutano mikuu ya CCM imekuwa ikifanyika kwa siku mbili, lakini safari hii wameamua uwe wa siku tatu. "Serikali ina wajibu wa kutumia nguvu yake kisheria kuilinda amani kwa kuwa amani haiombwi, inatengenezwa. Baada ya kesi hiyo kuahirishwa wana usalama walijazana kwa mtindo tofauti ndani ya ukumbi huo wa mahakama wakiwataka waandishi wa habari na watu wengine watoke nje na ndani wabaki washtakiwa peke yao. "Mimi sijawahi kuhudhuria mkutano wowote wa CHADEMA katika mikoa ya kusini na tuhuma hizo zilipoibuliwa nikalazimika kumtafuta huyo mlinzi ili nimfahamu. "Tuangalie sheria hii kwa sasa iendane na mazingira ya sasa ." Vilevile kukomesha matukio yote ya mauaji yanayoendelea nchini katika mikutano ya kisiasa au kwa wanasiasa na umwagaji wa damu pamoja na matusi. "Nawasifu sana Wakristo ni wavumilivu, wana busara kwa tukio la Mbagala la kuchoma makanisa, la sivyo hali ingekuwa ya hatari na hata hivyo Jumuiya ya Taasisi za Kiislamu haijasajiliwa kisheria," alisema. Sakata hilo linakuja wiki chache tangu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hussein Mwinyi, kumsimamisha kazi Mkurugenzi wa Bohari ya Dawa (MSD), Joseph Mgaya, na viongozi wengine kupisha uchunguzi wa tuhuma za kusambaza dawa hizo. Kuhusu makanisa yaliyoharibiwa alisema yako saba ambayo ni Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), Mbagala Zakhem lililochomwa moto, Kanisa la Anglican lililoharibiwa, kanisa la Wasabato lililovunjwa vioo, na Kanisa la Tanzania Assemblies of God (TAG), Mbagala Kizuiani lililochomwa moto na kuchukuliwa vifaa vya muziki na kuviunguza hadharani. Kampeni hizo zilihudhuriwa na wabunge mbalimbali akiwemo Mbunge wa Rombo, Joseph Selasini, Suzan Lyimo, Lucy Owenya, Meya wa Manispaa ya Moshi Japhary Michael, madiwani na mkurugenzi wa masuala ya Bunge wa CHADEMA, John Mrema. Pamoja na Mgawe, pia aliwasimamisha wasaidizi wawili wa mkurugenzi huyo na Meneja wa Bandari ya Dar es Salaam, Cassian Ng'amilo. Wiki mbili zilizopita, serikali kupitia kwa Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hussein Mwinyi, ilitangaza kufungia uzalishaji wa dawa hizo katika kiwanda hicho. Kuhusu hali ya mfumuko wa bei nchini, alisema kwa sasa nchi nyingi zimekuwa katika hali ngumu ya maisha kutokana na kupanda kwa bei za vyakula, nauli na mafuta, hivyo aliwaasa vijana kuelekeza nguvu zaidi katika kilimo. Hata hivyo, Mei 28 mwaka huu, Hilaly alikata rufaa namba 55 ya mwaka 2012, dhidi ya Yamsebo, Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), Justus Kalama na Vitus Kapufi, akipinga uamuzi wa Mahakama Kuu. "Rushwa imekithiri sehemu muhimu na mtu yeyote anayetaka kwenda Ikulu kupitia rushwa hafai. Wakiwasilisha mada mbalimbali juzi kila kiongozi alielezea njia mbalimbali wanazozitumia katika kupambana na majangiri huku wakiahidi kushirikiana ili kumaliza tatizo hilo lililokithiri. "Wamesema hatutafika na hatujafika magerezani sijui wanapata wapi haya na sielewi nia yao wanaposema uongo, watu wanajitokeza kwa wingi na tunapata ushirikiano kutoka kwa NGO's nyingine. Alisema lengo la NIT kuandaa mkutano huo ni kuangalia namna ya kubadilishana mawazo sanjari na kuboresha njia ya kutoa msaada kwa watumiaji hususan wanapopatwa na majanga mbalimbali . - Polisi wahaha kuficha ukweli, watoa dau la mil. 5/- WASHTAKIWA wawili waliompora askari polisi bunduki wakiwa chini ya ulinzi katika mahakama ya mkoa wa Arusha na kutoroka kusikojulikana, katika mazingira ya kutatanisha imebainika kuwa ni wale wanaokabiliwa na tuhuma ya mauaji ya aliyekuwa mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kata ya Usa River, Msafiri Mbwambo. Mbali ya kundi la Sumaye na wanasiasa wengine kuanza mkakati huo, wapo pia wanasiasa wengine wenye majina makubwa ndani ya chama, serikali na wastaafu wanaotajwa kuingia kwenye muungano huo. Kwa mujibu wa mpango wa chuo hicho, mwaka 2013 wataanzisha shahada ya uhandisi wa umeme na hadi kufikia mwaka 2015 shahada za mawasiliano ya jamii, uandishi wa habari, famasia na elimu ya bayoteknolojia zitakuwa zimeanzishwa. Siri hiyo ambayo huenda ikasababisha baadhi ya vigogo wa polisi kupoteza kazi, itawekwa hadharani katika mkutano wa waandishi wa habari Jumanne ijayo, mbele ya kamati hiyo na Waziri Nchimbi mwenyewe. Akijibu swali la waandishi waliotaka kujua endapo angekutana na Sheikh Ponda leo atamshauri nini, alisema atamwambia azingatie Uislamu katika kufanya mambo yake. Alionyesha kushangazwa na taarifa zilizoandikwa katika gazeti hilo kuwa serikali katika msiba huo ilituma mwakilishi; ndiyo kwanza amezisikia kutoka kwenye gazeti hilo, huku akitanabisha juu ya namna viongozi wa CHADEMA walivyoingia gharama za kuongozana na mwili wa marehemu kutoka Iringa mjini hadi kijijini kwao Tukuyu Mbeya kwa ajili ya maziko. Kamati hiyo ilipewa hadidu za rejea sita huku Nchimbi akiahidi kwamba askari watakaobainika kuhusika na tukio hilo, watachukuliwa hatua za kinidhamu. Aidha mchungaji Niku Kiungu kutoka nchini Marekani, alisema kuwa Mungu ataendelea kulibariki taifa hili kwa kuwa hata wimbo wa taifa umeanza kubariki mataifa mengine kwanza. Wagombea wengine katika kinyang'anyiro hicho na vyama vyao kwenye mabano ni Philip Philip (CCM), Mohamed Msuya (NCCR-Mageuzi), William Laizer (TLP) na Zani Zakaria (CUF). KITUO cha Demokrasia Tanzania (TCD), kimemtaka Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), Jaji Frederick Werema, kuanza mchakato mapema wa kubadili sheria kandamizi ambazo zinafanya uchaguzi usiwe huru na wa haki. Sumaye alisema kama ni matatizo, vyama vyote vina kasoro zake, hivyo haoni kama kuhama chama ni suluhu na kutamba kuwa kushindwa kwake kumempa nguvu zaidi na hivyo akiamua kugombea urais lazima apitie CCM. Mzee Mwinyi alisema kuwa tatizo la ajira kwa vijana hao lipo katika nchi nyingi duniani, na kwamba kuandamana si suluhisho wala dawa ya kulimaliza, hivyo aliwataka vijana kujitengenezea ajira zao wenyewe. Meli hiyo inayoitwa Azam SeaLinki ni ya kisasa katika ukanda huu wa mwambao wa nchi za Kusini na Pembe ya Afrika. Katika hatua nyingine, Zitto aliitaka NSSF kuielimisha jamii na kuboresha huduma ya mafao ya bima ya afya ambayo yalianza miaka michache iliyopita. Habari kutoka ndani ya kikao hicho zilieleza kuwa mara baada ya kuwasilisha hoja hiyo, wajumbe na meza kuu walizizima na baadaye Makamu Mwenyekiti wa CCM, Pius Msekwa, alisimama kujibu hoja hiyo. Madabida ambaye pia ni mbunge wa Viti Maalum (CCM), alisema kuwa kiwanda hicho hakiwezi kutengeneza dawa bandia ikizingatiwa kuwa ni teknolojia yao inachanganya dawa na kuwa katika muonekano mmoja na si rangi tofauti kama dawa hizo bandia. Katika kuaga mwili huo, mke wa marehemu aliishiwa na nguvu na hivyo baadhi ya askari wa kike kumbeba na kumwingiza kwenye gari lililokuwa likitumiwa na Kamanda Barlow kwenye shughuli zake. Hivi karibuni Zitto alikaririwa akisema tayari hoja yake hiyo ilikuwa imekwishapata Baraka za Spika wa Bunge, Anne Makinda. Katika mkutano huo mkuu wa mkoa uliohudhuriwa na wajumbe 833, nafasi ya Mwenyekiti ilirudi tena kwa Onesmo ole Nangole ambaye anadaiwa kuunga mkono na Lowassa, akiwaacha kwa mbali washindani wake wawili. Nyingine ni ile inayotokana na kuwepo kwa taarifa kwamba kuna uhasama kati ya Jeshi la Polisi na waandishi wa habari wa Mkoa wa Iringa na kama kuna waandishi watatu wa habari wanatafutwa na polisi. "Nawashukuru sana uongozi wa Wilaya ya Simanjiro, Tarafa ya Moipo kwa ushirikiano wenu hususan katika kipindi chote ambacho sisi kampuni tupo eneo hili kwa idhini ya wanakijiji wenyewe, hivyo lengo letu kwa sasa ni kushikamana kama sehemu ya wadau wa maendeleo ya jamii nchini," anasema Marias. Wakili Kweka alianza kueleza kuwa Sheikh Ponda peke yake, anakabiliwa na makosa matano isipokuwa washtakiwa wenzake 49 wanakabiliwa na makosa manne ambayo yote yanadhaminika kwa mujibu wa sheria. Katika ajali hiyo iliyotokea jana eneo la Mbalizi wilaya ya Mbeya Vijijini mkoani hapa, gari la mbunge huyo liligongwa na kuteketea kwa moto papo hapo. Alisema kuwa, Tume inaendelea na awamu ya tatu ya kukusanya maoni katika mikoa tisa ya Tabora, Rukwa, Singida, Iringa, Njombe, Kilimanjaro, Mtwara, Kaskazini Unguja na Kaskazini Pemba ambayo itamalizika Novemba. KUNDI kubwa la Waislamu wenye imani kali, jana lilizusha vurugu kubwa zilizoambatana na kuchomwa moto na kuharibiwa kwa makanisa manne ya Kikristo jijini Dar es Salaam, katika kile kilichoelezwa kuchukizwa na kitendo cha kijana mmoja wa Kikristo aliyedaiwa kukimwagia haja ndogo kitabu kitakatifu cha Kurani. Dk. Shein alisema kuwa jitihada za makusudi zitachukuliwa na Serikali katika kuhakikisha mapendekezo yote yaliotolewa katika ripoti hiyo yanatekelezwa kikamilifu na kufanyiwa kazi ipasavyo kwa kuzingatia sheria. Tunasikitishwa na matukio hayo kwa sababu wengi wa viongozi wanaochaguliwa wanapewa dhamana ya kuwaongoza wengine. Aidha, nafasi ya uenyekiti Umoja wa Wazazi Mkoa wa Dar es Salaam ikichukuliwa na Mbunge wa Afrika Mashariki, Angela Kiziga aliyeibuka kidedea kwa kura 170. MBUNGE wa Kawe, Halima Mdee (CHADEMA), amesema sio kila mwenye hati ya kiwanja katika eneo la Madale inampa uhalali wa kubomoa nyumba za watu wanaodaiwa kuwa ni wavamizi wa viwanja. Makundi CCM yamzonga JK MAKUNDI ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM), yanaonekana kumwelemea Mwenyekiti wa chama hicho, Rais Jakaya Kikwete, na sasa ameamua kutumia mkutano mkuu wa Jumuiya ya Wanawake Tanzania (UWT), kukemea vitendo vya kudhalilishana na makundi wakati na baada ya uchaguzi. Jaji huyo alisema wananchi waliotoa maoni yao kwa maandishi ni 77,402; waliozungumza ni 29,514; waliotuma ujumbe kwa njia ya tovuti ni 3,577; wakiwemo wanaoishi nje ya nchi. Daudi Mwangosi aliuawa Septemba 2, mwaka huu, katika kijiji cha Nyololo wakati polisi walipokuwa wakiwazuia viongozi na wafuasi wa CHADEMA kufanya mkutano wao wa ndani wa kata baada ya kuzindua tawi la chama hicho kijijini hapo. Ni katika hatua hiyo, Hamad anadaiwa kuhodhi hata kampeni za chama hicho kwenye uchaguzi mdogo wa uwakilishi jimboni Bububu kwa kutoa fedha zake mfukoni zaidi ya sh milioni 40 kumnadi mgombea wa ADC aliyepata kura 45. Wakizungumza kwa nyakati tofauti, viongozi hao wa dini ya Kikristo walisema Tanzania inajulikana kama kisiwa cha amani, lakini kwa tukio kama hilo linamdhalilisha hata hayati Mwalimu Julius Nyerere aliyeihubiri amani enzi za uhai wake. Naibu Kamishna wa Uchunguzi wa Kodi, Eva Mmasi, alikiri kuwepo ugumu wa kudhibiti mianya ya biashara zinazoingizwa kimagendo na kukwepa kodi ingawa TRA imekuwa ikitumia nguvu kubwa kuziba mianya kama hiyo. "TAKUKURU wao ndio vinara wa rushwa. Mlao alisema majira ya asubuhi ya Oktoba 17 siku ya uchaguzi, ndani ya Ukumbi wa Mkuu wa Mkoa hali ilibadilika kutokana na kuwepo kwa mazingira ya rushwa na hivyo kuleta shaka kwa viongozi ambao wangechaguliwa. Wanachama wa CUF waliodaiwa kushiriki katika kupiga kura na uamuzi kwenye mkutano wa ADC ni Kirungi, Tamim Omary Tamim, Hajji Nanjese, Doyo Hassan Doyo, Doni Waziri, Mohammed Albadawi, Juma Sanani, Shoka Khamis Juma na Mohammed Masaga. Makongoro Nyerere agaragazwa CCM MTOTO wa Baba wa Taifa, Makongoro Nyerere, ameangushwa katika kinyang'anyiro cha kutetea nafasi yake ya Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Mara, ambayo sasa imechukuliwa na Christopher Sanya. Baadhi ya wadau wanaona matamshi kama haya na ambayo hayajahusisha wadau wote kwa kina yanatoa taswira ambayo inaweza kuwapoteza wateja kabisa hata wateja wachache tulionao Tanzania. Lakini baada ya hapo, Dk. Ulimboka amekuwa kimya jambo ambalo limezua minong'ono mingi katika jamii kiasi cha wengine kudai kuwa 'amefumbwa mdomo' na kuwasaliti madaktari wenzake. Mwenyekiti huyo yuko kwenye ziara ya kuwanadi wagombea udiwani wa chama hicho katika kata mbalimbali mikoa ya Mbeya, Ruvuma, Njombe na Iringa, katika uchaguzi mdogo unaohusisha kata 29 katika mikoa mbalimbali nchi nzima, ambapo wananchi wa maeneo hayo watapiga kura Oktoba 28. Kisha msafara wa pili ambao ulikuwa na magari manne yenye namba za usajili PT 0886 na gari lililobeba maji ya kuwasha uliwasili mahakamani hapo na mshtakiwa wa kwanza Ponda saa 6:23 mchana chini ya ulinzi mkali wa makachero zaidi 20 na kisha kumpitisha mlango wa nyuma ya mahakama hiyo na kumuingiza haraka ndani ya ukumbi namba moja wa mahakama. "Ufanisi umepungua sana na sasa mwezi Septemba tumepoteza biashara kwa kiasi kikubwa kutokana na huduma kudorora. "Mbali ya hilo, bado kampuni inatarajia kukamilisha zoezi la ujenzi wa madarasa mawili sanjari na chumba cha kompyuta katika shule ya msingi na kukarabati shule ya kata ya sekondari Naisinyai, mpaka sasa mchakato wa kupata makisio ya gharama (BOQ) umekamilika. TANZANIA ni moja ya nchi za Afrika ambazo zina idadi kubwa ya wanyamapori pamoja na vivutio vya utalii, kutokana na maeneo ya uhifadhi kuwa mazuri. Baadhi ya viongozi wa CHADEMA waliokuwa mahakamani hapo walikwenda kuuona uongozi wa mahakama na kuwaonyesha cheti alichopatiwa mtuhumiwa huyo kinachomtaka apelekwe hospitali ya mkoa kwa uchunguzi zaidi jambo ambalo linadaiwa pengine ndilo lililopelekea mtuhumiwa huyo kutofikishwa mbele ya hakimu. Tukio hilo limezua hofu kubwa na kuzusha tuhuma kuwa limepangwa kiufundi na baadhi ya watu, kwa nia mahsusi za kisiasa hasa ikizingatiwa kutokea kwa tukio jingine baya la mauaji ya mwandishi wa habari wa kituo cha Channel Ten, Daudi Mwangosi, mkoani Iringa mwanzoni mwa mwezi uliopita. Hata hivyo, ukimya wake umeibua mjadala kiasi cha watu wengine kuanza kudhani kuwa amenyamazishwa asiseme chochote juu ya tukio hilo ambalo limelighubika taifa kutokana na mkanganyiko uliyopo. Waziri wa zamani wa Nchi Ofisi ya Rais (Utawala Bora) na mbunge wa zamani wa jimbo la Makete, Dk. Hassy Kitine, alikaririwa juzi akisema kuwa kuangushwa kwa Sumaye katika nafasi ya NEC hakuwezi kumuathiri kisiasa kama atachukua uamuzi wa kuwania urais mwaka 2015 kupitia CCM. Alisema kuwa ndani ya nyumba hizo kuna vyumba vitatu vya kulala, vyoo vinavyojitegemea kila chumba ambapo kila nyumba ina ukubwa wa mita za mraba 141. Aidha shtaka la tano Kweka alidai ni la uchochezi ambalo linamkabili Sheikh Ponda peke yake ambalo ni kinyume na kifungu cha 390 na 35 cha sheria hiyo kwamba kati ya Oktoba 12-16 mwaka huu katika eneo hilo la Chang'ombe Markasi kwa maelezo kuwa yeye ni Katibu wa Jumuiya na Taasisi za Kiislamu (T) aliwashawishi wafuasi wake ambao ni washtakiwa hao kutenda makosa hayo na kwamba upelelezi wa kesi hiyo bado haujakamilika. Sisi kwanza tumeweka historia tangu mfumo wa vyama vingi uanze kwa kusimamisha wagombea kwenye kata zote, tumeweza kutetea kata zetu mbili na kuchukua za CCM tatu," alisema. Alisema meli hiyo inatarajiwa kuanza safari zake mara baada ya kukamilisha taratibu za mamlaka mbalimbali. Makamu Askofu wa Kanisa la Assemblies of God Tanzania (TAG), Magneus Mhiche alisema kuwa, tukio hilo linahatarisha amani ya nchi, na kuhoji kama Wakristo nao wakiamua kujibu mapigo nchi itatawalika? Wakati Dk. Kashilila akisema hivyo, mitandao mbalimbali ya intaneti, ilionyesha kuwa mkutano huo wa maspika wanawake ulifanyika kati ya Oktoba 3 hadi 4 mjini New Delhi, nchini humo. Alisema kuwa alisikitishwa na uamuzi wa Kamati Kuu ya CHADEMA yenye wajumbe 45 kumfukuza uanachama bila kuwauliza wananchi wake waliomchagua huku akiendelea kulalamika kuwa hata waasisi wa CHADEMA walijaribu kutafuta suluhu kwa kuwashauri madiwani hao kufuta kesi. Alisema kuwa muda ukifika atazungumzia masuala yote yanayohusiana na kutekwa kwake na hatua gani zitakazofuata. Alibainisha kuwa serikali inaweza kujipanga ikatoa motisha ya kati ya sh milioni tatu hadi tano kwa kila atakayetoa taarifa za wauza dawa za kulevya na wala rushwa ambazo zitathibitika kuwa za kweli. Wiki iliyopita Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba, Deus Kibamba, alisema ni ndoto kwa Tanzania kupata Katiba mpya ifikapo Aprili 26, 2014 kutokana na kusuasua kwa ukusanyaji wa maoni kunakofanywa na tume ya Jaji Warioba. Alidai shtaka la kwanza ni la kula njama kinyume na kifungu 384 cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu ya mwaka 2012, kwamba Oktoba 12, mwaka huu, huko eneo la Chang'ombe Markasi washtakiwa wote walikula njama kwa nia ya kutenda kosa hilo. Mahalu aliachiwa huru katika kesi hiyo. MGOMBEA udiwani kata ya Daraja Mbili kwa tiketi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo, (CHADEMA), Prosper Msofe, amelazwa kwenye hospitali ya mkoa ya Mount Meru akisumbuliwa na maumivu ya uti wa mgongo baada ya kuzuiliwa kwenye kituo cha polisi cha kati, Arusha usiku wa juzi kuamkia jana. Wajumbe hao waliwatuhumu wazi wazi viongozi wa kitaifa waliomaliza muda wao, yaani Mjumbe wa Baraza Kuu la UVCCM, Hussein Bashe, Kaimu Mwenyekiti, Benno Malisa na Katibu Mkuu, Martin Sigela kuwa waligawa rushwa kama njugu. Alisema kuwa jeshi la polisi lilipata taarifa kuwa Kalamba anashambuliwa ndipo askari wa doria walipofika na kumchukua Msofe ambapo alisema kuwa mzozo baina ya wawili hao ulitokana na hatua ya Msofe kuhoji sababu za Kalamba kutaka wamachinga hao waondoke eneo hilo huku akijaribu kumzuia asiendelee kutangaza. Hali ya ulinzi imeimarishwa zaidi, huku askari polisi wakionekana kuweka doria karibu kila barabara na mtaa wa mjini hapa. Pili watu hawa wako nchini kihalali wakiwa wameidhinishwa na serikali. Wajumbe wengine wa kamati hiyo ni Ramo Makani (Makamu Mwenyekiti), John Wanga, Halima Mamuya, Saidi Sauko, Richard Kasesela na Bernardina Mwijarabu. Chanzo cha vurugu hizo ni ubishani wa kitoto uliozuka baina ya mtoto Emmanuel na mwenzake Zakaria Hamis (12) anayesoma Shule ya Msingi Chamazi, Jumatano ya wiki iliyopita. Idadi ya watu waliojeruhiwa akiwamo mbunge huyo, imeelezwa kufikia 25 huku wengine wakiwa katika hali mbaya. Akizungumza katika mahojiano maalumu na gazeti hili jana kuhusiana na mgogoro wa muda mrefu wa viwanja katika eneo la Madale na sehemu nyingine katika jimbo lake, Mdee alisisitiza kwamba kuwa na hati hakuhalalishi mwenye hati kubomoa nyumba ya mtu mwingine kwani inapaswa kuangaliwa kama ni halali na ilitolewa lini. Mgombea huyo anadaiwa kuwa ameanza kupita kwa wajumbe akiwadanganya kuwa Rais Kikwete amemtuma awanie wadhifa huo na kwamba yuko nyuma yake. Washtakiwa hao Samweli Mtinange maarufu kama Samu na Mohamed Shaban Limu walitoroka juzi majira ya saa 7:30 mchana wakati wakitolewa kwenye chumba cha mahabusu mahakamani wakipelekwa kwenye karandinga la polisi kwa ajili kurudishwa rumande kwenye gereza la mkoa, Kisongo. Pia bandari haiwezi kuwa na ufanisi wa kupokea mizigo mingi kwa wakati mmoja kama haina miundombinu ya kutosha na ya kisasa kama gati za kutosha na zenye kina kinachoweza kuegesha meli kubwakubwa ambazo zinaweza kutia nanga hapa kama zilivyo kwenye bandari zinazoshindana na Bandari ya Dar es Salaam. Makongoro ambaye amekuwa mwenyekiti wa mkoa huo kwa miaka mitano, alishindwa katika uchaguzi huo uliofanyika juzi chini ya usimamizi wa Mjumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) Taifa kutoka Mkoa wa Kagera, Nasir Karamagi. Kuhusu kiwanda hicho kufungiwa na serikali ili kupisha uchunguzi, alisema bado hajapata taarifa bali amepewa barua na TFDA kujieleza ndani ya siku 14 kwanini asifungiwe. Hata hivyo alimtetea mkuu huyo, akidai kuwa amekuwa mwiba kwa walimu hao kutokana na utendaji kazi wake mzuri na ndiyo sababu za kumfanya achukiwe pale inapotokea kuwabana kazini. Katika hilo anatanabaisha kwamba wafanyakazi wa mgodi wa kampuni hiyo wamefanikiwa kuchangisha fedha sh milioni 76, ambazo zitakabidhiwa kwa Kituo cha New vision (TNV) kinachojishughulisha na malezi ya watoto yatima kilichopo Mererani. Aliongeza kuwa Saidi alikwenda na aliporudi tena, huo ukawa ndiyo mwanzo wa wafuasi wa Shekh Faridi kuanzisha vurugu wakitaka serikali imtafute. Alipoulizwa kuhusu taarifa hizo, Katibu wa Bunge, Dk. Thomas Kashilila, alikiri kuwa Spika alikwenda nchini humo kwa shughuli mbili ikiwamo ya kufanya uchunguzi wa afya wa kawaida. Imeelezwa mahakamani hapo kuwa kabla ya kuiba watuhumiwa walimtishia mlinzi, Michael Samwel, kwa mashoka na nondo kwa lengo la kujipatia vitu hivyo. Pia mwenyekiti huyo, aliongeza kuwa amepata ujumbe mbalimbali kupitia simu na mitandao ya jamii kutoka kwa vijana kuwa, shirika hilo lipo kwa ajili ya kuwajengea matajiri, lakini si kwa ajili ya wanaomaliza vyuo na watu wa kawaida vijijini. Katika hatua nyingine, viongozi wa Kikristo walikataa kuzungumza jambo lolote kutokana na vurugu hizo na kuchomwa kwa makanisa yao. Kiongozi huyo hakuwa na mahusiano mazuri ya kikazi na watumishi wenzake wa mfuko wa kada zote, akidaiwa kuwa ni mwenye dharau, kiburi, majivuno na lugha chafu kwa watumishi walioko chini yake, wakiwamo viongozi wake wakuu. Kadhalika, Ripoti ya Jaji Kipenka alisema wazi kuwa uchunguzi umebainisha kuwa CHADEMA walikuwa na haki ya kufanya shughuli zao za kisiasa kwa mujibu wa sheria na ilikuwa ni makosa kwa mamlaka kuwazuia kwa sababu za sensa. Uamuzi huo ulitolewa jana na Jaji Laurence Kaduri ambaye alisema baada ya kupitia kwa kina pingamizi lililowasilishwa na Dk. Slaa na majibu yaliyojibiwa na mlalamikaji Rose anayetetewa na wakili wa kujitegemea Joseph Thadayo, ameona hoja za kutaka mahakama iifute kesi ya msingi iliyofunguliwa na Rose ni dhaifu na hivyo amezitupilia mbali. Mfano huu ni rahisi kueleweka; lakini kwa bahati mbaya kununua, kuuza, kuhesabu fedha na kufagia zote ni huduma. Kwa mwongozo huo, Shy-Rose alijibu kwa kusema hamuonei mgombea huyo bali anauliza swali. Wiki ijayo nitatoa mifano ya mwisho kuhusu "bidhaa kwanza, huduma baadaye" na baada ya hapo tutaendelea na uchambuzi mpana wa chimbuko la kuporomoka kwa uchumi wetu baada ya kupata uhuru. MAMLAKA ya Mapato Tanzania (TRA), imeahidi kushirikiana na Kampuni ya Mabibo Beer Wine and Spirit ambao ni waagizaji halali wa bia aina ya Windhoek kuwatafuta wafanyabiashara wanaoingiza bia hiyo bila kulipia kodi. Alisisitiza kuwa katika uchaguzi wa Mwenyekiti wa Mkoa wa Mara, fedha zilikuwa zikigawiwa wazi wazi kwa wajumbe na baadhi ya vigogo na wafanyabiashara wakubwa kuhakikisha watu wao wanashinda. Aidha katika kesi namba 242/2012 inayomkabili Hashimu Ligongo (30) na wenzake 10, wanakabiliwa na makosa ya wizi wa redio ya gari namba T813 AAw Toyota Corona yenye thamani ya sh 300,000 mali ya Nocholaus Mitamba. Kamanada Kamuhanda yupo katika wakati mgumu baada ya taarifa za kamati mbili zilizoundwa kuchunguza mauaji ya aliyekuwa mwandishi wa habari wa kituo cha televisheni cha Channel ten, Daudi Mwangosi kumnyoshea kidole kwamba alihusika kusimamia mauaji hayo. Dk. Ulimboka pia amewataka wanataaluma wenzake kutulia hasa kwa wakati huu ambao bado ameweka kipaumbele katika tiba yake ambayo ameielezea kuendelea kuimarika na kwamba madai yao bado ni ya msingi na kamwe hayawezi kuishia hapo yaliposimamia. Wenzetu Ghana walijifunza, walipoingia madarakani wakaamua kutunga sheria ya kusimamia kipindi cha mabadiliko kutoka uongozi wa serikali moja kwenda nyingine," alisema. Katika huduma hizi zote ipo ambayo ni muhimu kuliko zote ambayo ni ununuzi wa bidhaa za kuuza. Katika mazungumzo yake na mtendaji mkuu wa Shirika la Misaada ya Kimataifa ya Maendeleo la Marekani (USAID), Rajiv Shah mjini New York, Rais Kikwete alisema kuwa walijadili mipango mbalimbali inayosaidiwa na shirika hilo, washirika wengine wa maendeleo na makampuni binafsi ya kimataifa katika jitihada za Tanzania kukuza kilimo na kupunguza umasikini. Je, ni jukumu la serikali ambayo imepewa nguvu za dola na wananchi? CHADEMA imesema kuendelea kutokea kwa masuala yenye utata katika usalama kumeonyesha kuwa serikali ya CCM inazidi kukomaza mfumo wa kulindana na kutaka kuficha masuala fulani fulani, hasa katika matendo ya mauaji yanayofanywa na Jeshi la Polisi, chini ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Naye Lowassa, akizungumza baada ya kuchaguliwa na wajumbe kuwa mwenyekiti wa muda wa mkutano huo, aliwashukuru wote kwa imani waliyompa huku akishangiliwa kwa kishindo. Pili, kodi halali inakuwa imelipwa na kuingizwa kwenye mfuko wa serikali kwa ajili ya ustawi wa jamii nzima ya Tanzania. Alisema: "Huwezi kuandika katiba mpya kwa kuwahoji watu wachache, mpaka sasa hiyo Tume ya Katiba haijapata maoni ya wafungwa, mahabusu na watumishi wa magereza kote walikopita. Kuhusu maoni ya kamati ya Dk. Nchimbi juu ya shughuli za kisiasa kuishia bungeni baada ya uchaguzi, Nyerere alisema ni jambo la kushangaza kama leo Bunge litakuwa sehemu ya kunadi sera badala ya kuzungumzia matatizo ya wananchi. "Hali ya sasa hivi ni tofauti kwani matatizo yanayoendelea nchini yamezalishwa na viongozi wenyewe, wanaotafuta visingizio vya kuvuruga nchi baada ya kushindwa kuongoza na kuweka fursa za wananchi kujipatia maendeleo," alisema. Ponda alisema endapo siku hizo zitaisha bila kupewa haki hiyo watatangaza nini watakifanya ili kuondoa ukandamizaji huo. Mbatia alisema suala la kubadili sheria hizo zilizopitwa na wakati, lilitakiwa liende sambamba na mchakato wa Katiba mpya ili uchaguzi mkuu ujao utakapofanyika usimamiwe na Katiba hiyo mpya. Walifafanua kuwa kitendo cha mkuu wao huyo kuingia ofisini kwa walimu na kukuta hoja hiyo, huku mzungumzaji mkubwa akiwa Mwalimu Lubasha, kilionekana kumkera, kisha mkuu huyo akamfuata mwalimu mwenzake alipokuwa amekaa na kumrushia ngumi. KITUO cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), kimeitaka serikali kuitisha mkutano wa dharura na viongozi wa dini zote ili kukomesha vitendo vinavyoendelea vya uvunjifu wa amani kwa kutumia imani za kidini. Katika mkutano huyo, Mbatia alisema kuwa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), hakikushiriki kwa maelezo kuwa kilishaandika barua ya malalamiko kwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, hivyo kinasubiri kukutaa naye. SIKU moja baada ya kamati iliyoundwa na Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, kutoa ripoti ya uchunguzi wa mauaji ya mwanahabari, Daudi Mwangosi, huku ikikwama kuweka bayana kiini cha kifo hicho kutokana na kesi inayoendelea mahakamani, wasomi, wanaharakati, wanasiasa na wananchi wamepinga hatua hiyo. Alisema CHADEMA imepania kuhakikisha mabilioni hayo yanarejeshwa ili yaweze kutumika kuwasaidia Watanzania katika kujenga na kuboresha miundombinu ya barabara, maji na afya. Aidha, aliitaka mahakama hiyo ya juu, iwaamuru walalamikiwa katika shauri hilo walipe gharama za rufaa hiyo pamoja na zile za kesi iliyomalizika kwenye Mahakama Kuu Kanda ya Arusha. "Nimeachana na CHADEMA baada ya kubaini kuwa siasa za vyama hazina tija kwa wananchi na taifa kwa ujumla na ni wakati huu sasa wa kuachana na dhana ya vyama vya siasa vituandalie sera na tunahitaji sasa itungwe sera ya kitaifa ambayo mgombea inabidi atueleze tukimchagua ataitekeleza vipi," alisema Nyimbo. CHADEMA imeendelea kusisitiza kutaka uwajibikaji wa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Emmanuel Nchimbi, IGP Saidi Mwema, Kamanda wa Operesheni Maalum wa Jeshi la Polisi, Paul Chagonja, RPC wa Mkoa wa Morogoro Faustine Shilogile na RPC wa mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda, kutokana na mauaji yaliyotokea mkoani Morogoro na Iringa, kwa wao wenyewe kujiuzulu au kufukuzwa kazi na Rais ili kupisha uchunguzi huru. Katika salamu zake, Mwema aliwahakikishia Watanzania kuwa jeshi la polisi litafanya kila jitihada za kuwasaka na kuwatia nguvuni watuhumiwa wote wa mauaji hayo na kuwafikisha mahakamani ili sheria iweze kuchukua mkondo wake. Huyu anafanya kazi zote yeye mwenyewe: kununua, kuuza, kuhesabu na kutunza fedha na kufagia eneo lake la biashara. Ngeleja alijizolea ushindi wilayani Sengerema kwa kupata kura 1,060 na kuwabwaga Joah Kasika (317), Philemon Lugumiliza (132) na Renatus Nchali (11). Inaelezwa kuwa kiongozi huyo alitekwa tangu juzi usiku na hajulikani sehemu alipo ambapo mpaka gazeti hili linaenda mtamboni, wafuasi hao walikuwa wametia kambi katika eneo hilo la Darajani, huku polisi wakijaribu kuwadhibiti. Ikumbukwe baada ya uchaguzi wa mwaka 2007 wa Kenya kugubikwa na vurugu, wafanyabiashara wa Uganda walipata shida kutokana na mizigo yao kukwama kwenye Bandari ya Mombasa kwa zaidi ya miezi mitatu mpaka hali ilipotengemaa. "Msofe alihoji sababu za Ramadhan kuchukua mali za wamachinga majira ya usiku wakati ambao halmashauri haifanyi kazi; alikuwa akizipeleka wapi na ni nani aliyempa mamlaka ya kuchukua vitu hivyo ndipo gari la polisi likafika na kumchukua," alisema Lema. URAIS 2015: "Nami nikafanya hivyo, ambapo jioni Heri akapitia nyumbani akauchukua ukiwa umefungwa, wala sijui kilichoandikwa ndani wala masharti na makubaliano ya biashara yao - sikuwa na haja ya kujua walichokubaliana kwenye mkataba kwani kwanza hayanihusu. Kutekwa na kuteswa kwa Dk. Ulimboka kulitokea katikati ya mgogoro wa madaktari na serikali ambao uliibua mgomo uliotikisa nchini, jambo ambalo lilisababisha serikali kuwa lawamani ikihusishwa na tukio hilo licha ya viongozi wake kukanusha. "Kitendo cha yule kijana kuondoka tu na mie kutoka msalani, nikaliona gari moja nisilolifahamu, linakuja na kuegesha mbele ya msikiti na akashuka kijana mmoja, akaniita. 'maalim', kisha kunitaka niingie kwenye gari na kujitambulisha kuwa yeye ni askari polisi," Sheikh Farid alisema. Na labda hao wanaolalamika wangepitia kwenye vikao vya chama chao kwanza wapate majibu," alisema. Hataki kusema ataingia kwa CCM au chama gani au mgombea binafsi," anaeleza mtu wa karibu na Sumaye. Kutokana na rufaa hizo dhidi yake, Yamsebo kupitia kwa Wakili wake Victor Mkumbe, aliweka pingamizi la awali (PO) pamoja na mambo mengine akidai kuwa Hilaly hakuwa amelipia ada ya kufungua rufaa hiyo ya Sh 2000. "Ni muhimu sana kuwa na sheria itakayohakikisha mabadiliko kutoka serikali ya chama fulani kwenda chama kingine au serikali moja kwenda serikali nyingine, kufanyika kwa amani na kwa kuhakikisha maslahi ya umma na nchi yanazingatiwa. Anasema Serikali ya Kenya imetenga asilimia 1.3 ya bajeti yake kwa mwaka katika usimamizi wa mbuga na kuongeza kuwa kwa mwaka 2020 dira ya taifa ya utalii ni kuboresha uchumi. Akizungumzia kuhusu utoroshwaji wa fedha nje ya nchi unaofanywa na baadhi ya watendaji wa serikali, Zitto alisema tayari wana orodha ya Watanzania 27 ambao wanamiliki mamilioni ya dola nje ya nchi ambayo waliyapata kwa njia zinazotia shaka. Uongozi mpya wa bandari kwa sasa umeshindwa kufanya kazi kutokana na kuendelea kuwapo makundi ndani ya mamlaka hiyo, huku baadhi ya waliochukua nafasi wakiwa hawana uwezo wala uzoefu katika sekta husika. Alisema taasisi hiyo ilifanya mkutano kwa siku mbili kutafakari afya ya jamii kufuatia tukio la kunajisiwa kwa Kuran Tukufu na ghasia zilizotokea Mbagala zilizohusisha kutotii sheria na amri za mamlaka na uchomaji wa makanisa. Licha ya kupunguza kiwango na ukuaji wa biashara nchini, biashara ya magendo hupunguza ari ya wawekezaji nchini, pia haiwatendei haki jamii kwa sababu sehemu ya kodi katika bei ambayo mlaji anatozwa haiendi kwenye mapato ya Serikalini. Sababu ya kuzuka kwa vurugu hizo ni madai kwamba mtoto huyo haruhusiwi kuzikwa katika makaburi hayo kwa vile si muumini wa dini hiyo. Rugemalila anasema kwa hiyo bia zote za Windhoek zinazoingizwa nchini zenye code namba MB66 ndiyo bia halali pia ndio utambulisho wa uhakika kuwa bia hizo zimelipiwa ushuru. Kijo-Bisimba alisema katika mkutano huo, serikali inapaswa kushauriana na viongozi wa dini kuwaelimisha waumini wao kuwa na uvumilivu wa kidini ili wasije wakalifikisha taifa katika machafuko. Sumaye aliangushwa na Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Uwekezaji na Uwezeshaji, Dk. Mary Nagu, katika kuwania nafasi ya ujumbe wa NEC wilaya ya Hanang, matokeo ambayo anaamini yana mkono wa Lowassa. Hilo suala liko kwa DCI na sisi polisi tuna nidhamu ya kazi. Tukio hilo limetokea hapo juzi majira ya saa 7:30 usiku jirani na nyumba waliyokuwa wakiishi wanandoa hao. "Katiba ni mama wa Watanzania, hata siku moja huwezi kumzaa mama yako, ni aibu na haya ni matusi makubwa lakini kubwa baadhi ya watu ambao ni viongozi na wananchi wanawategemea wawe watetezi wao, wamekuwa wakijaribu kutaka kuizaa Katiba," alisema. Jaji Kaduli alisema Dk. Slaa alikosea kudai kuwa Rose hakuwa na haki ya kufungua kesi hiyo ya kumzuia asifunge ndoa na mchumba wake, Josephine, kwa sababu hawakuwahi kufunga ndoa ila kulikuwa na dhana ya ndoa. Kwa upande wa polisi, Kamanda wa Polisi Kanda Maalum ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, alijitetea akisema suala hilo liko kwa mkubwa wake wa kazi, Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Maanumba, na kwamba atafutwe kwa ajili ya kulitolea ufafanuzi. Hamad ambaye pia ni Mbunge wa Wawi (CUF), amekuwa akitajwa kuwa mshirika mkubwa aliyeongoza harakati za kusajili ADC baada ya kuhitilafiana na viongozi wenzake ndani ya chama na hivyo Baraza Kuu kutangaza kumvua uanachama. Habari zinasema kuwa wakati mama huyo anateremka kutoka kwenye gari hilo, watu wengine kama watatu walilisogelea gari la Kamanda Barlow. "Namfahamu Kipande si mtu mbaya na ana uwezo, lakini kwa dude kubwa kama bandari hatoweza na hasa ikizingatiwa ameingizwa kisiasa na anapokea amri za kisiasa badala ya kitaalamu. Katika tamko lake la kiapo lililotolewa kwa waandishi wa habari, Dk. Ulimboka, kupitia kwa wakili wa kujitegemea, Nyaronyo Kicheere, alisema anamfahamu mtesaji wake, na kwamba hata akikamatwa leo hii, atakwenda kufanya utambuzi. Katika kampuni hiyo mimi siyo mmiliki, mimi siyo mkurugenzi, sina hisa wala sijaajiriwa kwa kazi yoyote na Sharrifs," alisema. Vyanzo vyetu hivyo vilisema, Spika Makinda ameongozana na watu watano ambao wamekuwa wakionekana naye hospitalini hapo. Taarifa za ndani ya serikali zimeeleza kwamba kumekuwa na shinikizo kutoka serikalini kutaka uongozi uliosimamishwa urudishwe kazini kwa masilahi ya taifa kutokana na kuonekana pengo kubwa katika mfumo wa bandari. Alisema wakati mwanamke huyo akijiandaa kuteremka kwenye gari la Kamanda Barlow ili aingie nyumbani kwake, walitokea watu wawili wakiwa wamevalia sare za Polisi Jamii huku wakimulika kwa tochi gari. Lakini wanaotaka kupindisha ukweli wanasahau kuwa, kama niliweza kushawishi Juma Mganza hadi akashawishika kunikaribia na kunisikiliza pamoja na hofu aliyokuwa nayo ya kukutana na mtu aliyekuwa kwenye hali kama yangu. "Msichague viongozi watakaobweteka na kutugawa, hawa hawatufai, tuepuke viongozi wa aina hii, tuchague watakaokisaidia chama," alisema Maghembe. Hata hivyo hakuna mtu aliyekamatwa kutokana na tukio hilo lililozua minong'ono kwa waombolezaji huku baadhi yao wakilihusisha na matendo ya kishirikina. "Shughuli hii ni mtambuka kwa maana inamgusa kila mtu kwa nafasi yake, hivyo sitegemei zoezi hili kuchukuliwa kisiasa, kidini au kikabila kwani linalinda maslahi ya kila mtu," alisema Vuai. Pia alisema walichambua simu yake kuangalia aina ya watu aliokuwa akiwasiliana nao na kwamba muda wote aliokuwa ndani ya nyumba hiyo hakuwahi kula chakula cha aina yoyote, kwani hakuwa na imani nao. Ufunguo wa kulisha dunia" ambayo inalenga kuonyesha umuhimu na nafasi ya ushirika katika kuzalisha chakula kwa ajili ya kutosheleza mahitaji ya watu wote na kwingineko duniani. Marehemu Barlow alizaliwa Desemba 26, 1959 katika kijiji cha Kiyouu, wilaya ya Moshi Vijijini, mkoani Kilimanjaro, na kupata elimu sehemu tofauti nchini. Alisema wanajeshi hao, kila mmoja aliamua kuchumpa kwa mwamvuli ambapo Kapteni Magushi alianguka juu ya paa la jengo lililokuwa karibu na eneo hilo ndipo alipopoteza maisha. "Chaguzi zote zimetawaliwa na rushwa moja kwa moja jambo ambalo hayati Mwalimu Nyerere alilikemea hadi mwisho wa uhai wake, na kama hatutaliangalia tatizo hilo kwa makini, kuna athari kubwa kwa taifa," alisema. "Naomba uwe muadilifu, mkoa huu wa Mara ni mgumu sana kuufanyia kazi, kwani kazi ya uenyekiti si lelemama, hii ndiyo nafasi kubwa ambayo itatusaidia katika uchaguzi wa 2014/2015," alisema. Katika mkutano wake huo, Sumaye alisema uchaguzi wa Hanang' ulighubikwa na matumizi makubwa ya rushwa, vitisho vingi, uharamia wa kuhamisha wapiga kura usiku na maovu mengineyo mengi. Wakati hali ikiwa hivyo, vigogo wengine wakiwemo wabunge, mawaziri wa sasa na wale waliopita wamefanikiwa kupenya na kutwaa nafasi tisa za Tanzania Bara katika nafasi hizo za ujumbe. Masikio sasa yameelekezwa wilayani Sengerema ambako aliyekuwa Waziri wa Nishati na Madini na mbunge wa jimbo hilo, William Ngeleja anamenyana vikali na Eston Kasika, Lenatus Nchali na Philimon Sengati katika nafasi ya ujumbe wa NEC. Padri huyo, alihoji ni kwanini watu hao wasichukuliwe hatua kali ili iwe ni fundisho kwa wengine? Mara ya kwanza, ilipotolewa na Rais Jakaya Kikwete alipokutana na baadhi ya wahariri wa vyombo mbalimbali vya habari, akasema, "Dk. Ulimboka ana nini mpaka Ikulu imteke? Akijibu pingamizi hizo za awali wakili Kimomogoro aliieleza mahakama kuwa baada ya Jaji Rwakibarila kutoa hukumu, jalada lilihamishiwa Dar es Salaam hivyo hakukuwa na muda wa kupitia hukumu na hati ya kukazia hukumu hiyo kwani walikuwa wanaletewa nyaraka hizo kutoka Dar. Naibu waziri huyo alikuwa akiwasilisha mada katika mkutano wa viongozi na wataalamu wa elimu katika Bara la Afrika, ambao ulifanyika Afrika Kusini kuanzia Oktoba 5-7, mwaka huu. "Magazeti hayo yameandika kuwa nilifyatua risasi saa saba mchana Kata ya Daraja Mbili wakati muda huo nilikuwa Kata ya Bangata nikiwa wakala mkuu wa uchaguzi, siku hiyo nilipita Kata ya Daraja Mbili saa mbili asubuhi kwa ajili ya kushusha mawakala kisha nikaondoka," alisema. Mdogo wa Waziri Mary Nagu, Catherine Dalali, aliibuka kidedea katika nafasi ya mjumbe wa NEC kwa kumshinda mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ya Kahama aliyemaliza muda wake, Andrew Masanje. Mbele ya msimamizi wa uchaguzi huo, Mathayo Manyinyi, Wansuku alisema kuwa kabla kura kupigwa, marafiki wa Gachuma toka Mwanza na Tarime waligawa fedha kwa wajumbe. "Bahati nzuri sana wajumbe wengine hawakusimama kuunga mkono, lakini jambo lenyewe lilikuwa baya, fikiria kama tungefuta mchakato mzima na kuvunja sekretarieti maana yake CCM ingefia hapo," alisema mmoja wa wajumbe wa NEC. Alibainisha kuwa kuendelea kuzalisha dawa hizo ina maana TPI wanataka TFDA ikifunge kiwanda hicho pamoja na kuwaburuza mahakamani. Katika mkutano wake na waandishi wa habari, Kamanda Sabas alisema kuwa Mwalusamba alifyatua risasi hewani kwa lengo la kumuokoa mwanamke mmoja ambaye jina lake hakulitaja, ambaye alikuwa akishambuliwa na kundi la vijana wakimtuhumu kuwa alikuwa akigawa fedha kwa wapiga kura. Katika uamuzi wake, Mahakama Kuu ilikubaliana na baadhi ya hoja zilizotolewa na mlalamikaji na hatimaye kutengua ushindi wa Hilaly. Shambulizi dhidi ya viongozi hao waliokuwa katika gari hilo mali ya Eva Mpagama ambaye ni Mratibu wa Vijana CHADEMA Mkoa wa Dodoma, lilifanyika katika eneo la Mwanakianga, nje kidogo ya mji wa Mpwapwa. Akifafanua alisema: Alisema kuna changamoto za uvamizi wa wanyama na binadamu, hivyo shirika hilo litahakikisha kuwa wanaifanyia kazi. SERIKALI ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), imewaagiza masheha wote kutoa barua kwa ajili ya kupata vyeti vya kuzaliwa, ili wananchi wanaotaka kupatiwa vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi waweze kuvipata bila tatizo lolote. Mmoja wa makada wa muda mrefu serikalini na ofisa wa juu mstaafu wa moja ya taasisi nyeti za dola, amelieleza Tanzania Daima Jumatano kwamba, kauli ya Kikwete imeonyesha namna kiongozi huyo anavyojitanabahisha kwa namna tofauti na ilivyopata kufanywa na watangulizi wake watatu. Alisema Sheikh Farid alikuwa akihojiwa na polisi katika Kituo cha Mademwa jana ili kueleza mahali alikokuwa. Naye Katibu Mkuu wa Shirika la Umoja wa Mataifa linalojihusisha na Masuala ya Utalii (UNWTO), Talib Hifai, anasema Afrika ni bara kubwa lakini lipo chini ya asilimia tano ya utalii, hivyo ni vema kila nchi za Afrika kuhakikisha wanatangaza vivutio walivyonavyo pamoja na kuwa na sera nzuri zitakazohakikisha wananchi nao wananufaika kutokana na utalii walionao hususan utalii wa vivutio vya kiutamaduni. Akijibu maswali ya waandishi wa habari yaliyotaka kujua iwapo kuna watumiaji waliopata madhara na kuhusiana na suala la fidia, Waziri Mwinyi alisema kuwa mpaka sasa hakuna mtu aliyejitokeza akidai kupata madhara, hivyo suala la fidia bado hawajaliangalia na hawana taarifa ya wagonjwa wangapi wametumia. Vyanzo vilivyo karibu na mwanasiasa huyo vimeeleza kuwa tayari Sumaye amefanya mazungumzo na baadhi ya wanasiasa wenye ushawishi wanaojipambanua kama wapiganaji wa ufisadi ili kuunganisha nguvu kwa ajili ya kukabiliana na kambi ya Lowassa. Makamba ametabiri kuwa kwa kazi nzuri iliyofanywa na NEC mjini Dodoma wiki iliyopita, itakiwezesha chama hicho kushinda kwa kishindo katika uchaguzi mkuu ujao wa rais na wabunge. "Kwa swali hili, tafadhali ninaomba mgombea usijibu kwa sababu liko nje ya kanuni zetu za uchaguzi," alisema Simba huku baadhi ya wapambe wa Madabida wakiinuka kwenye viti vyao wakitaka kwenda mbele kumshinikiza asijibu jambo ambalo mgombea huyo alilifanya na kuondoka eneo la mbele kusubiria kura zipigwe. Mbali ya Mgawe, vigogo wengine waliosimamishwa kazi ni wasaidizi wake wawili, Julius Mfuko na Hamad Koshuma pamoja na Meneja wa Bandari ya Dar es Salaam, Casian Nghamilo. Alisema kama waziri mwenye dhamana alihakikisha BoT inatoa malipo hayo ya awali kwa kampuni hiyo kama mkopo na kuhakikisha mradi huo unawekwa kwenye utaratibu wa mkopo wa serikali ili ilipie mradi huo mzima. Akijinadi mbele ya wapiga kura waliokuwa wakimshangilia muda wote, Lowassa alijivunia mafanikio makubwa ambayo Wilaya ya Monduli imeyapata katika sekta ya elimu, afya na barabara. Naye Mama Agerup, alisema kuwa alitembelea Tanzania mwaka jana baada ya kushawishiwa na binti yake ambaye alikuwa ametembelea mapema na kuvutiwa na jitihada za serikali na zile za Taasisi ya Bloomberg kuhusu afya ya akinamama. "Hivi leo tunavyoongea hali ya rushwa wakati wa uchaguzi imekuwa mbaya zaidi. Na sisi tunachokifanya sasa ni kupima ili wale ambao hawana mafuta watakwenda kuchukua depoti, lakini kama yapo lakini wanagoma kuyauza au wanauza bei zaidi ya tuliyoelekeza, tukiwabaini watatozwa faini ya sh milioni tatu," alisema. Mazishi haya yaliyovuta watu wengine wakiwemo wa madhehebu na dini nyingi, yataenda sambamba na maadhimisho ya miaka 100 ya kuzaliwa kwa Kardinali huyo pamoja na sherehe za kutabaruku Kanisa Kuu ambalo limejengwa upya la Bikira Maria mama wa Huruma. Alisema kama hoja ni majina, listi ya watuhumiwa wa rushwa imekuwa ikitajwa na watu mbalimbali, lakini hakuna hatua zozote zilizochukuliwa kwa watuhumiwa. Katika hatua nyingine, serikali imesema kuwa inachunguza tukio la kutoweka na kurejea kwa Sheikh Farid na kusababisha vurugu na mauaji visiwani Zanzibar. Lazima kila mmoja afuate sheria. Dk. Bilal aliongelea umuhimu kwa nchi za Afrika kutunza mazingira ili kulinda uhifadhi pamoja na wanyamapori na kuhamasisha wananchi waweze kutembelea vivutio hivyo ili kujua ni maajabu gani yaliyopo katika kila nchi hususan katika sekta ya utalii. Wilayani Uyui, mwenyekiti aliyemaliza muda wake, Abdallah Kazwika, amedondoshwa na Musa Ntimizi ambaye ni mtoto wa tatu wa aliyewahi kuwa Mbunge wa Igalula, Tatu Ntimizi. Nako mkoani Tanga, waziri wa zamani na mbunge wa Mlalo, Brigedia Jenerali mstaafu, Hassan Ngwilizi, naye amekula mweleka katika nafasi ya ujumbe wa NEC Taifa. Kongamano hilo lilifunguliwa na Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal, ambapo alielezea mikakati na ukuaji wa sekta ya maliasili katika kuendeleza ajira kwa vijana, ambapo pia alitoa rai kwa nchi za Afrika kuwa na sera nzuri pamoja na usimamizi wa mazingira ili kuweka mazingira mazuri ya uwekezaji nchini. Alisema kwa sasa kuna maandalizi makubwa ya uzalishaji wa saruji mkoani hapa. Baada ya kuridhika na vielelezo vyote halali vilivyowasilishwa na kampuni kuwa Mabibo ndiyo kampuni pekee yenye leseni ya kuagiza na kusambaza kinywaji hicho, Mahakama ya Hakimu Mkazi Kinondoni Dar es Salaam ilitoa amri ya kuzuia na kulifanya kosa la jinai kwa mtu yeyote kuuza bia ya Windohoek isiyo na code namba MB 66 bila kibali halali cha maandishi kutoka kwa Kampuni ya Mabibo Beer Wines and Spirits Ltd. Kufuatia hatua hiyo, Nassari ametoa siku 14 kwa magazeti ya Uhuru na Habari Leo kukanusha taarifa walizoandika wakimhusisha na tukio hilo kwenye Kata ya Daraja Mbili siku ya Jumapili, vinginevyo atayashitaki Baraza la Habari nchini (MCT). Dk. Bana ambaye ni Mwenyekiti Mwenza wa Taasisi ya Utafiti na Elimu ya Demokrasia Tanzania (Redet), alisema kuwa jambo analoweza kulifanya Rais kwa sasa katika kupambana na vita hiyo ni kutoa motisha kwa wale watakaowafichua watuhumiwa. Akitangaza matokeo hayo, msimamizi mkuu wa uchaguzi huo, Waziri wa Maji, Prof. Jumanne Maghembe, alisema kura zilizopigwa ni 833 ambapo kura halali zilikuwa 830 na tatu ziliharibika. Hadidu za rejea ni pamoja na maswali kadhaa kuhusu chanzo cha kifo cha Mwangosi. Imeripotiwa katika baadhi ya magazeti kwamba huduma nyingi zimeanza kuzorota katika Bandari ya Dar es Salaam, na kusababisha usumbufu kwa wateja huku baadhi ya makampuni ya meli yakihamia bandari nyingine na wanaobaki Dar es Salaam wanahamia TICTS. Tumteke ili iweje?" Wakati huo huo, mkoani Pwani wajumbe wa kikao cha Halmashauri Kuu walilazimika kurudi makwao bila kupata viongozi wao kufuatia mwenyekiti wa chama hicho, Mwinshehe Mlao kuahirisha kikao hicho na kusubiri tamko kutoka ngazi ya taifa juu ya sakata la rushwa. Mwendesha Mashtaka wa Serikali kutoka ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP), Maulid Ame, aliwataja viongozi wengine kuwa ni Sheikh Mselem Ali Mselem (Kwamtipua), Sheikh Musa Juma Issa (Makadara) na Sheikh Azani Khalid Hamdani (Mfenesini). Anaongeza kuwa ili kukabiliana na changamoto hizo kampuni iliingia katika upandaji wa Mlima Kilimanjaro wa hisani kwa dhumuni la kuchangisha fedha kwa ajili ya kuvisaidia vikundi mbalimbali vinavyojihusisha na malezi ya watoto yatima katika eneo la Mererani. "Ajira si miezi mitatu, ni mwaka mmoja, tunaongeza muda kama utendaji ni mzuri kwa mhusika. Ni huyu huyu aliyewahi kutamka kuwa siku za wala rushwa zinahesabiwa na leo anasema eti anashangaa kusikia hata wanawake wanajihusisha na rushwa katika uchaguzi," alisema kada mwingine mwandamizi ndani ya CCM. Wakati huo huo, Chama Cha Mapinduzi, kupitia kwa Katibu wa Halmashauri Kuu (NEC) Taifa, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, kimelaani vurugu za kidini zilizotokea Mbagala Kizuiani. Naye, Mchungaji wa Kanisa la Mikocheni B Assembilies of God, Dk. Getrude Rwakatare, alisema kuwa ibada ya Jumapili imetumika mahsusi kwa ajili ya kuombea taifa amani. Masuala haya na athari zake yanatakiwa yapigwe vita na jamii yote. KITENDO cha serikali kushindwa kuwajibika isapavyo katika nyanja mbalimbali, kimekuwa kishawishi kikubwa kwa sekta binafsi kuingilia kati kupunguza adha mbalimbali zinazowakabili wananchi. Kwa siku nzima ya jana, hali ilikuwa si shwari visiwani hapa, askari walikuwa wakiranda katika maeneo yote ya mjini na kutupa mabomu ya machozi kwa lengo la kuwatawanya wafuasi wa uamsho. Makongoro aliwataka pia wajumbe kuachana na mambo ya kambi, akisema uchaguzi umekwisha kilichopo ni kushikamana na kuwapa ushirikiano viongozi wapya wakiongoze chama vizuri. Ofisa huyo ambaye kama walivyo wengine wanne waliozungumza na waandishi wa gazeti hili kwa masharti ya kutotajwa kwa majina yao, alisema Rais Kikwete ambaye ndiye mwenyekiti wa taifa wa CCM alipaswa kutoa kauli ya kukemea, karipio na yenye mamlaka dhidi ya wagombea wanaotoa rushwa katika chaguzi zinazoendelea ndani ya chama hicho. Nchimbi pia ametangaza kusitisha mihadhara yote ya kidini nchi nzima kwa siku 30 mpaka hapo watakapoona namna bora ya kufanyika. Mafuru ambaye tayari amekwisharejea kazini alisema ana furaha kubwa kwamba wameweza kufikia hatua hiyo kama alivyosema awali baada ya uchunguzi. "Watu waliokuwa wananihoji walikuwa wakitofautiana, kwani kila mmoja alikuwa akitumia namna yake. Katika uchaguzi huo, aliyekuwa mwenyekiti wa CCM wilayani humo, Jaji Tasinga, aliangushwa na Chasama Makata aliyepata kuwa 888, huku yeye akiambulia kura 661 na Palelia Ngotezi alipata kura sita tu. Anafafanua kuwa kituo hicho kiliwekwa jiwe la msingi na Mkuu wa Jeshi la Polisi Tanzania (IGP) Saidi Mwema miaka minne iliyopita kwa kuzingatia umuhimu na usalama wa wananchi kutokana na usumbufu pindi wanapokwenda kupata huduma katika kituo cha polisi kilichopo Mererani na wakati mwingine Machimboni. Alisema pia atatoa hoja kuhusu sheria ya maadili ya viongozi iimarishwe ili kuweka uwazi wa mali za viongozi na kwamba hilo litasaidia kutatua tatizo la rushwa. Aidha miongoni mwa watu waliopoteza maisha yumo pia askari polisi wa kituo kidogo cha Mbalizi aliyetajwa kwa jina la PC Samson. - Mtatiro naye adai vyombo vya dola vinaibeba CCM KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, amesema kuwa kauli ya Rais Jakaya Kikwete ya kuwatetea polisi wanaotuhumiwa kwa mauaji kwenye matukio ya kisiasa ni hatari sana, yenye kuashiria kwamba hajui sheria za nchi anayoiongoza. Japo hakutaja moja kwa moja, Mzee Mwinyi alionekana kuguswa na idadi ya vijana wanaojitokeza kwenye maandamano kama hayo yanayoendeshwa hapa nchini na vyama vya upinzani na hivyo kuashiria kuwa tatizo la ukosefu wa ajira ni kubwa. Aliwataka wazazi kuwa karibu na watoto muda wote ili kuwajenga katika maadili yaliyo mema na si kumwachia mwalimu pekee. Hata hivyo, juhudi za Baraza Kuu hilo la CUF ziligonga mwamba baada ya Hamad na wenzake 10 kufungua kesi katika Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, kupinga mkutano huo uliofikia uamuzi huo kuwa haukuwa halali. Rwakatale amelitaka Jeshi la Polisi kutoa maelezo ya kutosha yatakayoendana na uwajibikaji, unaopaswa kufuatiwa na hatua za kisheria, ili kuweza kujinasua kwenye kashfa hii ya juzi Arusha, ambapo sasa inatafsiriwa kuwa jeshi hilo limehusika kufanya 'mchezo' mwingine kwa nia ama ya kutaka kuficha mtandao wa mauaji hasa ya kisiasa au kuficha ushahidi muhimu wa masuala ambayo ama yamebainika kwenye mahojiano au ambayo yangebainika mahakamani, ikizingatiwa kuwa baadhi ya watuhumiwa wa kesi hiyo ni viongozi wa CCM. Zinazofuata ambazo pia utazifanya wewe mwenyewe baada ya kazi jioni ni pamoja na kuhesabu na kutunza fedha. Kutokuwepo kwa nyaraka hizo, rufaa haina nguvu chini ya Kanuni ya 96 (1) (k) ya Kanuni za Mahakama ya Rufani, hivyo rufaa inatupiliwa mbali," lilisema jopo hilo. Mashuhuda wa ajali hiyo wakiwemo majeruhi, walisema ajali hiyo ilisababishwa na lori hilo lililokuwa limebeba mafuta baada ya breki kufeli katika mteremko wa mlima Iwambi, hivyo kuliparamia lori jingine. Kama ni hivyo, kuna mahali hapa sawa. Alisema kuwa endapo mahakama hiyo itakubaliana na hoja ya pingamizi ya wajibu rufaa kuwa hati hiyo ya kukazia hukumu ni batili basi na mteja wake, Lema atakuwa ni mbunge halali wa Arusha Mjini. Lazaro aliongeza kuwa, shirika hilo lina mpango wa kuzindua safari ya Dar es Salaam-Mtwara itakayoanza Novemba 16, kwa kutumia ndege ya Dash 8-300 iliyokuwa katika matengenezo baada ya kuhusika kwenye ajali kipindi kifupi kilichopita. Akipokea ripoti hiyo, Rais Shein aliipongeza tume kwa kazi kubwa waliyoifanya ya kuchunguza na kuandaa ripoti hiyo ndani ya muda mfupi. Hata hivyo, uchaguzi huo ulitawaliwa na makundi ya wagombea urais mwaka 2015 jambo lililosababisha pande zote kutuhumiana kwa rushwa. Katibu Mwenezi wa Wilaya ya Mbuguni, Joshua Mbweni, aliwataka wanaokataa matokeo wakubali kushindwa kwa kuwa uchaguzi ulikuwa wa haki. Wafuasi hao waligonga mwamba baada ya Jeshi Polisi kwa kutumia magari namba PT 2081, PT 1848 na PT 2103 kufanikiwa kuwasambaratisha kwa mabomu ya machozi. Chuo hicho kinachoendeshwa na Wamisionari kutoka Korea kinaanza na kozi mbili za shahada za uhandisi wa kompyuta na teknolojia ya mawasiliano ambayo itachukua miaka minne pamoja na shahada ya uongozi wa biashara itakayochukua miaka mitatu. Kilicho na kinachonisikitisha sana ni kuona jinsi serikali ya nchi yangu ilivyopuuza kuhatarishwa kwa uhai wangu na kutoa kauli za rejareja juu ya unyama huo. Jijini Arusha katika Kata ya Daraja Mbili, CCM ilipoteza kata hiyo kwa CHADEMA iliyozoa kura 2192 dhidi ya 1315 za chama tawala. Tukio lingine lililotokea miezi michache iliyopita ni lile la mwanasiasa maarufu jijini hapa, Seni Manumbu aliyeuawa kwa kupigwa risasi na watu wasiojulikana, wakati alipokuwa akifunguliwa geti ili aingie nyumbani kwake. SIKU moja baada ya Kundi la Waislamu kufanya vurugu katika eneo la Mbagala jijini Dar es Salaam kwa kile kilichoelezwa kuchukizwa na kitendo cha mtoto wa miaka 14 kukojolea kitabu kitakatifu cha Kuran, viongozi wa dini ya Kikristo wamelaani tabia hiyo na kuiita kuwa ni dharau kwa Wakristo. Musiba alisema kuwa anaungana na kauli ya Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, ya kutaka wote wanaotuhumiwa kwa ufisadi ndani ya CCM wawajibishwe kwa kutoswa. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Shinyanga, Evarist Mangala alipoulizwa kuhusiana na taarifa za kuvamiwa na kupigwa kwa mbunge huyo alisema hana taarifa juu ya tukio hilo na aliahidi kufuatilia zaidi. Kwa hiyo kama ameipata kabla hajaleta kwenye vikao, siwezi kujua, " alisema Nape. Swali hilo liliulizwa na mjumbe wa mkutano huo Abdallah Mahamoud ambapo alimbana Madabida akimtaka atoe ufafanuzi kuhusu sakata la kutengeneza ARVs bandia. Wajumbe wengine waliochaguliwa ni Mosabi Waigama na Gladis Mkono wa mkutano mkuu wa mkoa, wakati wa mkutano mkuu wa taifa walichaguliwa Laurent Nyablangeti, Phillipo Marwa na Amosy Nyabikwi. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Waziri Kivuli wa Wizara hiyo, Vicent Nyerere, alisema wao kama chama wameona watoe tamko la awali wakati wakisubiri majumuisho ya pamoja kwa ajili ya hatua zaidi. Kwa kifupi alichemka kwani hawezi kuirudisha kamati aliyokwishaivunja, hivyo bora afunike kombe mwanaharamu apite," alisema mbunge mmoja mjini hapa. "Wananchi wa Monduli mmenithibitishia hilo na nawashukuru sana kutoka kwenye sakafu ya moyo wangu, jibu la thibitisho hilo kwangu ni utumishi uliotukuka kwenu," aliongeza. Akielezea kuhusika kwake na kampuni hiyo, alisema alianza kuifahamu kupitia kwa mkurugenzi wake aliyemtaja kwa jina la Heri, ambapo yeye kama mbunge alikwenda kwake kumueleza matatizo yake kuhusu tenda aliyoomba TANESCO kupitia Kampuni yake ya Sharrifs. Aidha Mwenyekiti wa CCM mkoani hapa, Onesmo Ole Nangole, alitumia mamlaka yake kwa mujibu wa katiba ya chama hicho kuteua wajumbe wawili watakaoingia kwenye Halmashauri Kuu (NEC) ya CCM mkoa ambapo walioteuliwa ni Fabiola Maami na Julius Kalanga ambaye awali aliomba kugombea nafasi ya Katibu wa Uchumi, Fedha na Mipango lakini jina lake lilikatwa. Naye Waziri wa Maliasili na Utalii nchini, Balozi Khamis Kagasheki, anasema Tanzania ina vivutio vingi vya asili kama vile mapori ya akiba, Hifadhi za Taifa, Hifadhi za Ngorongoro, Hifadhi za Asili za Misitu pamoja na vivutio vya kihistoria na kitamaduni vilivyoko sehemu mbalimbali nchini na kuongeza kuwa jukumu la Watanzania ni kuhakikisha wanapenda kutembelea hifadhi mbalimbali ili waweze kuutangaza utalii. Nangole alijizolea kura 604 huku akifuatiwa kwa mbali na Adam Choro wakati Dk. Salash Toure aliyedondoshwa na Lowassa kwenye uchaguzi wa ujumbe wa NEC Taifa kupitia wilayani Monduli akiambulia kura 13. Zipo kwa kuwa bidhaa zimezalishwa. Mkakati wa kutaka kufuta matokeo ya uchaguzi wa UVCCM, unadaiwa kusukwa na mtoto wa kigogo wa chama hicho taifa. Nape alisema ushindi huo umetokana na chama hicho kuhubiri amani mara kwa mara katika mikutano yake, tofauti na vyama vingine ambavyo sera zao ni za kumwaga damu, kitendo ambacho wananchi hawakikubali. Msomi huyo alishauri kuwa kwa jinsi mfumo wa rushwa ilivyo sasa na kasi ndogo aliyoionyesha Rais Kikwete katika vita hiyo, ni bora kazi hiyo awaachie wengine wanaokuja wapambane. Alisema ingawa bado hawajafahamu idadi hasa ya risasi alizopigwa na kusababisha kifo chake, tayari Jeshi la Polisi nchini limeshaanza kufanya uchunguzi wa kina na wa kitaalamu kubaini na hatimaye kuwakamata waliohusika. "Mimi namtumaini Lowassa na ninajifunza mambo mengi sana kutoka kwake kwani ni moja kati ya wanasiasa nchini ambao wamekumbana na mambo mengi, ikiwa ni pamoja na kutuhumiwa, kusemwa na kuchafuliwa, lakini hajatetereka na ameendelea kukitumikia chama chake," alisema Bashe. "Nimesikia matokeo ya kamati, lakini hata nikitoa maoni hayawezi kusaidia kwa kuwa wameamua kujifurahisha tu, lakini ukweli mimi sielewi walichoandika ni kwa faida ya nani," alisema Itika. WAZIRI wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, amepokea kwa siri taarifa ya tume aliyoiunda kuchunguza viongozi wa Bandari waliosimamishwa, huku kukiwa na hofu ya kuchakachuliwa kwa ripoti hiyo. Wana-CUF wanaodaiwa kushiriki kupiga kura ADC ni Kirungi, Tamim Omary Tamim, Hajji Nanjese, Doyo Hassan Doyo, Doni Waziri, Mohammed Albadawi, Juma Sanani, Shoka Khamis Juma na Mohammed Masaga. "Mimi ukiachilia ripoti hizo nimetazama video ya mauaji hayo na inaonesha wazi kabisa kuwa polisi walimuua Mwangosi kwa makusudi kwa kutumia nguvu nyingi ambazo hazikuwa na sababu," alisema. Alipoulizwa kuhusiana na tuhuma hizo, Gishuli, alisema hawezi kuthibitisha kauli hiyo, bali wanaomtuhumu ndio wanaotakiwa kuthibitisha kauli zao hizo dhidi yake. Hakuishia hapo, alikwenda mbele zaidi na kusema, imekuwa ni hulka sasa hasa baada ya kumalizika chaguzi kwa wanachama kuendeleza na kuwekeana uhasama kama uliokuwepo wakati wa kampeni na wengine kuwaadhibu ambao hawakuwachagua hali ambayo ni mbaya sana kwa mustakabali wa chama. Wala hawafanyi kazi hapa hotelini wote, sisi tuna makampuni kama 18, sasa wakiwaona humu wanadhani wameajiriwa," alitetea. Suala likiwa kwa mkubwa wako huwezi kulizungumzia. Mwishoni mwa wiki, Sumaye alikaririwa akisema kuwa, kukithiri kwa rushwa ndani ya chama hicho, ndiyo sababu kubwa iliyomwangusha na kueleza hofu yake ya nchi kupata viongozi wabovu. Akizungumzia utoaji wa picha ya Badwel, Kessy alisema kuwa picha hiyo haijengi mazingira ya kuingilia uhuru wa Mahakama na utendaji kazi wake, bali ni moja ya matukio yaliyotokea katika kipindi cha mwezi Aprili, mwaka huu, hivyo ni kawaida kwa TAKUKURU kuchapisha matukio hayo. "Jussa hakuhama chama ila ameamua kuwatumikia wananchi wake wa Mji Mkongwe na kutaka kuibana zaidi Serikali ya Umoja wa Kitaifa ya Zanzibar kupitia Baraza la Wawakilishi," alisema Maalim Seif. MKAZI wa Mtaa wa Mpanda Hotel, Wilaya ya Mpanda mkoani Katavi, Nzego Vicent (33), amejiua kwa kujinyonga na kamba baada ya mkewe kumnyima tendo la ndoa. "Alisema hata hivyo mwanasheria alimwambia kuwa anaweza akamchukulia huo mkataba ilimradi aende kusaini kwenye kitabu kinachoonyesha kama nyaraka zimefika ikiwa ni kumbukumbu ili kuonyesha kuwa mkataba umekwishatoka TANESCO. Pia inafafanua kuwa katika siku za karibuni, sampuli za matoleo (batches) kadhaa za dawa za viwanda hivyo zilizochukuliwa katika soko na kuchunguzwa zimeonekana kuwa na ubora duni na hivyo kuondolewa. Mashuhuda hao waliendelea kudai kuwa mmoja wa mahabusu hao alikuwa wa kwanza kutoka kwenye chumba cha mahabusu na alipomkaribia askari huyo ambaye jina wala cheo chake hakijafahamika alimvamia na kumpora silaha hiyo inayodaiwa kuwa na risasi 30 na kuruka uzio mrefu wa mahakama hiyo. Kuhusu mwenendo mzima wa uchaguzi, mwenyekiti huyo alisema wamejipanga vya kutosha, hivyo kuwa na matumaini makubwa ya kunyakua kata zote kutoka mikononi mwa CCM. Naye Kamili akihutubia wakazi wa Kijiji cha Jobag, aliwahamasisha kutozubaa kwa kuwa wao ndio wataathirika wa uharibifu huo, hivyo akawataka akina mama na vijana kufunga vibwebwe na kuhamia katika vyanzo hivyo kuondoa mashine hizo na kulilinda eneo hilo kwa muda wote. NAIBU Waziri wa Katiba na Sheria, Angellah Kairuki, ameungana na wadau wengine wa elimu nchini kupinga utaratibu wa Baraza la Mitihani la Taifa (NECTA) kutunga mitihani ya darasa la saba inayowataka wanafunzi kuchagua jibu sahihi. Binafsi ninamfahamu sana bwana huyu kwa sababu alikuwa akitumwa mara kwa mara kuja kukutana na mimi na tumekutana mara kadhaa kabla ya tukio lile. Alisema katika tafrani hiyo baadhi ya wafuasi wakiwa na mapanga, vishoka, majambia wamekamatwa akiwemo raia wa Rwanda. Ofisa huyo pamoja na kumsifia Mkurugenzi mpya wa TPA, Madeni Kipande, amesema kutokana na kutokuwa na uzoefu katika sekta ya bandari, upo uwezekano mkubwa wa kuharibiwa sifa yake ya uadilifu na uchapa kazi. Kutokana na taarifa hizo kupitia Naibu Mkurugenzi Mtendaji wa TPI, ambaye pia ni mke wa Madabida, Zarina Mababida, aliibuka na kukanusha kiwanda chao kuhusika na utengenezaji na usambazaji wa dawa hizo. Kuhusu changamoto, alisema ukosefu wa maji kutoka Mamlaka ya Maji Safi na Taka Dar es Salaam (DAWASA), umekuwa kikwazo kwao na wananchi wote wa maeneo yanayoizunguka shule hiyo. Katika taarifa kwa vyombo vya habari Mkurugenzi wa Ulinzi na Usalama wa CHADEMA, Wilfred Rwakatale, alisema tukio hilo sasa limekifanya chama hicho kianze kuweka mkazo kwenye kuunganisha 'nukta' katika matukio ya namna hii na limezidi kudhihirisha pasi na shaka yoyote umuhimu wa kuundwa kwa chombo huru cha uchunguzi wa mauaji yenye utata, yanayohusishwa na siasa, mojawapo likiwa ni tukio la mauaji ya Mbwambo. Kesi hiyo imeahirishwa hadi leo mawakili wa upande wa jamhuri watakapoanza kumhoji Mramba. WAZIRI Mkuu aliyejiuzulu Edward Lowassa amezidi kuwatimulia vumbi wapinzani wake ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM), kutokana na wajumbe wanaounga mkono kambi yake kuzidi kupeta katika uchaguzi. "Hili suala la kuchanganya siasa na dini tumeshawahi kukemea katika ripoti ya Haki za Binadamu ya mwaka 2010 kwani tulishaona propaganda hizi za kidini zilitumika sana katika uchaguzi mkuu mwaka 2010. Katika hatua nyingine Sheikh Ponda alisema Waislam hawajahusika na uvunjwaji wala uchomaji wa makanisa na kueleza vurugu zilitokea siku ambayo Waislam walikusanyika kwa wingi katika msikiti maalum kwa ajili ya ibada ya sala ya Ijumaa. "Viongozi wanaotumia fedha ndani ya CCM hawawezi kuwa watetezi wa wanyonge. Mbunge wa Jimbo la Nkenge, Assumpter Nshiyu Mshama, alisema kuwa TAKUKURU ndio wala rushwa wakubwa, huku akiwataka wabunge kuamua rushwa iishe kwani inawezekana. Sisi kama madaktari tunastahili kufanya kazi katika mazingira mazuri na kupata ujira wa haki kutokana na kazi na huduma yetu tukufu. Kauli ya Mziray inakuja wakati ambapo nishati ya mafuta ikiwa imeanza kuadimika jijini Dar es Salaam na baadhi ya mikoa kwa wafanyabiashara kudai vituo vyao vimeishiwa. Alihoji nchi ya Tanzania haitawaliwi na sheria za Kiislamu iweje wao wawe na jeuri? Kaduma alisema sherehe hizo zinatilia maanani umuhimu wa chakula na nafasi yake kwa jamii kwa kuonyesha mafanikio na changamoto za upatikanaji wake kuanzia ngazi ya kijiji hadi taifa. Mabina alitoa kauli hiyo juzi usiku baada ya aliyekuwa msimamizi wa uchaguzi huo, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera na Uratibu na Bunge), William Lukuvi, kumpa nafasi ya kutoa neno lolote kuhusiana na uchaguzi huo. Waziri Mwakyembe alibainisha kuwa kutokana na hali hiyo, watafanya kazi kwa gharama yoyote, bila kumwonea mtu, ili kurekebisha bandari hiyo aliyoeleza kuwa iwapo ingesimamiwa vizuri nchi ingeweza kuendesha mambo mengi. Wakati ripoti ya serikali chini ya Jaji mstaafu Ihema, ikionekana kuwatetea askari polisi waliohusika na mauaji hayo, na kusukuma lawama kwa chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), ile ya Jaji Kipenka, imembebesha lawama Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda, kwa kuhusika na tukio hilo huku ikiishaficha CHADEMA. "Naomba Kikwete anisikie na Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Magesa Mulongo. Anayeonekana kwenye ile picha si Boniface bali ni Swai mlinzi wa Mbowe," alisema. Alisema anachofahamu siku kama hiyo duniani kote huitumia kukaa na serikali kutathmini hali ya elimu na walimu sambamba na kufanya sherehe, lakini Tanzania haiko hivyo na wao wataadhimisha siku hiyo wakiwa kazini. Duru za siasa kutoka ndani na nje ya chama hicho tawala, zinasema kuwa kwa hali ilivyo sasa, CCM inaweza kufa kama isipofanya mabadiliko makubwa yatakayosaidia kudhibiti hali hiyo. Mgogoro huo ulisababisha Nchimbi afikie hatua ya kuunda kamati hiyo baada ya siku tatu tangu kutokea kwa mauaji hayo ili kubaini utata wa kifo hicho. "Sio kwamba wananchi watafikia hatua ya kuchoka - hadi hivi sasa tayari wameshachoka, tunahitaji ushahidi gani utuonyeshe juu ya kukata tamaa kwa wananchi? maana kitendo cha kuacha kushiriki katika kupiga kura katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 ni kiashiria tosha," alisema. Kibamba alisema kuhojiwa na kufikishwa mahakamani si tatizo bali kinachokuwa kinatafutwa ni ukweli, lakini akatilia shaka kuwa siku hizi mahakama zinabagua aina ya watu kwani wapo wanaokamatwa na kufikishwa siku hiyo na wengine hawafikishwi huko kabisa. "CCM ni chama cha rushwa na wamechaguana kwa rushwa hata Mwenyekiti wao Jakaya Kikwete amekemea hilo kwenye mikutano ya UVCCM na UWT, sasa kwa mantiki hiyo Nape apime mwenyewe nani kapoteza na kama anafikiri tunafanya mzaha, basi angoje mwaka 2015," alisema. KATIKA kile kinachoonesha kuwapo msigano kwenye Serikali ya Rais Jakaya Kikwete, Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Mahusiano na Uratibu, Steven Wassira, amepinga mfumo wa utungaji mitihani unaotumiwa na Baraza la Mitihani la Taifa (NECTA). Taarifa za ndani ya TFDA ambazo Tanzania Daima imedokezwa na mmoja wa maofisa wake ambaye aliomba kuhifadhiwa jina kwa vile si msemaji, zilisema kuwa mamlaka hiyo nayo ilizembea katika sakata zima la dawa bandia za ARV's kusambazwa. Awali Paroko wa Parokia hiyo, Stephano Nyalawila, aliwataka waumini wa kanisa hilo na Watanzania wote kwa ujumla kuzingatia mafundisho ya neno la Mungu ambayo yamekuwa yakihimiza kuishi maisha ya kupendeza mbele za Mungu na mbele za wanadamu. "Eti natumia jina la Rais Kikwete kufanyia kampeni? Kuhusu utoaji maoni kwenye tume ya Katiba, Lissu aliwaomba wananchi kujitokeza kwa wingi kama wanavyojitokeza kwenye mikutano ya chama hicho ili kutoa maoni yao. Alisema serikali inaonyesha kana kwamba inawalea Waislamu na kutolea mfano matukio ya uchomwaji wa makanisa huko Zanzibar, Bagamoyo na hivi sasa hapa Dar es Salaam. Viongozi wa dini hiyo wakiwemo Sheikh wa Wilaya ya Temeke, Mohamed Kingo, Katibu wa Vijana Bakwata, Abdulkarim Michael Fulano na Sheikh wa Taasisi na Jumuiya za Waislamu, Faridi Salehe Ahmed kukaa kikao na Kamanda Misime, walifikia muafaka wa kuwatuliza Waislamu hao, lakini hali iliendelea kuwa mbaya. Azaveli Lwaitama, alisema kuwa jambo lililozungumza na Sumaye si la kufumbiwa macho kwa kuwa mtandao huo unaotoa rushwa ili kununua uongozi ukiachwa unaweza kuingilia hadi katika vyombo vya dola. "Kwa hapa Tanzania tumekuwa na mikakati ya kupita katika fukwe kuwahusisha na kuwahamasisha jamii inayoishi kwa kuzunguka fukwe kufanya miradi mingine ili kuweza kupunguza kasi ya uchafuzi na uharibu wa mazingira ya fukwe ambapo kwa wakazi hao huwa wanafanya hivyo kutokana na kujitafutia riziki ama kipato cha kila siku," anasema Dk. Chande. Wakili Kweka alidai kuwa Oktoba 12, mwaka huu, huko Mbagala watajwa waliiba vitu mbalimbali ikiwemo laptop, printer projector, spika, saa za ukutani, viti vya plastiki vyote vikiwa na thamani ya sh 20, 000,000 mali ya Kanisa la Kiinjili la Kilutheli Usharika wa Mbagala. Alisema kuwa mauaji hayo yalianza kuripotiwa mkoani Arusha, Igunga, Arumeru, Morogoro na Iringa. Mosi hizo fedha za kuwahonga wananchi alipata wapi? Wafanyabiashara hao wamekuwa wakifanya ujanja ujanja na kupitisha vinywaji hivyo kwa njia za magendo bila kufuata taratibu za serikali. Kwa mujibu wa Ndikilo, baada ya kikao cha harusi kumalizika, Kamanda Barlow aliwasha gari kurudi nyumbani kwake na wakati akiwa njiani alikutana na mwanamke mmoja aliyetajwa kwa jina la Doroth Moses ambaye ni mwalimu wa Shule ya Msingi Nyamagana, mkazi wa Kitangili na alimpa lifti hadi nyumbani kwake. Zitto alitaja kuwa miongoni watuhumiwa hao yumo ofisa mmoja wa jeshi mstaafu ambaye hata hivyo hakumtaja jina, akisema anamiliki akaunti nje ya nchi ikiwa na kiasi cha dola milioni 56. Tukio hilo lilitokea jana majira ya saa tisa alasiri wakati Chatanda ambaye alikuwa msimamizi wa uchaguzi huo, alipoamuru zoezi la uchaguzi huo lirudiwe baada ya kuwa ulishafanyika, kwa madai kwamba idadi ya wajumbe kutoka wilaya za Monduli na Arumeru haikuwa sahihi. "Mimi kama waziri siwezi kusimama jukwaani au bungeni na kuanza kubwatuka kiasi cha kukibomoa chama changu au kukikosoa, bali mimi nimekuwa nikiwafuata kina mama wa UWT maeneo walipo na kukihamasisha chama na jumuiya yangu," alisema Simba. Alisema kuwa hali ya CCM imebadilika kutokana na baadhi ya wanachama kufanya mambo ambayo yanakidhalilisha chama na hivyo kusababisha kukiyumbisha na kushindwa kutimiza mipango yake. Mbali ya ubinafsi huo, alisema uchumi wa nchi umeshikiliwa na kundi la wachache, hivyo kuzuka kwa hali ya kutojali kundi la watu masikini ambalo ni tatizo kwa taifa, kwa sababu viongozi hao wamewekeza kwa kuwajali wenye nacho ili wanufaike kama wao. Alisema Makamba alichangia matanki mawili kila moja likiwa na ujazo wa lita 5,000 na mabomba yaliyosaidia kusambaza maji hayo. SIKU chache baada ya Waziri Mkuu mstaafu, Fredereck Sumaye, kubwagwa kwenye kinyang'anyiro cha ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) ya CCM kupitia wilaya ya Hanang' mkoani Arusha mwanasiasa huyo sasa ametangaza vita na Waziri Mkuu mwenzake mstaafu, Edward Lowassa. Alisema serikali na watawala wamekuwa wakilaani na kukemea ubaguzi wa dini, rushwa na ufisadi bila kuwepo kwa mafanikio ndiyo maana taifa linashuhudia vijana wakitwangana kutokana na kushamiri kwa matendo ya rushwa. Aliyekuwa Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Geita, Joseph Msukuma, aliyeng'olewa madarakani na Baraza la Madiwani kwa tuhuma za ufisadi, amechaguliwa kuwa Mwenyekiti wa kwanza wa CCM Mkoa mpya wa Geita. Rais Kikwete aliongeza kuwa madhumuni ya CCM yaliyotamkwa katika katiba ni kushinda katika uchaguzi wa serikali kuu na mitaa Tanzania Bara na Zanzibar ili kuunda serikali kuu na serikali za mitaa. Haijajulikana mara moja kama tatizo hili la kukwama kwa meli kwa sababu ya kupanga foleni, hivyo kusababisha uhaba wa mafuta linatokana na maamuzi ya uongozi wa Kipande, ingawa taarifa za kukwama kwa meli kutokana na sababu ya kupanga foleni kwa muda mrefu zimeonekana kujitokeza katika siku za hivi karibuni. Mapambano yalizuka baada ya kundi la wafuasi wa kiongozi wa Jumuia na Taasisi za Kiislamu Tanzania, Sheikh Issa Ponda, waliotaka kuandamana kuelekea Ikulu jijini Dar es Salaam kupinga kukamatwa kwa viongozi wao. Waliopenya katika nafasi ya NEC Taifa Wilaya ya Kibaha Mjini mkoani Pwani ni Rugemalira Mwombeki aliyepata kura 547, huku nafasi tano za mkutano mkuu taifa wamechaguliwa Catherine Katele, Joseph Chale, Jumanne Mangala, Mohammed Mpaki na Kepten Fratern Kiwango. Baada ya kuokotwa akiwa ameumizwa vibaya katika msitu wa Pande nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam, Dk. Ulimboka alilazwa kwa muda katika Taasisi ya Mifupa ya Hospitali ya Muhimbili (MOI) kisha akahamishiwa nchini Afrika Kusini kwa matibabu zaidi. Akizungumza na waandishi wa habari katika ofisi za makao makuu ya shirika hilo jijini Dar es Salaam jana, Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa ATCL, Kapteni Milton Lazaro, alisema shirika lake limeanza kutekeleza mpango wa maendeleo utakaosaidia kuboresha utoaji huduma pamoja na upanuzi wa safari zake. Hatari nyingine ni mahusiano yake ya kidugu na uongozi wa juu wa nchi yanaweza pia kuipaka matope serikali," anasema. Akizungumza na wananchi, Seif alisema kuwa chama hicho kilisinzia kuweka mizizi mkoani Arusha licha ya kwamba mkoa huo una waasisi wengi wa CUF, hivyo kuahidi kupiga kambi kwa ajili ya kukijenga upya. KATIBU Mkuu mstaafu wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Luteni Yusufu Makamba, amesema kuwa Halmashauri Kuu (NEC) Taifa, imefanya kazi nzuri kwa kuwa imesajili supa timu ya kucheza ligi ya mwaka 2015. Akiwaeleza waandishi wa habari aliokutana nao ofisini kwake Dar es Salaam jana mwenyekiti huyo alieleza namna watu walivyohamasika na kujitokeza kwa wingi kutoa maoni yao kwa kuzungumza na kuandika. Wanawake kuvuruga mambo CCM HARAKATI za urais ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) zimeingia katika hatua mpya baada ya kuvuja kwa taarifa za kuwapo mkakati wa kuwapa nafasi wanasiasa wanawake na kuwatosa wanaume kwa kile kinachodaiwa kuvunja makundi yenye uhasama. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam, Dk. Mwinyi alisema kuwa uamuzi huo umefanywa kwa kushirikiana na Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA) kwa kuzingatia sheria namba 219. Baada ya kushuka kujibu swali hilo, Waziri Simba alimfuata Shy-Rose mahala alipoketi na kuanza kurushiana vijembe na kama si baadhi ya wajumbe kuingilia kati, wawili hao wangetwangana makonde. "Kitendo cha RPC Sabas kukanusha askari wake kunyang'anywa bunduki, ambayo baadaye iliokotwa ikiwa imetelekezwa, ni dalili za mwendelezo wa tabia ya jeshi hilo, kupitia maofisa wake waandamizi, kujitokeza kuficha ukweli na kufanya propaganda, kwa kila tukio ambalo jeshi hilo linapaswa kuwajibika kwa makosa linayofanya" "Itakumbukwa pia katika barua ya Mwenyekiti wa CHADEMA, Mheshimiwa Freeman Mbowe kwenda kwa Rais, chama kilimtaka Rais kuunda Tume ya Kijaji/ Kimahakama ya uchunguzi wa vifo vilivyotokea katika mikusanyiko, mikutano, maandamano au mazingira ya kisiasa yaliyohusisha CHADEMA. Alisema ni fursa nzuri kwa NEC mpya aliyosema ina sura nyingi ngeni kutomuonea mtu aibu kwa lengo la kukinusuru chama kutokana na kutekwa na mafisadi hali aliyosema inazidi kukiangamiza. RAIS Jakaya Kikwete, amesema kuwa licha ya tukio la kijana wa Kikristo kukojolea kitabu kitakatifu cha Kuran kuudhi, lakini vurugu za kulipiza kisasi kwa kuchoma makanisa zinapaswa kuepukwa kwa vile si suluhu ya tatizo. Aidha, mahakama hiyo, ilimwamuru Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG) aingie kwenye shauri hilo kama mtu muhimu bila kuingia kwenye kiini cha rufaa, kwani ataisaidia mahakama kwenye vipengele mbalimbali vya sheria na wakati wa utekelezaji wa hukumu ambayo bado haijafahamika. "Sisi katika kikao chetu tulichofanya, tulipokea majina matano ya wagombea lakini kati ya hayo tulipitisha majina mawili ya mheshimiwa Sumaye na Leonsi Marmo, ambao hawa wote walikuwa na vigezo vilivyotakiwa - .jina la Mary Nagu tuliliengua baada ya kupata kura tano kati ya 12 za wajumbe," alisema mmoja wa wajumbe hao. "Baada ya muda mwanasheria alirejea huku akiwa amebeba huo mkataba ukiwa umefungwa kwenye bahasha ya kaki. Zoezi hilo ni sehemu ya mipango ya serikali kuainisha kiasi cha hekta 200,000 za wakulima wadogo ili wasaidiwe kuongeza uzalishaji wa mpunga katika maeneo mbalimbali nchini na hasa katika Bonde la Mto Kilombero. Alisema katika kipindi hicho anatarajia kujenga na kuboresha reli mbalimbali nchini pamoja na kurahisisha mawasiliano ya uchukuzi wa mazao na bidhaa nyingine kutoka sehemu mbalimbali hususan vijijini. Aliongeza kuwa kabla ya uhuru Waislamu walipambana kwa kuamini walikuwa wakinyanyaswa na kwamba baada ya uhuru hawakuona mabadiliko yoyote, hivyo wanalazimika kujitafutia uhuru mwingine mbali na ule wa kutoka katika mikono ya wakoloni. Naye Makamu Mwenyekiti wa kamati hiyo, Deo Filikunjombe, alihoji ni kwa nini shirika hilo limetumia sh bilioni 25 kwa mwaka wa fedha 2010/2011 nje ya mpango wa manunuzi. Kwa maana nyingine ni kuwa huduma zingine katu haziwezi kufanyika pasipo kufanyika hiyo huduma muhimu ya kwanza. Hii ni mara ya pili kwa TMA kutoa tahadhari hiyo. Baadhi ya samani hizo ni pamoja na viti na meza, ambapo wanadai badala ya kuwa shuleni vimekuwa vikitumiwa na mkuu huyo nyumbani kwake kinyume cha utaratibu. Alisema kuwa Waziri Nchimbi alikuwa mtuhumiwa katika tukio hilo, na hivyo hakuwa na mamlaka kisheria kuunda kamati hiyo na kuongeza kuwa wajumbe wa kamati hiyo licha ya kuheshimika sana kwenye jamii, lakini kwa ripoti hiyo wamejitia doa kubwa. Mkurugenzi huyo anabainisha kuwa kampuni hiyo imechukua jukumu la kujenga kisima na mashine ya kusafisha maji na kukikabidhi kwa serikali ya kijiji kwa ajili ya matumizi ya kijiji. Hata hivyo, alisema usiku wa kuamkia Oktoba 27, mwaka huu, alikoswakoswa kuchomwa mshale na watu aliodai kuwa ni wafuasi wa CCM, ikiwa ni lengo la kudhoofisha nguvu ya chama chake katika uchaguzi huo mdogo kata ya Lwenzela. Alisema kuwa Jeshi la Polisi walikwishaonesha kupishana kwa kauli kutokana na tukio hilo, kwamba Waziri Nchimbi alisema hawatamshtaki mtu hadi kamati imalize kazi, lakini wakati ikiendelea askari mmoja alifikishwa mahakamani kwa tuhuma za mauaji. Kwa mujibu wa taarifa hizo, tume ya Mwakyembe haina mamlaka ya kumhoji Mwenyekiti wa Bodi ya TPA na hata wajumbe wake, lakini imeelezwa kutaka kulazimisha kwa malengo binafsi. "Kutokana na sababu hizo tulizokwisha kuzieleza hapo juu, tunarudia kusema kwamba kumbukumbu zinazohusiana na mwenendo wa maombi ya kupangiwa kiwango cha kulipa kama amana ni nyaraka muhimu katika rufaa. Vigogo hao walitoa msimamo huo mwishoni mwa wiki iliyopita wakati wakiwahutubia wakazi wa mji wa Karatu wakiwa wameongozana na Mbunge wa jimbo hilo, Mchungaji Israel Natse, katika mkutano wa kuhamasisha maendeleo pamoja na ushiriki wa wananchi katika utoaji wa maoni ya Katiba mpya. Alisema juhudi kubwa za kuwasaka wauaji hao zilianza mara moja na zinaendelea kwa kupata ushirikiano wa wananchi na kwamba uhakika wa kuwapata haraka ni mkubwa. Hawa wanaowania uenyekiti wa UWT, wapo ambao wameanza kutumia jina la rais kuwadanganya wapiga kura kuwa amewatuma wagombee na atahakikisha anawasaidia kushinda," kilisema chanzo chetu. Inasikitisha kukumbusha kuwa hatujasikia popote kuwa Abeid pamoja na washiriki wake wamehojiwa pamoja na jamaa wengine waliotajwa mpaka sasa. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Mkurugenzi wa Uendelezaji Biashara wa Shirika hilo, David Shambwe, alisema nyumba hizo zitauzwa kwa sh milioni 272 bila kodi ya ongezeko la thamani (VAT) na sh milioni 321 ikiwa imejumlishwa na kodi hiyo. Aidha, Kova alisema kuwa uongozi wa Bakwata ulipeleka mashahidi kuthibitisha uhalali wa kiwanja hicho na kusema kuwa watu waliovamia wanakabiliwa na shitaka la kuingia kwa jinai pamoja na uharibifu wa mali. Naye Lissu akizungumza katika mkutano huo, aliwaonya wananchi wa Karatu wasikubali kuanza kurubuniwa kwa kuchukua visenti vidogo vidogo na kuharibu historia yao nzuri ya mfano kwa nchi hii. Ingawa kuna vivutio mbalimbali vya utalii lakini idadi ya watalii kwa mwaka bado ni ndogo ukilinganisha na vivutio hivyo, ambapo kwa mwaka watalii laki nane ndio wanaoingia nchini ukilinganisha na nchi ya Kenya ambayo ni milioni 1.4 na Zimbabwe milioni 2.4. Alisema kuwa mimba hiyo alipewa na kaka mmoja anayefanya kazi kwenye Kampuni ya mabasi ya Mombasa Raha, lakini mwanaume huyo anaogopa licha ya kuwa anatoa matumizi. Sumaye ambaye hajatangaza rasmi kuwania kiti cha urais, anatarajiwa kupasua jipu leo kueleza kilichotokea Hanang na msimamo wake, na kwamba yuko tayari kuwania urais mwaka 2015 endapo Lowassa atajitosa. Wataka urais wanaolengwa kuzimwa ni pamoja na Waziri Mkuu aliyejiuzulu kwa kashfa, Edward Lowassa, Waziri Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye na Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe. Katika kikao hicho walichokutana na Waziri Mkuu Pinda, Mbatia alielezea mambo waliyokubaliana ni Jeshi la Polisi kuangalia upya utendaji kazi wao, kwa kuwa yeyote anayetaka kufanya mkutano anapaswa kutoa taarifa na wala sio kuomba. "Hakuna ushahidi wa kuonyesha kwamba Ewura wakati wanapunguza bei ya mafuta hawakuzingatia maslahi ya wawekezaji, wanunuzi na uchumi wa nchi kwa ujumla. Mwandishi huyo ambaye alikuwa na Mwangosi tangu kukamatwa, kupigwa na hata kuuawa kwake, ameonesha mshangao wa ajabu kutokana na taarifa ya Kamanda Kamuhanda kwamba hakuwahi kuambiwa na mwandishi yoyote kwamba aliyekuwa akipigwa na askari ni mwandishi wa habari. CHAMA Cha Mapinduzi (CCM) mkoani Arusha kimehitimisha chaguzi zake jana, huku kambi ya Waziri Mkuu aliyejiuzulu, Edward Lowassa, ikishikilia usukani baada ya kushinda nafasi nzito zilizobaki. 'Watu' wa Lowassa waliopeta katika uchaguzi wa jana ni pamoja na Hilal Sood aliyeshinda nafasi za Katibu wa Uchumi, Fedha na Mipango na Isack Kadogoo aliyeutwaa ukatibu wa Siasa, Itikadi na Sera. Alisema makanisa saba katika eneo hilo la Mbagala yameharibiwa ikiwemo hilo la TAG, Katoliki mawili, Sabato moja, Aglikana moja, Kanisa la VMCL na Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT). Kabla ya kesi hiyo kuanza kusikilizwa, Mwinyi alihifadhiwa kwa muda kwenye chumba namba moja cha mahakama hiyo ili kutoa muda kwa wakili wa serikali, Charles Anindo, kumuandaa. Naye mwanaharakati Deus Kibamba, aliliambia gazeti hili kuwa ameisoma ripoti ya MCT, lakini ya Waziri Nchimbi hakuhangaika nayo kwani waliipinga tangu mwanzo wakijua si halali kisheria. Dk. Lwaitama alifafanua kuwa kabla ya Mwangosi kuuawa, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda, alinukuliwa akimwambia kuwa ana kiherehere na askari mwingine akamwambia atakufa. Alisema kuwa watoa rushwa hao hawatakuwa tayari kuachia uongozi kwa kuwa watapenyeza fedha ndani ya vyombo vya uamuzi ili kuweza kunyima haki wananchi wanaohitaji kupata viongozi kwa njia ya amani. Wakati wote wa kuingizwa na kuondoka kwenye viwanja vya mahakama hiyo ndani ya magari ya polisi na jeshi la Magereza, washtakiwa hao walikuwa wakisikika wakipaza sauti wakisema 'Allah akbar, Allah akbar'. Askofu Shao alifananisha kuwa kilichotokea Mbagala ni mateso ya kimbari ambayo mbegu ya magugu iliyopandwa katika bustani njema imezaa magugu yanayozaa matunda machungu. Alibainisha kuwa taasisi hiyo imeshtushwa na baadhi ya matamko ya viongozi wa dini ya Kikristo yanayotaka kuitumia kadhia hii kuutia doa Uislamu na Waislamu na kujenga uhalali wa kuitikisa misingi ya udugu kiasi cha kutamani kuzaliwa Tanzania mpya. Alisema hali hiyo inatokana na ulegelege wa Serikali ya Rais Kikwete ambapo watumishi wake wa ngazi za kati na chini wanajiamulia mambo bila kujali madhara ya uamuzi huo wanaoufanya kwa wananchi na hata kwa chama chao cha siasa wanachokitumikia. "Hivyo mahakama hii inasema Rose ana haki ya kufungua kesi ya kuzuia ndoa ya wadaiwa, yaani Slaa na Josephine na natupilia mbali pingamizi la Slaa na kwamba kesi ya msingi itakuja kutajwa mahakamani hapa Novemba 6 mwaka huu," alisema Jaji Kaduri. Juzi, Dk. Ulimboka alitoa tamko akisema kwamba Ighondu ndiye aliyehusika na sakata la kuteka na kumtesa vibaya, ambalo wengine wamekuwa wakiliita jaribio la kumuua; lakini jana katika hali inayoonyesha kwamba Ikulu haiko tayari kumchukulia hatua mtumishi wake anayetuhumiwa, Mkurugenzi wa Mawasiliano Ikulu, Salva Rweyemamu, alisisitiza: Alisema wakati wa kina Guninita kanuni za uchaguzi zilifuatwa na bado kulitokea hali ya kutoelewana na kusisitiza kuwa hata marehemu baba yake Moses Nnauye akiwa kiongozi wa jumuiya hiyo, walishachapana kwa bakora kwa ajili ya kuweka mambo sawa. Na tutahakikisha wote waliohusika katika shambulizi hilo wanakamatwa," alisema. Katika hatua ya kushangaza, mwanafunzi huyo wa shule moja jijini hapa, alijikuta akifanyiwa udhalilishaji wa kingono kwenye maungo yake sehemu ya makalio ambapo mwanaume mmoja asiyefahamika alimchafua sare yake kwa kumwagia manii pasipo kujua. Washtakiwa hao walikuwa wamevalia baibui na baadhi ya wanaume wakiwa wamevalia kanzu na vilemba kichwani maarufu kama 'haghal' huku wengine wakionekana kushindwa kutembea kwa sababu ya majeraha waliyokuwa nayo miguuni. "Unajua ni jambo la kushangaza sana, mimi sidhani kama mwanafunzi atashindwa kubahatisha, lazima atabahatisha tu, ingekuwa vizuri mwanafunzi anafanya insha kama sisi zamani, hii inamjengea upeo mpana wa kuwa na uelewa zaidi," alisema Wassira. Kwamba Sheikh Farid alimuamuru Saidi amuache katika eneo hilo aende nyumbani kupeleka umeme wakati akizungumza na watu aliowaita aliokuwa nao ndani ya gari aina ya Noah. Baadhi walikuwa wakali na wengine walinihoji kwa utaratibu," alisema Sheikh Farid. "Nathibitisha kwamba mfanyakazi huyu wa Ikulu, ndiye aliyenipigia simu na kuniita kwenye kikao ambacho muda mfupi baadaye nilitekwa. Alibainisha kuwa serikali imeshaona umuhimu wa kujenga na kuboresha reli hiyo kwa ajili ya kusafirisha bidhaa mbalimbali, jambo ambalo litaijenga nchi kuwa miongoni mwa zile zinazozalisha na kusafirisha bidhaa ndani na nje ya nchi. Lakini hilo limeshindikana kwa vile wauza elimu, dawa feki, dawa za kulevya na mengineyo ni marafiki wa watawala na hawaguswi," alisema. Mara baada ya kukabidhiwa ripoti hiyo jana, Dk. Nchimbi kupitia taarifa iliyosambazwa kwa vyombo vya habari, ameahidi kuwa yeye pamoja na kamati hiyo, watafanya kikao na waandishi wa habari kueleza kilichobainishwa. Alihoji Sumaye. Dk. Slaa atahutubia mkutano wa kwanza kesho mjini Arusha katika viwanja vya Ndarvoi Kata ya Daraja Mbili na kuzindua rasmi kampeni za udiwani, ukiwa ni mkakati wa kuinyakua kata hiyo iliyokuwa ikiongozwa na CCM. Alisema kuwa, baada ya mkutano huo, Tume pia itafanya mkutano na wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania mjini Dodoma Novemba 3 mwaka huu. Akizungumza kwa kujiamini huku akinukuu kauli zake za nyuma kuhusu mwenendo wa rushwa ndani ya chama chake, alisema uchaguzi wa Hanang' ulighubikwa na matumizi makubwa ya rushwa, vitisho vingi, uharamia wa kuhamisha wapiga kura usiku na maovu mengineyo mengi. Kwa upande wao, watoto wa Doroth Moses walisema kwamba siku ya tukio mama yao aliwaaga jioni kuwa anakwenda katika kikao cha harusi cha rafiki yake maeneo ya Florida Hotel na wakati anarudi nyumbani majira ya saa 4 usiku aliwapigia simu ili wamfungulie geti. "Kasoro kama hiyo ilitokea tena kwenye Wilaya ya Nachingwea huko Lindi ambako kati ya kata 32 ni kata tano tu ndiyo zilifikiwa na wajumbe hao, hali hiyo ilijitokeza pia Wilaya ya Kilosa yenye kata 35 ambapo kata nne pekee ndizo zilizotembelewa," alisema. "Watu wanajua kuwa wakithubutu kutaja majina ya wahusika watakiona cha moto. Hata hivyo, gazeti hili halikuweza kufahamu mara moja ugonjwa unaomsumbua kutokana na jambo hilo kuwa siri kati ya mgonjwa na madaktari wake. Bananga ambaye alikuwa Mwenyekiti wa UVCCM Wilaya ya Arusha na Mjumbe wa Mkutano Mkuu Taifa kupitia mkoa huo, aliongeza kuwa Chatanda ni janga la kitaifa kwani amevuruga upinzani Arusha na sasa amegeukia chama chake. Wilayani Misungwi, Shibiliti alishinda ujumbe wa NEC kwa kura 667 na kuwabwaga Alexender Mnyeti (457) na Mwamba Makune (14). Kikwete alifafanua kuwa demokrasia ya uchaguzi ina athari zake kwani baada ya hapo kuna kazi kubwa ya kujenga umoja na mshikamano ili kuziba nyufa na mipasuko iliyotokea wakati wa uchaguzi. "Wote tunafahamu Oktoba 14 ya kila mwaka Watanzania tunaadhimisha kumbukumbu ya kifo cha Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere, hivyo serikali pia imeamua kuunganisha maadhimisho hayo na sherehe za kilele cha mbio za Mwenge wa Uhuru na Wiki ya Vijana Kitaifa," alisema Mkangara. Nchimbi alisema hakuna vurugu ama maandamano yatakayosaidia Ponda na wenzake watoke mahakamani. Akizungumza na gazeti hili jana, Msemaji wa Jeshi hilo, Kanali Kapambala Mgawe, alisema kuwa ndege hiyo ilikuwa haijaruka, lakini maelezo yake yameonekana kujichanganya. Kwamba maneno hayo yaliashiria uvunjifu wa amani na kusababisha fujo na maafa mbalimbali na mtafaruku kwa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ). Je, kama nyaraka za mzigo husika zimeghushiwa wakati mzigo unapotolewa bandarini au toka kwenye eneo linalomilikiwa TICTS, bandari au mkaguzi mkuu wa bandari atajuaje? "Wala simfahamu - Ikulu haipo kwa ajili ya kutesa watu na hao wanaomtaja mtumishi huyo kuwa yupo Ikulu hao wanazungumza tu," alisema. Taarifa zinaonyesha kuwa tayari bei ya mafuta ya kula imepanda kwa takribani asilimia 20 katika soko la ndani, huku baadhi ya viwanda vikiwa vimefungwa kutokana na meli zinazoleta malighafi za bidhaa hiyo katika bandari ya Dar es Salaam kutopewa kipaumbele kama ilivyokuwa awali. Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF), Mtatiro Julius, alisema kuwa Nchimbi aliunda kamati ya kuendelea kujilinda yeye, serikali na CCM kwani kusema polisi hawakutumia nguvu kumuua Mwangosi si kweli. Akijibu tuhuma hizo kwa kifupi, Lowassa alisema endapo Sumaye ataitisha mkutano na waandishi wa habari na kutoa tuhuma hizo, nitajibu. Namaliza kwa kusema wapo watu ambao hawatapenda kusikia siri iliyojificha katika tukio lile. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu jana Itika alisema akiwa bado anaelekeza kilio chake kwa serikali, amesikitishwa zaidi na hatua ya kulishwa maneno na chombo cha habari cha serikali kuwa katibu mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, amemsusa na hana njia ya kuwasiliana naye. Mmoja wa wafuasi waliokamatwa katika eneo la Ikulu aliwaeleza askari waliomkamata kuwa alikuwa tayari kufa na kwenda peponi kwa madai kuwa alikuwa akishiriki vita ya jihadi kwa ajili ya Allah. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi wa shughuli za uchumi kutoka Ofisi ya Taifa ya Takwimu, Mourrice Oyike, alisema hatua hiyo imefikia baada ya uzalishaji wa mtu mmoja mmoja kuongezeka na kufikia kipato cha sh 870,000 kwa mwaka. Alisema katika vurugu zile waliokamatwa wengi ni Waislamu huku hoja ya kuwanyima dhamana ikiwa ni suala la kuharibiwa makanisa ambayo imechukuliwa kuwa ni ya kitaifa. "Siamini kama kuna tatizo baina ya Waislamu na Wakristo bali mfumo wa serikali unawalazimisha Waislamu kuamini hivyo kwa kuwa wametengwa, hawasikilizwi hawathaminiwi na sasa wako kama yatima kwanini?" alihoji Marando. Kipande anashikilia nafasi ya Ephraim Mgawe, aliyesimamishwa kazi kupisha uchunguzi kuhusu tuhuma mbalimbali. NEC Wilaya kupitia UVCCM wanakwenda Aden Kafiti, Malema Zacharia, Daniel Mibert na Amatory Chacha wakati UWT wamepenya Catherine Sibuti, Joyce Gabriel, Eliza Matiko na Agnes Mahende na Wazazi wamepenya Laurent Nyablangeti na Charles Mwita. Habari zinaeleza kuwa, kijana huyo aliandika barua hiyo ya malalamiko na kueleza sababu kubwa tatu za kutaka matokeo ya uchaguzi huo yafutwe. Wajumbe wa mkutano mkuu wa taifa waliochaguliwa ni Joseph Yared, Julius Butogwa, George Kazungu, Ahmed Jaha na Zena Mbisu, huku nafasi ya Katibu wa Uchumi ikitwaliwa na Onesmo Mashili, Katibu wa Uenezi na Itikadi ilikwenda kwa Masumbuko Bihemo. Kidawi alifafanua kuwa, hata waandishi walianza kugawanyika mapema tangu tukio hilo kutokea kwani katika maandamano yao pale Jangwani, baadhi walionekana kujikomba kwa Waziri Nchimbi wakati ndiye alikuwa akilaaniwa kwa askari wake kuua. Shilogile alisema kuwa alipata taarifa za kukamatwa kwa askari huyo mkoani Dodoma, na kwamba yeye alikuwa akimtafuta kwa shughuli za kikazi kwa muda wa siku mbili bila kumpata. JESHI la Polisi mkoani Iringa, limeendeleza usiri mkubwa wa kumficha mtuhumiwa wa mauaji ya aliyekuwa mwandishi wa habari wa kituo cha runinga cha Channel Ten, Daudi Mwangosi. Gazeti hili pia limefanikiwa kupata nakala ya waraka wa TFDA kuhusu hali ya viwanda vya dawa nchini, ambayo inabainisha kuwa Tanzania ina viwanda saba vya dawa vilivyosajiliwa katika mwaka 2011/2012. Katika kujibu hoja hizo, Heche alisema kuwa wanachokifanya CCM sasa ni sawa na kufiwa na watoto halafu ukajipongeza kwa wale waliobaki, huku akibainisha kuwa uchaguzi huo umewawezesha CHADEMA kufika katika vijiji 116 na kusimika matawi. Mmoja wa wafuasi wa CHADEMA Frank Mgao alisema kuwa baada ya kukamatwa gari hilo, askari ambao waliongozwa na Mkuu wa Polisi wa Wilaya hiyo, Nico Mwakasanga, waliwakamata na kuwapeleka kituo kikuu cha polisi cha Songea ambako wanaendelea kuhojiwa. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Katavi, Dhahiri Kidavashari, amethibitisha kutokea kwa kifo hicho. Kundi hilo linadai kuwa Mwalimu alimteua Mkapa kwa kutambua sifa zake kuwa ni mtu mwenye uwezo wa hali ya juu na mchapakazi pamoja na kwamba wana CCM wenzake hawakulijua hilo. "Aliwarudisha Bara baadhi ya wanachama waliokuwa wameteuliwa na viongozi wetu ili wasishiriki kampeni hizo na badala yake akateua wale anaowataka wao. Katika hatua nyingine, Waziri Wassira alilaumu wanafunzi kutofundishwa historia ya nchi yao huku akishangaa baadhi ya watu hata waliomaliza chuo kikuu kutojua vema historia, ikiwamo hata Uhuru na Muungano vilipatikana lini na kwa sababu gani. Tumeona kwenye vyombo vya habari kwamba kuna makontena yameshikwa huko Hongkong yakiwa na pembe za ndovu zikitokea Dar na Mombasa. "Kwa hiyo, malalamiko yao hayana msingi na jopo linayatupilia mbali na walalamikaji wanatakiwa kuilipa Ewura gharama za kesi," alisema Jaji Sheikh. Hata hivyo Kamanda wa Polisi mkoani hapa (RPC), Liberatus Sabas, alikanusha madai hayo kwa kile alichoeleza kuwa mgombea huyo hakunyimwa bali alikataa dhamana mwenyewe ambapo alidai kuwa alikamatwa na askari wa doria na kufikishwa polisi kwa tuhuma za kumpiga ngumi ya kifuani Kalamba. Dk. Slaa alisema kuwa CHADEMA wanangojea majibu ya barua yao kwa Rais Kikwete kuhusu uundwaji wa tume ya kuchunguza matukio ya mauaji ya kisiasa yaliyotokea mfululizo kwenye maeneo tofauti kwenye mikutano yao na si yeye kujivua lawama. Kada wa CCM amefariki papo hapo na wengine zaidi ya 85 kujeruhiwa vibaya baada ya lori aina ya Fuso lenye namba za usajili T420 APM walilokuwa wakisafiria kwenda kwenye uchaguzi wilayani Chunya kupinduka. Akizungumzia tume huru ya uchaguzi alisema inapaswa kuwa huru inayojitegemea, yenye bajeti yake hivyo isisubiriwe mpaka uchaguzi mkuu ufike ndipo misuguano ianze. "La msingi ni kuwa mimi sijakata na wala sitakata rufaa ya kupinga matokeo wala kupeleka malalamiko katika chama changu kwa sababu yaliyokuwa yakitendeka yalikuwa yanafahamika," alisema. Kamati ya Zitto yawaweka kitimoto NHC KAMATI ya Hesabu za Mashirika ya Umma (PAOC), imelionya Shirika la Nyumba nchini (NHC), kuacha katumia fedha nje ya mpango wa manunuzi, badala yake kuboresha mpango huo. Uchaguzi huo umetawaliwa na vituko vya kila aina ambapo wilayani Kahama wajumbe walijikuta wakishinda na kulala njaa huku wengine wakishikiliwa kwa muda na kuhojiwa kwa tuhuma za rushwa. Mathalani baada ya vurugu za Nyololo Iringa, CHADEMA tulimwandikia barua tukimtaka atekeleze mambo kadhaa, lakini mpaka sasa amepuuza," alisema. Aidha alisema lengo la mkutano huo ni kuangalia namna ya kuandaa mfumo wa kufikisha huduma za bidhaa kwa mtumiaji kwa wakati muafaka. Tulisema haihusiki, na Rais Jakaya Kikwete amepata kuzungumza juu ya jambo hili mara nyingi." Hata hivyo alikiri kuwepo kwa msigano baina ya wizara hizo mbili akisema kuwa wanaandaa muswada ili jukumu la utoaji vibali hivyo libakie chini ya wizara moja tofauti na sasa ambapo wizara ya kazi inamwidhinisha mgeni na kupeleka taarifa zake Idara ya Uhamiaji kumwombea kibali. Hebu katika hili busara zaidi itumike kwani na yeye ana wafuasi wake wengi hivyo watakapoamua kuingia barabarani hakuna atakayesalimika," alisema. Katika mkutano huo, Mzee Mwinyi alikabidhi kitanda cha kujifungulia akina mama na tenki la maji lenye ujazo wa lita 5,000 kwa wakazi wa Kijiji cha Kerere Chang'ombe na Kwadelo. "Wakata rufaa wameshindwa kuleta ushahidi wa kuonyesha athari walizopata kutokana na bei mpya, upo ushahidi miongoni mwao waliendelea kufanya biashara na kusambaza mafuta," alisema. Tanzania Daima ilishuhudia baadhi ya mabasi ya abiria aina ya Coaster yaliyowaleta wanachama hao yakiwa yameegeshwa pembeni ya uwanja wa mkutano, yenye namba za usajili T 941 CAK, T 992 BEK, T 393 AXY na T 477 BXA huku yakiwa yamefungwa bendera za chama hicho mbele na nyuma. "Ni watu wachache wanataka kuvuruga amani ya nchi - asimilia 90 ya Waislamu hawashiriki katika vurugu hizo hivyo serikali iongeze nguvu, kwani huu si wakati wa kuzungumzia uwekezaji, ni wakati wa kuzungumzia amani. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Mulugo aliahidi kuwafikisha mahakamani watuhumiwa hao ambao alidai wamefanya majaribio nane ya kuomba fedha kwa kutumia jina lake. Alisisitiza kuwa wataitetea Zanzibar hadi iwe na dola na mamlaka kamili na irudi katika hadhi yake kama ilivyokuwa mwaka 1963. Alisema wakati ndege hiyo ikijiandaa kuruka ikiwa na maofisa wa mafunzo wawili, ilipoteza mwelekeo na kuserereka na kuelekea ndani kwenye hanga kitendo kilichowafanya waamue kujinusuru maisha yao. Hizi ni kazi mbili muhimu kuliko nyingine zozote katika uanzishaji wa duka. Waislamu hao waliyaponda mawe na kuyaharibu magari ya polisi namba T 142 AVV, PT 0966 na T 325 BQP, basi la Kampuni ya Usafirishaji Dar es Salaam (UDA) na gari la waandishi wa habari kutoka Clouds. Lakini katika hali inayoonyesha kutokuwepo umakini, TFDA ilizisajili dawa hizo za ARV's kutoka TPI wakati katika ripoti yake wanakiri kuwa kiwanda hicho hakina sifa za kuzizalisha. Aliendelea: Kukiwa na kitu kipya tutaandaa." Tukio hilo lilitokea juzi usiku katika Kijiji cha Kitowo Wilaya ya Moshi Vijijini muda mfupi baada ya majambazi hao kuvamia duka la mfanyabiashara, Gaudence Temu na kuiba vitu mbalimbali na kumjeruhi mlinzi wa duka hilo, Hamis Mnyaru (25). "Bahati mbaya sana marekebisho hayo yamefanywa na Kamati Kuu na Halmashauri Kuu bila kupata baraka za Mkutano Mkuu kama katiba inavyotaka. Lakini kwa mujibu wa Katiba ya CCM mshindi hakuwa amevuka nusu ya kura, na hivyo ilibidi Sanya na Makongoro, kuingia katika duru ya pili ambapo mwenyekiti huyo anayemaliza muda wake alipitwa kwa kura 59. Mgombea mwingine katika kinyang'anyiro hicho, Leons Marmo baada ya kuona ngoma inakuwa nzito, aliamua kujitoa na kuacha mchuano huo kwa vigogo hao wawili. Akizungumzia vurugu zilizotokea jijini Dar es Salaam siku ya Ijumaa zilizotokana na kukamatwa kwa Sheikh Ponda Issa Ponda, Dk. Nchimbi alisema kuanzia sasa serikali haitawavumilia wanaofadhili, wanaowatuma na wanaofanikisha vurugu hizo. Wakili wa Serikali Mwandamizi, Mwema Punzi alijibu kuwa wao walimwandikia barua Msajili wa Mahakama ya Rufani Kanda ya Sumbawanga kumuomba mwenendo wa kesi hiyo pamoja na vielelezo vingine na kwamba walipopewa, mwenendo wa maombi ya gharama za kesi haukuwemo. Kwenye moja ya hotuba za Baba wa Taifa Hayati Mwalimu Julius Nyerere alikemea rushwa na kuwataka Watanzania wawaogope wala rushwa kama ukoma huku akisisitiza kwamba mtu anayetoa rushwa ili kupata uongozi hafai. Alisema kuwa alishiriki kutafuta wadhamini wa chama hicho kukiwezesha kupata usajili wa kudumu, hivyo ameamua kurudi nyumbani baada ya kuchoshwa na siasa za fujo. Kwamba akiwa amevalia sare za chama hicho tangu siku ya kwanza akiomba kura kwa wajumbe, huku akiwa amepamba gari yake kwa picha zake, baadhi ya wanachama wanaomfahamu waliwatonya maafisa usalama waliokuwepo eneo hilo. Alisema wakati wa Afro-Shiraz na TANU, nchi iliwekwa mbele tofauti na sasa ambapo ubinafsi ndio unawekwa mbele na nchi inabaki peke yake. Chama hicho kimesema kutokana na idadi kubwa ya kura walizopata katika kata zote hata zile ambazo hawakushinda ni dhahiri kuwa ngome yao inazidi kuimarika maeneo mengi nchini kiasi cha kuweza kuwanyang'anya CCM kata. Tayari kumekuwa na taarifa kwamba ripoti hiyo imevuja na maudhui yake kuchapishwa katika baadhi ya vyombo vya habari, hali ambayo ilisababisha Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, kuonya kwamba waliohusika na kuvuja huko huenda wakajikuta matatani kwani ni kosa la kisheria. Hata hivyo, ilielezwa kuwa dereva wake (Rajabu) ambaye alipelekwa katika hospitali hiyo ya Ifisi, alikuwa ameumia vibaya kichwani na miguu yote miwili huku Amina ikielezwa ni kati ya waliokufa katika ajali hiyo. Taarifa hizo ziliongeza kuwa baada ya ukaguzi, baadhi ya wafanyakazi hao waliokuwa wamekamatwa walibainika kuwa na vibali halali licha vibali hivyo kuwa na mashaka. Karibu mitaa yote imejaa watu, na nyumba zote za kulala wageni, seminari na sehemu nyingine zimejaa watu, wakiwemo wafanyabiashara wa vyakula, mapambo, mavazi, vitabu na vifaa vingine vya kikanisa, wakiwa miongoni mwa waliofika mjini hapa. Aliwataja wengine ni Remius Msambure maarufu kama 'Mreno' mkazi wa Kijiji cha Kitowo, Marangu, Focus Daudi Mtui maarufu kama Kisinja (35) pia mkazi wa Kitowo na mmoja aliyetajwa kwa jina la Eliah mkazi wa Msitu wa Tembo. Bisimba alisema hawaoni sababu za viongozi hao kutojiuzulu ama kuachishwa kazi na kufikishwa mahakamani kujibu tuhuma hizo. Tena inaitaka jamii kulinda uhai wa kila mtu. Alisema kutokana na shughuli alizokuwa amezifanya mchana, alimwomba mumewe avumilie hadi siku itakayofuata kwa kile alichomweleza kuwa hakuwa tayari kufanya tendo hilo kwa kuwa alikuwa amechoka. Hata hivyo hakuna jitihada zozote zilizofanywa kukomesha kuhusisha siasa na dini jambo ambalo ni hatari kama lisipofanyiwa kazi kwa mustakabali wa siasa ya vyama vingi nchini," alisema. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, shirika limeanza kujenga nyumba za gharama ya kati na juu ili kupata faida itakayowezesha kuwajengea watu wa kipato cha chini nyumba za gharama nafuu. KAYA zaidi ya 56,000 wilayani Karagwe Mkoa wa Kagera, zimeathirika na ugonjwa wa mnyauko unaoshambulia migomba na hivyo kuzisababisha familia kadhaa katika baadhi ya vijiji kukosa chakula. "Baada ya hapo alianza kunishambulia kwa kunipiga huku akinitolea maneno ya kunitisha kuwa lazima ataniua kwa panga," alisema mama huyo huku akitoka machozi. Katika uchaguzi huo, Hilaly alitangazwa kuwa mshindi kwa kupata kura 17,328, huku Yamsebo akipata kura 17,132. SIKU moja baada ya Waziri Mkuu mstaafu Fredrick Sumaye, kubainisha kuwa rushwa ya kimtandao iliyokighubika Chama cha Mapinduzi (CCM), ndiyo iliyomwangusha wilayani Hanang', watu mbalimbali wamempongeza kwa uamuzi wake wakiuita wa kishujaa. Alisema wanafanya uchunguzi kubaini kama kuna watu wanaowezesha maandamano ya Waislamu, kwa sababu wamegundua kuwa watu hao wamekuwa wanatumia magari na vipaza sauti kuzunguka mitaani ambavyo vinahitaji fedha. Kwa upande wa mashtaka, watuhumiwa hao wamefunguliwa kesi nne tofauti za jinai kwa mpigo, kesi ya kwanza ni jinai Na.240/2012. 241/2012,242/2012 na 243/2012. Mwenyekiti aliyechaguliwa kutetea nafasi yake, Simba alisema kuwa uchaguzi huo haukuwa mwepesi na hivyo kuwashukuru wanawake wote kwa kumwamini na kumchagua. Pia alisema imewabidi wafanye maamuzi ya kibiashara ambayo yamewapatia faida ndio maana fedha nyingi imetumika nje ya mpango unaotakiwa. Awali jana majira ya saa nne asubuhi mgombea huyo wa CHADEMA alienda kupatiwa matibabu kwenye zahanati ya polisi akiwa chini ya ulinzi mkali wa jeshi la polisi ambapo daktari wa zahanati hiyo alishauri apelekwe hospitali ya mkoa kwa uchunguzi zaidi lakini polisi waliamua kumpeleka mahakama ya mwanzo ya Maromboso. Kesho tunamuenzi Nyerere, je tunamuenzi kwa namna gani?" alisema. "Kitendo cha kukojolea kitabu kitakatifu cha Waislamu hakikubaliki, na kitendo cha kuvamia na kuchoma moto nyumba za ibada za Wakristo na kufanya vurugu pia hakikubaliki," alisema Nape. KADA wa Chama cha Mapinduzi (CCM), David Msuya, amemtaka Waziri Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, kuwataja waliotoa rushwa katika uchaguzi wa viongozi wa CCM mwaka huu. "Lazima tuepuke hali kama hiyo. Meneja Elimu kwa Walipakodi wa TRA, Diana Masalla, alisema mamlaka hiyo imekuwa ikitoa ushirikiano kila inapopata taarifa za wafanyabiashara wanaokwepa kodi na majina ya watoa taarifa hizo huwa siri ya mamlaka hiyo hivyo wananchi wasihofu kutoa taarifa hizo. Jeshi la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam linawashikilia watu 122 wakiwemo 36 vinara wa vurugu hizo zilizotokea baada ya mtoto Emmanuel Josephat (14) kukojolea kitabu hicho cha Kuran. Akizungumza jana, Kaijage alisema kuwa vurugu hizo zilitokea uwanjani hapo baada ya wafuasi wa CHADEMA wakiongozana na Mbunge wa Ubungo, John Mnyika, kufika na msafara wao wakipita kuelekea eneo lao la mkutano uwanja wa Sekondari ya Wasichana Msalato. Kaimu Kamanda wa TAKUKURU Wilaya ya Kahama, Lucas Sanya, alilithibitisha kukamatwa kwa kiongozi huyo baada ya kudaiwa kujihusisha na masuala ya rushwa katika nyumba ya kulala wageni ya Rock Point jirani na ukumbi ulikofanyika mkutano wa CCM. Demokrasia nzuri ni ile ya kupanua wigo ili pawe na matokeo mazuri na yenye maslahi mapana zaidi," alisema mstaafu mmoja wa CCM. Akizungumza kwenye shughuli hiyo, Meya Bloomberg alisema kuwa yeye na taasisi yake wameamua kuendelea kuunga mkono jitihada za Tanzania katika kuinua afya ya akina mama na kupunguza vifo vya uzazi kwa sababu ya matokeo mazuri ambayo yamepatikana tangu waanze kuunga mkono serikali. "Kama tunao uwezo huo wa kufanya hivyo kwa nini tusifanye? Alionya kuwa wapo watu ambao wanadhani kwamba bila wao CCM Tabora haipo, akisema atawachukulia hatua maana ndani ya chama wamekuwa wakiketi vikao vya kukibomoa. Akizungumza kwenye ofisi ndogo za Bunge jijini Dar es Salaam, Zitto alisema kiwango cha fedha wanachokitumia NHC nje ya mpango ni kikubwa mno, hivyo inaonyesha ni jinsi gani hawana mpango wa namna ya kupanga miradi yao. Rais Kikwete alimweleza Shah kuwa mkulima mdogo na ardhi yake, hata ni ndogo kiasi gani, ni muhimu na ni sehemu maalumu ya mipango ya serikali katika kuendeleza kilimo kwa kumwinua kutoka kwenye umasikini kwa kumsaidia kuboresha kilimo chake na uzalishaji wake. Duru za kisiasa ndani ya NEC, zilisema kuwa baadhi ya wajumbe walihoji sababu ya Kingunge kutaka kumng'oa Kikwete na sekretari yake wakati ana uwezo wakati wowote kumwona mwenyekiti wa chama na kujadiliana naye kama kuna makosa. Mbowe alisema ingawa hiyo inaweza kuonekana kuwa ni dhana mpya, kutokana na umuhimu wake kwa ajili ya mustakabali mwema wa taifa, ni vyema Watanzania wakaanza kuitafakari kisha wadai kuwepo kwa mfumo huo wa kikatiba na sheria. Alisema muda wa ujenzi wa daraja hilo utakuwa ni miezi 24, huku akimtaka mkandarasi huyo kufanya kazi kwa mujibu wa muda uliopangwa na si vinginevyo. WAKATI uongozi wa kiwanda cha kutengeneza dawa za kupunguza makali ya ukimwi (ARV's) cha Tanzania Pharmaceutical Industries Limited (TPI), ukisema hautasitisha uzalishaji wa dawa hizo kwa kuwa hauna barua inayowakataza, Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA) imesema barua hiyo ilikwishakabidhiwa. "Mimi si msemaji wa hoteli kuhusu jambo hilo unaloliuliza lakini nikuambie kuwa anayeidhinisha sifa za wageni hao kama wana sifa au la ni mwajiri. Wakati Spika akianika msimamo huo, mmoja wa wabunge anayechunguzwa kwa kashfa hiyo, Sara Msafiri (CCM), ameibuka na kujitetea mbele ya waandishi wa habari. Hata hivyo, hatua hiyo ilielezwa kuwa inachangiwa na baadhi ya watendaji wa wizara za Mambo ya Ndani kupitia Idara ya Uhamiaji na ile ya Kazi na Ajira ambazo hutoa vibali hivyo. Wakati Dk. Slaa akiponda hutuba ya Rais Kikwete, Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF), Julius Mtatiro, naye ameliponda Jeshi la Polisi akisema linafanya kazi kwa maelekezo ya chama tawala kutokana na mfumo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Msuya ambaye pia ni mkurugenzi wa vikundi vya maendeleo ya wanawake (Inuka), alisema badala ya kulalamika, Sumaye anatakiwa awataje wala rushwa na watoa rushwa walioko ndani ya chama hicho, ili wachukue hatua kwa mujibu wa sheria. Naye Mkuu wa shule hiyo, Johanssen Rwebugisa, alieleza mafanikio mbalimbali waliyoyapata tangu kuanzishwa kwake mwaka 2001, sambamba na changamoto zinazowakabili. Uchaguzi huo ulifanyika siku chache baada ya CCM kupitisha majina ya walioomba nafasi hizo huku wanachama wengi wakienguliwa kutokana na kukosa sifa katika kikao kilichomalizika mjini Dodoma mapema wiki hii. "Dar es Salaam ndio mkoa wenye dira nzuri ya uongozi, inatakiwa iwe mfano, tuchague viongozi watakaosaidia chama chetu kupata ushindi wa kishindo katika uchaguzi wa Serikali za Mitaa na Uchaguzi Mkuu. Alisema kufuatia malalamiko na hujuma mbalimbali za watendaji alizokuwa akisikia na kuzifanyia uchunguzi, hivi karibuni atatangaza majina ya watendaji wapya ambao tayari wameshachaguliwa na kwamba anaamini watamsaidia katika utendaji. Akielezea athari zilizotokana na kufilisiwa kwa taasisi yake ya THI, Dk. Masau aliongeza kuwa, ilikuwa ni vigumu kwake kuinuka tena kuwa na vifaa vya kutoa tiba hiyo kwa vile vinagharimu fedha nyingi. "Baada ya kukusanya vyuma hivyo katika eneo hilo, watoto walianza kuchezea baadhi ya vyuma kikiwemo kitu hicho kinachosemekana ni bomu ambalo lililipuka na kuua watoto hao," alisema Kamanda Karagi na kuongeza kuwa mtoto mmoja kati ya waliojeruhiwa amelazwa katika chumba cha wagonjwa mahututi. Viongozi hao walidaiwa kuwapigia kampeni baadhi ya wagombea, hasa Mboni. Alisema baada ya uhakiki huo, majina yasiyokuwa na dosari yataingizwa kwenye kompyuta, ili kazi hiyo iendelee kabla ya wananchi kupigwa picha kwa ajili ya kupata kitambulisho hicho. Wale wote waliotuhumiwa na ninaowatuhumu kunitendea unyama huu wako huru na hakuna aliyewagusa. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, jana ilikuwa ni mwezi pili, Dhul-Hijja mwaka 1433, kwa mujibu wa kalenda ya Kiislamu. Baada ya kuwepo kwa mvutano wa muda mrefu kati ya Kamanda wa Polisi wa Temeke, Mkuu wa Kituo cha Polisi cha Maturubai, masheikh hao na Waislamu waliofika kituo cha polisi cha Maturabai ili kushinikiza kufikishwa mahakamani kwa mtuhumiwa aliyekojolea Kuran, muafaka ulikuwa ni masheikh kwenda viwanja vya Zakiem kwa lengo la kuwatuliza waumini wao. Ratiba hiyo inaonyesha kuwa kesho Jumapili, ibada ya misa takatifu ya kutabaruku kanisa kuu jipya itaanza saa 3:00 asubuhi na kuendelea hadi saa 8:00 mchana ambapo wimbo maalum usemao 'Mahali Hapa Panatisha Sana' (Mwan 28:17) uliotungwa na mtunzi maarufu wa nyimbo za dini nchini, Ansbert Ngurumo. MJANE wa aliyekuwa mwandishi wa habari wa kituo cha runinga cha Chanel Ten, Daudi Mwangosi, Itika Mwangosi, ameng'aka na kuvionya vyombo vya serikali viache kumwongezea uchungu wa kuuawa kwa mumewe na polisi. Kwa upande wake Sheikh Alhad aliwataka Waislamu, maimamu na masheikh kuwa na subira na kuepuka vitendo vya uvunjifu wa amani na kutojidanganya kuwa na jihad kwani haiji kwa uvunjifu wa sheria na kwamba nidhamu ya dini hiyo na utaratibu wake unakataa vitendo hivyo. Watoa habari ambao ni wafanyakazi wenzake wa PSPF wametaja malengo mengine binafsi yasiyohusiana na tuhuma za msingi na hivyo kuihusisha familia yake pasipo sababu ya msingi. "Hamad katika kudhihirisha kuwa yeye ni fisadi wa kisiasa nchini, kwa makusudi kabisa amepora cheti cha usajili wa ADC siku ya mkutano mkuu maalumu pale Lamada Agosti 28, mwaka huu. Hata hivyo, siku ambayo Mahakama ya Rufani ilipanga kusikiliza rufaa hiyo, iliamua kuziunganisha rufaa hizo mbili, ambapo Hilaly aliunganishwa na AG pamoja na Kalama wakawa waomba rufaa dhidi ya Yamsebo. Ingawa vigogo hao wako Marekani kwa shughuli na sababu tofauti, mahasimu wa Waziri Membe kisiasa wamehusisha ziara hiyo ya wazito hao na harakati za urais 2015. Baada ya taarifa hiyo, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadik alilazimika kukutana na kamati ya maafa ya mkoa huo na kupanga mikakati ya kukabiliana na hatari hiyo. WAZIRI Mkuu mstaafu, Fredrick Sumaye, ametoa dukuduku lake la moyoni akisema hana uhasama na Waziri Mkuu aliyejiuzulu Edward Lowassa na kubainisha kuwa rushwa ya kimtandao iliyokighubika Chama cha Mapinduzi (CCM), ndiyo iliyomwangusha wilayani Hanang'. Katika vurugu hizo zaidi ya watu 100 wamekamatwa. "Katiba yetu inasema marekebisho yoyote ya chama lazima yapate baraka za Mkutano Mkuu isipokuwa tu kama kuna dharura, lakini kwa bahati mbaya mabadiliko yaliyofanywa hayana baraka za Mkutano Mkuu na hili sio jambo la dharura. " Tuhuma zinazokukabili za kiitikadi na usaliti ni nzito ambazo zinakuondolea sifa za kuwa kiongozi. TFDA katika taarifa yake hiyo inakiri kuwa viwanda vya dawa hapa nchini katika kipindi cha miaka miwili iliyopita vimeshindwa kukidhi vigezo vya usajili wa dawa. "Serikali ama imehusika au haikuhusika kumteka Dk. Ulimboka, haitoshi kukanusha tu, maana ni sawa na baba nyumbani anaelezwa mboga imeibiwa anasema hahusiki bila kutafuta muafa wa nani kaiba," alisema. Upelelezi wa kujua ukweli juu ya uvumi wa kutekwa Sheikh Faridi bado unaendelea. Wasifu wa Naibu Waziri Mulugo uliopatikana kupitia mtandao wa Google, unaonyesha kuwa ana elimu ya shahada ya kwanza aliyoipata kutoka Chuo Kikuu Huria cha Tanzania, kati ya mwaka 2002 na 2008. Msekwa alianza kwa kusema kuwa yeye ndiye aliyeongoza kamati iliyosimamia marekebisho ya katika ya CCM ya mwaka 1977 na anajua vizuri kipengele alichotumia Kingunge kutangaza mgogoro wa katiba. Pamoja na Dk. Toure kutangaza kujitoa kwenye kinyang'anyiro hicho na kumpigia debe Konina, bado umoja wao haukuweza kufua dafu kwa Lowassa. Zitto alitoa agizo hilo jana jijini Dar es Salam wakati watendaji wa shirika hilo walipokuwa katika mahojiano na kamati hiyo na kushauri kutafutwa mtu mwingine awe katibu wa kamati hiyo. Wakati hayo yakiendelea, hali katika Bandari ya Dar es Salaam inaendelea kuwa tete baada ya huduma nyingi kuzorota na kusababisha usumbufu mkubwa kwa wateja na baadhi ya makampuni ya meli sasa yanahamia bandari nyingine na wanaobaki Dar es Salaam wanahamia TICTS. Ajali hiyo ilitokea juzi saa 2:30 asubuhi katika eneo la Matundasi umbali wa kilometa 21 nje ya mji wa Chunya wakati wajumbe hao zaidi ya 100 wakitokea katika kata za Lupa, Upendo na Mamba kwenda kwenye mkutano wa uchaguzi. Ameacha kazi za wananchi Muhambwe akaja Shinyanga kupika majungu akisema ametumwa na amepewa majina ya wagombea anaotaka washike uongozi," alisema kada mmoja. Pia nia ya wadaiwa hao wawili ya kutaka kufunga ndoa waliyopanga ifungwe Julai 21 mwaka huu katika eneo lolote lile, ndoa hiyo ihesabike kuwa ni batili. TPA ilibidi iweke wakala kule Uganda kama njia ya kuwavutia Waganda lakini wafanyabiashara wamekuwa wanasita kutokana na ukweli kwamba miundombinu yetu bado ni hafifu. Wakasuvi aliwamwaga wenzake watatu ambao ni Zuberi Mwamba, Juma Nkumba na Haji Bagio ambao walijitoa muda mfupi kabla ya uchaguzi kuanza. "Kwanza, nimeshangazwa na habari hii ambayo haina hata chembe ya ukweli wowote kwani binafsi sifanyi biashara yeyote na TANESCO. Katibu wa Baraza hilo, Antony Makunde, alisema pia wanapaswa kulinda nyumba zao za ibada na kujumuika kwa pamoja kufanya maombi kwa pamoja kwa kuwa usalama na ulinzi wa maisha yao uko mikononi mwa Mungu. Magufuli alifichua siri hiyo jana, baada ya kutia saini mkataba wa ujenzi wa daraja la Kilombero na barabara zake katika hafla iliyofanyika makao makuu ya Wakala wa Barabara nchini (Tanroad) jijini Dar es Salaam. Kamati hiyo iliyoundwa na Spika Makinda ilikuwa chini ya Brigedia Hassan Ngwilizi ambaye ni Mbunge wa Mlalo, huku wajumbe wake wakiwa Said Arfi (Mpanda Kati), John Chiligati (Manyoni Mashariki), Goesbert Blandes (Karagwe) na Mbunge wa Viti Maalumu, Riziki Omary Juma. Askari wa JWTZ waliokuwa katika magari matano, wakiwa wamesheheni zana za kivita, waliwasili katika eneo la Kariakoo, na wengine kuelekea Ikulu kudhibiti maandamano ya wafuasi hao. Naye Mkuu wa Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere, Dk. John Magotti, alitumia fursa hiyo kuzungumzia suala la kiwango cha elimu itolewayo nchini hususani katika shule za kata kuwa ni chachu ya kukwamisha ufaulu sanjari na ajira kwa wahitimu. "Gazeti lenu juzi nililisifia sana nikalitolea mfano mzuri; watu hawawezi kutuchezea tu na kutishia mamlaka iliyopo kama hakuna sheria. Alipoulizwa kama anamfahamu Ramadhan Ighondu, Rweyemamu alikwepa swali, huku akisisitiza kuwa Ikulu haihusiki naye. Mbali na hilo la bajeti, taasisi hiyo pia iliishinikiza serikali kuendeleza mahusiano na ushirikiano na taasisi nyingine za nje ya nchi, ili kuhakikisha taratibu za uchunguzi zinakuwa kwa njia ya kimataifa (MLA). Miongoni mwa kanuni ambazo Spika anaweza kuzitumia ni pamoja na ile ya 33 (2) ambayo inasema: "Hatua hii ndiyo iliyopelekea kukamatwa kwa watuhumiwa wengi waliokuwa mikononi mwa polisi mpaka leo na ndiyo iliyochochea vurugu zilizosambaa mitaani," alisema Sheikh Ponda. "Mheshimiwa hakimu pamoja na kuwasomea mashtaka hayo ambayo yana dhamana kwa mujibu wa sheria, DPP Dk. Elizer Feleshi kwa mkono wake amenituma kuwasilisha kwa niaba yake mahakamani hapo hati ya kufunga dhamana kwa mshtakiwa wa kwanza (Ponda) peke yake chini ya kifungu cha 148(4) cha Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai ya mwaka 2012'alidai wakili Kweka. Alisema vita hiyo ni ya kila mtu huku akiwapiga vijembe wale wanaolalamika uwepo wa vitendo hivyo pasipo kuchukua jukumu la kuwataja hadharani wahusika ili wachukuliwe hatua. "Uchaguzi huu umeghubikwa sana na matumizi makubwa ya fedha za rushwa. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana, Musiba alifafanua kuwa wenye fedha wameifanya CCM kuwa sehemu ya kufichia madhambi yao, hivyo hawaoni hatari kutumia gharama yoyote kupata uongozi. Habari zinasema kuwa tayari barua hiyo imewasilishwa kwenye sekretarieti ya CCM kwa ajili ya uamuzi. Vijana hao waliambatana na Diwani wa Kata hiyo, Alhaji Omar Kariati, ambaye Rais Mwinyi alimmwagia sifa kutokana na juhudi mbalimbali anazozifanya katika kuhakikisha wanapata mahitaji, na hasa katika kuhamasisha shughuli za kilimo mkoani Singida. Askari hao walionekana kuwa tayari kwa lolote, lakini hawakuweza kuanza mapambano yoyote wala kutumia silaha kukabiliana na wafuasi hao. Dk. Slaa alisema kuwa yanayoendelea ndani ya nchi yametengenezwa na watawala wenyewe, hivyo amemtaka Rais Kikwete kujifunza kwa Rais mstaafu Alli Hassan Mwinyi. Katika uchaguzi wa Mwenyekiti wa Mkoa wa Arusha uliomalizika jana, kambi mbili zinazowaunga mkono Lowassa na Waziri wa Mambo ya Nje, Bernard Membe katika mbio za urais 2015, zilionekana kutifuana vikali. Nyimbo alidai kuwa ameamua kujiondoa ndani ya chama hicho baada ya kubaini kuwa kinaenda kinyume na malengo yake kama kinavyojipambanua mbele za watu. Vurugu hizo zilitokea juzi jijini Dar es Salaam, majira ya saa 5 asubuhi baada ya Waislamu hao kuvamia kituo kidogo cha polisi kwa nia ya kumchukua kijana huyo ili wamuue kwa kumchinja hadharani kama adhabu ya kosa la kukashifu kitabu kitakatifu cha Kuran. LICHA ya wapinzani wake kutumia kashfa ya ARV's bandia kutaka kumwangusha, Mkurugenzi Mtendaji wa kiwanda cha Tanzania Pharmaceutical Industrial Ltd (TPI) kinachodaiwa kuzalisha dawa hizo, Ramadhani Madabida, amembwaga John Guninita na kuwa mwenyekiti mpya wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) mkoani Dar es Salaam. Akifunga mkutano huo wa nane wa uchaguzi UWT, Rais aliwataka kufanya jitihada za kupunguza mgawanyiko uliotokea baada ya uchaguzi wao uliomalizika juzi. Hivi karibuni, ofisa mmoja wa Uhamiaji mkoani Mwanza, Albert Buchafwe alinusurika kuuawa kwa risasi na mtu anayedaiwa kuwa ni Mkuu wa Kituo Kidogo cha Polisi cha Nyakato Mwatex (OCS), Abubakar Zebo baada ya kushukiwa kuwa ni jambazi. Kamanda huyo alisema Jeshi la polisi linaendelea kumshikilia mtoto huyo aliyekojolea Kuran. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Simiyu, Kamishina Msaidizi wa Polisi, Salum Msangi, alikiri kutokea kwa tukio hilo na kuwaomba wananchi kuacha tabia ya kujichukulia sheria mikononi. CHAMA cha Walimu Nchini (CWT) kimeeleza kusikitishwa na kitendo cha serikali kutowajali walimu wala kusikiliza madai yao ikiwa ni pamoja na mishahara duni na kufanya kazi katika mazingira magumu. Mabugo alisema ugonjwa ambao umeathiri kaya hizo ulionekana kwa mara ya kwanza kwa wakulima wa Kijiji cha Kabare, Tarafa ya Izigo wilayani Muleba Septemba mwaka 2005 na kuthibitishwa na wataalamu kama ni unyanjano (BBW/BXW) Januari 2006. Tanzania Daima tunajengea mashaka utendaji wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) kwa sababu tahadhari ya rushwa kwenye chaguzi hizo ilianza tangu ngazi ya kata lakini hadi sasa hakuna kesi kwa waliokamatwa. Kuhusu madai ya uongozi wa hoteli hiyo kutoa rushwa kwa maofisa wa serikali ili kuwalainisha wasiwasumbue wageni hao, alikiri kuwa ni kweli na kutamba: "Mpaka sasa taasisi hiyo imefundisha kiasi cha watu 106 kuweza kufanya kazi ya uzazi salama na ukunga chini ya msaada wake kwa Tanzania," ilisema taarifa hiyo. Alisema binadamu walioumbwa na Mungu wanapaswa kujua kwamba hakuna mwenye mamlaka ya kuondoa uhai wa binadamu isipokuwa Mungu pekee. Mbali ya matokeo ya UVCCM, duru za siasa kutoka ndani ya CCM, zinaeleza kuwa chama hicho pia kimepanga kufuta matokeo ya uchaguzi katika baadhi ya maeneo yaliyolalamikiwa kwa vitendo vya rushwa. Rweikiza alijisifu kuwa shule hiyo tangu ianzishwe hajawahi kufelisha mwanafunzi hata mmoja na kwamba kila mwaka inajitolea katika kusomesha watoto bure hadi kidato cha nne ambapo kwa mwaka huu wako 29. KESI iliyofunguliwa na kampuni 13 zinazouza mafuta ikiwamo BP Tanzania Limited dhidi ya Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (Ewura), imetupiliwa mbali baada ya kushindwa kuthibitisha hasara waliyopata kwa bei za mafuta kushuka. Dk. Mahanga ambaye alikuwa akiwania nafasi ya ujumbe wa NEC Taifa, alidondoshwa na mpinzani wake, Ramish Patel, aliyeibuka na kura 664 dhidi ya kura 411 za naibu waziri huyo, huku wakifuatiwa na Simba Ulanga (135) na Seleman Ditopile. Alisema serikali isisubiri vifo vitokee ndiyo ione umuhimu wa kushughulikia matatizo hayo na badala yake ijipe muda wa kukaa na makundi yote kutafuta muafaka. Kwamba hali hii imetokana na watawala walioko madarakani kuwatumia viongozi wa dini kuwagawanya Watanzania ili wasiwe na muda wa kuhoji masuala ya msingi. Alizungumza hayo jana katika mkutano uliowajumuisha Kamanda wa Polisi Kanda Maalum, Suleiman Kova, Sheikh wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alhad Musa Salum na Katibu Mkuu wa Baraza la Maaskofu (TEC), Padri Anthony Makunde na kuzitaka mamlaka zote zinazoshughulika na utoaji vibali vya mihadhara hiyo kuacha kufanya hivyo. Sheikh Mataka alisisitiza kuwa kauli ya maaskofu wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) iliyotolewa hivi karibuni ilikuwa na mafumbo na hivyo kuzua hofu. "Siwezi kuzibwa mdomo na yeyote, hata walionichagua kuwa mwenyekiti wao, wanafahamu hivyo, suala ni wakati tu, utakapofika hasa baada ya kukamilisha masuala ya kisheria, nitazungumza hivi karibuni ili kuondoa hofu hiyo," alisema. Alisema mamlaka hiyo imekuwa ikiwapa zawadi watoa taarifa pindi mamlaka inapowakamata wakwepa kodi na kodi stahiki ya serikali kulipwa na wahusika waliokuwa wakikwepa kulipa. "Wenye mamlaka ya kukifungia kiwanda chochote cha dawa na kukithibitisha ni TFDA si Wizara ya Afya," alisema. Alisema kuwa CCM kinalaani tukio la kukojolewa kwa kitabu kitakatifu cha Kuran na vile vile vitendo vya kuvamiwa na kuchomwa moto makanisa na uporaji wa mali, akisisitiza kuwa havifanani na mila na desturi za Watanzania. "Hao wanaolalamikiwa si wageni kutoka nje, wengi wao ni Watanzania wenye asili ya India, wanawahukumu kwa rangi zao. Katika hali isiyokuwa ya kawadia, gazeti hili lilishuhudia baadhi ya wapambe wa wagombea wakigawa fedha hadharani huku wengine wakiingia kwa zamu chooni ili kugawana fedha hizo. Matokeo yake wamekaribisha matapeli waliowauzia watu bila kujua kwamba maeneo wanayonunua tayari ni mali ya watu," alisema Mdee. "Dawa hiyo bandia ilikuwa yenye rangi mbili tofauti, njano na nyeupe huku dawa zilizokuwa na rangi ya njano zikiwa na kiambata cha Efaverenz badala ya kiambata aina ya Niverapine, Lamivudine na Stavudine vilivyopaswa kuwepo, huku vidonge vyeupe vikiwa na kiambata kinachotakiwa cha Niverapine," alisema. Kauli ya CHADEMA ilitolewa na Mwenyekiti wa Baraza la Vijana Taifa (Bavicha), John Heche, wakati akijibu tambo za Nape na kudai kuwa kada huyo ni sawa na vuvuzela, kwani kama angekuwa anafanya tathmini angeweza kubaini ni kwanini wananchi wanazidi kuikataa CCM. Alipoulizwa kuzungumzia maadilizi ya hoja yake, Zitto alikiri kuwa hoja yake imepita katika hatua ya awali. "Kuhusu ni kina nani siwezi kutaja sasa hivi lazima nipate kinga; hili nitalieleza bungeni kwa sababu serikali haiwezi kuchukua hatua kwa jambo ambalo nitalizungumza nje ya Bunge - .nitaeleza hatua za kisheria ambazo serikali inatakiwa kuchukua dhidi ya watu hao ili kuziba mianya ya wizi wa aina hiyo - nitaitaka serikali ishirikiane na Benki ya Dunia kutafuta fedha ambazo zimechukuliwa kwa rushwa," alisisitiza Zitto. Dk. Lwaitama alibainisha kuwa baada ya Waziri Nchimbi kupokea ripoti zote mbili, ni bora angekaa kimya na kuchukua hatua zaidi ya kuunda kamati nyingine ya kuwachunguza polisi. Pharmaceuticals Ltd na Tanzansino United Pharmaceuticals (T) Ltd. Wakili Rweyongeza aliongeza kwamba hata ikibainika kuwa hizo gharama za kufunulia kesi hazikulipwa, anayeathirika ni mjibu rufaa, hoja ambayo iliungwa mkono na Wakili wa Serikali, Punzi. "Nitaeleza vyanzo vya fedha hizo, kwa uchunguzi wangu nilioubaini pamoja na wa mtafiti ambazo zilitokana na gesi, mafuta na mradi wa Meremeta. Tukio hilo ambalo lilitokea juzi saa tisa jioni huko katika kijiji cha Lihumbu, wafuasi wa CHADEMA akiwemo mbunge wao wa viti Maalumu, Chiku Abwao, walivamiwa na kupigwa na wafuasi wa CCM ambao wanadaiwa kuwa walikuwa na gari ndogo. Baraza la Rufaa la Ushindani mbele ya jopo linaloongozwa na Mwenyekiti, Jaji Razia Sheikh na wajumbe wake Dk. M. Bundara na Ali Juma liliitupilia mbali kesi hiyo mwishoni mwa wiki. Maandalizi ya sheria mpya ni vizuri yakafanyika sasa yaendane na mchakato wa Katiba mpya," alisema. Akitangaza matokeo hayo juzi saa 7.00 usiku, msimamizi wa uchaguzi huo, Abrahaman Kinana, aliwataja walioshinda na kura zao katika mabano kuwa ni Naibu Waziri wa Fedha, Janeth Mbene (610), wabunge Pindi Chana (734), Diana Chilolo (555), Zainab Kawawa (580) na Betty Machangu 516. Mbowe ambaye pia ni Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni na Mbunge wa Hai, alikumbushia namna ambavyo sehemu ya mabilioni ya ufisadi wa EPA yalihamishwa Desemba 31, 2010 wakati wa kuapishwa Rais Kikwete, alisema hilo lilichangiwa na kukosekana kwa mfumo huo wa kikatiba na kisheria, ni kama vile mali za nchi zinakuwa hazina uangalizi au mwangalizi. Kova aliwataka wafuasi wengine wajisalimishe kwani operesheni inaendelea na kwamba watawachukulia hatua za kisheria. Na. CM/AR/S/K. 13/3/Vol. Ni kupitia taarifa hiyo, ndipo suala la mimi kufikishwa hospitali ya mifupa MOI lilipofanikiwa. Tangu Sumaye alipodokeza kwamba atazungumza na waandishi na kupasua jipu, baadhi ya viongozi wa CCM wamekuwa wakifuatilia kwa makini siku atakayozungumza na waandishi. Wakili Kweka alidai katika kesi ya jinai namba 243/2012 inayowakabili washtakiwa 17 ambao ni Maenga Rwenda, Hamad Euli, Shego Sheso, Ramadhan Mgule, Mashaka Iman, Kassim Juma Kigoni, Ibrahim Himu, Hamza Fundi Hamza, Mikidadi Sadick, Juma Mbegu, Rahimu Boga, Issa Abdallah, Hamis Kmwaga, Ramadhan Mbulu, Hamed Mohamed, Mohamed Yusuf na Msha Alifa ambao wanakabiliwa na kosa la kula njama kutenda kosa la unyang'anyi wa kutumia silaha kinyume na kifungu cha 287A cha sheria ya Kanuni ya Adhabu ya mwaka 2012. Walipofika kwenye ofisi za CHADEMA za mkoa zilizoko Ngarenaro walitawanyika baada ya Lema kuzungumza nao. MBUNGE wa viti maalum mkoani Mbeya kupitia tiketi ya Chama cha Mapinduzi (CCM), Dk. Mary Mwanjelwa, amenusurika kufa katika ajali mbaya iliyogharimu maisha ya watu takriban 10. Dk. Slaa alifafanua kuwa kiini cha vurugu kwenye matukio ya kisiasa ni Jeshi la Polisi ambalo limeacha kusimamia sheria badala yake linafanya kazi kwa kufuata matakwa ya watawala. Hata hivyo ripoti ya kamati iliyoundwa na Waziri Nchimbi ililalamikiwa kutokana na kushindwa kuweka taarifa kamili wazi kwa madai kuwa kesi ya mauaji hayo iko mahakamani. TUME ya uchunguzi wa ajali ya kuzama kwa meli ya Mv Skagit visiwani Zanzibar, imesema kuwa meli hiyo ilibeba abiria 447 na mizigo kadhaa. Taasisi hiyo pia iliwatahadharisha wanasiasa kujiepusha kwa namna moja au nyingine kubariki vurugu za vikundi vya kidini na jamii kwa ujumla na ikawataka waache kutoa ushawishi wa kujichukulia sheria mikononi na kuhamasisha kutotii amri halali za mamlaka za nchi. Viwanda ambavyo vimefungwa kwa takribani wiki mbili sasa, kutokana na kuishiwa malighafi za kutengenezea mafuta, ni pamoja na Besttigra, East Coast Oil and Fat pamoja na Murzah. "Kama Rais mwenyewe alishasema anayo orodha ya wauza dawa na wala rushwa, alipaswa kuwaeleza wananchi kwanza ameifanyiaje kazi, kisha ndipo awahamasishe kuwataja watuhumiwa wengine," alisema. Alisema hakubaliani na mitihani ya kuchagua na kwamba hoja hiyo ataifikisha katika mamlaka husika ili ifanyiwe kazi. Fujo hizo zilileta hasira ya kuchomwa na kuharibu miundombinu ya barabara, kuharibu maskani za chama tawala (CCM) za Kisonge na Muembe Ladu kwa kuzichoma moto. "Sisi hatuhitaji hisani ya polisi wala kauli ya Kikwete bali tunazingatia sheria za nchi zinasemaje, kufanya maandamano na mikutano ni haki yetu, sasa hapa anataka tujadiliane nini katika jukumu la kisheria?" alisema. Wakiwa bado wanaulizana wale watu walizidi kulisogelea gari huku wakisema 'kwa nini mnatuwashia mwanga mkali na gari lenu'? "Wakati watu hao wakiuliza hivyo huku wakiwa wanalisogelea gari la RPC, Barlow, aliwauliza 'mimi hamnijui'?" alisema Ndikilo. Kwenye chaguzi hizo kuna mawaziri wanaotuhumiwa kupata uongozi ndani ya chama hicho tawala kwa rushwa lakini hakuna anayeonekana kujali, si wao, aliyewateua wala TAKUKURU. Na ndipo kwa aibu kubwa, katibu huyo akameza mate na kumtambulisha Lowassa. Wakati huo huo, Makamba alihimiza mshikamano miongoni mwa waamini wa kanisa hilo akiwaonya kujiepusha na majungu na fitina kwa kuwa sasa tabia hiyo mbaya imejikita mpaka makanisani. Akikabidhi ripoti hiyo, Mwenyekiti wa Tume, Jaji Abdulhakim Ameir Issa alisema kuwa, meli ya Mv Skagit ilizama Julai 18 mwaka huu, saa 7:30 mchana wakati ikitokea Dar es Salaam kwenda Zanzibar. "Kilichofanyika mnakijua kwani katibu wa CCM wilayani hapa, Allan Kingazi, aliamua kubadilisha muhtasari wa kikao cha kamati ya siasa wilaya kwa shinikizo la mtandao huo," alisema. Wamesisitiza kuwa kwa hali ilivyo sasa, uchaguzi wa sasa umegubikwa na tuhuma za rushwa kwa kiasi kikubwa na kwamba kama hatua muafaka hazitachukuliwa sasa, vikao vya uteuzi na kupitisha wagombea urais vitakuwa na uvundo mzito wa rushwa na kupitisha wagombea kwa misingi hiyo. Julai 3, 2012, AG na Kalama, nao walikata rufaa namba 65 ya mwaka 2012 dhidi ya Yamsebo wakipinga uamuzi wa Mahakama Kuu Kanda ya Sumbawanga. Katika nafasi zingine zilizogombewa ni vijana iliyochukuliwa na Hawa Chakoma, Wazazi Mkoa ikienda kwa Amina Mlewa, Baraza Kuu la UWT Taifa ikienda kwa Naibu Waziri wa Sheria na Katiba, Angellah Kairuki, nafasi ya mkutano mkuu wa CCM Taifa ikienda kwa Dorothy Kilave. Ujumbe wa mkutano mkuu mkoa, walichuana Joseph Kidaha (873), mke wa meya wa zamani wa Jiji la Dar es Salaam, Kitwana Kondo, Hanifa Kondo (852), James Januari (487), Msafiri Abduhamad (449) na David Malicela (385) Vitendo vya rushwa vilivyokuwa vikifanywa waziwazi na baadhi ya wagombea na wapambe wao wilayani Maswa mkoani Simiyu, vimewafanya baadhi ya wanachama kutishia kuihama CCM. Magufuli aisuka upya TEMESA WAZIRI wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, amesema kuwa amefanya mabadiliko makubwa na kuweka sura mpya katika uongozi wa Kitengo cha Wakala wa Ufundi na Umeme (TEMESA) ili kuwa na watendaji wenye umakini mkubwa. "Hii plan B inaweza kutumika kabisa kwenye uchaguzi ujao 2015 kutokana na mikakati yenye hila inayohusisha fedha nyingi inayoendelea ndani ya CCM," kilisema chanzo chetu. Aliwashukuru wanachama waliomchagua tena, akisema chuki binafsi zinatishia uhai wa CCM kutokana na kuwepo kwa kundi kubwa la wanasiasa likijumuisha wabunge na makatibu walioacha misingi ya chama ya kujinadi kwa hoja badala yake walijaribu kutumia jeuri ya fedha nyingi kutaka kumng'oa. Baadhi ya makada wa CCM walieleza kuwa Gishuli ambaye amewahi kuwa kiongozi wa chama hicho Mkoa wa Shinyanga kabla ya kuteuliwa kuwa Mkuu wa Wilaya ya Muhambwe, anafanya kampeni za ukabila. "Rais Benjamin Mkapa amekubali Wizara ya Fedha, BoT itafute njia za kulipia zoezi hilo la ukaguzi wa madini lililokuwa likiendeshwa na Kampuni ya Alex Stwart ili kazi inayohusika iweze kuanza," ilisomeka sehemu ya barua hiyo. "Tenda waliyoomba walishinda, wakapewa barua na TANESCO ya kujulishwa kwamba wameshinda (letter of award), kisha wakapewa barua ya kwenda kufanya majadiliano pande mbili, yaani TANESCO na Sharrifs ambapo baada ya kukamilisha process hizo walipewa mkataba ambao kimsingi unabeba makubaliano ya mazungumzo waliyokaa pande zote mbili, yakiwemo jinsi ya kusambaza bidhaa, muda wa kusambaza na mfumo wa malipo. Mjumbe mwingine alidai kuwa tatizo lilikuja pale wagombea waliowekwa na watoto wa vigogo waliposhindwa ndipo baadhi ya wajumbe hao wakaanza kuyapinga matokeo. Awali akiwasilisha mada katika semina hiyo, Mkuu wa Chuo Kikuu cha Mzumbe, Profesa Andrew Mbwambo, alisema kuwa vyama vya siasa vinatakiwa kujiendesha kwa haki, si rushwa, ikiwamo kuacha uchakachuaji. Pia gari yake imepondwa na vioo vinaelezwa vimeharibika vyote," alisema. Naye waziri mkuu aliyejiuzulu, Edward Lowassa, leo atakuwa kilingeni wilayani kwake Monduli akiomba kuchaguliwa katika nafasi ya ujumbe wa NEC Taifa. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, alisema kuwa hana taarifa ya askari huyo kujihusisha na masuala ya kisiasa. "Wakati mimi nimeenda kumfungulia geti, niliona kundi la watu watano lakini mimi hawakuniona. "Ndugu zangu kwa hili ni lazima wachache wachinjwe kwa manufaa ya wengi, nchi hii inaliwa na wachache huku asilimia kubwa ya Watanzania wakibakia katika umasikini wa kutupa, hapa hatutakubali na mimi nipo tayari kujiuzulu endapo nitashindwa kulisimamia jambo hili," alisema. Alisema mbali na elimu ya kimataifa itakayokuwa inatolewa, chuo hicho kitasaidia kutoa ajira kwa Watanzania, kuimarisha afya kwa jamii inayokizunguka pamoja na upatikanaji wa umeme wa jua na upepo. Dk. Ulimboka aliongeza kuwa, anakumbuka kuwa Abeid alitambulishwa kwake na kigogo mmoja, akiwa na wawakilishi wengine wa madaktari, kuwa ndiye angehusika katika kuchukua madai na hoja za madaktari katika mgogoro kati yao na serikali. Akizungumza na waandishi wa habari wakati ziara hiyo ya wawakilishi wa mashirika hayo ambao waliongozwa na mwakilishi wa Texas Children Hospital, Lee Evey, Dk. Masau alisema kuwa ni wakati mwingine wa kurejesha huduma hiyo nyeti kwa Watanzania hususan wasio na uwezo wa kutibiwa nje ya nchini. "Pamoja na kwamba hiki kilikuwa kipindi kigumu sana katika maisha yangu ya kazi yangu, bado nina mtazamo chanya sana kuwa mchakato huu ulikuwa muhimu sana kwa faida ya benki yetu. Ni tukio kubwa sana na la kinyama! Hivi karibuni Wizara ya Maliasili na Utalii walikuwa wenyeji wa kongamano la kwanza la Usimamizi wa Utalii Endelevu katika hifadhi za taifa lililofanyika mjini Arusha kuanzia Oktoba 14 hadi Oktoba 18 katika Ukumbi wa Mikutano wa AICC. Aidha, alisema kuwa serikali imeunda tume itakayoratibu na kuangalia upya mikataba hiyo ambayo inainyima serikali mapato kwa kukwepa kulipa kodi. "Kitendo cha kundi hilo la waumini wa Kiislamu kuingilia kazi za vyombo vya dola hakikuwa sahihi, kwa sababu kimesababisha mambo ya kusikitisha na yasiyokuwa na maelezo ya kujitosheleza ndani ya jamii. Kwamba hakuna mashaka kwamba namtambua Abeid kwa sura na namba aliyokuwa anatumia kuwasiliana nami mpaka siku ya kutekwa kwangu. Aliomba mapingamizi hayo yatupwe kwa gharama za wajibu rufaa kwani kasoro zilizojitokeza zinaweza kurekebishwa wakati shauri hilo likiendelea au kila upande ubebe gharama zake kwenye usikilizwaji wa mapingamizi hayo kutokana na kuwa upande wa wajibu rufaa nao walishaandaa rufaa panda. Nafasi ya Mgawe kwa sasa inakaimiwa na Madeni Kipande kutoka Wizara ya Ujenzi. Alisema katika utendaji wao kazi walisimamia nguzo moja kuwa 'Ukweli na haki ndio utakaotuweka huru' katika kulinda na kuendeleza rasilimali muhimu kwa maendeleo ya taifa. Mbele ya Hakimu Mkazi, Genivitus Dudu, mshtakiwa huyo, mkazi wa Kinondoni Mkwajuni, anashtakiwa kwa makosa ya kumuibia Mzee Mwinyi kiasi hicho cha kodi ya pango ya nyumba mbili zinazomilikiwa na Rais huyo mstaafu. Akizungumzia kuhusu ujenzi wa daraja la Kilombero, alisema litajengwa na Kampuni ya China Railway 15 Bureau Group Corporation ya China ambayo ilishinda zabuni kwa gharama ya sh bilioni 62.8 ikiwa ni pamoja na kodi ya ongezeko la thamani (VAT). Kauli hiyo ilitolewa jana na Mkurugenzi Mkuu wa taasisi hiyo, Dk. Edward Hoseah, katika Mkutano Mkuu wa mwaka wa viongozi wa sekta hiyo, jijini Dar es Salaam. Hata hivyo, Ripoti ya Jaji Kipenka imeanika ukweli wote na kuwalaumu polisi, msajili wa vyama vya siasa na mamlaka za ulinzi na usalama za Mkoa wa Iringa kwa kukiuka misingi ya haki za kuishi, haki za kukusanyika na sheria ya sensa ambayo ilitumiwa na baadhi ya mamlaka kuzuia shughuli za CHADEMA. Aliwashukuru wadau wa utalii kwa kutoa changamoto pamoja na mafanikio yao katika kuhifadhi sekta ya utalii na kuongeza kuwa Tanzania ina fursa nzuri ya kutangaza vivutio hivyo ingawa katika kuvitangaza kuna changamoto ya mbinu za upatikanaji wa utalii na kutoa rai kwa kila nchi kuhakikisha wanatangaza vivutio walivyonavyo na si kuiba vya wenzao na kuvitangaza ili mradi wapate wageni. HATUA ya Rais Jakaya Kikwete kueleza mshangao wake kuhusu vitendo vya rushwa kupenya katika chaguzi zinazohusisha wanawake ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) imepokewa kwa hisia tofauti na makada wa chama hicho na wadadisi wa masuala ya siasa, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Vurugu hizo zilianza majira ya saa 7 mchana katika Mtaa wa Msimbazi jirani na Kituo cha Polisi, mara baada ya Swala ya Ijumaa iliyoswaliwa katika Msikiti wa Idrisa, ambapo waumini hao waligawiwa vipeperushi vya kuwahimiza kuandamana kuelekea Ikulu. "Ieleweke hatujawa na hoja binafsi bado, wabunge waliwasilisha makusudio ya hoja binafsi - yamepita kwenye hatua ya kwanza tumepata tatu hizo zitapita katika hatua ya pili; tutaangalia kama masharti ya vigezo na kanuni kama yamekamilika." Hata hivyo, Shambwe alisema katika kutekeleza miradi ya ujenzi wa nyumba, shirika linajenga nyumba za gharama ya juu, kati na chini ili kuwahudumia Watanzania wa kada zote. Baadhi ya tuhuma zilizoelekezwa kwa viongozi waliosimamishwa zimeelezwa kutowahusu kabisa, ikiwa ni pamoja na wizi wa makontena uliotokea katika kitengo cha makontena kinachoendeshwa na kampuni binafsi cha TICTS. Sumaye alisema madaraka yatakuja tu kama wananchi wapiga kura wanaona wewe ndiye utakayewafaa na wala wasirubuniwe kwa fedha au jambo lolote kwa kutumia vibaya nafasi ya umaskini wao. Tanzania Daima ilishuhudia baadhi ya vituo vikiwa haviuzi mafuta ambapo katika mahojiano walisema kuwa wameishiwa na nishati hiyo na hivyo wanajiandaa kwenda kuchukua mengine depoti. Wote kwa pamoja walidaiwa kuwa Agosti 17, mwaka huu, majira ya saa 11 jioni huko kiwanja cha Magogoni Msumbiji katika Wilaya ya Magharibi Unguja wakiwa wahadhiri kutoka Jumuiya ya Uamsho na mihadhara ya Kiislamu walitoa matamko ya uchochezi. Akizungumza baada ya matokeo kutangazwa, Makongoro alimuasa Sanya kufanya kazi kwa mujibu wa katiba ya chama na kuvunja makundi yaliyoshamiri ndani ya CCM huku akiahidi kutoa ushirikiano wake. Tangu kuanza kwa uchaguzi huo wa chama hicho ngazi ya shina hadi taifa, kumekuwa na malalamiko kila kona ya kukithiri kwa vitendo vya rushwa, huku watuhumiwa hao wakipitishwa na vikao vya juu na kuibuka na ushindi. Udhaifu huo Lwaitama alisema ulianza tangu katika kipindi cha fujo za Mwembechai ambapo serikali haijaonesha jitihada zozote za kulitafutia suala hilo ufumbuzi. "Safari hii rushwa ilitumika vibaya sana kiasi cha kukitia aibu chama chetu. Inadaiwa kuwa hali hiyo iliibua mzozo mkali baada ya baadhi ya wajumbe kumweleza jambo hilo mmoja wa viongozi wa UVCCM wanaomaliza muda wao, ambaye alikwenda mbio eneo hilo na kuwataka vigogo hao waondoke mara moja. Inaelezwa kuwa mtandao huo unaundwa na vigogo kutoka ndani ya CCM na serikali ambao wanadaiwa kutoridhishwa na jinsi Sumaye anavyoikosoa CCM na serikali hadharani wakati ana uwezo wa kufanya hivyo ndani ya chama au hata kumwona Rais Kikwete moja kwa moja. Bila ulimaji (uzalishaji bidhaa) huduma za kununua, kuuza, kuhesabu, fedha na kufagia genge zisingekuwepo. Hivyo basi, nathibitisha kuwa maelezo yote niliyotoa na kurekodiwa kabla sijafika na kwamba Watanzania wawapuuze wale wote wanaotaka kupotosha ukweli juu ya jambo hili. Wakichangia mswada huo, baadhi ya wawakilishi hasa kutoka Chama cha Wananchi (CUF) walieleza kusikitishwa na hatua ya mamlaka zinazohusika kuacha kuchukua hatua dhidi ya wanaowakatalia wananchi kupata haki yao ya kusajiliwa na kupata vitambulisho hivyo. SIKU moja baada ya Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari Nchini, Dk. Stephen Ulimboka, kusisitiza kwamba alitekwa na mtu anayefanya kazi Ikulu, Ramadhan Ighondu, Ikulu imehamanika na kujitetea kwamba madai hayo ni ya kipuuzi. Alipoulizwa nini hasa anataka kusema, Sumaye alisema: KMT/UK/CM/VOL.2/2012 ya Oktoba 15 mwaka huu, ambayo gazeti hili lina nakala yake, wanachama hao 25 wakiwa wameorodhesha majina yao na namba zao za kadi, wanamkataa Hamad kuwa mlezi wa ADC. Watakuja kujibu mbele yangu na kama mambo yanahusu polisi tutawapeleka, hatutaacha mtu ." Aliongeza kuwa kamati hiyo imefanya kazi ya kizalendo na kuahidi mambo yote iliyopendekeza watayafanyia kazi hatua kwa hatua, ili kuboresha bandari hiyo. Kadogoo aliibuka mshindi kwa kupata kura 41 akimbwaga mpinzani wake, Loota Sanare aliyeambulia kura 27 kati ya 68 zilizopigwa. Ukiachia mkakati huo wa kumtumia rais kutaka kufuta matokeo ya uchaguzi wa UVCCM, mkakati mwingine unasukwa na baadhi ya vigogo wa chama hicho ili kuionyesha jamii kwamba CCM imekerwa na rushwa. "Sisi tunaamini rais hana mtu na akijua nadhani atakasirika sana kwa sababu jina lake linachafuliwa kutokana na uroho wa watu kutaka madaraka. Alisisitiza kuwa Ikulu haipo kwa ajili ya kuteka na kutesa watu, hivyo wale wanaodai kuwa mtumishi wa ofisi hiyo anahusika na tukio hilo wanaongea tu. Naye Katibu Mkuu wa Shirika la Utalii Duniani (UNWTO), Dk. Taleb Rifai, alisema maazimio ya mkutano huo ni kuhakikisha jamii inanufaika na utalii wa utamaduni, uhifadhi wa mazingira. Dk. Hoseah alitoa kauli hiyo akijibu hoja mbalimbali za washiriki wa kongamano la kujadili utekelezaji wa awamu ya pili ya mpango wa kupambana na rushwa nchini na mapendekezo yanayopaswa kuzingatiwa katika utekelezaji wa mpango wa awamu ya tatu (2012 - 2016). Mfumo ulioko sasa hivi wa kuwatumia wajumbe wa halmashauri kuu za wilaya/mikoa kuchagua wawakilishi wa kwenda kwenye Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) na Mkutano Mkuu wa Taifa umeonesha kuwa na dosari kubwa sana kutokana na rushwa kubwa ya fedha inayotumika kuwapata wawakilishi hawa. Wafuasi hao waliletwa kwa mabasi kutoka wilaya za Kinondoni, Ilala na Temeke za jijini Dar es Salaam pamoja na maeneo ya Tanga, Arumeru, Singida, Handeni na Moshi. Wajumbe saba kati ya 12 walikubali kumuengua Dk. Nagu huyo kwa kuwa alikuwa na majukumu mengi na walipopiga kura wajumbe watano pekee ndio waliomchagua. Alisema mfumo huo mpya unatia aibu na kusikitisha, na kwamba hiyo ndiyo sababu ya kuongezeka kwa asilimia kubwa ya wanafunzi wanaohitimu darasa la saba bila kujua kusoma wala kuandika. Sakata hilo linakuja ikiwa ni muda mfupi tangu mkuu wao, Rais Jakaya Kikwete, afungue mkutano huo na kuonya vikali dhidi ya vitendo vya rushwa ndani ya chama, huku akiwataka vijana hao kusimama kidete. Habari kutoka ndani ya CCM zinasema kuwa baada ya jina la Sumaye kupitishwa na Kamati ya Siasa ya Wilaya na kumtupa nje, Dk. Nagu na mtandao wa Kikwete walifanya kila liwezalo kubadilisha mapendekezo ya kamati hiyo. Licha ya mgombea huyo kutokuwepo mkutanoni, Mbowe alimtaka kutotishika na tukio lililompata badala yake iwe changamoto ya kuzidi kudai na kupigania haki kwa maslahi ya umma. Hata hivyo, Mkurugenzi Mkuu wa TPI, Ramadhani Madabida, alisema kwamba kiwanda hicho bado kinaendelea kuzalisha dawa hizo kwa kuwa hakuna barua kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii iliyowataka wasimamishe uzalishaji huo. "Nape aache kupiga kelele kama vuvuzela bali wakae chini na kujifanyia tathmini, wajiulize ni kwanini watu wanazidi kuwakataa. Akizungumza na gazeti hili kwa njia ya simu jana, Mweyekiti wa CHADEMA Mkoa wa Arusha, Samson Mwigamba, alisema kuwa tayari maandalizi yote yamekamilika na kwamba wanataka kutumia uchaguzi huo kuidhihirishia CCM na wapambe wake kuwa kanda hiyo ni ngome ya CHADEMA. Sumaye ambaye aliangushwa na Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Uwekezaji na Uwezeshaji), Dk. Mary Nagu, juzi alipasua jibu kueleza jinsi rushwa ya mtandao ilivyotumika kumwangusha na kumsaidia Dk. Nagu kuibuka mshindi katika kinyanganyiro cha kuwania nafasi ya ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC). Tanzania Daima limedokezwa kuwa wanachama wa ADC wamefikia hatua ya kumwandikia Msajili wa Vyama, John Tendwa, kutokana na kile walichodai kwamba Hamad, amehodhi mamlaka ya chama hicho wakati si mwanachama. Akizungumzia suala hilo, Katibu Mkuu wa Wizara ya Ujenzi, Balozi Herbert Mrango, alisema kuwa, sehemu ya mizani ina changamoto kubwa kwa kuwa inatawaliwa na rushwa, ndiyo maana ajira ya eneo hilo inatolewa kwa umakini mkubwa. Hata hivyo kwa misingi ya kitaaluma inayozingatia weledi, baada ya ufuatiliaji wa kina tumebaini kuwa habari hiyo ilipenyezwa na watu wenye malengo mabaya kwani licha ya kiongozi huyo kusimamishwa kazi, tuhuma zinazomkabili ni zenye mahusiano na utendaji wa kazi wala si madai tajwa. Matokeo ya sasa yamefuta historia hiyo baada ya juzi kuibuka mshindi kwa zaidi ya mara tatu ya kura alizopata mshindani wake, aliyekuwa mwenyekiti wa chama hicho mkoani hapa, Kusila. Habari za ndani ya makundi makuu ya wataka urais ndani ya CCM, zimethibitisha kuwapo taharuki kubwa miongoni mwao baada ya taarifa za wanawake kupewa nafasi kubwa kuzidi kushika kasi siku zinavyozidi kwenda. Kongamano hilo lilihudhuriwa na washiriki 142 kutoka katika nchi 40 za Afrika pamoja na mawaziri 13 wanaotoka Bara la Afrika. Kanisa hilo pia limeeleza kusikitishwa kwake kwa vitendo vya uchomaji wa makanisa wakieleza kuwa kilichotokea Mbagala katika wiki ya kuadhimisha kifo cha Baba wa Taifa ni kebehi kwa watu waliokalia kiti chake. Mwenyekiti mpya mama Masaburi aliwataka wanachama wa umoja huo kuvunja makundi kwani muda wa majungu umeshaisha. Sumaye alisema taarifa hizo zimekuwa zikisambazwa na kunukuliwa kuwa zimetoka kwenye chanzo kilicho karibu naye, lakini akafafanua kuwa hawezi kupambana na Lowassa kwa sababu hana uhasama naye. Mchungaji Lusekelo maarufu kwa jina la Mzee wa Upako, alisema kuwa serikali haipaswi kuishia na kutoa kauli pekee bali ichukue hatua kutokana na kuwa kikundi hicho ni hatari kwa taifa lililojengwa katika misingi ya amani. Pia alieleza kuwa walipitia nyaraka mbalimbali zikiwemo sheria mbalimbali au Katiba ya nchi, Sheria ya TPA, sheria ya Mashirika ya Umma na mikataba mbalimbali. Baada ya kuona swali hilo analikwepa, mwandishi alimuuliza Rweyemamu ni hatua gani ambazo Ikulu itamchukulia Ighondu kama mfanyakazi wao. "Ni kweli tunapitia kifo ili tufike mbinguni, lakini si kifo cha aina hii kilichomkuta ndugu yetu, kwa sababu uhai wake umeshurutishwa na mtu mwingine kurudi kwa Mungu," aliongeza. Hata hivyo baada ya kutangazwa mshindi baadhi ya wajumbe wa uchaguzi huo walipiga vijembe na kudai kuwa watu wanaotaka kuiongoza CCM kama chama chao ujumbe uwafikie kwani wajumbe wa sasa sio wa zamani. Anasema watoto wengi katika eneo hilo wameathirika sehemu mbalimbali za miili yao kama kuungua meno (kubadilika rangi ya asili) na kupinda au kupata matege kutokana na matumizi ya maji hayo yenye madini 'florine' chumvi. Kwa upande wake, Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Ulinzi na Usalama ya mkoa huo, Injinia Evarist Welle Ndikilo, aliwaeleza waandishi wa habari ofisini kwake kwamba, mauaji hayo dhidi ya kiongozi huyo wa Jeshi la Polisi mkoani Mwanza, kamwe hayavumiliki. Uchaguzi huo uliokuwa ukitafuta wawakilishi wa nafasi mbalimbali za Umoja wa Wazazi Mkoa wa Dar es Salaam na kusimamiwa na Mbunge wa Ilala, Musa Zungu, ulilazimika kurudiwa baada ya wagombea wawili kupata alama sawa. Katika uchaguzi wa kidemokrasia wapiga kura humchagua mwakilishi wanayemtaka kwa sababu ya uwezo wake yaani humchagua mwakilishi wao kwa ajili yao. Akizungumza wakati wa uzinduzi wa muhula huo jana jijini Dar es Salaam, mmoja wa waanzilishi wa chuo hicho, Gaudence Kayombo, alisema dunia ya sasa inahitaji rasilimali watu wenye elimu nzuri, ili kuendana na changamoto zilizopo. Hata hivyo Mbunge wa Nkasi Kaskazini, Ally Keissy, alizitupia lawama nchi za Magharibi kwa kukumbatia wala rushwa, hasa wanaoficha fedha benki za nje. "Dawa inaweza kuwa moja lakini ikawa na matoleo tofauti, hivyo hata toleo hilo la dawa bandia zinazolalamikiwa halikuletwa TFDA kwa ukaguzi maana ingebainika haraka kabla ya kuingia sokoni," kiliongeza chanzo hicho. Katika maeneo mengi shughuli nyingi za kibishara zilisitishwa na maduka kufungwa na wanafunzi kutolewa mapema shuleni. KANISA la Kiinjili la Kilutheri Tanzania, limedai kushangazwa kwake na ukimya wa serikali pamoja na vyombo vya dola kwa kutochukua hatua mapema za vitendo vya uvunjifu wa amani vilivyokuwa vikitendeka. Aidha, mkurugenzi huyo aliitaka serikali kuacha propaganda zinazotaka kuchochea vurugu katika taifa ambazo hazina tija na kutaka itambue kuwa sasa ni wakati wa mfumo wa vyama vingi, hivyo ni vyema ikaacha kutumia vyombo vya dola katika kuleta chuki na mafarakano katika jamii yanayohatarisha usalama na amani ya Watanzania. Kaguo aliwaomba wateja wachukue stakabadhi ya malipo inayoonesha jina la kituo, tarehe, aina ya mafuta ambayo yamenunuliwa kwa bei ya lita, kwamba itumike kama ushahidi kwa mteja atakayeuziwa kwa bei ya juu. Wadadisi wa mambo ya siasa wanasema kuwa Spika Makinda hawezi kuileta ripoti hiyo bungeni kwani uchunguzi umebaini hakuna mbunge aliyejihusisha na rushwa wakati tayari alishavunja Kamati ya Nishati na Madini. Mwenyekiti wa TCD, James Mbatia, alisema hayo jana alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari siku moja baada ya kukutana na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kwa lengo la kujadili masuala mbalimbali yanayohusu mustakabali wa taifa hivi sasa. Akiwasilisha mada kwenye mdahalo wa maadhimisho ya miaka 13 ya kifo cha Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere, jana jijini Dar es Salaam, Sumaye alisema hatua ya viongozi wengi kuandaa watoto na wake zao kwa ajili ya kuwa viongozi wa nchi, ni kinyume na katiba ya nchi, na dalili ya ubinafsi. Biashara ya magendo ni biashara inayofanywa kwa misingi ya udanganyifu, ni biashara isiyo na maadili. Kabla ya Kamanda Barlow kufikwa na mauti, inadaiwa alikwenda kushiriki kikao cha harusi ya mtoto wa dada yake aliyetajwa kwa jina la Sembeli Mareto, kilichofanyika katika hoteli ya Florida, iliyopo eneo la Kitangiri na kikao hicho kilimalizika majira kati ya saa nne na sita usiku. Baada ya kuwasimamisha viongozi hao, waziri huyo aliunda kamati hiyo na kuipa hoja 34 ambazo ziliundiwa hadidu za rejea tisa, ili kuchunguza chanzo cha kuzorota huduma TPA, hali inayochangia kukimbiwa na wateja wa ndani na nje ya nchi. MOTO wa uchaguzi wa Jumuiya wa Wanawake (UWT) ya Chama cha Mapinduzi (CCM), umezidi kuwachoma baadhi ya vigogo majabali wa kisiasa na hivyo kukosa nafazi za ujumbe huku baadhi yao wakichomoza. Hata alipoulizwa kama kuna hatua za uwajibikaji wa kijeshi kwa namna Kamuhanda alivyoshiriki katika operesheni hiyo Senso alisema: Alisema kuwa wapiga kura wake pia wameshangazwa na uamuzi huo aliodai kuwa ni mkakati wa viongozi wa mkoa kupandikiza kiongozi wanayemtaka wao awe mwenyekiti wa UVCCM wilayani Arumeru. Alisema kutokana na udhaifu mkubwa uliopo katika Katiba ya sasa ambao umekuwa ukiwanyima wananchi haki ya kuhoji mambo mbalimbali yanayokwenda kinyume ama yanayoburuzwa, kumesababisha viongozi kujilimbikizia madaraka na mali kwa masilahi yao binafsi. JESHI la Polisi Mkoa wa Arusha, limemsafisha Mbunge wa Arumeru Mashariki, Joshua Nassari (CHADEMA), kuwa hakuhusika katika tukio la kufyatua risasi hewani kama ilivyodaiwa na baadhi ya vyombo vya habari jana. "Ni kweli kama ulivyoelezwa lakini baada ya tukio hilo tulikaa kikao cha 'staff' wote akiwemo na yeye na aliomba nimsamehe, kwa madai hasira ndiyo ilimfanya anipige, nami nimemsamehe na ndiyo maana sikulifikisha suala hilo polisi japo ni kweli alinidhalilisha," alisema Lubasha. "Hili ni jambo la kushangaza kabisa mtu anashindwa kujua hata historia ya nchi yake ilikuwaje hadi tukaungana, uhuru lini na ndiyo maana utakuta wengine wanasema kuwa serikali tangu ipate uhuru haijafanya kitu chochote," alisema Wassira. Naye Mkurugenzi wa shule hiyo, Rweikiza, aliitaka serikali kutilia maanani suala zima la mfumo wa mitihani ya kuchagua jibu sahihi pamoja na suala la lugha ya kufundishia kwa wanafunzi kuanzia darasa la kwanza hadi chuo kikuu. MWANASHERIA Mkuu wa Serikali, Jaji Frederick Werema na aliyekuwa Waziri wa Sheria na Katiba, Celina Kombani, wametajwa kuwa vinara wa kususia mchakato wa kutungwa kwa Katiba mpya. "Sheikh Ponda amekuwa mstari wa mbele kupambana na vyombo vya dola na kuingilia uhuru wa mahakama kwa kudai watuhumiwa waliokamatwa kwa uvunjaji wa makanisa na kufikishwa mahakamani waachiwe mara moja kabla ya siku saba," alisema. Mei 7 mwaka huu Rais Mkapa alifika mbele ya Hakimu Mfawidhi wa Mahakama ya Kisutu, Elvin Mugeta, kutoa ushahidi katika kesi ya uhujumu uchumi iliyokuwa ikimkabili aliyekuwa Balozi wa Tanzania nchini Italia, Profesa Costa Mahalu, na Grace Martin. Alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam jana, katika mkutano wa kuhamasisha vijana wa Kata ya Kwadelo wilayani Kondoa Mkoa wa Dodoma, wanaoishi Dar es Salaam, akiwataka warudi kwenye kata yao ili kushiriki kilimo na kujikwamua na hali ngumu ya maisha. Pia mwanafunzi wa Chuo cha Ualimu Ununio, Kassimu Athumani, alikabidhiwa sh 200,000 ili zimsaidie katika masuala mbalimbali ya elimu. MBUNGE wa Karatu, Mchungaji Israeli Natse (CHADEMA), amewahamasisha wananchi wake wa Kata ya Baaray, Tarafa ya Eyasi kuwacharaza viboko watendaji wa vijiji na kata kutokana na tuhuma za kuchukua rushwa na kuruhusu wafanyabiashara wa vitunguu kukata miti na kulima katika chanzo cha maji cha Qangded. Katika matukio ya vurugu, mbunge wa viti maalumu, mkoani Shinyanga, Rahel Mashishanga (CHADEMA), na katibu wa chama hicho jimbo la Nyang'hwale, mkoani Geita, Michael Ndege, wamenusurika kuuawa baada ya kuvamiwa na kisha kupigwa na kukatwa mapanga na watu wanaosadikiwa kuwa ni wafuasi wa CCM. Rais Kikwete aliwaasa wagombea wa nafasi mbalimbali wa UWT walioshindwa kutoweka visasi na walioshinda kutowapiga vijembe walioshindwa kwani kazi iliyo mbele ni kubwa kutokana na CCM hivi sasa kukabiliwa na hali ngumu ya ushindani wa kisiasa. "Kaimu Mwenyekiti na Katibu Mkuu walivunja kanuni za uchaguzi kwa kuwapigia kampeni baadhi ya wagombea, ikiwa ni pamoja na kugawa rushwa kama njugu ili watu wao wanaowataka washinde," alidai mmoja wa wajumbe hao. Akizungumza baada ya kutangazwa mshindi, Mgeja alionya tabia ya baadhi ya wanachama wa CCM matajiri wanaokitumia chama kama kampuni binafsi kufanya biashara za kisiasa. Katika hatua nyingine, wafuasi wa Sheikh Ponda walivamia Kituo Kikuu cha Polisi wakitaka kumuokoa. "Wamepora 'system' ya muziki pea mbili, wamevunja madirisha, wamechoma gari moto na makanisa mengine saba yameharibiwa vibaya, pia wamebomoa madhabahu na kuvunjavunja," alisema makamu huyo wa askofu. Wafuasi hao walizidi kuongezeka baada ya kuungana na wenzao waliotoka katika Msikiti wa Kwamtoro na hivyo kufanya mapambano kuwa makali zaidi, huku baadhi ya watu wanaoaminika kuwa wezi na vibaka wakipora bidhaa mbalimbali za wafanyabiashara. Kilango bila kumtaja jina la mpinzani wake, aliipinga waziwazi sera yake ya kutaka viti maalumu viwekewe ukomo wa awamu mbili. "Baada ya mwanamke huyo kumuuliza RPC kama anawafahamu watu hao, alisema anaona kama ni walinzi wa Jamii. Katika patashika hiyo, mwandishi wa habari wa gazeti la Majira, Eliasa Ally, alijikuta akipigwa na askari ambao walikuwa wakimzuia kupiga picha. Hata hivyo, hatua hiyo iliibua maswali kutoka kwa baadhi ya wabunge waliotaka kujua sababu za kutoileta ripoti hiyo ijadiliwe bungeni, lakini Spika hakutaka kutoa ufafanuzi na badala yake alisisitiza kwamba haitajadiliwa katika mkutano huo wa Bunge. Zitto, Lissu wang'aka Karatu MBUNGE wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto na mwenzake wa Singida Mashariki, Tundu Lissu (CHADEMA), wamewaonya viongozi na madiwani wa chama hicho wilayani Karatu kuwa hawatavumiliwa endapo watashindwa kutatua tatizo la maji wilayani humo. Waliopigwa kikumbo katika nafasi hiyo ni Mbunge wa Viti Maalumu, Pudensiana Kikwembe, Janeth Massaburi, aliyewahi kuwa Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Aisha Kigoda. Haihusiki!" Alipobanwa zaidi alisema kama kuna watu wanasema hivyo waende wakaripoti polisi. Dawa hiyo bandia aina ya TT-VIR 30 toleo namba OC.01.85 iliyotengenezwa Machi 2011 na kuisha matumizi Februari 2013, nyaraka zake zilionyesha kiwanda cha TPI kiliwauzia MSD. Mbali na TEMESA, Waziri Magufuli alitamba kuwa kuna mabadiliko yatafanyika kutokana na kutangazwa upya kwa nafasi za kazi za watendaji mbalimbali katika vituo vya mizani. Kwa upande wa Tanzania, mapesa ambayo yamefichwa huko ni dola milioni 196.87, sawa na shilingi za Tanzania bilioni 315.5! Sheikh huyo alisema wakati wa mahojiano alipata vitisho ili atoe maelezo yote kuhusiana na harakati zake na masuala mengi yalikuwa yakimlenga yeye binafsi, uhusiano wake na Rais wa Zanzibar Dk. Ali Mohammed Shein na uhusiano wake na Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar, Maalim Seif Sharif Hamad, pamoja na safari zake za kwenda na kurudi nchini Oman. "Tunapelekwa sehemu ambayo watu wataacha kusalimiana, kupendana, tunajua athari za chokochoko za kidini, wenzetu Ulaya wanalifahamu hili vizuri ndiyo maana leo hii ni waangalifu sana, miaka 400 iliyopita watu milioni nne walikufa, Sudan watu karibu milioni mbili, Lebanon hadi waliposema sasa tukae tuzungumze, walikuwa wamepoteza maisha ya watu 250,000," alisema. Nyimbo alifafanua zaidi akisema kuwa alichojiuzulu ni siasa za vyama, lakini si siasa moja kwa moja, huku akitamba kuwa yeye alizaliwa akiwa ni mwanasiasa, kiongozi na mtu ambaye mawazo yake yanahitajika. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyela alisema chanzo cha kifo hicho bado hakijafahamika na mwili wa marehemu umehifadhiwa katika Hospitali ya Mwananyamala kwa uchunguzi zaidi. MAMLAKA ya Hali ya Hewa nchini (TMA), imesema kuwa mvua kubwa zitakazoambatana na upepo mkali, zinatarajiwa kuanza kunyesha kesho katika mikoa ya ukanda wa pwani. Aidha, anaiomba mahakama iwaamuru wadaiwa wamlipe fidia ya shilingi milioni 50 kama gharama za matunzo ya watoto wawili ambao ni Emiliana Slaa na Linus Slaa aliyezaliwa mwaka 1987 ambao amekuwa akiwahudumia tangu mwaka 2009 baada ya mume wake kumkimbia. Dk. Mahanga alitoa ahadi hiyo baada ya gazeti hili kuripoti taarifa za kushamiri kwa wageni hao kwenye makampuni kadhaa ya kigeni na mahoteli makubwa jijini Dar es Salaam na kuajiriwa kufanya kazi za kawaida ambazo kwa mujibu wa sheria za nchi zinapaswa kufanywa na raia wa Tanzania. Taarifa kutoka katika uongozi wa kanisa zimebainisha kuwa serikali itawakilishwa na Makamu wa Rais, Mohamed Gharib Bilal, huku baadhi ya maaskofu na viongozi wengine wa juu wa dini na madhehebu mengine wakiwa miongoni mwa waliokwishawasili mjini hapa tayari kwa tukio hilo. Na pia kukumbuka namba ya simu ya rafiki yangu Dk. Deogratias ambapo Mganza aliweza kuitumia kuwasiliana naye kumpa taarifa juu ya tukio hilo. Kutokana na hali kuwa tete zaidi, baadhi ya wakazi wa Unguja ambao ni Wakristo wameanza kuukimbia mji huo, ambapo jana zaidi ya watu 60 waliwasili katika bandari ya Dar es Salaam. Mapato hayo kwa mujibu wa maofisa wa TPA yameshuka kutokana na kuzorota kwa ufanisi bandarini uliotokana na uwezo duni wa uongozi mpya uliosimikwa na Mwakyembe katika mazingira tata. Barua niliipata juzi jioni hivyo naogopa nisikurupuke kukanusha ama kukubali hadi nijiridhishe na kinachosemwa," alisema. KAMATI ya Hesabu za Serikali (PAC), imewataka Wakala wa Barabara nchini (TANROADS), kutengeneza sheria ya kuondoa rushwa katika eneo la mizani, badala ya kutoa ajira ya muda mfupi kwa wafanyakazi wake, yenye lengo la kudhibiti hali hiyo. Alisema ripoti hiyo ni ya kijinga maana inaishia kauli tata za viongozi wasio na hatia badala ya kutaja bayana kuwa kiini cha mauaji hayo ni kuwazuia waandishi wa habari wasiwe wanaripoti mikutano ya CHADEMA na kuwadhibiti CHADEMA wenyewe. Aliwataja kwa jina moja moja mashahidi hao wa upande wa jamhuri ambao ni Afisa wa Mamlaka ya Kodi Mkoa wa Kinonondi, Mahendeka na Kaimu Kamishna wa Kodi za ndani wa TRA, Shekideli, ambao wote waliieleza mahakama kuwa serikali haikupata hasara kutokana na mkataba huo. Pia, alikuwa akimtuhumu Hilaly na wafuasi wake kutoa rushwa kwa wapiga kura mbalimbali ili wamchague. "Baada ya mhasibu huyo kupata taarifa hiyo ndipo alipoamua kufika wizarani na fedha hizo, hata hivyo alipofika kwa karani wangu na kutaka kuzikabidhi, aliambiwa aingie ili aonane nami kwani nilikuwepo," alisema Mulugo. "Ikulu iliishajibu. Akizungumza na waandishi wa habari jana katika hoteli ya Lamada, Katibu wa Jumuiya hiyo, Sheikh Ponda Issa Ponda, alisema Waislam hao wanapaswa kupewa dhamana kwa kuwa ni haki yao kisheria. Akisoma hukumu hiyo, Jaji Mfawidhi Betwell Mmila, alisema kuwa baada ya kupitia hoja zote, anashawishika kusema kuwa uchaguzi katika jimbo hilo ulikuwa si wa haki na huru. Alisema wakati umefika kwa wananchi kujifunza kukasirika wanapoletewa mambo ya kijinga na aibu kama hayo. Tayari baadhi ya vigogo walioanguka katika uchaguzi wa ndani ya CCM katika ngazi tofauti, wamekuwa wakizungumza chini kwa chini kwamba kuongezeka kwa kasi ya vitendo vya rushwa ndani ya chama imetokana na udhaifu wa Rais Kikwete kushindwa kuchukua hatua kudhibiti hali hiyo. Hadi sasa hakuna kada yeyote wa CCM aliyetangaza kuwania urais, lakini mbali ya Membe, duru za kisiasa zinawataja makada wengine wanaotaka urais kuwa ni pamoja na mawaziri wakuu wastaafu, Frederick Sumaye na Edward Lowassa. Akihutubia mkutano wa kampeni za uchaguzi mdogo wa udiwani kata ya Bugarama, Kahama juzi, Dk. Slaa alisema kuwa hatua hiyo ni moja ya vitu vinavyomfanya Rais Mwinyi akumbukwe na Watanzania. Wapiga kura ni wapiga mihuri tu," alisema. Hadi muda huu watu kumi wanashikiliwa na polisi kwa tuhuma ya makosa mbalimbali yaliyotokana na vurugu hizo. Pia jiulize swali jingine: Taarifa hiyo ilidai kusimamishwa kwake, kumetokana na agizo la Bodi ya Wadhamini ya PSPF, baada ya kubaini kuwapo namna ya kutotekeleza majukumu yake ipasavyo, pamoja na kutotii maagizo halali ya wakubwa wake kuhusiana na uendeshaji wa shughuli za mfuko. Hadidu nyingine ni kujibu maswali kama nguvu iliyotumika katika kukabiliana na tukio lile ilikuwa kubwa kupita kiasi na je, kuna taratibu za kukata rufaa kwa chama kinachodhani hakikutendewa haki na Jeshi la Polisi? Miongoni mwa tuhuma hizo ni pamoja na kuwepo kwa madai ya ukosefu wa utawala bora ndani ya benki hiyo, kughushi na rushwa dhidi ya timu ya watendaji wakuu. Kutokana na hali hiyo dawa za viwanda hivyo zimekuwa zikiruhusiwa na mamlaka hiyo kuwepo sokoni kwa kuzingatia utaratibu maalumu ambao hauzingatii vigezo vyote vya usajili wa dawa. Kwa mfano katika uchaguzi uliopita wakati wa kampeni ukiwapigia simu kuna rushwa sehemu fulani wao ndio wanakuwa wa kwanza kuwapigia watoa rushwa wakimbie eneo husika, baadaye wanajifanya kwenda na kukuambia hakuna wala rushwa, wajitakase wao kwanza," alisema Msigwa. Katika ripoti ya Swiss Central Bank, iliyotolewa hivi karibuni, inaonesha kuwa Tanzania ni miongoni mwa nchi 11 barani Afrika ambazo vigogo wake wa kibiashara, kitawala na kisiasa wameficha kwa siri mabilioni ya fedha katika mabenki ya Uswisi. "Wanasema mafisadi walihakikisha wanampa kila mjumbe kiwango cha chini kabisa cha shilingi 100,000 kumuangusha Sumaye. Hata hivyo, wakati wote kesi hiyo ikiendelea, ulinzi mkali wa polisi ulitanda kuzunguka mahakama hiyo, huku watu wakizuiwa kuingia ndani. Tanzania Daima ilitonywa kuwa maafisa hao nao walitoa taarifa kwa Jeshi la Polisi mkoani Dodoma ndipo alipotiwa mbaroni. Ripoti hiyo ilikabidhiwa na Makamu Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Theophil Makunga ambaye pia ni Mhariri Mtendaji wa Mwananchi Communication. Kwa mujibu wa taarifa zilizoandikwa kwenye mitandao ya intaneti, katika mkutano huo ambao mada kubwa iliyokuwa ikijadiliwa ni masuala ya jinsia, Spika Anne Makinda, alichangia kuhusu suala hilo akisema wanawake maspika wana jukumu kubwa la kuhakikisha kwamba mabunge yanazingatia ujinsia. Katika kile kinachoweza kutafsiriwa kama kuondoa uvumi uliokuwepo kuwa Sumaye na Lowassa wana ugomvi wa kisiasa hasa wakati huu wa kujipanga kuelekea mbio za urais 2015, kiongozi huyo alisema hajazungumza na mtu kuhusiana na mambo hayo. Awali mkurugenzi huyo ambaye pia ni Mbunge Bukoba Vijijini kwa tiketi ya CCM, alisema suala la mwanafunzi kutakiwa kujaza majibu ya kuchagua ni sawa na maafa ya kitaifa ambayo yanatengenezwa na viongozi wenyewe katika sekta ya elimu. Kova alisema kuwa watu wanaotakiwa kujisalimisha ni sita na kuwataja kuwa ni Mukadam Saleh Kondo, Saleh Juma Bungo, Shaaban Mapeo, Jaafar Mneki, Rajab Katimba na Amani Moshi. Habari za ndani ya serikali zimeeleza kwamba, uchakachuaji huo unalenga kuhalalisha kutimua viongozi hao, huku kukiwa na shinikizo la kutaka warejeshwe kunusuru sekta ya usafirishaji bandarini inayodorora kwa kasi sasa. Shitaka la nne, wakili Kweka alidai ni la wizi ambalo ni kinyume na kifungu cha 258 cha sheria ya Kanuni ya Adhabu ya mwaka 2002, na kuwa kati ya Oktoba 12-16, mwaka huu, washtakiwa hao waliiba vifaa na malighafi, matofali 1500, nondo, tani 36 za kokoto vitu vyote hivyo vikiwa na thamani ya sh 59,650,000 mali ya kampuni ya Agritanza Ltd. Alisema kuna haja ya serikali kuliangalia tatizo hilo na kuongeza kwamba kama kutakuwa na Kiswahili kuanzia darasa la kwanza, basi kiendelee hadi Chuo Kikuu, na kama ni Kiingereza basi iwe lugha hiyo hadi mwisho. Wakati huo huo, zaidi ya watu 300 waliobomolewa nyumba zao kwa madai kuwa ni wavamizi, wanaishi kama wakimbizi ndani ya nchi yao. Rweikiza pia alizungumzia tatizo la lugha ya kufundishia ambapo alisema inawachanganya watoto wanaomaliza darasa la saba na kwenda kukutana na Kiingereza wakati shule ya msingi walisoma kwa Kiswahili. Wakizungumza na Tanzania Daima jana kwa nyakati tofauti, makada hao walimpongeza Sumaye wakisema kuwa alikuwa na uwezo wa kukaa kimya hata baada ya kumalizika kwa uchaguzi huo, hivyo hatua ya kukemea rushwa aliyoifanya inatakiwa kuigwa na viongozi wengine wenye na uchungu Taifa. Alieleza kuwa wadau wengi walijitokeza bila kutarajia, wengi wao wakiwa na hamu ya kurudia mara mbili na pia mahojiano kwa mtu yalichukua muda mrefu kuliko ilivyotarajiwa ambapo mtu mmoja alihojiwa kati ya dakika 50 hadi 180, hali iliyochangia mahojiano kufanyika hadi saa sita usiku. Kama hawakuwa tayari kuyasema yaliyomo wangekaa na ripoti yao," alisema. Kwa upande wake Profesa Safari alizungumzia kitendo cha Jeshi la Wananchi wa Tanzania kuingilia kati kutuliza ghasia inaonesha kuwa serikali imeshindwa kuongoza nchi kwa kufuata sheria. Jioni au asubuhi baada ya kufunga au kufungua duka, unaweza kufagia duka lako. Kauli hiyo ilitolewa jana jijini Dar es Salaam na wajumbe wa Kamati Kuu ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Mabere Marando na Profesa Abdallah Safari, wakati wakizungumza na waandishi wa habari juu ya msimamo wa chama hicho dhidi ya vurugu za kidini zilizotikisa Jiji la Dar es Salaam wiki hii. Alisema umri wa mtoto huyo wa miaka 14 sio mdogo kihivyo kiasi cha kushindwa kutambua kile alichokuwa anakifanya ni kosa na badala yake alisema elimu wanayopewa watoto siku hizi haiwajengi katika kuweza kuishi na watu tofauti kwenye jamii. Chuki na rushwa ni roho ya shetani na inapaswa kukemewa na viongozi wa dini huku watawala wakitakiwa kuchukua hatua ili kukabiliana na tatizo hilo linalozidisha chuki kwa jamii," alisema. Katika hilo alitolea mifano namna ambavyo nchi ya Ghana ilipitia katika misukosuko kutoka utawala wa Jerry Rawlings kwenda NPP ya Rais Kuffour. Aliwataka waganga wakuu wa mikoa na wilaya kuimarisha kamati za dawa na tiba katika vituo vya afya na kusimamia upokeaji, uhakiki wa ubora na matumizi. Sood aliyewahi kuwa Meneja wa Kanda ya Kaskazini wa Benki ya NMB, alishinda nafasi ya Katibu wa Uchumi, Fedha na Mipango kwa kupata kura 41 huku mpinzani wake, Juma Losine ambaye alikuwa na uhakika wa ushindi kabla ya upepo kubadilikia jana asubuhi, aliambulia kura 21. Hapa tulipofikia ni pabaya sana. Mmoja wa wenyeviti wa UWT mkoani Pwani, naye aliliambia gazeti hili kuwa mgombea huyo amekuwa akitumia fedha nyingi kuwapigania baadhi ya wagombea walio katika kambi yake ili washinde na kwenda kumpigia kura taifani. Wengine waliokwama kupata ujumbe wa Baraza Kuu UWT ni Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), Theresia Huvisa, alipata kuwa Naibu Waziri wa Viwanda na Biashara ambaye pia ni Mbunge wa Viti Maalumu, Rita Mlaki na Naibu Waziri wa zamani wa sayansi na teknolojia, Dk. Maua Daftari. Mkataba huo wa sh bilioni 352 ulisainiwa jana jijini Dar es Salaam na Waziri wa Fedha, Dk. William Mgimwa, na Balozi wa Ujerumani nchini, Klaus-Peter Brandes, ambapo walikubaliana fedha hizo zitaelekezwa katika sekta ya maji, afya, maliasili, nishati na serikali za mitaa. Chatanda aliufanya ukumbi mzima kupiga kelele kubwa wakisema bado! bado! Kufuatia tukio hilo la kusikitisha, Mkuu wa Wilaya hiyo, Ahmed Kipozi, alilazimika kuitisha kikao cha Kamati ya Ulinzi na Usalama cha dharura ili kujadili sakata hilo kwa kuzungumza na pande zote mbili kutafuta ufumbuzi. Pia alisema kuwa hawakubaliani na wanaochoma makanisa na kuiba mali kwa kisingizio cha kumtetea Mungu kwani kisasi cha dhambi wanamuachia Mungu aliyedhihakiwa na walionajisi madhabahu yake. "DC Gishuli anatumia jina la Rais Kikwete kuwanadi wagombea anaowataka kwa maslahi yake binafsi. Mzee Mwinyi aliondoka katika viwanja vya mahakama hiyo majira ya saa 6:21 mchana na kisha kupanda gari aina ya Land Cruiser lenye namba za usajili T 914 BJT. Taarifa kutoka Hanang zinaeleza kwamba Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU), ilifanya kazi katika mazingira ya aibu kutokana na kuonekana kufumbia macho vitendo vya rushwa iliyogawiwa waziwazi. Alisema meli hiyo itasafiri kwa muda wa saa tatu kutoka Dar es Salaam hadi Zanzibar na saa nne kutoka Zanzibar hadi Pemba ama saa 7 kutoka Dar es Salaam hadi Pemba. Awali kamati ya siasa ya wilaya ya Hanang' ilimuengua Dk. Nagu kwa kufuata kanuni za chama hicho kukataa wagombea wenye majukumu mengi ya kikazi na kwamba Dk. Nagu amekuwa na majukumu mengi ikiwemo ya ubunge na uwaziri. Kamanda Barlow aliuawa jana majira kati ya saa sita na saba usiku na watu wanaodhaniwa kuwa ni majambazi na kusababisha Jiji la Mwanza kuzizima kwa simanzi. Katika dai lake la nne, mlalamikaji ambaye ni Mbunge wa Viti Maalum (CHADEMA), anadai mdaiwa wa pili (Josephine) alimshawishi mumewe kuivuruga ndoa yake. Akitangaza matokeo hayo, Nangole alisema kuwa kwenye nafasi ya Katibu wa Siasa, Itikadi na Uenezi. "Mauji ya Mwangosi yalikuwa wazi wala hayakuhitaji kamati hiyo kuchunguza maana askari wote walioonekana kwenye picha pamoja na kamanda wao Kamuhanda walipaswa kuwa wamekamatwa na kushtakiwa. WAKATI uchaguzi wa Jumuiya ya Umoja wa Wanawake (UWT) ya CCM ukikaribia, wagombea nafasi ya uenyekiti wamezidi kutuhumiana kwa matumizi makubwa ya fedha, huku mmoja wao akidai kujinadi kwa kutumia jina la Rais Jakaya Kikwete. Agnes baada ya kuona kipigo kimezidi, anasema aliamua kukimbia nje na mumewe naye aliamua kutoka huku akiwa na mashoka mawili, akaelekea kusikojulikana na kuacha nyumba ikiwa wazi. Mwingine ni Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernad Membe, ambaye amekuwa akitajwa kuwa mmoja wa makada watakaowania urais mwaka 2015. Aidha, anasema kuna haja ya kuifanyia kazi changamoto za uvamizi wa wanyama na binadamu hivyo shirika hilo litahakikisha kuwa wanalifanyia kazi. Kwa mujibu wa Msekwa, NEC sasa inawajibika kutoa taarifa mbele ya Mkutano Mkuu kuhusu mabadiliko hayo, hivyo hakuna katiba iliyovunjwa. "Sheria iko wazi. Katika hatua nyingine, hali inaelezwa kuwa tete ndani ya CCM baada ya kuwapo kwa taarifa za ushangiliaji kutoka kwa wafuasi na viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) ambao wameona wanazidi kusafishiwa njia. Kabla ya kutoa andishi hili, nimejiuliza pia mambo mengi; kwa mfano, ni jukumu la nani kuhakikisha haki inatendeka katika nchi yetu? Tatu, inaendeleza ustawi wa ushindani katika uchumi, jambo ambalo ni muhimu katika kukuza biashara, uwekezaji na masilahi ya mlaji nchini. Hata hivyo uchaguzi huo uliponea chupchupu kutofanyika baada ya wajumbe kusimamia hoja ya kupatiwa chakula kwanza lakini mwenyekiti wa uchaguzi huo, James Lembeli, aliingilia kati na kuwaahidi wajumbe kuwa watapewa sh 5,000 ya kujikimu. Sababu hizo ni pamoja na kamati zote mbili kumtaja kushiriki kwenye operesheni ya kuwaondoa wafuasi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), katika Kijiji cha Nyololo, mkoani Iringa. Simba aliwaomba radhi kwa hitilafu iliyotokea ambapo baadhi ya wajumbe walilazimika kulala chini kutokana na kukosekana kwa nafasi. Alisema sh bilioni 349 zilizofichwa Uswisi na baadhi ya vigogo wa serikali ya Chama cha Mapinduzi (CCM), lazima zirejeshwe nchini, huku akimtaka Mkurugenzi wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU), Edward Hosea, kueleza umma barua aliyoituma nchini humo kwa ajili ya kashfa hiyo ilikuwa na lengo gani. Hata hivyo hali si shwari kwa Naibu Waziri, Dk. Makongoro Mahanga, Meya wa Jiji la Dar es Salaam, Didas Masaburi na Hassan Ngwilizi, kwani licha ya ukongwe wao ndani ya CCM safari hii kura hazijatosha. Tume hiyo iliyokuwa ikiendesha shughuli zake katika hoteli moja ya kitalii katikati ya Jiji la Dar es Salaam, iliundwa Agosti 24, 2012 ikipewa wiki mbili lakini ilichukua karibu miezi miwili na bado inagubikwa na utata mkubwa. "Kwa mujibu wa Katiba ya ADC, hakuna kipengele hata kimoja kinachompa mamlaka Hamad Rashid kuwa mlezi wa chama. Mgawanyiko ndani ya chama ulionekana kuzungumzwa na kila mtu kwani hata Chora, naye aliwaomba wajumbe wamchague ili tatizo hilo alilodai kuwa limewapotezea majimbo. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimesema kuwa kinakusudia kufikisha ripoti za kamati mbalimbali zilizochunguza mauaji ya aliyekuwa mwandishi wa habari wa kituo cha television cha Chanel Ten katika kambi rasmi ya upinzani bungeni kwa ajili ya hatua zaidi. Tukio la kutekwa kwa Dk. Ulimboka, lilitokea ikiwa ni siku chache baada ya mgomo wa madaktari kuanza nchini nzima na hivyo kuibua hisia kali kwa wananchi ambapo wengine walidai serikali ilihusika ikiwa ni hatua ya kuwanyamazisha wanataaluma hao, tuhuma ambazo hata hivyo zilikanushwa. Taarifa za uhakika ambazo gazeti hili limezipata, zinasema kuwa mara mbili katika wiki iliyopita, watendaji wa wizara hizo wamefika katika hoteli hiyo yenye wafanyakazi wa kigeni zaidi ya 29 na kufanya mahojiano na baadhi yao sambamba na kukagua vibali vyao vya kazi. Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba Tanzania, Deus Kibamba, alizungumzia sakata hilo akisema kuwa serikali haipaswi kuishi kwenye kukanusha kutohusika kwake bali ina wajibu wa kuchunguza na kutafuta ukweli wa jambo hilo. Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, naye alimtia moyo Sumaye kwa kuweka bayana kuwa uchaguzi wa NEC ni wa ngazi ya wilaya tu kwa hiyo Sumaye anaweza kuwa anakubalika kitaifa kuliko katika wilaya anayotoka huku akitumia usemi kwamba 'nabii hakubaliki kwao'. Alisema kuwa hati hiyo ya kukazia hukumu imekidhi vigezo vyote muhimu ikiwemo kuonyesha namba ya kesi, majina na hadhi ya wadau, mambo yaliyokuwa yakidaiwa, imeainisha kilichoamuliwa na mahakama pamoja na gharama. Katika uchaguzi huo, Gachuma alipata kura 1091, Wansaku (181) na Nuru Hondi (10) ambaye hata hivyo alijiondoa wakati wa kujinadi na kumpigia debe Gachuma. Alisema alitoka nyumbani kwake akiwa na kijana wake mmoja ambaye hakumtaja jina na wakati huo huo alikuwa anataka kununua umeme. Alisema zimepelekwa kwa wanasheria kwa ajili ya kuzipitia na kuangalia kama zimekidhi vigezo na kanuni ndipo ifuatwe hatua ya kujadiliwa. Hali hiyo inadaiwa kuibua vuguvugu kubwa la chini chini linalotaka kufanyika kwa mabadiliko makubwa ya katiba ndani ya chama, hivyo ili kuyadhibiti makundi yanayomwaga mamilioni ya pesa kudhamini watu kuingia kwenye vikao vya juu vya maamuzi vya chama, kikiwemo NEC kwa lengo la kuwapitisha kwenye uteuzi huo. Zaidi ya sh bilioni 349 zimefichwa Uswisi na baadhi ya vigogo wa serikali ya Chama cha Mapinduzi (CCM). Katika tukio jingine ambalo Tanzania Daima lilishuhudia, Katibu wa CCM wilaya ya Kahama, ambaye hakufahamika mara moja jina lake, aliingia kwenye kituo cha kupigia kura cha Shule ya Msingi Bugalama akiwa na sime mkononi. Honelo na Tambwe walienguliwa mapema kutokana na kura zao kuwa chache huku wagombea hao wawili wakirudi katika uchaguzi. Wadau hao pia walilisifu Baraza la Habari Tanzania (MCT) na Jukwaa la Wahariri (TEF) kutoka ripoti yao iliyojaa kila aina ya ukweli kuwa Mwangosi aliuawa na polisi kama picha za video na mnato zilizopigwa siku ya tukio zinavyojieleza wazi. "Mimi ningekuwa nimekutana nao ningesema tu mbona hata hao wengine wanaoutafuta urais kwa udi na uvumba huwa wanakutana nao? Naye kiongozi wa msafara kutoka Marekani, Lee Evey alisema mashirika hayo ikiwemo hospitali ya Texas Children yataendelea kusaidia taasisi hiyo kwa hali na mali ili kuwasaidia Watanzania hususan wa kipato cha kawaida. KAIMU Katibu Mkuu wa Wizara ya Kilimo Chakula na Ushirika, Sophia Kaduma, amesema Siku ya Chakula Duniani mwaka huu kitaifa itafanyika mkoani Kigoma katika kijiji cha Kalinzi. Aidha kurugenzi pia imepokea kwa tahadhari kubwa taarifa kuwa Kamanda wa Polisi (RPC), mkoa wa Arusha, Liberatus Sabas, pamoja na kukiri kuwa waliokimbia mbele ya polisi kwa kumnyang'anya askari silaha ni watuhumiwa wa mauaji ya Mbwambo, aligoma kutaja jina la askari aliyenyang'anywa bunduki na hata majina ya wenzake waliokuwa lindo hapo mahakamani. Katibu wa CCM Mkoa wa Arusha, Mary Chatanda, amenusurika kipigo baada ya kutuhumiwa kuvuruga uchaguzi wa mkoa wa Jumuiya ya Umoja wa Vijana (UVCCM) akidaiwa kutaka kumpitisha mmoja wa wagombea, Dk. Harold Adamson. Mwenyekiti wa muda wa kamati hiyo, Mendrad Kigola, alitoa agizo hilo jana kwenye Ofisi ndogo za Bunge, jijini Dar es Salaam, walipotaka kujua ni kwanini TANROADS inatoa ajira za muda kwa wale wanaofanya kazi kwenye mizani. "Ni kweli bidhaa zinazoingizwa kimagendo zinasababisha ushindani usio wa haki kwenye soko kwa kuwa yule aliyeingiza bidhaa kihalali na kulipia kodi zote za serikali anaumia katika biashara zake huku yule aliyekwepa kodi akinufaika - sisi TRA tunaomba ushirikiano katika kuwabaini wakwepa kodi popote nchini," alisema. "Mimi nashangaa sana sisi dawa zetu zilitoka Machi na muda wote huo hatujatengeneza, sasa iweje zionekane feki Agosti? Hivi karibuni Mkurugenzi Mkuu wa TAKUKURU, Dk. Edward Hoseah, alinukuliwa akisema kwamba taasisi yake inafuatilia kwa karibu uchaguzi huo ndani ya CCM ili kubaini watu wanaotumia rushwa, kauli ambayo imeelezwa kuwa ya kisiasa zaidi. Kwa mujibu wa maelezo ya mwanafunzi huyo, Stella Charles (20 ), ni kwamba alifanikiwa kukimbizwa hospitalini na kujifungua mtoto wa kike kwa njia ya upasuaji. Kuhusu rushwa aliwataka Watanzania na wadau wote kuhakikisha wanakemea vitendo hivyo kwa kuwa sasa inaonekana kuwa ni jambo la kawaida na ikiachwa hivyo inaweza kuenea katika vyama vingine. Nafasi ya Katibu wa Itikadi na Uenezi, ilichukuliwa na Emmanuel Mlimandago kwa kura 24 akiwaacha wagombea wenzake Moses aliyepata kura 22 na Maximilian Mazura aliyeambulia kura tatu. Katika uchaguzi wa UVCCM uliofanyika hivi karibuni mjini Dodoma na kutawaliwa na vitendo vya rushwa, mgombea Sadifa Juma Khamis aliibuka mshindi katika nafasi ya Mwenyekiti wa UVCCM taifa. Alisema kuwa kutokana na matatizo hayo, kanisa hilo limechukua hatua ya kufanya ibada maalumu ya kuombea taifa amani iliyohusisha maombi kutoka makabila 12 ambapo waliomba kwa lugha zao pamoja na kuimba wimbo wa taifa kwa ajili ya kusisitiza amani. Aliongeza kuwa baada ya kuonana na ofisa huyo alishangaa kusikia kuwa aliagiza apelekewe fedha hizo kitendo ambacho alikipinga kwani hakuwa amefanya hivyo. Mmoja wa wafanyabiashara waliofikiwa na mgombea huyo amelieleza gazeti hili kuwa, alimweleza kwamba anahitaji msaada wa fedha kwa ajili ya kampeni zake na kwamba iwapo atamsaidia, atakuwa amemsaidia rais kwa sababu anamuunga mkono. "Tayari wachimbaji pamoja na watoa huduma zaidi ya 7,000 wako katika eneo hilo na kwamba tushatuma wataalamu," alisema Tesha. Pia Musiba alitaja washindi wa nafasi ya ujumbe wa NEC katika wilaya za Monduli, Bunda na Musoma Mjini pamoja na Mwenyekiti wa UVCCM Mkoa wa Mara. Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye, alipoulizwa na gazeti hili endapo barua ya malalamiko kupinga ushindi wa uongozi mpya wa UVCCM, alisema hawezi kukataa wala kukubali kwani hajaiona na sio lazima barua hiyo aione. Akichukulia mfano hatua ambazo Tanzania imechukua katika kufanikisha masuala ya kijinsia katika Bunge, Makinda alielezea umuhimu wa maspika wanawake kuhakikisha suala hilo linafanyika kwa vitendo ikiwa ni pamoja na kuanzisha kamati ya usawa wa kijinsia pamoja na suala zima la bajeti sanjari na kuimarisha muundo wa mabunge. WAKATI vilio, simanzi na huzuni jana vikighubika jiji la Mwanza wakati wa kutoa heshima za mwisho kwa mwili wa aliyekuwa Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Liberatus Barlow, mwanafunzi wa darasa la tano amedhalilishwa kingono na mtu asiyefahamika. Tayari makundi yameshajipanga kwa kuanza kufitiniana, kuwekeana mizengwe na mengi yanayofanana na hayo ili mradi tu watu wao wapite kwenye chaguzi hizi za ndani ya chama ili iwe rahisi kupata mtu wa kulinda maslahi yao au kujihakikishia ulaji pindi mtu wao atakapopita. MSD hawana utaalamu wa kuchunguza dawa bandia hiyo ni kazi ya TFDA," alisisitiza ofisa huyo. Kuhusu baadhi ya wageni kuwapiga chenga, alisema hiyo ni hali ya kawaida kwa kila mwarifu na hivyo akaomba wazalendo kutoa ushirikiano ili wahusika wakamatwe. Waislamu hao waliokuwa na jazba kubwa, walichukua hatua ya kufanya uharibifu huo, baada ya kushindwa kwa jaribio la kukiteka kituo kidogo cha polisi cha Mbagala wilayani Temeke kwa nia ya kumchukua kijana anayetuhumiwa kufanya tukio hilo, Emmanuel Josephat (14) ili wamuue kwa kumchinja hadharani kama adhabu kwa kosa hilo. Mazingira ya kifo cha Mwangosi yamesababisha uhasama mkubwa baina ya Jeshi la Polisi na wanahabari ambao katika baadhi ya mikoa wameamua kususia kazi za jeshi hilo. Aidha, Msuya aliitaka serikali ikae na viongozi wote wa dini katika kukemea vitendo vya vurugu vinavyoweza kujitokeza na kuharibu amani ya nchi kutokana na vurugu za kidini zilizoibuka hivi karibuni ambapo makanisa na vitu mbalimbali ama vimechomwa moto au vimeibiwa. CHAMA Cha Mapinduzi (CCM), kinatarajia kujipanga upya kuanzia Novemba 10 hadi 12 mjini Dodoma kwa kumchagua Mwenyekiti wake wa Taifa, Makamu wake wawili na wajumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) kupitia kundi la viti kumi. Kwa kuwa waziri hana taaluma katika maswala ya usafiri kwa njia ya majini bandari nikiwa kama mmoja wa wadau kwenye sekta hiyo naamini sasa atakuwa amepata ufahamu wa kuifahamu vema sekta nzima ikiwa ni pamoja na mfumo mzima wa kupokea, kuhifadhi na kusafirisha mizigo ipitayo kwenye bandari zetu zikiwamo zile za maziwa. Alihoji kuwa ni uvumilivu gani wakati wanashuhudia makanisa yakichomwa Zanzibar, Mwanza, Mdaula, Mto wa Mbu, Tunduru na kwingineko? Akizungumzia tukio hilo, Dk. Nchimbi alisema polisi walipata taarifa za kuonekana kwa Sheikh Farid jana asubuhi katika eneo la Mji Mkongwe. "Juhudi zote walizofanya Katibu Mkuu, Dk. Slaa na Mwenyekiti wake, Freeman Mbowe, hazikuzaa matunda, hiyo inatokana na siasa chafu za vurugu, hivyo wananchi wameamua kukinyima ushindi," alisema. Mbunge huyo machachari wa CHADEMA, alisema kuna haja kama taifa kurejesha maadili ya uongozi kama enzi za utawala wa Mwalimu Nyerere ili viongozi wachague kitu kimoja, kati ya biashara na siasa. Aliitaka serikali iwataje wote wanaomiliki fedha nje na kuchukua hatua haraka, vinginevyo wao watawaweka hadharani kwa umma ili nguvu ya wananchi ichukue mkondo. Alifafanua kuwa chama kinapoelekea si kuzuri ni lazima zifanyike jitihada za mabadiliko. Mdau huyo amehoji sababu ya waziri kuikalia taarifa ya tume aliyoipa mamlaka akidaiwa kuifanyia 'uhariri', kazi ambayo itapunguza hata umakini wake. Lakini hata kwenye huduma, kuna ambazo ni za lazima kuliko zingine. Na CCM katika kuogopa hili wameanza kutembeza fedha kununua shahada za kupigia kura kwa dau kubwa wakidhani watu wa hapa wanadanganyika," alisema. Alisema kuwa inatawaliwa na sheria za Tanzania na si vinginevyo. Hali ambayo inatia shaka ni hatma ya ulinzi na usalama wa raia na mali zao. Sheikh Farid ambaye amekuwa mwiba mkali kwa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), alionekana majira ya saa 2:15 usiku wa kuamkia juzi katika eneo la Mazizini, nje kidogo ya mji wa Zanzibar. Alisema kuwa uchaguzi ulifanyika katika kata 29 na kati ya hizo 27 zilikuwa za CCM na mbili za CHADEMA, hivyo wao waliweza kuzirejesha kata zao na kutwaa nyingine tatu. Aidha hatua ya Kamanda Sabas kukanusha taarifa kuwa watuhumiwa hao wakati wakitoroka walifanikiwa kumnyang'anya bunduki mmoja wa askari waliokuwa wakilinda, mashuhuda wa tukio hilo ambao hawakuwa tayari majina yao kutajwa magazetini walilieleza Tanzania Daima kuwa watuhumiwa hao walimnyang'anya silaha aina ya SMG mmoja wa askari polisi aliyekuwa akiwalinda jambo lililozua hofu kubwa miongoni mwa baadhi ya watumishi wa mahakamani ambao baadhi waliamua kujifungia ndani ya vyumba vya mahakama wakihofia mahabusu huyo kuwafyatulia risasi. Inaelezwa kuwa kamanda huyo alishambuliwa majira ya kati ya saa saba na nane usiku katika eneo la Kitangiri karibu na Hoteli ya Tai Five, iliyoko barabara ya Kona ya Bwiru jijini Mwanza wakati akitoka kwenye kikao cha harusi. Sakata la ARVs bandia liliibuka hivi karibuni ambapo inadaiwa dawa hizo zilitengenezwa na kusambazwa na kampuni hiyo ya TPI ambayo wamiliki wake mmojawapo ni Ramadhani Madabida ambaye ni Mkurugenzi Mtendaji na kusababisha Serikali kusimamisha uzalishaji wa dawa wa kampuni hiyo. Wakili Kweka alidai shtaka la pili ni kwa ajili ya washtakiwa wote ambalo ni la kuingia kwa nguvu kwa nia ya kutenda kosa kinyume na kiufungu cha 85 na 35 cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu. Waraka huo unabainisha kuwa kiwanda cha Tanzansino United Pharmaceuticals (T) Ltd, ambacho serikali kupitia Jeshi la Kujenga Taifa ni mmbia mmojawapo kimesimamisha utengenezaji dawa tangu Agosti 2010 kutokana na mwekezaji wa nje kujiondoa. Kwa mujibu wa habari hizo, mtoto huyo alimpigia simu mmoja wa wagombea walioshindwa katika nafasi ya mwenyekiti kutoka Zanzibar na kumtaka aje jijini Dar es Salaam kwani Rais Jakaya Kikwete alitaka kuonana naye. "Tumeshakaa na kijiji kujadili namna ya kutafuta watu wawili kwa ajili ya kupewa mafunzo ya uendeshaji na usimamizi wa mtambo, kwa sasa zoezi hili litakuwa chini ya uangalizi wa kampuni kwa takriban mwaka mmoja baada ya hapo tutaukabidhi kwa uongozi wa kijiji kwa ajili ya kuuendeleza mradi kipindi hicho tunaamini utakuwa umejipanga vizuri," anabainisha Marias. Hata hivyo wakili Mansoor alionekana kutoridhishwa na jibu hilo, aliinuka na kumuomba hakimu Sanga aiahirishe kesi hiyo hadi leo ili washtakiwa 49 waletwe leo kwa ajili ya kupatiwa dhamana kwa sababu makosa yao yana dhamana lakini hakimu Sanga alisema haitawezekana kwa sababu Hakimu Nongwa bado yuko kwenye semina na hatakuwepo mahakamani. Tutataka kuipa bandari sura mpya, kwa sasa inakosa ufanisi - tutakuja na uamuzi ambao hakitadokolewa kitu, kwani watakaodokoa, nao watadokolewa, kwani tusipofanya uamuzi huo hatutaikomboa nchi yetu," alisema. Mtatiro alifafanua kuwa kwa mkanganyiko huo, polisi wapo kwa ajili ya kutesa watu kwa maagizo ya chama tawala na kwamba kauli ya Rais Kikwete kwa jeshi hilo ni wazi yeye ndiye anayetenda. "Manung'uniko hayajengi na wala hayasaidii tuondoe kunyoosheana vidole ili tuzidi kuijenga nchi yetu na taifa liendelee kuwa kimbilio la nchi nyingine," alisema. Katika uamuzi wake uliosomwa na Naibu Msajili wa Mahakama ya Rufani, Zahra Maruma, mahakama hiyo ilirejea kifungu cha 111 (3) cha Sheria hiyo ya Uchaguzi. Nghubuyabano alisema kuwa siku ya tukio, Ndaki akiwa katika kazi yake hiyo, alimwona mtoto huyo na kisha kumkamata na kuanza kumbaka katika moja ya vichaka vilivyokuwa karibu na eneo hilo. "Nakumbuka walikuwa watu wanne walioniteka na kuniingiza kwenye gari. Hivyo wanachotakiwa wachague kiongozi wanayemtaka wao," alisema. KASI ya vijana wanaoshiriki kwenye maandamano ya kudai maisha bora nchini, imemtisha Rais mstaafu wa Awamu ya Pili, Alhaji Ali Hassan Mwinyi, na hivyo kushauri utafutwe ufumbuzi wa haraka wa kupunguza idadi ya vijana wasio na kazi wanaohama vijijini na kukimbilia mijini. Nikaanza kuona damu nyingi zinamwagika chini," alisema mtoto Keny. Alipohojiwa na gazeti hili shuleni hapo, Lubasha alikiri kupigwa ngumi na mkuu wake wa kazi na kudai kuwa hakuchukua uamuzi wa kumfikisha mbele ya sheria baada ya kumuomba radhi. Mkurugenzi huyo anakwenda mbali zaidi kwa kusema kuwa licha ya kampuni kuingia katika misukosuko mbalimbali baina yake na kampuni nyingine hususan katika utendaji kazi, bado inakabiliwa na changamoto lukuki ikiwemo ya ufinyu wa fedha za kutatua mahitaji mbalimbali ya wanakijiji katika eneo husika. "Tumeshuhudia na kusikia kuhusu TAKUKURU ilivyowakamata watuhumiwa katika maeneo mbalimbali kukiwa na ushahidi wa kutosha katika mikoa ya Iringa, Arusha na kwingineko, lakini hakuna kilichotokea Hanang licha ya rushwa hiyo kutolewa wazi wazi ." Hii maana yake ni kwamba mtandao wa Rais uliingilia kati kuacha mambo yaende hivyo ili Sumaye aanguke," alisema mtoa habari wetu kutokana ndani ya CCM. MWENYEKITI wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba Jaji mstaafu Joseph Warioba ameshangazwa na kile alichosema kuwa uongo unaoenezwa na Jukwaa la Katiba Tanzania kuhusu mwenendo wa shughuli za tume hiyo. Dk. Kilimba alisema kuwa iwapo amani itaondoka matajiri na walio na fedha watalazimika kukimbia na kuwa wakimbizi katika nchi nyingine huku maskini wakikosa mahali pa kukimbilia na kuishia kuuawa hivyo ni muhimu kuitunza na kuilinda amani kwa gharama zozote. Je, uhai na maisha yangu yana thamani ndogo kama ya mnyama anayekwenda machinjioni? Hali hiyo iliwafanya baadhi ya wajumbe, wapambe wa Simba kuanza kurusha vijembe kwamba 'ametumwa huyo'. "Tangu awali tulisema suala la muda ni changamoto lakini tunajitahidi kuhakikisha nchi inapata Katiba mpya kwa muda uliopangwa - sioni ugomvi wao uko wapi. Kairuki alitoa malalamiko hayo juzi katika mahafali ya darasa la awali na saba ya Shule ya St. Mimi ninashirikiana na vyama vyote katika kukuza demokrasia. Watu takriban kumi wanaelezwa kupoteza maisha katika ajali hiyo huku wengine miili yao ikiwa imeteketea vibaya kwa moto baada ya gari hilo kugongana kisha kulipuka. Ziliwasilisha madai 10 zikidai kwamba wakati wanashusha bei ya mafuta, Ewura walishindwa kuzingatia gharama za kusambaza mafuta nchini, haikujali maslahi yao, ilishindwa kutoa uwiano kati ya wanunuzi, wasambazaji na iliwataka kuuza mafuta kwa hasara. Taarifa zaidi zilisema kuwa kiongozi huyo aliyepewa dhamana ya kuongoza kurugenzi nyeti katika taasisi hiyo muhimu, hakuwa na sifa na vigezo hitajika vya kitaaluma wakati wa ajira yake, hivyo kusababisha kusaka sifa hizo baada ya kupewa nafasi hiyo. Ewura kupitia kwa meneja mawasiliano wake, Titus Kaguo, ilisema kuwa kwa Jiji la Dar es Salaam, bei ya lita moja ya petroli ni sh 1,994 badala ya sh 2,300 huku lita ya dizeli ikiwa ni sh 1,950 badala ya sh 2,142 za awali. Varghese, pamoja na tafsiri ya Kanuni ya 85 (3) ya Kanuni za Mahakama ya Rufani ya Kenya za mwaka 1979. Kwa nini Mohammed Enterprises anakuwa tajiri kuliko mkulima wa mpunga wa Kyela au mkulima wa korosho na ufuta wa Lindi na Mtwara wakati yeye ni mchuuzi tu na si mzalishaji wa bidhaa hizo? Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana baada ya ukimya huo, Dk. Ulimboka alisema kamwe hawezi kuzibwa mdomo kama ambavyo taarifa za uvumi zilivyozagaa. "Katiba ya CCM haina kipengele kinachosema kama unataka kuwania urais ni lazima uwe mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM , kwa hiyo nasema kama kweli Sumaye anatafuta urais bado ana nafasi ya kuwania nafasi hiyo," alikaririwa akisema Dk. Kitine. Hamad ambaye pia ni Mbunge wa Wawi, amekuwa akitajwa kuwa mshirika mkubwa aliyeongoza harakati za kuanzisha ADC baada ya kuhitilafiana na viongozi wenzake ndani ya CUF na hivyo Baraza Kuu kutangaza kumvua uanachama, uamuzi ambao amefungua kesi Mahakama Kuu ya Tanzania kuupinga. Hivyo, si jambo jema kuona kuna watu wakifanya magendo, wanavuruga soko, wanawakatisha tamaa wawekezaji na kuikosesha serikali mapato yake halali. Biashara ya namna hii tunaiita uchuuzi (trade). Akizungumzia sakata hilo, Naibu Mkurugenzi wa TPI, Zarina Madabida, alisema kuwa ni muhimu suala hilo likaachwa ili sheria iweze kuchukua mkondo wake. Badala yake kamati hiyo iliamua ripoti hiyo itatolewa tamko, hivyo haitasomwa wala kujadiliwa kama ambavyo wabunge wamekuwa wakitaka. "Simba utakivusha chama vipi maana hujawahi kusimama jukwaani kuihamasisha UWT na kukitetea chama." Tunafahamu na waziri lazima afahamu kwamba bandari haiwezi kufanya kazi zake bila kuhusisha kwa umakini sekta nyinginezo na mfanyabiashara mmoja anayemiliki meli kubwa duniani ameliambia gazeti hili wazi kwa kusema, "Bandari haiwezi kufanya kazi kivyakevyake kama kitu kilichojitenga bila vifaa, watu au taasisi na mitandao inayopaswa kufanya nayo kazi!" Hali kadhalika bandari haiwezi kufanya kazi ikawa na ufanisi bila kuwa na viunganishi thabiti kwa maana ya barabara, reli na mabomba ya mafuta. Kweka alidai shtaka jingine ni la kuchoma kanisa kinyume na kifungu cha 319(a) cha sheria ya Kanuni ya Adhabu ambapo washtakiwa hao kwa nia ovu walichoma kanisa hilo na mali na kuongeza kuwa shtaka jingine ni la kuharibu mali kama madirisha, meza, mfumo wa umeme, milango, 'air conditioner' vyote mali ya kanisa hilo ambavyo vyote vikiwa na thamani ya sh 500,000,000. Akizungumzia kuhusishwa kwake na tuhuma za kuhusika na rushwa, Msafiri alisema ameshtushwa na taarifa ya baadhi ya vyombo vya habari kumuhusisha na kampuni hiyo. Waziri Mwinyi alieleza kuwa vidonge vilivyokutwa kwenye vifungashio vya dawa husika vilikuwa vimesajiliwa na TFDA. Kamati hiyo ilimaliza kazi yake na kuiwasilisha kwa Spika tangu Septemba 20, mwaka huu. Kwa mujibu wa maelezo ya ofisa kilimo huyo, dalili za ugonjwa huo husababishwa na bakteria wajulikanao kwa jina la Xantomonas campesis PV Musacearum ambao husambaa haraka kama hakuna udhibiti wa uhakika. "Ambaye hakukuchagua usimbague kwani hakushinda na sasa wewe ndiye kiongozi, hivyo una kila sababu ya kumpa ushirikiano ili aweze kutekeleza mambo mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuitumikia jumuiya yake kwa ukamilifu. "Rais alipofanya ziara katika kanisa la Zakiem alipita mita tatu jirani na msikiti wa Hijra ambapo makapeti yake mpaka tunakwenda mitamboni yameloa damu kutokana na mashambulizi yaliyofanywa na polisi waliokuwa wakilinda doria katika kanisa hilo, alisema. "Uvumilivu wa dola hauna maslahi mapana kwa mustakabali wa taifa letu na kwa Watanzania wote wawe wengi dhidi ya wachache au wachache dhidi ya wengi," alisema. Taarifa za uhakika ambazo gazeti hili imezipata, kati ya hoja hizo tatu zilizopitishwa kwa ajili ya kujadiliwa bungeni, imo ile ya Mbunge wa Kigoma Kaskazini (CHADEMA), Zitto Kabwe, kutaka serikali irejeshe fedha za vigogo walioficha mabilioni ya fedha nchini Uswisi. Alifafanua kuwa mafuta yapo kwani mwishoni mwa wiki meli ya Pacific Jewel ilipakua tani za dizeli 19,719.45 na jana meli ya nyingine ya Alpine Moment ilipakua dizeli tani 22,375 na petroli tani 14,930.537 ambayo yaligawiwa kwa kampuni za Puma Energy, Tipper, Total, Oli Com na Engine. Baada ya kuwasili jijini Dar es Salaam, kijana huyo alifikia katika Hoteli ya Bondeni na alipotaka kuonana na Rais Kikwete, aliambiwa yupo ziarani mkoani Kilimanjaro na kwamba amemwachia maagizo. Kwa upande wake, mgombea udiwani, Frank Salakana, aliwaomba wananchi wa kata hiyo kumchagua ili kuwawakilisha vema kwenye vikao mbalimbali vinavyohusu maendeleo ya wananchi pamoja na kushirikiana na mbunge wa jimbo hilo kuwaletea maendeleo. MFUMKO mkubwa wa dhahabu umegundulika kuwepo katika kijiji cha Lukwika, wilaya ya Nanyumbu, mkoani Mtwara. Lazima CCM ishinde mwaka 2015," alisisitiza. Naibu mawaziri hao ambao majina yao tunayahifadhi, wanadaiwa kuzusha tafrani kubwa nje ya ukumbi wa uchaguzi huo juzi, pale walipobainika wakitembeza rushwa hadharani kwa wajumbe. Alisema kuwa ni muhimu Watanzania wakaishi kwa kusameheana na kuondokana na makundi ili taifa liendelee kujivunia kuwa kisiwa cha amani. Washtakiwa walifikishwa mahakamani hapo wakiwa kwenye magari matatu ya polisi aina ya Defender majira ya saa 6:26 mchana chini ya ulinzi mkali wa askari waliokuwa wamevalia mabomu viunoni. Wana usalama hao waliwatoa washtakiwa kupitia mlango wa nyuma na kisha wakawapakiza kwenye mabasi ya magereza, karandika na Defenda tayari kwa ajili ya kuanza safari ya kuelekea gerezani ambapo magari ya askari wa usalama barabarani walilazimika kuifunga barabara iliyopakana na mahakama hiyo kwa muda. "Serikali toka awali haikuwa na nia ya kuonesha upungufu uliosababisha kifo cha Mwangosi, na kwa kutambua hili Nchimbi aliunda kamati yenye lengo la kuisafisha jeshi la Polisi kwa kutumia kodi zetu," alisema. Awali, Mwenyekiti wa UWT, Sophia Simba, alisema kuwa wamefanya mengi ikiwemo kuongeza idadi ya wanachama na wamejipanga kuhakikisha wanaleta ushindi katika uchaguzi mkuu wa 2015. KIONGOZI wa Jumuiya ya Uamsho na Mihadhara ya Kislamu, Sheikh Faridi Hadi Ahmed, na wenzake sita jana walipandishwa katika Mahakama ya Wilaya Manakwerekwe visiwani hapa, wakikabiliwa na tuhuma za kufanya uchochezi na kusababisha vurugu. Kutokana na hali hiyo, walikubaliana wakutane na Pinda ili kukomesha mauaji hayo, kwa kuwa jambo hilo ni zito sio la kufumbia macho. Hata hivyo vurugu hizo zinahusishwa na makundi hasimu ya urais 2015 ndani ya CCM kwani tokea chaguzi hizo zianze mkoani hapa kuanzia ngazi ya wilaya hali hiyo ilikuwa ikijidhihirisha wazi. Akijibu shutuma hizo, Mkuu wa Kitengo cha Sheria na Mashitaka TAKUKURU, Donasian Kessy, alisema watalifanyia kazi suala hilo, ikiwamo kuwataka wabunge wasiiogope TAKUKURU pindi wanapokuwa na ushahidi. Hata hivyo Halmashauri Kuu ya CCM taifa, itafikisha uamuzi wake mbele ya Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa kwa uamuzi wa mwisho ." Baada ya kusoma kifungo hicho, Msekwa alisema mabadiliko hayo ya katiba yalizingatia kifungu hicho na baadaye wajumbe wa pande mbili za muungano walipiga kura kuafiki mabadiliko hayo. Hata hivyo Mukama alijibu kwa kifupi kwamba hahusiki na lolote linalotokea au kuendelea Hanang. Baada ya kufafanua kuwa anamwakilisha mwenzake, alimtaka Wakili Mwandamizi wa Serikali Tumaini Kweka na Zeberi Mkakatu kuanza kuwasomea mashtaka washtakiwa hao. Alisema hayo wanayoyasema si sahihi kabisa bali ingekuwa sahihi kama wangesema yeye anamtumaini Lowassa kutokana na uvumilivu wake licha ya kukumbana na mikiki mingi ya kisiasa, lakini ameendelea kuwa shupavu na imara katika chama. Wakati Sheikh Farid akiibuka na kudai kuwa alitekwa, serikali kwa upande wake imemkamata na kumhoji ili kubaini kama kweli alitekwa au alijificha na kusababisha uvunjifu wa amani visiwani Zanzibar. "Pamoja na malengo ya jumla ya kuanzisha wiki ya vijana mwaka 2000, shughuli hizo mwaka huu zitajielekeza zaidi katika kuhamasisha juhudi na mikakati ya serikali katika kuwawezesha vijana kujitambua, kujitolea, kujitegemea na kuthubutu kwa malengo chanya ya kujiajili na kuajili vijana wengine," alisema Mkangara. MTANDAO wa rushwa katika wilaya ya Hanang uliomwangusha Waziri Mkuu, mstaafu, Frederick Sumaye, unadaiwa kuundwa na watu wa karibu na Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Rais Jakaya Kikwete, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Kibamba aliwaomba wajumbe wa tume hiyo kufanya mkutano mmoja wa mchana ili kuwapa fursa ya kutosha wanawake kujadili yaliyosemwa na wananchi badala ya kuwa na mikutano miwili aliyodai haina tija kwenye ufanisi wa kazi hiyo. Pato la Mtanzania lafikia 2,390/- RIPOTI ya pato la taifa kwa robo ya pili imeonyesha kupanda katika sekta ya kilimo, uvuvi, madini, viwanda, ujenzi, umeme, gesi na maji huku pato la kila Mtanzania likifikia sh 2,390 kwa siku. "Abdallah Abdallah naomba unisikilize kwamba hatuzungumzii suala lililopo mahakamani umenielewa baba yangu ." Wakati huo huo, mjane wa Daudi Mwangosi, Itika Mwangosi amezungumzia ripoti ya Kamati ya Dk. Nchimbi juu ya mauaji ya mumewe na kusema anamuachia Mungu kwani wamezidi kumuumiza. Juzi, Nangole alishinda nafasi ya uenyekiti wa Umoja wa Vijana wa CCM Mkoa wa Arusha na kumtimulia vumbi mpinzani wake anayesemekana kuwa mfuasi wa Bernad Membe. VIONGOZI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wamenusurika kutekwa baada ya gari lao aina ya Toyota Opa lenye namba za usajili T 850 BLK, kushambuliwa na watu wasiojulikana na kuvunjwa kioo cha nyuma na kitu kizito. Mkuu huyo wa wilaya pia anatuhumiwa kufanya kampeni chafu za ukabila, huku akiwaonya Wasukuma kutochagua mgombea ambaye si mzaliwa wa mkoa huo. Mgombea huyo ambaye jina lake tunalihifadhi kwa sasa, pia anadaiwa kupita kwa baadhi ya wakurugenzi wa taasisi za umma na wafanyabiashara maarufu nchini kuomba fedha zitakazomsaidia kufanikisha kampeni yake ya kunyakua kiti hicho. Watu wengi waliotoa maoni yao juu ya suala hili kupitia mitandao ya kijamii ya Jamii Forum, Wanabidii, Facebook na Twiter wameonyesha wasiwasi mkubwa na kiwango cha elimu na weledi wa Mulugo na kuuliza swali; Bashe alisema kuwa yeye hatumiwi na Lowassa na wala hafanyi kazi zake binafsi, bali anafanya kazi ya kukitumikia chama chake cha CCM. Hata hivyo, Kilango naye alijibu mapigo akidai kuwa amejitosa kuwania uenyekiti wa UWT ili kukiokoa chama kutokana na fukuto kali la upinzani linaloshika kasi. Kamanda Karagi aliwataja watoto waliopoteza maisha kuwa ni Thenias Frank (miaka mitatu), Faraja Frank (mwaka mmoja), Nelson Alphonce (17) ambaye ni mwanafunzi aliyemaliza darasa la saba mwaka huu, Edgar Gidion na Skaeus Kamali (12). Mmoja kati ya vigogo wa chama hicho tawala, aliliambia gazeti hili kwamba ili kurejesha heshima ya chama, lazima baadhi ya matokeo ya uchaguzi wa jumuiya za chama na zile za mikoani na wilayani kulikokuwa na malalamiko ya rushwa, yafutwe. "Juzi usiku sijalala kabisa kuhakikisha operesheni ya kumkamata inakwenda salama, Ponda ni mjanja sana ila serikali ina mkono mrefu kabla hajaingia katika maficho yake Temeke, alijaribu kukimbia ili atoroke, lakini akakamatwa," alisema. Dk. Slaa aliongeza kuwa yanayoendelea sasa ni kama vile nchi haina kiongozi, haina serikali na hakuna chama kinachoongoza serikali, kwani wote wanaowajibika kukemea na kuchukua hatua sahihi kumaliza tatizo wamekaa kimya. Wajumbe 451 wa mkutano mkuu wa uchaguzi Wilaya ya Kahama wamelazimika kushinda na kulala njaa kwa kunywa kikombe kimoja cha chai na bagia mbili. Kwa mujibu wa Kibamba tume hiyo inahodhi madaraka na kushindwa kuwafikia wananchi wote huku ikiendelea kuwabagua watu wa makundi maalum wakiwemo wafungwa, mahabusu, watumishi wa magereza na walemavu. SHRIKA la Ndege la Air Tanzania (ATCL), limejipanga kurudisha safari zake kuanzia Ijumaa hii na kuahidi kujikita katika safari za ndani na kimataifa. Aidha alisema kuwa katika ujio wa maaskofu 19 kutoka dayosisi mbalimbali za Tanzania hawakwenda Mbagala kuhukumu hata kama hawakubaliani na waliokashifu dini za wenzao. "Tunajitahidi kutumia njia mbalimbali kuwadhibiti lakini hao wakwepa kodi nao wanakuja na mbinu mpya, tuna boti za doria lakini kama unavyojua nchi yetu ni kubwa sana hatuwezi kuwa kila mahali, lakini wananchi wenye kujua kama kuna Windhoek ama bidhaa zingine zimepita bila kulipiwa kodi watoe taarifa tutashirikiana nao maana ni kwa masilahi ya nchi," alisema. Wakati huo huo, serikali imefanikiwa kuainisha kiasi cha hekta 100,000 za ardhi ya wakulima wadogo ambao watasaidiwa kuongeza uzalishaji wa mpunga ili kuiwezesha Tanzania kuzalisha kiasi cha tani milioni moja kwa mwaka. "Yule mwanaume (RPC), aliyekuwa amemleta mama (Doroth), sisi hapa hatumjui na hata hatujawahi kumuona. Dosari hiyo ni kutokuwepo kwa mwenendo wa maombi ya mlalamikaji katika kesi ya msingi ya kuomba mahakama impangie kiwango cha fedha ambacho alipaswa kulipa kama amana ya kufungua kesi hiyo kwa mujibu wa Kifungu cha 111 (3) cha Sheria ya Uchaguzi ya mwaka 2010. Aliongeza kuwa anasikitishwa na hali ya vijana wa chama hicho kukosa uvumilivu hata kufikia hatua ya kuvamiana mwilini na kupigana na kwamba chama kitakaa baada ya kupata taarifa kamili na kisha kutoa tamko lake juu ya tukio hilo. MAMLAKA ya Chakula na Dawa (TFDA) imewekwa matatani ikielezwa kuwa nayo inastahiki kuchukuliwa hatua kutokana na kuzembea katika ukaguzi wa dawa na hivyo kusababisha dawa bandia za kupunguza makali ya ukimwi (ARV's) kusambazwa. Habari kutoka kwa watu wa karibu na Sumaye, zilisema kuwa Waziri Mkuu huyo wa zamani anatarajia kuzungumza na vyombo vya habari katika Hoteli ya Court Yard jijini Dar es Salaam leo, kuanzia majira ya saa sita mchana. Tukio hilo la kufedhehesha kwa mwanafunzi huyo ambaye jina linahifadhiwa lilitokea wakati wananchi wakiwa wamebanana kwa ajili ya kushuhudia shughuli za kuagwa kwa mwili wa Barlow. Akiwa bado anaendelea kujenga hoja ya swali lake, Waziri Tibaijuka amkatiza na kumtaka aache kuhutubia bali aulize swali, asimwonee mgombea. Naye Mbunge wa Iringa Mjini, Peter Msingwa, alisema kuwa rushwa iko kila mahali, lakini kikubwa TAKUKURU watakasike, kwani wao ndio wanaoongoza kwa kukumbatia rushwa. Washindi wa ujumbe wa NEC kutoka wilayani ni Halfan Mavala, Asia Madima (Kibaha Vijijini), Fatma Ngozi, Mwajuma Denge (Bagamoyo), Hafsa Kilingo, Imani Madega (Kibaha Mjini) na Bakari Mbonde, Hawa Mtopa (Rufiji). Hata hivyo, mbunge huyo ameeleza kukerwa na kasi ya ubomoaji majumba ya wananchi kwa madai kuwa ni wavamizi. Kauli hiyo ilitolewa Dar es Salaam jana na Mwenyekiti wa Jukwaa hilo, Deusi Kibamba, alipozungumza na waandishi wa habari kueleza walichokibaini wakati wa awamu ya pili ya ukusanyaji wa maoni hayo uliofanyika kwenye mikoa saba ya Tanzania Bara. Katika chaguzi za sasa ndani ya CCM, Rais Kikwete ni mmoja wa viongozi waandamizi ambao familia zao zimegombea na kushinda nafasi za uongozi ndani ya jumuiya za chama hicho. Alisema ushindi wa CCM unapatikana kwa kukubaliwa na kuungwa mkono na wananchi wengi zaidi watakaojitokeza kupiga kura, hivyo kazi kubwa ambayo inatakiwa kufanywa na jumuiya za chama zilizoundwa ni kufanikisha hilo. Alisema kuwa Dk. Ulimboka amewataja watu kwa majina na namba zao za simu, hivyo ni vyema wakajitokeza kujitetea wenyewe na kama hawafanyi hivyo serikali iwakamate na kuwahoji kwa nguvu. Na kwa rushwa hii hata uchaguzi wa Bunda kanuni zilikiukwa kwa kuruhusu mfanyakazi wa serikali kugombea," alisema. "Mimi nimekuwa nikiwapa ushauri tu ADC na wala siwezi kuwaingilia maana mimi niko CUF, kama ninavyowashauri CHADEMA na hata chama kingine, ndivyo ninafanya kwa ADC, wala sijawahi kujipachika cheo cha ulezi bali walinitangaza wao," alisema. Aliamua washtakiwa hao warejeshwe rumande hadi Novemba mosi, kesi hiyo itakapokuja kwa ajili ya kutajwa. Taarifa ambazo gazeti hili limezipata jana, zinaeleza kuwa wagombea watatu waliopitishwa majina yao na Kamati Kuu ya CCM kuchuana katika kiti cha UWT Taifa ni Mwenyekiti anayemaliza muda wake, Sophia Simba, Anne Kilango na Maryrose Majige. Kwa mujibu wa kifungu hicho, Mahakama ilisema kwamba mtu anayefungua kesi ya uchaguzi, ni lazima awasilishe maombi ili mahakama impangie kiwango cha amana anachopaswa kulipa ndani ya siku 14 tangu kufungua kesi na kwamba ndani ya siku 14 nyingine tangu siku ya maombi hayo, mahakama hiyo iwe imeshapanga kiwango hicho. Jaji Issa alifafanua kuwa katika ajali hiyo watu 212 walipotea na 154 kunusurika huku wale waliopoteza maisha idadi yao ikiwa ni 81. Baada ya kutangazwa kwa bei hizo ambazo zilianza kutumika jana, wakazi wa Jiji la Dar es Salaam, walijikuta katika wakati mgumu kutokana na baadhi ya vituo kugoma kuuza mafuta kwa visingizio kuwa yameisha. Ghasia hizo zilisababisha kusimama kwa shughuli zote za kijamii, na kulazimika kufungwa kwa barabara zote katika eneo hilo. Hadi tunakwenda mitamboni, hali katika mitaa mingi ya Kariakoo ilikuwa haijatulia na kulikuwa na wasiwasi kwamba, watu hao walikuwa wakijikusanya kuendeleza mapambano na polisi. WAKATI sakata la kutekwa, kuteswa na kisha kutupwa katika msitu wa Mwabwepande nje kidogo ya Jiji la Dar ss Salaam kwa Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari Nchini, Dk Steven Ulimboka, likiwa limefikia miezi mitatu, Ikulu imeibuka na kumkana mtumishi wake Ramadhan Ighondu anayetajwa kuhusika katika unyama huo. Kwa mujibu wa mama huyo, baada ya kumjibu hivyo, mumewe hakuridhika na ndipo alipoanza kumshutumu kuwa huenda ana mahusiano ya kimapenzi na wanaume wengine. Biashara yenyewe iwe duka dogo. Alitoa wito kwa wajumbe wenzake na kuwataka wabadilike kwani fedha wanazopewa kiasi cha sh 50,000 hadi 100,000 zinapita, lakini Tanzania itabaki palepale. Vuai aliongeza kuwa kitambulisho cha taifa kitawezesha vijana wengi zaidi kupata mikopo ya elimu ya juu na hivyo kutoa fursa kwa vijana wengi zaidi kuendelea na masomo yao . 'Ni ndoto kupata katiba mpya Aprili 26' JUKWAA la Katiba Tanzania (Jukata) limesema ni ndoto kupata Katiba mpya Aprili 26, 2014 kama ilivyoagizwa na Rais Kikwete kwa sababu ya kusuasua kwa kazi ya ukusanyaji maoni na wananchi wengi kutofikiwa. Katika picha iliyochapwa na gazeti moja la kila siku la Juni mosi mwaka huu, anaonekana Bananga akiwa na Mbowe na viongozi wengine na mlinzi huyo akiwa nyuma amevalia miwani meusi, sasa huyo watamfananishaje na mimi na kunisimamisha?" alisema. Kuhusu baadhi ya watu kutofikiwa na wajumbe wa tume hiyo, Kibamba alitoa mfano wa baadhi ya wilaya ikiwemo Kasulu yenye kata 25, ambapo kati ya hizo wananchi wa kata nne pekee ndio waliofanikiwa kutoa maoni yao. Kutokana na hali hiyo, wananchi wametakiwa kuwa makini na kuondoka katika maeneo hatarishi ikiwemo mabondeni kunakoweza kufikiwa kwa haraka na athari za mvua hizo. Katika mkutano huo pia kuliibuka hoja mbalimbali ikiwemo ile ya viongozi waliohudhuria kongamano hilo kupanga mikakati ya kubadilishana uzoefu wa kupambana na ujangiri uliokithiri katika mbuga mbalimbali za nchi hizo. Alisema polisi walikuwa na upande katika tukio hilo kwani misikiti ya Ijumaa ilianza kuzingirwa mapema kuanzia majira ya saa 4:00 asubuhi na ilipofika majira ya saa 6:00 mchana baadhi ya misikiti ikiwemo ile iliyoko umbali wa kilometa mbili kutoka kituo cha polisi Maturubai, ilianza kushambuliwa kwa mabomu. Hata hivyo, waziri huyo hakutaja majina ya vigogo waliosimamishwa na badala yake alitaja nafasi walizokuwa wakizishikilia ambazo ni pamoja na Meneja wa Kituo cha Mafuta ya Ndege Kurasini, Meneja wa Kituo cha Mafuta cha Jet na mhandisi wa mafuta wa kituo hicho, baada ya kubainika kuwepo kwa wizi wa mafuta. Badala ya kununua ndizi toka Kariakoo, sasa ameamua kulima yeye mwenyewe kwenye shamba lake Mbezi Shamba. Taarifa ya Katibu wa Tume hiyo, Assaa Rashid, iliyotolewa kwa vyombo vya habari jana, ilisema kuwa mkutano huo utafanyika kuanzia saa 3:00 asubuhi hadi saa 11:00 jioni katika ukumbi wa Baraza la Wawakilishi. Kutokana na kasoro hiyo, mahakama ilihoji na kutaka maoni ya mawakili wa pande zote kuhusiana na kasoro hizo. Heri akanijibu yeye yuko mbali ila kama itawezekana nimchukulie ataupitia nyumbani kwani ni jirani yangu maeneo ninapoishi. Kwamba wanachokilalamikia ni uchaguzi huo kutokuwa wa haki. Pia walimtaka Mkurugenzi Mkuu wa NHC, Nehemiah Msechu, kubadilika na kupeleka shirika hilo vijijini, kuacha dhana ya kuwaza majumba makubwa mazuri katika maeneo ya mijini. Rais Kikwete katika hilo, aliwataka wananchi wote kuchukua jukumu la kupambana na vitendo vya rushwa pasipo kuwaachia kazi hiyo Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU). Waziri Kivuli wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Vincent Nyerere, aliliambia gazeti hili kuwa mbali na Mashishanga kuvamiwa na kupigwa, gari lake pia lilipondwa kwa mawe na vioo kuharibiwa vibaya. Hata hivyo, uchaguzi huo mdogo mjini humo, hautazihusisha kata nne ambazo madiwani wake walifukuzwa uanachama na CHADEMA na ile moja ya Sombetini ambayo aliyekuwa diwani wake kupitia CCM, Alphonce Mawazo, alihamia CHADEMA. Hayo yamo kwenye ripoti ya Tume hiyo iliyokabidhiwa kwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Dk. Ali Mohamed Shein jana. Badala yake, amelitaka kufanya shughuli zake kwa utaalamu kwa kuzingatia sheria na kanuni zinazolisimamia na kuepuka kutumiwa kutekeleza matakwa ya watawala wanaowaagiza kuwanyanyasa wapinzani. Katika hatua nyingine Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP), Dk. Eliezer Feleshi aliwasilisha mahakamani hapo hati ya kuzuia Ponda asipewe dhamana chini ya kifungu cha 84(4) cha Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai ya mwaka 2002. Licha ya kusema hayo, pia Watanzania wametakiwa kuacha kukata tamaa juu ya kushamiri kwa vitendo vya rushwa vinavyoonekana kuota mizizi nchini. Mbali ya hali hiyo, nje ya ukumbi wapambe wa wagombea wa nafasi mbalimbali walionekana kushawishi wajumbe huku wengine wakiwa na mabunda ya noti ya sh 5,000 na 10,000 ambazo walikuwa wazigawa kwa wajumbe kama njia ya ushawishi. "Sasa tunamtaka Kikwete kama nchi imemshinda atangaze kuwa ameshindwa ili asaidiwe. Aliyefanikiwa kushika nafasi ya umakamu mwenyekiti wa UWT Taifa ni Asha Bakari Makame aliyepata kura 559 na kumshinda mshindani wake wa pekee Asha abdala Juma aliyepata kura 403. Kufuatia sakata hilo, iliwalazimu walimu hao kuingilia kati na kuamua ugomvi huo kisha kuitishwa kikao cha dharura kujadili mgogoro huo, ikiwa ni pamoja na mkuu huyo kumtaka radhi mwalimu mwenzake kwa kisingizio cha ghadhabu kumpanda na kusababisha hali hiyo. Kwa upande wa viti sita watakaowakilisha umoja huo katika NEC waliong'ara ni Panya Alli Abdallah (472), Fatma Saidi Ally (580), Maulide Cyrus Castico (614), Mbunge wa Koani, Amina Andrew Clement (456), Waride Bakari Jabu (416) na Tauhida Cassian Nyimbo (620). Hili ni miongoni mwa matukio makubwa ambayo yamepata kutokea jijini Mwanza. Hata hivyo, wakati hali ikiwa tete jijini Dar es Salaam, nako visiwani Zanzibar, wafuasi wa kiongozi wa Jumuiya ya Uamsho, Sheikh Farid, jana waliandamana mitaani wakidai ametekwa na watu wasiojulikana. Awali mwenyekiti huyo wa TCD alisema kuwa baada ya uchaguzi mkuu uliopita, hali ya sintofahamu ilitokea ambapo wananchi katika maeneo mbalimbali nchini waliuawa katika matukio tofauti. Walikuwa wanamuogopa Sumaye na kumheshimu hivyo kwa sasa watu wake wote wanahamia CHADEMA. Bado Eddo! "Wakati wa kikao, Spika anaweza kutoa taarifa nyinginezo kadri atakavyoona inafaa." Hussein alisema, meli hiyo ambayo imetengenezwa nchini Ugiriki, inatayarishiwa eneo maalumu litakalotumika kwa kupakia na kushusha abiria na mizigo yakiwemo magari. "Tangu asubuhi nilikuwa najisikia vibaya, kwanza nilikuwa naumwa jino na nilikuwa nasikia maumivu makali, walimu wakanipa Panadol wakishirikiana na wasimamizi nami nikavumilia niweze kuendelea na mtihani,'' alisema. Diallo ameibuka mshindi kwa kura 611 akifuatiwa na Mabina aliyekuwa akitetea nafasi hiyo ambaye alipata kura 328 huku Joseph Langula Yared akishika nafasi ya tatu kwa kupata kura 30 na mgombea wa nne Hussein Mashimba alipata kura 15. Pia gari la zimamoto lilivunjwa kioo cha mbele, gari lingine la serikali lilivunjwa kioo cha pembeni, huku duka la pombe nalo likivunjwa na kuiba mali zilizokuwemo ndani. Akizungumzia kanuni za chama kuweza kufuta matokeo, Nape alisema hilo linawezekana kama chama kikijiridhisha kwamba kulikuwa na ukiukwaji wa kanuni za uchaguzi ikiwemo suala la matumizi ya rushwa. Hata hivyo Wakili wa Hilaly, Richard Rweyongeza, alidai kuwa kukosekana kwa mwenendo huo hakuwezi kuifanya rufaa hiyo iwe ni batili, badala yake aliiomba mahakama hiyo itumie mamlaka yake chini ya Kanuni ya 2 ya Kanuni za Mahakama ya Rufani, ili iweze kuendelea. Alisema picha zinawaonesha watu saba wakimpiga Mwangosi na kisha kuuawa, lakini mahakamani kafikishwa mmoja tena anafichwa sura na kwamba Kamanda Kamuhanda bado hajaguswa wakati alishuhudia mpango mzima wa mauaji. Kampuni ya Sharrifs wakasaini na kurudisha mkataba huo TANESCO na kuendelea kusubiri warudishiwe kwa ajili ya Sharrifs kuanza biashara ya ku-supply TANESCO. Wakati naendelea kuwacheki (kuwaangalia), kama nawafahamu ama la, ghafla nikasikia mlio wa bunduki kisha wale watu wakakimbia. Tabia hiyo ya viongozi wa serikali kuyafanya mambo ya kanisa kuwa ya kitaifa na kudharau Waislamu na haki zao, Sheikh Ponda alisema ndiko kunakochangia kuligawa taifa katika misingi ya udini. Akihutubia katika kilele cha kuzima Mwenge wa Uhuru, sherehe zilizokwenda sambamba na kumbukumbu za maadhimisho ya miaka 13 ya kifo cha Baba wa Taifa, hayati Mwalimu Julius Nyerere, mjini Shinyanga, Rais Kikwete alisema amechukizwa na hatua za watu kujichukulia sheria mkononi. Alisema amani hiyo ni tunu iliyotoka kwa Mungu ambapo waasisi wa taifa hili akiwemo hayati Julius Nyerere waliiacha na inapaswa kuenziwa. Lakini akabainisha kuwa hawapaswi kufikia kudai kuwa vyama vya upinzani au viongozi wake ni maadui wa CCM. Huku akitumia tukio la kuuawa kwa mwandishi wa habari wa kituo cha televisheni cha Channel Ten mkoani Iringa, Daudi Mwangosi hivi karibuni, Rais Kikwete alisisitiza kuwa hakuna anayefanya mkutano au maandamano bila ya ridhaa ya polisi. Wasiwasi huo umekuja kutokana na mazingira ya tukio hilo, ambalo wadadisi wa mambo wanatia shaka juu ya kutokuwepo kwa mikakati imara iliyosukwa kufanikisha utorokaji huo. Diallo na Mwenyekiti aliyemaliza muda wake Mabina, majina yao yalikuwa yakitajwa kuwamo kwenye orodha ya wale waliokuwa wakipumulia mashine kutokana na mvutano uliokuwa unaotishia majina yao kukatwa. Katika mazungumzo hayo, Kipozi aliwataka waumini wa dini hizo na wakazi wa wilaya hiyo kwa ujumla kujenga tabia ya kuvumiliana pale kunapokuwa na matatizo badala ya kuendekeza jazba na hasira ambazo alisema hazileti tija. Walalamikaji waliwakilishwa na Wakili Fatuma Karume akisaidiana na Madina Chenge wakati Ewura iliwakilishwa na Galeba pamoja na Kabakama. WAZIRI Mkuu aliyejiuzulu, Edward Lowassa, amedhihirisha umwamba wake katika siasa za ndani ya Chama chake cha Mapinduzi (CCM), baada ya kuibuka na ushindi wa kishindo katika nafasi ya ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) Taifa kupitia Wilaya ya Monduli. Dk. Kitine alitoa kauli hiyo alipoombwa na gazeti moja kutoa maoni yake juu ya matokeo ya NEC wilayani Hanang' kama yana athari kwa mustakabali wa kisiasa kwa kiongozi huyo. Dk. Mwakyembe alitangaza uamuzi wake huo, akiendeleza kile alichokifanya Juni 5, mwaka huu alipomtimua kazi aliyekuwa Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Ndege Tanzania (ATCL), Paul Chizi. Akijinadi kwa wajumbe hao, Nangole aliwaomba wamchague ili aweze kusimamia dosari zilizopo na kushughulika na watu wote wanaoleta makundi ndani ya chama kwa mgawanyiko kuanzia wilayani mpaka Mkoa. Lakini Rweyemamu hakutaka kufafanua zaidi badala yake alisema, "Naomba uninukuu; haya madai ni upuuzi - hiki kitu kilishajibiwa." Tambua faili lipo kwao na mimi sina uwezo wa kulizungumzia," alisema. Sheikh alisema Ewura hawakulazimisha wasambazaji mafuta kuuza kwa bei moja, waliwaruhusu kuuza kwa gharama yoyote ya chini kwa ajili ya ushindani wa kibiashara, lakini wasizidi bei halisi iliyotangazwa ambapo faida ilizingatiwa. Taarifa iliyotolewa na Kurugenzi ya Mawasiliano Ikulu jana, ilisema kuwa kati ya fedha hizo, Meya Bloomberg anatoa dola za Marekani milioni nane kupitia taasisi yake ya Bloomberg Philanthropies wakati Mama Agerup anatoa dola milioni 7.5 kupitia taasisi yake na mumewe ya H&B Agerup Foundation. Ponda aliunganishwa na washtakiwa wenzie ambao waliketi ndani ya chumba hicho mapema tayari kwa ajili kuanza kusomewa mashtaka yao. "Nasema kama mwanachama wa CCM, lakini pia kama katibu mkuu mstaafu wa chama, tumesajili wachezaji wa supa ligi ya mwaka 2015, wanaosema CCM itakufa watakufa wao," alitamba Makamba. "Mimi naishangaa sana hii serikali kwani wakati matukio yale ya nyuma yalipotokea walikuwa wanashindwa nini kumkamata Sheikh huyo? Nakumbuka kuwa Abeid alitambulishwa kwetu na kigogo mmoja, nikiwa pamoja na wawakilishi wengine wa madaktari kuwa yeye (Ramadhani Ighondu) ndiye atakayehusika katika kuchukua madai na hoja za madaktari katika mgogoro kati ya madaktari na serikali. "CHADEMA wameshangilia sana kwa kuwa sasa jimbo hilo litachukuliwa kirahisi. Kabla ya kurudi katika ukumbi wa uchaguzi majira ya saa 9:10, vurugu zilianza kujitokeza ambapo wapambe wa mgombea Salim Salim 'Chicago' walikuwa wakihaha kuhakikisha anaibuka kidedea. Kwa wadau waliobobea kwenye eneo hili na ambao biashara zao za kila siku hutegemea ufanisi endelevu wa kila mdau kwenye eneo hili wanategemea kuona ripoti yenye weledi na muonekano wa kitaaluma kuliko ya kutafuta makosa ndani ya mdau mmoja. Wanawake wanaotajwa kufanikisha mpango huu ni Dk. Mary Nagu, Prof. Anna Tibaijuka na Dk. Asha Migiro ambao wote watasukumwa na makundi yenye fedha nyingi ili angalao wawili kati yao waingie hatua ya mwisho. Binafsi ninamfahamu sana bwana huyu kwa sababu alikuwa akitumwa mara kwa mara kuja kukutana na mimi na tumekutana mara kadhaa kabla ya tukio lile. Alisema maadhimisho hayo yataenda sambamba na maonesho ya wadau wa kilimo na chakula vikiwemo vikundi vya wajasiriamali, wakulima, wavuvi, wafugaji na sekta binafsi. RAIS Jakaya Kikwete anatarajiwa kuwa mgeni rasmi katika Kumbukumbu ya Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, itakayofanyika kitaifa mkoani Shinyanga. Stella alikiri kuwa alitambua kuwa ni mjamzito na alikuwa akihudhuria kliniki kila mwezi na kwamba walimu wake walikuwa wakijua na kumshauri ajitahidi afanye mtihani. Dk. Ulimboka ambaye alitekwa, kuteswa, kuumizwa vibaya na kisha kutelekezwa katika msitu wa Mabwepande nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam usiku wa kuamkia Juni 27 mwaka huu, amekuwa kimya baada ya kurejea nchini akitokea Afrika Kusini alikokwenda kwa matibabu zaidi. Aidha, aliwaambia wajumbe hao kwamba bado serikali itaendelea kuwatumia masheha kama ilivyo katika sheria kwa kuwa ndio watendaji wa serikali. Dk. Nchimbi alisema ikithibitika kwamba alijificha kwa makusudi ni kosa kisheria, kwa sababu kutoweka kwake kulisababisha uvunjifu wa amani. Oktoba hasara inaweza kuwa mara mbili kama tutaendelea kufanya siasa katika sekta nyeti ya bandari," anasema ofisa mmoja mwandamizi bandarini. Baadhi ya waliozungumza na gazeti hili waliiponda ripoti hiyo ya Kamati ya Dk. Nchimbi wakidai imeidhalilisha serikali na kuonesha mkanganyiko uliopo wa kujaribu kuwalinda polisi wanaotuhumiwa kuhusika na mauaji ya raia. Wagombea wa nafasi hiyo walikuwa watatu wote kutoka Zanzibar, lakini Lulu Msham Abdalla, alijitoa kwa kuwa aliteuliwa kugombea nafasi nyingine ya ujumbe wa Baraza Kuu viti vinne Zanzibar. Alisema masheha wana wajibu wa kufanya kazi vizuri ikiwa ni pamoja na kuwapatia barua wananchi, ili kuondokana na usumbufu wa kupata vyeti vya kuzaliwa. Alisema alipofika sehemu ya kununulia umeme, alimwomba kijana wake akamnunulie na yeye alingia msalani kujisaidia. Rashid aliongeza kuwa, pamoja na kukutana na wawakilishi hao wa wananchi, Tume pia imepanga kukutana na vyama vya siasa, taasisi za kidini, asasi za kiraia, vyama vya kitaaluma na wawakilishi wengine wa makundi mbalimbali ya kijamii kwa lengo la kupata maoni yao. "Kuhangaika na ripoti ya Nchimbi ni kujipotezea muda, walifanya hivyo ili baadaye watoe sababu za kijinga za kupigwa na kitu chenye ncha kali, lakini picha zikawaumbua. Aliongeza kuwa: Viongozi hao walifanyiwa unyama huo kwa nyakati tofauti juzi na jana, ambapo Ndege alivamiwa juzi majira ya saa 3 usiku akiwa anaelekea kulala katika nyumba aliyofikia kata ya Lwenzela, saa chache baada ya kumalizika kwa mkutano wa kampeni. Ingawa Sumaye hakumtaja mtu wakati akirusha tuhuma kwamba rushwa ya mtandao ndiyo iliyomwangusha Hanang, lakini ni dhahiri kwamba alikuwa akimlenga Waziri Mkuu mwenzake mstaafu, Edward Lowassa, kwamba aliingiza mkono ili kupunguza kasi ya Sumaye kuwania urais mwaka 2015 kama atawania. Taarifa ambazo zililifikia gazeti hili, wafuasi hao walianza kukusanyika eneo hilo majira ya saa 6:00 mchana baada ya kuzagaa habari za kutekwa kwa kiongozi huyo. Baada ya taarifa za kurejea kwa Sheikh Farid kuenea, mamia ya wafuasi wake walifika kwa wingi na kukaa nje ya geti la nyumba yake wakitaka kumuona kwani wengi hawakuamini kama angeachiwa akiwa hai. Alipoulizwa kuhusu utendaji wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) kama imetimiza wajibu wake kushughulikia tuhuma za rushwa kwenye uchaguzi wilayani Hanang', Sumaye alitafakari kidogo kisha akajibu kwa kutumia mfano. Mke wa marehemu huyo aitwaye Agnes Nicodemu, alisema siku ya tukio mumewe ambaye alikuwa ametoka kwenye pombe za kienyeji, alifika nyumbani kwake majira ya saa 6:20 usiku na kumtaka ampe tendo la ndoa. Kashilila ambaye hata hivyo alikwepa kuzungumzia kama Spika amelazwa, aliishia kusema tu kwamba alipitia kufanya uangalizi wa kawaida wa afya yake na amekuwa akifanya hivyo kila mwaka. Naye Katibu wa UWT tawi la Kimara, Royita Phares, alisema kilichosababisha anguko la Mama Madabida ni hatua yake ya kuingilia uchaguzi wa wilaya. Nafasi ya tano ilishikwa na Zebedayo Athumani aliyepata kura nne. Shekimweri alipata kura 455 na Martini Kuziwa kura 60. Tayari askari mmoja wa Jeshi la Polisi mwenye namba G.2573 Pacificus Cleophase Simon (23) ameshafikishwa mahakamani kwa tuhuma za mauaji ya Daudi Mwangosi. WAZIRI Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, leo anatarajia kufanya kile alichoahidi mara baada ya kuangushwa na Dk. Mary Nagu katika uchaguzi wa kuwania ujumbe wa Halmashauri Kuu Taifa (NEC) ya CCM, kupitia Wilaya ya Hanang. "Watu wanakubali uteuzi kwenye tume na kamati hizo bila kuhoji maana wanatafuta maslahi kifedha. Mbele ya meza kuu, Mabina alimshutumu Diallo kuwa alitoa rushwa za waziwazi kwa wajumbe, ikiwa ni pamoja na kuzunguka wilaya zote saba za Mwanza kwa lengo la kuwarubuni wamchague. Alisema Makinda alikwenda nchini humo mwanzoni mwa mwezi huu kwenye mkutano wa Maspika Wanawake (IPU) na baada ya kumaliza shughuli hiyo ndipo akaenda kufanya uangalizi wa afya yake. Dk. Mwinyihaji alisema ni kweli kumekuwepo na matatizo na malalamiko dhidi ya masheha, lakini serikali imesikia kilio cha wawakilishi na changamoto zilizopo zitafanyiwa kazi. Sumaye amkaanga JK WAZIRI Mkuu mstaafu wa Tanzania, Frederick Sumaye, amewalipua viongozi wa sasa wa serikali akiwemo Rais Jakaya Kikwete kwa hatua yao ya kuruhusu baadhi ya wanafamilia wao kuwania vyeo vya juu vya uongozi. Kamanda Karagi, alisema ilipofika majira ya saa 5:00 asubuhi ndipo kuliposikika mlipuko na hivyo kulazimu jeshi la polisi na kushirikiana na vyombo vingine vya ulinzi ili kuchunguza mlipuko huo. Kutokana na hali hiyo, Rais Kikwete alizihimiza jumuiya za chama hicho kuongeza juhudi na kujipanga kupambana na hali hiyo kwa lengo la kuiwezesha CCM kushinda uchaguzi wa mwaka 2015. Kutokana na hali hiyo, gazeti hili liliamua kumtafuta Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, lakini bila mafanikio huku simu yake ya mkononi ikiwa haipatikani. Pia Keissy alisema kuwa TAKUKURU wanatakiwa watende haki katika suala zima la rushwa, ikiwemo kuacha kuwakumbatia na kuwasafisha wala rushwa. Alisema mkutano huo ungewasaidia kukutana na wadau. Hata hivyo mshtakiwa huyo alikana mashtaka yote na yuko rumande hadi Oktoba 22 kesi hiyo itakapokuja kwa ajili ya kusikilizwa. "Itakuwa ni aibu sana na ajabu, pia utakuwa hujatenda haki kwa kumbagua ambaye hakukuchagua; natolea mfano kwangu katika uchaguzi uliopita, Prof. Mark Mwandosya hakushinda, lakini kwenye serikali yangu nilimuweka licha ya kuwa nilifanyiwa mambo ya ajabu sana ambayo ni vigumu kuyavumilia lakini kwa mwanasiasa, lazima uwe mkomavu," alisisitiza. Waandamanaji hao walikuwa wamebeba vipeperushi vilivyokuwa na maandishi ya kupinga kukamatwa kwa Waislamu na kuteswa, akina mama kudhalilishwa na kuwekwa ndani, misikiti kupigwa mabomu Mbagala, Polisi kuingia na viatu msikitini na kulaani hatua ya Rais Kikwete kuwapa pole Wakristo katika sakata la vurugu za Mbagala. Wakati mkazi huyo akijinyonga kwa kunyimwa unyumba, jijini Dar es Salaam, mkazi wa Manzense, Mustafa Juma (23), amefariki dunia kwa kujinyonga na kamba ya manila. Akizungumzia utaratibu wa CHADEMA kuwachangisha wanachama wake fedha kwenye mikutano yao kwa ajili ya kuchangia gharama za uendeshaji, alisema kuwa chama kinajengwa na watu wenye fedha safi kama hizo. Mkurugenzi wa Habari na Mawasiliano ya Umma wa Bakwata, Simba Shabani, alisema jana katika taarifa yake kwa vyombo vya habari kuwa jana swala la Eid, kitaifa itaswaliwa katika msikiti wa Vuchama, tarafa ya Ugweno, wilaya ya Mwanga, mkoani Kilimanjaro na baadaye kufuatiwa na baraza la Eid, litakalofanyika msikitini hapo. Naye mkuu huyo, Shilunga alipofuatwa kujibu tuhuma hizo, aligoma kuzungumza chochote na kumtaka mwandishi kuonana na Mwenyekiti wa kamati ya shule hiyo, Paulo Yatobanga. Hata hivyo, alisema kuwa ziara hizo ataendelea nazo kwani zimemsaidia kugundua utendaji kazi wa walimu shuleni huku akitolea mfano kuwa aliwahi kumkuta mwalimu akifundisha akiwa amevaa kaptura kwa mtindo wa mlegezo pia akisikiliza redio masikioni. Naye Meneja wa GAPCO eneo la Posta ya zamani ambaye hakutaja jina lake, alisema kuwa Ewura inawapangia bei elekezi kila mwezi pasipo kujali mafuta yaliyomo kwenye visima waliyanunua kwa bei ya juu. Alisema anashangaa kwamba polisi wameshindwa kumtia mbaroni mtuhumiwa huyo, licha ya kwamba alishatajwa na gazeti la MwanaHALISI na katika mtandao wa YouTube. Idadi ya wageni wanaoishi na kufanya kazi nchini imekuwa ikiongezeka kwa kasi kiasi cha kutishia ajira za wazawa kwani kazi nyingi wanaoajiriwa kuzifanya zinaweza kufanywa na Watanzania. Badala yake, Kamanda wa Polisi Mkoa, Liberatus Sabas, alisema kuwa wanamhoji mjumbe wa mkutano Muu wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kupitia Wilaya ya Arusha, Godfrey Mwalusamba, kuhusiana na tukio hilo. Alimtaja mwanajeshi aliyenusurika katika tukio hilo, kuwa ni Kapteni Kwidika, ambaye amekimbizwa katika hospitali ya kijeshi Lugalo jijini Dar es Salaam kwa ajili ya kupatiwa matibabu. Mataka alisema kinachofanyika sasa ni watu kutozingatia mafundisho ya dini kwani yanahimiza utulivu, amani na kuheshimu kila kilichowekwa kwa taratibu na kuwataka viongozi wote wanaohamasisha machafuko kurejea mafunzo hayo kama msingi wa kudumisha amani nchini. Alishauri kuwa Waziri Nchimbi angejijengea heshima kubwa kama angejiegemeza kwenye ripoti ya MCT, lakini katika kulinda vigogo wa polisi wasiumbuliwe ndiyo maana ikaandaliwa ripoti ya kuwasafisha. Hata hivyo, baadhi ya wafuasi wa Sumaye na watendaji wa ndani ya serikali wamesema kuanguka kwa mwanasiasa huyo mkongwe katika uchaguzi wa wilaya kunamuweka vizuri zaidi kisiasa kutokana na mazingira tete ya kisiasa ndani ya CCM, chama ambacho kimechokwa na umma. Akitangaza matokeo hayo, msimamizi wa uchaguzi huo, Mwigulu Mchemba, alisema kati ya kura 996 zilizopigwa, Wakasuvi alipata 921, akifuatiwa na Zuberi Mwamba kura 75 na 16 ziliharibika. Kamanda alisema kuwa baada ya upekuzi kwenye nyumba hiyo, walifanikiwa kukamata bunduki aina ya Shortgun Greener na risasi nne na maganda ya risasi na kwamba kwa mujibu wa kumbukumbu zao bunduki hiyo iliibwa Septemba 15 mwaka huu katika Kijiji cha Chemchemu kwa Bwanakule Mmari. Siku ya kwanza ya utambulisho akiwa pamoja na afisa mwenzake wa Ikulu, Ramadhani alichukua maelezo mafupi ya mtiririko wa mgogoro na akaendelea kufanya hivyo kwa nyakati tofauti. "Tumewahoji mahabusu, watumishi wa magereza na wafungwa, wanaposema hatujafika magerezani eti tunahodhi madaraka si kweli," alisisitiza Jaji Warioba aliyepata kuwa Waziri Mkuu wa Tanzania na kusema mawazo ya viongozi wa Jukwaa la Katiba yanagombana na sheria. Katika uchaguzi wa Mwanza, licha ya Mabina kupata kura 328 nyuma ya Diallo aliyepata kura 611, alisema hakubaliani na kushindwa kwake kwa vile mpinzani wake alitumia zaidi ya sh milioni 100 kuwahonga wajumbe wa mkutano huo ili wamchague. Pia anadaiwa kutoa amri ya kukamatwa kwa viongozi wa CHADEMA kabla ya kutoa ilani ya kuwataka watawanyike, na sababu ya tatu ni kuruhusu kutumika kwa mabomu ya kishindo na yale ya machozi pasipo kufuata utaratibu wa jeshi hilo. Hali hiyo ilisababisha shughuli za mkutano huo kusimama kwa muda huku baadhi ya wapambe wa wagombea hao wakipiga kelele na kutoleana maneno ya kashfa, kejeli na lugha chafu. Katika hatua nyingine, diwani wa zamani wa Kata ya Kahama Mjini, Furaha Kagoro, alikamatwa na kuhojiwa na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa. Kwenye barua hiyo kwa msajili wanatajwa Amir Kirungi na Haji Nanjase kuwa waliteuliwa siku hiyo ya mkutano huo kuwa makamishna wa ADC wa kanda za Magharibi na Kusini ilihali wao ni wanachama wa CUF. Natse alieleza kuwa uharibifu uliofanywa na wafanyabiashara watano katika vyanzo hivyo vya maji katika bonde la Ziwa Eyasi, ulianza kushughulikiwa vizuri na Mkuu wa Wilaya hiyo, Daudi Ntibenda kwa kuwakamata waharibifu hao, lakini maagizo ya kichama yaliyotolewa na kuongezwa shinikizo la Mkuu wa Mkoa wa Arusha, yalifanya watuhumiwa hao kuachiwa bila masharti. Akizungumza na Tanzania Daima katika Hospitali ya Mkoa wa Kagera, Stella alisema kuwa siku hiyo alikuwa akiumwa jino hali iliyomsababishia maumivu na kwamba hakuwa katika hali yake ya kawaida. Uchunguzi wa gazeti hili ulibaini kuwepo madai ya baadhi ya watendaji wanaotoa vibali kinyemela kwa wageni hao na hivyo kusababisha raia wa Tanzania wenye sifa kukosa ajira kwenye makampuni na mahoteli husika. Mbali na waliotoroka, washtakiwa wanaoendelea kushikiliwa kuhusiana na mauaji ya Mbwambo ambaye aliuawa kikatili kwa kukatwa kichwa na kitu chenye ncha kali shingoni kubaki wanne wakiwemo wenyeviti wa serikali za vitongoji wanaotokana na Chama cha Mapinduzi (CCM), Davis Mkumba (Kisambaramajengo) na Mathias Nathan (Magadini) ambapo washtakiwa wengine ni Saidi Florianna Swalihi na Yohana. "Sasa serikali itatoa asilimia 30 ya mali au fedha itakayookolewa kutokana na taarifa za raia wema watakaowezesha wahusika kutiwa mbaroni," alisema. Alisema Ewura wakati ikishusha gharama za mafuta ilizingatia vigezo vyote kisheria na maslahi ya wanunuzi, wawekezaji wa mafuta pamoja na serikali. Hebu jiulize; mapesa haya tuliyoibiwa yangetusaidia kiasi gani kama yangerejeshwa nchini na kutumbukizwa kwenye miradi ya kuboresha huduma za jamii? "Kabla ya uhuru Waislamu walikuwa na taasisi zao serikali ya TANU, kwa ajili ya kulinda masilahi yake ikavifutilia mbali na kuamua kuwawekea Waislamu Bakwata na kutunga sheria za kuongoza, nataka mtambue matatizo ya Waislamu wote hayasimamiwi na Bakwata, waitwe Waislamu na waulizwe shida zao," alisema Marando. Rais Kikwete aliwaasa wagombea wa nafasi mbalimbali wa UWT walioshindwa kutoweka visasi na walioshinda kutowapiga vijembe walioshindwa kwani kazi iliyo mbele ni kubwa kutokana na CCM hivi sasa kukabiliwa na hali ngumu ya ushindani wa kisiasa. WAKATI Bunge likitarajia kupata taarifa kuhusu ripoti ya kamati ndogo iliyoundwa kuchunguza tuhuma za wabunge kujihusisha na vitendo vya rushwa, Spika wa Bunge, Anna Makinda, amekataa ripoti hiyo kujadiliwa katika mkutano huu wa tisa kwa madai kuwa anahitaji muda kuifanyia kazi. Akizungumza katika Kanisa la Christian Misssion Fellwoship la jijini Dar es Salaam kwenye ibada ya Jumapili iliyokuwa maalumu kwa ajili ya kuombea amani, Askofu Mkuu wa kanisa hilo, Dk. Mgulu Kilimba, alisema kitendo cha vijana hao kutwangana makonde kinaonyesha hakuna mafanikio ya kukabiliana na tatizo la rushwa. Kauli hiyo ilitolewa jana na Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, katika mkutano wake na waandishi wa habari. "Hata dawa ingekuwa inaingizwa kutoka nje ya nchi, vilevile TFDA inapaswa kukikagua kiwanda husika kuona kama kina ubora wa kutengeneza dawa na kukidhi viwango," kilisema chanzo chetu. Wagombea wengine waliochuana na Mgeja ni Alex Seseja aliyepata kura 27 na Dk Gerald Mwanzia aliyepata 10. Kwa mujibu wa habari hizo, maagizo yanayodaiwa kutoka kwa Rais Kikwete ni kumtaka kijana huyo kuandika barua ya malalamiko ya kupinga matokeo ya uchaguzi wa UVCCM ili kuwa na msingi wa hoja ya kutaka kufuta matokeo hayo. Dk. Ulimboka aliongeza kuwa anakumbuka kuwa Abeid alitambulishwa kwake na kigogo mmoja, akiwa na wawakilishi wengine wa madaktari, kuwa ndiye angehusika katika kuchukua madai na hoja za madaktari katika mgogoro kati ya madaktari na serikali. Kwamba kwa kutuma jina la rais amefanikiwa kuwanasa hata mahasimu wake wa kisiasa ambapo kuna mmoja aliwahi kupigana naye ofisini akiwa Katibu wa Wilaya wa chama na walikuwa katika uhusiano mbaya, lakini sasa ndiye mpiga debe wake mkubwa. Jijini Dar es Salaam katika Wilaya ya Ilala, vigogo wawili, Naibu Waziri wa Kazi na Ajira, Dk. Makongoro Mahanga na Meya wa Jiji hilo, Dk. Didas Masaburi, nao wameonja joto ya jiwe baada ya kutupwa nje ya ulingo na wapinzani wao. Katika kikao hicho, Dk. Mwakyembe anatarajiwa kutoa taarifa ya tume aliyoiunda kuchunguza tuhuma mbalimbali zinazowakabili viongozi wa TPA, tume aliyoiunda na kuipa wiki mbili kumaliza kazi, lakini ilifanya kazi kwa zaidi ya miezi miwili kwa gharama za TPA. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu, Hamad alisisitiza kuwa yeye ni mwanachama wa CUF na hivyo asiulizwe masuala ya ADC badala yake wanaolalamika wawaulize viongozi wao kama wanaingiliwa ama la. Msemaji wa jeshi hilo, Advera Senso, alipoulizwa alisema suala hilo liko kwenye uchunguzi, hivyo hawezi kulitolea ufafanuzi. Mabishano hayo yalizuka baada ya upande wa wajibu rufaa kuwasilisha mahakamani hapo hoja zao za pingamizi za awali nne wakidai kuwa rufaa hiyo ni batili kwani imefunguliwa na tuzo ya Mahakama Kuu ambayo ina upungufu wa kisheria kwani haikugongwa muhuri wa mahakama. Kabla ya kuunda tume hiyo, Dk. Mwakyembe aliwasimamisha kazi viongozi wote wa TPA, akiwamo Mkurugenzi Mkuu, Ephraim Mgawe akiwatuhumu kuhujumu uchumi na kukaidi maagizo ya Ikulu, tuhuma ambazo tume inahaha kuzichimba kila kona. Akizungumza na gazeti hili jana, msemaji wa Idara ya uhamiaji, Abbas Irovya, alikiri kufanyika kwa msako huo akifafanua kuwa huo ni utaratibu wao wa kawaida ili kuwabaini wanakiuka sheria. "Taasisi pia inatoa pole kwa Rais wa Zanzibar na Mkuu wa Jeshi la Polisi kufuatia kuuawa kinyama kwa askari asiye na hatia, Saidi Abdulrahman na pia kutokana na vurugu hizo tunatarajia kuitisha kikao cha masheikh na viongozi wa taasisi mbalimbali za Kiislamu ili kutafuta dawa ya tatizo hili," alisema Mataka. Hata hivyo mpambe wa mgombea mwingine, Nicolaus Msemo, alikuwa makini na kumfuata mtu mmoja aliyejulikana kwa jina la Idd Toatoa na kuanza kupigana naye kabla ya kuamuliwa na wanachama waliokuwa karibu yao. "Si kweli kwamba vituo havina mafuta. Akifafanua zaidi ni kwa nini jina lake linatumika, Mulugo alisema kuwa pengine ni kutokana na ziara zake za kushtukiza mikoani ndizo zimewafanya matapeli watumie mwanya huo kuwatisha wahusika. Wakati mchuano mkali ukionekana kuwa baina ya Simba ambaye pia ni Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto na Mbunge wa Same Mashariki, Kilango, bado Majige naye anapewa nafasi kubwa kutokana na mtandao wake ndani ya chama. Wajumbe wengine walisema kuwa mpango wa ujenzi wa nyumba za shirika hilo kuiweka Dar es Salaam ni makosa inawapasa kuangalia na maeneo mengine kama Kigoma na Mtwara. Kutokana na hali hiyo, Lwaitama alitaka busara itumike zaidi katika kutatua fujo zinazoendelea sasa hivi badala ya kutumia nguvu kwani inaweza kuifikisha nchi pahali pasipotarajiwa. Tukio hilo lilitokea mwishoni mwa mwezi uliopita ambapo ukiwa umepita mwezi mmoja tangu mtoto huyo azikwe katika makaburi hayo ya Waislamu wakati yeye akiwa ni Mkristo. Baraza la Maaskofu nchini limewataka Wakristo kuwa na uvumilivu katika kipindi hiki kwani viongozi wao bado wanajadili suala hilo la kuchomewa makanisa na kuona ni hatua gani wataweza kuzichukua. Kiwanda chochote kabla ya kuzalisha dawa au chakula ni lazima kipate kibali cha TFDA baada ya kukaguliwa na kukidhi viwango husika. Aliitaja mikoa hiyo kuwa ni Kigoma, Lindi, Mwanza, Katavi, Morogoro, Mbeya na Ruvuma huku akisisitiza kwamba ni chini ya nusu ya wananchi wa mikoa hiyo ndio walipata nafasi ya kutoa maoni yao. Kuna watu hawana hati lakini wamepata maeneo katika taratibu halali kabisa na kuna wengine wana hati lakini ni feki, zimeandikwa tarehe ya nyuma kuliko uhalisia, hivyo lazima iangaliwe hati hiyo ilitolewa mwaka gani," alisema Mdee. Kwa upande wake, Waziri Mgimwa, alisema sh bilioni 91.6 zitatumika kwenye sekta ya maji, sekta ya afya itapata sh bilioni 115.2 huku sh bilioni 86.8 zikienda katika sekta ya maliasili na sh bilioni 53 itatumiwa kwenye nishati. "Mheshimiwa mgombea, sote tumesikia kwenye vyombo vya habari juu ya kiwanda chako kuhusishwa na kashfa ya dawa bandia za ARVs, na sasa unaomba tukuchague je huoni kuwa huna sifa za kuwa kiongozi?" alisema na kuhoji Abdallah. Zitto aliongeza kuwa kamati hiyo iko makini na sheria ya manunuzi hivyo wahakikishe wanafuata taratibu hizo, ikiwa ni pamoja na kuwasilisha hesabu za mwaka 2012 kwa kutoa mchanganuo sahihi wa matumizi katika kikao kijacho. Waziri Mwakyembe anaelezwa kupokea ripoti hiyo na kuichambua, kabla ya kumshirikisha Rais Jakaya Kikwete, aliyekuwa safarini nchini Oman, alikorejea juzi Ijumaa. Mhadhiri mstaafu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Azavel Lwaitama, amesema udhaifu wa serikali ndio umefanya suala la vurugu za wanaosadikiwa kuwa ni wafuasi wa Kiislamu kulifikisha taifa hapa lilipo. Hayo yalisemwa jana na Ofisa Kilimo Mkoa wa Kagera, Diyonysius Mabugo, wakati akisoma taarifa ya athari za ugonjwa huo kwa Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Christopher Chiza, kwenye Kata ya Rugu. Mnamo majira ya saa 11:30 jioni kutakuwa na ibada ya masaifu kuashiria kukamilika kwa shughuli nzima za mazishi. Kwa maelezo ya Dk. Mwakyembe na wanaoungana naye, kwa sasa inaonekana tuhuma zinaelekezwa TPA ili kuhalalisha mbele ya umma kwamba Bandari ya Dar es Salaam kuna uozo, wizi, rushwa na kila aina ya uovu unaofahamika duniani. Aidha, anasema faida za kufuata taratibu halali za kufanya biashara ni nyingi, lakini faida muhimu ni kuwa mlaji anapata kinywaji ambacho ni salama kwa sababu chanzo chake kinajulikana na pia njia za usafirishaji ni salama kwa sababu mhusika anatambulika kisheria. Awali, Lema kupitia wakili wake, Method Kimomogoro, anayesaidiana na Lissu, aliwasilisha kwenye mahakama hiyo hoja 18 za madai akipinga kutenguliwa kwa ubunge wake na Mahakama Kuu Kanda ya Arusha Aprili 5, mwaka huu. Pamoja na Mgawe, wengine waliosimamishwa kazi ni naibu wakurugenzi wakuu wawili wa TPA waliotajwa kwa jina moja moja la Mfuko na Koshuma. Katika chaguzi hizo, vituko, vurugu, imani za kishirikina na rushwa vilitawala na vyombo mbalimbali vya habari viliandika matukio hayo. Juni 26, mwaka huu, Dk. Ulimboka alitekwa, akapigwa, akang'olewa kucha kabla ya kuokotwa msitu wa Mabwepande na kupelekwa katika Taasisi ya Mifupa ya Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (Moi) kwa matibabu. Kadhalika, Waislamu hao waliandamana kutaka kuondolewa madarakani kwa Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani la Taifa, Dk. Joyce Ndalichako na hivi karibuni wakaandamana kulaani filamu inayodaiwa kumdhalilisha Mtume Mohammad (SAW) iliyotengenezwa na raia mmoja wa Marekani. Filbet Kayumba, Meneja wa Kituo cha Puma 5 Ways, aliliambia gazeti hili kuwa petroli kwa siku ya jana ilikuwa imeisha kituoni hapo na kwamba hadi pale watakapofuata mengine Kurasini, BP makao makuu. "Hataki kuzungumza chochote leo ila atazungumza nanyi wakati wowote kuanzia leo, lakini anasema ikiwa Lowassa atawania urais, Sumaye ataingia katika mpambano huo kukabiliana naye kwa njia yoyote. Katika madai mengine, Lema anamlalamikia Jaji Gabriel Rwakibarila, aliyesikiliza kesi hiyo kuwa alitoa uamuzi wake kwa kuzingatia maneno ya uvumi, huku akipuuza ushahidi uliotolewa mahakamani hapo. CHAMA cha Wananchi (CUF) kimekiri kuwabeba wafuasi wake kutoka jijini Dar es Salaam ili kwenda kuhudhuria mkutano wao uliofanyika jijini Arusha Jumapili iliyopita. "Kata hizi hazitafanya uchaguzi kwa sasa kwani utakumbuka baada ya madiwani hawa kufukuzwa walifungua kesi kupinga lakini wameshindwa na taarifa hizo zilikwenda Tume ya Uchaguzi wakati tarehe ya uchaguzi ikiwa imeshapangwa," aliongeza Mwigamba. Aliongeza kuwa ipo mipango ya serikali ya kuanzisha soko la mazao ambalo litakuwa mkombozi kwa mkulima wa Tanzania na pia kuunda chombo maalumu cha kushughulikia mageuzi katika kilimo cha Tanzania. WAZANZIBARI wanaoishi nchi za nje watakuwa na haki ya kupata vitambulisho vya Mtanzania katika mfumo wa utambuzi na usajili wa watu katika mchakato wa utoaji wa vitambulisho linalotarajiwa kuanza Oktoba 15, visiwani hapa. "Mimi Boniface ni rafiki yangu wa karibu tangu nikiwa CCM hadi sasa, ila kutokana na CCM kutapatapa na makundi yao Arusha wanadhani ninamtumia kama pandikizi kuwabomoa. Anasema katika kutekeleza amri ya Mahakama, Kampuni ya Mabibo ilipendekeza utaratibu ufuatao: Mkoani Tabora, nako uchaguzi huo umeacha majonzi kwa vigogo wenye majina makubwa akiwemo aliyekuwa Naibu Waziri wa Uchukuzi, ambaye pia ni Mbunge wa Igalula, Dk. Athuman Mfutakamba, aliyeshindwa katika nafasi ya ujumbe wa NEC. Kwa njia hii utapata katiba ya wachache na hilo si lengo letu," alisema. "Hivi leo nianze kuwasema CHADEMA vibaya wakati watu hawa wameingia gharama kubwa juu ya msiba wa mume wangu hadi kufika kijijini; wao kama serikali walikuwa wapi hadi leo waseme maneno hayo ya uzushi?" aliongeza Itika. "Ukidhibiti mfumo unaochochea rushwa hizo utakuwa umetokomeza rushwa. "Baba yule alikubali kunisaidia baada ya kugundua kuwa ni kabila moja na yeye, yaani Msukuma na hivyo nilihamia huko mwezi wa saba mwaka huu," alisema. Akizungumzia kuhusu watu waliokamatwa katika vurugu na kufanya uharibifu wa vitu mbalimbali, alisema wako katika vituo mbalimbali vya polisi. Wilayani Ilemela, Nelson Mesha aliibuka na ushindi wa kura 352 na hivyo kuwa mwenyekiti mpya akiwabwaga Lazaro Nduta (226) na Charles Bujimu (98). Naye hakimu anayesikiliza kesi hiyo, Ame Msaraka Pinja, alisema wa kuwa dhamana ni haki yao haitakuwa busara kwa mahakama yake kutoa uamuzi wa haraka wala kuchelewesha dhamana za washtakiwa hao. Akizungumza Dar es Salaam hivi karibuni jijini Dar es Salaam jana, Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Fenela Mkangara, alisema kilele cha maadhimisho hayo kitafanyika Oktoba 14. Aliyekuwa mgombea ubunge wa CHADEMA katika jimbo la Njombe Magharibi mwaka 2010, Thomas Nyimbo, jana alitangaza kukihama chama hicho. Alisema kuwa makosa yaliyofanyika ni ya kawaida ambayo hayaathiri kiini cha tuzo hiyo kwa kile alichoieleza mahakama kuwa tuzo haiwezi kuwa batili kutokana na mchoro au mamlaka iliyoitoa bali kinachoangaliwa ni maamuzi yaliyo ndani ya tuzo hiyo. Alipopata nafasi, Kingunge alianza: Katika nafasi ya Mjumbe wa Halmashauri Kuu CCM mkoa - kila wilaya nafasi mbili, waliopenya ni Josephat Seronga na Ester Nyarobi (Serengeti), Zuhura Makongoro na Jackson Waryoba (Bunda), Josehat Kisusi na Felister Nyambaya (Rorya). "Tukio hili haliwezi kurudisha nyuma juhudi za jeshi letu la polisi za kulinda watu na mali zao, tutahakikisha juhudi hizo zinabaki palepale, kwa sababu tunajivunia ushirikiano wa jamii, licha ya upungufu mkubwa wa askari wetu, kwani mpaka sasa askari mmoja anawajibika kulinda raia 1300," alifafanua. "Niliwasihi kuwa pamoja na hasira walizokuwa nazo wawe na subira na kuvumiliana wakati viongozi wa dini zote mbili wanapojiandaa kukutana na kufikia muafaka," aliongeza. Katika ubishi huo, Emmanuel aliamua kukojolea msahafu huo, akitaka kuona kama kweli angekufa ama kudhurika, jambo ambalo halikumpendeza rafiki yake ambaye alikwenda kuwaeleza wazazi wake. "Ni lazima kuwe na uhamasishaji wa kutembelea na kutangaza vivutio vilivyopo pamoja na wanyama ili Watanzania au kila mwananchi katika nchi za Afrika aweze kuvitembelea na kujua nini maana ya uhifadhi pamoja na utalii wa ndani pia tuangalie kiasi tunachowatoza watalii wa ndani ili nao waweze kuvitangaza huko nje," anasema Hifai. "Kama Mbunge ambaye ninawajibu wa kushughulikia kero za wananchi, nilienda kwa Mkurugenzi Mkuu wa TANESCO na kumweleza madai hayo ya Sharrifs. Aidha, hivi karibuni Kampuni ya Mabibo Beer, Wines and Spirits Ltd iliwabaini wafanyabiashara wanaofanya utapeli wa kuingiza Windhoek Premium Beer isiyo na code namba MB66. Wakati Ponda kafikishwa mahakamani, visiwani Zanzibar hali bado ni tete kutokana na wafuasi wa jumuiya ya Uamsho kutanda mitaani na kufanya vitendo mbalimbali vya kutia wananchi hofu. Abdallah alisema kuwa yeye alipigiwa simu na mmoja wa wajumbe wa kamati ya Nchimbi akiambiwa ajiandae kukutana na kamati hiyo, lakini hakuitwa tena baada ya hapo. Katika mawasiliano hayo, mimi nilikuwa natumia simu 0713 731610 na kwamba mimi naamini kwa dhati kuwa afisa huyo wa Ikulu bado yuko hai na mimi na wenzangu tuko tayari kutoa ushirikiano kwa chombo huru kuhakikisha haki inatendeka. "Tutaanza na safari ya Dar es Salaam-Mwanza-Kilimanjaro kabla ya kuanzisha safari ya Dar es Salaam-Arusha-Zanzibar itakayozinduliwa Novemba 2. Hata hivyo, hatua hiyo ilitafsiriwa tofauti na baadhi ya wajumbe ambapo wengine walisema ni tukio la bahati mbaya, lakini wengi wao wakidai kuwa Chatanda alifanya makusudi kutokana na kundi analoliunga mkono kuanguka kwenye uchaguzi wa UVCCM. Tulishasema tunahitaji tume ya kimahakama kuchunguza matukio haya wakatupinga," alisema. Inaelezwa kwamba tayari mwanasiasa huyo amefanya mazungumzo na baadhi ya wanasiasa wenye ushawishi wanaojipambanua kama wapiganaji wa ufisadi ili kuunganisha nguvu kwa ajili ya kukabiliana na kambi ya Lowassa. Mzee Mwinyi aibiwa sh milioni 37/- RAIS mstaafu wa awamu ya pili, Ally Hassan Mwinyi, ameibiwa sh milioni 37.4 na hivyo kulazimika kupanda kizimbani katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, kutoa ushahidi wake. Naye Mjumbe wa Baraza Kuu Taifa wa CHADEMA, Godbless Lema, aliwataka polisi wadogo kutokubali kutumiwa kutekeleza amri za kikandamizaji za viongozi wao kuumiza wananchi kwani mwisho wa siku watakaohukumiwa ni wao. Awali kabla ya matokeo hayo kutangazwa baadhi ya wajumbe waliangua vilio kupinga ushindi wa Mama Masaburi, huku waliounga mkono hata kabla ya msimamizi wa uchaguzi, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Mecky Sadick kutangaza matokeo, walikuwa wakiimba na kucheza kushangilia ushindi. Masuala haya yakitekelezwa inavyotakiwa, hata kazi ya ulinzi na usalama kwa raia na mali zao, itakuwa rahisi kwa sababu itakuwa ni wajibu wa jamii nzima. Agosti 23, mwaka huu, Mwakyembe alitangaza kumsimamisha kazi Mkurugenzi Mkuu wa TPA, Ephraim Mgawe, na viongozi wengine watatu, ili kupisha uchunguzi wa tuhuma mbalimbali za ufisadi zinazowakabili. Diallo aliangushwa na Highness Kiwia wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). LICHA ya Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa, Nchini (TAKUKURU), utendaji wake kunyooshewa vidole, taasisi hiyo imeitaka serikali iiongezee bajeti itakayokidhi mahitaji mbalimbali hususan ya utendaji kazi. Dk. Mwakyembe alitoa kauli hiyo muda mfupi baada ya kukabidhiwa ripoti hiyo yenye kurasa 285 na Mwenyekiti, Wakili Benard Mbakileki, na kuongeza kuwa kama suala analotaka kuhojiwa mhusika linahusu polisi, atapelekwa mbele ya jeshi hilo. Taarifa hii imeandaliwa na Efracia Massawe (Dar), Walter Mguluchuma (Mpanda), Danson Kaijage (Dodoma) na Bertha Mwambela (Tanga) HUENDA nchi ikajikuta katika mgogoro mkubwa wa uhaba wa mafuta ya kula endapo serikali haitachukua hatua zozote kukabiliana na hali hiyo. Rais na ujumbe wake uliondoka nchini juzi na atakuwa hapo kwa siku mbili kabla ya kuelekea nchini Canada kwa ziara nyingine rasmi ya kiserikali. Habari hii imeandaliwa na Happiness Mnale, Zawadi Chogogwe na Nasra Abdallah. Kabla ya washtakiwa kukubali au kataa shitaka hilo, Ponda alilopoka na kusema yeye anakanusha shtaka hilo na kwamba washtakiwa wenzake nao wanalikanusha, jambo lililokataliwa na Hakimu Sanga ambaye aliamrisha kila mshtakiwa ajibu shtaka hilo kwa kinywa chake ambapo kila mshtakiwa kwa kinywa chake alikanusha. Wana CCM hao wanadai kuwa kama viongozi wakuu wa chama hicho watafumbia macho kinachoendelea kwenye chaguzi hizo na wanayosikia kuna uwezekano mkubwa wa CCM kupata mgombea atakayeungwa mkono na maswahiba wake ndani ya chama lakini atakataliwa na Watanzania, hivyo kupigia kura kambi ya upinzani. Alisema yeye ni mwanachama mwaminifu wa CCM na kwamba alishawahi kusema kuwa hayuko kwa ajili ya cheo na wala kukosa ujumbe wa NEC na hasa kwa njia iliyotumika hakumnyimi usingizi wala hahuzuniki kugombea urais kwa tiketi ya CCM endapo ataamua kufanya hivyo. Katika hatua nyingine, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Mecky Sadiki, amepiga marufuku mihadhara yote ya dini mpaka hali ya usalama itakaporejea. "Habari ndio hiyo na iwe chachu ya mabadiliko kwa CCM na wakae wakijua kuwa CCM ya zamani sio ya sasa, walifanya chama kama chao sasa ni mabadiliko tu," ilisikika sauti ya mmoja wa wajumbe wa uchaguzi huo. Alisema imekuwa ni hulka sasa hasa baada ya kumalizika uchaguzi kwa wanachama kuendeleza na kuwekeana uhasama kama uliokuwepo wakati wa kampeni na wengine kuwaadhibu ambao hawakuwachagua hali ambayo ni mbaya sana kwa mustakabali wa chama. Mkutano huo ulitawaliwa na shamrashamra za hapa na pale baada ya aliyekuwa diwani wa CHADEMA Kata ya Elerai jijini Arusha, John Bayo, aliyefukuzwa na chama chake, kutangaza kujiunga na CUF. Alisema barua ya Dk. Hosea imesababisha ugumu wa upatikanaji wa taarifa za mabenki ya nchini Uswisi ambayo yameshindwa kutoa ushirikiano kwa kamati inayofuatilia kashfa hiyo. Baadhi ya mabadiliko yaliyofanywa katika katiba ya CCM ni pamoja na kuwaondoa wazee wastaafu (marais) katika vikao vya NEC na kuwapa nafasi ya kuunda baraza lao. "Tunawakaribisha Watanzania wote walio nchini na nje ya nchi kujitokeza ili kununua nyumba hizo ambapo unaweza kufanya mawasiliano na makao makuu ya shirika, ofisi zetu za mikoani au kupitia barua pepe na kukamilisha taratibu mapema kwa ajili ya kuweza kuingia kwenye mchakato ulio wazi wa manunuzi," alisema. Mara baada ya kushushwa katika eneo hilo, alisema alikwenda moja kwa moja hadi nyumbani kwa mama yake eneo la Malindi ambapo alikutana na wafuasi wake wengi na kusalimiana nao, kisha akashauriwa kwenda Mbuyuni kwa mke wake mmoja ambaye anaishi eneo hilo karibu na Msikiti wa Mbuyuni. Alifafanua kuwa baada ya kupata taarifa na kuanza kufuatilia nyendo zao, ndipo walibaini kuwa katika Kijiji cha Kyara huko Marangu ipo nyumba moja iliyokuwa imewahifadhi majambazi hao. Hata hivyo Mbowe alikemea vikali kitendo kilichofanywa na Jeshi la Polisi kuwakamata vijana ambao walikuwa waje kwenye mkutano huo wa CHADEMA kwa kuwafungulia mashtaka ya kudai rushwa na kusema polisi wako kwa ajili ya kulinda usalama wa raia wasiruhusu kutumika na CCM. "Hivi kama nyie wanahabari mmekuja hapa mkanisikiliza haya ninayowaeleza, halafu kesho watu wanasoma kwenye magazeti yenu hawakuti kitu au kwenye televisheni hawaoni, wanaweza kusema mmetimiza jukumu lenu? Aidha, Balozi Kagasheki, alishukuru mkutano huo mkubwa wa kwanza kufanyika Tanzania na kuongeza kuwa ina fursa nzuri ya utalii hasa katika utalii wa utamaduni na kwamba nchi za Afrika zitahakikisha zinakuwa na vivutio vya utalii ili wengi waweze kufika nchini. Katika barua hiyo yenye Kumb. Pia aliwaasa wananchi kutumia akili zao binafsi na kuacha kufuata mkumbo vinginevyo watashughulikiwa. Mauaji mengine ni yale yaliyotokea Iramba Julai 2012, kufuatia kuzuka kwa vurugu katika mkutano wa CHADEMA ambapo kada mmoja wa CCM aliuawa, Agosti 27, 2012 mkoani Morogoro baada ya kuuawa kwa muuza magazeti na Septemba 2, 2012 mkoani Iringa kwa mwandishi Mwangosi. Sumaye alikwenda mbali zaidi na kusema kuwa, kama Mwalimu Nyerere angefufuka leo, kusingekuwa na kiongozi wa kumlaki, badala yake watu wengine wangekuwa wa kwanza kukimbilia porini. Uchaguzi unaoendelea ndani ya CCM kwenye nafasi mbalimbali, una umuhimu wa peke yake mwaka huu kutokana na ukweli kwamba ndio uchaguzi wa mwisho ambao utaonesha sura halisi ya kuwapata wagombea wa nafasi za udiwani, ubunge na urais kwa tiketi ya CCM mwaka 2015. Kwa mujibu wa Kamanda Kova, tuhuma nyingine zinazomkabili Ponda ni kuingilia uhuru wa mahakama, umwagaji wa damu, uchomaji wa makanisa zaidi ya nane, uharibifu wa magari, wizi, upotevu wa vifaa vya makanisa. Mbali ya kuwa Naibu Katibu Mkuu, CUF Zanzibar, Jussa pia ni Mwakilishi wa jimbo la Mji Mkongwe. Chanzo chetu kimedokeza kuwa, hata mkutano mkuu maalumu wa ADC uliofanyika Agosti 28 mwaka huu, jijini Dar es Salaam ulikuwa batili kwa sababu baadhi ya washiriki walikuwa wanachama wa CUF, ambao pia walipiga kura za kuwachagua viongozi wa sasa wa muda. Jaji Sheikh akisoma uamuzi huo, alisema Ewura kwa mamlaka waliyonayo walitangaza bei mpya ya mafuta ambayo ilitakiwa kuanza kutumika Agosti 3, 2011 na ilizitaka kampuni za mafuta kuuza mafuta kwa gharama yoyote, lakini isizidi kiasi walichotangaza. "Serikali imeridhia mikataba ya kimataifa ya mapambano dhidi ya rushwa ambapo imeainishwa katika sheria ya kuzuia na kupambana na rushwa namba 11 ya mwaka 2007," aliongeza. BAADA ya kuahidi kufichua siri ya kile kilichompata usiku wa Juni 26 mwaka huu, hatimaye Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari nchini, Dk. Stephen Ulimboka, amewataja wabaya wake, aliodai walihusika kumteka, kumtesa na kumuumiza vibaya. Alisema baada ya wataalamu kufanya uchunguzi wa kina, walibaini kuwa bomu hilo ni la kurushwa kwa mkono. Kundi hilo la Mujjahidina lilibomoa na kulisambaratisha kaburi hilo huku likitaka ndugu wa marehemu huyo kufukua mwili wake vinginevyo afukuliwe kwa nguvu. Mbali na baadhi kujificha, mameneja watatu wa hoteli hiyo waliangukia mikononi mwa maofisa hao wa uhamiaji. Kabla ya kuanza kusikiliza pingamizi la Yamsebo dhidi ya rufaa ya Hilaly, mahakama hiyo ilibaini kutokuwepo kwa mwenendo huo wa maombi ya Yamsebo kupangiwa gharama za kufungulia kesi hiyo ya msingi. Baada ya kikao hicho, upande wa marehemu ukiongozwa na baba mzazi, Rolan Mitaban, walilazimika kufukua mwili huo juzi na kwenda kuuzika upya jijini Dar es Salaam.