?MKUTANO WA KUMI NA MOJA Kikao cha Nane - Tarehe 18 Aprili, 2013 HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati Zifuatazo Ziliwasilishwa Mezani na: NAIBU WAZIRI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS, MAZINGIRA NA MUUNGANO: Rand ama za M aka dirio ya M atumizi ya Ofisi ya Makamu wa Rais, Mazingira na Muungano, kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MASWALI KWA WAZIRI MKUU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, leo tena ni siku ya Alhamisi, tunaingia kw enye M asw a li kw a W aziri Mkuu. Kiongozi wa Kambi ya Upinzani swali kwa Waziri Mkuu. MHE. FREEMAN A. MBOWE - KIONGOZI WA KAMBI YA UPUNZANI BUNGENI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la kwanza kwa Mheshimiwa Waziri Mkuu. Waziri Mkuu, Nina imani wewe binafsi na Bunge lako Tukufu linatambua vizuri kwamba uchaguzi ni jambo muhimu katika Taifa, na kwamba panapokuwepo hofu kwa wadau w anaohusika na masuala ya uchaguzi katika Taifa basi ina wezekana sana na ika w a rahisi kutoke a machafuko ambayo yangeweza kuepukika. Tun a vyozungumz a hivi s a s a Tume y a T a if a y a Uchaguzi ime anza mchakato wa kujiandaa kuweka utaratibu wa biometric katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura. Utaratibu huu wa biometric wa kutambua wapiga kura kwa maana ya alama za mwili kama finger tips na m ac ho p a moj a n a kw a mb a h a upo k a tik a sheri a inayosimamia Permanent Voters Register (PVR) ni utaratibu ambao umechafua uchaguzi wa Nchini Ghana na Nchini Keny a k a tik a siku z a k a ribuni n a ni ut a r a tibu a mb a o unafanyika kw a hali amb ayo w a d au w engi w a siasa hawajawashirikishwa wala Bunge lako Tukufu halijawahi kutoa Baraka hizo. Mheshimiwa Spika, W aziri Mkuu sijui utaliambia nini Taifa kuhusu kauli hiyo, kama kweli Tume ya Taifa ya Uchaguzi kama ambavyo amekaririwa Mwenyekiti wa Tume akidai kw amb a ameshaanza mchakato, kw eli utaratibu huo unafanyika na unafanyika kw a sheria ipi, bila w a d au kufahamishwa ? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, kwanza naomba radhi kidogo leo sauti yangu siyo nzuri sana nimepata kidogo flu. Mheshimiwa Spika, naomba nijaribu kutoa ufafanuzi kidogo kuhusu suala ambalo Mheshimiwa Mbowe ameliuliza. Ni kweli uchaguzi ni jambo kubwa na ni jambo la msingi sana na ndiyo maana nchi zote zinajitahidi kuhakikisha kwamba cha guzi zina endeshw a kw a utaratibu amb ao uta w a p a wananchi imani kwamba matokeo yake ni yale ambayo kweli Watanzania watakuwa walidhamiria. Mheshimiw a Spika, ni kweli kw amb a iko mifumo mb alimb a li amb ayo nchi mb alimb a li zinatumia, ha p a nyumbani tumekuwa zaidi tunategeme a kuhesabu kwa mikono, jambo amb alo nalo limekuw a likizua mja d ala mkubwa sana. Kwa hiyo, baadhi ya nchi zimetumia mifumo ya sasa ambayo ni ya teknolojia ya kisasa kujaribu kuona kama inaweza ikasaidia kutatua hilo tatizo. Lakini ni kweli vile vile kwamba si kila mahali wamefaulu sana, kwa sababu lina weza likatoke a jambo lolote na lika waleta mushkeli katika utaratibu mzima. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo mimi imani yangu ni kwamba nia ya Tume ni nzuri ya kujaribu kutumia mfumo huo. Lakini napenda niamini vile vile watakuwa vile vile na mfumo au utaratibu amb ao ni mb a d ala end a po jambo fulani litatokea maana hata Kenya juzi tuliona walijaribu lakini ilibidi warudi kwenye utaratibu fulani, lakini nia ni nzuri. Kwa kweli kama mfumo huo uta weza kutup a matund a mazuri ni utaratibu ambao unaweza ukatuondolea malalamiko kwa kiasi kikubwa sana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa mimi sina details za namna w a livyoji a nd aa kw a mfumo mb a d a l a l a kini n aa mini watakuwa nao. (Makofi) MHE. FREEMAN A. MBOWE - KIONGOZI WA KAMBI YA UPUNZANI BUNGENI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana. W aziri Mkuu, mfumo huu wa kisasa wa kiteknolojia kama nilivyosema umejaribiw a katika nchi mbili katika Bara la Afrika katika miaka miwili iliyopita kwa maana ya Ghana na Kenya, na kote mfumo huu umewaletea matatizo. L a kini kikubw a z a idi ni kw a mb a mfumo huu usiposhirikisha wadau wengi tangu katika hatua zake za mw anzo ka bisa za msingi za kutengeneza software ya kusimamia mfumo huu. Mfumo huu hauwezi kuja kuaminika kw a w a d a u w engine d a kik a z a mwisho k a m a hawakushirikishwa katika process nzima ya kiutalaam. Waziri Mkuu, sasa utakuw a tayari kwa niaba ya Serikali kutoa kauli ya Serikali kwamba sasa Tume isimamishe mara moja kuendelea kutengeneza mfumo huu hadi pale kwanza sheria itakapoangaliwa kwa sababu sheria bado hairuhusu na b aa d a ya marekebisho hayo kufanyika na w a d au kushirikishwa Taifa likubaliane kutumia mfumo wa biometric badala ya kuamuliwa tu na Tume bila wadau Wakuu wa U c h a guzi kw a m aa n a y a Vy a m a vyote vy a Si a s a kushirikishwa ? WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, analolisema Mbowe ni lile lile linalotokana na hofu katika mifumo hii mbalimbali. Imekuwepo hofu hata tunapohesabu kwa vidole tena hiyo ndiyo mb aya zaidi, jitiha d a hizi za Tume ndiyo maana nimesema nadhani zina nia nzuri sana. Kama kweli katika kuandaa utaratibu mwingine kama huu purely wa kitaalam wa kimfumo ni lazima wadau tushirikishwe katika kuandaa software mpaka uje uanze kutoa, sina hakika kama kweli vyombo hivi vitaweza kufanyakazi yake vizuri. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini kwa upande mwingine Tume hii ina watu wenye uwezo mkubwa na mchanganyiko wake ule ndiyo umetoa imani kubwa, mimi siamini kwamba katika Tume ile tume yenyewe watashindwa kuambizana ukweli juu ya mfumo huo na nini, utazaa matunda gani, na kujenga imani ambayo sasa hivi inaleta hofu. Mheshimiw a Spik a , kw a hiyo mimi n a omb a tu Mheshimiwa Mbowe kwa niaba ya wengine wote hebu tuiamini Tume hii katika kazi hii. Lakini mimi nitakachofanya ni kuwasilisha hili wazo kwenye Tume kwamba liko hili wazo, lakini bado naamini wanachojaribu kufanya ni kuepusha malalamiko amb ayo yamekuw a yakitoke a kw a mud a mrefu.(Makofi) SPIKA: Ahs a nte s a n a tun a end ele a , nit a mwit a Mheshimiw a S a id Moh a me d Mt a nd a , a t a fu a tiw a n a Mheshimiwa Magdalena Sakaya. MHE. SAID M. MTANDA: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru kwa kunipa nafasi. Waziri Mkuu, hivi karibuni ulilifahamisha Bunge hili azma ya Serikali ya kuundwa kwa mfuko maalum ujulikanao kama (Price Stabilization Fund) wenye nia ya kutoa compensation kwa Wakulima wa mazao ya kibiashara kama vile korosho na pamba pindi mfumo mzima wa soko unapoathirika na wananchi kukosa bei ile iliyotarajiwa. (Makofi) Kwa kuwa, wananchi wa Mikoa ya Lindi na Mtwara wameathirika sana na bei ya korosho katika kipindi cha msimu huu. J e, Serikali ina kauli gani kuhusu kuw alipa fidia wananchi wote ambao Vyama vya Msingi vimeshindwa kuwalipa kutokana na kuanguka kwa bei ya zao la korosho katika mikoa ya Lindi na Mtwara ? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema katika hotuba, hili ni eneo moja ambalo lina changamoto kubwa kwa upande wetu kama Taifa, kwa sababu tatizo hili siyo korosho tu, tatizo hili ni tumbaku, tatizo hili ni pamba, tatizo hili mazao mengine mengi tu ya biashara ambayo tumekuw a tukitegemea soko la nje. Mtakumbuka kilichotokea mwaka jana wakati tulipopata tatizo la pamba. Tulishindwa kutoa fidia kwa sababu hiyo hiyo ambayo Mheshimiwa Mtanda sasa anaizungumza. (Makofi) Kw a hiyo, n a omb a tu niw a omb e W a t a nz a ni a kwamba suala la fidia au kulipa fidia au kutokulipa fidia si je p esi amb a vyo lina onekana. Tumeshazia giza Wizara zinazohusika kw a a jili ya tatizo hili la korosho na kama tulivyosema tumeanza vile vile kuzungumza na wadau wa pamba. Mimi nafikiri tusubiri tuone matokeo ya zoezi hilo kwa upana wake halafu tuone ni namna gani pengine matatizo hay a y a sasa l akini kubw a y a le amb ayo y atatuka bili baadaye yataweza kutatuliwa. (Makofi) MHE. SAID M. MTANDA: Mheshimiwa Spika, Waziri Mkuu hapa Dodoma wamekuja Wenyeviti wa Halmashauri kutoka Mkoa w a Lindi. Halmashauri ambazo kw a kiasi kikubwa zimeathirika sana na suala hili la korosho. J e, uko tayari kukutana nao leo ili kuweza kupata undani na taarifa ya kina kuhusu athari ya kuanguka kwa zao la korosho katika Mkoa wetu w a Lindi na ma eneo mengine ya nchi hii? SPIKA: Y aa ni ndiyo un a omb a app o int me nt kijanja ?(Kicheko) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, nadhani kuwaona siyo tatizo, tatizo ni maelezo watakayopewa. Kwa hiyo, nikipata nafasi nitawaona tu. Lakini nitaomba basi na Waziri w a Kilimo kama yupo na yeye tuka e p amoja pengine wataelezwa walipofikia mpaka sasa. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana, tunaendelea na Mheshimiwa Magdalena Sakaya na MheshimiwA Diana Chilolo atafuatia. MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa nafasi. Waziri Mkuu, Bunge la Tisa Wabunge hapa tulipitisha usafiri wa pikipiki za miguu miwili na ile ya miguu mitatu kutumika kama vyombo vya usafiri barabarani, kwa maana ya kuruhusu kubeba abiria na kuruhusu kubeba mizigo. Tofauti na matarajio pikipiki ya miguu miwili imekuwa ni chombo kinachoteketeza maisha ya W atanznaia kila kukicha, kila siku watu wanakufa barabarani. W aziri Mkuu, Serikali ina mkakati gani wa kuokoa maisha ya Watanzania wengi wanaopoteza maisha kwa ajili ya kutumia vyombo hivi vya pikipiki. WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba boda boda zimefurika kila mahali, hata ukienda vijijini sasa ziko nyingi sana. Lakini ni kweli vile vile kwamba vijana wetu wengi sasa ama wanakufa kwa sababu ya ajali zinazotokana n a pikipiki a m a w a n a p a t a m a jer a h a m a kubw a s a n a kutokana na ajali. Si rahisi kusema tutapiga marufuku suala la boda boda kwa sababu upande mwingine lina manufaa limesaidia sana kwenye usafiri lakini limewasaidia vijana vile vile kujiajiri. Mheshimiw a Spik a , kw a hiyo k a m a Serik a li tulichofanya tume amua sasa kushughulikia suala zima la elimu kw a w ale wote amb a o w anataka kujihusisha na matumizi ya pikipiki aina ya boda boda. Tumeshaanza maeneo kadhaa na tunaendeleza hili zoezi. Tumejaribu kushirikisha hasa VETA, upande wa Polisi lakini tunashukuru kw amb a kuna hata NGO ’ s amb azo zimejitokeza na mfano mzuri sana upo Korogwe Mkoa wa T a ng a a mb a ko kumejitokez a NGO moj a a mb a yo inafanyakazi nzuri sana. Kwa hiyo, nadhani kubwa ni elimu ambayo ni lazima tuisisitize kwa nguvu sana. Mheshimiw a Spika, lakini kw a up ande mwingine niombe tu vijana wangu wote ambao wameingia katika kujiajiri kwa kutumia bodaboda na wenyewe wawe makini sana tu kw a sababu ni vyombo vizuri lakini ni vyombo a mb a vyo ni h a t a ri s a n a . W a j a ribu kufu a t a t a r a tibu watakazokuwa wanashauriwa na Halmashauri, kwa sababu tumeziagiza Halmashauri zote zijaribu kuchukua jambo hili la mafunzo kwa uzito unaotakiwa.(Makofi) MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiwa Spika ahsante. Pamoja na jibu zuri la W aziri Mkuu, kwa kuwa, wa endeshaji wengi wa vyombo vya pikipiki wamekuwa hawafuati kabisa sheria za barabarani na wamekuwa ni w ajeuri kweli kweli na tuna w aona b ara b arani kw a jinsi ambavyo hata wakisimamishwa na Traffic hawafuati kabisa maelekezo yale. W aziri Mkuu, huoni sasa kuna umuhimu wa Serikali kuanza kozi maalum kwa waendeshaji wote wa pikipiki hata ya miezi mitatu ili waingie darasani wawe trained ili wakitoka kule a ng a l a u w a w eze kuoko a m a ish a y a w a tu yanayopotea ? WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, Dada yangu Sakaya unalolisema w a l a hatutofuatiani kimtazamo, l akini na kiuhalisia. Hiyo ndiyo hali halisi tuliyo nayo, kwa sababu vijana ha w a w a po kila mahali. Ukiend a Vijijini amb ako w ala hutegemei utawakuta wapo. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo tunachohitaji sasa ni mfumo a u ut a r a tibu a mb a o ume p a ngw a vizuri w a kuwaainisha huko huko waliko na kutafuta namna, maana mafunzo ya miezi mitatu unayoyasema unajua yana- assume kwamba ni kundi lipo, lipo tayari, lakini fikiria walivyotawanyika nchi nzima, vijiji vyote. Ni lazima sasa tutafute utaratibu ambao utawafikia huko huko waliko, kwa hiyo kama ni mafunzo yafanyike huko huko ili tuweze kuwapata wote katika mazingira yao. Ndiyo m aa n a tume on a tutumie nji a mb a limb a li, vyombo mbalimbali, NGO’s kwa sababu basically ni suala la elimu zaidi upande wa sheria za barabarani, lakini na kuacha ule uchu maana sasa wengine suala la mshikaki ndiyo namna ya kubeba watu, anabeba watatu mpaka wanne wakipata ajali maana yake wote wale wanateketea. Lakini la Pili, wengine hata sheria ya kuvaa helmet tu hawavai. Kwa hiyo, vyote hivi vinataka elimu ambayo kidogo iko chini ya utaratibu mzuri. Mheshimiwa Spika, kwa namna tulivyolianza nafikiri tuta enda tunapunguza hiyo kasi ya ajali pamoja na vifo ambavyo si vya lazima. (Makofi) MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Spika ahsante. W aziri Mkuu, kw a kuw a w afanyakazi karibu nchi nzima wamekuwa wakilia na mishahara, hasa kada ya Ualimu pamoja na kuongezewa mishahara, kwa sababu ya makato wanayopata ya kodi ya Mapato kupitia mishahara yao na kufanya mishahara yao kuwa midogo. Kwa mfano Mwalimu anayeanza kazi anapata shilingi laki mbili na sabini na saba, anakatwa kodi ya mapato asilimia 14, kiasi ambacho ni kikubwa kinafanya mshahara wake kuwa mdogo hata kama ataongezewa. J e, Serikali haioni kuw a kuna kila sa b a bu sasa, kuangalia uwezekano wa kupunguza kodi hii ya mapato kwenye mishahara ya wafanyakazi na kuangalia eneo lingine kufidia makato hayo kwa kuwa nchi yetu imejaliwa maliasili nyingi? Ahsante sana. (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba watumishi wote tu kwa ujumla wanakatwa kodi ya mapato na kwa hiyo Serikali inatumia mfumo huo kama ni namna nyingine ya kupata mapato yake Serikalini. Lakini ni kweli vile vile kwamba makato yale yakiwa makubwa yanapunguza sana thamani ya hicho mnachokiita kwamba ni mshahara. Serikalini tumeshaanza kulitazama hilo ambalo Dada Chilolo analisema, matumaini yetu ni kwamba tutafika mahali tutaona namna nzuri ya kuweza kushughulikia hili suala la kodi kwa Watumishi kwa ujumla. (Makofi) MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiw a Spik a , namshukuru W aziri Mkuu kw a majibu yake mazuri, lakini napenda kuuliza. Kw a kuw a, w atumishi ha w a ni bina d amu kama binadamu wengine, hukopa mikopo maeneo mbalimbali ya mabenki kwa ajili ya kuendesha maisha yao, lakini mikopo hiyo pia imekuwa ni kero kwao kwa sababu ina riba kubwa. J e, Serikali haiwezi kufikiria kwamba angalau basi wafanyakazi wawekewe kiwango chao cha riba kingine tofauti hata na wafanya biashara, ili waweze kumudu mikopo hii ambayo sasa imekuwa ni kero kwao?( Makofi) SPIKA: Swali lingine tena, haya. Mheshimiwa W aziri Mkuu? WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, litafuatana na swali la msingi, lakini. Ni kweli, riba kwenye mabenki ni kubwa, hata Wabunge hapa unaona, mara nyingi tumelisema sana na Serikali, kwa nyakati tofauti imekuwa ikitumia utaratibu wa kawaida wa kusimamia na kudhibiti suala hili la riba. Kwa hiyo, ni jambo ambalo ni lazima tuendelee kuwa tunalifanyia kazi kwa sababu, linahitajika karibu katika maeneo yote ya utumishi, lakini vilevile na shughuli mbalimbali za Serikali. Mheshimiwa Spika, kwangu, hili ni rahisi kidogo kuweza kusema tunaweza tukafanikiwa baada ya jitihada kubwa kufanyika. Lakini eneo ambalo ninataka niw aase tu watumishi kwa ujumla ni pale wanapokwenda kuchukua mikopo kutoka kwenye vyombo ambavyo ni nje ya vyombo kama mabenki; vyombo vingine hatuvijui, hatujui vinavyofanya kazi zake na wakati mwingine wanatozwa riba kubwa zaidi kuliko hata ile ya kwenye mabenki. Mwisho wa yote unakuta hawapati kile ambacho walikuwa wanategemea. Mheshimiwa Spika, tumekuwa na kesi za namna hiyo. Niw a ombe tu w atumishi wote kw a ujumla hata kama wanataka kuingia kwenye mifumo hiyo ambayo ni tofauti na ya kibenki, ni vizuri basi kwanza mpate maelezo kutoka kwenye Serikali zenu za Halmashauri juu ya uhalali na uwezo w a vyombo hivyo. M aana vingine kw a kweli, viko pale kujitajirisha tu, badala ya kuwasaidia kwa maana ya mikopo. (Makofi) MHE. ENG. MOHAMMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kunipatia nafasi hii ya dhahabu, kumwuliza Waziri Mkuu, swali dogo sana. Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa nini Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar, akazuiliwa ziara Mkoa wa Mtwara, wakati Mawaziri wengine wa J amhuri ya Muungano wameruhusiwa na wanafanya ziara na mikutano? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, kama kawaida Mheshimiwa Eng. Mohammed Mnyaa, anasema dogo sana. Swali lake sio dogo, linataka maelezo kidogo. Hatukuzuia ziara yake hata kidogo, aliomba kufanya ziara ya Kichama Mtwara. Tulichomwomba kupitia Ofisi yake ni kwamba kwa muda hivi tulikuwa tumeamua kwamba, mikutano ya vyama isitishwe kwa pande zote Chama Tawala na Vyama vingine, ili tuend e lee kushughulik a n a m a t a tizo y a liyokuw a yamejitokeza pale ndani hadi hali itakapokuwa imerejea na kuw a shw ari. Kwa hiyo, tuka wasihi sana kwamba, watuelewe kwamba nia yetu ilikuwa ni nzuri tu hatukuwa na nia mbaya katika jambo hilo. (Kicheko) Mheshimiw a Spik a , l a kini b a do ni kw e li, k a m a unavyosema. Inapokuwa ni jambo la Kiserikali, tunakwenda kufanya kitu Fulani, hilo hatulikatai; kwenda kufungua sijui nini, wanataka kwenda kuweka jiwe la msingi, na kadhalika. Tulisema halina tatizo hata kidogo. Matumaini yangu ni kwamba, ujumbe ulifika na nia hiyo ninayoisema kwa wakati ambao tulikuwa tumeomba lifanyike hivyo. (Makofi) MHE. ENG. MOHAMMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa majibu mazuri, nina swali dogo la nyongeza. Kwa kuw a, vyama vya siasa vimeruhusiw a Kikatiba kufanya shughuli za siasa Tanzania, sasa ni lini kwa wastani hizi shughuli za Mtwara zitakamilika, ili vyama sasa viruhusiwe kufanya siasa ? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, ukiniuliza ni lini hasa, sio rahisi. Lakini imani yangu ni kwamba, hatutachukua muda mrefu kurejesha hiyo hali ya mikutano kama kawaida kwa sababu, jambo lenyewe tuna endelea kulishughulikia sasahivi. Tujaribu kuzungumza na wadau pale, tujaribu kuwaelimisha, ili waweze kujua nia ya Serikali katika jambo hili ni nini. Kw a hiyo, nin a t a k a niku a hidi tu huyu mzee h a it ac huku a mud a mrefu s a n a in d e f init e ly, k a bl a h a j a ruhusiw a tu kw end a n a viongozi w engine tu tutawaruhusu kwenda. SPIKA: W a heshimiw a W a bung e, le o w a omb a ji w alikuw a w achache. Kama tulivyosema utaratibu wetu b a do hatukuutengeneza vizuri w a namna ya kuomb a kuzungumza kwa sababu, tulikosa muda kwa sababu ya mambo mengine, lakini kama tulivyoahidi tutafanya hivyo. Tukushukuru Mheshimiwa W aziri Mkuu, kwa majibu mazuri kw a masw a li yaliyoulizw a na w ahusika wote. Waheshimiwa Wabunge, tunaendelea. (Makofi) Katibu tuendelee ? MASWALI YA KAWAIDA MHE. HALIMA J. MDEE: Mwongozo wa Spika. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, tunaanza maswali. Na mwulizaji maswali ni... MHE. HALIMA J. MDEE: Mwongozo wa Spika. SPIKA: W akati w a Masw ali, sitaki Mwongozo kw a sababu, haupo Mwongozo wowote. Mheshimiwa Sabreena Hamza Sungura, kwa niaba yake Mheshimiwa Mhonga. Na. 61 Utafiti Juu ya Uwakilishi wa Wanawake Bungeni MHE. MHONGA S. RUHWANYA (K.n.y. MHE. SABREENA H. SUNGURA) aliuliza:- Nafasi za Ubunge wa Viti Maalum, zinaonekana kuw a zinatolewa kwa upendeleo na hazithaminiwi sana kama Wabunge wa Majimbo:- J e, Serikali, ipo tayari kuzifadhili Taasisi za Wanawake zifanye utafiti maeneo mengine Duniani, ili kupata mfumo mzuri wa uwakilishi wa W anawake Bungeni na kuondoa dharau iliyopo? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, SERA, URATIBU NA BUNGE alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, napenda kujibu la Mheshimiwa Sabreena Hamza Sungura, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spik a , W a bung e w a Viti M aa lum, wanachaguliwa kwa mujibu wa Ibara ya 78 ya Katiba ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977. Kulingana na utaratibu, vyama vya siasa vinavyoshiriki Uchaguzi Mkuu na kupata walao 5% ya kura zote halali za Wabunge, vitapendekeza kwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, majina ya Wanawake ambao watateuliwa na Tume kuwa Wabunge wa Viti Maalum. Uteuzi huo utazingatia uwiano wa kura ambazo kila Chama kimepata katika uchaguzi wa Wabunge. Mheshimiwa Spika, Vyama vya Siasa, vina utaratibu vilivyojiwekea wa kuwapata wanawake wanaoteuliwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi, kuwa Wabunge wa Viti Maalum. Ni kweli, kumekuw a na malalamiko kuhusu upatikanaji w a majina ya W a bunge ha w a. Hata hivyo, kw a kuw a, shughuli ya kuand aa Katiba Mpya ina endelea, Serikali, haioni umuhimu wa kufadhili taasisi za utafiti. Naamini Katiba Mpya, itatupa utaratibu mpya wenye heshima na mzuri wa namna ya kwapata Wabunge Wanawake. (Makofi) MHE. MHONGA S. RUHWANYA: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa, ipo dhana inayoonekana kwamba, Wabunge wa Viti Maalum, hawathaminiwi na vilevile wanadharauliwa. Sasa naomba kuuliza maswali mawili. Kama kweli, Wabunge wa Viti Maalum, hawadharauliwi na wanathaminiwa kwa nini, Sheria ya Mfuko wa Jimbo imewabagua ? Serikali, haioni kuna haja sasa ya kuleta Sheria hiyo ili iweze kurekebishw a, ili nao waweze kupatiw a fedha za Mfuko wa Jimbo, kutekeleza ahadi zao kwa sababu, wanahudumia eneo kubwa ambalo ni Mkoa, tofauti na Jimbo? Mheshimiw a Spik a , sw a li l a pili. K a m a kw e li hawadharauliwi na wanathaminiwa, kwa nini Wabunge wa Viti Maalum hawaruhusiwi kuingia katika Kamati za Fedha katika Halmashauri zao? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, SERA, URATIBU NA BUNGE: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba nijibu swali moja na swali jingine atajibu Mheshimiwa Mwanri, juu ya Kamati za fedha. Mheshimiw a Spika, kw anza nataka nimhakikishie kwamba, hakuna dharau yoyote kwa W abunge wa Viti Maalum, hakuna. Bunge hili haliwadharau na kama mnajua hata mambo yote hapa Bungeni hapa, wale waliokuwepo tangu mwaka 1995 Wabunge wa Viti Maalum, hamkuwa hivi. Yako mambo mlikuwa hampati hapa, Waheshimiwa akina Mary Nagu, wanajua. Baada ya miaka 5 akina Mheshimiwa Sanya hawa wanajua, tuka compromise tukasema wote ni Wabunge kwa mujibu wa Katiba, wote ni Wabunge sawa mnapata vitu vingine sa w asa w a na W a bunge w a M ajimbo, hakuna dharau. Serikali na Wananchi wanawaona ninyi ni Wabunge kama W a bunge wengine, naomb a mjiamini wenyewe. Msijiamini kwamba, mnadharauliwa, hakuna dharau yoyote. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini juu ya J imbo, kw anza twende tu Mheshimiwa Mhonga, tafsiri ya Jimbo ni nini? Kwa mujibu wa Katiba yetu tafsiri ya Jimbo, ni eneo, lina ukubwa, lina watu. Kwa hiyo, twende kwa tafsiri tu, kwa tafsiri ya Jimbo ni kwamba, kuna W abunge sasa ukirudi kwenye mchanganuo kuna W abunge wa Majimbo kuna Wabunge wa Viti Maalum. Sasa posho hii inayokwenda, inakwenda kwa kundi hili la wenye M ajimbo amb aye anajulikana kw a eneo Kik a tib a kw a mb a ni W a bung e w a J imbo, h a w a ndio w anahudumia. W abunge w a Viti M aalum, ndio maana utaratibu huu umewekwa kwenye vyama kutokana na kura za uwiano. Ninyi mnachangia shughuli za maendeleo katika maeneo yale yale ambayo yana Majimbo tayari. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo hatuna tuna mpango wa kuangalia wala wa kuwapa fedha W abunge wa Viti Maalum, sitai- commit serikali, ila naweza nikasema labda, fedha hizi ziongezwe. K a m a uw ezo w a Serik a li, ut a ruhusu fe dh a hizi ziongezwe kwa sababu, wananchi wanahudumiwa kwenye M a jimbo n a w a n a pohudumiw a kw enye M a jimbo ni wananchi wote. Tuliomba tu kwamba, wale Wabunge wa Majimbo, washirikiane na Wabunge wa Viti Maalum katika kup ang a shughuli hizi za ma endeleo w anazozitekeleza kwenye Majimbo. (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, kwa niaba ya... SPIKA: Mheshimiwa Waziri Mkuu? WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spik a , nime on a tu nisimame, kwa sababu jambo hili mara nyingi linazua mjadala mkali sana hapa. Lakini siku za nyuma niliwahi kulieleza kwamba, mkisoma vizuri ile Sheria, inacho kipengele vilevile kinachoruhusu Viti Maalum, kutengenezewa utaratibu wa Kisheria kabisa wa uwezekano wa kuwa na Mfuko wa aina Fulani. Ninaomba kwa msingi huo, hebu jaribuni kulianzia pale, tujenge hoja tuone namna ambavyo itavyopokelewa ndani ya Serikali. Lakini kwa sasa ilivyo haitawezekana kwa sababu, Mfuko ule ulitengenezwa mahususi kwa ajili hiyo, wakiamini kwamba, maeneo yale ambayo tuna mahusiano mazuri si tatizo hata kidogo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, na nilitoa mfano nikasema kama Jimbo langu mimi, actually, mara nyingine nakuw a sipo tu. Lakini Mbunge Viti Maalum, ndiye Mwenyekiti wa hiyo Kamati. Sasa inategemea kati ya Jimbo na Jimbo, lakini njia rahisi hebu mrudi mkaione ile Sheria, tafuteni kile kipengele, jaribuni kukitumia. (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Mwanri, part ya pili ya swali? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la pili la Mheshimiwa Mhonga, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, hii Kamati anayoizungumzia ya fedha, w akati mwingine inaitw a Fedha na Uchumi na Mipango, inategeme ana na kama unazungumzia katika Halmashauri za Miji au unazungumzia katika Halmashauri za Vijijini, itategemeana. Kamati hii, wanaoingia katika ile Kamati ni Wenyeviti w a kamati zile nyingine zote zilizoko katika Halmashauri pamoja na Wajumbe wengine wawili ambao wanateuliwa kupitia Mwenyekiti wa Halmashauri in collab oration na Distric t Executive Director au kama ni Municipal Director, whoever. Hawa wote kwa pamoja ndio wanashirikiana majina yale mawili yakishapatikana wanakwenda sasa katika Baraza na katika Baraza ndipo majina yale yanapopitishwa na Madiwani wote walioko katika ile Halmashauri. Mheshimiwa Spika, sasa kwa upande wa Viti Maalum kwa sababu haya yote ambayo mpaka Mheshimiwa Waziri Mkuu a mey a zungumzi a , m a r a kw a m a r a exp erien c e imeonesha kwamba, tumemtaka Mbunge, at least aji-id entify na Halmashauri moja. Akish a ji-i d e ntify kw a s a b a bu huyu Mbung e tunayemzungumza huyu anakwenda Mkoa mzima, Akishaji- identify pale, yule Mwenyekiti pamoja na DED wakija na jina pale, wakasema ni huyu wa Viti Maalum tunataka tumwingize pale, hakuna mahali Sheria imekataa kwamba, asiingizwe pale, hakuna. (Makofi) Mheshimiwa Spika, na tulishajibu mara nyingi sana hapa mimi anayenizaa ni mama, mke wangu ni mama, wewe Spika ni mama, hakuna mahali popote ambapo tuna- look down upon women. Kwanza, a ctually, tunashukuru Mheshimiwa Waziri Mkuu pia, anaanza kuzungumzia hilo mimi nadhani kuna haja ya kukaa na kufikiri zaidi kwamba, tufanye nini katika suala hili, lakini there is no problem at all; sisi tunayapokea haya yote, tutayafanyia kazi. (Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Andre w J ohn Chenge, si nilikuona ? Kama hayupo basi, Mheshimiwa Ritta Kabati. MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kuniona. Pamoja na kuwa jibu la msingi limeshajibiwa, lakini nilikuwa ninataka tu kuona kwamba, katika ule Mfuko wa Bunge, pia hata sisi tungekuwa tunaruhusiwa kuingia kwenye ule Mfuko wa Jimbo. Kwa sababu, hata kuingia kwenye ule Mfuko w a Jimbo, Mbunge w a Viti M aalum haruhusiwi kuingia, ni kwa nini? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, SERA, URATIBU NA BUNGE: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Ritta Kabati, Mbunge wa Viti Maalum, Mkoa wa Iringa, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, Sheria inasema Madiwani na Mbunge ni Diw ani. Sasa kw a kweli, haya mambo ni ya ushirikiano tu. Sehemu nyingine Wabunge wa Viti Maalum, wanashirikiana na Mbunge, kuainisha mahitaji ya ile Wilaya, kama Mbunge wa Viti Maalum anajihusisha na Majimbo hayo unajua mambo haya ni ya kisiasa ? Sasa kama Mbunge anajihusisha na Jimbo hilo kikazi, yule Mbunge wa Jimbo, anamhusisha katika mambo yake yote. Wanahusishw a, lakini nichotaka kusema ni kw amba, Sheria ile imeweka w azi kwamba, kuna Madiwani kadhaa, kuna Watendaji kadhaa wa Kata, ambao watateuliwa katika Mkutano ule wa Full Council. Mheshimiw a Spik a , s a s a k a m a a livyosem a Mheshimiwa Waziri Mkuu, kama Sheria ile ya Mfuko ina utata, kw a sasa ndivyo ilivyosimama; tuzungumze, tuko ha p a Bungeni, tuliotunga ni sisi. Tuone jambo gani linalowezekana kufanya mapitio na marekebisho tulirekebishe. Mheshimiwa W aziri Mkuu ameshatufungulia hapa. N a omb a tushiriki a ne ku a ng a li a il e Sheri a k a m a tulivyoshirikiana kuangalia ile Sheria kwa upande wa Zanzibar, tushirikiane kuangalia Sheria yote ya Mfuko wa Jimbo, ili tuone kama kuna mapungufu ambayo yanawabagua Wabunge wa Viti Maalum. (Makofi) Na. 62 Kuchelewa kwa Mishahara ya Walimu Shule za Vijijini MHE. RIZIKI OMAR JUMA aliuliza:- W a limu w a n a o a jiriw a k a tik a Shule z a Vijijini, huchukuwa miezi mitatu na zaidi bila kulipwa mishahara ambayo ni haki yao ya msingi. (a) J e, Serikali, haioni kw amb a, ina w anyima Walimu hao haki yao ya Kikatiba ? (b) J e, Serikali, haioni kwamba, ugumu huu wa maisha husababisha Walimu hao kuondoka katika maeneo yao ya kazi? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU) alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Riziki Omar Juma, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu ( a) na (b), kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Spika, Serikali, huw ahudumia Walimu wapya wanaoajiriwa bila kujali wamepangwa katika shule za Vijijini au Mijini, ikiwemo kulipwa mishahara na stahili zao nyingine. Mishahara kwa waajiriwa wote hulipwa baada ya mwajiriwa kujaza fomu za ajira kuwasilisha taarifa binafsi, ikiwemo vyeti vya kitaaluma na kitaalam. Baada ya hatua hizo Halmashauri, huwaingiza katika mfumo wa malipo – Lawson Version 9, ambao hupeleka moja kwa moja majina hayo kwa njia ya mtandao Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma kwa ajili ya kuidhinishwa na maandalizi ya malipo ya mshahara katika mwezi husika. Mw alimu, akikosa mshahara na yupo kituoni, Mkurugenzi anawajibika kumhudumia......... SPIKA: W a heshimiw a W a bung e, tuko Bung eni, naomba vikao vidogo vidogo mviondoe. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mwalimu akikosa mshahara na yupo kituoni, Mkurugenzi anawajibika kumhudumia, ili aweze kujikimu. Aidha, Serikali, ipo tayari kushirikiana na Mheshimiw a Mbunge, kupata taarifa za kuwepo W alimu ambao wameajiriwa, hawajaingia katika mfumo wa malipo na hawajahudumiwa na Mkurugenzi. (b) Mheshimiw a Spik a , k a tik a kuboresh a mazingira ya kazi ya watumishi, wakiwemo Walimu, Serikali, imekuwa inatuma fedha za posho katika Halmashauri, kabla ya Walimu kuripoti. Aidha, Serikali, inaendelea kuboresha mazingira ya kufanyia kazi w atumishi, ikiwemo ujenzi w a nyumb a za walimu, kupitia Awamu ya Pili ya Mpango wa Maendeleo wa Elimu ya Sekondari (MMES II). Mheshimiwa Spika, katika baadhi ya maeneo nchini kumekuw a na chang amoto za mtand a o kufanya kazi taratibu na hivyo kusababisha baadhi ya Walimu, kutoingia k a tik a orodh a y a m a lipo kw a w a k a ti. Nin a w a sisitiz a W akurugenzi w a Halmashauri, kuhakikisha W alimu wote a mb a o h a w a j a ingi a k a tik a orodh a y a m a lipo wanahudumiwa ipasavyo wakati taratibu za kuwaingiza katika orodha ya malipo zinafanyika. (Makofi) MHE. RIZIKI OMAR JUMA: Mheshimiw a Spik a , namshukuru Mheshimiwa Waziri, kwa majibu yake mazuri na yenye ufasaha. Lakini naomba nimwulize maswali mawaili ya nyongeza. Mheshimiwa Spika, kwanza wakati nauliza swali hili ni tangu mwaka 2012, nilikuwa na ushahidi wa kutosha, lakini kwa sasa hawa wameshapatiwa malipo. Lakini naomba niulize. J e, kwa sababu, mara nyingi yanatoke a haya matatizo ya W alimu kucheleweshew a mishahara, pamoja na kwamba Waziri amesema haichelewi. Lakini b a do kuna malalamiko mengi amb ayo W alimu w analalamika kw a kuchele w eshe w a mishahara, hasa W alimu walioko Vijijini. Kwa nini, Serikali, isiajiri kipindi cha Julai, ambapo Bajeti yao imesha pitishw a tayari, wakaweza kup ata mishahara yao kwa wakati maalum? MHE. RIZIKI O. JUMA: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa tunapoajiri walimu tunaajiri walimu wa kike na wakiume na tunawapeleka katika maeneo ya vijijini na huko kunakuwa n a m a zingir a m a gumu pindi in a potoke a mw a limu amecheleweshewa kupata mshahara au hata hiyo posho, Mkurugenzi kachelewa kumpatia ili aweze kujikimu. Hatuoni kama mwanamke huyo tunamweka katika mazingira magumu na majaribu makubwa yeye kufuata posho huku kufuatilia kila wakati hatuoni kama tunamuweka mwanamke katika majaribu magumu? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS ( UTUMISHI): Mheshimiw a Spika, kwa niaba ya Waziri Mkuu napenda kujibu m a sw a li m a wili y a Mheshimiw a Mw a limu p a le k a m a ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, kwa mwaka huu walimu wote ambao wameripoti kuanzia tarehe moja mpaka tarehe tisa w ame p ata mishahara y a o kama ka w a id a na w alimu walioripoti ni 16,000 na wote wamepata mshahara wao. Wale ambao wameripoti baada ya tarehe tisa na tulitoa tangazo maalum w ale ndiyo w a liokosa mshahara kw a sa b a bu process ilifanyika kwa wale walioripoti mpaka tarehe tisa kwa taasisi zote. Mheshimiw a Spika, sw ali la pili posho za kujikimu zilitangulia ka bla w alimu ha w ajafika. Zilitangulia katika Halmashauri zote na Hazina walitoa shilingi bilioni 8 kwa ajili ya posho za kujikimu. Kwa hiyo ukiona mwalimu analalamika au hakupata mshahara wake ameripoti kwenye kituo ambacho siyo chake na akiripoti kwenye kituo ambacho siyo chake mfumo wetu w a Hum a n C apit a l M a n ag ement Inform a t ion System unamkataa, unamtema. (Makofi) Kwa hiyo walimu wengi ambao unaona wako mitaani sasa hivi ha w ataki kuripoti Kigom a, Nkasi na sehemu nyinginezo. Lakini sisi tuko imara tunahakikisha kwamba wote ambao tumewapangia katika sehemu husika hasa vijijini hatukupanga wengi kwenye manispaa, wote walioripoti wamepata mishahara yao na mimi ninaripoti hapa ya walimu wote ambao wameripoti na wamepata mshahara wao na wamepata marupurupu yao kwa wakati. Kwa hiyo, niwaombe wale walimu ambao sasa hivi wanazunguka mitaani maana yake kibali kilikuwa cha walimu 28,000 walioripoti ni 16,000 hatuta wabadilishia sehemu za kazi hata siku moja. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiwa Spika, nashukuru moja kati ya haki ya kikatiba ya mwalimu ili kumwezesha kupata kipato chake vizuri ni pamoja na kuongezwa ama kupandishwa daraja pale ambapo wanakidhi vigezo vya kup a ndishw a d a r a j a s a s a kumekuw a kun a m a t a tizo makubwa ya walimu nchi nzima na specifically Wilaya yetu ya Kinondoni na jana nimepata kutoka Wilaya ya Mbinga Walimu wanalalamika tokea mwaka 2008 hawajapandishw a madaraja. Sasa nataka Mheshimiwa Waziri anifahamishe ni lini tatizo hili la madaraja kwa walimu litakwisha na ni lini vile vile malimbikizo ya fedha za walimu ambazo zimetokana na kupandishwa daraja na kutokulipwa zitalipwa na hili tatizo kumalizika ? Ahsante sana. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS ( UTUMISHI): Mheshimiw a Spika, naomba kujibu sw ali la Mheshimiw a Halima Mdee, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Spika, kabla hatujafunga ule mfumo wa Lowson nine yaani w a taarifa za w atumishi p amoja na mishahara tatizo la malimbikizo lilikuwepo lakini kuanzia mwaka 2011 mfumo ule ulivyoanza kufanya kazi mwalimu pindi anapopandishwa daraja mwezi huo huo akiingizwa kwenye mfumo wetu anapata malimbikizo yake kwa sababu yanajumuishwa kwenye mshahara. Mheshimiwa Spika, nakiri kwamba kuna matatizo ya huko nyuma hayo tunayamalizia walimu watalipwa haki zao n a w a n a op a ndishw a vy e o ku a nzi a s a s a w a t a kuw a wanalipwa mara moja bila kucheleweshewa. (Makofi) MHE. EUGEN E. MWAIPOSA: Mheshimiw a Spik a , nashukuru kwa kuniona. Kwa kuwa walimu walio wengi hupenda sana kufanya kazi mijini na Wilayani kuliko sehemu za vijijini na kw a kuw a w a po w alimu wengine amb a o w a ng e p end a s a n a kuf a ny a k a zi vijijini h a s a sehemu walimotoka. J e, Serik a li s a s a in a sem a je kuhusu kuw e po n a ut a r a tibu a u K a nuni in a ow a p a kip a umb e l e w a limu wanaomaliza masomo yao kupangwa wanamotoka hasa vijiji w anamotoka ili kuepukana na tatizo hili la w alimu kutokuripoti? WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Mwaiposa, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Spika, ni kweli tatizo hilo tumeendelea kulip a t a n a tun a lishughuliki a l a kini w a limu huw a wanaonyesha mapenzi yao ya wapi wanataka kwenda kufanya kazi wakati ule wanajaza fomu zile za kuomba ualimu w a n a -in d i c a t e n a kw a ujuml a tun a fu a t a kw a k a diri tunavyoweza mapendekezo ya mtu, chaguo la kwanza, la pili na la tatu na pengine tunazidi hapo kwa sababu wengi wanapenda yale maeneo ya mjini ambapo kuna walimu wengi. L a kini pi a tun a pokuw a tumeshindw a k a bis a tunapokea maombi yale ambayo yanaenda specific kwa kijiji alikotoka na kama nafasi ipo hapo tunampeleka na kufanya mabadiliko hayo mwanzoni kabisa kwenye uchaguzi lakini siyo baada ya tumesha- post kwa sababu tukifuata yale matakwa inaonyesha kwamba kuna Mikoa ambapo haitopata Walimu kabisa. Mheshimiwa Spika, mwaka jana kwa mfano walimu w a Sayansi w asizidi w atano ndiyo w ame cha gua kama chaguo la kwanza na la pili Mkoa mzima wa Lindi, wawili chaguo la kwanza, wawili chaguo la pili hatuwezi Mkoa wa Lindi tukapeleka walimu wa Sayansi na Hisabati wawili tu. Kwa hiyo, hili tatizo tunalo tunaendelea kutafuta suluhisho lakini ni gumu tutaomba tu Waheshimiwa Wabunge pamoja na walimu kwa ujumla watuelewe. (Makofi) SPIKA: Ahsante W aheshimiw a tumetumia mud a mwingi sana kw a sw ali hilo moja, tuna enda Wizara ya Viwanda na Biashara Mheshimiwa Omari Nundu, atauliza swali hili. Na. 63 Ufufuaji wa Viwanda Tanga MHE. OMARI R. NUNDU aliuliza:- Ilani ya Chama cha Mapinduzi ( CCM) ya mwaka 2010 inaitaka Serikali kuendeleza Viwanda Nchini na kwa msingi huo kuiomba Serikali kulirejesha Jiji la Tanga kuwa la Viwanda kam a ilivyokuw a mi aka y a nyuma ka bla y a viw and a vilivyokuwepo kubinafsishwa na kutekelezwa bila kufanya kazi:- (a) J e, ni matayarisho ya pi yanafanyw a na Serikali kuweza kufikia azma hiyo katika kipindi cha mwaka 2010- 2015? (b) J e, ni nini hatma ya viwanda vya zamani vya sabuni vya mbuni, Foma, Gardenia na kadhalika, Kiwanda cha mashati cha Gosage na cha nguo cha CIC; kiwanda cha mbao cha Sikh, kiwanda cha chuma, kiwanda cha Amboni Plastics na kiwanda cha mbole a ambavyo vilimilikiwa na Serikali na vingine watu binafsi? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI (K.n.y. WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya W aziri wa Viwanda na Biashara napend a kujibu sw ali la Mheshimiw a Omari R. Nundu, Mbunge wa Tanga Mjini, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, mkakati wa kuufanya Mkoa wa Tanga kuwa J iji la viwanda upo katika hatua nzuri. Kwa hivi sasa viw anda vipya vilivyojengwa na vinavyojengwa ni pamoja na kiwanda cha Nil cant cha kutengeneza chokaa, kiw and a cha Rhino Cement p amoja na kiw and a cha Sungura Cement kinachotarajiwa kujengwa. Aidha J iji la Tanga limeingia ubia na Kampuni ya Kore a inayoitwa Good PM kwa ajili ya kutekeleza mradi mkubwa wa kujenga viwanda kumi na tano katika eneo la hekari 73 huko Kongwe unaotarajia kuanza mwezi Mei mwaka huu 2013 chini ya utaratibu wa Tanga Economic Corridor. Serikali kupitia mamlaka ya EPZ imetenga eneo lenye ukubwa wa hekta 1363 katika Mkoa wa Tanga kwa ajili ya ujenzi wa viwanda na uthamini wa eneo husika umekamilika. Pamoja na eneo hilo NDC imetenga eneo lingine la hekta 50 huko Kange Mbugani, Tanga kwa ajili ya ujenzi wa viwanda. Mheshimiwa Spika, hatma ya viwanda vilivyokuwa hapo zamani ni kama ifuatavyo. Kiwanda cha sabuni cha Foma kipo na kinaendeshwa na Murzar Soap na Detergent Industries Limited, kiwanda cha Tip Soap bado kipo na kin a z a lish a s a buni, kiw a nd a c h a nguo c h a CIC kinaendeshwa na Afritex na kinazalisha nguo. Kiw a nd a kingine ni Kiw a nd a c h a C hum a kinakarabatiwa na mazungumzo kati ya Mwekezaji na CHC yanaendelea ili kuweza kuanza kazi, Kiwanda cha Mashati cha Gossage, kiwanda cha siku nyingi, kiwanda cha Gardenia na kile cha Amboni Plastic vyote havifanyi kazi wakati kiwanda cha mbolea kimebadilishwa matumizi na sasa eneo hilo linatumika kama sehemu ya kihifadhi mafuta. (Makofi) MHE. OMARI R. NUNDU: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri, niipongeze Serikali kwa hatua hizo ambazo zime c hukuliw a n a uhusi a no uliopo k a tik a W il a y a n a Halmashauri hasa Madiw ani w a CCM kuhakikisha kuw a mambo haya ambayo ametaja yanatokea. Lakini ukweli bado upo kwa kuwa hata viwanda ambavyo vinafufuliwa kwa maelezo ya Waziri mwenyewe vinasuasua havifufuliwi kwa kasi ile ambayo inayotakiwa. Sasa mimi nina maswali mawili. (a) Serikali itakuwa tayari kufanya tathmini ya kina ili kuona vile viwanda ambavyo vinasuasua katika ufufuliwaji wake. W aswahili tunasema ni kama danganya toto tu w a p e w e w a n a n c hi w a T a ng a a mb a o w a ko t a y a ri kuviendeleza na pia kwa nchi nzima ? (b) Swali langu la pili linahusu kiwanda cha kiwanda cha mbolea ambacho hapa kinaelezwa kuwa kimebadilishwa matumizi. Kiwanda cha mbolea kama kiwanda cha mbolea ni sehemu ndogo tu haifikii hata hekari kumi lakini sasa hivi eneo ambalo limewekwa nikiambiwa kuwa litawekwa kwa ajili ya kuhifadhi mafuta katikati ya J iji la Tanga sehemu ambayo ni prime ni hekari 136 na hakuna kinachoendelea ni msitu mkali ambao hata watu, maiti zimekutwa kule. Sasa Serikali itachukua hatua g ani kuhakikisha kwamba ubadhirifu kama huu wa mtu kuchukua sehemu kubwa katikati ya J iji, prime area asilifanyie chochote, aiweke tu irudishwe katika Halmashauri ya Tanga ili litumike kuliendeleza J iji la Tanga ambalo halina hata sehemu ya watoto kuchezea ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Omar Rashid Nundu, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, kwanza namshukuru sana kwa kutambua juhudi za Serikali na ya Mkoa ya kufufua. Kuhusu swali lake la kwanza kwamba kama Serikali iko tayari kufanya tathmini na kama ipo tayari kuwapa wananchi wa Tanga kufufua viwanda ambavyo bado wawekezaji waliopewa hawakufufua. Mheshimiw a Spika, nafikiri ninakub a li ana kama kutakuwa na mtu wa Tanga ambaye anapenda kufufua kiwanda pale kwa manufaa ya Mkoa wa Tanga na baada ya kufanya tathmini kuona mwekezaji aliyepewa hachukui juhudi zinazotakiwa sidhani kama Serikali itasita kufanya hivyo. Mheshimiwa Spika, kuhusu swali la pili kiwanda cha mbolea ambacho eneo lake matumizi yake yamebadilishw a kuwa mahali pa kuuzia mafuta na miti sasa na kwamba msitu umeota kule ninakubaliana naye kwamba lazima tuchukue hatua za haraka kuona kwamba msitu hauoti katikati ya mji na kw amb a eneo lile linatumiw a kw a viw and a kama ilivyopangwa tangia awali, nakushukuru sana. (Makofi) MHE. MARTHA M. MLATA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Waziri, mimi ningependa tu kumwuliza kwamba kuna viwanda vingi sana hapa nchini ambavyo ni kama vimekufa havifanyi kazi. S a s a a ng enis a idi a t a ngu Wiz a r a y a ke y a uw ezesh a ji imeundw a amesha weza kusaidia viwanda vinga pi ambavyo vinafanya kazi sasa hivi? Ahsante sana. SPIKA: Ahsante sana, huyu anajibu kwa niaba ya Waziri wa viwanda lakini jibu tu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Martha Mlata, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, Serikali ni moja, kazi ya Waziri wa viwanda vinashamiri, kazi ya Waziri wa Uwekezaji chini ya Ofisi ya W aziri Mkuu ni kutafuta na kuhamasisha w a wekezaji w a w ekeze kw enye viw a nd a n a m a ene o mengine. Tutashirikiana sana na W aziri w a Viw and a na Biashara kufanya hivyo. Lakini ni kweli ka bisa kw amb a Serikali imefanya tathmini na kuona kwamba ni viwanda vipi vilivyobinafsishw a vinafanya kazi na vipi ambavyo havifanyi kazi vizuri kwa ajili ya kuweza kuchukua hatua zinazofuata. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini naomba niseme kwamba kuanzia miaka ya tisini, Tanzania imekubali kuwa nchi ya uchumi wa soko na kwenye uchumi wa soko ni jambo la ka w aid a kw a viw and a kuingia na kutoka biashara na w a w ekez a ji w a n a end a p a le a mb a po kun a f a id a n a ambapo kiwanda hakitoi faida itakuwa ni jambo la kawaida kuona kwamba mfanyabiashara au mwekezaji anaondoka pale. Ni kazi ya Serikali kuona kwamba kama kuna mahitaji makubwa basi na yenyewe inaingia pale, nakushukuru. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana, muda wenyewe unakuw a mdogo, Wizara ya Ujenzi Mheshimiwa Ester Bulaya, swali linalofuata. Na. 64 Zabuni ya Ujenzi wa Barabara ya Nyamuswa- Bunda-Kisorya MHE. ESTER A. BULAYA aliuliza:- Serikali ilishaahidi kutangaza zabuni ya ujenzi wa barabara ya Nyamuswa-Bunda-Kisorya, lakini mpaka sasa bado zabuni haijatangazwa. J e, Serikali itatangaza lini zabuni hiyo ili ujenzi wa barabara hii uanze ? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi naomba kujibu swali la Mheshimiwa Ester A. Bulaya, Mbunge viti maalum, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Spika, barabara ya Nyamuswa-Bunda- Kisorya ni kiunganishi muhimu kati ya Wilaya ya Bunda Mkoa wa mara na visiwa vya Ukerewe Mkoa wa Mwanza. Mheshimiwa Spika, napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa zabuni ya ujenzi kwa kiwango cha lami kwa barabara ya Nyamuswa-Bunda-Kisorya, sehemu ya Kisorya- Bunda yenye urefu wa kilomita 82 imetangazwa tarehe 28 Machi, 2013. (Makofi) MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiwa Spika, namshukuru Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri na natambua jitihada za Serikali katika kuhakikisha zina boresha miundombinu, lakini nina maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiwa Spika, barabara hii yote ni ahadi ya Mheshimiwa Rais na tulitegemea zabuni itangazwe kwa yote lakini hapa zabuni imetangazwa kwa barabara ya Bunda- Kisorya kama Lot Number Two. Sasa huwezi ukatangaza Lot Two kabla ya Lot One n a k a tik a vit a bu in a onyesh a k a bis a Mko a w a M a r a umetengewe bilioni 8 tu na hizo ni kwa ajili ya ukarabati wa barabara ambazo zimeshatengenezwa. Lakini haionyeshi Bajeti ya ujenzi wa barabara hizi Bunda-Kisorya, Nyamuswa Kisorya sasa nataka kujua katika Bajeti hii ni shilingi ngapi ambazo zimetengwa kwa ujenzi wa kiwango cha lami kwa vipande vyote viwili? Mheshimiwa Spika, swali langu la pili tunajua sasa hivi kuna upanuzi wa barabara una endele a katika Mkoa wa M ara kutoka Mw anza kwend a Musoma sasa katika hiki kipande cha Bunda Musoma tayari tathmini imeshafanyika kwa wahanga ambao wamepitiwa na huo mradi nataka kuju a ni lini s a s a w a t a lipw a w a l e w a h a ng a a mb a o wameguswa na huo mradi na eneo la Bunda - Musoma ? NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwa nia b a ya Mheshimiw a W aziri w a Ujenzi na omb a kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Bulaya kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, kwanza naomba tukupongeze Mheshimiwa Bulaya kwa namna unavyofuatilia maendeleo ya miundombinu katika Mkoa wa Mara. Barabara ya kutoka Nyamuswa mpaka Bunda mpaka Kisorya mpaka Nansio ni barabara moja, lakini tumepanga kuanza na hicho kipande cha kutoka Bunda kwenda Kisorya sababu ya mbili muhimu. Kw anza ukichukua kip and e cha kutoka Nansio mpaka pale kwenye feri kuna daraja ambalo usanifu wake haujakamilika na pia ukichukua kutoka Bund a mp aka Nyamuswa kuna maeneo ambayo watu wengi wameingia kwenye eneo la Hifadhi ya barabara. Kwa hiyo ni maeneo a mb a yo b a do tun a - sort o ut ili kusudi tuw eze kuon a tunapotangaza kazi ya ujenzi kusiwe na vikwazo. Mheshimiw a Spik a , pili n a t a k a nikuh a kikishie Mheshimiw a Spik a kw a mb a B a jeti a mb a yo tut aa nz a kutekeleza hiyo sehemu amb ayo tumeitang aza ipo na tutakapowasilisha hotuba ya W aziri wa Ujenzi itaonyesha fedha ni kiasi gani zimepangwa. (Makofi) Na. 65 Ujenzi wa Barabara ya Dodoma – Kondoa – Babati MHE. JUMA S. NKAMIA (K.n.y. MHE. ZABEIN M. MHITA) aliuliza:- Ujenzi wa Barabara ya Dodoma – Kondoa – Babati unatekelezwa kwa kasi ndogo sana:- (a) J e, Serikali imeingia Mikataba na Makandarasi gani kwa barabara hiyo? (b) J e, ujenzi wa barabara hiyo utakamilika lini kwa kiwango cha lami chini ya mikataba hiyo? (b) J e, ni fedha kiasi gani zimetengwa kwa ajili ya makandarasi hao? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Zabein Muhaji Mhita, Mbunge wa Kondoa Kaskazini, kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, ujenzi kwa kiwango cha lami wa Barabara ya Dodoma – Kondoa – Babati yenye urefu wa kilometa 247.8 unatekelezwa kwa awamu, ambapo awamu ya kwanza inayohusu ujenzi wa sehemu ya Barabara ya Babati – Bonga yenye urefu wa kilometa 16 na Bicha – Kondoa yenye urefu wa kilimeta 3.2 ulianza Desemba, 2010. Mkandarasi anayejenga sehemu hii ni Kampuni ya China Henan International Corporation Group Co. Ltd. (CHICO) kutoka J amhuri ya Watu wa China kwa gharama ya shilingi bilioni 19. 77. Awamu ya pili inayohusu ujenzi wa sehemu ya Barabara ya Dodoma – Mayamaya yenye urefu wa kilometa 43.65, ilianza tarehe 20 Juni, 2011. Mkandarasi anayejenga sehemu hii ya barabara ni kampuni ya Sinohydro Corporation Ltd. Kutoka J amhuri ya W atu wa China kwa gharama ya shilingi bilioni 40.61. Awamu ya tatu inahusu ujenzi wa sehemu za barabara za kutoka Mayamaya – Mela yenye urefu wa kilometa 99. 35 na sehemu ya Mela – Bonga yenye urefu wa kilometa 88.80. Tathmini ya zabuni kwa ajili ya ujenzi wa sehemu hizi za barabara (Tender Evaluation) imeshaanza. (b) Mheshimiw a Spik a , c hini y a Mik a t a b a iliyokwishasainiwa, utekelezaji wa ujenzi kwa kiwango cha lami ni kama ifuatavyo: Babati – Bonga na Bicha – Kondoa umekamilika kuanzia tarehe 31 Machi, 2013; Dodoma – M a y a m a y a ujenzi ume p a ngw a kuk a milik a terehe 10 Septemba, 2013. Tarehe za kukamilika kwa ujenzi wa sehemu za Mayamaya – Mela na Mela – Bonga zitafahamika baada ya kutiwa saini kwa mikataba ya ujenzi wa sehemu hizo. (c) Mheshimiw a Spika, fedha zilizotengwa kwa ajili ya Miradi wa Ujenzi wa Barabara hii ya Dodoma – Babati kwa mwaka wa fedha 2012/2013 ni shilingi bilioni 36.88. MHE. JUMA S. NKAMIA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri. Katika Bunge la Bajeti mwaka jana, Waziri wa Ujenzi aliahidi kwamba, Benki ya Maendeleo Afrika (ADB) tayari imekubaliana na Serikali ya Tanzania kutoa mkopo wa shilingi bilioni 240 kwa ajili ya ujenzi wa Barabara ya kutoka Mayamaya – Mela – Bonga. Ningeomb a nip ate ufafanuzi ama nip ate uhakika w a yafuatayo:- (i) J e, ADB imeshatoa fedha hizo kwa ajili ya ujenzi wa barabara hii? (ii) Fedha zilizotengwa ni shilingi bilioni 30 tu kwa mwaka huu wa fedha; ni kiasi kidogo sana cha fedha; J e, hii fedha ni kw a a jili ya kuw a lip a fidia W ananchi w a lioko pembeni mwa barabara, ambao wanastahili kulipwa fidia ama ya kuendeleza ujenzi upi? NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Ujenzi, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Juma Nkamia, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, kwanza, naomba nimhakikishie kwamba fedha za kujenga barabara hii zimeshatolewa na Benki ya M a endeleo ya Afrika. M a eneo haya amb ayo tumeyataja kwamba tutaanza ujenzi, siyo lazima fedha zote za kumaliza kilometa 180 zitolewe kwa mwaka mmoja. Mradi huu tunategemea tutaujenga kati ya miaka miwili au miaka miwili na nusu. Fedha tutakuw a tunazitoa kulingana na m a tumizi a mb a yo y a n a hit a jik a . Fe dh a hizi a mb a zo tumeziweka kwenye bajeti, zitaweza kutumika pia katika kuw alip a watu wanaostahili kulip a fidia kwa mujibu wa Sheria ya Barabara. SPIKA: Ahsante. W aheshimiwa W abunge, si muda mnauona; muda umekwisha, nina matangazo yafuatayo kwa ajili ya kazi:- Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na M azingira, Mheshimiw a J ames Lemb eli, ana omb a niwatangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba, leo saa 7.15 mchana, watakuwa na kikao chao Chumba Namba 227. Mw enyekiti w a K a m a ti y a Bung e y a B a j eti, Mheshimiw a Andrew Chenge, ana omb a niw atang azie W ajumbe wa Kamati hiyo kwamba, leo saa 5.00 asubuhi kutakuwa na Kikao cha Kamati katika Chumba Namba 219. Katibu wa W abunge kutoka Majimbo yanayolima pamba Tanzania, Dkt. Titus Kamani, anaomba niwatangazie W abunge wote wanaotoka Majimbo yanayolima pamba kuwa, kutakuwa na Kikao Dodoma Hoteli, saa 7.30 mchana. Mheshimiwa Dkt. Mary Mwanjelwa, Mwenyekiti wa APNAC , ana omb a niw atang azie W ajumbe w a Kamati Tendaji, leo watakuwa na kikao saa 7.00 mchana kwenye Ukumbi Mkubwa wa Msekwa. Wakati wa maswali ni fixe d time , mwongozo haurusiwi k a bis a , ukiingiz a mwongozo un a end a nje y a r a tib a . Mheshimiwa Mbowe. MHE. FREEMAN A. MBOWE: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru. Naomba mwongozo wako kwa mujibu wa Kifungu Namb a 68(7) cha Kanuni za Bunge amb acho kinasema: “ Hali kadhalika Mbunge anaweza kusimama w a k a ti wowote a mb a po h a kun a Mbung e mwingine anayesema na kuomba “ Mwongozo wa Spika ” kuhusu jambo ambalo limetokea Bungeni mapema, ili Spika atoe ufafanuzi kama jambo hilo linaruhusiwa au haliruhusiwi kwa mujibu wa Kanuni na taratibu za Bunge na majibu ya Spika, yatatolewa hapo kwa hapo au baadaye, kadiri atakavyoona inafaa.” Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Kanuni ambazo zinalisimamia Bunge letu, jana wakati Bunge letu likiwa katika kipindi chake cha jioni, Waheshimiwa Wabunge watano wa Chama cha CHADEMA, w alitolew a kw a ma elekezo ya Mheshimiwa Naibu Spika. Wabunge waliotolewa ni pamoja na Mheshimiwa Tundu Lissu, Mheshimiwa Highness Kiwia, Mheshimiwa Ezekia Wenje, Mheshimiwa Godbless Lema, Mheshimiw a Joseph Mbilinyi na Mheshimiw a Mchungaji Peter Msigwa. W abunge ha w a w alipotolew a, w alipew a vilevile a dh a bu y a kutokuhudhuri a vik a o vit a no vy a Bung e, iliyotolewa papo kwa hapo na Mheshimiwa Naibu spika. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Kanuni zetu, Kanuni inayomp a Naibu Spika au Spika, mamlaka ya kumto a Mbunge kwa siku tano ni Kanuni ya 73(3), ambayo inahusu Mbunge ambaye atashindwa kutoa vielelezo vya aidha, kusema uongo, ambayo inasema hivi naomba niisome:- “ End a po Mbunge yeyote atatakiw a kuthibitisha ukweli wa maneno aliyoyasema na hadi kufikia mwisho wa mud a aliopew a, amekataa au ameshindw a kutoa uthibitisho huo, Spika anaweza kumsimamisha Mbunge huyo asihudhurie Vikao vya Bunge visivyozidi vitano.” Mheshimiwa Spika, kwa mujibu ya yale yaliyotokea jana Bungeni, kulitokea sintofahamu kati ya Wabunge na Kiti cha Mheshimiwa Spika, ambapo katika mambo ya msingi tulitegemea Kifungu Namba 74(1) cha Kanuni zetu za Bunge kingetumika, ambacho kinasema hivi:- “ Spika ana weza kutaja jina la Mbunge kw amb a amedharau Mamlaka ya Spika na kisha kupeleka jina hilo kwenye Kamati ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge ikiwa:- (a) Kw a maneno au vitendo, Mbung e huyo ameonesha dharau kwa mamlaka ya Spika; au (b) Mbunge huyu atafanya kitendo chochote cha makusudi cha kudharau shughuli ya Bunge au Mbunge yeyote anayeongoza shughuli hiyo. Mheshimiw a Spik a , n a omb a mwongozo w a ko, W a bung e w a le w ametole w a kw a Kanuni g ani na lini wataweza kurejeshewa haki yao ya kurudi ndani ya Bunge ? SPIKA: Ahsante. Maneno kama haya yange anza wakati wa maswali, si unachukua muda wote! Kanuni hizo hizo zinasema; Spika, atatoa majibu wakati huo huo au wakati mwingine unaofaa. MBUNGE FULANI: Mwongozo wa Spika. SPIKA: Nilimwona kwanza Mheshimiwa Halima Mdee, aliwahi kuniambia nikamwachia. Hatuwezi kuendelea na mwongozo zaidi ya mmoja. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Spika, msingi wangu wa kuomba mwongozo wako uko katika msingi ule ule wa Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni. SPIKA: Basi tena huwezi kurudia inatosha. MHE. HALIMA J. MDEE: Naomba nimalizie. SPIKA : In a tosh a . Kuung a mkono mwongozo nimesema nitatole a kauli baadaye, sasa kama nitatole a kauli baadaye, wewe utauliza nyongeza kuhusu nini? Mimi nitatoa baadaye na wewe utaniuliza baadaye tena. Mheshimiwa Bulaya. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Spika, nami naomba mwongozo wako kwa mambo ambayo yametokea katika Bunge la jana, kwa mujibu wa Kanuni ya 68(7). J ana kuna Mheshimiwa ambaye aliambiwa athibitishe kuhusiana na suala la udini kwa Mheshimiwa Rais. Vilevile Taarifa ya Kambi ya Upinzani, ilimhusisha Waziri wa Mambo ya Ndani kwamba, anajihusisha na kitendo cha kijasusi. Mheshimiwa Spika, hiyo ni tuhuma nzito ambayo inahitaji nayo kuthibitishwa, kwa sababu tunajua Wizara hiyo inahusika na Ulinzi wa Nchi yetu. Sasa inaleta taswira mbaya kwa raia kuona Waziri husika anahusishwa na kitu ambacho hakiko wazi, ushahidi haujaletwa katika Bunge lako Tukufu. Naomba mwongozo wako katika hili, kwa Kanuni zilezile ambazo zilikuwa zinataka Mbunge yule alete uthibitisho, nadhani zilikuwa zinahitaji pia aliyesoma Taarifa hii kuleta uthibitisho w a W aziri huyo kujihusisha na vitendo hivyo. (Makofi) SPIKA : Kw a nz a k a bis a , n a omb a wote mk a e. Mheshimiwa Ester Bulaya, sehemu ya kwanza, Mheshimiwa aliyetoa kauli amepewa muda wa siku saba alete uthibitisho. Sehemu ya pili, wanaohusika hawajajibu hoja watajibu hoja. Mwanasheria Mkuu wa Serikali. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Spika, w aa ndishi w a lio a ndik a K a nuni y a 68( 7), w a liposem a kw a mb a , kuhusu j a mbo a mb a lo limetoke a Bung eni mapema, hawakuwa na maana ya jambo lililotokea jana, walikuwa na maana ya jambo lililotokea katika Kikao hicho ma pema. Una weza kutikisa kichw a, una weza kufanya chochote, lakini Kanuni hizi kwa tafsiri siyo jambo lililotokea jana, wangesema kwamba jambo lililotoke a katika kikao kilichopita. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, unajua hakuna kitu kinachowa- bore Wananchi kama kushindana na Kanuni zetu, sasa andikeni maoni ya Kanuni na mlete kwenye Kamati ya Kanuni, mna wa-bore Wananchi. J ana siku nzima, hakuna kazi iliyofanyika. Naomba tufikirie hilo, kama seriously una swali, nimesema la Mheshimiw a Mbowe nitamjibu wakati mwafaka kwani Kanuni zinaruhusu. Sasa tukianza taarifa, taarifa, mimi siwezi kukubali. Katibu, tunaendelea na hatua inayofuata. HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serkali kwa Mwaka 2013 / 2014 Ofisi ya Rais (Menejimenti ya Utumishi wa Umma), (Utawala Bora) na Ofisi ya Rais (Uhusiano na Uratibu) (Majadiliano yanaendelea ) SPIKA: J ana w akati zahama zilipo anza kutoke a, alikuw a anazungumza Mheshimiw a Mwigulu Nchemb a, naomba uzungumze na sitegemei kuleta zahama tena. Sitegemei dhahama kweli, jadili yaliyoko mbele yetu. (Makofi) MHE. MWIGULU L. N. MADELU: Mheshimiw a Spika, ahsante. Nianze kwa kuongelea Mfuko wa TASAF. Niliwahi kuongea na Waziri husika na nikaweza kuongea na Ofisi ya TASAF Wilayani kwangu. Waliahidi watakamilisha Barabara ya Kengege kwend a M akund a, Bara b ara ya Ruzirukulu kwend a Nd a go, Bara b ara ya Nsusu kwend a Mengela, ambapo Wananchi wangu wanapata shida sana. Vilevile walisema watashughulikia maji Kisharita pamoja na maeneo mengine ambayo yana shida kubwa sana. Mheshimiwa Waziri unayehusika, naomba ulipe uzito unaostahili jambo hili, W ananchi wangu wale wanapata shida sana. Mheshimiwa Spika, kikwetu, jirani yako akipata shida unaitoa na mifugo yake ukaichunge. Ukienda Jimbo jirani la Igunga, kuna barabara katika Kijiji cha Mwabaraturu, jirani kabisa na Kata ya Itunduru katika Wilaya ya Igunga, Jimbo la Igunga, ilijengwa kwa Mfuko wa Fedha za TASAF, lakini Wananchi wanalalamika barabara ile iko chini ya kiwango na madaraja yale yalijengwa chini ya kiwango. Mheshimiwa W aziri ukipata fursa zungukia ujionee mwenyewe na hatua stahiki ziweze kuchukuliwa. Pia kuna maeneo ya pembezoni mwa Kata za Wilaya ya Igunga, kama Kata ya Isakamaliwa, iko pembeni sana, pamoja na kazi nzuri ya Serikali ya kukamilisha Daraja la Mbutu, bado mvua ikinyesha Wananchi wa Kata ile hawataweza kutumia Daraja lile. Naomba na kule Mfuko wako ambao unajali vipaumbele vya wanakijiji, uweze kulifanyia kazi eneo hilo. J ambo lingine, niseme kwa maslahi ya Tanzania. Lilisemwa sana jana suala la Katiba na lika elezewa kwa kutumia mfano mmoja kwamba, Ward C zile ndizo zilizobana Wananchi kwa sababu ni za CCM. Ngojeni niwape mfano mmoja W atanzania muweze kuelew a; Halmashauri ya Karatu, kwa miaka mingi imekuwa chini ya CHADEMA na Ward C mpaka sasa ipo chini ya CHADEMA. Kuna Madiwani w atatu tu w a CC M p ale. Mwenyekiti ni w a CHADEMA, Mbunge ni CHADEMA, lakini Mabaraza ya Katiba, CCM wamepitishwa 63 na CHADEMA wamepatikana chini ya 20. Kwa hiyo, utaona kwamba, hiki kinachotaka kujengwa ni kwamba Mabaraza yamewabana baadhi ya wagombea kutoka chama fulani, ni hisia tu. (Makofi) Mimi niw aambie W atanzania, kiutaalam ka bisa, katika nchi yetu, fedha tulizozipitisha hapa Bungeni kupeleka kwenye mchakato wa Katiba, tungeweza kizipeleka kununua madawati, madawa, kulipa mishahara na kuboresha visima vya maji. Leo hii zoezi limefanyika kama tulivyopitisha hapa Bungeni, w atu w anajitokeza w anasema w atasusia huo mchakato. Hii ni kutokuwa na uchungu na fedha za umma. Vile vile k a tik a h a li hiyo hiyo, mimi niw a omb e Watanzania, kwa sababu Mabaraza ya Katiba hayatoi veto kwenye suala hilo la Katiba, litakuja hapahapa, tuje tubishane kwa hoja hapa hapa na huo ndiyo ushauri mzuri ili tuweze kufikia hatua ya mwisho. W atanzania wenzentu mna weza msiw ajue, mimi ninaowajua hii huwa hainipi shida; wakisema hapana huwa hawamaanishi hapana, wakisema hapana kwenye bajeti tukipitisha fedha, tuna enda kugomb ania fedha hizo hizo kwa ajili ya matumizi. Wakisema hapana kwenye fedha zinazopita hapa, hizo hizo zina enda kuwa ruzuku mpaka kwenye Chama wanapokea na nyingine wanakopeshana. Kwa nini huwa hawasemi hizi fedha tulizikataa kule waache kuzichukua. Hata hili ni hivyo hivyo, tuend elee na Katib a mta ona itaka vyopita kw a nguvu ya W atanzania, mtashang aa wataitumia ile ile na wataisifia. Tuendelee na zoezi hili hakuna kurudi nyuma. Nchi gani inayoitwa Tanzania ambayo hutawakuta Wana-CCM, nionyesheni? Ni nchi gani inayoitwa Tanzania kwenye majukumu yote ya hapa nchini hutawakuta Wana- CCM wanashiriki? Hesabu walizotoa hata Kiongozi anasema z a idi y a a silim a 90 Vijijini ni CC M h a l a fu M a b a r a z a unategeme a yatoke vijijini yasiwe na W ana-CCM! Uliona wapi ng’ombe akazaa punda ? Kwa hiyo, kama ni Wana- CC M zaidi ya asilimia 90, tegeme a hata pro duct yake watakuwa Wana-CCM. KUHUSU UTARATIBU SPIKA: Mheshimiwa Mwigulu, naomba usikilize taarifa, sijui taarifa au kuhusu utaratibu. Kifungu gani? MHE. JONH J. MNYIKA: Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa Kanuni ya 63(1); bila ya kuathiri masharti ya Ibara ya 100 ya Katiba yanayolinda na kuhifadhi uhuru wa majadiliano Bungeni, ni marufuku kabisa kusema uongo Bungeni na kwa sababu hiyo, Mbunge yeyote anapokuwa akisema Bungeni ana wajibu wa kuhakikisha kwamba anatoa kauli au maelezo kuhusu jambo au suala ambalo yeye mwenyewe anaamini kuwa ni la kweli na siyo jambo la kubuni wala la kubahatisha tu. Mheshimiw a Spik a , Mheshimiw a Mbung e anayechangia, amedai kwamba, utaratibu wa Mabaraza kwenda kwa Wananchi kuchujw a kwenye ngazi ya Kata, huo ana ouzungumza, ana d ai kw amb a, umepitishw a ha p a Bungeni. Ukweli ni kwamba, hii ni mara nyingine tena Bunge hili linaambiw a ma elezo yasiyokuw a ya kweli, mara ya kw anza ilielezw a na W aziri Mkuu na sasa ina elezw a na Mheshimiwa Mbunge anayechangia. Sheria iliyopitishwa na Bunge hapa, kwenye Muundo wa Mabaraza imetamka kwamba, Mabaraza yataundwa kwenye maeneo ya kijiografia kwa kuzingatia uwakilishi wa makundi ya kijamii. Mfumo wa kwenda kuw achuja Wananchi w a lio c h a guliw a kw enye vijiji kw enye ng a zi y a K a t a , haujapitishwa na Bunge hili, umepitishwa na mwongozo uliotengenezwa na Tume bila ridhaa ya Wananchi na bila ridhaa ya wadau. Mheshimiwa Spika, naomba afute kauli hiyo, kwa sababu ameeleza maelezo ya uwongo. SPIKA: Hawezi kufuta. Wewe uliuliza mwongozo wakati Mheshimiw a W aziri Mkuu anahusika na mimi najiand aa kukujibu hilo. Kw a hiyo, na omb a uendee Mheshimiw a Nchemba. MHE. MWIGULU L. N. MADELU: Mheshimiw a Spika, wanaume wanapoongea watoto wa kiume wanasikiliza. Mheshimiwa Spika, ninachosema… SPIKA: Mheshimiwa Nchemba, futa maneno yako ya mwishoni hapo. nafuta. MHE. MWIGULU L. N. MADELU: Mheshimiwa Spika, Mheshimiw a Spik a , nin ac hosem a , W a t a nz a ni a tuzihurumie fedha za walipa kodi ambazo zingeweza kwenda kupeleka madawa, tukazipeleka kwenye Katiba, tuache zimalize zoezi hili la Katiba, tuendelee kutengeneza Katiba yetu. J a mbo linguine, h a t a hili a mb a lo limekuw a likiongelewa ongelewa, jana lilitawala sana, sijui Usalama wa Taifa umeng’oa kucha, sijui umeng’oa nywele, sijui umeng’oa nini. Pana siri nzito sana kwenye jambo hili. Nawaomba W atanzania, ina w ezekana tuna ongele a hili suala bila W atanzania kulijua, maadamu liko kwenye eneo ambalo litaturuhusu kuonge a kinagaubaga, na mimi nilishasema nitasema; Watanzania niombeeni niwe hai tu, pana jambo limejificha hapo, hakuna cha Usalama wa Taifa umemng’oa mtu, hakuna cha Polisi, kuna watu wamefanya hilo jukumu, Watanzania hawajaona tu ule mkanda. Mheshimiwa Spika, inawezekana hata W abunge hawajui, labda utafute fursa uwaoneshe, kila kitu kiko wazi, twendeni kule, wasiwasi wenu nini mpaka mnaleta hapa. Twendeni tukutane pale, mnabaki kurundika manamba, ooh ka w a sili ana na huyu, ka w a sili ana na huyu, sasa kama tumewasiliana na siri tukaipata; tatizo liko wapi? Subirini mwende mkaone jambo lililofanyika. (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Ahsante Mheshimiwa Nchemba, muda wako umepita, hiyo ni kengele ya pili. MHE. MWIGULU L. N. MADELU: Mheshimiw a Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Mimi ndiye ninayesimamia hapa, ni ya pili. Mheshimiwa Pindi Chana na Mheshimiwa Mariam Kisangi ajiandae. MHE. PINDI H. CHANA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kw a kup ata nafasi hii a dimu. Aw a li ya yote, na omb a nichukue nafasi hii, kwanza kabisa, kuungana na Taarifa ya Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala. Vilevile kwa heshima n a t aa dhim a , ni c hukue n a f a si hii kumpong ez a s a n a Mheshimiwa Rais Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, kwa kutuongoza vyema katika Ofisi hii ya Rais. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nichangie kwa kufanya comparison kati ya Nchi yetu na Nchi zingine. Naanza na eneo la Uta wala Bora, ambalo liko chini ya Rais. Uta wala Bora niki- c om pare na Nchi zingine, Nchi yetu ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania, imekuwa ikiheshimika na kusifiwa sana mbele ya Umoja wa Mataifa na mbele ya Nchi zingine. Mheshimiw a Spika, nimejaribu kutembele a Nchi mbalimbali na hususan Nchi ambayo nilipata mafunzo yangu ya Sheria; kwa kweli ukilinganisha na J amhuri ya Muungano wa Tanzania kwa upande wa Utawala Bora, sisi Nchi yetu inastahili kupata pongezi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna Nchi zinapewa sanction na World Bank, hakuna misaada, lakini sisi Tanzania, World Bank wametuamini kwa kiasi cha kutosha, International Monetary Fund wametuamini kwa kiasi cha kutosha, leo hii Miradi ya TASAF iko Tanzania kote, kila Wilaya, kila Mkoa kuna Miradi ya TASAF. Hii ni kutokana na imani waliyokuwa nayo vyombo vya nje. Vyombo vya nje kuna utaratibu wa kupata taarifa mbalimbali. Tunapopata fedha kutoka kwa Donor na zile za ndani, tunaambiwa tupeleke takwimu na kadhalika. Sasa zipo Nchi zinawekewa sanction, hata misaada hawaipati, lakini sisi kutokana na uaminifu na transparence ambayo ipo, leo hii Miradi ya TASAF inajenga shule, Kamati yetu imeshuhudia shule zimejengw a kupiti a Mir a di y a TASAF m a ene o mbalimbali, lakini pia tuna Mradi kama MKURABITA, hii yote inafadhiliwa na Umoja wa Mataifa. Lazima tuwe watu wa shukrani, lakini sijawahi kuona Nchi amb ayo haina c rime asilimia 100, ndiyo maana nimesema leo nachangia kwa kufanya comparison , hata Nchi kama Marekani, wanayo crime . Hakuna Nchi ambayo hakuna crime , yaani hiyo Nchi ni Paradiso, Paradise . (Makofi) Tun a vyo Vyombo k a m a M a h a k a m a n a PCCB , vinapaswa kuwa pale na Nchi ambayo haina vyombo hivyo hakuna Utawala Bora, no Good Governance. Hivi vyombo vipo kusaidia kuleta amani ambayo inastahili kuwepo. Vilevile kw a up ande w a amani, kuna Nchi zingine tena nyingi zinazotuzunguka, tumekuw a tukisaidia kutafuta amani kwenye Nchi hiyo. Tanzania imekuwa ikisifiwa kwa kusaidia Nchi za jirani, kwanza, kupigania wakati wa Uhuru, lakini si hivyo tu, hata leo kuna Nchi zinazidiwa, Tanzania imekuwa ni msuluhishi katika hizo Nchi. (Makofi) Tumeshuhudia M ataifa ya jirani kwenye cha guzi wanagombana, hakuna uwazi, Tanzania tumepeleka Majeshi kuw asaidia, imekuw a mfano bora. Kwa hiyo, ifike wakati tuwe watu wenye moyo wa shukrani. Changamoto siyo kwamba hazipo na hakuna Nchi amb ayo haina chang amoto, Marekani kwenyewe kuna changamoto. The Big Eight; Urusi, Ufaransa, zile Nchi ambazo ziko kwenye Security Council, nao wanazo changamoto. Kuna Mahakama, kuna Murder, hata kwetu kuna changamoto kama hizo ndiyo maana tuna Mahakama, tuna Poilsi, lakini hivi vyombo viko accessible . Juzi nilikuw a na Chief Justice, tumeona Nchi mbalimbali, lakini pia Tanzania Mahakama zetu ziko accessible , mtu akitaka kufungua kesi leo anaweza akaenda Mahakamani, haki ya Rufaa iko pale pale. Sasa leo tukianza kusema kwamba, haya ni maeneo ambayo hayafanyi kazi vizuri, tutakuwa hatujitendei haki wenyewe, lakini pia hata Mataifa mengine yatatushangaa. (Makofi) Id ara y a Usalama, kw a heshima na taa dhima, nawapongeza sana. (Makofi) Nchi hii isingekuwa na Usalama tusingempata, juzi amekuja W aziri Mkuu wa Denmark, ameondoka anaingia Waziri wa China na wale ni watu wa Intelligence na Security. Sasa jamani usalama gani tunaoutaka ? Kazi tunayo; watu wanasema usalama haufanyi kazi! J amani, matatizo ya kwenye familia, yanabaki ya kifamilia, lakini kama Nchi, tunatakiwa tu-salute. (Makofi) Mataifa haya hawapeleki Viongozi wao ovyoovyo katika Nchi, wanatuma advance cut delegation inakwenda inaangalia ni namna gani hiyo Nchi ina ulinzi na usalama na ka dhalika, ndiyo w anakwend a kupeleka Viongozi w ao. (Makofi) G eorge Bush amekuja zaidi ya mara moja, Bill Clinton amekuja; sasa jamani Mungu atupe nini? Hata wakati wa kuchangia tuwe na hofu ya Mungu, kama Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba na Sheria, ninayesimamia Ofisi ya Rais, Utumishi, Waziri Mkuu na Ofisi ya Makamu wa Rais, kwa kweli ninaipongeza Serikali ambayo iko madarakani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninaomba kutoa rai, Nchi yetu mw a k a 1992 tumeruhusu Vy a m a Vingi. W a n a n c hi walipoulizwa walitaka Chama Kimoja asilimia 80, asilimia 20 walisema Vyama Vingi, lakini kwa heshima na hekima za Baba wa Taifa, Mwl. Nyerere, akasema hata wachache awape fursa. Na ile hata wachache tunaishuhudia leo, kw amba, w anaotaka Vyama Vingi bado ni w achache. (Makofi) Ndiyo maana kwenye Mabaraza ya Kata na maeneo mengine, asilimia 80 ni Chama kinachota wala, humu Bungeni asilimia 80, tukienda kwa Wananchi asilimia 80, tumekwenda kuomba ridhaa kwa Wananchi wametupa fursa ya kukamata dola, sasa tusubiriane 2015 watupe ridhaa ndiyo utaratibu. H a tun a In d e p e n d e nt C a n d ida t es, l a kini tukit a k a Independent Candidates, Katiba inakuja tuna haki ya kutoa maoni. Mheshimiwa Spika, Vyama vingine; tunavyo Vyama 18 vilivyosajiliwa, nampongeza Msajili, anafanya kazi yake vizuri, lakini pia Tume ya Uchaguzi ambayo inafanya kazi vizuri. (Makofi) SPIKA: Wanakwambia 20. MHE. PINDI H. CHANA: Mheshimiw a Spika, sa w a, nashukuru viwili vimeongezeka, ahsante napokea taarifa. Mheshimiwa Spika, neno kuitana Vyama vya Upinzani, it c arries a sprit ya Upinzani; hebu tub a dilishe lile jina Opposition Party , tutafute neno lingine, kwa sababu, mtoto ukimwita shida atapata shida, ukimwita tabu atapata tabu! (Makofi) Mambo ya kuitana Opposition , Chama cha Upinzani, autom a ti c ally ana- c arry the spirit ya kuping a, whether mnafanya vizuri, hamfanyi vizuri. Ninaomba sana, kama Mwanasheria, nimefanya research, tutafute neno zuri zaidi, tusiitane vyama pinga wala opposition , kwa sababu you will always oppose, that will be your motto, that will be your vision. (Makofi) Tuone ni namna gani Nchi yetu tunaiendeleza kwa pamoja, tumekubaliana vyama mbalimbali vya upinzani, sisi sote tunajeng a nyumb a moja kw a nini tugombee fito ? (Makofi) Kun a w a tu l e o w a n a hubiri m aa nd a m a no, tutamwaga damu, how dear you are? Yaani tumwogope Mungu, dhambi, tunahubiri w atu kuuw ana! Kuna Nchi wanatafuta amani, kuna Nchi wanahangaika wanatafuta msuluhishi wa Umoja wa Kimataifa, leo hii amani yetu watu wanaichezea, wanasema kitaeleweka, tutamwaga damu, yaani wewe kumwaga damu huogopi? ( Makofi) Unataka umwage damu ya nani? Tutaandamana, tutapinga, kweli ni maneno haya! Baba wa Taifa ametuachia urithi mzuri, Nchi amesema haina uka bila, haina udini, tup end a ne, m a su a l a y a Uj a m aa , le o hii W a t a nz a ni a tunavunja vunja bila hofu kabisa! Hivi kizazi kinachokuja tutawaambia nini? ( Makofi) Naipongeza tena Ofisi ya Rais, wanafanya kazi usiku na mchana hawalali, mipaka yetu inalindwa kwa ajili ya amani. Mikutano tumeshuhudia ya SADC inafanyika hapa, Mikutano ya Commonwealth Parlia mentary inafanyika hapa, mbona hatuoni Nchi za jirani wanakwenda kufanya hiyo mikutano, kw a sababu w akifanya advanc e cut ikienda wanasema kule ni risk, lazima uende na insurance; health insurance, life ansurance, sisi Watanzania leo Mikutano ya Kimataifa inafanyika, Mawaziri na Marais wa Nchi mbalimb ali wanapishana airport, leo tumempokea wa China, kesho wa Denmark, keshokutwa wa India. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia 100. (Makofi) SPIKA: Nilimwita M ariam Kisangi, atafuatiw a na Richard Ndassa; hawapo. Mheshimiwa Omar Nundu naye hayupo. Mheshimiw a Amina M akila gi, atafuatiw a na Mheshimiwa Mpina. MHE. AMINA N. MAKILAGI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi na mimi niweze kutoa mchango wangu mdogo katika sekta hii muhimu sana ya Ofisi ya Rais, Utumishi wa Umma. Mheshimiwa Spika, kwanza, naomba niungane na Wabunge wenzangu na ninaomba niungane na Watanzania wote na hasa Wanawake, kuwalaani wale wote walioanza kuchoche a masuala ya udini, ukabila, rangi na masuala mengine yoyote yale katika Nchi yetu. Nin a sem a hivyo kw a s a b a bu m a h a l a popote panapotokea machafuko hasa ya kidini, ya kikabila au ya namna yoyote ile, wanaoumia ni W anawake na W atoto. (Makofi) Nchi yetu ya Tanzania imejengwa kwa misingi ya amani na utulivu. Kwa muda mrefu tumekuwa na amani na utulivu. Nina omb a niung ane na W atanzania wote na ninaomba Wanawake wote mniunge mkono, tuwalaani wote w a n a osem a kw a mb a , eti, R a is w etu w a J a mhuri y a Muungano wa Tanzania ndiye Mwasisi wa Udini. Ninaomba tuungane kulaani na tukatae kwa sababu Wanaume wote hata walioko humu ndani, pakitoke a machafuko yoyote hapa katika Nchi yetu, wakatokea huu mlango wa Bunge, wakatoke a Rwanda, wakatoke a Msumbiji, wakifika kule wataoa tena watoto wadogo wa darasa la saba. ( Makofi) W akifika kule hawatakumbuka kwamba waliacha w a toto n a w a ke n a h a t a w a ke w a t a k a ow a o a huko, watawaambia hatuja wahi kuoa maana tulikuw a bado shule, hata hawa wazee mnaowaona humu. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Spika, ninasema hivyo kwa sababu ninao ushahidi, wenzetu wa Nchi za Rwanda na Mataifa mengine, walifanya mzaha mzaha kama mnaouona. Nimekwenda Rwanda, nimeshuhudia makaburi ya Wazee, Wanawake na Watoto wasio na hatia, lakini wale walioanzisha chokochoko, wamekimbilia Nchi za mbali. Hapa Tanzania naomba nitoe wito, kuw aa mbi a W a n a w a ke w a T a nz a ni a wote n a Wananchi wote wapenda amani na hasa Vijana, tuepukane na ucho chezi w a aina yoyote. Kuna b aa dhi y a w atu w anasema damu itamw agika, kuna baadhi w anasema tufanye maandamano na tuko tayari mpaka kieleweke, lakini huyo anayesema tufanye maandano, wala hamtangulizi mke wake mbele. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niende moja kwa moja kwenye hoja. Naanza kwa kuipongeza Serikali yangu ya C h a m a c h a M a pinduzi n a nin a omb a nisirudie a liyoy a zungumz a Mheshimiw a Pindi C h a n a , m aa n a nitaharibu. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Rais na Serikali yetu Tukufu, w amekuw a w akifanya kazi kubw a sana. Amani tunayoiona hapa, wasione watu vina elea, ni Tanzania pekee ambayo mtu anaweza akasimama akamtukana Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania na akaendelea kuishi nje na akiwa huru na salama. (Makofi) N c hi zingine, h a t a kuj a ribu tu kusem a , t a y a ri umeshawekwa chini ya ulinzi na unafungiwa huko maisha. Kwa hiyo, naomba nipongeze sana Usalama wa Taifa, kwa jinsi wanavyotulinda, Vyombo vyetu vya Ulinzi na Usalama na hata na J eshi la Polisi, kwa kutoa uhuru ambao tunauona na baadhi ya wanasiasa sasa, wanaanza kuchezea shilingi katika tundu la choo. Naomba wote tuungane kuwalaani na tukata e, kwa sababu pakitoke a machafuko ya aina yoyote… Mheshimiwa Spika, baada ya utangulizi huo, sasa naomba niseme kwamba, naunga mkono hoja asilimia 100 kwa 100. Hotuba hii imeeleza mambo mazuri ya msingi na kili c honifur a hish a z a idi k a tik a ukur a s a w a 82 n a 83, unazungumzia jinsi Serikali ilivyoleta mp ango w a kuajiri Watumishi na Wataalam wa Nchi yetu. Nimefurahishw a sana kwamba, katika mwaka huu wa fedha, Serikali itaajiri W ataalam ambao tumewasomesha kwa fedha nyingi, wasiopungua karibu 61,000. Naomba nipongeze utaratibu huu, sasa tunakwenda kupata Walimu wa kutosha, Madaktari wa kutosha, Wauguzi, Maafisa Ugani, Maafisa Mifugo na watu wengine. Mheshimiw a Spik a , ombi l a ngu, tujit a hidi s a s a kuhakikisha, hawa Watendaji ambao tumepanga kuwaajiri mwaka huu, waajiriwe kama ilivyokusudiw a, kwa sababu kero ya W ataalam ni kubwa na W atanzania walio wengi sasa wamesoma, tuna vijana wenye ujuzi, Wanawake ni asilimia 50 na ninaomba mtakapoajiri, msisahau akina mama, kwa sababu kwanza ni waaminifu na ni wachapa kazi kikamilifu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimefurahishwa sana na kitabu hiki, kimezungumzia suala l a kuong eza mish ahara y a Wafanyakazi. Naomba niipongeze sana Serikali yetu, kwa kut a mbu a umuhimu w a kuong ez a mish a h a r a y a W afanyakazi wetu katika Nchi yetu, ambao wamekuwa wanafanya kazi kubw a sana katika mazingira magumu sana. Nimefurahishwa sana na mpango huo, ombi langu; ninaomba Serikali, hizi fedha zote zilizopangwa, badala ya kupelekwa kwa hawa wakubwa, tukiwemo na sisi Wabunge, m aa n a ukion a h a t a w a tu w a n a jis a h a u ni kule w a ! Mmenipata, mtu anatoka from nowhere , alikuwa mtaani, anaingia hapa anajikuta ana milioni tano, analewa fedha mpaka anaanza kutukana kila mtu mpaka anamtukana Rais. Hizi fedha sasa zipelekwe kwa walala hoi. Wafanyakazi wa chini, w auguzi, manesi kule, w alimu, w afanya kazi w a kawaida, madereva, askari wetu, wanafanya kazi katika m a zingir a m a gumu s a n a , w a n a lind a a m a ni mp a k a w a n a w a lind a n a h a o viongozi w a n a otuk a n a , l a kini mishahara yao bado ni midogo sana. Tuelekeze fedha katika maeneo hayo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimefurahishwa sana na suala la kuwaenzi Waasisi wa Taifa letu katika mpango wetu huu na mmekuwa mkifanya hivyo; naomba utaratibu huu uendelee. Nimefurahishw a pia na mp ango huu w a Serikali, sasa mnataka hata muwajengee na kituo, wakiwemo na Wajane. Hivi Karibuni nilikuwa Musoma, nilikutana na Mama Maria Nyerere, unamwona ana afya nzuri, anazungumza vizuri, lengo letu waendelee kuwepo ili waendelee kutushauri na tuendelee kuchota busara zao. ( Makofi) Ombi l a ngu s a s a , tuend e lee kuw a boreshe a miundombinu. Kule kw a M a m a Sokoine, tu a ng a li e changamoto zinazomkabili, pale kwa Mama Maria Nyerere, tuangalie changamoto zinazomkabili; nilikuwa nazungumza naye, anafurahishwa sana na Serikali jinsi inavyomjali, lakini akanituma nizungumzie masuala ya maji Butiama. Nafikiri W aziri wa Maji nilishazungumza naye, naiomba Ofisi yetu iendelee kuboresha maisha ya kule ili mambo ya ende sawasawa. Mheshimiwa Spika, naomba sasa nizungumzie suala la usalama kazini. Wafanyakazi wetu katika maeneo mengi… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Ahsante naona kengele ya pili. MHE. AMINA N. MAKILAGI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana, naomba kuunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Luhaga Mpina, atafuatiwa na Mheshimiwa Munde Tambwe. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiwa Spika, ahsante. Mheshimiw a Spika, ni kweli kabisa kw amba, mtu a n a yesem a h a kun a kitu c ho c hote a mb ac ho Serik a li imefanya anakuwa amekosea kidogo kwa sababu ni dhahiri kabisa kwamba, Serikali yetu inafanya mambo mengi katika Majimbo na katika Taifa letu. Kw a hiyo, kusema Serikali haijafanya chochote siyo sawa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, vilevile Mbunge kusimama na kukosoa siyo kosa na siyo tatizo. Mimi nimekuwepo katika suala zima la kukosoa Bajeti za Serikali zina poletw a na kinacholeta tatizo kubwa ni pale tunapofikia kwamba hata mambo ambayo tunakubaliana humu Bungeni, ambayo Serikali imekuwa ikiya eleza hapa Bungeni, hayafuatwi na hayatekelezwi. Mimi leo ni Mbunge wa miaka minane, yapo mambo ambayo tangu miaka minane ya kuwepo kwangu hapa Bungeni yamekuwa yakielezwa na Serikali kwamba hili mwaka ujao wa fedha tutalifanya hivi na hili mwaka ujao wa fedha tutalifanya vile lakini mpaka leo hayajafanyiwa kazi. Mheshimiwa Spika, yapo matatizo mengi na kasoro nyingi katika utendaji ambazo leo ndiyo tumezizungumzia na upungufu wa utawala bora. Tuna tatizo la watumishi kuhusu suala zima la mishahara, tumezungumza ha p a kuhusu mishahara ya Watumishi wa Umma, tumezungumza kuhusu mishahara ya sekta binafsi. Mishahara ya watu hawa ni midogo mno na kwamba wanashindwa kulitumikia Taifa lao kikamilifu kwa sababu maslahi hayakidhi. Mheshimiwa W aziri alitueleza hapa kwamba, upo mkakati ulioandaliwa na Serikali wa kuhakikisha kwamba, Watumishi wa Umma wanakadiriw a maslahi yao inavyopasa. J itih a d a hizi h a zit a w ezek a n a , h a tut a w ez a kuw a lip a w a f a ny a k a zi w etu st a hili zin a zot a kiw a k a m a Serik a li it a end ele a kuend ekez a m a tumizi y a k a w a id a , k a m a itaendelea na huu wigo mdogo wa ukusanyaji wa kodi na kama ita endelea kuw a na mfumo huu wa ukusanyaji wa kodi ambao ni dhaifu, kwa sababu mapato yetu kwa vyovyote vile hay ata w eza kup ata fe dha y a zia d a y a kuw a lip a wafanyakazi. Tunazungumzia nafasi za kukaimiwa; nafasi nyingi zimekaimiwa katika Idara mbalimbali na Waziri wa TAMISEMI a lili elez a Bung e siku ile kw a mb a , ninyi mkish aa nzish a mchakato tu tayari sisi tunawaidhinishia Wakuu wa Idara na wanaendelea na kazi. Ukweli siyo hivyo, sisi katika Wilaya ya Me atu tumeshaleta maombi ya kuidhinishiwa W akuu wa Id ara zaidi ya w atatu na leo ni zaidi ya miezi minane hawajaidhinishwa kazini, tunaendelea kuwa na Makaimu. Siyo Meatu tu, zipo Wilaya nyingi tu zina Makaimu. Suala hili limelalamikiw a na Bodi za Taasisi mbalimb ali za Serikali hazina Wajumbe wa Bodi, Bodi haijateuliw a, Mwenyekiti hajateuliw a zina Makaimu. Mheshimiwa CAG amelilalamikia suala hili, ni udhaifu mkubw a katika uend eshaji w a Serikali. Sasa ukimwuliza mwidhinishaji wa mtu kumfanya kuwa Mkuu wa Idara ni wewe, mziba pengo ni wewe, ngonjera mwaka mzima halafu ukikosolewa unasema wakosoaji ni wabaya. Mambo kama haya yanaweza kurekebishwa tu kwa nini tunapigizana kelele kwa kitu kilekile ? Mheshimiw a Spik a , su a l a l a ut a w a l a bor a tun a lolihubiri, lin a tushind a kw a kiw a ngo kikubw a n a lina potushind a ndiyo sasa tunashindw a kuw ahudumia Watanzania kwa kadiri ambayo wanahitaji kuhudumiwa. Mheshimiw a Spika, hakuna sa b a bu ya kwend a mwendo wa kinyonga wakati unaweza kupaa, nimesema Serikali yetu inafanya mambo mengi, ndiyo, lakini mwendo ni wa kinyonga; kwa nini twende mwendo wa kinyonga wakati tunaweza kupaa ? Mheshimiwa Spika, yapo mapato mengi ambayo yangeweza kukusanyw a yakawasaidia Watanzania; ukiend a M a dini shilingi bilioni 525 zipo p a l e. Tume y a TMAA ilishagundua kwamba Makampuni ya Madini hayalipi kodi na wanatapeli kwa ajili ya kuweka matumizi yasiyoruhusiwa, w a n a punj a kodi y a Serik a li, uk a guzi ulish a f a nyik a n a zik a b a inik a shilingi bilioni 525 l a kini mp a k a l e o TRA hawajaenda kukusanya. Huo ni utawala bora wa aina gani? Makampuni ya Simu tafiti zinasema kila mwaka wanapunja shilingi bilioni 600 katika ulipaji wa kodi. Wanakwepa kulipa kodi shilingi bilioni 600 kila mwaka. Huo ni utawala bora wa aina gani? (Makofi) Mheshimiwa Spika, misamaha ya kodi, tulikubaliana kwenye mipango ya maendeleo kwamba, ifikapo mwaka 2015 lazima tuwe tumepunguza misamaha ya kodi kutoka tulipo hivi sasa mpaka asilimia moja ya GDP. Mpaka sasa kw a hesa bu za CAG zilizotolew a za mw aka 2011/2012, misamaha ya kodi imepanda mpaka asilimia 4.3. Mawaziri wamehubiri hapa, chukua Hotuba za Mawaziri za kutoka mwaka 2005 mpaka leo, wametuhutubia hapa kwamba, Serikali inafanya jitihada ya kupunguza misamaha ya kodi hadi kufikia asilimia moja. Mp a ngo w a M a end ele o tumekub a li a n a , l a kini badala ya kupunguza tunaongeza kila siku; kama siyo Serikali kulidharau Bunge hili ni nini? Kitu tulichokubaliana kwenye mpango halafu bado kinaongezwa kila mwaka, imebaki kuw a ni Wimbo w a T a if a kil a mw a k a . S a s a tukikoso a tunakuwa wabaya, Mpina ukikataa bajeti unakuwa mbaya! Tuta endele a kuzikataa Bajeti za Serikali kama hatuwezi kuzingatia makubaliano tunayokubaliana. Haya maneno siyo Mpina aliyekaa akayaandika, tumekub a li ana kw enye mpango unasema na upo wazi, lakini leo ukikosoa ukisema bajeti hii ni mbaya wewe ni mbaya, yale tunayokubaliana kwa nini Serikali haitaki kuyafuata ? Mheshimiwa Spika, utoroshaji wa fedha nje ya nchi ni tatizo kubwa katika Taifa. Tunazungumzia matrilioni ya fedha, lakini Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu haikugusia kabisa, Hotuba ya Utawala Bora haijasema kabisa, mpaka siku ile nimekabidhi mabuku pale kwako, zaidi ya vitabu sita vya tafiti mbalimb ali vya watafiti wa kimataifa wakionesha kila mwaka Tanzania inapoteza shilingi ngapi. Shilingi trilioni 13 ambazo zimepote a mpaka hivi sasa, nilikabidhi vitabu pale, lakini Hotuba ya Waziri Mkuu haijasema wala Waziri wa Utawala Bor a n a y e h a j a sem a . P es a hizo ni nyingi s a n a kw a Watanzania lakini hajasema. Sasa kama hayo mafisadi ya nchi hii yana nguvu kuliko Serikali yenyewe inakuwaje ? Mimi najiuliza; kama Serikali yenyewe inashindwa hata kutamka, akina Mpina tunapata wapi ujasiri wa kutamka ? Nadhani unatoka kwa Mungu na hii vita ipo siku tutaimaliza. Mheshimiwa Spika, tumesema mambo makubwa na matumizi ya Serikali yanaendelea, mgawo wa raslimali za fedha tumeshuhudia hapa, Bajeti ya Waziri Mkuu inagawa shilingi bilioni 640 kwenda Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, shilingi bilioni 640 katika bajeti trilioni 16.7, tumepeleka fedha za maendeleo kwa Wananchi, shilingi bilioni 640 kwa s a b a bu zile s a s a ndiyo h a s a zin a zokw end a kujeng a madarasa, shule, zahanati na kila kitu, just bilioni 640 katika bajeti hiyo kubwa. Kwa hiyo, unaweza ukaona udhaifu wetu mkubwa katika ku- allocate resources zetu. Wabunge hapa, kila mmoja anasimama anasema naunga mkono asilimia mia moj a , l a kini w a n a m a gofu y a kutok a mw a k a 2010 wameyajenga na wametoa michango mikubwa, Serikali inakosa fedha ya kwenda kuyajenga majengo yale, kuna zahanati nyingi. Mheshimiwa Spika, madhaifu kama hayo ya ugawaji wa rasilimali utaunga mkono lini Bajeti ya Serikali kwa sababu hata ushauri tunaoutoa hausikilizwi? Mheshimiwa Spika, nilikueleza Bunge lililopita kuhusu udhaifu wa utoaji wa huduma kwa Wananchi, hospitali zetu zinalalamikiwa na Watanzania wote, Watanzania wanaamua kuacha kwenda kutibiwa Muhimbili wanakwenda kwenye dispensary. Hospitali zetu za mikoa zina madhaifu makubwa, hata vifaa tuna vyojitahidi kununua kw a p esa kubw a, vinahujumiwa havifanyi kazi ya kuwasaidia W atanzania na gharama ya W atanzania kwenda kulipia vifaa hivyo au kwenda kupima vipimo hawana uwezo huo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, uliahidi kwamba, utaunda na Tume ichunguze suala hilo, japo mimi hata taarifa hizo mpaka hivi sasa sina, lakini W atanzania w engi w anakufa bila matibabu na wakati huo huo Serikali yao ikijitahidi kwa namna nyingine kununua vifaa na kuleta madawa ili Watanzania watibiwe. Tatizo lililopo katika mfumo wetu wa matibabu ni nini? Matatizo haya hayashughulikiwi, ninyi mnapanga bajeti, tunashindana mpaka unakuja na bajeti nyingine unasimuliw a story ileile. Mheshimiw a Spika, tunafanya haya, tunafanya udhaifu huu wote wa kukusanya kodi zetu, tunafanya mzaha huu na misamaha ya kodi, nasema hata Waziri wa Uwekezaji namwambia siyo mibaya lakini inapotumika vibaya … (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Ahsante sana. Sasa namwita Mheshimiwa Munde Tambwe, atafuatiwa na Mheshimiwa Rashid Ally Omar. MHE. MUNDE A. TAMBWE: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi hii nami niweze kuchangia. Mheshimiw a Spik a , kw a nz a k a bis a , n a p end a niishukuru sana ofisi yako, pamoja na wewe mwenyewe na pia nawashukuru W abunge wenzangu wote pamoja na Serikali, kwa kunifariji wakati wa msiba wa mama yangu; nawashukuru sana. Mheshimiwa Spika, nianze kuchangia kwa kuanza kuw aambia Watanzania wenzangu kwamba, tupuuze kabisa propaganda na uzushi unaozuliwa humu ndani. Humu ndani sasa kumekuwa ni sehemu ya uzushi na propaganda na kumekuwa ni sehemu ya watu kujizolea sifa ambazo hazina msingi. Mheshimiw a Spika, kabla sija endelea, naomba Bunge lako Tukufu sasa tuangalie upya Kanuni zetu za Bunge. Iwapo Mheshimiwa Mbunge yeyote atakuja hapa na kutamka maneno ambayo hayana ushahidi wala uhakika kwamba Usalama wa Taifa amefanya moja, mbili, tatu, atoe uthibitisho na bila uthibitisho basi apelekwe Mahakamani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Chombo hiki ni kikubwa sana na Watanzania wengi wanakiangalia na kukiamini. Mheshimiwa Mbunge anapoinuka hapa na kusema kitu cha uongo, kwa uthibitisho kabisa, wanalivunjia heshima Bunge letu Tukufu la J amhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwa hiyo, nawaomba sana Waheshimiw a Wabunge, tutake tusitake ni lazima tupitie tena upya Kanuni zetu, ziwe na meno zihakikishe kwamba, Mbunge akija kusema uongo ha p a achukuliw e hatua zinazostahili na si kuw ato a nje, twende mb a li zaidi na kuwafikisha Mahakamani wakatoe uthibitisho. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ni vitu vina vyosikitisha sana kuwaambia watu wa Usalama wa Taifa wanashiriki mtu mmoja mmoja kwenda kumfanyia vitu vichafu. Sitaki hata kuvitaja vitu hivyo, kwa sababu nadhani ni uzushi mtupu. Tulishinda uchaguzi mwaka 2010, wenzetu hawa walisema hawatambui matokeo na nchi haitatawalika. W aliingia kwenye majukwaa wakasema mambo ya ajabuajabu, hao Usalama w a Taifa kw a nini w asiw afanyie hayo w akati wanasema nchi haitatawalika ? Kwa nini wasiwafanyie watu hawa hayo mambo wakati wanasema hawamtambui Rais wa nchi hii? Nashangaa leo Usalama wa Taifa waje wamfanyie mtu mmoja kwa manufaa ya Taifa zima! Sitaki kuamini hilo n a nin a omb a W a t a nz a ni a w enz a ngu tusi a mini hilo. Nin ac ho a mini ni kw a mb a , Us a l a m a w a T a if a w a po, wanafanya kazi yao vizuri na ndiyo maana mpaka leo nchi hii imekuwa ikitambulika dunia nzima kuwa ni nchi ya amani na utulivu. Nawaomba Usalama wa Taifa wasivunjike moyo, waendelee kufanya kazi zao kama wanavyofanya kila siku, w a end elee kutulind a n a w a end elee kuw a shup a vu, w asikub ali pro paganda na uzushi usiokuw a na maana yoyote. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nizungumzie suala zima la udini. Katika suala hili na omb a kw anza nimpongeze Rais w a J amhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Kikwete, kwa kulisimamia vizuri. Anajitahidi sana pale anaposikia matatizo ya udini, amekuwa akituambia zaidi ya mara mbili au tatu kwamba, tuepuke kabisa masuala haya, lakini kwa sababu kuna watu wana mambo yao binafsi katika suala hili, ndiyo maana unawasikia kila siku kuna vita kubwa ya udini, damu itamwagika tusipoangalia na kadhalika. Mimi nashangaa, baba mzima mwenye nyumba unahutubia watoto hatari kila siku, huwahutubii mambo mema. Hii ni hatari kubwa, lakini mimi nasema hakuna udini wowote na wala Rais wetu hajawa kinara wa udini. Mheshimiw a Spik a , nito e mf a no mdogo tu, Mheshimiw a R a is w a k a ti a n a teu a M a - DC a li c huku a Wabunge watano wa Viti Maalum akawafanya kuwa Ma- DC, kati ya Wabunge hao watano ni mmoja tu ambaye ni Mwislamu lakini wanne wote ni W akristo. Hasa huu udini unaoongelewa mbona mimi siuelewi? Mimi nadhani hapa kuna pro paganda zinazoendele a na sidhani kama vitu vinavyoongelewa ni vya ukweli. Mimi nawaomba ndugu zangu, waache uzushi, wafanye kazi, waje hapa waongee vitu vya msingi kwa mustakabali wa Taifa letu la Tanzania na si vinginevyo. Mheshimiwa Spika, niwatahadharishe tu Watanzania kwamba, vita nyingi zinatokea kwa sababu ya sisi wanasiasa kwa uroho mkubwa wa madaraka na si vinginevyo. Mimi niwaambie tu kwamba, twendeni majukwaani tukaongee sera zetu, tuombe kura, W atanzania w atatupima, lakini tusichukue mambo haya ya udini, ya kumwaga damu, kwa sababu mambo haya yakija kutokea wanasiasa wote hapa mtakimbia hakuna atakayebaki kwani wote mna passport zenu mtaondoka, watakaoumia ni walalahoi na Watanzania wale wa chini kabisa. Naomba sana Watanzania mliangalie hili na mlifikirie kwa umakini zaidi. Mheshimiwa Spika, nianze kuchangia kuhusu Idara Kuu ya Utumishi. Kwanza, niw apongeze kwa Hotuba yao nzuri waliyoitoa, kwa kujali kabisa watumishi wao kuwaongezea mishahara na vilevile niw a pongeze kw a mikakati ya o mikubwa ya kuajiri na kuziba mapengo yaliyokuwepo. Mheshimiwa Spika, mimi binafsi bado sijaridhika na utaratibu mzima wa ajira. Utaratibu uliopo sasa, Mheshimiwa Waziri Mkuu, ameeleza vizuri kwamba, zile kada tulizokuwa tunazipigia kelele hapa Bungeni za madereva, wahudumu na kadhalika, wameshusha Halmashauri, tunamshukuru sana Mheshimiwa Waziri Mkuu na tunampongeza sana. Utaratibu wa kada hizi kubwa pia siridhiki nao, namwomba Mheshimiwa Waziri aje na utaratibu wa Kikanda, kuna Sekretarieti ya Ajira ipo Dar es Salaam ambayo inatakiw a watu wote wenye kada kubwa waajiriwe Dar es Salaam. Naiomba Serikali kwamba, hiyo Sekretarieti haiwezi kutembea ikaandika matangazo yake kwamba tarehe 10 tutakuwa na interview Dar es Salaam, tarehe 15 tutakuwa na interview Kand a ya Ziw a na tarehe 20 tutakuw a na interview Mtw ara, lakini interview hiyo inahusu kama ni Madaktari ni ya Madaktari tu na kama ni mchanganyiko ni m c h a ng a nyiko tu; kw a nini j a m a ni mtu w a Mtw a r a amemaliza Chuo Kikuu Engineering yupo kijijini kwao Mtwara unamwambia interview tarehe 10 Dar es Salaam hana hiyo nauli ya kumfikisha Dar es Salaam si umemnyima hiyo nafasi? Mheshimiwa Waziri, mtu yuko kwetu Tabora kijijini au Urambo kwa Baba yangu Mheshimiwa Samuel Sitta, unamwambia keshokutwa kuna interview Dar es Salaam, hana ndugu wala jamaa na hapafahamu vizuri, amesomea zake Mwanza huko na ku-graduate Mwanza inakuwa ni vigumu sana. Naiomba Serikali yangu iangalie hali ya Watanzania hawa, wengine ni watoto wa wakulima, ni vigumu sana kupata nauli umpe mwanao ya kwenda na kurudi, umpe pesa ya kulala na kula then akafanye interview kisha arudi. Mimi nadhani bado kuna ugumu mkubwa, wakati huo labda amekosa hiyo nafasi, naomba suala hili tuliangalie sana zig a wiw e K a nd a . N a mwomb a s a n a d a d a y a ngu Mheshimiwa W aziri C elina Kombani, atugawie kanda za kufanyia interview, hiyo Sekretarieti yake ambayo yeye anaiamini na Utumishi iende kwenye hizo Kanda ikawafanyie watu interview. Kama ni vigumu kuweka kila Kanda watumishi basi walewale wasafiri waende kwenye Kanda husika. Kwa kweli hii itaturahisishia na itawapa fursa W atanzania wote kufanya hizi interview vizuri ili kila mtu apate kazi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kilichopo huko maofisini makaimu ni wengi sana, kipindi kilichopita nilikuwa Kamati ya Nishati na Madini, kila taasisi itakayokuja pale kuna makaimu zaidi ya kumi au zaidi ya watano, lakini safari hii niko Kamati ya LAAC, hata Halmashauri unakuta kuna ikama ya Internal Auditors wanatakiwa kuwa wanne lakini yupo mmoja au hakuna. Ukiwauliza wanakwambia tulishapeleka barua ya maombi Idara Kuu ya Utumishi bado hawajatuletea. Wakati huohuo huko mtaani kuna watu kibao wanatafuta hizo kazi lakini hawazip ati. Kwa hiyo, nadhani mtiririko au mfumo bado haujawa mzuri, tunahitaji watumishi, wasomi wapo lakini jinsi ya kuwapata kwa muda mwafaka bado haujakaa vizuri. Mimi nadhani tukisogeza kwenye Kanda tutawapata wengi sana na tutawapata kwa muda mwafaka. Makaimu wamekuwa wengi na hata mtu kumhoji unashindwa yeye ni kaimu tu, kwa hiyo na yeye anafanya kazi ile kw a wog a, hajiamini vizuri kw amb a sijui ha p a nitakosea au nitapatia. Kwa hiyo, sidhani kama tuna haja ya kuwa na makaimu kwa sababu Serikali yetu imetufungulia vyuo vingi, tuna Vyuo Vikuu vingi, w atoto wetu wengi wanamaliza shule na nafasi zipo wazi, kwa hiyo, naiomba Serikali basi iangalie vizuri suala hili ili kila sehemu ijazwe na mtu anayestahili kuwepo mahali hapo. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, ukiend a Id ara ya Afya; kw a mfano, pale kwetu Tabora, Kitete Hospitali, sisi watu wa Tabora hatuna Hospitali ya Wilaya Tabora Manispaa wala Uyui hawana Hospitali ya Wilaya, watu wote tunatumia Hospitali ya Mkoa… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Ahsante. MHE. MUNDE A. TAMBWE: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Haroub Mohamed Shamis. MHE. HAROUB MUHAMMED SHAMIS: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii ya kuchangia hoja iliyo mbele yetu ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma. (Makofi) Mheshimiw a Spika, p amoja na hilo, namshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kunipa afya ya kusimama mbele ya Bunge lako Tukufu katika muda huu. Mheshimiwa Spika, jana nilimsikiliza vizuri Mheshimiwa Waziri Celina Kombani, akiwasilisha hotuba yake hapa na alimalizia kwa kusema, naomba ninukuu alisema: “Ili tuwe na uchumi bora lazima tuwe na utawala bora ambapo Sera, Sheria na Kanuni na Taratibu zitatumika.” Mheshimiw a Spik a , mimi n a t a k a ni a nze h a po alipomalizia yeye, maana alimaliza pazuri; ni kweli ikiwa tutapata uchumi bora basi utawala bora utaimarika. Mheshimiwa Spika, lakini tutafikia namna gani huko ikiwa nidhamu ya kazi imeshuka ? Wafanyakazi au Watumishi wa Umma hawataki kufanya kazi, wanachelewa kwenda kazini na w akifika w ana pig a sog a tu ha w afanyi kazi, hawawajibiki, hawatoi huduma inavyopasa kwa walengwa na Serikali kama haioni, inawafumbia macho au inawalea. J e, utawala bora utapatikana au uchumi bora utakua ? (Makofi) Mheshimiwa Spika, Serikali lazima iyatazame haya na iwawajibishe wazembe wa namna hiyo ili uchumi uweze kuku a n a ut a w a l a bor a uw eze kuim a rik a . K a m a tunavyoambiwa, utawala bora ni nguzo ya kila jambo. Mheshimiw a Spik a , ut a kumbuk a kw a mb a , R a is Mst aa fu Mheshimiw a W illi a m Mk a p a , a liingi a k a tik a kinyanganyiro cha kugombea Mo Ibrahim Award, ambayo inapima kigezo cha utawala bora katika nchi kwa Marais Wastaafu. Zawadi ile au nishani ile ilichukuliwa na Rais Mstaafu wa Msumbiji, Mheshimiwa Chissano. Kwa kweli nilihuzunika kidogo, nchi kama Msumbiji, ambayo sisi tumeilea wakati inapata uhuru mimi nilikuwa shule, lakini nchi hiyo wakati inapata uhuru mimi sijazaliwa, leo inatushinda sisi ambao ni wazazi au wazee au baba tuliyoile a Msumbiji inakuw a ni bora kwa utawala bora kuliko sisi wazazi, inatia huzuni. Mheshimiwa Spika, jambo hili ni lazima tulizingatie ili tujipange upya safu yetu ya utawala bora tuweze kwenda mbele kw a ari zaidi kama tunavyosema katika Chama kinachotawala. Mheshimiwa Spika, haki ni nguzo ya utawala bora na haki lazima ipatikane regardless nani mwenye haki ile, ikiwa haki ile ni ya Mheshimiwa Waziri Celina Kombani au ni yangu mimi Haroub, Mbunge anayetoka Chonga, Jimbo lililopo shambani huko Pemba, basi lazima yule mwenye haki yake apewe, ndiyo utawala bora utakapokuwa unaonekana. Maana yake lazima utawala bora uwe unaonekana siyo unaandika kwenye makaratasi tu. Mheshimiw a Spik a , M a h a k a m a ni c hombo kinachotegemew a au kinachotazamw a kuto a haki na kinaainisha haki ile ni ya nani? Mheshimiwa Spika, Mahakama inabidi izingatie sana katika kutoa haki ili uta wala bora katika nchi uwe imara. Sitaki kusema Mahakama haitoi haki, lakini nasisitiza tu kwamba izidi kukaza kamba haki za Wananchi zipatikane ili ionekane ile sura ya utawala bora. Kama haki za watu zinachelewa sana, mtu anapofika mahakamani kwa sababu ni mnyonge, basi haki yake inachelewa kupatikana au haipatikani kabisa, inakwenda kwa yule ambaye siyo haki yake, kwa sababu ya cheo chake au uwezo wake wa kiuchumi, basi hii itatushushia ile chart au graph ya utawala bora katika nchi. Mheshimiwa Spika, Mwenyezi Mungu, analipenda sana jambo hili la kupew a haki mwenye haki yake na alimwamrisha Mtume wake Daudi ambaye amempa Kitabu cha Torati, akamwambia ewe Daudi, utakapohukumu baina ya w atu b asi hukumu kw a ua dilifu. Ha p a ni kw amb a, Mwenyezi Mungu, alikuwa anamfundisha Daudi utawala bora. Alimw ambia hukumu kw a ua dilifu, ua dilifu ndiyo sehemu kubw a y a ut a w a l a bor a n a a limw a mbi a atakavyohukumu baina ya watu, maana wapo Wazungu, Waafrika, Wachina, Warusi, Wamarekani, wote hao wapo katika dunia. Kwa hiyo, mtu apewe haki yake bila kutazama ni nani, ana cheo gani na ana heshima gani. Mheshimiw a Spika, tukiyafanya hayo kwa mazingatio, basi utawala bora utaimarika na tukiyabeza basi utawala bora pia utakuwa unaporomoka. Mheshimia Spika, nataka niingie kidogo katika Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri. Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri imepangiwa katika bajeti hii zaidi ya shilingi bilioni 300, ambapo Watumishi wake hawazidi 100, lakini Bunge letu la J amhuri ya Muungano, ambao ni Mhimili mkubwa katika nchi na ni Mhimili mmoja katika Mihimili mitatu inayoshikilia Dola, imepangiw a bajeti ya shilingi bilioni 114 fedha za matumizi ya kawaida na shilingi bilioni 80 ambazo ni fedha za maendeleo. Mheshimiwa Spika, ni jambo la kusikitisha kwamba, W a bung e w anafanya kazi katika mazingira ma gumu; hawana ofisi, hawana chochote na bado fedha iliyotengwa inakuwa ni ndogo kuwawezesha W abunge kufanya kazi kama Mhimili; na ndiyo ha po nina pojeng a hoja yangu kwamba, utawala bora utakuwa haupatikani. Kwa sababu W a bung e ndiyo w a n a oisim a mi a Serik a li, kuikoso a n a kuielekeza, ikiwa Bunge linapewa bajeti ndogo kama hii, tume a mbiw a h a p a ni ofisi 45 tu z a W a bung e ndiyo zimekamilika, W abunge tupo 350, ni chini ya asilimia 20 ambao ofisi zao zimekamilika. Mheshimiwa Spika, Serikali bado hapa haijaonesha nia ya dhati ya kujenga utawala bora, kwa sababu kila mtu anatakiwa apewe haki yake kwa mujibu wa nafasi yake. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo nataka kulizungumzia ni kuhusu TASAF. Mfuko huu w a TASAF tumeambiwa upo Zanzibar na Pemba na sehemu zote za nchi yetu. Lakini ni jambo la kusikitisha, hapa liliulizwa swali kwamba Wabunge hawashirikishwi kule Zanzibar katika Mfuko huu wa TASAF na ni kweli sisi hatuna habari hasa. Katika Jimbo langu la Chonga, juzi nimeona katika kipindi cha karibuni hivi kuna barabara ndogo tu labda ya kilomita moja ndiyo ime chongwa hata sijui ingawa ni Mbunge. Nauliza kuna habari gani hapa naambiwa TASAF. TASAF wanafanya kazi na mimi Mbunge sijui, na w aona w atu w anakwenda na kurudi. Mheshimiwa Spika, ahsante. SPIKA: Namwita Profesa Mwandosya. MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. VINCENT J. NYERERE: Mheshimiw a Spik a , napenda kutoa shukrani zangu kwa Mwenyezi Mungu, kwa kunipa fursa ya kuwa hai leo ili niwasilishe mchango wangu wa mawazo kutoka katika sakafu ya moyo wangu kulingana na uelewa wangu. Mheshimiwa Spika, tunaposema Utawala Bora, basi uwe kwa vitendo na siyo kwa maneno. Hadi leo hakuna utaratibu w a kisheria w a maka bidhiano kati y a ng azi mbalimbali za utawala; kwa mfano, baada ya uchaguzi na matokeo kutoka, hakuna hata Mbunge mmoja au Diwani anayeweza kukubali kumkabidhi aliyeshinda uchaguzi na kuonesha wapi ameishia na huyu aliyechukua nafasi wapi aanzie. Kutokuwa na utaratibu huu kisheria kwa muda mrefu, siyo tu kumesababisha mahusiano mabaya, bali pia hasara kwa Taifa hasa kwenye fedha za Mfuko wa Jimbo. Mheshimiw a Spik a , Mp a ngo w a M a end e l e o, umekuwa ukipangwa na ngazi za juu za uongozi na utawala bila kuwahusisha Wananchi. Hii imeleta mivutano mikubwa sana ya kuainisha vipaumbele, nini kianze na nini kisianze na mf a no mzuri ni kiw e c h a mwisho. J a n a ( juzi) w a k a ti Mheshimiwa Waziri Mkuu akitoa majumuisho yake kwa Taifa kupitia Bunge hili, mikutano hiyo ilionekana ni mpambano kati ya Mheshimiwa Mbowe na Mheshimiwa Pinda na siyo Serikali iliyopo madarakani na KAMBI Rasmi ya Upinzani. Mheshimiwa Spika, napendekeza kuwa, kabla ya kuainisha vipaumbele vya miaka mitano au kumi kama vilivyopangwa (vya maendeleo) ni vizuri wataalam wa Wizara wakachukua ilani za vyama vyote na kuangalia jinsi gani ya kuweka kwa uwiano kwa asilimia ili kupunguza mivutano na kuw ek a m a husi a no. Ikumbukw e kuw a , h a t a a mb a o h a w a kushind a w a n a tozw a kodi n a zin a tumik a kulet a maendeleo ya nchi. Kwa mfano, uchangiaji wa hoja humu Bungeni umewekwa kwa asilimia (%) na sijasikia malalamiko na kwa kuwa ndiyo makubaliano, kila kitu kinafanyika kwa utulivu. Kwa mtindo uliopo sasa, unaonekana ni kama mtindo wa maendeleo ya chama kilichopo madarakani, kama kweli tunataka mahusiano na Utawala Bora basi haya yote ni vizuri yakaratibiwa vyema. Mheshimiwa Spika, hayo ni mawazo ya mchango wangu, kama una manufaa kwa Taifa uchukuliwe na kama hauna manufaa basi ubakizeni kwenye karatasi hii kwa ajili ya vizazi vijavyo. Mheshimiw a Spik a , b a do rushw a imekuw a ikichukuliwa tu kama kitendo cha kupeana fedha taslimu au vitu lakini tume acha kuvichukulia vitisho kama rushw a; ni vizuri ikaeleweka kuwa kutoa vitisho kwa ajili ya kupata upendeleo wa huduma pia ni rushwa. Mheshimiwa Spika, ni vizuri sasa ikaeleweka ni kosa na katika utoaji wa elimu ni vizuri hilo likawekwa wazi. Mheshimiwa Spika, Idara ya TISS hii ni muhimu sana na hata enzi za Mitume, Idara za Kipelelezi zilikuwepo. Kwa kuwa Idara hii ni nyeti kwa Taifa letu na Taifa liwe salama, yawezekana kabisa na hii ni wazi kuwa Idara ni safi na malengo yake ni safi ila ikawa baadhi ya watu waliomo siyo safi. Leo Idara hii imekuwa ikihusishwa na mambo yasiyo ya kimaadili na hii imetokana na Idara kuingiliwa na walevi, wazinzi na watu wasio na maadili, ambayo imepeleke a kuleta wasiw asi kwa watawaliw a na baadhi ya sisi wanasiasa na vyama vya siasa. Mheshimiwa Spika, huko mwanzo Idara hii ilihusika kwa karibu sana na usaili wa Watumishi wa Umma hasa Askari. Mheshimiwa Spika, leo J eshi la Polisi limeonekana lina utovu mkubwa wa nidhamu na maadili kwa kuwa Idara ya Usalama ime acha ka bisa usaili w a J eshi hili na M ajeshi mengine, kufanya waingie watu wasio na maadili na kuleta mitafaruku na sintofahamu katika utekelezaji wa majukumu yake. Mheshimiwa Spika, napendekeza Idara ya Usalama ijihusishe kwa karibu sana katika usaili wa watumishi wake ikiwemo wanaojiunga na Majeshi yetu yote ili huko mbele tusiwe na J eshi ambalo linatiliwa mashaka na raia wake. Mheshimiw a Spik a , n a p end a s a n a kuon a hili linafuatiliwa na linatendeka na hii ni kwa mustakabali wa usalama wa Taifa letu. Mheshimiwa Spika, nipende tu kutoa shukrani zangu za dhati kwako na kuwashukuru Wataalamu wote wa Wizara hizi kabla ya mwaka wa fedha kwisha. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. MHE. HAMOUD A. JUMAA: Mheshimiw a Spik a , napenda kumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kunipa fursa hii nami kuchangia Hotuba ya Bajeti ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Menejimenti ya Utumisi wa Umma) ya mwaka 2013/2014. Pia nampongeza Mheshimiwa Waziri, kwa bajeti yake nzuri. Mheshimiw a Spika, na pend a kuanza kuchangia kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, Dunia nzima inatambua umuhimu wa watumishi kwani nchi yoyote isipokuwa na watumishi wazuri, wenye kufanya kazi kwa juhudi na waaminifu, basi itachelewa sana kupata ma endeleo yake. Hapa kwetu matatizo na malalamiko ya watumishi kila siku yanazidi, matatizo hayo yanapunguza ufanisi wao makazini, zaidi kutozifuata kabisa sheria na misingi ya kazi. Malalamiko mengi y a w a tumishi h a w a ni m a sl a hi y a mekuw a m a dogo, hayawatoshelezi kujikimu na maisha magumu wanayoishi, kwani gharama za maisha zimekuwa zikipanda kila siku; mfano nauli za usafirishaji zimepanda, vyakula na kadhalika. Watumishi hawa imefikia kukata tamaa kabisa na kujiingiza katika vitendo viovu vya rushwa ilimradi wajipatie fedha za zia d a w a weze kuka biliana na hali ngumu ya kimaisha. Nashauri Serikali iweke mkakati wa kuwaajiri watumishi na kuw apa motisha kama wafanyavyo nchi nyingine ili na hawa watumishi wetu maisha yao yabadilike na mkakati huo uanzie kuboreshwa kwa mishahara yao na marupurupu. Mheshimiw a Spik a , kun a t a tiz0 lingine a mb a lo linawakumba sana Watumishi wa Umma, nalo ni la kufoji vyeti. Inashangaza watumishi wawili au watu wote kutumia cheti kimoja. Hii ni aibu kwa Taifa changa kama letu, ambalo tunatafuta ma endeleo kw a haraka. Napend a kuishauri Serikali kupitia vyombo vyake, ifanye ukaguzi wa mara kwa mara kwa watumishi wake na wakibainika wachukuliwe hatua kali za kisheria. Mheshimiw a Spika, pia tatizo la w atumishi ha w a kutokuwa na kauli nzuri ni malalamiko ya Wananchi wengi; kw a mfano, ma eneo yanayolalamikiw a zaidi ni kwenye Mahakama zetu, Polisi, Sekta ya Afya, Ardhi, TRA, Bandari na Halmashauri za Wilaya, kumekuwa na urasimu mkubwa ukifika huko kama unaulizia jalada (file) lako, basi utazungushwa mpaka utoe kitu kidogo, yaani fedha ili upate huduma. Ushauri kw a Serikali ni kujipanga kw a kuw agundua hao watumishi na kuwaadhibu kwa mamlaka ya sheria zilizopo. Pia naiomb a Serikali kupitia W ataalam w a masuala ya Kompyuta, waweke zuio la matumizi ya mitandao ya kijamii kama Facebook, Twitter, Twoo na mingine katika Ofisi zote za Serikali kwani inachangia sana watumishi hawa kutofanya kazi na muda mwingi ku-chart kwenye mitandao hiyo. Mheshimiw a Spika, katika Bunge lililopita nilizungumzia suala la wafanyakazi kukaa kituo kimoja cha kazi kwa miaka mingi bila kuhamishwa. Narudia tena; kufanya hivyo ni makosa kw ani w atumishi ha o hujeng a mazoe a katika maeneo yao ya kazi na kuzidisha mianya ya rushwa. Inafikia mahali mtumishi akipata fununu za uhamisho nae anatishia kuacha kazi; najiuliza mtumishi huyu anatoa wapi ujasiri huo ilhali akijua uhamisho ni sehemu ya sheria za kazi? Vilevile nilizungumzia suala la watumishi hawa kupewa nafasi za kujiendeleza kielimu; ha p a pia kuna matatizo makubwa katika hizi nafasi, watumishi wachache wanajikuta wakipewa kipaumbele kila wakati huku wengine wakikosa. Naomba liangaliwe kwa mapana na kupatiwa ufumbuzi. Mheshimiw a Spika, kuna tatizo la baadhi ya watumishi kujiingiza katika mambo ya kisiasa na hili tatizo limefika mpaka kwa Wakurugenzi lakini hakuna hatua stahiki zilizochukuliwa. Hilo linafanyika kwa kuw a mtoa maamuzi nae ni mwanasiasa, inamuwia vigumu kufanya maamuzi au wanasikiliza maoni ya w anasiasa amb a o w ako kwenye vyama vya o ama kuwaunga mkono. Mheshimiw a Spika, tatizo la w atumishi kugome a kwenda kufanya kazi vijijini ama kwenda kukaa kwa muda mfupi na kuondoka, limekuwa kubwa sana. Naishauri Serikali iweke mazingira mazuri kwa watumishi wa vijijini ili kuwapa moyo wa kufanya kazi. Mheshimiw a Spika, Jimbo la Kib aha Vijijini linaka biliw a na changamoto nyingi katika Sekta za Elimu, Afya, Ulinzi na Usalama, Kilimo na Mifugo. Watumishi hawa mishahara yao hufika kwa kuchelewa sana na ikizingatiwa Halmashauri iko mbali, vitende a kazi duni. Nashauri Serikali iboreshe upungufu huo ili kuleta tija kwa watumishi hawa. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. EUSTACE O. KATAGIRA : Mheshimiw a Spika, niwanapongeza Mawaziri husika kwa uandaaji mzuri na uwasilishaji mzuri. Vilevile ninazipongeza Idara zote kwa uendeshaji na ufanisi katika Idara husika. Mheshimiw a Spika, maandilizi ya Katib a yanakwenda vizuri. Ushauri ni kwamba, tusonge mbele kwa umakini uleule ambao tumesimama nao tangu zoezi lianze. Mheshimiwa Spika, kuhusu mishahara kwa Watumishi; maisha yanaendelea kuwa magumu na gharama kupanda. Hivi sasa hata gharama ya usafiri hasa daladala, ni vizuri kiwango cha chini cha mshahara kikaangaliwa haraka. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Rais wa Kujitegemea umekuw a w a m a nuf aa . Nin a sh a uri m a funzo kw a wajasiriamali yaongezwe na hasa mahesabu madogo na njia ya kupanga bei bila ya kuleta hasara. Pia uelewe kuwa mikopo ni ya biashara na siyo kwa matumizi mengine na kuwa utamaduni wa kulipa ni muhimu. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Spika, Ofisi ya Rais, Mahusiano na Uratibu hususan Tume ya Mipango – Fungu 66 ni chombo muhimu katika kuinua uchumi w a nchi na kuboresha maisha ya Wananchi. Hata hivyo, katika mwaka wa fedha 2012/2013, kumekuwepo udhaifu na upungufu mbalimb ali ambao una paswa kuondolew a au kurekebishw a katika mwaka wa fedha 2013/2014. M areke bisho y a Sheria N a. 11 y a mw aka 1989 iliyounda Tume ya Mipango, yalipaswa kukamilika katika mw aka 2012/2013, kw a sababu mchakato ulianza toka mwaka 2011/2012. Kipindi cha miaka miwili na nusu kimepita cha uhai wa Bunge, ambayo ni nusu ya muhula. Kama hatua hii haitaharakishw a, miaka miwili na nusu iliyob aki bila utekekelez a ji w a mp a ngo w a m a end ele o kuk a milik a kutok a n a n a udh a ifu k a tik a mfumo w a up a ng a ji n a utekelezaji; hivyo, kabla ya kuweka mkazo kwenye kuanzisha chombo kipya kiitwacho President’s Delivery Bureau, nguvu zielekezwe kwenye kuiwezesha Tume ya Mipango. Kama ni lazima kuwa na PDB na kwa kuwa Tume ya Mipango nayo iko chini ya Rais kama Mwenyekiti; itungwe Sheria moja ya Mipango, Usimamizi na Ufuatiliaji, itakayounganisha mifumo yote, kupunguz a gh a r a m a n a kuong ez a uf a nisi bil a mgongano na mwingiliano (Dublication and Overlaps). Katika kufanya ufuatiliaji wa utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo kwa mwaka 2012/2013, Tume ya Mipango imeeleza kwamba imefanya uchambuzi wa mipango kazi ya kisekta na ufuatiliaji wa Miradi ya Maendeleo. Naomba kupatiwa nakala ya ripoti ya tathmini na uchambuzi huo katika Sekta ya Maji na Ujenzi hususan juu ya Miradi ya Maji na Barabara za Kupunguza Msongomano katika J iji la Dar es Salaam. Aidha, katika majumuisho, Mheshimiw a W aziri mwenye dhamana, anipatie majibu mahususi kutokana na mapendekezo niliyoyatoa wakati Mpango wa Maendeleo wa Miaka Mitano unapitishwa Bungeni Juni, 2011 na pia michango niliyotoa kuhusu Tume ya Mipango wakati wa mijadala ya Bajeti ya Ofisi ya Rais mwaka 2011 na 2012. J uu ya kutayarisha Mp ango w a M a endeleo w a mwaka 2013/2014, nilipata fursa ya kutoa mapendekezo mwezi J anuari, 2013 kupitia Kamati ya Fedha na Uchumi. Hata hivyo, Mp ango ulipotoka mwezi M achi na Aprili, 2013, mapendekezo hayakuzingatiwa pamoja na kuwa niliyatoa nikitaka vipaumbele na viwango vya mgawanyo wa rasilimali kuzingatiwa kwa kadiri ya Mpango wa Miaka Mitano. Hivyo, katika majumuisho, Mheshimiwa Waziri mwenye dhamana aeleze ni kwa nini mapendekezo hayo hayakuzingatiwa na ni lini yatazingatiwa ikiwemo kutenga bilioni 100 za ujenzi wa barabara za pembezoni za kupunguza foleni na bilioni 200 za kuweka mtandao wa mabomba ya maji katika maeneo yaliyowekwa. Pia, kuzingatia mapendekezo juu ya kuwezesha Wananchi kukabiliana na ongezeko la gharama za maisha na kudhibiti mfumko wa bei. Mheshimiwa Spika, mpaka sasa sijapokea majibu ya michango yangu Bungeni kuhusu Fungu 20 na Fungu 30 kwa mwaka wa fedha 2011/2012 na 2012/2013 pamoja na ahadi iliyotolewa ya kupatiwa majibu kwa maandishi. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Ikulu, ikiwa ni shehemu ya majukumu yake ya kuongeza, kufuatilia na kusimamia utekelezaji wa shughuli za Serikali, naomba itoe majibu kuhusu masuala yafuatayo:- Mheshimiwa Spika, iwapo mikutano 31 ya Sekretarieti y a B a r a z a l a M a w a ziri iliyot a jw a kw enye a y a y a 13 ilishughulikia pia waraka kuhusu ya tathmini au uperembaji wa viwanda vilivyobinafsishwa. Katika miaka ya 2011/2012 na 2012/2013, Serikali iliahidi kufanya hivyo. Katika kutoa taarifa hiyo, Ofisi ya Rais, ieleze hatua zilizochukuliwa kuhusu viw anda vilivyobinafsishw a na kudidimia katika eneo la viwanda la Ubungo. Itakumbukwa kwamba, Serikali iliahidi kulifanyia kazi pendekezo nililotoa na kuchukua kutoka eneo hilo la viwanda, kiwanja kwa ajili ya viwanda vidogo vidogo ili kukuza ajira kwa vijana. Aidha, Ofisi ya Rais ieleze hatua iliyofikia katika kufuatilia utekelezaji wa ahadi za Rais alizotoa katika Jimbo la Ubungo; mfano, ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara kutoka Kimara – Mavurunza – Bonyokwa, ujenzi wa Machinga Complex na jengo la viwanda vidogo vidogo katika kiwanja kilichokuwa kinamilikiwa na Simu 2000 Sinza. Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushw a (TAKUKURU), ieleze hatua iliyofikiw a kuhusu uchunguzi wa madai ya ufisadi katika Miradi ya Maji kata ya Goba na Kata ya Ubungo (Msewe Golani), kwa kureje a barua nilizow asilisha mw aka 2011 na 2012. Aidha, TAKUKURU ime chukua hatua gani mpaka sasa juu ya ripoti ya uchunguzi wa uvamizi wa maeneo ya wazi katika J iji la Dar es Salaam ya mwaka 2010 ambapo TAKUKURU ilishiriki kuchunguza ? Pia, TAKUKURU ieleze kuhusu uchunguzi juu ya malipo kw a Kampuni ya Twiga Cheimicals ikiwemo juu ya eneo la Kimara Baruti kama amb a vyo CAG a lib ainisha na masw a li ya nyongeza nikayahoji Bungeni mwaka 2011 na 2012. Mheshimiwa Spika, kuhusu Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na Biashara za Wanyonge Tanzania (MKURABITA), Serikali ieleze sababu za hati miliki za eneo la Kimara Baruti kuchelew a toka 2011 na lini hasa hati hizo zitatolew a. Nachukua fursa hii kuwaalika Watendaji wa Mfuko wa Rais wa Kujitegemea (PTF), kuendesha mafunzo kwa wateja wa mikopo ya nyumba na wajasiriamali katika Jimbo la Ubungo ikiwemo kuhusu taratibu mpya zilizoandaliwa. Aidha, Ofisi ya Rais imkumbushe Mheshimiwa Rais kuhusu ahadi yake aliyoitoa Jimboni Ubungo tarehe 20 Machi, 2013 ya kukutana nasi Ikulu tarehe 25 Machi, 2013 kuhusu hatua za kuboresha upatikanaji wa maji J ijini Dar es Salaam kwa kuwa tarehe hiyo ilipita bila mkutano kufanyika. Mheshimiwa Spika, kuhusu Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Taasisi zake (Fungu 9, 32, 33, 67, 94), juu ya Bodi ya Mishahara, Serikali iwasilishe Bungeni ripoti ya maoni ya wadau mbalimbali kuhusu uwiano baina ya tija, mishahara na maslahi pamoja na kuchukua hatua kuongeza kima cha chini cha mishahara kufikia Sh. 315,000 kama ilivyopendekezwa na Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni na Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi (TUCTA) katika mwaka wa fedha 2012/2013. Mheshimiwa Spika, kuhusu Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma, Serikali iongeze fedha katika vifungu na kasma zinazohusu uchunguzi ili kuwezesha chombo hiki muhimu kutimiza majukumu yake kwa mujibu wa Katiba ya nchi na Sheria. Aidha, badala ya kutenga fedha kwa ajili ya Sekretarieti kulipa pango la Makao Makuu yake, mgogoro w a kiw anja cha M akao M akuu ya Sekretarieti up atiwe ufumbuzi katika mwaka wa fedha 2013/2014. Serikali ieleze sababu za mgogoro huo kutopatiwa ufumbuzi katika mwaka 2011/2012 na 2012/2013 kama nilivyopendekeza katika michango yangu ya miaka iliyopita. Mheshimiwa Spika, kuhusu Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma, ni muhimu Sekretarieti ikatoa maelezo ya ziada juu ya sababu za kutomaliza madai ya malimbikizo ya mishahara na posho kwa Watumishi wa Umma ikiwemo waajiriwa wapya. Aidha, Wizara itoe kauli kuhusu sababu za wahitimu wa Vyuo mbalimbali vya Kilimo kutokuajiriwa mpaka sasa pamoja na ahadi ya Serikali Bungeni. Mheshimiwa Spika, juu ya Tume ya Utumishi wa Umma; Idara ya Utumishi wa W alimu itoe majibu Bungeni kuhusu hatua/uamuzi uliofanywa na Mahakama kufuatia mgogoro kati ya Walimu na Serikali. Malalamiko ya Walimu ni kwamba mp a k a s a s a msuluhishi h a j a p a tik a n a n a usuluhishi haujafanyika. Hali hii ina athari kubwa sana katika Sekta nzima ya Elimu. Mheshimiwa Spika, Chuo cha Utumishi wa Umma (TPSC) kishirikiane na Ofisi ya Bunge kuendesha mafunzo maalum ya Makatibu na Wasaidizi wa Wabunge. Mheshimiw a Spika, W akala w a Serikali Mtand ao (e GA) uratibu mfumo wa mitandao ya Serikali ili kuepusha matumizi mabaya ya fedha za Umma yanayofanyika hivi sasa. Serikali kupitia Wizara ya Habari na Idara ya Habari Ma elezo, ilianzisha tovuti ya wananchi miaka michache iliyopita kw a gharama kubw a. Serikali itoe ma elezo ya sababu za kuingia gharama nyingine kutengeneza tovuti nyingine ya wananchi. Hali hii iko pia kwa tovuti kuu ya Serikali na Serikali ieleze mchang anuo w a kiw ango cha fedha kilichotengwa kwa mwaka kwenye miradi ya maendeleo ya Serikali Mtandao (e GA). MHE. DKT. MARY M. MWANJELWA: Mheshimiwa Spika, kwanza naunga mkono hoja hii. Mheshimiw a Spika, TAKUKURU ni Taasisi nyeti na muhimu kwa Taifa hili. Uchumi na ukuaji wake unategemea sana Uta wala bora zaidi katika kuepukana na rushw a. Taasisi hii kazi zake ni ngumu na zenye changamoto kubwa. Hii h a it a f a nikiw a end a po tu mfumo uliopo ut a end ele a . W anafanya kazi katika mazingira magumu ya vitisho na ka dhalika. Kubw a la msingi, Taasisi hii ipewe meno ya kuchunguza na kushtaki ili kuweza kuonyesha deliverables. Tukumbuke kizazi cha sasa siyo sawa na kizazi cha jana. Mheshimiw a Spik a , p a moj a n a m a mbo mengi yanayofanywa na Taasisi hii katika mapambano dhidi ya rushw a, (i.e Uhamasishaji elimu ya Umma kwa wananchi hadi mashuleni, TAKUKURU utaratibu) Muswada uletwe Bungeni ili wapewe meno zaidi ya kuchunguza na kushtaki pasipo kusubiri Katiba mpya. Mheshimiw a Spika, wakati wa uchaguzi unapokaribia, pia elimu ya Uraia juu ya kuepukana na mambo hayo inatakiwa sana. Mheshimiwa Spika, katika hotuba ya Mheshimiwa W a ziri w a Nchi, Ofisi y a Rais M enejimenti y a Utumishi haija eleze a vipaumbele/mkakati wa Serikali kwa mwaka 2013/2014. Nini matarajio ya Watanzania ? Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha na naunga mkono hoja. MHE. JOHN P. LWANJI: Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, kuhusu MKURABITA; pamoja na Hatimiliki b a do ma benki yana weka ngumu kukopesha. Wananchi wa kawaida wanashindwa kutumia hati hizi kulipa kwa sababu bado hazitambuliwi na mabenki, wakati Serikali inaelewa fika kuwa wananchi wa vijijini hawana Collateral kama nyumba zenye hati na kadhalika. Serikali itoe ufafanuzi kwenye eneo hili, ifungue milango ili wananchi wa kawaida w a w eze kukop a kw a a jili y a m a end e l e o y a o yatakayowaondolea umaskini. Aidha, usimamizi wa miradi yake ya vijijini uimarishwe. Mheshimiwa Spika, lingine ni TASAF. TASAF inafanya kazi nzuri lakini bado usimamizi wa miradi yake kule vijijini ( Wilayani) unapwaya. TASAF I ilifanya vizuri kwa sababu usimamizi wake ulifanywa vizuri na Mhasibu wake Wilayani, lakini TASAF II wakakasimu usimamizi kwa Halmashauri, ufanisi ukaporomoka. Mheshimiwa Spika, nashauri TASAF III isimamiwe na mtumishi wake kama ilivyofanya kutekeleza TASAF I. Dhana y a D b y D kw a TASAF kw a mb a w enye w e huko huko wasimamie, itapelekea miradi ya TASAF kukwama. Aidha, napendekeza kuwa Kamati ya Kudumu ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) isimamie (oversight function) kukagua miradi ya TASAF badala ya Kamati ya Katiba Sheria na Utawala ili miradi hiyo iweze kukaguliwa kwa karibu zaidi na kwa ufanisi na pia kwa sababu miradi hii iko kwa wananchi chini ya Serikali zao za Mitaa. (3) Mheshimiwa Spika, Kima cha chini kuongezeka kutoka Sh. 150,000 hadi Sh. 170,000 yaani ongezeko la Sh. 20,000, siyo sawa kwa wakati huu. Miaka ya nyuma, wakati uchumi ulipokuwa nafuu, ingekuwa sawa. Lakini nyakati hizi ambapo mfumuko wa bei ni mkubwa, Sh. 20,000 haitoshi na wala haieleweki. Nashauri kima cha chini kiongezeke kwa Sh.100,000 ( angalau) na kuwa Sh. 250,000. Naiomba Serikali iliangalie hili isijekuwa gesture hii ya Serikali ya kuongeza Sh. 20,000 ikasababisha manung’uniko makubwa kwa Serikali. Mheshimiw a Spika, kuhusu Sekretarieti ya Ajira, chombo hiki kikasimu zaidi madaraka yake kwa Mikoa na Wilaya kwa watumishi wa ngazi za chini. Sheria ya kufanya hivyo b a do h a ij a tekelezw a n a hivyo kus a b a bish a manung’uniko mengi kwa Mikoa na Wilaya zake kuhusu upungufu wa watumishi. Naishauri Serikali ichukue hatua za haraka kurekebisha hili. Mheshimiwa Spika, kuhusu Siberia, naishauri Serikali ione uw ezek a no w a kuw a n a Sib eri a y a w a l e wote w a n a o enez a si a s a z a c huki, udini, uk a bil a , w ezi n a wabadhirifu wa mali za Umma ili kuliondolea Taifa janga. Wafungwe huko kwa Sheria maalumu ili warekebishwe. MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiwa Spika, naomba kuchangia hoja katika sehemu kuu tatu. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa ni kuhusu uratibu au mgawanyo wa fedha za mradi wa awamu ya tatu ya TASAF, ambapo kwenye hotuba ya Ofisi ya W aziri Mkuu alizungumizia fedha za matumizi ya takribani Shilingi bilioni 440, ambapo zime ainishw a kuw a ni kwa ajili ya kunusuru kaya zilizo maskini katika ma eneo makuu manne, kwamba ni chakula, lishe bora, afya na elimu. Mheshimiwa Spika, napenda kujua ni vigezo gani vinatumika kutambua hizo kaya ni za umaskini? Ningependa kujua kama hivyo vigezo vimetumika kutambua hizo kaya 3,056 k a tik a H a lm a sh a uri y a B a g a moyo. L a kini pi a ningepend a kujua ni kiasi g ani cha fedha kinatarajiw a kugawiwa kwa kila kaya masikini na zaidi ni kiasi gani kwa chakula kwa mwaka na/au mwezi, kiasi gani cha fedha kwa ajili ya chakula/lishe bora, kiasi gani cha fedha kwa ajili ya Afya na Elimu pia ? Mheshimiwa Spika, naomba Serikali iliambie Bunge lako Tukufu ni kiasi gani cha fedha kwa mwezi, na hii/au huu utaratibu utakuwa endelevu au utakoma, baada ya Awamu ya Tatu ya TASAF kwisha ? Mheshimiwa Spika, ilevile ningependa kujua kama itakuwa inatolewa fedha taslimu kwa kaya au kuna muundo mwingine ambao utatumika katika kuhakikisha huduma lengwa zinamfikia mlengwa katika kila kaya. Mheshimiwa Spika, mbali na kutoa fedha taslimu, pia kuna njia nyingine kama utoaji wa vocha au kadi ambapo kaya hizi hupewa kulingana na mahitaji husika kama ni elimu, afya na lishe, kwani ni dhahiri kuwa siyo kila kaya itakuwa na uhitaji unaowiana. Mahitaji yatatofautiana kulingana na idadi ya watu katika kaya, umri wa wanakaya na kadhalika. Hivyo utoaji wa vocha utadhibiti mianya ya watendaji wabadhirifu ambapo fedha lengwa hazifiki kwa wahusika. Mheshimiwa Spika, njia nyingine ambayo inaweza kuwa mbadala hasa kwa upande wa huduma ya afya na elimu, hizi zinaweza kutolewa kwa njia ya Post paid , yaani mlengwa anapatiwa huduma halafu Ofisi inaratibu zoezi la mgao wa hizo huduma. Hii itaondoa mianya ya ubadhirifu. Mheshimiw a Spik a , sehemu nyingine ni juu y a ubambikwaji wa kesi. Tumeshuhudia ubambikaji wa kesi na hasa hili limekomaa kwenye Wilaya ya Tarime na Rorya, yaani Mkoa wa Kipolisi wa Tarime/Rorya. Yaani wananchi hawa wanabambikwa kesi, kunusurika kwao ni kutoa hongo/rushwa ili waachiwe. In fa ct hawakutenda hayo makosa. Vilevile tumeshuhudia Polisi wakiua raia tena pasipo na ukiukwaji wa Sheria au mashambulizi na wengi wao wanateswa na hata kupoteza maisha wakiw a mikononi mwa Polisi. Hili halikubaliki. Naiomba Serikali iingilie kati ili kurejesha amani na mahusiano bora na J eshi la Polisi, kwa maana ya mahusiano mema kati ya Raia na Walinzi wa Raia ambao ni Polisi. Mheshimiwa Spika, mwisho ni juu ya mwenendo wa kesi kuchukua muda mrefu na ambazo zimejaa nyayo za rushwa na wenye haki ni wenye fedha na wanyonge daima hawana haki. Mheshimiwa Spika, mwisho, naomba haki itendeke kw enye suala lote la kuhusu utekaji na hata uuaji w a Waandishi wa Habari. Maana imekuwa ni kwa muda mrefu sasa matukio haya yakiendele a hapa nchini na hamna hatua yoyote iliyochukuliwa. Tumeshuhudia vilevile viongozi wa kidini wakiua (Padri Zanzibar), na wengine kumwagiwa tindikali (Sheikh Zanzibar), hii inahatarisha sana amani ya nchi yetu. Mheshimiwa Spika, mwisho, tumeshuhudia mauaji ya wanawake kule Wilaya ya Butiama, Manispaa ya Musoma. W ana w ake ha w a w amekuw a w akiuliw a, lakini Serikali haijaonyesha jitihada zozote zile za kukomesha uharibifu huo ambao unasadikika ni wa kiimani, ya kuwa hawa wanawake wamekuwa waking’olewa sehemu mbalimbali za mwili wao kama vile viungo vya uzazi, matiti na hata damu zao. Hii inazorotesha juhudi za uzalishaji mali/kukuza uchumi. Hivyo kubaki majumbani kwa uwoga wa kuuawa. Haya mauaji hufanyika nyakati za asubuhi na mchana. Mheshimiwa Spika, vilevile tunaomba chombo cha kupambana na rushwa nchini, lakini Taasisi hii haijaweza kufanya kazi kwa ufanisi kutokana na changamoto nyingi, kama vile w atuhumiw a kutokuchuliw a hatua, vitisho na rushwa ndani ya TAKUKURU wenyewe. MHE. ANGELLAH JASMINE KAIRUKI : Mheshimiw a Spika, awali ya yote, napenda kumpongeza Mheshimiwa Kombani – W a ziri w a Utumishi, Mheshimiw a Ste v en W a ssir a , Mheshimiw a Prof. Mw andosya na Mheshimiw a G eorge Mkuchika, Katibu Mkuu Kiongozi na Makatibu wote na Naibu Makatibu Wakuu na Watendaji wote wa Taasisi zilizopo chini ya Rais, kwa kazi nzuri wanayoifanya. Mheshimiwa Spika, nami napenda pia kuchangia Bajeti ya Ofisi ya Rais kama ifuatavyo:- Kw a kuw a tumekuw a tukishuhudia m a l a l amiko mbalimbali dhidi ya W atumishi wa Serikali na Taasisi zake, n a sh a uri ku a nzishw e T aa sisi y a “ O MBUDSMAN ” itakayoshughulikia malalamiko dhidi ya Watumishi zitolewazo na Taasisi za Serikali. Mheshimiwa Spika, Sekretarieti ya Ajira ina kazi sana. Aidha, muhimu sana wakahakikisha kwamba wanaajiri watu wenye sifa za hali ya juu. Hususan, ninashauri ikiwezekana Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali anapopewa kibali cha kuajiri basi aruhusiwe kuajiri watu anaoona wanafaa na pia, anaweza hata kuwa anachukua moja kwa moja kutoka Taasisi ya Uanasheria kwa vitendo ili kuwa na uhakika na ubora wa watu anaowachukua. Aidha, akishawa- spot basi ndiyo anaweza kuwafanyia usaili na kukamilisha taratibu zingine za uajiri. Hii itasaidia kupata watu wenye weledi na sifa tarajiwa. Nasema hivi kwa sababu unakuta wenye sifa wanakuwa wameshachukuliwa na Taasisi zingine. Mheshimiw a Spik a , tumekuw a tukion a W iz a r a mbalimbali ambazo watumishi wake wamekuwa wakiacha kazi, kufariki na kustaafu, lakini utaratibu wa kuziba nafasi hizo kwa kupata vibali vya kuajiri tena vimekuwa vikichelewa. Ningepend a Mheshimiw a W aziri w a Nchi, Ofisi ya Rais, (Utumishi), atakapofanya majumuisho, atoe ufafanuzi wa utaratibu huu ili kupunguza tatizo la ukosefu wa watumishi hususan kwa nafasi ambazo mishahara ipo tayari na kada hiyo ilikuwepo. Mheshimiwa Spika, eneo lingine ambalo Ofisi ya Rais (Utumishi) inabidi waliangalie ni mtumishi wa kada nyingine anapojiendeleza na anabadilishwa kada (recategorization), wengi wao wamekuwa wakipata mshahara wa chini sana, kiwango cha kutisha ukilinganisha na mshahara wa mwisho aliokuwa akiupata mtumishi husika. Nimefanya ziara katika Mahakama mbalimbali, wako W atumishi wa Mahakama ambao wamejiendeleza kutoka kwenye kada kama ukarani, ulinzi, upiga chapa na nyinginezo. Aidha, mtumishi huyo alishafikia kupata mshahara wa shilingi milioni moja na laki mbili, lakini cha kushangaza, baada ya kubadilishiwa kada na kuwa Hakimu, anahesabiwa kama ndiyo anaanza kazi katika kada ya Uhakimu na anakuwa sawa kimshahara na M ahakimu wengine ambao ndiyo kw anza w ame ajiriw a (entry point ). Hali inayopelekea mtu kupata mshahara wa shilingi laki saba, ni punguzo kubwa sana. Watumishi wengi wamekuw a wakieleze a kwamba, haina maana kujiendeleza kwa kuwa utaishia kupata mshahara ambao ni pungufu na wa awali. Ningependa Mheshimiwa Waziri, ulifuatilie suala hili kwani linajitokeza kwa Watumishi wa Afya na Wizara kwa kada nyingine zinazojiendeleza. Mheshimiwa Spika, Wakala nyingi zimeanzishwa kwa l engo l a kuboresh a utend a ji n a b aa d a y e w a w eze kujitegeme a na pia kuchangia katika Pato la Taifa. Ni muhimu Ofisi ya Rais (Utumishi), ikafuatilia kwa karibu utendaji wa Wakala zilizoanzishwa chini ya Executive Act kwani zingine hazitekelezi wajibu wake kwa ufanisi. Mheshimiwa Spika, eneo lingine ambalo ningependa kulijadili ni ulipaji wa madai ya malimbikizo ya mishahara. Mfumo wa Lawson ambao unatumika kuingiza taarifa za w a tumishi, m aa fis a ut a w a l a w engine w a mekuw a wakihujumu ufanisi wake. Wengine wamekuwa hawaingizi kwa wakati taarifa za kiutumishi za watumishi waliopo katika Wizara zao. Naomba ufuatiliaji wa karibu na wa mara moja ufanyike ili kuhakikisha kumbukumbu zinaingizwa kwa wakati. Ninao uthibitisho, mtu ameajiriwa miezi saba ndipo baadaye afisa anajaza taarifa zake kwenye Lawson tena baada ya kukumbushwa mara kwa mara. Mheshimiw a Spika, Nchi mb alimb a li w ana Kituo Maalum cha Kitaifa cha Kuhifadhi Kumbukumbu za Taifa (National Data Center ) na kimsingi kwa Tanzania kituo hiki kingekuw a mwafaka endapo kingekuw a chini ya Ofisi ya Rais (Utumishi) – Wakala wa Serikali Mtandao. Wizara na Taasisi zingine wanaweza kuwa na Servers zao kwa ajili ya taarifa zao, lakini mwisho wa siku ni lazima E-Government wawe na Server yao kubwa ambayo ndiyo ita- host National Data Center . Kumbukumbu ambazo zinaweza kuwemo katika National Data Center ni kama vile kumbukumbu zote za kiutumishi, Hazina, Usajili wa Vizazi na Vifo, Uraia, Vitambulisho vya Taifa na kadhalika. Mheshimiwa Spika, napenda pia kuipongeza Ofisi ya R a is ( Utumishi) kupiti a Mr a di w a ke w a Re g i o n a l Communication Infrastructure Progra mme, ambao hadi sasa umefanya kazi nzuri. Aidha, niombe tu Mra di uang alie uwezekano wa kututengenezea mfumo wa Birth and Death Re gistra t i o n Syst em p a moj a n a kuw ek a mfumo w a kielektroniki kw a M a h a k a m a husus a n, kutuung a nish a (Network) ili kurahisisha kazi na kuleta ufanisi pindi Mradi wa Mahakama wa TELEJUSTICE utakapoanza ukute mtandao uko tayari. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Rais wa Kujitegemea ni muhimu sana katika kutoa huduma za kifedha na mafunzo kwa wajasiriamali wadogo. Kazi ya Mfuko huu ni ndogo sana, kunahitajika maboresho ya hali ya juu kitaasisi na kuiwezesha kifedha. Ukiangalia katika ukurasa wa 34 wa Hotuba ya Ofisi ya Rais (Utumishi), Mfuko umetoa mafunzo kwa wateja wake wa Kibaha, Morogoro na Turiani. Mahitaji ya wajasiriamali ni makubwa na kazi ya Mfuko ni ndogo. Ni vyema kazi iongezwe ili Wananchi wengi zaidi waweze kupata mikopo na mafunzo kuhusiana uendeshaji w a biashara, utunzaji w a fedha, masoko na kadhalika. Aidha, riba zinazotozwa hivi sasa na Mfuko huu ni kubwa. Ni muhimu wakafanya mashauriano na Taasisi mb alimb a li za fe dha kama vile UTT ili w a w eze kukopeshwa fedha kwa riba nafuu ili nao PTF wakopeshe wateja wake kwa riba ambayo itamnufaisha mjasiriamali na Mwananchi wa kawaida. Mheshimiwa Spika, napenda kuipongeza Sekretarieti y a M aa dili y a Viongozi w a Umm a , kw a k a zi nzuri wanayoifanya. Aidha, bado bajeti yao ni ndogo; hivyo, ni vyema hoja zaidi zijengwe ili kuiwezesha kufanya kazi zake kwa ufanisi. Ni muhimu pia, wigo wa Viongozi wanaowajibika kujaza fomu za mali na madeni uongezwe. Na kwa kuanza maafisa wote wa Shirika la TRA, Wakurugenzi Watendaji wote w a Halmashauri, M anisp aa na Wilaya na wengine nao wakaguliwe mali zao. Aidha, Sekretarieti ya Maadili inaweza pia kutumia taarifa za hali ya Rushwa nchini na Ripoti zingine za Kimataifa ambazo zimefanya utafiti kuangalia Sekta ambazo zinatajwa kuongoza kwa rushwa, basi ni muhimu Viongozi na Maafisa wao wakaangaliwa. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. MARYAM SALUM MSABAHA: Mheshimiwa Spika, mchango wangu ninaishauri Serikali kuangalia Watumishi wa Serikali ambao siyo waaminifu hasa Makatibu W akuu wa Wizara wamekuwa siyo waadilifu kwenye Utumishi wao. Makatibu hawa wanaoharibu kwenye Wizara na kujilimbikizia mali, w afukuzwe kazi mara moja na kuajiriw a Makatibu wengine na siyo kuhamishwa Wizara hii na kupelekwa Wizara nyingine. Mheshimiwa Spika, kuna utaratibu wa Kiongozi kujaza fomu za Serikali na kuorodhesha mali zao na hii ni kwa mujibu wa Sheria. Viongozi ambao wanakiuka Sheria hii na kuiibia Serikali na kujilimbikizia mali ambazo hawakuzipata kwa njia ya halali; je, Serikali imewachukulia hatua gani watu kama hawa ? Mheshimiwa Spika, kuna baadhi ya Viongozi ambao w anamiliki m ashamb a amb ayo y ame g euka na kuw a mashamb a mwitu (pori). Hii ina p eleke a kusa b a bisha migogoro na Wananchi na Wananchi kuichukia Serikali yao. Ni kwa nini Serikali inapobaini kama kuna Viongozi ambao siyo waadilifu haiwachukulii hatua na hizo mali kuzigawa kwa Wananchi ambao ni maskini? Mheshimiwa Spika, suala la W atumishi wa Serikali kuhamishw a mko a huu na kupelekw a mko a mwingine imekuwa ni kero, unakuta Mtumishi wa Serikali anatolewa Ruvuma anapelekwa Dar es Salaam na aliyetolewa Ruvuma mazingira ya Dar es Salaam hayajui. Kwa nini Serikali haiwaajiri Watumishi wa Serikali ambao wametoka mkoa ule ule na wanazijua kero za mkoa huo? Mheshimiw a Spika, kumekuw a na migogoro, ubadilifu na tabia ya kutoheshimu Utawala Bora. Kwenye Halmashauri kumekuwa na kusambaa mpaka kwenye ngazi za Kata na Vijiji kwani sasa W atendaji wa Vijiji na Kata wamejigeuza na kuwa wao ni Polisi, Mahakama na Magereza na kusababisha migogoro baina ya Serikali na Wananchi. Kwa nini Serikali inapogundua matatizo kama haya isiwachukulie hatua na kuepusha migogoro isiyokuwa ya lazima ? Mheshimiw a Spik a , TAKUKURU in a pow a k a m a t a baadhi ya Viongozi ambao wanahusika na rushw a na kupata taarifa kwa W ananchi mfano, kuna baadhi ya Viongozi wanahusika na rushwa; kuna baadhi ya Viongozi ambao siyo w aa dilifu k a tik a k a zi z a o z a kup a mb a n a n a rushw a , w anapopata taarifa kutoka kw a W ananchi w amekuw a wakienda kuwaambia wahusika na wale wahusika ambao w a n a uw ezo mkubw a , w a mekuw a h a w a fikishwi mahakamani, wanaofikishwa kwenye vyombo vya sheria (mahakama) ni wale watuhumiwa wanaohusika na rushwa ndogo ndogo, w ana ohusika na rushw a kubw a kubw a hawafikishwi Mahakamani na hatujui kesi zao zinaishia wapi. Kwa nini Serikali haiangalii upya Sheria za TAKUKURU na kuipa TAKUKURU mamlaka ya kufanya kazi kwa uadilifu bila ya kuingiliwa na Serikali na Wananchi wawe na imani na hiki chombo cha kupambana na rushwa na kionekane kinafanya kazi kwa mujibu wa sheria bila upendeleo wowote. MHE. GOODLUCK J. OLE-MEDEYE: Mheshimiwa Spika, n a ung a mkono hoj a . Kw a nz a , n a mpong ez a s a n a Mheshimiwa Celina Kombani (Mb) - Waziri wa Nchi, Ofisi ya R a is ( Utumishi), kw a uongozi w a ke m a hiri. Vile vile nampongeza Katibu Mkuu na Naibu Katibu Mkuu, kw a utendaji wao mzuri. Namshukuru sana Mheshimiwa Waziri na timu yake, kwa kushughulikia ushauri na maoni niliyotoa wakati wa mjadala wa Hotuba ya Bajeti ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Utumishi) mwaka 2012/2013 bila kuchelewa. Hongera sana kwa usikivu wenu. Mheshimiwa Spika, kuhusu ajira ya watumishi wapya na ujazaji wa nafasi zinazoachwa na watumishi wanaofariki au kuacha kazi; utendaji wa Serikali na Taasisi zake umekuwa ukilegalega kw a sababu ya kutokuwepo W atumishi w a kutosha kutekeleza mip ango iliyoidhinishw a kw a sekta mbalimbali. Sababu kubwa inayosababisha upungufu huo ni urasimu katika uidhinishaji wa ajira pamoja na mchakato wa ajira kuchukua muda mrefu sana. Nashauri kuwa:- (a) Ili kuharakisha ajira mpya, isiwepo haja ya mwajiri kuomba kibali cha kuajiri, badala yake kibali cha ikama kilichotolewa na Utumishi kiwe kibali cha mwisho ilimradi mwajri apate fedha kwa nafasi inayohusika. Mara b aa d a y a kup a t a fe dh a , mw a jiri huyo a p e l eke m a p end ekezo y a ke Sekret a rieti y a Ajir a kw a a jili y a kushughulikiwa. Sekretarieti ya Ajira ipewe muda wa juu ( deadline ) usiozidi miezi mitatu kukamilisha taratibu za ajira na kuwasilisha mapendekezo kwa mwajiri. Ikiwa Sekretarieti itashindwa kukamilisha mchakato katika muda huo, mwajiri awe huru kutangaza nafasi na kuajiri waombaji watakaofaulu kwenye mchakato atakaoendesha yeye; (b) Kujaza nafasi zinazoachwa wazi na watumishi wanaofariki au kuacha kazi; kwa vile mtumishi anapofariki au kuacha au kuachishwa kazi anaacha nafasi wazi yenye fedha, mwajiri atakiwe kutoa taarifa Utumishi na kuendelea kujaza nafasi hiyo bila kusubiri kibali cha Utumishi. Mheshimiwa Spika, nimekuwa nikifuatilia kwa karibu utekelezaji wa Miradi inayopata fedha toka TASAF katika Halmashauri ya Wilaya ya Arusha Mkoani Arusha. Tunashukuru kw a uw ezesh a ji kidogo tuliopoke a kw a ni imes a idi a kupunguza kero pale ilipofikia. Hata hivyo, yako maombi mengi ya Wananchi walioibua Miradi mbalimbali ambayo hadi sasa hayajapatiwa majibu. Kwa ufupi ni kwamba, kiasi cha Miradi iliyotekelezwa kwenye Wilaya hiyo kupitia Mfuko huu ni kidogo sana. Naomba Miradi iliyowasilishwa ya Maji, Barabara, Elimu, Afya na maeneo mengineyo, ipatiwe fedha ili kupunguza kero zinazowakabili Wananchi wa Wilaya hiyo ambayo ndiyo Jimbo ninalowakilisha. Mheshimiwa Spika, ingawa Miradi ya TASAF huibuliwa na W ananchi na hivyo uwezekano wa kupata fedha za kutekeleza Mira di mb alimb a li hutegeme a uhod ari w a W ananchi kuibua Miradi, uko ukweli pia kuwa uwezo wa Wananchi kuibua Miradi hutegemea uwezo na utayari wa Afisa wa TASAF Wilayani kuwahamasisha na kuwasaidia kuand aa mira di hiyo. Ikiw a Afisa hana ari ya kusaidia W ananchi wahusika, watabaki na kero zao bila suluhisho. Hivyo, nashauri kuwa kila Wilaya itengewe kiasi fulani cha fedha (minimum allocation), ambayo itatolewa kutekeleza walau Mradi mmoja ulioibuliwa na Halmashauri ya Wilaya. Tunaishukuru Serikali kwa kuweka Mfuko wa Rais wa Kujite g eme a . H a t a hivyo, in a eleke a kuw a W a n a n c hi wanaoelewa uwepo wa Mfuko huu ni wachache sana, kwa sababu hakuna habari wala elimu kwa umma inayotolewa. Ni vizuri taarifa juu ya Mfuko huu ikapelekwa wilayani na vijijini ili Wananchi wanufaike nao. Aidha, yako malalamiko kwa Wananchi wachache waliowahi kukopa kutoka Mfuko huu kuwa riba inayotozwa ni kubwa sana kuliko ya Benki za Biashara. Nashauri kuwa, riba ipunguzwe ili W ananchi wa kipato cha chini wamudu gharama zake na waweze kujipatia mtaji wa kujiwezesha kibiashara. MHE. CHARLES J. P. MWIJAGE: Mheshimiwa Spika, kwa nji a y a m aa ndishi ni c h a ngie B a j eti y a Ofisi y a R a is, Menejimenti ya Utumishi wa Umma. Awali ya yote, nibainishe kuw a majukumu ya Ofisi hii ni muhimu kw a usta wi na mustakabali mzima wa Taifa letu. Mheshimiwa Spika, ushauri na maelekezo yangu ni kwa Sekretarieti ya Ajira. Mfumo wa kuajiri au kutoa vibali vya ajira kutoka Makao Makuu umekuwa na upungufu. Umekuw epo urasimu hasi na uchele w eshaji w a kuajiri watumishi. Madhaifu ni pale ambapo Sekerarieti au Ofisi inaposhindwa kutoa ajira kwa sekta ambazo uwepo wa W a tumishi h a o m a f a nikio y a n a onek a n a m a r a moj a . Kushindwa kutoa vibali vya ajira kwa Sekta ya Nishati na Madini ambako rasilimali zenye thamani kubwa zinaachwa bila watendaji kisa vibali vya ajira. Pamoja na Bajeti na uwezo mdogo wa Serikali kumudu mahitaji yote kwa wakati mmoja, sekta hizi ambazo zinaleta tija na uwezo wa kujiendesha mara moja zipewe kipaumbele. Mheshimiwa Spika, nichangie utendaji wa TAKUKURU. Kitengo a u T aa sisi hii ni muhimu n a ni c hombo kinachoendeshwa kwa gharama kubwa. Hata hivyo, utendaji wake hauna tija inayotegemewa katika utendaji wake kazi na weledi wa kuzuia na kupambana na rushwa na hasa zile zilizoko karibu na W ananchi walio wengi ni mdogo mno. Rushw a zilizoko karibu na Wananchi ndizo hasa zinazochafua taswira ya TAKUKURU. Kumekuwepo kud ai, kutoa na kupoke a kwa rushw a katika sehemu za huduma, hali inayowaaminisha Wananchi waamini kuwa hizi ni tozo halali. Nashauri Taasisi hii ielekeze nguvu kwa Wakuu wa Taasisi au Wizara kinara wa rushwa kero, kwa kuwaelimisha na zaidi kubuni mbinu na mikakati ya kuzuia vishawishi vya rushwa kwa kushirikiana na wakuu wa sehemu za kazi wala rushwa sugu wadhibitiwe hata kwa ushahidi wa mazingira. MHE. NYAMBARI C. M. NYANGWINE: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, napenda kuchukua nafasi hii kutoa maoni kuhusu mada tajw a hapo juu hususan mchango wangu katika Wizara zilizo chini ya Ofisi ya Rais zifuatazo: Menejimenti ya Utumishi wa Umma; Mahusiano na Uratibu; na Utawala Bora. Mheshimiwa Spika, mchango wangu utakuwa kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, TAKUKURU imesaidia kwa namna moja au nyingine, kupambana na tatizo la rushwa hapa nchini ing a w a inaka biliw a na chang amoto zifuatazo: Kutotambulika kikatiba; ufinyu wa bajeti; kutokuwa na uwezo wa kushtaki na kuhukumu; baadhi ya maofisa wake kula rushwa; na baadhi ya watu hasa sehemu za vijijini hujifanya Maofisa wa TAKUKURU. Mheshimiwa Spika, ili kuondokana na matatizo au changamoto tajwa hapo juu, napendekeza kuwa chombo hiki kiwezeshwe kwa kutengewa fedha za kutosha. Kipewe meno ya kukamata, kushtaki na hata kuhukumu p ale kina pokuw a kimemkamata mtuhumiw a. Pia ufanyike uchunguzi wa kina ili kuwaajiri watu waadilifu katika chombo hiki nyeti. Mheshimiwa Spika, pamoja na kazi nzuri inayofanywa na TASAF katika ma eneo mbalimbali hapa nchini, bado inaonekana dhahiri kuwa kuna upungufu ufuatao:- (a) Kutoa Miradi kwa upendeleo kwa baadhi ya Wilaya. (b) Wananchi wengi hususan wa Vijijini hawaelewi maana ya TASAF na Miradi iliyo chini yake. (c) Miradi ya TASAF huendeshwa kwa gharama kubwa katika Halmashauri zetu unapolinganisha na Miradi mingine. (d) Elimu ndogo kw a W a n a n c hi h a s a wanaopewa pesa za TASAF III. Mheshimiwa Spika, ili kuondokana na matatizo yote yaliyotajwa hapo juu, napendekeza kuwa, Waziri mwenye dhamana ya kusimamia TASAF ahakikishe kuw a, Mira di inayosimamiwa na TASAF inapelekwa kwa kila Wilaya bila upendeleo. Pili, Elimu kuhusu Miradi ya TASAF itolewe kila sehemu ya nchi. Tatu, Miradi ya TASAF ikaguliwe mara kwa mara ili kuona thamani halisi ya fedha iliyotumika. Mheshimiw a Spika, naomba kuizungumzia Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri. Pamoja na kazi nzuri zinazofanywa na baadhi ya Mawaziri ingawa si wote, ni wachache sana, napenda kushauri kuwa, Mawaziri, W akuu wa Mikoa na Wakuu wa Wilaya na hata Wabunge, wapewe Performance Service Contract ili kuongeza ufanisi katika utendaji wao wa kazi. Mheshimiw a Spika, halika dhalika napendakeza kuw a utendaji kazi wa Baraza la Mawaziri uwe shirikishi kwa misingi ya baadhi ya Wizara huingiliana katika Idara mbalimbali. Hivyo basi, badala ya kazi nyingi kuachwa TAMISEMI hasa katika Halmashauri zetu, naishauri Serikali ibuni mbinu mpya ya ushirikishi ili kurahisisha ma endeleo ya nchi yetu. Kwa mfano, Wizara ya Elimu, Wizara ya Afya, Wizara ya Kilimo, Wizara ya Uvuvi na Mifugo na kadharika. Utendaji wa Wizara hizo hauonekani katika Halmashauri zetu. Mheshimiwa Spika, ni ukweli usiopingika kuwa nchi yetu inaendeshwa kwa misingi ya haki na Utwala Bora. Hata hivyo, inaonekana dhahiri kuwa katika kipindi hiki Serikali imeruhusu sana mambo ya Uta w ala Bora kuingiliw a na Wanasiasa uchwara wanaothubutu kuvuruga amani katika nchi yetu. Naomba maswali yafuatayo yajibiwe na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Utawala Bora):- (a) J e, Utawala Bora bila kufuata na kutii Sheria za nchi, nchi inaelekea wapi? (b) Je, Nyaraka nyeti za Serikali kwa nini zinazagaa mitaani? (c) J e, tetesi kuw a b aa dhi ya W atumishi w a Usalama wa Taifa siyo waaminifu na watii ina ukweli ndani yake; na kama ndiyo ni hatua zipi zimechukuliwa ? Taifa ? (c) Nini hasa majukumu makuu ya Usalama wa Mheshimiwa Spika, kuhusu Wizara ya Mawasiliano na Uratibu; kwa heshima na taadhima napenda kumwuliza Waziri wa Wizara husika maswali yafuatayo:- (a) Serikali imelishughulikia vipi suala la udini linalojitokeza kwa kasi hapa nchini mwetu? (b) Serikali inasita nini kuwachukulia hatua watu wote wanaoleta chokochoko za udini hapa nchini? (c) W a jibu w a W a ziri w a Wizara hii ili kuleta mahusano mema katika jamii ni mkubwa sana na hauwezi kupuuzwa hata kidogo. J e, Waziri ameitumia vipi nafasi hii ili kuleta mahusiano mema baina ya Vyama vya Siasa hapa nchini na Serikali yao? Mheshimiwa Spika, Mpango wa Maendeleo ni jicho la maendeleo katika nchi yetu. Mpango huu ukisimamiwa vizuri na utekelezaji wake ukafanyika vizuri, nchi yetu itapiga mbele kimaendeleo. (a) Mpango wa Maendeleo una vipaumbele vipi katika mwaka huu wa bajeti? (b) J e, Mpango wa Ma endeleo unasimamiaje rasilimali zetu za gesi, bahari, madini, misitu, wanyama na hata milima na mabonde ili kuweza kutekeleza vipaumble hivyo vya Mpango? (c) J e, fedha za bajeti za mpango wa maendeleo zinatoka wapi? (d) J e, kupitia Tume ya Mip ango, Serikali ina mpango gani mahususi wa kuhakikisha kuw a rasilimali za Taifa letu zinawanufaisha Watanzania wote ? (e) Ni lini Tume ya Mipango itawajumuisha The Great Thinkers wa nchi juu ya kutafakari ni namna gani ya kutumia rasilimali ya nchi yetu kwa manufaa ya Watanzania ? Mheshimiw a Spika, b aa d a y a kuyasema hayo, naomba kuwasilisha na kuunga mkono hoja. MHE. REBECCA M. MNGODO : Mheshimiw a Spika, katika Kitabu cha Hotuba ya Waziri wa Nchi, Mheshimiwa Celina Kombani (Mb), ukurasa wa 106, Kiambatanisho Na. 2 kuhusu Miradi iliyoidhinishwa kwa makundi ya walengwa na fedha zilizotumwa na TASAF kwa kipindi cha Julai 1, 2012 hadi Machi, 2013 kwa Miradi ya Kaya zenye uhaba wa chakula katika Halmashauri ya Meru Mkoani Arusha. J e, ni Kaya ipi hiyo katika Halmashauri ya Meru ambayo ilipatiwa Mradi kutokana na uhaba wa chakula ? Mheshimiwa Spika, na je ni watu wangapi walipata huduma hiyo katika Halmashauri ya Meru kwa kiasi hicho cha fedha kilichooneshwa katika J edwali Na. 2, ukurasa wa 106 cha Tshs. 65,091,863.89? Mheshimiwa Spika, Hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Nchi, inaelezea kuhusu mkakati wa kupambana na kuenea kwa Virusi vya UKIMWI na UKIMWI mahali pa kazi. Utekelezaji wa mkakati huu ukoje na nini mafanikio yake katika kuzuia unyanyapaa kwa waathirika wa Virusi vya UKIMWI mahala pa kazi? Mheshimiw a Spika, kuna b aa dhi y a W aajiri w a Makampuni binafsi ambao wakishajua mfanyakazi fulani anaishi na Virusi vya UKIMWI huamua kumwachisha kazi kwa hofu kwamba uzalishaji wa mfanyakazi huyo utakuwa hafifu. J e, Serikali inalindaje ajira au nafasi za ajira za wanaoishi na Virusi vya UKIMWI ili wasipoteze ajira zao kwa kunyanyapaliw a na waajiri wa Makampuni binafsi? Mheshimiwa Spika, ili nchi iwe na uchumi imara na endelevu, tunahitaji Utawala Bora ambapo Sera, Sheria, Taratibu na kanuni bora zinatumika katika kusimamia uchumi na uendeshaji w a shughuli za Umma. Serikali ihakikishe kwamba, inasimamia vizuri Sera, Sheria na Taratibu zilizopo kwa maslahi ya Watanzania wote ili kuondoa uhasama uliopo katika jamii yetu. Tumeshuhudia Watanzania wasio na hatia wakiuawa, hali ambayo ni hatari na amani iliyokuwepo kwa mud a mrefu in a tow ek a . W a n a n c hi w a T a nz a ni a wanaiangalia Serikali wakiamini kupata ulinzi kwa maisha yao. Mheshimiwa Spika, kwa hayo machache, naomba kuwasilisha. MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR: Mheshimiwa Spika, Kanuni za Maadili ya Utumishi wa Umma ni nzuri na kama zingekuwa zinafuatwa, kungekuwa na ufanisi katika Utumishi wa Umma. Ili W atumishi wa Umma wawe wenye ufanisi, Serikali inapaswa kuhakikisha wanafuata Kanuni zinazosisitiza haya yafuatayo:- (a) Kufanya kazi kwa uadilifu, bidii za kazi, kuitii Serikali iliyopo madarakani. J apokuwa wewe ni Mpinzani kuto a hudum a bil a kup end el a , kuheshimu Sheri a n a mengineyo. (b) Kuporomoka kw a maa dili kunatokana na Serikali kutosimamia Maadili na Kanuni hizo. Kuna tatizo pia la watumishi kutojali muda wa kazi. (c) Wapo wale ambao hawana uchungu wa nchi hii, wanatumia madaraka yao vibaya kuwatesa Wananchi ili kuipaka matope Serikali ambayo iko madarakani. (d) Kun a t a tizo sugu l a rushw a a mb a lo lin a dhoofish a m a end e l e o y a n c hi y etu, w ac h ac he wananufaika na wengi wanateseka. Ni vyema sasa hivi Serikali ikaja na mikakati ya kupambana na watumishi hawa kwa kuwapa adhabu watumishi hao ili iwe fundisho kwa wengine. Suala la mtumishi kuhamishwa kwenye eneo lake baada kufanya kosa siyo suluhisho kupelekwa eneo lingine. Imefika wakati Serikali iwaadhibu watumishi bila kujali ni nani. MHE. WARIDE BAKARI JABU: Mheshimiw a Spika, nachangia kwenye Mradi wa TASAF. Ni kweli chombo hiki kinafanya kazi vizuri katika Miradi yake iliyopita; TASAF I na II na sasa tumeingia TASAF III. Nashauri Serikali iongeze fedha kwani inaonekana W ananchi w amefahamu Mra di huu faid a zake na kiasi kilichopagiwa ni kidogo. Serikali iandae au iweke utaratibu mzuri kupitia Sekta zake ambazo ni Wizara ili Mradi ukianza kusitokee upungufu wa rasilimali watu na fedha zinazochangiwa na Wizara. Mheshimiwa Spika, Mradi wa MKURABITA umechukua muda mrefu wa kufanya Dioginosis Studies, Researches na ka dhalika kuliko mud a w a utekelezaji. Pia fedha nyingi zimetumika katika Researches hizo kuliko eneo la utekelezaji na uta ona kuw a fe dha hizo nyingi zime c hangiw a au kutolewa na wafadhili. Mheshimiwa Spika, muundo wa Mradi huu upo Dar es Salaam na utendaji unafanyika vijijini kama Katavi na Micheweni. J e, ni lini Serikali itaanzisha Programu hii huko Wilayani na Mkoani? Mheshimiwa Spika, ahsante. Naunga mkono hoja. MHE. RUKIA KASSIM AHAMED: Mheshimiw a Spika, nashukuru sana na mimi kupata nafasi ya kuchangia katika Hotuba hii ya Ofisi ya Rais, Menenimenti ya Utumishi wa Umma. Mheshimiw a Spika, naanza na nidhamu kazini. Ukiend a katika Ofisi zetu za Serikali utakuta w atend a ji wanazungumza hata hawashughuliki na mgeni aliyefika pale. Wakati mwingine utamkuta Afisa wa Serikali anaongea na simu kwa muda mrefu hata hajali kuwa yuko kazini anapoteza muda mwingi kuongea na simu. W afanyakazi wanatoka kazini kiholela, ikifika saa tano kwenye maofisi hakuna watu, w engi w anakw end a kw enye shughuli za o w ana b akia wachache tu. Mheshimiwa Spika, Magari ya Serikali yanatumiwa kwa shughuli za kibinafsi zaidi kuliko za Kiserikali. Utakuta magari yanafanya kazi baada ya saa za kazi, utayakuta katika mabaa, masoko na sehemu nyingi za starehe. Hali hii inadhihirisha wazi kuwa, hakuna nidhamu kazini. Naomba Serikali iliangalie kwa makini suala hili. Nidhamu inapokuwepo katika Maofisi ya Serikali, basi ufanisi unakuwa mkubwa sana, bil a y a kuw a po kw a nidh a mu k a zini h a kun a uf a nisi utakaopatikana na nchi itazidi kudidimia kiutendaji. MHE. KHERI KHATIB AMEIR: Mheshimiwa Spika, hali ya kisiasa nhini tunaelekea kubaya. Kuna baadhi ya Vyama vya Siasa hasa CHADEMA wanaitizama nchi hii kwa mtazamo finyu, w a o w anajifanya ni w amiliki w a nchi hii, w ana mwelekeo wa kuona au kudhani kuwa kila wakionacho na kukisema wao ni sahihi. Wana dhana ya kuona Serikali iliyopo madarakani haipo kwa maslahi ya umma. Mwendo wao wote umo katika harakati za ukombozi na kuweka taswira ya CHADEMA ni chama cha ukombozi. Baya zaidi ni propaganda wanayoiendesha na kusaidiw a na vyombo vya habari na mataifa au vikundi kutoka nje. Mheshimiw a Spika, hili ni tatizo na sasa ing a w a wanajitahidi kuelekeza nguvu zao kuchochea wanafunzi, madaktari na wafanyakazi, kwa kiasi fulani kama siyo jitihada zilizochukuliwa na vyombo vya usalama na Serikali yake, tusingekuwepo hapa leo, machafuko yangeanza zamani. Mtakumbuka wao ndiyo walioanza kudai Katiba mpya kwa uj a siri mkubw a , Serik a li ik a kub a li, l a kini w a o ndiyo wanaokataa sasa. Tulipoingia madarakani mwaka 2010, wao walisusia Serikali na walitoka Bungeni wakati Mheshimiw a Rais alipohutubia Bunge na kupinga uhalali wa uchaguzi huo na ilhali wao kuingia Bungeni ni kutokana na uchaguzi huo au uhalali wa uchaguzi huo. Mheshimiwa Spika, siyo hilo tu; utakumbuka wakati wa matayarisho ya Muswada wa Sheria ya Katiba mpya, waliwakusanya W anafunzi wa UDOM hapa Dodoma na kufanya fujo maeneo ya Bunge. Ukabila ndiyo dhana yao na sasa wanapendekeza suala la dini ambao halina mipaka. Mheshimiwa Spika, bado tutegemee makubwa zaidi katika kipindi kijacho, kwani kutofanikiwa kwa yote hayo waliyoyafanya sasa, kama wanavyodai kutokubali mchakato wa Katiba, Udini, Ukabila Ukanda, Muungano na kadhalika. Mheshimiwa Spika, waliyofanya yanatosha, watu wamechoka na tafsiri iliyopo ni kuwa Serikali inawaogopa na haina uwezo. Ushauri w angu, Serikali ijip ange upya yenyewe pamoja na vyombo vyake, Mahakama iharakishe kusikiliza na kutolea judgement haraka iwezekanavyo hasa kwa kesi ya uharamia. Vyombo vya usalama viangaliwe upya lakini na Polisi imo na utaratibu mzima wa upelelezi na kesi kw end a M ahakam ani na o ufanye kazi y a zia d a. M a g a zeti n a yo p a l e w a lipoto a t aa rif a t a t a l a zim a washitakiwe na kama sheria hazikidhi haja, basi zirekebishwe haraka kama inavyowezekana. W abunge nao w atoe ushahidi wa wayasemayo hasa kwa wanaotoa taarifa za kichochezi na wakishindwa wadhibitiwe. Mheshimiwa Spika, haya ni mapambano na ni uvunjifu w a a m a ni k a tik a n c hi hii. End a po h a tu a m a dhubuti hazitachukuliwa, damu itakayomwagika itakuwa kubwa na nchi hii itakatika vipande vipande. Lawama zitakuwa kwetu CCM, tuangalie Somalia; nchi moja, dini moja, lugha moja na hata jirani zetu Burundi na Rwanda, mauaji yaliyotokea ni kwa sababu ya ulegevu na utashi binafsi wa wanasiasa. MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiwa Spika, kwa nini kumekuw a na historia ya migomo katika Sekta ya Utumishi wa Umma katika nchi yetu? Mfano, Sekta ya Elimu na Afya; katika Afya imetokea migomo mara kadhaa tangu tupate Uhuru kama kwa mfano, 1974, 1990, 1995, 2002, 2005 na 2011/ 12 (Desemba, 2011 – J anuari/Februari, 2012). Hali hii inatisha; je, Serikali imeweza kufahamu kwa utafiti wa kina kwa nini hali hii ya migomo katika Afya inajitokeza ? Kwa nini Wizara ya Afya hadi sasa ni mwaka moja na miezi minne hakuna uongozi rasmi (substantive), viongozi karibu wote ukiacha Mawaziri wanakaimu kama Katibu Mkuu, Mganga Kiongozi na wengine wengi wanakaimu? Hii ni kinyume na Sheria ya Utumishi mtu kukaimu zaidi ya miezi sita. Mheshimiwa Spika, kwa nini mwaka jana (2011/12) kulikuwa na kibali cha ajira kwa Watumishi wa Afya zaidi ya 6,700 nafasi 2,000 zilibaki wazi? Naomba maelezo. Mheshimiwa Spika, Sekretariet ya Ajira ivunjwe ili Sheria ya Ajira ya Halmashauri na Mikoa iwe na meno na ifanye kazi yake. Hii itasaidia kupunguza matumizi yasiyo ya lazima na itaondoa mlundikano wa watafuta kujaa Dar es Salaam wakiulizia matangazo ya ajira. Mheshimiwa Spika, usimamizi wa kesi na watumishi ni hafifu uimarishwe na pia utaratibu w a uw a jibikaji kw a watumishi uboreshwe kwa vile usimamiaji wa ujazaji (OPRAS) imeshindw a , ni vizuri ut a r a tibu ub a dilishw e kuw e n a Performance Contract, ambapo mtumishi kiongozi atasaini kwa bendera ya nchi yetu na kuapa. Mheshimiwa Spika, mishahara inakatwa kodi kubwa mno, huku ni kuw a one a w a tumishi w a k a ti w a po w afanya biashara wengine w anakwep a kodi ama kw a kushirikiana na TRA au wanatoa taarifa za uongo. Kodi kwa watumishi iangaliwe upya. MHE. ANNA MARYSTELLA MALLAC: Mheshimiwa Spika, nianze na suala la Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU). Mheshimiw a Spika, kama mikakati ya Taasisi hii ilivyoelezwa, ikiwa ni pamoja na kuuelimisha Umma juu ya athari za rushwa kwa kulenga makundi maalumu ya Viongozi wa Dini, Viongozi wa Klabu za Wapinga Rushwa, Wasanii na Nyimbo, Ngonjera, Muziki na Vyama vya Siasa. Mheshimiwa Spika, Taasisi hii imekuwa haifanyi kazi yake ipasavyo kutokana na upungufu uliopo; mfano, usafiri (magari) ya kufanyia kazi kwa ajili ya kuwazungukia Wananchi mara tu wanapohitajika kwa Wananchi. Mfano ni Wilayani Mpanda, yamewahi kutoke a matatizo ya rushwa katika chaguzi za Serikali za Mitaa Vijijini, Wananchi wanatoa taarifa TAKUKURU, w a n a jibu kuw a h a w a n a us a firi n a w a k a ti mwingine wanazima simu hawataki kupokea kabisa. Mheshimiw a Spik a , j e, kw a h a li hii tun a w ez a kutokomeza rushw a au tunailinda ? Naiomba Serikali iboreshe Taasisi hii muhimu ambayo inatetea haki za Wananchi ipewe vyombo vy a kutosh a kuf a nyi a k a zi k a m a m a g a ri n a mishahara mizuri kuepuka tamaa. Mheshimiwa Spika, Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na Biashara za Wanyonge Tanzania (MKURABITA) ni mzuri na wenye nia ya kuw asaidia Wananchi. Ninachopend a kusema ni kw amb a, MKURABITA ni chombo amb acho kimepita mkono wa kushoto kwa Wananchi, sababu Wananchi wengi hasa vijijini hawafahamu maana ya MKURABITA na faida zake. Naomba kuishauri Serikali iw a elimishe W ananchi kuhusu MKURABITA, kazi zake na faida zake. Mheshimiw a Spik a , niend e lee n a Mfuko w a Maendeleo ya J amii (TASAF). Mfuko huu ni mzuri, wenye lengo la kusimamia Miradi ya Maendeleo kama majengo ya madarasa pamoja na visima. Miradi mingi iliyoanzishwa na TASAF imesimama na kubakia vipolo; hivyo, naiomba Serikali isimamie Miradi yote ihakikishe imekamilishwa na hasa vijijini. Mheshimiwa Spika, ahsante. MHE. ALI KHAMIS SEIF: Mheshimiwa Spika, ukiangalia Bajeti ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri kwa mwaka 2013/ 14, fe dha ma end eleo na matumizi y a ka w a id a ni Sh. 302,568,805,000 wakati Mfuko wa Bunge una jumla ya Sh. 123,401,059,000. Kwa ufahamu wangu, Baraza la Mawaziri ni dogo ukilinganisha na Bunge na pia shughuli za Bunge ni nyingi mno zinazowahusisha watu wengi. Sasa ilikuw aje Bajeti ya Sekretarieti ya Baraza ikawa kubwa karibu mara tatu ya Bajeti ya Mfuko wa Bunge. Mheshimiwa Spika, TASAF inaingia katika Awamu ya Tatu ya kuwa pamoja na Miradi mingine. Pia upo Mradi wa Uhawilishaji wa Fedha kwa haya mashauri; je, wahusika w amefanya tathmini ya mafanikio na chang amoto ya Awamu ya Pili ya TASAF? Mheshimiwa Spika, TASAF kwa maeneo ninayotoka haikufanya vizuri kwenye barabara, kina wekwa kifusi kwenye barabara bila ya kushindiliw a, matokeo yake inapokuja mvua ya masika kifusi chote kinachukuliwa na mvua. Mheshimiwa Spika, Miradi ya Kuku inayofanywa na TASAF imedhihirika kuwa kuku wanaonunuliwa kwa ajili ya vikundi huwa hawana ubora, matokeo yake Miradi yote ya Ufugaji wa Kuku imekuwa haina tija. Mheshimiwa Spika, Miradi ya TASAF kwa upande wa Zanzibar, baadhi ya Wabunge hatuielewi vipi inavyofanyika. Nadhani watu sahihi pia nao kuelew a Miradi hiyo ni Wabunge ili waelewe inavyofanyika, mafanikio yake na changamoto zake. Itawawezesha Wabunge kuja kuchangia hapa Bungeni ili kutoa dosari ya Miradi hiyo. Mheshimiw a Spika, ninashauri W a bunge kutoka Zanzibar tupatiwe orodha ya Miradi iliyofanyika na thamani yake katika maeneo yetu. Mheshimiwa Spika, ahsante. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Spika, napenda kutumia nafasi hii kuipongeza Serikali kwa kuleta bajeti nzuri ya Wizara zote ambazo ziko chini ya Ofisi ya Rais, yaani M enejimenti y a Utumishi w a Umm a , W a ziri w a Si a s a , Mahusiano pamoja na Utawala Bora. Mheshimiw a Spika, na p end a kutumia nafasi hii kuiomba sana Serikali kuacha mtindo wa kukaimisha Idara kw a w atend a ji wenye Id ara za o tayari. Vilevile kama mwenye Idara amestaafu au kufariki na kadhalika, ni vyema Serikali kujaza nafasi kwa kuteua wengine mapema. Mheshimiwa Spika, bado kuna tatizo la watumishi wapya kuchelewa kuajiriwa; mfano, wauguzi na walimu. Mara baada ya kuhitimu, ninaishauri Serikali iweke utaratibu wa kuajiri kila baada ya wahitimu kumaliza mafunzo vyuoni ili tusizalishe wezi mijini na vijijini. Mheshimiw a Spika, ni ukw eli usiopingika kuw a, watendaji wetu ngazi mbalimbali katika Taasisi ya Usalama wa Taifa na TAKUKURU wanafanya kazi nzuri sana. Hivyo, ni vyema kila Mtanzania tukiwemo W a bunge, tunatakiw a kuw a pongeza, kuw atia moyo na kuw aung a mkono ili kudumisha amani na usalama wa nchi yetu, yaani raia na mali zao. Mheshimiwa Spika, watumishi wengi nchini wanalia na Serikali kuhusu mishahara wanayopata kutokukidhi haja. Kw a m a e l ezo y a o w a n a sem a kodi y a m a p a to kw a mishahara midogo kukatw a asilimia 14 ni kubw a sana. Tunashauri Serikali itazame uwezekano wa kupunguza na asilimia inayopunguzwa ipelekwe kwenye maliasili ya nchi yetu, ambayo Mungu aliijalia nchi yetu, ni nyingi sana mfano madini, gesi, utalii na kadhalika. Pamoja na kuwapunguzia watumishi riba kwenye mikopo mbalimbali kupitia mabenki. Mheshimiw a Spik a , ili kuondo a migogoro n a W atumishi wa Serikali ni vyema walipwe madeni yao na tuache kuwakopa tunapowapa kazi au madai yoyote. Mheshimiw a Spika, mwisho, na p end a kumaliza mchango w angu kw a kuung a mkono hoja hii, Mungu awatangulie katika utekelezaji. MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiw a Spik a , naipongeza Serikali kwa juhudi kubwa inayofanya. Naomba kutoa ushauri katika maeneo yafuatayo:- Katika ongezeko la mishahara, naishauri Serikali iweke mkazo katika kuwaongeza mishahara, iwe kipaumbele kwa kada za chini. Mheshimiw a Spika, M aafisa Utumishi ndiyo tatizo kubw a , w engi h a w a timizi w a jibu w a o. H a w a ndiyo wanaoleta migogoro katika maeneo ya kazi. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. DKT. LUCY S. NKYA: Mheshimiwa Spika, kwa niaba yangu na W ananchi wa Jimbo la Morogoro Kusini M ashariki, napend a kumpongeza Mheshimiw a Rais Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, kwa kuliongoza Taifa letu kwa uadilifu na uzalendo uliotukuka. Aidha, niwapongeze sana Mawaziri wake wa Ofisi ya Rais, kwa kumsaidia Mheshimiwa Rais kwa uhodari na uadilifu. Juhudi zao zimeonekana katika Hotuba ya Bajeti ya 2013/2014, ambayo imetayarishwa kwa umahiri mkubwa. Mheshimiwa Spika, nawapongeza sana W atendaji wa Ofisi ya Rais, wakiongozwa na Katibu Mkuu Kiongozi, kwa kazi nzuri wanayoifanya pamoja na Hotuba ya Bajeti nzuri. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuunga mkono hoja kwa asilimia mia moja, napenda kuchangia hoja hii kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, naomba Mfuko wa TASAF usaidie Halmashauri kugharamia ujenzi wa madaraja hususan katika maeneo ambayo Wananchi wamepoteza na wanaendelea kupoteza maisha kutokana na kukosekana kwa madaraja. Aidha, nyakati nyingine wanajeruhiwa au kuliwa na mamba. Mfano ni eneo la Gizgiz katika Mto Mbezi katika Kata ya Kivule. Eneo lingine ni eneo la Kisanga Stendi kuvuka kwende Kijiji cha Mbarangwe, W ananchi wanavuka kwa kutumia mtumbwi w a kienyeji, ene o hili m a mb a ni w engi n a wanahatarisha maisha Wananchi kila siku. Mheshimiwa Spika, Halmashauri ya Morogoro haina ka bisa uwezo w a kifedha w a kujeng a ma d araja haya muhimu. Naomba msaada, W ananchi wanaangamia na maendeleo hayapo. Mheshimiwa Spika, nashauri kama inawezekana Ofisi za TAKUKURU zisiishie Wilayani bali ziteremke mpaka ngazi ya Kata ili iwe karibu na W ananchi hususan vijijini. Tafadhali, tutafute namna ya kuwahamasisha watoto waweze kujenga msingi wa Utawala Bora hususan waweze kuchukia rushwa. Nakipongeza sana Kitengo cha TAKUKURU. Mheshimiw a Spik a , Us a l a m a w a T a if a ni Id a r a inayojitahidi sana kufanya kazi ya kuilinda nchi hii, ndiyo sababu tunatembe a barabarani na tunalala usingizi. Utendaji wao mzuri unakuw a reflected kwenye hali ya amani ambayo imedumu siku zote hata kufikia Tanzania kuitwa Kisiwa cha Amani. Nawapongeza sana kwa kazi nzuri na waendelee kulitumikia Taifa hili kwa uzalendo. Napenda niwajulishe kwamba, kuna vijana wetu wengine wanatoroshwa na watu ambao hawatutakii mema na kuwapeleka kwenda kujiunga na Al-Sha b aa b. Mfano upo katika Tarafa y a Mkuyuni Morogoro, wameondoka kwenda kujiunga na kundi la Al- Shabaab, naomba Usalama w a Taifa w atusaidie katika kukomesha tatizo hili. Mheshimiwa Spika, naomba walimu waliopandishwa vyeo katika Wilaya ya Morogoro walipwe marupurupu yao, kwani wengine karibu wanastaafu kama Mwalimu Mbega wa Shule ya Msingi Kivuma katika Halmashauri ya Morogoro. Mheshimiw a Spik a , n a ung a ten a mkono hoj a , naomba Daraja la Kisanga Stendi na la Gizgiz yagharamiwe na TASAF. Msaada huu utawapa matumaini Wananchi wa Morogoro pamoja na kuchochea maendeleo. MHE. EUGEN E. MWAIPOSA : Mheshimiw a Spika, naomba kuchukua fursa hii kuchangia Hotuba hii kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, rushwa ni jambo ambalo limetia aibu na kuzorotesha maendeleo hasa ya watu wa kipato c h a c hini. Zipo T aa sisi k a m a z a M a h a k a m a , Polisi, zimekuwepo kwa muda mrefu lakini ni Taasisi zinazoshughulika na ulinzi wa Wananchi na kutoa haki kwa Wananchi. Polisi wamelalamikiw a sana, lakini Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa wamekuwa wakikaa maofisini wakisubiri matukio ya kuletewa na walalamikaji badala ya kwenda kutafuta ukweli wa malalamiko katika ofisi au maeneo ya kazi ya hao wanaolalamikiwa. Pia wafanyakazi wasio waaminifu katika Taasisi ya Takukuru hutumia vyeo vyao kuwatishia Wananchi na hatimaye kupokea rushwa. Wafanyakazi hawa ni vyema wakadhibitiwa ili kurudisha uaminifu wa chombo hiki. Mheshimiw a Spika, katika suala la Utumishi wa Umma, Serikali ina kazi kubw a ya kufanya ili kuleta ufanisi katika Sekta ya Utumishi wa Umma. Kumekuwepo na malalamiko kwa Watumishi kutoweza kutoa huduma nzuri katika maeneo yao ya kazi. Watumishi kutokuw a na uwezo hata wa kutoa baadhi ya taarifa za msingi kwa Wananchi na hatimaye kuonekana kama wanapuuza Wananchi. Nashauri Serikali iwapatie elimu ya kutosha w afanyakazi w ake na kuw ataka kuw ajibika ipasavyo wawapo katika maeneo yao ya kazi. Mheshimiwa Spika, Serikali inahitajika sana kufuatilia au kuweka utaratibu mzuri wa kuwafuatilia Watendaji wake katika Mitaa na Kata. Watendaji wanashindwa kuwajibika kwa visingizio kuwa wamekwenda Wilayani wakati wakiwa katika shughuli zao binafsi. Naishauri Serikali kuwa, kwa kuwa w atend a ji ha w a ni muhimu sana kw a m a end eleo y a Wananchi, wawajibike ipasavyo. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. MHE. HUSSEIN NASSOR AMAR: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa, naunga mkono Hotuba hii. Mheshimiwa Spika, naishukuru Wizara kwa kuangalia upya mishahara ya watumishi na pia kuboresha namna ya malipo yao. Mheshimiw a Spik a , n a shukuru Mp a ngo w a Kupambana na Umaskini. Nashauri Mipango hii iingizwe Wilaya mpya na Jimbo la Nyang’hwale ili kuwanyanyua Wananchi wake. Mheshimiwa Spika, nashauri TASAF ijikite kutusaidia Wilaya mpya katika mipango yake ya 2013/2014 ili kuleta ma endeleo haraka katika Wilaya mpya ya Nyang’hwale hasa elimu, afya, maji, miundombinu na kadhalika. MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiwa Spika, pongezi kwa Waziri na Watendaji wake wote, kwa kazi kubwa wanayofanya katika Wizara hii muhimu sana. Mheshimiwa Spika, Serikali imeongeza kima cha chini cha mshahara kutoka shilingi 150,000 hadi 170,000, wakati huo huo imeridhia gharama za usafiri kuongezeka, gharama za vyakula ziko juu, maisha ya Watanzania wa kawaida kwa ujumla ni magumu. Mheshimiwa Spika, ni vigezo gani Serikali imetumia kuongeza kiasi hicho cha mshahara ? J e, kwa kiwango hicho kidogo sana kilichoongezwa Serikali haioni kuwa hali ya maisha bado itaendelea kuwa ngumu? Mheshimiwa Spika, kumekuwepo na malalamiko ya upendeleo wa kupandishw a vyeo kwa watumishi katika sekta mb a limb a li. W a po w a n a op a ndishw a c he o kil a l e o, akiongeza elimu kidogo akirudi tayari kapandishwa cheo. Wengine wamekaa miaka zaidi ya kumi, ni watendaji wazuri sana l akini hata nafasi y a kujiend eleza kw a masomo hawapewi ruhusa. Haya yanatokana na kujuana au kuwa karibu na mabosi wenye dhamana. Hali hii inakatisha tamaa sana na kuondoa moyo wa kufanya kazi. Mheshimiw a Spika, na omb a Mheshimiw a W aziri atueleze kwa utaratibu mtumishi anatakiwa kuthibitishwa kazini muda gani tangu apate barua ya ajira ? Kumekuwepo sintofahamu; wapo watumishi wamefanya kazi miaka miwili, w anapoomba nafasi ya kwenda kusoma w anaambiw a hawajathibitishwa kazini hivyo hawawezi kupewa ruhusa. Mheshimiwa Spika, Tume ya Maadili ya Utumishi ya Umma haiwajibiki kikamilifu kuhakiki mali za W atumishi kama sheria inavyotaka. Nina uhakika zaidi ya asilimai 80 ya mali za W atumishi hazijahakikiwa. Hili linasababisha W atumishi kujilimbikizia mali nyingi, hazijulikani zimepatikana vipi na Watanzania walio wengi ni maskini kabisa huku wachache wakichuma. Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Kuzuia Rushwa uwezo wake ni mdogo wa kiutendaji kwa sababu ya uwezo wa fedha na hata muundo wake. Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Kupambana na Rushwa iw ekw e kw enye K a tib a iw e ni T aa sisi in a yojite g eme a ( autonomy), iwe na uwezo w a kukamata, kushtaki na kupeleka Mahakamani. Chombo hiki kipatiwe uwezo wa fedha na vitendea kazi waweze kufika kila eneo la nchi hii. Rushw a imeota mizizi huko chini kwenye ngazi na Halmashauri ya Wilaya, kwa kukosa Watumishi wa kutosha kwenye Taasisi hii, watu wanatoa na kuchukua rushwa peupe na mbaya z a idi k a tik a m a ene o y a kuto a hudum a ; kw a mf a no, Hospitalini, Polisi, Mahakamani na kadhalika. Mheshimiw a Spik a , w a tumishi w a PCCB wachunguzwe kwani wapo wanaokula rushwa na hivyo kuondoa maana wa umakini wa chombo hiki muhimu sana. Rushwa inarudisha nyuma sana maendeleo ya nchi. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiwa Spika, napenda kuw asilisha kwako, mchango wangu katika Hotuba ya Mheshimiw a Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Utumishi), kuhusu makadirio ya matumizi ya fedha ya ofisi yake kwa mwaka 2013/14 kama ilivyowasilishwa Bungeni. Mheshimiwa Spika, Wizara hii ni nyeti sana katika ustawi wa nchi yetu, kwa maana ni Idara ambazo zina mamlaka na wajibu wa kusimamia nidhamu, uadilifu na uwajibikaji kwa Umma. Kumezuka tabia ya ajabu sana kwa baadhi ya watu, vyombo vya habari na hata wanasiasa, kuzua taarifa za uongo kuhusisha Idara ya Usalama wa Taifa na TAKUKURU. W anatumia mud a mwingi sana katika kuchambua uwepo wa Idara hizi nyeti kwa Taifa letu. Huu ni ukiukwaji mkubwa sana wa maadili na Utawala Bora nchini. Kwa sasa, hili jambo litafutiwe suluhisho la kudumu, kwa kuangalia vyema huu uhuru uliovuka mipaka utatufikisha wapi. Haiwezekani kila mtu akaamua kufanya analotaka kw a w akati wowote. Hakuna nchi hata moja Duniani ambayo inaweza kuwa mfano unaowiana na hapa nchini. Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Kupambana na Rushwa ipewe uwezo wa kiutend aji, nyenzo na uwezo kisheria ili kuip a ufanisi zaidi. Sheria iliyopo sasa ni ya mud a mrefu na haiend ani na w akati. Huu ni w akati mw afaka ka bisa kuanzisha mahakama ambayo itashughulika na masuala ya rushwa kama ilivyo Sekta nyingine kama Ardhi, Viwanda na Biashara ili kurahisisha ufanisi na utendaji wa taasisi. Mheshimiwa Spika, Tume ya Maadili ya Viongozi itoe mafunzo ya kutosha kwa Watumishi na Maafisa wake ili isiwe kero kwa Watumishi wengine wa Umma. Mfano mzuri ni zoezi la uhakiki mali ambalo linafanyika bila ya kuzingatia muda wa wahusika ama ratiba zao wakati wa zoezi. Wahakikishe kuwa kila mmoja anapata haki anayostahili bila ya uonevu wala bughudha. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri alizungumzia s a n a n a mn a h a li y a u c humi ilivyo n c hini p a moj a n a mta w anyiko w a w atu. Hakika sina shaka na takwimu zilizotole w a il a nataka kuzungumzia namna amb a vyo mgawanyo wa rasilimali na Pato la Taifa linavyochangia umaskini katika Mikoa yetu ya Kusini hususan Lindi, Mtwara na Ruvuma. Lini Serikali itasikia kilio chetu na kuweka jitihada za makusudi kuondoa hali mbaya ya kijamii na kiuchumi kwa W a n a n c hi w a Miko a hii a mb a yo kw a mud a mrefu wamekuwa wasikivu na watiifu? Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha zaidi ya miaka 15 kumekuwa na uendelezaji wa gesi ambayo imegundulika Mikoa ya Kusini. Naishauri Serikali iweke jitihada za makusudi kuainisha fursa za kiuchumi zilizopo katika Sekta hii, ikiwa ni pamoja na ajira, kilimo, ufugaji na uvuvi. Siyo jambo rahisi watu kutegemea kulipwa mishahara bila ya kufanya kazi. W ananchi w a pewe elimu ya kutosha namna amb avyo wanaweza kushiriki kwa manufaa. Mheshimiw a Spika, Awamu ya Tatu ya TASAF inalenga kuwawezesha Wananchi kiuchumi. Naishauri Serikali kuwa, TASAF isijitoe katika Miradi ambayo ilikwishaianza kuifadhili hadi pale itakapokamilika. Hii itasaidia sana kuokoa pesa za Umma na kuleta manufaa yaliyokusudiwa. Mheshimiwa Spika, migogoro ya kidini isiyo na tija wala taswira nzuri kwa nchi yetu sasa inaelekea kuota mizizi; hili ni jambo hatari sana kwa ustawi na usalama wa nchi yetu. Serikali ilitazame hili kwa mtazamo mpana zaidi na kulipatia ufumbuzi suala la uchinjaji, naamini suluhisho pekee ni kuwa wote waruhusiwe kuchinja. Ila kwa Waislam ambao wana sharti katika uchinjaji, tuanzishe utaratibu kuwa kila sehemu itamke nyama halali au vinginevyo. Huu ni utaratibu mzuri kwa nchi nyingi Duniani, naamini itaondoa kabisa migongano isiyo ya lazima. Mheshimiw a Spik a , k a tik a hotub a y a W a ziri ameonesha dhahiri kuw a Serikali ipo makini kuhakikisha matatizo ya ajira yanatatuliwa kwa haraka na kupatiwa ufumbuzi unaostahili. Ninaishauri Serikali iangalie kwa makini mfumo wa ajira uliopo kama kweli unaendana na wakati na unakidhi mahitaji. Mheshimiw a Spik a , m a d a i y a m a limbikizo y a mishahara, posho za uhamisho na stahiki nyinginezo kwa Watumishi wa Umma wa kada zote, imekuwa ni kero zisizo na majibu. Ukiangalia kwa makini mengine yanasababishwa na mfumo wa utunzaji kumbukumbu malipo na mara nyingine ni chuki baina ya Viongozi na Watumishi wengine mahali pa kazi. Lazima suala la mahusiano mema kazini lipewe nafasi kubwa kiutendaji ili kuleta tija na ufanisi. Mheshimiwa Spika, katika mishahara iangaliwe jinsi gani ambavyo W atumishi walio katika maeneo ya vijijini na kufanya kazi katika mazingira magumu sana wanapewa posho maalum, kwa maana siyo sahihi kulipw a sawa na wale wa mijini. W atumishi wa vijijini wanafanya kazi kubwa mno kulingana na mazingira wanayofanyia kazi. Mheshimiw a Spika, kuhusu tatizo la a jir a mpya, naishauri Serikali ili kukabiliana na tatizo hili sugu, iweke utaratibu wa kuwaajiri vijana katika maeneo ya kazi kwa kuwalipa posho ili kuwajenge a uzoefu wa kazi lakini pia kuondo a h a li y a kuk aa vijiw eni h a di p a l e a mb a po watafanikiwa kupata ajira zao za kudumu. Mfumo huu unatumika sehemu nyingi Duniani hivyo siyo dhambi. Mheshimiwa Spika, tatizo la mishahara hewa bado lina endelea kuwepo licha ya jitihada zinazofanyika. Naishauri Serikali kutumia mfumo wa ki-eletroniki na bio-technology ili kudhibiti na kuhifadhi taarifa mbalimbali za watumishi. Hii itasaidia sana kuondoa udanganyifu uliopo sasa. Mheshimiwa Spika, muda wa kufanya kazi lazima uzingatiwe kwa sababu Watumishi wanatumia muda mwingi kufanya shughuli amb azo haziwiani w ala kuend ana na majukumu wanayopewa kila siku. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. DKT. PUDENCIANA W. KIKWEMBE: Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia katika maeneo yafuatayo:- Mheshimiw a Spika, Sekretarieti ya Ajira Katika Utumishi wa Umma, kwa namna ambavyo imekuwa ikifanya kazi, inaonesha dhahiri utendaji wake hauna tija, mara nyingi imekuwa ikitoa matangazo ya kazi kwenye vyombo vya habari hususan magazeti lakini hakuna mrejesho kwa wale ambao aidha hawajaingia kwenye usaili au wameingia kwenye usaili lakini hawapati mrejesho wowote. Mheshimiw a Spika, kw a w ale amb ao w atakuw a w amep ata nafasi pia ni tatizo kw ani w ana popelekw a kwenye maeneo ambayo hawana mazoea nayo, huenda tu kuripoti na kurejea maeneo wanakotokea . Hiyo ni dalili ya ufujaji wa pesa na pia rasilimali watu, kwani wengi wao wanakuwa hawarudi kwenye fani hizo huamua kufanya shughuli nyinginezo waweze kujipatia mlo wao wa kila siku. Mheshimiwa Spika, ni vyema Sekretarieti hii ikavunjwa ili nafasi za ajira zirudishwe kwenye Wizara husika kwa kada mbalimbali. Mheshimiw a Spik a , shughuli nyingi z a TASAF zinafanyika bila ushiriki w a W ananchi na pia zimekuw a zikigawanywa kutokana na maeneo; kwa mfano, miradi ya kaya zenye uhaba wa chakula; kwa nini ni baadhi ya Mikoa na Wilaya na si nchi nzima ? Serikali inasema nini kuhusu hili? Mheshimiw a Spika, madai ya walimu ni vyema Serikali ikachukua hatua za dharura ili kunusuru hali hii kwani imekuw a ni kero ya muda mrefu. Kwa nini mpaka sasa walimu wapatao 11,626 hawajalipwa ? Serikali inasemaje kuhusu hili? Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. OMARY A. BADWEL: Mheshimiw a Spika, naomba kujua jinsi amb a vyo mimi Mbung e na w eza ku- a cc ess (kushirikiana) au kupata njia ambayo Wananchi wangu wa Jimbo la Bahi wataweza kupata fursa ya kupata huduma ya mikopo mbalimbali kwa wajasiriamali wadogo na wa kati na kupata mafunzo ya kibiashara na ushauri wa kuboresha biashara zao kutoka Mfuko wa Rais wa Kujitegemea. Mheshimiwa Spika, nitafurahi sana kama nitapata maelekezo yatakayoniwezesha kushirikiana na Mfuko huo. Mheshimiwa Spika, nakutakia kazi njema. Ahsante. MHE. MARIAM N. KISANGI: Mheshimiw a Spik a , natambua Ofisi ya Rais, Utawala Bora, inafanya kazi kubwa ya kusimamia nchi yetu iwe na Utawala Bora na wenye amani. Mheshimiw a Spika, naomba nichangie katika kufanya utaratibu wa kuwachunguza wale wote wanaochangia mifarakano ya kidini wachukuliwe hatua kali sana, vinginevyo, wataliweka Taifa letu pabaya. Mheshimiwa Spika, Sekretarieti ya Utumishi wa Umma iangalie utaratibu wa ajira na kurudisha katika Halmashauri husika. Kwa mfano, Afisa Mtendaji wa Mtaa wa Dar es Salaam anachaguliwa na Tume ya Ajira toka Kagera. Afisa huyo anatumia gharama kubwa sana wakati wa likizo na mabadiliko ya mazingira toka mkoa hadi mkoa mara nyingi waajiriwa wa aina hiyo hushindwa kuendelea na kazi. Mheshimiw a Spika, mshahara na marupurupu ya W afanyakazi wa Serikali na hasa kada za chini iangaliwe kulingana na gharama za maisha. Mheshimiw a Spik a , TAKUKURU ip e w e meno n a itengewe Bajeti ya kutosha waweze kufanya kazi yao vizuri kwani wanaonekana wapo wapo tu hawana nyenzo yoyote. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. MHE. BEATRICE M. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri Celina Kombani, yeye binafsi, Waziri wa Nchi Mheshimiwa Wasira, K a tibu Mkuu Y a mb esi, N a ibu K a tibu Mkuu Mkwizu, Wakurugenzi wote na Wataalam alionao, kwa kazi kubwa w anayofanya katika mazingira ma gumu ya kifedha na changamoto nyingi zinazofuatana nazo. Mheshimiw a Spika, aidha, nina w a pongeza kw a Hotuba nzuri lakini nina yafuatayo ya kusema:- (i) J e, ili kuweza ku- supp ort ya mikopo kw a W a j a siri amali w a dogo na mafunzo stahiki, tufanyeje ? Utaratibu wa PTF ukoje ? (ii) Kumekuw a n a m a l a l a miko mengi y a TAKUKURU, lakini tujiulize TAKUKURU wamewezeshw a kuw a na meno ya kuchunguza na kushtaki. Kama kweli tunayo dhamira ya haki kup ambana na tatizo hili na pengine kulifuta kabisa kama ilivyo katika nchi nyingine kwa mfano Rwanda, hebu tudhamirie kwa nguvu tuwape mamlaka hayo. Mheshimiw a Spika, w azo la kuhudumia Viongozi Wastaafu ni jambo la busara sana, ila naona sasa ni vyema tukaliangalia upya. Awali Viongozi Wastaafu wenye stahili hiyo walikuwa wachache, lakini hivi sasa ni wengi mno na kuw ahudumia kifedha, kw a kuzing atia rasilimali fedha chache tulizonazo, ni vyema tukaliangalia upya. Kwa mfano, ushauri mmoja unaweza kuwa kama ifuatavyo:- Anapostaafu Kiongozi mwenye stahili hiyo, apewe huduma hiyo kwa miaka miwili kwa sababu za kiusalama, baada ya hapo apewe lumpsome kama Shilingi bilioni moja, ajihudumie usafiri, walinzi na kadhalika. Pia wanapozidi kuzeeka gharama ya matibabu inakuwa kubwa zaidi, huku wanaongoza na misafara mikubwa ambayo ukiangalia ni bajeti kubwa mno. Hili naomba lirekebishwe. Hizo fedha chache zitoe huduma kw a W ananchi katika masuala muhimu ya elimu, afya na kadhalika. Tufanye maamuzi magumu kutekeleza hili. Mheshimiwa Spika, naipongeza sana Sekretarieti ya Ajira kwa kazi nzuri wanayofanya, pamoja na kwamba ni vigumu sana kufanya kazi ambayo mara nyingine haina matokeo ya mwisho. Kwa mfano, Sekretarieti ilifanya usaili wa Wenyeviti wa Mabaraza ya Ardhi, lakini hakuna fedha ya kuwaajiri ilihali mahitaji ya wataalamu hao ni makubwa mno na athari kwa Wananchi ni kubw a; hivyo, kuongeza kero nyingi mno. Naomba basi kwa vile kazi zinachujw a huku, watu wenye sifa wako mtaani tuwawezeshe kufanya kazi yenye tija au la Bwana Daudi atakuwa anafanya business as usual, no value for money. Mheshimiwa Spika, ajira ni jambo la kusikitisha na lisiloelezeka, kwani kabla ya Uchaguzi 2010 tulianzisha Vijiji na Kata, lakini hadi leo tunapoelekea kwenye Uchaguzi wa Serikali za Mitaa mwakani, Watendaji wa Vijiji kwenye Wilaya nyingi hawapo. Tunashindwa hata kukusanya mapato kwa ukamilifu kwani Serikali huko chini hakuna. Tusingoje uchaguzi ndiyo tuanze kutafuta Watendaji. Kwa mfano, Kilindi tuna Vijiji 102, Watendaji 52 na maeneo mengi hali ni tete kabisa. Naomba hili lishughulikiwe. Mheshimiwa Spika, Maafisa Usalama hasa Mawilayani w aliokaa mud a mrefu na kufanya mazoe a, w afanyiwe tathmini za mara kwa mara kuhakikisha maadili yanaendelea kuzingatiwa. Mheshimiw a Spika, mwisho, nampong eza tena Mheshimiw a W aziri, namwomb a anisaidie nip ate Afisa Utumishi (Mkuu wa Idara), mwenye sifa na uwezo kwani pamoja naambiwa TAMISEMI ndiyo wanaopanga, anisaidie kwani nimechoka kufanya kazi za Utumishi. Kwa mfano, Afisa Utumishi aliyetoka Morogoro aliyeletwa kwangu amechoka sana. Nakushukuru. MHE. AMOS G. MAKALLA: Mheshimiwa Naibu Spika, ni a nze kw a kuzungumzi a t a tizo l a Mfuko w a R a is w a Uw ezesh a ji W a n a n c hi Kiu c humi. Nimekuw a n a poke a malalamiko ya Wananchi maeneo ya Mvomero, Turiani na Kange kuhusu kutopatiwa mikopo huku dhamana zao zikiwa tayari mikononi mwa Watendaji wa Mfuko huu. Wananchi w a liokwishato a dhamana za o w amekuw a w akifuatilia mikopo au fedha za dhamana za o p asipo mafanikio. Naomba kauli ya Serikali juu ya tatizo hili. Mheshimiwa Naibu Spika, katika jimbo langu kupitia Mfuko wa Jimbo tumeanza kujenga masoko katika Vijiji vya Luale, Mlali, Kibati, Dakawa na Mvomero, kwa lengo la kuchoche a kukua kwa uchumi. Naomba Serikali kupitia TASAF is a idie fe dh a z a kuk a milish a m a soko h a y a . M a ene o ninayoombe a fedha ni baadhi yaliyo pembezoni na mengine yamekuw a na id a di kubw a ya w atu na kuna hitaji l a kujengwa masoko. Mheshimiwa Naibu Spika, katika Jimbo la Mvomero kuna uhaba mkubwa wa Watumishi wa Idara ya Afya na kupelekea baadhi ya Zahanati kushindwa kufunguliwa na baadhi ya Zahanati kutoa huduma hafifu. Mheshimiw a Naibu Spika, na omb a sana Serikali itup atie Watumishi wa kutosha katika Idara ya Afya. Zahanati zifuatazo zimeshindw a kufunguliw a Vijiji vya M aguruwe, Lusungi, Diburuma Vikenge na sehemu zingine watumishi hawatoshi. Mheshimiwa Naibu Spika, lipo tatizo la Watendaji wa Vijiji na Kata kukaimu kwa muda mrefu bila kuajiriwa. Wapo Watendaji wa Vijiji na Kata wanafanya kazi kwa kujitole a kwa muda mrefu, naomba Watendaji hao waajiriwe. Mheshimiwa Naibu Spika, suala lingine ni watumishi kutopandishwa madaraja ikiwemo Walimu. Kuna malalamiko ya W atumishi kukaa kwa muda mrefu bila kupandishwa madaraja. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kuunga mkono. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, ASIYE NA WIZARA MAALUM: Mheshimiwa Spika, tumesema kwa maelekezo yako na taratibu zetu tusitoe shukrani, lakini kwa mtu ambaye ulikuwa unachungulia kaburi, huwezi hata kwa taratibu zote ukashindwa kumshukuru Mwenyezi Mungu. SPIKA: Nakuruhusu wewe tu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, ASIYE NA WIZARA MAALUM: Namshukuru Mwenyezi Mungu, kwamba, naweza kusimama mbele yenu Waheshimiwa Wabunge, nikaweza kuzungumza machache. Nawashukuru nanyi kwa dua na maombi ambayo kwa hakika Mwenyezi Mungu ameyasikia, naweza leo nikasimama mbele yenu. Jimboni wamenivumilia s a n a , sikuw e po kw a mi a k a miwili, l a kini m a mbo yameendelea hata ambapo sikuwepo, lakini nawashukuru kwa uvumilivu. Ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Waziri, utajibu kwa dakika kumi na tano, zingine unachukua za Waziri wa Nchi anayefuata, yeye atakuwa na dakika 55. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, ASIYE NA WIZARA MAALUM: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana. Sasa sina mengi kwa sababu katika kipindi cha miaka miwili, nilishindwa kufuatilia yaliyokuwa yakiendelea pamoja kwamba, nilikuwa naweza mara moja au mara mbili, kufuatilia yale ambayo yalikuwa yakizungumzwa Bungeni; lakini kwa hizi siku mbili ambazo nimekuwepo, naomba nizungumze yafuatayo:- Mheshimiwa Spika, hasa hili la udini, kwa masikitiko makubwa tunalizungumza, kwa kweli ni kitu ambacho sisi Watanzania ni kigeni. Mara chache sana unakutana na mtu unamwuliza kitu cha kwanza wewe dini gani; hatujawahi hata kutokana na jina tu, marafiki zetu, ndugu zetu, majirani zetu wote ni W atanzania tu, ni rafiki na ndugu. Nadhani hili lita endelea tu, hili linalopita ni shetani anataka kuivuruga nchi, lakini nchi itakuwa imara. Mheshimiw a Spika, sasa kwa upande wa Mheshimiw a Rais, jana limezungumzwa mimi nimeshangaa sana. Kwa mara ya kwanza, leo asubuhi nikasema ngoja na mimi baada ya kumsikiliza Mheshimiw a Mbunge wa Tabora, mimi ni mgeni sana pale Ikulu, wamenipoke a bila kujua ni nani ana dini gani, wote walinipokea vizuri sana. Mheshimiw a Spika, sasa na mimi kwa mara ya kwanza ndiyo naanza kuangalia huyu wanayemsema Mheshimiwa Rais ni mdini; nikasema hebu ngoja Mawaziri wote wa nchi wa Ikulu tunaomsaidia pale wote wanne ni Wakristo hakuna Mwislamu hata mmoja. Makatibu Wakuu wa Ikulu kuanzia Katibu Mkuu Kiongozi wote ni Wakristo. Sasa sijui huo udini umetoka wapi? Katibu wa Rais, ambaye ni mtu wa karibu sana ni Mkristo. W akurugenzi pale Ikulu, W akurugenzi wa Huduma, Mkurugenzi wa Mawasiliano wote ni Wakristo. Huyu mtu ambaye nimefanya naye kazi kwa miaka 26 mpaka sasa, kuanzia mwaka 1987, siyo huyo wanayemzungumzia nafikiri ni mtu mwingine. Kwa hiyo, nadhani hili tuliachie hapo. La pili, ni kuhusu Usalama wa Taifa; imenishangaza sana kwamba, wenzetu ni wataalam sana wa masuala ya Usalama wa Taifa ama wamo katika hiyo Idara, maana wanazungumza kama vile siku zote wanaifanya hiyo kazi. Ajabu sana, maana mambo haya ni ya siri. Mambo ya Usalama wa Taifa ni ya siri, lakini wanayazungumza kama vile ni marafiki, ni ndugu au wanapata taarifa kila siku za Usalama wa Taifa; hiyo si kweli. Usalama wa Taifa haufanyi kazi namna hiyo; haiwezekani sisi tukawa wataalam wa masuala ya Usalama wa Taifa. Sasa Duniani taasisi hizi zipo na ni muhimu sana. Mheshimiwa Spika, ukizungumzia usalama wa nchi, hivi tulivyo sasa umoja wetu hapa tulipofika na heshima tuliyopata, inatokana kwa kiwango kikubwa na kazi kubwa iliyofanyw a na vyombo vyetu vya usalama na ulinzi na lazima tuviheshimu. Hawa ni mashujaa ambao hatuw afahamu lakini wapo, hatuwapi hata sifa wanafanya mambo makubwa sana. Yaani ni ha w a tuna ow aita unsigne d heroes , leo tunakuja kuwazungumzia hapa kwamba, wanatoa vidole vya watu, huo siyo Usalama wa Taifa hata kidogo. Mimi naweza kusema labda ni porojo tu. Hayo mambo kama yanafanyika basi ni uhalifu, uhalifu siyo usalama. Kila mtu sasa anakuwa mtaalam wa masuala haya. Mheshimiwa Spika, duniani pote masuala ya ulinzi na usalama hayazungumzwi hadharani kama tunavyotaka kuanza utamaduni huo. Kama ni kweli yapo, basi Bunge lina Kamati yake ambayo inaweza ikalizungumza kwa undani, ina weza kuw aita w atu ha w a w aka w a eleza, lakini kuja kuyazungumzia hapa hadharani! Mheshimiwa Spika, siku moja nilimsikiliza Mheshimiwa Anne M ale c ela, nakumbuka alisema, hata maskini na nyumba yake ya tembe huwa wakati mwingine mlango anaufunga, ndiyo masuala ya ulinzi hayo, siyo kwamba utakuja kuyazungumzia hadharani, Dunia nzima ijue kwamba Tanzania tupo namna hiyo, haiwezekani hata siku moja. Kwa hiyo, naomba sana tuzingatie hayo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Marekani tunajua ustaara bu wao, kuna masuala ya CIA, FBI, kuna Kamati za Ulinzi na Usalama katika Senate, kuna Kamati za Ulinzi na Usalama katika Baraza la Wawakilishi, huko ndiko yanakwenda kuzungumziwa na mambo ambayo ni ya siri hayatatoka hata siku moja. Sasa leo tunataka tuliibue suala la ulinzi na usalama tulizungumze ha p a, haiw ezekani. Utama duni w etu umekuw a hivyo, masuala ya J eshi, tutayazungumzia masuala ya nyumba, m a su a l a y a mish a h a r a n a m a su a l a y a nini, h a tuw ezi kuzungumza mambo ya nd ani ya ulinzi ya J eshi letu la Wananchi wa Tanzania. Mheshimiw a Spika, hivyo hivyo hatuwezi kuzungumzia masuala ya ulinzi na usalama, kwa maana ya Idara yetu ya Usalama wa Taifa. Naomba kama taratibu haziruhusu au taratibu zetu tuziangalie upya ili tusijielekeze huko, tusirudie haya yaliyotoke a jana kwa ndugu zetu hapa. Nendeni popote pale mtaangalia Marekani, Uingereza kuna MI6, MI5, Bunge litazungumza masuala yake kwenye Kamat tena kwa siri. Nendeni Isra el, mtakuta Shing Belt, mtakuta Mosad, Bunge litazungumza masuala haya kwa siri katika Kamati zake siyo hadharani. Kwa hiyo, tuangalie Kanuni zetu, ndiyo ombi langu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, la tatu, nimesikitika sana kwamba, suala kubwa la mipango halijazungumzw a, ndiyo maendeleo y a n c hi h a yo. L a bd a Mheshimiw a W a ziri W a sir a atalizungumzia zaidi, lakini kwa maana ya undani, hotuba h a zij a lizungumzi a , k a m a w a po ni w ac h ac he l a bd a wameandika, lakini tuliokaa hapa ilikuwa ni vurugu tu. Sasa mambo ya maendeleo, mambo ya msingi, hayazungumzwi na Bunge hili na Hotuba ya Waziri anayeshughulikia Mipango haijazungumza kabisa. Mambo ya ajabu kabisa haya! Mheshimiwa Spika, nilikuwa namsikiliza Mheshimiwa Rais wa Kenya, ametoa mambo tisa ambayo yataivusha Kenya kutoka ha po ilipo kuruka kima endeleo. Nilidhani wenzangu vilevile wangesema aaha jamani kuna mambo haya na sisi tuyaige, lakini hakuna mtu yeyote aliyezungumzia. Nashauri kwa sababu ni majirani zetu, twende tukaisome hiyo Hotuba ya Rais Kenyetta, alipokuwa anafungua Bunge siku mbili zilizopita, ni muhimu sana. Juzi niliombwa kuzindua Kitabu, siyo cha kwangu ni cha Wataalam wa Afrika ya Kusini. Sasa nilipokuwa nafanya research katika kuandika ile hotuba yangu nikasema aah nilizungumza mambo mengi ambayo yalikuwa yanasikitisha kwa maana ya maendeleo ya Afrika. Nikawaambia pamoja na yote haya, wenzetu sasa lazima tutembee kifua mbele kw a sa b a bu w anatuona vinginevyo. W anasema katika Mataifa 20 Duniani, kwa vigezo vya Benki ya Dunia, Mataifa 20 Duni a ni ndiyo a mb a yo y a t a pig a h a tu a kubw a kimaendeleo Duniani, Mataifa 11 yapo katika Afrika ya Kusini mwa Sahara na Tanzania ni mojawapo. Kama hiyo haitoshi, IMF kwa vigezo vyake inasema katika Mataifa kumi ambayo yatapiga hatua kati ya mwaka 2011- 2015, saba yapo Afrika, Tanzania ni moja w a po. Ukiang a li a mazungumzo yote tuliyokuwa tunazungumza hapa, utafikiri sisi ndiyo basi, ndiyo watu wa ajabu wa mwisho kabisa, kumbe sivyo. Tutembee kifua mbele, tusipotembe a sisi kifua mbele na kujivuna, hakuna mtu atakayetembea kifua mbele kwa niaba yetu. Kw a kum a lizi a s a s a kuhusu hili l a m a end ele o, mchango wangu ni kidogo tu. Ni kwamba, moja ya kigezo cha maendeleo ni jinsi nchi inavyokuwa na waandishi wa vitabu wengi, pale ambapo kuna waandishi wa vitabu wengi ndipo maendeleo yalipo, ni moja ya kigezo. Mimi wakiniuliza sasa m chango w ako ni upi, nitasem a b asi niw a eleze Waheshimiwa Wabunge kwamba, juzi Mheshimiwa Makamu wa Rais, alizindua kitabu ambacho nimeandika pamoja na kuwa na udhaifu wa afya na ugonjwa, lakini nimekitoa kinaitwa Udhibiti wa Huduma za Kiuchumi Tanzania; hiki hapa. Ndiyo mchango wangu na mimi. Kitasambazwa na mchapishaji hivi karibuni. Kwa hiyo, nilitaka niliseme hili. Mheshimiwa Spika, halafu lingine la mwisho katika suala hili la ma endeleo, suala la maji lizungumziwa sana. Mchango wangu ni mdogo tu, nakumbuka Mzee Sabodo, alitoa visima kama 200 kwa Chama ambacho jina lake nalihifadhi, kile Chama kikapeleka visima vyote hivyo kwa ma eneo amb ayo ni ya Chama hicho hicho. Sikusikia w a kig a w a kw a n c hi nzim a n a w a lisem a hivyo visim a vinagawiwa kwa Chama hicho. Sasa nasema, nina visima 100 nimepewa na Mzee Sabodo na mimi nitavitoa kwa nchi nzima, pamoja na ma eneo ya sehemu za Upinzani; na nitamwomba Mheshimiwa W aziri wa Maji na Katibu Mkuu wake, waratibu maana mimi siko huko siku hizi na sina uwezo wa kuratibu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hayo machache, naunga mkono hoja. Ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Mtoa hoja wa kwanza, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma, dakika 55. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Mheshimiwa Spika, kwanza nikushukuru kwa kunipa muda huu. Naomba tu nianze na machache ya utangulizi. Mheshimiwa Spika, una kipindi chako kizuri sana cha Briefing hapa Bungeni. Kipindi cha Briefing kilichofanyika safari hii Wabunge tuliwekana vizuri sana. Mheshimiw a Spik a , tulielez a n a k a bis a kw a waliokuwepo, maana yake wengine wamekuja juzi. Lakini w a liokuw e po kw enye Briefing w atu tulisema kw amb a tutaheshimu Kiti, tukamwambia Spika kwamba wewe ni mama na maneno mengi tu. Mheshimiwa Spika, mimi nakumbuka Mheshimiwa Leticia Nyerere aliongea kwa uchungu sana kumtetea Spika na wengine wengi kwamba sasa hivi tunakwenda kwenye Bunge la kiustaraabu. Mheshimiwa Spika, lakini yale yote ya Briefing naona yameishia kule kule under camera, hapa tumerudia yale yale. Kwa kweli mimi nasikitika sana, tena sana kwamba yale ambayo tumekubaliana yakija hapa hatufanyi yale. Naomba nitoe ushauri kwamba kipindi cha Briefing Wabunge wetu wote tuwepo kwa sababu ukiangalia wale wanaotoa matusi na nini ni wale ambao hawakuhudhuria kile kipindi cha Briefing kama kweli mna-note. Mheshimiwa Spika, la masikitiko lingine, jamani sisi wenzenu upande wa pili, sisi Mawaziri ni binadamu kama nyinyi. Mnapotutukana kwamba Serikali hii ni impotent ina maana kw amb a hatufanyi kazi. Lakini mwenye macho haambiwi tazama. Hivi barabara zinaweza zikajengwa na mtu impotent? Hivi visima vinaweza vikajengwa na mtu ambaye ni impotent? SPIKA: Mheshimiwa W aziri, hili neno lenyewe wala usilitumie, linatia aibu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI: Ndiyo Mheshimiw a Spika! Kwa kweli wametutukana na sisi tuna nyongo. Tukiamua kurudisha kwa kweli haitakuwa ustarabu. Kwa hiyo, tunaomba sana tuwe tunaheshimiana katika Bunge hili badala ya kutukanana. Mheshimiwa Spika, kuhusu maslahi ya watumishi. M aslahi ya w atumishi kw a kweli Serikali ya Chama cha Mapinduzi imejitahidi sana kuongeza maslahi ya watumishi. Tusiangalie tu kwamba maslahi ya watumishi ni mshahara tu. Maslahi ya watumishi ni pamoja na mazingira mazuri pamoja na kulegeza masharti mbalimbali, pamoja na mshahara, pamoja na motisha za aina mbalimbali. Kwa hiyo, Serikali ndiyo maana imeanzisha ile Bodi ya Mishahara na Motisha ili kuhakikisha kwamba tunaboresha mishahara ya w atumishi na ndiyo maana kila mw aka tunaongeza mishahara ya watumishi. Mshahara wa mtumishi huwezi kuutangaza hadharani, ni kinyume na sheria na ni siri ya mtumishi. Ndiyo maana hata sisi W abunge, W ahariri wakiandika kwenye magazeti kwamba mshahara wetu ni kiasi fulani, tunakasirika. Kwa hiyo, mshahara wa mtu ni siri. Kwa hiyo, kima cha chini cha mshahara msinilazimishe kutangaza hapa. Ila tunachosema ni kwamba kila mwaka tut a h a kikish a kw a mb a tun a ong ez a a u tun a boresh a mishahara ya watumishi. Maslahi mengine kwa watumishi, Serikali inajenga nyumba za watumishi katika sehemu mbalimbali. Tusiwe na ub a guzi kusem a kw a mb a ni W a limu tu w a n a t a kiw a kujengewa nyumba. Kule kwenye Kata wapo Maafisa Ugani, Manesi, Madaktari, Walimu, kwa hiyo, tusibague kundi fulani. Tuangalie makundi yote kwa ujumla, wote. Wafanyakazi wote w ana faid a yake. Kila mfanyakazi ana kazi yake, kila mfanyakazi ana faida yake, kila mfanyakazi ana profession yake na ana mahitaji sawa na mtumishi mwingine yeyote. Hata mhudumu hapa asipofanya kazi kwenye vyoo vyetu pale tunapiga kelele. Kwa hiyo, na yeye mhudumu ni muhimu. Kwa hiyo, sisi kama Serikali tunaangalia mishahara ya watumishi wote kwa ujumla kwanza, badala ya kunyofoa kada moja moja. Hicho ndicho tunachofanya cha kwanza kuh a kikish a kw a mb a tun a inu a kw a nz a msh a h a r a w a watumishi wote baadaye tutaangalia hizo kada mbalimbali. Mheshimiwa Spika, Serikali pia imetoa motisha kwa wafanyakazi. Sasa hivi tumeruhusu wafanyakazi kukopa katika Mabenki mbalimbali. Ni mwajiri anamwekea sahihi tu asubuhi, jioni ana p ata mkopo. Hiyo ni motisha tosha. Tumejenga nyumba, tumepeleka miradi mbalimbali vijijini kuboresha mazingira ya huko vijijini. Kwa hiyo, suala la motisha kwa wafanyakazi kwa kweli kw a up ande w a Serikali tunalifanyia kazi kubw a sana. Naomba Waheshimiwa Wabunge tusiwaone watumishi wa Serikali kwamba tunawaonea, tunawasikiliza matatizo yao, tunayasikiliza maombi yenu na ushauri wenu tunaufanyia kazi na tunaufanyia kazi kwa awamu, siyo tunaufanyia kazi mara moja. Lakini tunafanya kwa awamu na baadaye kuhakikisha kw a mb a mish a h a r a in a kuw a mizuri n a m a sl a hi y a wafanyakazi yanaboreshwa. Mheshimiwa Spika, lakini hilo linaendana na wajibu. Alisema Mheshimiw a Haroub Shamsi, Mbunge w a CUF. Alisema uwajibikaji nao ni mbovu Serikalini. Rasilimaliwatu zinatumika vib aya, rasilimali fedha zinatumika vib aya, rasilimali vitu zinatumika vibaya. Kwa mfano, magari ya Serikali kubeba mikaa ni nje ya utaratibu. Unamhudumia mteja wewe mfanyakazi unasikiliza simu mteja yuko pale, humsikilizi, nayo ni kinyume cha sheria. Kw a hiyo, tun a pod a i mish a h a r a n a m a sl a hi, tuhakikishe kwamba na sisi wafanyakazi tunatimiza wajibu wetu, tunawahudumia wananchi ipasavyo. Siyo mgonjwa anakwenda hospitali, Nesi anasikiliza simu, huo siyo uwajibikaji. Dereva anachukua gari la Serikali anabebea mkaa, huo siyo uw ajibikaji. Tutumie rasilimali vitu na rasilimali w atu kw a manufaa ya W atanzania na siyo kwa manufaa ya watu binafsi. Mheshimiwa Spika, niende moja kwa moja kwenye upande wa majibu ya hoja mbalimbali za W aheshimiwa W a bung e. Mheshimiw a Mnyik a yeye a lisem a kuhusu malimbikizo ya mishahara. Kwenye taarifa yangu nimetoa taarifa kw amb a ha di tarehe 31 M achi, 2013 jumla ya wafanyakazi 11,820 walikwishalipwa kiasi cha Shilingi bilioni 12.6 na kati ya hao 7,400 walikuwa Walimu, kada ya Afya w alikuw a 1,117 na w atumishi wengine 3,293. Nikasema kwamba madai mengine yameshahakikiwa na breakdown nitampatia Mheshimiwa Mnyika na W aheshimiwa ambao wanahitaji na zile ambazo hazijahakikiwa ziko kwenye laini ya kuhakikiwa. Kw a hiyo, y a le ma d a i y anayohusu malimbikizo mnayoyaona sasa hivi kama nilivyojibu asubuhi, ni yale ya nyuma ambayo yalikuwa hayajaingizwa kwenye mfumo, yale ambayo tulikuwa tunafanya manual kabla ya mfumo huu w a LAWSON 9, y aa ni Hu m a n C apit a l M a n ag eme nt Information System, Wajumbe wa Katiba na Sheria walifika pale Utumishi waliona ule mfumo unavyofanya kazi. Kwa hiyo, hayo malimbikizo tunayoyasema sasa hivi ni yale ya nyuma ambayo hatujaingiza kwenye mfumo. Mimi nasema kwamba baada ya muda, malimbikizo ya mishahara yatakuw a historia kw a sa b a bu yatakuw a yanaingizw a kwenye mfumo moja kw a moja. Naomba tuvute subira kidogo tu ili mfumo huu uweze kukamilika kutoka Utumishi; Utumishi, Hazina; Hazina wao wanalipa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, hilo tumelifanyia kazi kwa muda mrefu sana. Kwa hiyo, mfumo huo unafanyaje kazi? Ni kwamba waajiri kule waliko nilisema kwenye hotuba yangu, tumewafundisha Maafisa Utumishi karibuni 1,047 w ana-fee d hizi taarifa za w afanyakazi w ana poripoti tu kwenye mfumo na sisi tunazipata kule Utumishi. Tukishazipata payroll tunai-process kwa siku tisa tarehe 1 mpaka tarehe 9 baada ya hapo tunapeleka Hazina wenzetu wana- process mshahara unatoka. Kwa hiyo, hiyo process kwa kweli imeleta mafanikio makubwa sana. Kwa hiyo, huo mfumo unafanya nini? Unatoa taarifa ya Utumishi ya ajira mpya kuingizw a kwenye mfumo pale pale na mwajiri. Akifika, akiripoti, mwajiri anachukua taarifa zake anaziingiza kwenye mfumo, sisi kule Utumishi tunazikuta. Pili, ule uh a misho a mb a o h a un a msingi, sisi tumeshazuia na tumeanzisha leave roster ili kupunguza hayo madeni ya likizo. Pia kuna mpango maalum wa bayana wa mafunzo ili kuepuka madeni yatokanayo na mafunzo. Kuna training progra mme amb azo zinatengenezw a ili w atu w a end e w a k a ti kun a fe dh a , tusiend e kiholel a holel a . Changamoto iliyopo ni ufinyu wa bajeti inayotolewa kwa ajili ya matumizi ya kawaida ikiwemo malipo ya likizo, matibabu, mafunzo na kadhalika. Lakini hayo sisi kama Serikali sasa hivi tunayafanyia kazi ili tuone namna bora ya kuhakikisha kwamba tunawalipa watumishi kulingana na mahitaji yao. Mheshimiwa Spika, upande wa Kambi ya Upinzani walimtaja mtumishi mmoja anaitw a Emmanuel Gwalanji Afisa Mifugo, wamesema kwamba yeye amefukuzw a kwa sababu za kisiasa. Mimi nasema kw amb a W atumishi w a Umma badala ya kwenda kulalamika kwenye vyombo vya siasa, p ale Utumishi ndipo tuna poshughulikia malalamiko ya watumishi kupitia Tume ya Utumishi wa Umma. Kama una rufaa yako peleka pale itasikilizw a itafanyiw a kazi. Ukija humu ukisema kwamba uingize kwenye siasa, unaonekana kweli wewe ulikuwa unafanya mambo ya kisiasa. Kw a hiyo, namwomb a huyo mtumishi Emmanuel Gwalanji, akate rufaa kwenye Tume ya Utumishi wa Umma kama anaona kwamba ameonewa, asiendelee kufanya siasa. Niwaase Watumishi wa Umma, kama wanataka siasa asilimia mia moja, w aje upande huu kama sisi tuliotoka makazini, tumekuja kugombea Udiwani, Ubunge badala ya kukaa kule, kuwahudumia wananchi, wewe unapiga siasa kwa saa za kazi. Hairuhusiwi, siasa zipigwe baada ya saa za kazi na siku amb azo siyo za kazi. Hatuw akatazi, sheria haiwakatazi. Lakini kama wewe kila siku kazi yako ni kupiga siasa ofisini, kwa kweli tutakuchukulia hatua za kinidhamu na nasema kwamba waajiri wote waangalie wale wanaopiga prop a g and a za kisiasa w akati w a kazi na saa za kazi wawachukulie hatua. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Profesa mwenzangu Kulikoyel a K a n a lw a nd a K a higi, n a mheshimu ni W a ziri mwenzangu kivuli, lakini Watanzania wamemwona ndugu yangu hapa akibabaika hata kusoma ile hotuba yenyewe. In a m aa n a kw a mb a il e hotub a Profes a k a m a kw e li ameiandika mwenyewe, asingeshindw a kusoma hapa. Mimi nasema kw amba kw a kweli inaaibisha kw a Maprofessa wengine wote, yaani ni mfano mbaya kwa Profesa kuja hapa na kushindwa kusoma hotuba yake ya Kambi ya Upinzani. Kwa hiyo, naomba nijibu masuala yake kama ifuatavyo kwa sababu nimeisoma ile hotuba yake. Mafanikio ya upimaji wa utendaji kazi. Ule mfumo wa OPRAS unafanya kazi, watendaji wanapimw a kwa uwazi, una upungufu, lakini sisi kama Serikali kwa mwaka huu tunaangalia ule upungufu yaani tunaufanyia review ili kuuboresha zaidi. Mafanikio yapo baadhi ya sehemu za kazi wanafanya vizuri, lakini baadhi ya Taasisi hawafanyi vizuri. Tumetoa agizo kwamba mtumishi yeyote ambaye hakujaza zile fomu za OPRAS sisi tutahakikisha kwamba kwenye mtandao haingii. Kwa hiyo, hata upande wa W alimu tumewatengeneze a fomu ya peke yao kama walivyoomba. Kwa hiyo, naomba Walimu nao wajaze fomu za OPRAS ili kuimarisha utendaji kazini. Mheshimiwa Spika, suala lingine kwamba mara zote Walimu kupitia Chama chao wanalalamikia maslahi yao na m a r a nyingi Serik a li in a kimbi a M a h a k a m a ni kw end a kuw ashtaki w ana poona kuna mgomo. Ninachosema ni kwamba Serikali inashtakiwa na ina uwezo wa kushtaki. Kwa hiyo, kama wanaona mambo hayaendi vizuri, msuluhishi ni Mahakama na siyo chombo kingine chochote kile, ndiyo chombo kinachotoa haki. Kwa hiyo, Serikali ilivyokwenda Mahakamani haikutend a dhambi yoyote na wala haikukiuka taratibu zozote kwa sababu inaweza kushtaki na inaweza kushtakiwa. Kwa hiyo, tulikwenda Mahakamani, kesi ile ilisikilizwa na ruling yake naomba kunukuu: “ All parties have expressed the need to return to negotiation, then parties should make deliberates effort to reach un-amicable settlement by even inviting persons who are good in labour law and relation to assist them. ” Nimenakili tu hicho kipengele. Kw a hiyo, m a j a dili a no k a ti y a C h a m a c h a W a limu n a Serik a li yana endele a ing a w a wenzetu kw a up ande mwingine walikata rufaa, lakini kulikuwa na kikao Desemba, 2012 na Machi, 2013. Kwa hiyo, jamani tunaendelea, tunajadiliana na tutafikia muafaka tu, Serikali haina mgogoro wowote na Walimu. Mheshimiwa Spika, suala lingine ni Kamati ya Bunge ya Kudumu. Serikali ichukue hatua za haraka kuwabaini watumishi hewa na kufuatilia watumishi wale wote ambao hawakuwajibika. Kama nilivyosema ni kwamba Ofisi ya Rais, M enejimenti y a Utumishi w a Umm a s a s a hivi ndiyo inayosimama ile payroll system. Kwa hiyo, suala la watumishi hewa kwa sasa hivi halipo. Kwa wale ambao walikutwa na matatizo ya watumishi hewa huko nyuma, baada ya kufanya data cleaning, yaani kuingiza taarifa za wafanyakazi wote nchi nzima katika mfumo, wanachukuliwa hatua za kisheria. Masuala mengine yako PCCB na wengine wamefikishwa Mahakamani. Mheshimiw a Spik a , su a l a lingine a mb a lo limeongelewa sana ni la watumishi kukaa katika kituo kimoja kwa muda mrefu, hilo lilijibiw a na TAMISEMI, kwamba mtumishi kwa mujibu wa sheria anatakiw a akae kwenye kituo siyo zaidi y a mi aka mit ano. Kw a hiyo, w a le w atumishi amb a o wamekaa kwa muda mrefu sisi tunachukua hatua mbalimbali za kuhakikisha kwamba wanahamishwa pale inapoonekana kwamba inabidi ahamishwe, lakini tatizo kubwa ni lile la ufinyu wa bajeti. Hatutaki kumhamisha mtu wakati hatuna fedha za kumlipa. Mheshimiw a Spik a , ni kw e li ukw e li usiopingik a kwamba wakati mwingine mtumishi akikaa sehemu moja kwa muda mrefu anafanya kazi kwa mazoea na ukimbadilisha kwenda sehemu nyingine anafanya kazi vizuri zaidi. Kwa hiyo hilo tunalifanyia kazi. Mheshimiwa Spika, Kambi ya Upinzani pamoja na Mheshimiw a Sylvester Mabumb a walisema utaratibu wa Ajira za Mkataba kwa watumishi waliostaafu. W aheshimiw a W a bunge nimejibu mara nyingi tu kwamba watumishi tunaowachukua mara nyingi ni wale ambao hawako kwenye soko la ajira kama vile Watumishi wa Afya, Walimu, Marubani na kada nyingine ambazo kwa kweli zina upungufu w a kutosha. Lakini kuna w atumishi amb ao Serikali inaona kw amb a kuna umuhimu kump a Mkataba kulingana na mazingira ya kazi. Kwa mfano, kuna baadhi ya miradi, ili amalize mradi ule inabidi Serikali impe mkataba ili ule mradi aumalize vizuri kwa kuwa ameanza yeye. Kw a kw eli Serikali ina poona kuna hitaji hilo, sisi tutawaajiri watumishi hao kwa mkataba. Mheshimiw a Spik a , kw a n a f a si zile a mb a zo ni Presidential Appointment kwa mujibu wa Ibara ya 36 ya Katiba ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania, Rais anayo mamlaka ya kuteua mtu yeyote nd ani ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania kushika wadhifa wowote kama atakavyoona inafaa. Kwa hiyo, zile nafasi za uteuzi wa Rais msimwulize M ama Komb ani w ala nani; ni Katib a yetu inaruhusu na kama nilivyosema kwenye hotub a yangu kwamba tunaajiri watumishi, tunawapa mikataba baadhi ya watumishi. Mheshimiw a Spik a , kw a mw a k a huu k a m a tulivyosema, ni kwamba tunaajiri watumishi 61,000. Hao ni watumishi wapya tu. Haijawahi kutokea hata mwaka mmoja kuajiri w atumishi w engi w a namna hiyo. A chilia mb a li w atumishi w ale w atakaostaafu, tutakuw a na w atumishi wastaafu karibu 7,000; achia mbali ya wale watumishi ambao watakaoacha kazi. Kwa hiyo, tutaajiri watumishi siyo chini ya 70,000. Kwa kuling a n a k a nzi da t a yetu a mb a yo in ac hukuliw a n a Sekretarieti ya Ajira mpaka sasa kuna wahitimu wa Vyuo mbalimbali ukitoa walimu, ukitoa na Watumishi wa Afya kuna kanzi data ya wahitimu 28,000. Nimesema kwamba kwa mwaka huu tunaajiri watumishi wa kada mbalimbali nje ya Walimu, Madaktari, wa Kilimo na Mifugo 12,000. Sasa 28,000 tukitoa 12,000 watakaoajiriwa watakuwa wengi, ongeza nafasi mbadala 7,000 ina maana tutaajiri watumishi wengi sana na wengine watakaoajiriwa na sekta binafsi ni wengi. Kwa hiyo, tatizo la ajira litapungua kwa kiasi fulani. Mheshimiwa Spika, ukiangalia kidunia tatizo la ajira ni kubwa. Kwa Tanzania tatizo la ajira ni asilimia 11.5, wenzetu Kenya tatizo la ajira ni asilimia 40, ukienda Uganda tatizo la ajira ni asilimia 3.5, ukienda nchi za Ulaya tatizo la ajira liko kati ya asilimia 11 - 12, ukienda Marekani tatizo la ajira liko asilimia 7.7. Kwa hiyo, jamani tatizo la ajira liko dunia nzima, siyo Tanzania peke yake na sisi Tanzania tunajitahidi kwa kiasi kikubwa. Angalia an employment rate ya Kenya ni asilimia 40, ni kubwa sana, ndiyo maana wengine wanakimbilia Tanzania kupata ajira katika sehemu mbalimbali hata kazi za mahotelini wao wako tayari kufanya. Kwa hiyo, tatizo la ajira tusiliangalie tu kwa Tanzania, tuliangalie kwa dunia nzima. Mheshimiwa Spika, suala lingine ni kuhusu Serikali kupitia wataalam wa kompyuta kuweka zuio la matumizi ya mtandao wa kijamii, yaani facebook. Ni kweli watumishi wa Serikali w akati mwingine w anatumia hivyo vyombo vya Serikali vib aya. Kama nilivyosema kw amb a w anatumia rasilimali vitu vibaya. Kwa hiyo, Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma, imetoa maelekezo kwa Taasisi zote za Umma kw a W araka w a Na. 5 w a mw aka 2009 kuhusu matumizi bora na salama ya vifaa na mifumo ya TEHAMA Serikalini. Katika waraka huu Serikali imekataza vifaa na mifumo ya TEHAMA Serikali kutumika tofauti na makusudio ya Serikali. Taasisi zote za umma kupitia Waraka huu kwa kuhakikisha Mfumo wa TEHAMA haitumiki kwa mitandao ya kijamii na kuchukua hatua za kinidhamu kwa watumishi wanaokiuka maelekezo hayo. Ndiyo kama nilivyosema kwamba rasilimali vitu vya Serikali visitumike vibaya. Mheshimiwa Spika, suala lingine ni tatizo la watumishi kutokuwa na kauli nzuri kwa wananchi. Ni kweli kuna baadhi ya watumishi katika Taasisi za Umma ambao wanatumia kauli mbaya kwa wananchi ambao wanawahudumia. Hilo siwezi kubishana na ninyi, lakini hilo ni kinyume kabisa na utaratibu wa Sheria. Ukienda Hospitalini, ni kweli baadhi ya Manesi wana lugha mbaya, wanawaita wazazi wifi. Kwa hiyo, lugha kama hizi hazitakiwi mahali pa kazi. Mimi niwaase tu, watumishi wa umma kutotumia lugha chafu au lugha mb aya na lugha za kejeli katika utendaji wao wa kazi. Kwa hiyo, wale W abunge ambao wanaona kuna watumishi ambao kauli zao ni chafu na pengine tunamhamisha kutoka sehemu moja kw end a sehemu nyingine anaendelea na tabia hiyo, naomba mtupe taarifa ili tuweze kumshughulikia mtu wa aina hiyo. Mheshimiwa Spika, suala lingine kuhusu vyeti vya ku- forge. Limezungumziwa kwamba baadhi ya watumishi wa umma wana vyeti vya ku-forge na siwezi nikawakatalia. Sekretarieti ya Ajira imeliona tatizo hilo, kuna watu ambao wana-forge vyeti. Tatizo la ku-forge vyeti jamani tusiliangalie tu kwa watumishi wa umma, tujiangalie na sisi wenyewe humu na sisi tusiwe tuna-forge vyeti. Kama mtu umemaliza Darasa la Saba, sema kwamba mimi nimemaliza Darasa la Saba, umemaliza Kidato cha Nne, andika umemaliza Kidato cha Nne, umeandika Chuo Kikuu andika hivyo. Kwa hiyo, tatizo hili tusiliangalie kwa W atumishi wa Umma tu, lakini na sisi Bungeni tuliangalie pia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, Sekretarieti ya ajira sasa hivi inachofanya, inafanya mchujo mkali sana. Inawasiliana na NECTA, RITA, VETA JKT na TRA kuhakikisha kw amb a wanashirikiana kuwabaini wale watumishi ambao wana- forge vyeti. Mimi nilikuw a Afisa Utumishi Chuo Kikuu. Kwa kweli nilikuwa nawabaini tu, nikiangalia Cheti cha NECTA, D ya NECTA ya mw aka 1966 na D ya sasa hivi zinafanana. Ukiangalia utofauti upo kabisa vyeti vya ku-forge na vitu vingine. Kw a hiyo, Serikali tumelib aini na tutahakikisha kwamba wale watumishi wanaoajiriwa hawaajiriwi kwa vyeti vya ku-forge. Mheshimiw a Spik a , nimesh a i a giz a Ofisi y a ngu, tunalifanyia kazi hilo tatizo. W apo W atumishi w a Umma ambao wako kazini lakini wanatumia aidha vyeti vya kugushi au vyeti vya watu waliokufa au vyeti vya ku-forg e. Tutalifanya zoezi hili kw a umakini sana na tutachukua muda mrefu kidogo. Kwa hiyo, watumishi mtatusamehe kwamba sisi sasa hivi tunataka watu wenye qualific ation na sio wale ambao wame-forge vyeti. Sasa hivi kuna tatizo la ajira wasomi ni wengi, kwa hiyo, wale ambao wame-forge vyeti wajiandae kabisa kwamba kuna zoezi hilo la kufanya kutathmini vyeti kwa Watumishi wa Umma. Mheshimiw a Spik a , su a l a lingine ni kuhusu kuwaendeleza baadhi ya watumishi na watumishi wengine kutow a end elez a . Ni kw e li nikub a li a ne n a b aa dhi y a W abunge kw amba kuna Ofisi ambazo zina upendeleo. Ut a kut a huyo huyo a n a kw end a t r a inin g , huyo huyo anakwenda kwenye mafunzo, semina na kozi mbalimbali. Hili tumeshalitolea Mwongozo wa kuhakikisha kwamba kila T aa sisi y a Umm a in a teng enez a Tra inin g Progra m ili wafanyakazi ambao wanakwenda training kwa mwaka fulani waweze kujibaini kwamba mimi zamu yangu ni mwaka unaofuata au mwaka huu ili tuweze kutenda haki. Mheshimiw a Spik a , su a l a lingine a mb a lo limeongelewa sana ni kuhusu utaratibu wa kujaza nafasi unachelewa sana hasa zile nafasi mbadala. Tunachosema ni nini? Ni kwamba mtumishi anapofariki, au anapoacha kazi au kuachishwa tunaomba taarifa zitufikie mapema Utumishi ili tuhakikishe kwamba hizi nafasi mbadala tunazijaza mara moja kwa sababu zenyewe hazihitaji vibali au nini, maadam kwenye mfumo wetu tumeshaona kwamba mtumishi fulani amefariki au ameacha kazi, replacement tunaifanya mara moja. Kama nilivyoeleza kwenye hotuba yangu, ni kwamba Sekretarieti ya Ajira inapofanya interview kuna watu wengi huwa wanafaulu. Kwa hiyo, tunaiweka kwenye database kwamba watumishi hao wamefaulu. Ina potokea nafasi tuna- off load ile database au tunawapangia sehemu mbalimbali. Kwa hiyo, tatizo hili kwa ujumla limeanza kupungua lakini tutaendelea kuliimarisha ili kuhakikisha kwamba hizo nafasi mbadala hazikai kwa muda mrefu. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Angellah Kairuki alisema kuhusu Mfumo huu wa Human Capital Management Information System wakati mwingine unachelewa. Kwa sasa hivi kwa kweli hakuna uchelewaji. Ile Idara ya Human Capital M a n ag ement Inform a t ion Syst em a u w a tumishi w a le wanaoshughulikia suala la kuingiza mifumo na ku-process payroll, tumewawekea fedha nyingi. Hata ukiangalia kwenye kitabu chetu tumewawekea fedha nyingi ili wafanye kazi mchana na usiku ili kuhakikisha kwamba wanafanya kazi usiku. Mfumo huu unafanya kazi vizuri zaidi usiku wakati mifumo mingine yote imetulia. Kwa hiyo, suala la mfumo huu sasa hivi, unafanya kazi kwa ufanisi na watumishi wale tunawapa motisha kuhakikisha kwamba wanafanya kazi masaa 24 hasa wakati wa peak period ambazo wanatengeneza payroll ya Watumishi wa Umma. Mheshimiw a Spika, suala linguine, Mheshimiw a Angellah pia alisema kw amb a ule mra di w a Re gional Comm uni c a t i o n Infr astru c ture Progra mme u a ng a li e uwezekano wa kutengeneza mfumo wa Birth And Death Re gistra tion System . Sisi tunasema kw amb a mra di huo unafadhili miradi mbalimbali mojawapo ni huo mfumo na Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi w a Umma kw a kupitia Wakala wa Serikali Mtandao kwa kushirikiana na Wizara ya Sheria na Katiba imeweza kufanya upembuzi yakinifu wa mradi huu wa Tele Justice ili kujua mahitaji halisi ikiwemo namna bora ya kuziunganisha Mahakama zote nchi nzima. Mheshimiwa Spika, Sekretarieti ya Ajira, Mheshimiwa Mariam Kisangi amesema Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma iangalie utaratibu wa ajira na kurudisha zile ajira za nafasi za chini, chini ya Mamlaka za Serikali za Mitaa. Mimi nimesema W araka huu tumeshauleta hapa Bungeni na wakati wa briefing kama mlimsikiliza Mheshimiwa Spika na Mheshimiw a W a ziri Mkuu w a lisema kw amb a wataangalia nafasi kuhakikisha kwamba Waraka huu wa ku- delegate baadhi ya nafasi katika Utumishi w a Umma ili zifanyike kule kule kwenye Halmashauri au kwenye Taasisi husika unafanyika. Kwa hiyo, W araka huu uko mikononi mwetu na tukipata muda tutaujadili na sisi kwa kweli tulitaka kuanzia tarehe 1 Julai nafasi hizi za chini ziajiriwena Taasisi husika. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Beatrice Shellukindo a liong e l e a kuhusu hudum a kw a viongozi w a st aa fu ziboreshwe. Kwa kweli huduma za viongozi wastaafu sasa hivi tumeziboresha, hata msemaji mmoja amesema kabisa kwamba amekwenda kule Butiama ameona kuna kazi nzuri iliyofanyika na nyumba za wastaafu tunaziboresha. Tunazidi kuw ale a na kuhakikisha kw amb a w ana p ata matib a bu, wanapata hifadhi, wanapata ulinzi, wanapata magari mazuri ili tuwaenzi hao wastaafu wetu. Ni kweli wakati wanapofanya kazi viongozi hawa kwa kweli hawafaidiki au hawakufanya kazi kwa raha. Kwa hiyo, wanapostaafu ni lazima tuwa enzi. Kwa hiyo, Ofisi yangu inafanya kila njia kuhakikisha kwamba wanapata matibabu na mambo mbalimbali ili kuwaenzi na waishi maisha mazuri. Tunajitahidi na waishi maisha yao kwa umakini. Kuna tatizo la maji Butiama, kuna tatizo la maji pia kule kwa wajane wa Mheshimiwa Hayati Sokoine, hayo tunayashughulikia. Mheshimiw a Spik a , Mheshimiw a R a g e y ey e ametuomba tu kwamba Chuo cha Utumishi hakina mabweni. Kwa kweli hilo tunajitahidi. Tunasema kwamba tutajenga mabweni katika Vyuo vyetu kikiwemo cha Tabora. Suala la Zahanati, kwa kuwa Watumishi wa Afya wanaajiriwa mwezi wa Tano tutajitahidi kuhakikisha kwamba tunaleta Watumishi wa Afya katika Zahanati ya Chuo cha Utumishi wa Umma Tabora. Mheshimiwa Spika, suala lingine ni kima cha chini cha mshahara. Nilishasema kwamba mshahara wa mtu ni siri yake, ila nilitaja figure kwamba mwaka huu tumetoka kwenye Shilingi trilioni 3.7 tumekwenda kwenye Shilingi trilioni 4.7 Kiasi hicho ni ongezeko kubwa. Kwa hiyo, tutahakikisha kwamba watumishi wanapata promosheni zao, watumishi wanapata in c rement z a o l a kini pi a tut a ong ez a ki a si ful a ni c h a mshahara. Mheshimiwa Spika, suala lingine ni re- c ategorization, kwamba kuna baadhi ya watumishi anakwenda kujiendeleza halafu anashushwa tena chini. Kwa upande wa W alimu tumeshahuisha Muundo wao wa Utumishi. Kwa hiyo, akienda kujiendeleza na kup ata Diplom a anakuw a Afisa Elimu Msaidizi, akipata Degree anakuwa Afisa Elimu. Kwa hiyo, miundo yote tutaihusisha ili kuhakikisha kw a mb a h a tumshushi mtumishi yoyote c hini ili w a l e wanaofanya mafunzo katika kada husika waweze kupata promosheni zao au waweze kuwekwa kwenye stahili zao. L a kini yul e mtumishi a mb a y e kw a mf a no Mw a limu amekwenda kusome a Uafisa Utumishi, lazima atarudi kwenye kada ya mwanzo ya Uafisa Utumishi, kwa kuwa amekwenda kujiendeleza kwenye kada ambayo sio yake. Kw a hiyo, ataanzia mwanzo. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Msabaha anasema kwamba kuna baadhi ya Makatibu Wakuu wanajilimbikizia mali. Mimi nasema kujilimbikizia mali ni uvunjifu wa Sheria. Tuna Sekretarieti ya Maadili ndiyo inayoangalia suala hili. Kama kuna mtu amejilimbikizia mali, wanamwita kumhoji kuhusu uhalali wa mali zake. Kwa hiyo, hilo tuwaachie wenzetu wa Tume ya Maadili ili waweze kulifanyia kazi. Mheshimiw a Spika, suala lingine ni kwamba watumishi w a w e w ana p angw a kw enye Miko a ya o w anayotoka. J amani tuzing atie Utaifa. Sasa hivi tunasema kw amb a mtumishi akiajiriw a apelekwe popote bila kuangalia kwamba ametoka mahali gani au tumpeleke mahali gani. Tukisema hivi, baadhi ya sehemu watakosa watumishi. Niwaambie habari njema kw a wenzetu w ale w a Zanzibar, naomba kwenye kikao cha Muungano, kero za Muungano, suala la watumishi pia liliongelewa. Kwa hiyo, Watumishi wa Umma ambao wanataka kuhama kutoka Zanzibar kuja Bara na kutoka Bara kwend a Zanzib ar, sasa hivi w anaruhusiw a. Tunaweka utaratibu ili kuhakikisha kwamba utaratibu huu hautakiukwa. (Makofi) Kwa hiyo, Mpemba akitaka kuhamia Bukoba sasa hivi ruksa kwa Wizara zile ambazo ni za Muungano, ilimradi tu wasichague kwamba naomba mnipeleke Dar es Salaam au Tanga, hapana. Popote pale wawe wafanye kazi. Ndiyo Muungano wenyewe na ndiyo Utaifa wenyewe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu kupandishwa madaraja, hasa ya Walimu, kama mkiangalia kwenye hotuba yangu, nimesema kwamba Tume ya Utumishi wa Umma kuna Idara ile ya TSD, pale tumewaongezea fedha ili waweze kukaa vika o vy a o vy a Kisheria. Kama mmeona, mw aka huu watakaa vikao vyao vyote vya Kisheria. Wakikaa vikao vyao vya kisheria, ina maana hata promotion zitakwenda kwa wakati. Kwa hiyo, hilo tumelizingatia na tumelifanyia kazi. Rai hii ilitolew a na Mheshimiw a Makala na Wachangiaji wengine. Ndugu y a ngu Ole- M e d ey e a mesem a kuhusu kuharakisha ajira mpya isipokuw a hoja ya Mw a jiri hoja kuomba kibali kuajiri badala ya kibali cha Ikama kilichotolew a na Utumishi kiwe ni kibali cha mwisho. J amani for the control purposes, ndiyo maana ime anzishwa Sekretarieti ya Ajira pamoja na kupata vibali kutoka Utumishi. Utumishi ndiyo inayosimamia W atumishi wote wa Umma. Tusipokuwa na utaratibu wa vibali kutoka Utumishi kila mtu ataajiri watu wake a n a vyot a k a . Kw a hiyo, Sheri a hii in a bidi tuisim a mie kuhakikisha kuwa vibali vyote vinatoka Utumishi ili tuweze ku a jiri kw a kufu a t a sheri a n a ut a r a tibu. Hii ni c ontrol me chanism ili kila mtu asiajiri kiholela na hata nafasi zile ambazo tuta-delegate katika Halmashauri ni lazima zipate kibali kutoka Utumishi. Hivyo, Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma itaendelea kusimamia utekelezaji wa bajeti ya Watumishi na mishahara ili kuhakikisha ukomo wa bajeti iliyoidhinishwa unazingatiwa. Kama tulivyosema tutaajiri Watumishi 61,000, ni lazima kitoke kib ali maalum kwa ajili ya watumishi hao. Niyo ni control mechanism . Mheshimiwa Lwanji amesema Sekretarieti ya ajira ina urasimu wa kuendesha huo mchakato. J amani, ili tupate Watumishi bora ni lazima tuchuje. Wenyewe mmeshasema hapa kuwa kuna vyeti vya ku-forge. Ni lazima tuangalie vitu kama hivyo. Nimesoma kabisa kwenye changamoto za Sekretarieti ya Ajira, kuna watu wanao-forge, kuna watu wanaotumia sifa za uongo, pale ni lazima tuangalie hizo factors zote ili kuhakikisha tunapata Watumishi bora na siyo bora W atumishi. Kw a hiyo, hilo kw a kweli tuta endele a kulisimamia na kuhakisha kuwa tunapata Watumishi bora na kuwaajiri katika sekta mbalimbali. Mheshimiw a Spika, niung anishe na suala lile l a Mheshimiwa Munde na Mpina ambao wamesema kwamba suala la kukaimu linachukua muda mrefu. Ni kweli suala hili linachukua muda mrefu. Lakini W aheshimiw a W abunge vetting inachukua muda mrefu ili tusiweke Wakuu wa Idara hovyo hovyo, wasio na maadili, wasiofuata Kanuni. Ni lazima pro c ess ya vetting i chukue mud a ili kuhakikisha kuw a tunawapa Watumishi wa Umma ambao ni wazuri. Mmeona kuna upotevu wa rasilimali watu, rasilimali fedha na rasilimali vitu, sasa mkisema kwamba tulipue tu, tumweke Mkuu wa Idara ili mradi ni Mkuu wa Idara, tutakwenda kinyume cha sheria na hatutawapata Wakuu wa Idara wazuri. Rai yangu ni kwamba sisi tutahakikisha kwamba huo mchakato angalau unachukua muda mfupi ili kuhakikisha kwamba tunapata Watumishi bora. Lakini la kusema kuwa tusiwafanyie vetting au vetting inachukua muda mrefu hilo ni lazima tulifanye na ni lazima tufuate sheria hii, tuwaache watu wa vetting wafanye kazi zao vizuri ili watushauri sisi upande wa Serikali kwamba nani anafaa na nani hafai. W akati mwingine mchakato huu unachukua muda mrefu kwamba yule waliyemleta hafai. Kama hafai, tunamrudishia mwajiri, tunachukua kundi lingine ambalo tunalifanyia vetting na kuwapeleka katika sehemu husika. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Wizara ya Habari na Idara ya Maelezo ilianzisha tovuti ya wananchi miaka michache iliyopita kwa gharama kubwa, kwamba Serikali sasa itoe maelezo ya sababu ya kuingia gharama nyingi ya kutengeneza tovuti nyingine ya wananchi. Sisi tunachosema ni nini? Tunaanzisha tovuti ya Serikali kwa ujumla. Yaani habari zote za Serikali ziweze kupatikana katika mtandao mmoja. Ukitaka mambo ya Uraia unayapata katika mtand ao mmoja. Kwa hiyo, tovuti ya wananchi ilianzishwa chini ya Wizara ya Habari na Idara ya Habari, Maelezo, ni mfumo unaowawezesha wananchi kuwasilisha maoni na hoja kwa Serikali kuhusu utendaji na mambo mbalimbali, kufuatilia majibu na hoja zinazotolewa na wananchi na kuiwezesha Serikali kupokea na kushughulikia hoja na maoni mbalimbali yaliyokuwa yanatolewa na wananchi. Mheshimiw a Spika, wakati tovuti hii ilipo anzishw a chini ya Wizara ya Habari, ni mfumo na tovuti kuu ya Serikali ni dirisha, huduma na taarifa zote zinatole w a na Taasisi mb a limb a li z a Serik a li kw a nji a y a mt a nd a o. K a m a nilivyosema kwamba, yaani tovuti moja wananchi watakuw a w anapata habari mbalimbali kutoka katika tovuti moja badala ya kuwa na tovuti mbalimbali. Suala lingine ni kuhusu vipaumbele na Mkakati wa Serikali na nini matarajio ya Watanzania. Hili lilitolewa na Dkt. Mary Mwanjelwa. Tunasema majukumu ya msingi ya Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma pamoja na Taasisi zake, ni kuhakikisha kuwa Utumishi wa Umma unaendeshwa kwa kuzingatia misingi ya Uta wala Bora kwa kuzingatia Sheria, Kanuni, Miongozo na Taratibu za Utumishi wa Umma. Utekelezaji wa majukumu haya ambayo nimeya eleza bayana yako katika hotuba yangu ukurasa wa 80 mpaka ukurasa wa 100 ambayo tutayatekeleza kwa mwaka ujao. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Munde pia alisema kwamba Sekretarieti ya Ajira inawatesa wale wanaoomba ajira, mpaka interview iwe Dar es Salaam na sehemu nyingine. Ni nia ya Serikali kwamba kila Mkoa tuwe na Branch ya Sekretarieti ya Ajira. Lakini mpaka sasa hivi hatujaweza kupata fedha za kutosha, kw a mw aka huu tutakachofanya ni kuhakikisha kwamba tunatenga fedha za kutosha ili baadhi ya Vituo viwe Mikoani. Tumeshaanza, baadhi ya Watendaji w a Sekretarieti ya Ajira w anakwend a Miko ani kufanya interview mbalimbali. Kwa hiyo, hilo tunalifanyia kazi. Kwa kuanzia mw aka huu tutakuw a na Kituo kule Zanzib ar kuhakikisha kwamba nako tunafanya mchakato wa interview kwa sababu Wizara yangu ni Wizara ya Muungano. Mheshimiw a Spik a , m a su a l a mengine a mb a yo yamejitokeza ni kuhusu mmomonyoko w a maa dili kw a W atumishi wa Umma. Hilo nimeshasema kwamba lipo na Mheshimiw a Nyamb ari alisema Askari Polisi wanakula rushw a, labda ni kwa sababu ya maslahi madogo. Lakini niseme kwamba suala la rushwa ni la mtu binafsi, na siyo Askari wote w a n a kul a rushw a n a siyo W a tumishi wote w a Umm a wanakula rushwa. Ni baadhi yao wanaofanya vitendo hivi vya kuvunja maadili. Kwa hiyo, tusiw anyoshee vidole Watumishi wa Umma, b ali w ale amb ao mnaona kuw a w ana poke a na kutoa rushwa, hao ndiyo tuwashughulikie. Serikali imeanzisha Bodi ya Mishahara na Maslahi katika Utumishi Umma ili kuangalia uboreshaji wa maslahi ya Watumishi wa Umma kwa ujumla wake. Ndiyo maana nimesema kwamba tutaangalia maslahi ya Watumishi wote wa Umma bila kuangalia huyu ni wa kada gani na huyu ni wa kada gani. Mheshimiw a J a fo a likuw a a n a sem a kw a mb a tuangalie ile Pay As You Earn kwa W atumishi wa Umma. Nakubaliana naye kuwa ni mzigo mkubwa, lakini Serikali mwaka 2007/2008, ilishusha sana kiasi cha Pay As You Earn kutoka 18% hadi 14%. Niwaeleze Waheshimiwa Wabunge kuwa tumekaa vikao na wenzetu wa TUCTA, tumeelezana vizuri, tumeeleweshana na hilo wanalisemea kwa nguvu zote na nyinyi Wabunge mmelisemea kwa nguvu zote. Hili kwa upande wa Serikali tumesema kuwa tunaangalia na ile Bodi ya Mishahara na Maslahi kwa kuwa imeanza tu mwaka 2012, n a dh a ni huko tun a kokw end a w a t a f a ny a vizuri z a idi. Watafanya vizuri zaidi kwasababu watakwenda katika nchi mb alimb a li kuang a li a w enzetu maslahi na mishahara wanatumia mbinu gani au wanawamotisha vipi W atumishi wa Umma. Hilo hatulipuuzi jamani! Hilo tunalifanyia kazi kwasababu mimi ninaguswa, wewe unaguswa na Watumishi wote wa Umma wanaguswa na hiyo Pay As You Earn. Mheshimiwa Soni alisema tuongeze W atumishi wa Kilimo. Tumesema mwaka huu Watumishi wa Mifugo, Kilimo pamoja na Watumishi wa Idara ya Nyuki tutaajiri Watumishi karibuni 4,000. Kw a hiyo, hiyo ni idadi kubwa sana kw a wataalam hao kukidhi haja ya Kilimo Kwanza. Watumishi hao watapelekwa katika level ya Kata na level ya Wilaya. Mheshimiwa Spika, niwaase Halmashauri zote hasa za Manispaa na Majiji kuhakikisha kwamba Watumishi wale ambao ni wa Kilimo wasipangiwe Mijini. W apangiwe Vijijini kw enye m a sh a mb a . P a l e Mjini h a kun a m a sh a mb a . Ukimweka Afisa Mifugo nitakuelewa kwasababu tunafuga mifugo zero grazing, lakini ukimweka Kilimo pale Dar es Salaam sijui anasimamia nini pale Dar es Salaam. Kwa hiyo, wengi tuta w a p ang a Vijijini kama ilivyo kw a W atumishi wengine. Suala lingine la Mheshimiw a Kasembe, yeye anasema kw amba Serikali ifanye utaratibu w a kuw achukua w ale W atumishi wa JKT na kuwaajiri. Hili ni suala zuri. Naomba tuw aachie wenzetu w a vyombo vya Ulinzi na Usalama walifanyie kazi ili kuhakikisha kwamba kama ana-meet vile vigezo aajiriwe, au iwe kama added advantage, kwamba wakitangaza kwamba Watumishi wa Magereza, Polisi na JKT h a o J KT iw e k a m a add e d ad v a nt ag e kw a s a b a bu wameshapitia katika vyombo hivi vya ukakamavu. Mheshimiw a Spik a , m a su a l a mengine mb a yo hatukuyatole a ufafanuzi, naomba nijibu moja tu ambalo Mheshimiwa Mwigulu Nchemba amesema, Serikali ibadilishe mfumo ili kuruhusu wataalam wa kada mbalimbali kwenda kufundisha ili kukidhi mahitaji ya Walimu. Mheshimiwa Spika, tunasema kwamba ipo fursa kwa kada yoyote kuajiriwa katika Ualimu, lakini suala la Ualimu ni taaluma inayojitegeme a. Hivyo, end a po mtu w a ka d a nyingine atahitaji kuajiriwa kufanya kazi ya Ualimu, atapaswa kuhudhuria Mafunzo ya Ualimu na mbinu za ufundishaji ili kufanya kazi hiyo kwa ufanisi zaidi. W ale wengine waliosema kuwa tuliwaajiri W alimu wakati ule tulipokuwa na tatizo la Walimu, wengine walikuwa wanawaita Voda Faster wale wa muda mfupi; ile kada imeshaji- phase out kwasababu tuliwapa muda maalum wa kujiendeleza na wengi wamejiendeleza. Hata ukiangalia katika mtandao wetu, wamebaki Watumishi wachache sana ambao hawajajiendeleza na wako Vyuoni wanajiendeleza. Mheshimiw a Spik a , b aa d a y a kusem a h a yo n a p end a kuw a shukuru W a heshimiw a W a bung e kw a michango yao. Michango yao mingine na hoja mbalimbali tutazijibu na tutazito a ha p a Bung eni ili W aheshimiw a Wabunge wote na majina yao pamoja na hoja zao na majibu yetu yaweze kuwafikia kwa wakati muafaka. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA NCHI,OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, ni sehemu ya hoja, kwa hiyo imeungwa mkono. W aheshimiwa W abunge, jana Mheshimiwa Halima Mdee aliomb a Mwongozo wa Spika kuhusu kazi tunayofanya wakati wa Kamati ya Matumizi. Moja katika maeneo ambayo alisemea ilikuwa ile ya Mshahara wa Waziri. Sasa Waheshimiwa Wabunge mkisoma hiyo Kanuni kuanzia zile Kanuni tulizobadilisha, W abunge mna nafasi nyingi sana za kuhoji wakati wa Kamati ya Matumizi. Kamati ya Kanuni iliamua kwamba mshahara wa Waziri tuupe dakika 25 na kwa sababu ni mambo ya kisera, yaani huwezi kuuliza habari ya Kijiji au maji ya sehemu yako, ni mambo ya kisera. Kw a hiyo, Vyama vinamsaidia Spika kujaribu ku- identify watu ambao wanaweza kuuliza sera ambayo inahusu nchi nzima. Siku ile kwa Waziri Mkuu ilifanyika vizuri. Muda anaopewa yule atakayepewa nafasi hiyo ni dakika tano, na muda wote wa Mshahara wa Waziri ni dakika 25. Kwa hiyo, madhumuni ya kufanya hivyo ilikuwa ni kusudi tuweze kumaliza kitabu kizima kinachohusiana na Matumizi ya Kawaida na Matumizi ya Ma endeleo. Lakini hakikumyima Mbunge; kwa mfano, mtu amesikiliza tena, hii ni ile ya Mshahara w a W aziri, lakini b a do kuna vifungu ambapo Mbunge anaweza kuhoji kifungu baada ya kifungu unaweza kuhoji. Lakini ipo Kanuni inayokwambia, kama yale maelezo ya Waziri hukuridhika, nayo siyo kwenye Mshahara wa Waziri, na kwingineko, unatoa Shilingi. Ukitoa Shilingi tofauti na ufafanuzi mwingine, ule ufafanuzi mwingine unauliza dakika tano, wanakujibu, basi. Sasa inawezekana Waziri akakujibu na wewe hukuridhika na jibu lake; unayo nafasi ya kutoa Shilingi. Sasa kutoa Shilingi, ni hoja. Kwa hiyo, utatoa dakika zako tano, kama una watu w a n a okuung a mkono a u w a n a t a k a kuung a n a h a po wataingia na watapata dakika tatu. Tutajadili, isipokuwa Kanuni haikuweka ni wangapi wanaweza kukuunga mkono. Hiyo haikuweka. Waheshimiwa Wabunge, baada ya dakika hizo, yule uliyemtolea Shilingi kwa upande wa Serikali atajibu, na bado wewe uliyetoa Shilingi unao muda tena; na kwa Kanuni ya 103(6 na 7) inasema: “ Waziri anayehusika atapewa nafasi ya kutoa majibu ya hoja hiyo.” Ya saba inasema: “ Mbunge aliyeto a hoja ya kuondo a Shilingi ndiye atakayefung a mj a d a l a w a hoj a hiyo. ” Y a n a ne in a sem a : “ Mud a utakaotumiwa na Waziri na Mbunge kwa mujibu wa tafsiri ya sita ile ndogo na saba utaamuliwa na Spika.” Kwa hiyo, tuna a lot of time! Tuna muda sana. Maana yake kwanza Mshahara wa Waziri ni suala la Sera, halihusu eneo lolote. Kwa hiyo, tumeji-limit 25 minutes za Wabunge kuhoji halafu wanaohusika watajibu. Lakini kuna nafasi ya dakika tano ya ufafanuzi katika kila kifungu ukitaka. Dakika tano, utajibiwa. Kwasababu moja au nyingine yale majibu labda unaona mimi sijaridhika, unasema pale pale baada ya kusimama, unasema naomba kutoa Shilingi. Ukisema naomba kutoa Shilingi, maana yake umeanzisha hoja. Kwa hiyo, hoja yako ile itaungwa mkono na wenzako mbalimbali, siyo lazima wanaokuunga mkono, lakini hata wanakupinga watakuwamo humo humo, lakini wale wanapewa dakika tatu tu. W akimaliza hao, basi inakwenda kwa upande wa Serikali kwa Yule anayehusika na hilo jambo. Wewe ndiye utakayefunga hiyo hoja. Sasa kama sisi wenzako hatuwezi kuendelea kubishana, tutapiga kura. Kama tunakubaliana na wewe tunakuunga mkono na kama hatukubaliani na wewe tunakupinga. Kama tunakubaliana na wewe, basi lile fungu litapita kwa kuwa limeondolewa Shilingi moja. Kama tumeikataa, basi tunaendelea na shughuli kama kawaida. Kwa hiyo, utaratibu huu una nafasi nyingi za kutosha. Kwa hiyo, siyo kwamba hauna nafasi kwa Wabunge kuhoji mambo ambayo wanataka kuhoji, ila msome vizuri, mjianda e vizuri, tusipoteze muda na ukifika sasa utakuwa specific. Ukiondoka kwenye Mshahara wa Waziri mkifika katika vifungu vingine ni specific na uta paswa kuw a specific. Hii tunapenda ituwezeshe tufike mpaka kwenye Volume ya Maendeleo. Tulikuwa hatufiki, ndiyo ilikuwa sababu hiyo. W a heshimiw a W a bung e, kw a s a b a bu sin a matangazo mengine, naomba nisitishe shughuli mpaka saa kumi na moja jioni. (Saa 6.20 mchana Bunge lilisitishwa hadi saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, tulipomaliza asubuhi, moja kati ya watoa hoja, W aziri wa Nchi, Menejimenti ya Utumishi alishatoa maelezo. Sasa nitamwita Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Mahusiano na Uratibu. Mheshimiwa Waziri wa Nchi, unayo saa moja. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, (MAHUSIANO NA URATIBU): Mheshimiwa Spika, kwanza nakushukuru kwa kunipa nafasi nyingine tena ili niweze kutoa maelezo ya kufunga mjadala. Mheshimiw a Spik a , k a bl a sij a sem a j a mbo linalohusiana na hoja iliyopo mbele yetu, ningepend a kuung a n a n a w a n a n c hi w engi a mb a o w a me onesh a kukerwa na mambo yanavyoendelea hapa Bungeni. Hadhi ya Bunge letu inaonekana kuathirika kwa maoni ya walio wengi huko nje. Maoni ya Mheshimiwa Lekule Laiser na Mheshimiwa Engineer Mnyaa yangeweza kutusaidia katika kurekebisha hali kama walivyokuwa wanayatoa leo asubuhi kupitia TBC1, na mimi nawaunga mkono ili tuweze kuimarisha hadhi na heshima ya Bunge letu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna watu walinipigia simu leo wakaniuliza, kwanini mimi situmii uzoefu wangu kama ulionao wewe Mheshimiw a Spika kusaidia Bunge letu ili liweze kuendesha mambo kwa kuzingatia Kanuni. Nami niliw aambia nitajaribu, lakini nikawaambia vile vile uzoefu unategemea k a m a m a mbo y enye w e ume w a hi kuy a on a . H a y a yanayotoke a hapa sija w ahi kuyaona. Kw a hiyo, uzoefu w a ngu in a w ezek a n a uk a w a h a un a ms aa d a s a n a . Nilichowahi kuona ni utulivu na kuheshimu Kanuni. Hili Bunge la kusukumana humu, mimi sijapata kushiriki. Mheshimiw a Spika, lakini mimi naamini ukishirikiana na Viongozi wa Vyama vya Siasa vilivyo na W abunge hapa Bungeni ukawaweka chini, wakutane na kufikia muafaka wa namna ya kurudisha hadhi ya Bunge letu, itakuwa ni jambo zuri. Mimi nadhani wote tungependa kuona Bunge letu linaendeshwa kwa heshima kulingana na mazingira na jinsi wananchi wanavyopenda kuona. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya ushauri huo, sasa katika kujibu hoja, ningependa nianze na masuala mawili ya jumla, tena makubw a, kuyatole a maelezo ya jumla na kisha nitajibu mengine kwa kadri muda utakavyoniruhusu. Mheshimiwa Spika, kwanza labda nianze na jambo kubw a amb alo linatatanisha, tena nyeti, linaitw a udini. Kwanza ni lazima nikiri kwamba iko dalili ya kuenezwa udini katika nchi yetu, jambo ambalo kwanza ni geni, lakini vile vile ni baya na ni la hatari. Mheshimiw a Spika, kw a b ahati nzuri, udini huo unaojaribu kuenezwa haujavuruga maisha ya kawaida ya wananchi wetu Vijijini na Mitaani. Kule Vijijini wananchi bado w a n a ishi p a moj a , huko Mit aa ni w a n a k aa p a moj a , wanashirikiana Wakristo kwa Waislamu, wanaishi kwa amani, wanashirikiana katika sherehe na katika misiba bila kujali tofauti zao za imani. Kwa hiyo, kwa hapo hatujaharibikiwa sana. Lakini Wahenga walisema, “Usipoziba ufa, utajenga ukuta.” (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nadhani wakati wa kuziba ufa ni sasa na lazima niseme. Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, aliwahi kusema wakati wa uhai wake, kwamba: “ Wanaopaza sauti sana kuhusu udini, ndiyo wanaoueneza.” Haya siyo maneno yangu, haya ni maneno ya Mwalimu Nyerere. Alisema wanaosema sana udini, udini, udini, udini, lakini ukienda unakuta labda wanaosema sana ndiyo wanaoueneza. Kwa hiyo, tuwe makini. (Makini) Mheshimiwa Spika, labda niseme kidogo kuhusu kauli ya Mheshimiw a Mbowe amb ayo a liito a ha p a Bungeni alipotoa hoja wakati wa Ofisi ya Waziri Mkuu. Mheshimiwa Mbowe katika hotuba yake alisema: “ Waasisi wa udini hapa n c hini ni CC M. ” Mheshimiw a Mbow e y ey e kw a kw e alishamaliza kazi, kwa vile alipata mchawi, na mchawi ni CCM. Mimi nasema hili ni jibu rahisi, jepesi kwa tatizo kubwa. (Makofi) Nadhani ni vizuri tuwe na majibu yanayokwenda kutazama ukweli, na kwa kweli kama Viongozi ni lazima tutoe k a uli a mb a zo zin a keme a , kuliko kuto a k a uli a mb a zo zinachochea. (Makofi) Mheshimwia Spika, mimi nimejiunga na Chama cha TANU mwaka 1959 nikiw a na umri wa miaka 13. Nilishiriki katika Mkutano uliounganisha TANU na AFRO-SHIRAZI mwaka 1977 nikiwa na umri wa miaka 32. Mheshimiw a Spika, ma dhumuni ya TANU tangu mw a k a 1954 y a likuw a kuw a t a y a rish a W a t a ng a nyik a kujitawala na kuondoa ubaguzi wa makabila, dini, rangi na jinsia. Hiyo ndiyo TANU niliyoijua. Pamoja na kwamba ASP iliongoza Zanzib ar yenye W aislamu zaidi ya asilimia 90, hawakuitangaza Zanzibar kuwa J amhuri ya Kiislamu, ingawa w ang etaka w ang e w eza. W aliund a Serikali b aa d a y a Mapinduzi iliyotambua haki ya watu wasiokuwa Waislamu w ana oishi Zanzib ar. Kuw epo kw a akina Isaac Sepetu, Marehemu Brig. G en. Adam Mwakanjuki na wengine wa Zanzibar ambao ni Wakristo ni ushahidi wa ASP kutobagua wananchi wake wasiokuwa Waislamu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, CCM ni Muungano wa TANU na ASP na sera zake ni Uhuru na Umoja. Haikuwa ajali nembo ya Taifa iliyoasisiw a na Serikali ya Vyama hivyo kuw a na maneno Uhuru na Umoja. Udini haujapata kuwa sera ya TANU, ASP na CCM. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , p a moj a n a kuw a umoj a umejengwa na TANU, ASP na CCM, umoja lazima uwe tunu ya Taifa na iwe ni Sera ya Vyama vyote. Bunge na Rais ndio waliochaguliwa na Watanzania katika umoja wao. Bunge kama Taasisi lina wajibu wa kusimama pamoja, bila kujali tofauti za Vyama, kukeme a udini, vinginevyo tutakuw a tunaueneza badala ya kuumaliza. (Makofi) Mheshimiwa Spika, udini katika uchaguzi wa mwaka 2010 uli c ho c he w a n a w a n a si a s a w a liot a k a kup a t a madaraka ya dola kupitia mgongo wa dini. Mwasisi wa Taifa letu Mwalimu Julius Nyerere mwaka 1995 alisema: “Rais wetu a t a kuw a Mkristo a u Muisl a mu, l a kini tun a t a k a a jue hatumchagui kwa sababu ya Ukristo wake au Uislamu wake. Tutamcha gua kw a sa b a bu tunaamini kw amb a anajua matatizo yetu na yanamkera.” Lakini mw aka 2010 hali haikuwa nzuri sana. Niseme yaliyopita si ndwele, tugange yajayo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, labda niongelee kidogo kauli ya Mheshimiwa Godbless Lema - Mbunge wa Arusha. Kwanza, kwamba Mheshimiwa Rais J akaya Kikwete sio tu kwamba ni mdini, lakini eti ni mwasisi wa udini. Nilikuwa nataka kumpa Mheshimiwa Godbless Lema popote alipo ushauri wa bure, kwamba ni vizuri atofautishe hotuba za kijiweni na zile za Bungeni. Hapa Bungeni ni lazima patawaliwe na ukweli na siyo jazba na uwongo usiokuwa na msingi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Lema anamshutumu Rais kwa kuvunja Ibara ya 19 sehemu ya pili ya Katiba ya J amhuri ya Muungano w a Tanzania amb ayo iko katika ukur a s a w a 31 k a tik a kit a bu hiki, a mb a yo in a sem a ma dhehebu pamoja na dini haviwezi kuw a sehemu ya uendeshaji wa dola. Mheshimiwa Godbless Lema anasema Mheshimiwa Rais wetu wa J amhuri ya Muungano ni mwasisi wa udini. Kwa hiyo, anachosema ni kwamba Mheshimiw a Rais anaendesha mamlaka ya nchi kwa kufuata imani ya dini yake. Hii ni kauli chafu kusemw a na Mbunge nd ani ya Bunge, tena bila ushahidi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jana Mheshimiwa Naibu Spika alimtaka Mheshimiwa Godbless Lema alete ushahidi na sisi Serikalini tuna hamu ya kupata ushahidi huo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Urais ni Taasisi, siyo mtu. Mtu anakuwa Rais halafu anakuwa Kiongozi wa Taasisi, inaitwa Urais. Urais ni Taasisi ka bisa! Rais ha ongozi peke yake, anashauriwa. Katika uteuzi wa Mawaziri, Wakuu wa Mikoa na Wakuu wa Wilaya, mshauri Mkuu wa Rais ni Waziri Mkuu - Mheshimiw a Kay anza Peter Pind a, amb aye ni Mkristo Mkatoliki. Katika uteuzi wa W atendaji W akuu wa Serikali, Makatibu Wakuu na Wakuu mbalimbali wa Taasisi nyingine anayemshauri ni Katibu Mkuu Kiongozi. Kwanza, alikuwa Ndugu Philemon Luhanjo na sasa ni Ndugu Ombeni Sefue wote ni Wakristo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hakuna mtu anayeteuliwa bila kufanyiwa uchunguzi na Vyombo vya Dola. Sasa huo udini wa Rais anaufanyia nyumbani kwake au wapi? Mheshimiwa Godbless Lema alete ushahidi au aliombe msamaha Bunge na Taifa letu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala hili limeongelewa vizuri sana na Profesa Mark Mwandosya leo asubuhi alipotoa ushahidi kw a mb a Ofisi y a R a is k a ribu yote ukimwondo a R a is mwenyewe ni Wakristo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, labda nieleze kidogo kwa ufupi matukio ya hivi karibuni. Ukiondoa matukio ya mwaka 2010 amb ayo yalikuw a yame anza kusahaulika na kupote a, matatizo ya karibuni hapa, yalitokana na Viongozi wa Dini kuw a na kanda zinazosambazw a nchini kote, zikiw a na vitisho na kuahidi m auaji kw a viongozi w a kidini. Kand a hizi zimetembezwa, na kwa kweli waliokuwa wanasemwa sana katika zile kanda walikuwa Maaskofu wa madhehebu ya Kikristo. Ni kanda hizi ambazo zimezusha hofu baina ya Viongozi wetu wa Kiroho wakidhania kwamba nchi sasa haiwezi tena kuwalinda. Mheshimiwa Spika, tumewahakikishia Viongozi wetu wa Kidini kwamba tunachukua hatua na kwamba ulinzi na amani itakuwepo nchini na wa endeshe shughuli zao bila kuwa na hofu. Mheshimiwa Spika, tatizo hili ndilo limeamsha hisia za udini uliokuwa umeanza kutoweka baada ya uchaguzi wa mwaka 2010. Mheshimiw a Spik a , s a s a lipo j a mbo a mb a lo tume chukua hatua. Zile kand a w a liokuw a w a liokuw a wanazisambaza tumewakamata. Wamekamatwa Mwanza, wamekamatwa huko Simiyu, wamekamatwa Dar es Salaam, wamekamatwa Tanga na kanda zile zote ambazo zina eneza udini tumesema yeyote aliyenazo aziw asilishe Polisi na akikutwa nazo, atahesabiwa kuwa na yeye yupo katika mpango wa kueneza udini na uchochezi. Mheshimiw a Spika, hiyo ni hatua moja. Lakini maeneo yote ambayo yamepata athari kutokana na migogoro hii ya kidini hatua zimechukuliwa. Mauaji yaliyotokea Zanzibar ya Padri yapo Mahakamani, hatuwezi kuyazungumza hapa lakini mtuhumiwa alishakamatwa. Masuala ya watu waliojaribu kuchoma makanisa kule Zanzibar wamekamatwa. Tatizo lililotoke a Dar es Salaam ambako makanisa yalichomwa kutokana na kijana mmoja kujaribu kudhihaki Quran Tukufu pale, Polisi Mbagala yote yamechukuliwa hatua, pamoja na hatua zilizochukuliwa kule Buseresere ambako kulitoke a tatizo ambalo lilisa babisha kuuawa kwa Mchungaji wa Kanisa. Mheshimiwa Spika, sasa labda nilieleze Bunge lako tatizo linaloitwa kuchinja ambalo limefanya lionekane tatizo kubwa. Lakini hili siyo tatizo kubwa la ajabu. Hili ni tatizo limekuzwa tu. Kw anza, hili suala la kuchinja hata sisi hatuelewi lime anzia wapi lika waka kama moto. Lakini ukweli ni kwamba mimi nilipokwenda Mwanza baada ya kuwa limechemka sana, nilizungumza na Viongozi wa dini ya Kiislamu na Kikristo, nilipokwenda G eita ambako kulikuwa na tatizo limetokea katika Kijiji chao kimoja nilizungumza na Madhehebu ya Kikristo na ya Kiislamu. Niliwaambia sisi ni nchi ya amani. Ten a m a ene o y a l e y a n a ju a s a n a m a t a tizo yaliyotokea katika nchi jirani kama ile ya Rwanda, ambayo y a li a nzw a kw a vitu vy a n a mn a hiyo vidogo vidogo vinavyofanana na ub aguzi, kw amb a mtu ana b aguliw a kutokana na urefu au ufupi wa pua yake, kwamba hilo ndiyo tatizo. Kwa hiyo, kama una pua fupi unakabiliw a na matatizo, na ukiwa nalo refu vile vile utakabiliwa na matatizo ya wenye pua fupi. Hilo ni tatizo limetokea. Nika w asihi Viongozi wetu w a kiroho W akristo na Waislamu wachukue hatua, wazungumze ili tusije tukaingia kw enye mgogoro usiokuw a n a msingi k a m a a mb a o umewakumba wenzetu. Mheshimiwa Spika, Viongozi wa Geita walinielewa na wale waliotazama taarifa iliyotokana na ule Mkutano wangu n a w a o, tulipig a pi c h a p a moj a , kuonyesh a kw a mb a wamekubali. Walisema hawataki kuingia kwenye mgogoro kw a sa b a bu mgogoro ule utakuja kuw afikisha mahali ambapo hapana msingi. Viongozi wetu wa Mwanza niliwasihi kwamba wavute subira ili tuitishe Mkutano wa Viongozi Wakuu wa Madhehebu yetu ya Kikristo na Kiislamu, wazungumze jambo hili walipatie ufumbuzi. Lakini wakati ule ule isingewezekana kuwaambia kabla Mkutano ule haujafanyika na haujafanyika mpaka leo, kwamba watu wa Mwanza sasa wangeendelea kutokula nyama. Mheshimiw a Spika, kw a hiyo, tukasema, mfumo wenyewe w a kuchinja mbona ulizoeleka huko nyuma, haukuwa hoja, hii ni hoja mpya! Lakini tulikuwa tunachinja, wanakula. Mheshimiw a Spika, labda niw aambie Watanzania, sisi hatuna sheria inayozuia mtu kuchinja nyama nyumbani kw ake, haipo! Hakuna mtu anaambiw a wewe kw anini umechinja hapa ? Hamna! Mheshimiwa Spika, hatuna sheria! Hatuna sheria kwa sababu miaka mingi sana suala hili lilikuwa linashughulikiwa na jamii yenyewe. Wewe unataka kuchinja, ukitaka kumwita Muislamu, anakuchinjia. Mheshimiwa Spika, mimi nimetoka katika kabila dogo hapo Bunda, lilikuw a na Waislamu wawili tu, kabila lote, wawili tu! Wengine wala hawakuwa Wakristo walikuwa wapagani tu siku zile mimi nazaliw a. Lakini w alikuw a w ananituma wanasema nenda umwite Rajab aje na kisu, mimi sielewi cha nini. Akija anachinja! Kumbe wanachosema ni kwamba, anachinja kwa sababu na yeye atakaribishwa kuja kula. Basi ndiyo ilikuw a hoja; na alikuw a halipwi maana tulikuw a hatujaingia kwenye mfumo wa pesa. Kwa hiyo, alikuwa anapewa shingo, anakwenda nayo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hayo ndiyo yamekuwa maisha. Sasa leo ni jambo kubwa. Lakini kwa sababu dunia hii na utand a w azi una ong ezeka, hatuw ezi kupuuza, ina bidi tulishughulikie kama lilivyokuja, tulipatie ufumbuzi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, tulichosema ni kwamba w a endelee na utaratibu uliozoeleka, lakini w akati huo tun a f a ny a m a zungumzo n a Viongozi w etu w a dini mbalimbali. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sasa Mheshimiw a Godbless Lema, anasema, nilikwenda sikufanya kazi nzuri ya Serikali, alitaka niende kule nitoe amri. Sasa namwambia, unajua mambo ya hekima haya yanatoka kwa Mungu, inategemea Mungu alinigawia kiasi gani na yeye akampa ngapi. Hekima yangu iliniambia kuwashirikisha Viongozi hawa ndio suala zima la hekima, yeye yake ni amri. Sasa angojee atakapopewa hayo madaraka, sijui lini, ndio aje atumie amri peke yake bila ushirikishwaji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tumechukua hatua katika jambo hili. Wote waliohusika na uchomaji wa Makanisa, nimesema wanashikiliwa; kote Mbagala, Mahakamani, waliochoma Misikiti huko Tunduma, nao wamekamatwa. W asambazaji k a nd a w a mek a m a tw a n a w engine w a liotorok a watarudishwa, tunajua waliko na tunashirikiana na Interpol katika nchi walizokimbilia, ili warudishwe hapa kuja kujibu uchochezi. Mheshimiwa Spika, tumefunga redio kupitia TCRA. Redio inaitwa Kwa Neema ya Mwanza ilikuwa inachochea na Redio inaitwa Imani, ya Kiislamu, ya Morogoro, zote zilikuwa zinachochea na kushindana katika kuleta mgawanyiko wa madhehebu haya. Zote zimefungiwa miezi sita, hiyo ni kazi ya TCRA, wenyewe wanajua watakachofanya. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, sasa ningependa nizungumzie suala lingine ambalo nalo ni nyeti na limesemwa sana. Nalo linahusu Usalama wa Taifa, suala la Usalama wa Taifa linatisha kidogo. Mheshimiwa Spika, wenzetu wanasema Usalama wa Taifa huu na ndio ulipeleke a Bunge likachelewa, mpaka w akaandika upya, lakini kw a kweli w ali- paraphrase na kilichobaki ni kile kile cha kusema kuna Usalama wa Taifa unakamata watu, unawatesa. Sasa nataka W atanzania wajue, kama alivyosema Profesa Mwandosya, leo asubuhi; nchi zote duniani zina Idara ya Usalama wa Taifa. Zile kubwa zenye uwezo kama Marekani, zinayo CIA na inafanya kazi nje ya Marekani; maana Marekani wenyewe wanaamini hatari za usalama wao ziko nje zaidi kuliko zilivyo ndani, lakini ndani kuna kitu kinaitwa FBI, zote ni Taasisi za namna hii. Mheshimiwa Spika, sasa na sisi tangu uhuru tunayo Taasisi inaitwa Usalama wa Taifa. Tofauti yake na Polisi na tofauti yake na taasisi nyingine, hawa watu wanafanya chini kwa chini, hawaonekani. Ndio maana hata hapa Bunge, hawaji; wakija atakuja mkubwa wao tu, lakini wengine wote ni watu wako kwenye kazi za chini kwa chini, ndivyo dunia inavyoendeshwa. Mheshimiw a Spika, kwanza mwanzoni, Idara hii ilikuw a inaendeshwa wala Sheria haikuwepo, lakini wanafanya kazi nzuri, nita w a eleza. Mw aka 1996 ndipo tulitunga Sheria Namba 15, ambayo iliwapa Usalama wa Taifa, jukumu la msingi la Idara hiyo ni kuhakikisha kunakuwepo na amani na utulivu nchini na sio kuhatarisha usalama. Hawakupewa kazi y a kuh a t a rish a us a l a m a b a d a l a y a kuulind a , k a m a w a n a vyoj a ribu kupotosh a b a dhi y a w a tu a mb a o wanausema sana, wanausema. Mheshimiwa Spika, Idara imefanya mambo mengi sana mazuri, nita waeleza. Kwanza katika historia yake, wakati wa ukombozi wa Bara la Afrika, Idara hii ndio ilikuwa mhimili katika kutuwezesha kup ata ha b ari amb azo ziliiwezesha Tanzania kuwa nchi ambayo imesaidia ukombozi wa Afrika. Hawa watu walikuwa wanajitoa mhanga, wamekwenda Kusini, wakaleta habari kutoka katikati ya vita, wakaleta habari ili zituwezeshe kujua tunavyoweza kusaidia ukombozi wa nchi zile. Mheshimiw a Spika, sasa leo watu ambao wamesaidia sana katika kutusaidia kupambana na ukoloni kule Msumbiji, Zimbabwe, Namibia, Afrika ya Kusini na maeneo mengine. Leo sisi ha p a tunakuja Bungeni, tunasema ha w a ndio wanakata watu vidole; hii dunia itatushangaa, hawa watu walikwendaje tena wakafika mpaka kwenye kukata watu vidole kutoka kwenye ukombozi wa Afrika ? (Makofi) Mheshimiwa Spika, ndio maana mambo haya kwa sababu ni ya kiusalama, mara nyingi huwa hayazungumzwi katika Bunge wala hadhara. Nchi nyingi huwa mambo haya yanazungumzwa katika Kamati Level ya Bunge na hayapewi c overag e, lakini ha p a ina bidi tujibu maana mmeya p a coverage. Kwanza mmeushtaki Usalama wa Taifa, halafu mmewapa coverage, magazeti sasa yote yanasema. Kwa hiyo, inabidi sasa tufuate hivyo hivyo tuwaeleze. Mheshimiw a Spik a , k a tik a kipindi c h a ukoloni, wamefanya kazi nzuri sana, lakini vile vile mwaka 1980 kuna w atu w a b ay a w a lit aka kub a dili historia y a nchi yetu, wakataka kuleta uhaini. Ni Idara hii ambayo iliwabaini watu hao na ikazuia historia ya nchi yetu isibadilike. Ni hawa hawa, wanafanya kazi yao quietly, lakini wanafanya. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sasa mw aka 2005/2006, wote mnajua kulitokea uhalifu mwingi sana na mabenki yalikuwa yanaporwa miaka ile ya baada ya uchaguzi wa mwaka 2005. Idara hi chini kwa chini ilifanya kazi na kwa kusaidiana na Polisi, mtandao wa majambazi hawa ulikamatwa na amani ikarejeshwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni hawa watu wanaitwa Usalama wa Taifa; sasa watu hawa tena waache hii kazi ya kuleta amani w a ende kukata vidole vya w atu, itakuw a nini ? (Makofi) Mheshimiwa Spika, hata hii vita ya dawa za kulevya, wanafanya kazi vile vile chini kwa chini na wanatoa taarifa juu ya mambo haya yanayohusu dawa za kulevya. Hii Idara inafanya kazi, tofauti yake ni kw amb a, mafanikio yake h a y a julik a ni kw a s a b a bu, h a w a t a ng a zi n a w a l a hawajitangazi kwamba, sisi tumeweza, aaa, wao ni kimya kimya. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nataka niseme, hata hayo mambo ya ugaidi ambayo yanafanyika katika nchi nyingine, w ao w anafanya kazi, hata mashambulizi yale yaliyotoke a hapa nchini kutokana na kushambuliwa kwa Ubalozi wa Marekani miaka ile, walifanya kazi hao hao, wakagundua watu waliohusika katika jambo hili. Kwa hiyo, hawa watu wana kazi muhimu. Mheshimiwa Spika, lakini moja ambalo ningependa niliseme ambalo linatuhusu wenyewe hapa hapa Bungeni, ni kuwa, mwaka 2008, nadhani ilikuwa mwanzoni, Kiongozi wa shughuli za Upinzani hapa Bungeni, alikwenda Tarime kw end a kumzik a M a rehemu W a ngw e. W a k a ti huo Marehemu Wangwe amekufa na watu wengi kule Tarime w aka w a w anaamini kw amb a, Mheshimiw a Mbowe na Chama chake wamehusika. Kwa hiyo, alipokuja kwenye msib a kulikuw a n a g eng e l a w a tu w a n a m a p a ng a , wanasema tunataka kusema naye. Mheshimiwa Spika, mimi sielewi unavyoweza kusema na mtu na huku una panga, lakini Idara hii ndio iliyotoa Taarifa kw amb a, kuna hatari kw a hiyo ikafanya utaratibu kw a kushirikiana na Polisi ika watorosha Viongozi wale watoke pale salama. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa nauliza, kama wao kweli kazi y a o ni kuping a W a pinz a ni n a kuw a k a t a vidole, si wangemwacha Mheshimiwa Mbowe pale, ashughulikiwe na marungu na mapanga ya Tarime. Maana wao wangekuwa hawamo, wangesema ni watu wa Tarime ndivyo walivyo, wamewakata na Mheshimiwa Mbowe amefia pale pale na ingewezekana, maana ilikuwa hatari, mimi nilikuwepo; kwa hiyo, nadhani tuwe makini kidogo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sisemi Serikali isilaumiwe, hapana. Serikali ina w eza ikalaumiw a mahali amb a po inastahili kulaumiw a, lakini tuwe tunafanya uchunguzi wa kina. Maana unaweza ukajiuliza hivi kweli Idara hii iende imtese Kibanda, lakini Kibanda ni nani katika Upinzani wa Tanzania ? Kibanda, a n a w ez a kutesw a kw a nini ? M aa n a w a ng esem a ni Mheshimiw a Mbow e au w akasem a ni Dkt. Slaa, ndio W a pinzani w anaojulikana ha p a; sasa w a ende kumtesa Kibanda wa nini na Kibanda ni nani? (Makofi) Mheshimiwa Spika, haya ni mambo ambayo hayafai na hatutaki kurudisha lawama tukawa na sisi tunafanya vile vile. Lakini Kib and a huyu, alikuw a Mhariri w a g azeti la Tanzania Daima, ambalo ni mali ya familia ya Mheshimiwa Mbowe. Siku zake za mwisho aliandika article amb ayo inapingana na Sera ya mwenye gazeti, halafu ndio akahama akaenda gazeti lingine. Sasa Serikali, ingemfuata kwa jambo gani? (Makofi) Mheshimiwa Spika, sisemi na wao walimfuata, lakini tutafute aliyemfuata b asi, ili tujue ni nani hasa ? La bd a alipoona amehama, akataka na yeye afanye, ili wasingiziwe na w a o kw amb a, a lipotoka kw enye g azeti, w a o ndio wamemfuata; inawezekana hilo likatokea duniani. Kwa hiyo, nafikiri tuwe waangalifu kidogo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, labda nimalizie kwa kutoa ushauri tu kwamba, sisi wote ni wanachama wa Vyama vya Siasa na Vyama vya Siasa vyote vina mikakati ya kuchukua dola, hilo halina siri. Ukiund a Chama cha Siasa hatima yake unachotaka ni kuchukua dola, si ndio? Kama huchukui dola unaunda cha nini? Kwa hiyo, unakuwa na mikakati. Mheshimiwa Spika, ndugu zangu wa CHADEMA nao wamekuwa na mikakati mara Sangara, mara nini; wana majina mengi, yamekuw a yanabadilika badilika, nafikiri Sangara lilishakufa. Sasa ni M4C, M4C, nayo sijui kama bado ipo au na yenyewe ina eleke a kufa, sielewi, lakini nataka niseme kwamba, kama unafanya kazi yako kwa kuzingatia Sheria na hutaki kufanya siasa za nguvu, hutaki siasa za jazba, siasa za kutaka kuangusha Serikali, Idara ya Usalama wa Taifa haina shughuli na wewe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini ukifanya njama ya kusema nchi haitawaliki, unataka fujo, Idara ya Usalama wa Taifa itakufuata ndio kazi yake kuhakikisha kw amb a, amani inakuwepo. Wewe kama unataka kuindo a, Idara ya Usalama wa Taifa, iache kuja kukuuliza kulikoni? Ikuache tu ufanye fujo mpaka lini ? Halafu unasema tunazuiwa siasa, siasa zipi? (Makofi) Mheshimiwa Spika, maana siasa tunapingana kwa hoja, hatuwezi kupingana kwa mabavu, hatuwezi kupigana, hiyo sio siasa. Siasa ni hoja, unakuja hapa unatwambia kwamba, ninyi bwana mliahidi hiki, hamkufanya au ufanyaji wenu hautofautiani na wa kwetu; unasema tungekuwa sisi tungefanya hivi, alternative. Aah, sasa alternative, hakuna, ni maandamo tu ni fujo na kupigana, sasa usalama wa Taifa lazima utakuja nyumbani kwako. (Makofi) Mheshimiw a Spika, baada ya kumaliza hilo suala, sasa nizungumze kazi ya maendeleo. Maana na sisi tusije tukawa driven na agenda ambazo hazipo, tukaacha kuzungumza m a end e l e o, tuk a w a tun a zungumz a h a y a m a mbo yanayosemwa hapa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Tume ya Mipango tumepoke a m a w a zo, kw a nz a kutok a kw enye K a m a ti, c hini y a Mheshimiw a Pindi C h a n a , yote tun a y a f a nyi a k a zi, tunayakubali, wala hatuna tatizo; lakini liko jambo moja tu ambalo ningependa kulijibu ambalo limeandikwa kwenye Kambi ya Upinzani. W ao w anasema sisi tumeunda kitu kinaitw a PEMANDU. Sisi hatujaunda PEMANDU, tumeunda kitu kinaitwa Presidential Delivery Unit, lakini tumejifunza kutoka PEMANDU, y a M a l a ysi a . S a s a w a n a sem a mbon a tumebadilisha malengo? Mheshimiwa Spika, nataka kuwambia Malengo ya Mpango wa Maendeleo ya Miaka Mitano yamebaki pale pale, hakuna kilichobadilika. Malengo yetu ya Mpango wa Maendeleo ya Miaka Mitano, yameelezwa ni miundombinu ambayo ipo, ni kilimo, viwanda, rasilimali watu na huduma za fedha, biashara na utalii. Hii rasilimali watu inajumuisha elimu na kilimo kuna maji. Kwa hiyo, hakuna kitu ambacho kimebadilika. Isipokuwa, labda tunachanganya na hiki kitu kinaitwa Lab ambayo ndiyo maandalizi ya kuundwa kwa kile chombo, lakini kazi ya hii inayoitwa Presidential Delivery Unit ni tofauti nna kazi inayofanywa na Tume. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hawa kazi yao ni kufanya lab, w a n ac huku a y a l e m a p end ekezo y a mp a ngo n a vipaumbele, wanavitazama kiutekelezaji; wanasema kuwa, mwaka huu tunaanza na nini. Kwa mfano, katika lab zilizopita wamechukua miundombinu, ingawa barabara zipo, lakini wao wamechukua nishati na uchukuzi kwamba, ndio vipewe kipaumbele kwa mwaka huu kwa sababu, tunataka reli na tunataka kupanua biashara na nchi zinazotuzunguka. Mheshimiw a Spik a , tun a t a k a umeme uw eze kuongezeka ili kufikia lengo la Megawatt 2,780 au 3,000 kadiri ilivyo. Sasa wanachukua ile wanasema tunafanya nini kufika hapo, ni jambo la kiutekelezaji kabisa na tunashirikisha sekta binafsi na mashirika mengine ya Kimataifa kwenye zile lab, ili kupata mawazo halafu tunaendelea. Mheshimiwa Spika, kazi yao ni hiyo, kuandaa viashiria na kupima matokeo ya utekelezaji, inaitwa Key Indicators na Mfumo Madhubuti wa Uwajibikaji na kuweka mfumo wa utekelezaji na utatuzi wa changamoto. Hii sio Policy kwamba, inafuata tu makosa; inakwenda inamuuliza anayesimamia utekelezaji, matatizo yako ni nini, ana eleza, inamsaidia kutatua matatizo yale, utekelezaji unakwenda kwa wakati; hicho ndicho chombo. Mheshimiwa Spika, sasa wanasema hiki chombo hiki, Rais amekwenda akakiona Malaysia, sasa akienda tena kwingine akiona atafanyaje ? Aah, bwana wee, hiki chombo hakiko Malaysia, ukienda South Afric a, utakikuta. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hata Uingereza ya Tony Blair, alikuw a na kitu kinafanana na hiki hiki, kina-push tu ile agenda kwa wakati, ili kwenda kwa speed zaidi. Tunasema miradi iende kw a speed na tupate value for money, si ndivyo tunavyokubaliana ? Hiki chombo kitatusaidia kwa kazi hiyo, hasa kwenye miradi mikubwa. Ile miradi midogo itaendelea kusimamiwa na TAMISEMI. Mheshimiwa Spika, halafu tatizo la ajira limeelezwa na tunajua kw amb a ni kubw a. Mp ango huu unahimiza uanzishwaji wa viwanda, ambao kwa kweli, vikianzishwa viwanda, vinaweza vikatupunguzia tatizo la ajira, lakini ni t a tizo a mb a lo h a liko T a nz a ni a p eke y a ke. N c hi zote zinazotuzunguka, hata zile zilizoend ele a zina pro blem inayofanana na hii kwa sasa. Kwa hiyo, hili siwezi kulielezea sana, tunalisimamia. Mheshimiw a Spika, halafu w achangiaji wengine ambao walisema, hiyo ilikuwa ni Upinzani, akina Mheshimiwa Moza Abeid Saidy, wote walisema, Serikali huw a ina pandisha mishahara kwa ajili, ya kudhibiti mfumuko wa bei. Hii ni sawa, lakini mfumuko wa bei huu ni kitu ambacho huwezi kukizuwia, sio static; unapanda na kushuka, kulingana na mazingira. Mheshimiwa Spika, ukilima chakula kwa wingi sana mfumko unashuka, ukipata ukame mfumko unapanda. Au chakula chenu kikinunuliw a na nchi za nje chote ninyi mkaishiwa, unapanda wa kwenu wa wale waliokinunua unashuka. Kwa hiyo, ni kuongeza uzalishaji tu, ili tuweze ku- balance equilibrium ya uzalishaji na mahitaji. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Mabumba, alikuwa anazungumzia Dira ya Taifa, lakini anasema haitekelezeki; hiki kitu kinatekelezeka, ndio inakwenda na Mpango huu wa Maendeleo. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Vinc ent Nyerere, yeye alikuwa anatushauri kwamba, tuwahusishe wananchi katika upangaji wa mipango; tunakubali. Vile vile alikuwa amesema katika kupanga mipango, tuwe tunapanga kwa kuzingatia Ilani za Vyama vingine, sisi tunawashirikisha wenye Ilani zao. Hata huu mpango tunaouzungumza tulishirikisha kila mtu, kwa hiyo, kama una mawazo yanafanana na Ilani, yalete tu, hakuna mtu anakataa Ilani yako, isipokuwa yawe kweli yanafanya kazi. Mheshimiw a Spika, hatuw ezi kukataa ma w azo, Serikali, inaweza kukataa tabia yako, lakini haiwezi kukataa mawazo yako. Kama tabia yako ni mbaya, lakini mawazo yako mazuri, tutachukua mawazo, tutaacha tabia yako mbaya. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Chacha Mariba, alikuw a amezungumzia Mpango wa Maendeleo na anauliza vipaumbele ni vipi mwaka huu? Mwaka huu, vipaumbele vitakuwa vile vile vilivyoko katika Mpango wa Maendeleo wa Miaka Mitano kwa sababu, kila mwaka vina endele a mpaka mpango uishe. Mheshimiw a Spika, pia aliuliza mpango unasimamiaje rasilimali za Taifa; tunazisimamia kwa kadiri tunavyoweza na kwa kweli, rasilimali ziko nyingi na ni lazima iwepo Sera, inayosimamia rasilimali hizi. Mheshimiw a Spika, vyanzo vya fedha vya maendeleo vitakuwa ni vile ambavyo siku zote tunavyo. Serikali, Sekta Binafsi, PPP na mikopo. Mheshimiw a Spika, Serikali, ina mpango gani mahsusi, kuhakikisha rasilimali za Taifa zinawanufaisha Watanzania ? Tun a teng enez a Ser a zin a zosim a mi a migodi, Ser a inayosimamia Nishati, Sera zinazosimamia rasilimali nyingi sana ambazo ziko nchini, ili ziweze kutumika. Tulikuwa na migodi hapa ambayo ilikuwa hailipi kodi, sasa wameanza kulipa baada ya kubadili Sera na Sheria, kwa hiyo, tunapiga hatua. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Nyangwine, alikuwa amesema tunashirikishaje Great Thinkers katika utayarishaji wa Mpango? Tunashirikisha watu private sector, kwa hiyo, yeyote anayejifikiria kama ni Gre a t Thinker, anakuja tu anashiriki. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a John Mnyika, alikuw a anasema, yeye alileta kwa maandishi kwamba, ile Sheria Namba 11, marekebisho yake yamechelewa. Nilishaeleza katika Hotub a yangu kw a nini tume chelew a, tunataka kup ata ma w azo zaidi ili tusipitishe Sheria, halafu kesho tukarudi tena kuja kufanya mapitio mapya. Mheshimiw a Spika, pia a lisem a juu y a ombi l a kupatiw a majibu mahsusi ya hoja alizozitoa wakati wa kujadili, lakini nataka kumwambia Mheshimiwa kwamba, tulishatoa kitabu ambacho kilikuw a na majibu yote ya mambo ambayo tuliyasema katika Kika o cha Bunge. Kama hakukip ata, nitampa, ili aone majibu gani tulitoa; tena nitampa leo hii hii wala sio kesho, kiko pale, nitampa. Mheshimiwa Spika, sasa nizungumzie kidogo masuala m ac h ac he y a liyosemw a n a O pp ositio n ten a , h a y a yalishajibiwa hasa ya kuhusu mchakato wa Katiba. Wakati wenzetu wa CHADEMA, CUF na NCCR walipokuja kwa Rais na mimi nilikuwepo na wao wenyewe ni mashahidi, Rais alikuw a flexible alisema, haiw ezekani tukafika mahali, tuk a tung a K a tib a k a bl a h a tuj a f a ny a m a reke bisho yanayohusu nani anahudhuria kwenye Bunge la Katiba. Mheshimiwa Spika, sasa suala ni timing, tunafanya lini, lakini kabla Bunge la Katiba halijafanyika, lazima tupitishe sheria ili tujue nani anakuwa Mjumbe katika lile Baraza. Vile vile ita bidi tupitishe sheria amb ayo inatu- guid e juu ya referendum kwa sababu hatuna sheria ya referendum sasa hivi, hiyo ya referendum vile vile itapitia hofu zile zilizoko kw amb a Tume ya Ucha guzi la bd a ina upungufu, yote tutayazungumza wakati tunazungumza juu ya referendum. Kwa hiyo kama ni hayo, sikuona kama kuna tatizo kubwa. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Tundu Lissu yeye alisisitiza sana uchaguzi wa Mabaraza ya Wilaya ya Katiba kwamba, wanaochaguliwa watakuwa CCM, mimi ni CCM, lakini Bunda wamechagua mimi wala sikushughulika, kwa sa b a bu Tume ilisema hayo siyo mambo ya Chama, ni kw a mb a mtu y eyote a n a sim a m a kw enye kijiji wanamchagua. Mheshimiw a Spik a , s a s a sijui ten a w a n a - CC M wangapi wame chaguliwa huko kwetu, sielewi, sijafuatilia maana sikuona kw amb a ni j ambo l a chama, maana lingekuwa la chama, tungesema mgombee, mje kwenye Kamati tuw achuje halafu ndiyo mkapigiwe kura, hatukufanya hivyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hata wale wanaotoa takwimu za Vyama, wanataka kuiweka ile Tume kwenye matatizo, wala hawakusema mambo ya vyama, wao walisema wasimame watu wagombee na utaratibu wao umewekwa. Sasa kama kuna mahali ambapo mambo hayakwenda vizuri, Tume imeshatangaza kwamba, ikipata habari itarekebisha hapo ambapo mambo yamekwenda vibaya. Mheshimiw a Spika, vinginevyo Tume hii kw amb a inaweza ikakutana, ninavyoijua inavyo- c omprise, halafu ikafanya mambo ya CCM ni ngumu, maana kuna wa Vyama vya Upinzani wengi na wengine hawana vyama kabisa na wengine wanatoka Makanisani wako mle. Kwa hiyo, nadhani wamepitisha na nafikiri tuendelee nao hivyo hivyo. Mheshimiwa Spika, sasa yako masuala yanayohusu TASAF kwamba watoe elimu kwa wananchi kabla ya kuanza utekelezaji. Hayo yalisemwa na Mwenyekiti wa Kamati na sisi tunakubaliana na ushauri wake. Kamati inashauri TASAF iweke usimamizi mzuri wa fedha ikiwa ni pamoja na taasisi hii kusimamia fedha zake yenyewe. Hili tunalizingatia, sasa tunaanza kupeleka msimamizi mmoja katika kila Halmashauri ili taarifa ziwe zinawahi kufika Makao Makuu ya TASAF. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Goodluck Joseph Ole-Medeye alitoa ushauri, amekuwa akifuatilia kwa karibu sana utekelezaji wa miradi ya TASAF na sisi tunamshukuru kwa ufuatiliaji wake. Kule kuna jumla ya miradi kama 49 yenye thamani ya shilingi bilioni 1.9, kati ya miradi 43 ambayo imekamilika. Kwa hiyo, kwa kweli tutaendelea kushirikiana na Mheshimiwa Ole-Medeye katika kufanya kazi hiyo ya TASAF. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Amos M akalla, alisema J imbo lake kupitia Mfuko w a J imbo tume anza kujenga masoko katika vijiji, sasa anasema anataka TASAF iingie ili iweze kusaidia. TASAF namba mbili imekwisha, TASAF namba tatu ina taratibu zake ambazo zitakuja kuelezwa mpaka kwa Kata. Tunatoa semina sasa hivi mpaka kwenye vijiji ili wenye vijiji wajue maana tulikuwa tunatoa semina mpaka Wilayani, wenye Wilaya hawa endi. Sasa TASAF tunaunda mfumo ambao utatoa taarifa kabisa na mafunzo mp a k a kw enye kijiji ili w enye kuhudumiw a w a w eze kuhudumiwa. Mheshimiwa Spika, sasa ikiwa TASAF na masharti yake yataoana na masoko yale yakawa hayajamalizika na kama kweli w ananchi w ale w ana dhani masoko ndiyo mambo muhimu yanayowahusu, basi tutazungumza na TASAF tuone cha kufanya. Mheshimiw a Spik a , Mheshimiw a P a ul Lw a nji alizungumza TASAF inafanya kazi nzuri na sisi tunamuunga mkono katika jambo hili kwa sababu hata TASAF yenyewe siyo kwamba haina matatizo, yako matatizo yako maeneo mengine haikufanya vizuri, lakini ukichukua kwa ujumla hivi kwa nchi TASAF imefanya vizuri kwa kweli ukiondoa matatizo ya hapa na pale. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Moza amesema TASAF imetekeleza miradi mingi ikiwemo ya shule na ya afya, lakini uongozi wa Halmashauri hautoi msaada kwa Kamati za Usimamizi, ndiyo maana sasa tunakwenda kutoa mafunzo mpaka chini ili tuweze kushirikisha watu wengi zaidi. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Sylivester Mabumba yeye anasema, mradi unaotekelezwa pale kwake ni mmoja na nadhani kuna haja ya kumsaidia zaidi, hilo nalo linaweza likatazamwa. Mheshimiwa Spika, sasa labda nizungumze mambo ya MKURABITA. Mwenyekiti wa Kamati anasema MKURABITA haijulikani na sisi tunakubali tunadhani tutaanza kazi ya kuhakikisha kwamba inafanya kazi vizuri. Lakini tatizo la MKURABITA ni kwamba, kule ambako inakwenda kufanya kazi, yenyewe haina fedha nyingi, bajeti yetu tunayopata ndani kwa mwaka ni bilioni tatu. Mheshimiwa Spika, haiwezekani MKURABITA ikapima vijiji vya Tanzania, wao wanakwenda wanapima sample, halafu wanaacha vifaa pale kwenye Wilaya ili Wilaya kwa kutumia wataalam au vijana ambao wamefundishwa pale na MKURABITA waweze kuendeleza. Lakini fedha ndiyo imekuwa tatizo, ndiyo maana tunafikiria sasa kuunda Mfuko wa Maendeleo wa Upimaji yaani revolving fund ili iwe ina revolve, wanapima wana endele a na kila mwaka mpaka tufike tunakokwenda. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a John Mnyika nadhani yeye alikuwa anazungumza juu ya Kimara Baruti ambako tulianza kupima. Tatizo letu pale Kimara Baruti na kwenye miji ni kwamba, ushirikishwaji ni mkubwa kabisa, kwa sababu sisi h a tun a hel a z a kulip a fidi a . Kw a hiyo, ni mp a k a tukubaliane na wale watu na wale watu wenyewe waseme mimi nitabomoa nyumba ili barabara ipite, sasa ushawishi huo ni mgumu ndiyo maana. Lakini tumemaliza kazi na sasa hivi tunaandaa hati kwa ajili ya kuwapa watu wa Kimara Baruti. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Moza Abeid alisema, dhana ya Mwongozo wa MKURABITA haijaeleweka. Nafikiri tutaiandika na tutawaambia MKURABITA watoe ma elezo zaidi au kw a maandishi au ikibidi w atoe hata semina mbalimbali ili kuwafanya watu wengi zaidi wajue tunaelekea wapi. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Mabumba wa Dole alisema MKURABITA imepata mafanikio mangapi. Urasimishaji wa ardhi mijini na vijiji umefanyika katika Halmashauri za Wilaya 41 na miji minane na jumla mashamba 86,732 na viwanja 9,614 vimepimwa. Aidha, mipango ya matumizi bora ya ardhi imeandaliwa katika vijiji 176 ambapo urasimishaji umefanyika. Vile vile maabara za kumbukumbu za kijiografia zime anzishwa katika Halmashauri za Wilaya 41 ambapo urasimishaji wa ardhi mijini na vijijini unaendelea. Mheshimiw a Spik a , Mheshimiw a P a ul Lw a nji alizungumzia hati miliki na mabenki yanafanya ngumu, bado jambo hili tunalishughulikia, lakini mabenki mengine yanatoa kama CRDB, wao hawana matatizo, lakini tuna endele a kuwasiliana tuone kitu gani kinaweza kufanywa kama ni sheria au ni makubaliano na mabenki. Mheshimiwa Spika, Kamati ya Kudumu ya Katiba na Sheria inasema, Mfuko uongezewe fedha. Sasa hivi hatuna jibu kwa sababu fedha tulizonazo ndiyo hizo. Pia wanasema Mfuko uendelee kukopesha, hapa wanazungumza Mfuko wa Rais wa kujitegemea. Mheshimiw a Spika, huu nao ulikuw a na matatizo, sasa tunaujenga upya na tunataka kubadili kazi zake; badala ya kwenda kutafuta watu vijijini tunataka waende walenge kwa mafundi ambao wamepita VETA ili Mfuko huu uwakopeshe wale ambao tayari ni skille d ili waweze kujiajiri, ndiyo mpango ambao tunajaribu kuufanya sasa kupitia Mfuko huu. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Angellah Kairuki naye alizungumzia masuala ya Mfuko ule, akasema ni muhimu na huduma za kifedha na mafunzo ya wajasiriamali, tunazingatia ushauri. Mheshimiw a Spika, sasa nizungumzie mambo ya uta w ala bora. Kw anza kw a muda huu uliopo sita weza kueleza nini maana ya utawala bora, maana kwa kweli huo utawala bora ni mrefu, lakini nitazungumzia zaidi hoja. Mheshimiw a Spika, Kamati ya Kudumu ya Bunge imezungumzia zaidi shughuli zinazohusu Baraza la Mawaziri, kuboresha utendaji kazi na wao wamesema kwamba, ni vizuri tuw e na mfumo amb a o una w eka mikata b a b aina ya Mawaziri, tumeanza. Zile Wizara sita ambazo zimefanyiwa lab, zote wamesaini mkataba na Rais kuhakikisha kwamba kazi ile inafanyika na kile chombo kile kinafuatilia. Ukishindw a wanakwambia basi mpango ume-fail na wewe una-fail nao. Kwa hiyo tumeshaanza, nia ni ku- push zaidi kupata kitu kinaitwa big results now. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani katika suala hili, inazungumza kwa muda mrefu sana dhana ya ut a w a l a bor a imekuw a ikionesh a k a m a in a p a sw a kutekelezwa kwenye ngazi za Serikali Kuu. Wanachosema ni kwamba, kule chini bado haitekelezeki vizuri. Kwa kweli nataka kukubaliana nao, kule kuna matatizo kidogo, wakati mwingine virushwa rushwa vidogo dogo vile ndiyo vinatulete a shida. Nadhani utawala bora lazima umulike mpaka kule chini k a bis a ili tu a nze kuon a jinsi w a n a n c hi w a k a w a id a w a n a vyow ez a kunuf a ik a n a hudum a z a Serik a li zinazokwenda huko. Mheshimiw a Spik a , Mheshimiw a H a m a di w a Magogoni yeye alieleza mambo ambayo kwa kweli sina m a jibu n a yo kw a s a b a bu ni kero z a Muung a no, hizo zitazungumzwa na Ofisi ya Makamu wa Rais, tunamwachia tena mwenyewe yupo hapa hapa atazieleza. Mheshimiw a Spik a , Mheshimiw a J ohn Mnyik a alizungumza juu ya mikutano 31 ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri iliyotajwa kwenye aya ya kumi na tatu ilishughulikia nyaraka kuhusu mapitio ya tathmini, upembaji na viwanda vilivyobin a fsishw a , a n a t a k a kuju a tun a f a ny a nini, hili tunamw achia W aziri w a Viw and a ndiye ana weza kuja kukupa jibu la kitaalam zaidi kuliko Ofisi ya Rais, Ikulu. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Mnyika vile vile alikuwa amezungumzia habari ya ujenzi wa Ofisi Kuu ya TAMISEMI, aha di ya Mheshimiw a Rais aliyoito a J imboni Ubungo ya kwenda pale, jana alikuwa mkali kweli anasema, hata hili nalo limeshindikana, hii si ni ratib a, mikutano inaahirishw a itakuw a app ointment na Rais. Kama Rais hayupo sasa utakwenda kuzungumza na nani? Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Mnyika hili ataitwa tu aka e chonjo w atamwita. J ambo la maji si ndiyo hilo w a lilop atana, hilo halina pro blem, tuta w aambia w atu wanaomsaidia Rais katika program kwamba, bado kuna ahadi ya kwenda kufanya mkutano na watu wa maji kule Ubungo. Mheshimiwa Spika, waliochangia kwa kuonge a ni M ariam Salum Msa b aha, amezungumza migogoro y a ub a dhirifu na ta bia ya W atend aji w a Vijiji kutoheshimu utawala bora, hilo nimeshalieleza kwamba itabidi kwa kweli tutazame zaidi chini ili mambo yaweze kwenda vizuri zaidi. Mheshimiw a Spik a , Mheshimiw a Pindi C h a n a alizungumza kw amb a, TAKUKURU iongezewe uwezo w a kifedha. Serikali inatambua kwamba bajeti ya TAKUKURU ni ndogo ukilinganisha na majukumu yake. Hata hivyo, Serikali itaendelea na juhudi za kuwezesha TAKUKURU kupata bajeti ya kutosha kuweza kutekeleza majukumu yake. Mheshimiwa Spika, pia TAKUKURU kwa kushirikiana na wadau wengine wa elimu itahakikisha somo la Uraia na lenyewe linakwenda ili vijana waweze kujua madhara ya rushwa. Serikali itatoa kibali kuajiri watumishi 394 mwaka huu na kibali chenyewe kwa kweli kimeshatolewa tayari na Ofisi ya Rais. Mheshimiwa Spika, taasisi ipewe nafasi ya kuweza kufungua Ofisi. Ofisi inafunguliw a Mkoa wa Kigoma na Wilaya ya Mkinga kwa mwaka huu na kazi hiyo inaendelea. Taasisi ishughulikie masuala yote ya rushw a kikamilifu na tafiti zifanyike kutoka nchi mbalimbali kuona jinsi chombo hiki kinavyofanya kazi. TAKUKURU wenyewe wanatembelea nchi hizi, kwa hiyo, wanajua kinachoendelea katika nchi hizi. Mheshimiwa Spika, TAKUKURU itajwe katika Katiba ya nchi. Hilo tunawaachia wasimamizi wa Katiba. TAKUKURU ibuni mbinu mpya za kuongeza juhudi, mbinu mpya zimekuwa zikibunuwa na ndiyo maana tumefungua ofisi katika vituo mbalimbali. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Kahigi alizungumzia chunguzi za EPA, Meremeta, Uchunguzi na Ukaguzi wa Kituo cha Mbasi Ubungo. Kesi za EPA ziko Mahakamani, suala la Meremeta limeshajibiwa, uchunguzi wa Kituo cha Mabasi, Ubungo liko Mahakamani, suala la UDA na lenyewe liko Mahakamani, sasa mimi sina cha kuongeza. Mheshimiw a Spik a , m aa f a y a ku a nguk a kw a majengo, waliohusika wamepelekwa Mahakamani. Nadhani baada ya hapo TAKUKURU itaingia ili kujua kama kuna rushw a ndiyo iliyosababisha hali hiyo kutokea. Mheshimiwa Spika, ilisemwa pia umma haujaridhika na juhudi zinazofanywa na Serikali katika utendaji mzima wa TAKUKURU. Ha di kufikia Aprili jumla ya kesi kubw a 54 zinaendelea Mahakamani na ziko katika hatua mbalimbali. Sasa ukishakamata, ukapeleka Mahakamani, inabidi ungoje uamuzi wa Mahakama katika eneo hilo. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa John Mnyika tena alisema uchunguzi wa mradi wa maji Ubungo. Nadhani umekamilika, jalada limewasilishwa kwa DPP, nadhani hapa alikuwa anazungumza uchunguzi wa madai ya ufisadi katika miradi ya maji na jalada liko kwa DPP. Mheshimiw a Spik a , Mheshimiw a M a ri a m S a lum Msabaha alizungumza kwa nini TAKUKURU inapata taarifa za vitendo vy a rushw a , l a kini in a shughuliki a rushw a ndogondogo, wamesema na kubwa zimo humu, kwa hiyo siyo ndogo tu. TAKUKURU yenyewe ni kubw a, haiwezi kungojea ndogondogo peke yake, ndogo zipo nyingi, tena kule vijijini ndiyo hawajafika kabisa, watawaambia watu wao wa Wilayani watie mkazo zaidi kwa zile za Wilayani. Mheshimiw a Spik a , kusem a ukw e li m a mbo yaliyosemwa ni mengi na yanajirudia, kwa hiyo ningependa Sekretarieti ya Maadili liwe ndiyo jambo langu la mwisho. K a m a ti y a kudumu y a Bung e y a K a tib a n a Sheri a inazungumzia suala la maa dili lijumuishwe na masuala mengine mbalimbali na siyo masuala ya mali peke yake. Mheshimiw a Spik a , J a mhuri y a Muung a no w a Tanzania, Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma, fungu la 18 labda tutajaribu kurekebisha wakati tunaiunda upya Sekreterieti hii. Sekretarieti hii itakayoundwa upya ni vizuri iwe Tume kuliko kuw a Sekretarieti maana wanasema haina meno na nadhani kweli haina, ingefaa iwe na meno ili iweze kuuma. Mheshimiw a Spik a , b aa d a y a m a e l ezo h a y a , napenda kutumia nafasi hii kusema kwamba tumejitahidi na tuta endelea kujitahidi, lakini nataka katika masuala ya msingi kama yale ya udini, Bunge lako Tukufu lijielekeze katika kutafuta solution zaidi kuliko kuchoche a. Bunge hili lazima liwe chombo cha uongozi, kisaidiane na Rais katika kurudisha nchi yetu kwenye umoja. Pia suala la Usalama wa Taifa nadhani nimelieleza vya kutosha na yote ni mambo ya msingi. Mheshimiw a Spika, baada ya maelezo hayo naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki. (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge msije mkaingilia mshahara wa Rais hapa, Vote 32 ndiyo itahusika na hawa jamaa, lakini mengine ni mambo ya Rais. Fungu 9 - Bodi ya Mshahara na Maslahi Katika Utumishi wa Umma Kif. 1001- Administration and Human Resource Management Sh.1,336,604,000/= MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Naomba ufafanuzi tu kwenye kifungu hicho, kasma y a 229900, other o p era t in g exp enses amb azo zimepungua kutoka mwaka wa fedha uliopita milioni 95 mpaka sasa milioni 28. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa maelezo ya Mheshimiwa Waziri kwenye hotuba, Bodi hii ni muhimu sana na ndiyo ambayo inahusika na kupendekeza kwa Serikali mipango yote inayohusiana na nyongeza ya mishahara na maslahi kwa wafanyakazi. Sasa ni wazi Bodi hii ni muhimu ika w ezeshw a ili iw eze kutimiza w a jibu w ake ip asa vyo. Ningependa kupata ufafanuzi ni kwa nini fedha za matumizi mengineyo ambayo ndiyo zilikuwa zinatumia kutekeleza baadhi ya kazi maalum zimepungua kutoka milioni 95 mpaka milioni 28. SPIKA: Mnyika umesema kifungu gani samahani? MHE. JOHN J. MNYIKA: Kifungu cha 1001, kasma 229900, Other Operating Expenses. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Mheshimiw a Mw enyekiti, h a p a gharama zimepungua kw a sa b a bu katika kifungu hiki, tume w eka gharam a za m azishi na m ambo mengine. Tulikoongeza ni katika Office and General Supply ambapo ni ununuzi w a vifaa na vitu vingine. Mw aka jana kama ataangalia ilikuwa mambo yote haya yanakaa kwenye kifungu cha utawala, lakini sasa hivi tumegawanya mpaka kule chini. Akienda kuangalia kwenye TSD, tutakapofika huko ndiyo tutaona hela nyingi ambazo ni kwa ajili ya Wilaya mbalimbali. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1002 - Finance and Accounts Unit Sh. 132,126,000/= Kif. 1003 - Planning Unit Sh. 26,900,000/= Kif. 1004 - Internal Audit Unit Sh. 33,400,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1005 - Legal Services Sh. 169,300,000/= MHE. CHARLES P. MWIJAGE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nina mshangao kidogo kwenye hiyo sub-vote 1005 , kasma 220,309, kadri ninavyoijua sekta hii, kuw apangia shilingi milioni tano kwa mwaka mzima, hayo ni mafuta ya namna gani. Naona ni kiasi kidogo mno kwa kadri ninavyojua miondoko ya watu hawa. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu hiki kimepangiwa fedha ndogo kwa sababu Idara hii haina gari, kwa hiyo inaazima gari kutoka kwenye Idara nyingine, wao wanachangia tu mafuta kidogo. Kwa hiyo, mara nyingi wanatumia magari ya Idara nyingine, hasa Idara ya Uta wala. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1006 - Information Communic ation Technology Sh.11,500,000/= Kif. 2001 - Productivity and Research Unit Sh. 306,312,000/= Kif. 2002 - Remunerations Unit Sh.197,740,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) FUNGU 20 – OFISI YA RAIS, IKULU Kif. 1001 - Administration and Human Resource Management Sh.9,248,595,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) FUNGU 30 – OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA BARAZA LA MAWAZIRI Kif. 1001 - Administration and Human Resource Management Sh. 238,219,898,000/= MHE. SUZAN A. J. LYIMO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu kidogo 229900, Other Operating Expenses, nataka maelezo, ukiangalia fedha zinazoombwa mwaka huu, zinazidi kwa kiasi cha shilingi bilioni 23, uki- compare na last year, naomba maelezo ni kwa nini kuna ongezeko kubwa namna hii. MWENYEKITI: W aziri w a Nchi, umekip ata, kifungu kidogo 229900, kinaitwa Other Operating Expenses. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kifungu hiki kimeongezeka kutokana na ongezeko la fedha za uendeshaji; ongezeko la mshahara kwa kipindi cha Julai, 2012 na ajira mpya kwa TAKUKURU katika kipindi cha mwaka 2013/2014 kama tulivyoambiwa. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Mwenyekiti, Kifungu hicho hicho, hapa nina vifungu viwili, kimoja ni hicho 229900, wakati Waziri anajibu, amezungumzia ongezeko la mishahara. Sasa nataka nijue, kama analiambia Bunge hili Tukufu; kwamba hizi Other Operating Expenses ambazo zimeongezeka kutoka bilioni 192, mpaka bilioni 215, linahusika na mishahara. Kama sivyo, atupe uchambuzi wa hizi fedha, zinatumika kwa kitu gani? Mheshimiwa Spika, suala la pili, kifungu 220700, fungu hilo hilo, kuhusiana na Rental Exp enses. Inaonekana kwamba, hiki kitengo kinakodisha, ama kina hela za pango ambazo zinakuwa ni mabilioni kila mwaka na sasa hivi ni bilioni 5.3. Sasa nataka nijue hizi Rental expenses zinaka- cover vitu gani hasa na hatuwezi kuwa na majengo yetu ili kuweza kuepuka hizi gharama. Kwa hiyo, naomba clarific ation katika hayo mambo mawili. MWENYEKITI: Hiki cha kwanza 229900, naomba m- elaborate swali alilouliza Lyimo, kwa sababu mkisema nimpe huyu mawili nitamkatalia. Naomba mrudie maelezo aliyouliza Lyimo halafu mjibu ya Halima. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Mheshimiwa Spika, Kifungu hicho sasa nimekiona, ni kwamba kifungu hicho ni mishahara na pamoja na shughuli za kupambana na rushwa. WABUNGE FULANI: Hapana, hapana.! MWENYEKITI: Other Operating Expenses! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Ndiyo nawaambia hivi, tumeandika kwamba shughuli za Kitaifa, ukiangalia kwenye randama, lakini ni kwa ajili ya kupambana na rushwa hilo ni moja, lakini na mishahara ipo humo humo. Mishahara ya Usalama wa Taifa haiko kwenye sub-vote yoyote ile. WABUNGE FULANI: Aaa! MWENYEKITI: La pili alilouliza Mheshimiwa Halima Mdee! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Mheshimiwa Spika, la pili, kuhusu Rental Expenses, tuna... (Hapa Waheshimiwa Wabunge walikuwa wakiongea kwa sauti) MWENYEKITI: Naomba tuwe tunasikilizana, tatizo letu ni hilo, b a h a ti mb a y a ukish a sem a hivi w a l a h a kun a anayekusikiliza. Haya eleza! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Rental Exp enses deni la Taifa, ambapo nyumba za Usalama wa Taifa zilijengwa na NSSF, kwa hiyo, tunalipa kila mwaka deni hilo, pamoja na kukodishwa nyumba za wafanyakazi. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1002 - Finance and Accounts Unit Sh. 433,360,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1003 - Policy and Planning Sh. 421,028,000/= MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu hicho hicho, kifungu namba 1003 kasma 227500, Other Supplies and Servic es ; mw aka jana hapakuw a na pesa yoyote l a kini mw a k a huu w a meteng a milioni moj a , ningeomba ufafanuzi kwa nini mwaka jana hawakuwa na hela yoyote, sasa hivi kuna milioni moja. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Vifungu vya Other Operating Expenses, huwa mara nyingi tuna weka kwa ajili ya fumigations , fire na vitu vinginevyo. Sasa kwa kuwa kila Idara inapangiwa kiasi chake, hicho kifungu ni kwa ajili ya mambo ya fire. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1004 - Internal Audit Unit Sh. 289,671,000/= Kif. 1005 – Information and Communic ation Technology Unit Sh. 367,132,000/= Kif. 2001 – Cabinet Secretariat Sh. 1,375,808,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2002 – Government Communication Sh. 440,270,000/= MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Nauliza pale kwenye sub- vote 2002, kifungu 210500, Personal Allow anc es In-kind , imetok a milioni 40 s a s a hivi 156. Kw a nini posho hizi zinaongezeka na kama watu wanafanya kazi sana, kwa nini wasiajiri tu watu ili kupunguza posho nyingi? MWENYEKITI: Mmekiona ni c ha tatu kutoka juu Personal Allowance In-kind . WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, Personal Allow ance In-kind ina vitu vingi; umeme, maji pamoja na simu kwa wale maafisa ambao ni entitled . Kwa hiyo, maafisa wale entitled wanapewa hizo allow ance ambazo ni non-discretion ambazo pia ziko kwenye sheria. MWENYEKITI: Naona Mheshimiwa Mkosamali hesabu zilikuwa hazijaongezeka, nadhani ulisoma figure ya juu, lakini ya chini haijaongezeka. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2003 - Good Governance Sh. 514,449,000/= Kif. 2004 - Public Service Appeal Sh. 390,197,000/= Kif. 2005 - Public Sector Reform Coordination Unit Sh. 329,635,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) FUNGU 32- OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA Kif. 1001 – Administration and Human Resource Management Sh. 11,512,779,000/= MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa nafasi. Taifa letu rushwa imekithiri kwa kiasi kikubwa na tunatambua kabisa kwamba, rushwa inaathiri maisha ya Watanzania kwa kiasi kikubwa na rushwa imekuwa ni kikwazo kikubwa katika maendeleo ya Taifa letu. Taasisi ya Kupambana na Rushwa imeshindwa kufanya kazi zake kwa ufanisi kwa sababu haiwezeshwi vizuri kifedha, lakini kikubwa sana pia Taasisi hii haiko kisheria, kwa maana kwamba haipo kwenye Katiba yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, niliomba kwa maandishi kw amba Serikali, itoe kauli leo kw amba taasisi hii ni lini it a w ekw a kw enye K a tib a , l a kini pi a T aa sisi huu y a Kup a mb a n a n a Rushw a , iw eze kup e w a m a ml a k a y a kusim a m a yenye w e ikiw a in a jite g eme a . Kw a m aa n a kw amb a iwe na uwezo w a kukamata, kuchunguza na kushitaki. Tofauti na sasa hivi ambapo inakamata, inapeleka kw a DPP, DPP ndiyo aa mue kw a mb a yupi a p elekw e Mahakamani, yupi asipelekwe. Mheshimiwa Spika, matokeo yake sasa, Taasisi ya Kupambana na Rushwa, tunaona ina–deal na kesi ndogo ndogo, za dagaa, kesi kubwa za mapapa wanashindwa kuzifanyia kazi kwa sababu kwamba hawana mamlaka hiyo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba serikali itoe kauli hapa kwamba, ni lini TAKUKURU itasimama kama mamlaka inayojitegemea na ipewe fungu la kutosha ili iweze kufanya kazi zake kwa ufanisi ili rushwa iondoke Tanzania kwa ajili ya manufaa ya Watanzania wote. Ahsante. SPIKA: N a omb a mw a ndike, h a l a fu mt a jibu; a u mnajibu moja kwa moja ? Lakini naomba mwandike. Sasa namwita Mheshimiwa Profesa Kahigi! Baadaye kila mtu atajua katika eneo lake, nitakapoanza kuita, nitaita kutokana na walivyouliza. MHE. PROF. KULIKOYELA K. KAHIGI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nianze kwanza kwa kueleza masikitiko yangu, kwa kauli ya Mheshimiwa Waziri Celina Kombani ambaye ni rafiki yangu, aliyotoa asubuhi; lakini kwa maadili niliyonayo a mb a yo w engi humu w a n a y a t a mbu a , sit a mjibu. Nitajielekeza kwenye suala moja ambalo nataka majibu kutoka Serikalini, nalo linahusu Usalama wa Taifa. Mheshimiw a Mw enyekiti, sisi sote a mb a o tumekuwepo tunafahamu kazi nzuri ambayo Usalama wa Taifa wanaifanya, hilo wala halibishaniwi. Pia tunafahamu kwamba, nchi karibu zote, zina usalama wa Taifa ambao unashughulika na usalama nchini pia kulind a mipaka ya nchi, kuhakikisha kwamba, nchi haipati matatizo. Mheshimiwa Spika, kazi ya Usalama wa Taifa hapa Tanzania inafanyika vizuri sana na kwa kazi hizo kwa kweli sisi tunaisifu na kuipongeza. Tunachokisema hapa, ni matukio a mb a yo y a me a nz a kujitokez a hivi k a ribuni a mb a yo yanahusisha baadhi ya watu katika Usalama wa Taifa. Siyo Usalama w a Taifa kiujumla. Kw a sa b a bu ha p a lazima tutofautishe, hata katika J eshi la Polisi kuna Askari Polisi wachache ambao siyo waaminifu wala siyo waadilifu, sasa huwezi kusema kwamba wote ni wabaya. Hata katika usalama wa Taifa, kumeonekana dalili za namna hiyo. Kwa hiyo, swali langu ni kwamba, je, Serikali in a mk a k a ti g a ni w a kiser a , kw a w a tu a mb a o w a metuhumiw a n a w a met a jw a kw a m a jin a ? Washughulikiwe hawa, kwa sababu sheria inakataza, Sheria ya Usalama wa Taifa ya mwaka 1996, inakataza Usalama wa Taifa kufanya upelelezi wa kiufuatilizi, kwa watu ambao wako kwenye Upinzani au ni wanaharakati na wanafanya shughuli zao kisheria. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kuna mkakati gani wa kisera wa kuhakikisha kwamba, katazo hilo linafuatwa na Usalama wa Taifa ? Ninachosema hapa ni kwamba, watu ambao w a metuhumiw a w ac hukuliw e h a tu a , h a t a Profes a Mwandosya hapa alisema asubuhi, kama kuna uhalifu, basi ushughulikiwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, ndugu zangu nafahamu kwamba, wengi mmechangia kuhusu hili na yote ambayo mmeyasema ni mazuri tu, lakini kama kuna dosari lazima kuwe na mkakati wa kuzisahihisha. Ndiyo tunalosema hilo, hata k a tik a hotub a yetu h a kun a m a h a li popote a mb a po tumesema kw amb a, Usalama w a Taifa wote umeoza. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, hili lichukuliwe kwa nia njema. Tunataka kusahihisha hizi dosari zilizomo. Kwa hiyo, naomba jibu kuhusu huo mkakati wa kisera ambao Serikali inao na kama jibu haliridhishi nitaondoa shilingi kwenye mshahara wa Waziri. MWENYEKITI: Mheshimiwa Chacha Nyangwine! MHE. NYAMBARI C.M. NYANGWINE: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Jina langu ni Nyambari Chacha Mariba Nyangwine. Mheshimiwa Mwenyekiti, naamini kabisa kwamba katika nchi yetu, tumelelewa tukiamini Tunu za Taifa letu ambazo ni umoja, upendo, mshikamano na amani. Hayo yote yamewezekana chini ya Chama cha Mapinduzi na Serikali yake ya mpaka sasa hivi, lakini inavyoonekana sasa hivi, kuna suala sugu amb alo limejitokeza, hasa suala la udini na Wabunge wengi wamelisema. Hata mimi mwenyewe katika mchango wangu wa maandishi nimelisema sana. Mheshimiw a Mwenyekiti, niliuliza kw amb a, kama Serikali ya Chama cha Mapinduzi ndiyo yenye jukumu la kulinda amani ya Tanzania na si mtu mwingine yeyote yule, hawa wanaopiga kelele, wanapiga kelele tu, lakini hawana jukumu hilo, mwenye jukumu la kulinda amani ya Tanzania ni Serikali ya Chama cha Mapinduzi. Sasa suala hili la udini linavyoibuka, naomba kauli ya Serikali, hapa hapa Bungeni leo hii, ili Watanzania wapate kujua Serikali ina mkakati gani wa muda mfupi au hata wa muda mrefu wa kudumisha amani na hasa kuondoa kabisa suala hili la udini katika nchi yetu ya Tanzania. (Makofi) MHE. FAKHARIA KHAMIS SHOMAR: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante, ningeomba kuuliza, kwa nini TAKUKURU haikamilishi kwa haraka kesi zake za rushwa kubwa kubwa ? Pia kwa nini TAKUKURU haijaingizwa rasmi katika Katiba ya J amhuri ya Muungano kama ilivyo Sekretarieti ya Maadili, kama ilivyo Tume ya Haki za Bina d amu na ka dhalika, ningeomba kupata jawabu. MHE. SARA M. ALLY: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Kwenye hotub a ya Mheshimiw a W aziri tumeona ongezeko la Bajeti ya mishahara kutoka trilioni nne hadi trilioni 5.4, ongezeko la asilimia 30 ikilinganishwa na mwaka jana ? Mheshimiw a Mwenyekiti, w afanyakazi amb ao ni Watumishi wa Umma, wanalipwa mishahara yao kutokana na ngazi au madaraja walioajiriwa, bila kuangalia mazingira au maeneo wanayofanyia kazi, jambo ambalo limewafanya watumishi wanaopangiwa vijijini kukata tamaa na kuacha kazi kutokana na mazingira na huduma zinakuwa ni hafifu. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a nini Serikali isitoe motisha kwa wafanyakazi wanaopangiwa vijijini ili kuwapa moyo wa kuendelea kufanya kazi, lakini vile vile kuhakikisha Watanzania ambao ni asilimia 75 ya Watanzania wanaoishi vijini w ana p ata huduma hasa kwenye Afya na Elimu ? Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Sasa nitamwita anayehusika na swali alilosema Mheshimiwa Sakaya kuhusu mambo ya TAKUKURU. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kw a kunip a nafasi. Naomba radhi jana sikuweza kuwepo, tulipata msiba kule Mtwara, nililazimika kwenda kuzika, kwa hiyo, nawashukuru sana Mawaziri wa Nchi wenzangu ambao wamenisaidia kueleze a na kujibu hoja wakati nimekwenda kuzika kule Mtwara, msiba wa General Makame. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomb a kumjibu d a d a yangu Magdalena Sakaya, Mbunge Viti Maalum maswali yake kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a nz a a n a sem a , TAKUKURU haipo kisheria kama vilivyo vyombo vingine. Si kweli, TAKUKURU iko kwa mujibu wa sheria, lakini ni kweli kama wewe ulivyosema haikutajw a kwenye Katib a, una posema kwamba chombo hakipo kisheria, maana yake kinafanya kazi bila kupitishwa hapa Bungeni. Mheshimiw a Mw enyekiti, Sheri a y a TAKUKURU ilikuwepo, mwaka 2007 tukairekebisha hapa ndani, zamani ulikuw a una w eza kushtakiw a kw a m akosa m anne tu, tukairekebisha tukaiongezea, sasa yanafika makosa 22. Kwa hiyo, moja hilo kuwa toeni mashaka kwamba haipo kisheria. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini yeye anachotaka kusema na mimi nataka niungane naye, anachosema ni kw a mb a , c hombo hiki kit a jw e kw enye K a tib a k a m a vilivyotajw a vyombo vingine. Sisi nd ani ya TAKUKURU tumeliona hilo, tumewasilisha mapendekezo hayo katika Tume y a M a reke bisho y a K a tib a n a mengine mengi yanayohusiana na utendaji kazi ndani ya TAKUKURU. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine alilolisema, nalo pia tumelipeleka kwenye Tume ili likafanyiwe uamuzi, kw amb a, katika nchi nyingi, chombo kinachosimamia Kup a mb a n a n a Rushw a , kin a ji end esh a c henye w e; Wanapokea malalamiko, wanapeleleza, na wanashtaki. Kwa hiyo, lile la kutupiana mpira imekwenda kwa fulani, imekwenda kwa DPP na nini na nini hakuna. Kwa hiyo, hili tumelipeleka katika Tume, Tume italifanyia maamuzi ili kama itawezekana, Tumetembelea nchi mbalimbali, China, G h a n a , w a pi, a mb a zo zin a vyombo k a m a hivi, w a o w a n a ji end esh a kw a a silimi a mi a moj a ; w a n a poke a malalamiko, wanapeleleza, wanachunguza na wanashitaki. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, hilo sasa kama utaratibu tulionao sasa ni mzuri tutaendelea nao, kama si mzuri itajulikana hapo, lakini maoni hayo Mheshimiwa dada yangu, tumeyafikisha kwenye Tume ya Katiba, tukikubaliana na mtazamo wako. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa na hilo likifanyika ndiyo ile uliyoisema kwamba unataka TAKUKURU ipewe meno zaidi na ndiyo maoni hasa na chombo chenyewe kinahitaji hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, lile moja alilosema kwamba TAKUKURU tunakamata w a dogo tu si kw eli, TAKUKURU tunashughulika na mtu yeyote ambaye tunapata ushahidi kwamba, amekwenda kinyume na maadili ya nchi yetu yaani amejishughulisha na rushwa. Ndiyo maana mpaka sasa kesi zinazoendele a Mahakamani ziko za wakubwa na ziko za wadogo. J ambo la tatu, nadhani maswali yake yalikuw a mawili tumeyamaliza. MWENYEKITI: Bado, endelea kwa Profesa Kahigi! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ndiyo nakwenda kwake. Mheshimiwa Profesa Kahigi, Mbunge wa Bukombe, anasema, je, Serikali ina mkakati gani wa kisera kwa watu ambao wametuhumiwa ? Sasa hapa ndugu yangu, rafiki yangu, zamani alikuwa TANU Youth League mwenzangu na mpaka sasa najua tu tuko pamoja. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kilichotokea hapa ndugu yangu Kahigi ni kwamba! Hawa watu wanatuhumiwa, nchi hii inayofuata utawala bora, tutafanya makosa makubwa s a n a kil a mtu a liye a ndikw a kw enye g a zeti kw end a kumkamata, nchi yetu inaendeshwa kwa mujibu wa Sheria, Taratibu na Kanuni. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu ndugu zetu wanasema, ushahidi wanao na aliyefanya ni fulani! Hivi ni kitu g a ni kin ac hof a ny a w a sip e l eke m a sht a k a h a yo Mahakamani, kwa sababu kwa mujibu wa nchi hii, chombo kilichopew a madaraka ya kutafsiri Sheria, kusema huyu kafanya, huyu hakufanya, ni Mahakama. Kwa hiyo, nasema tutakuwa hatuwatendei haki hao w ana otajw a kw enye ma g azeti, kw a sa b a bu w engine wanatajwa ni kweli, wengine pengine wanasingiziwa. Lakini leo wametajwa watu hao mnaodai kwamba wametoka kwenye hiyo Idara, kesho kutwa wa Idara ya Maji, kesho kutwa wa Idara ya Madini, kesho kutwa wa wapi, itakuwa kila mtu anayetajwa tumtungie Sera, nadhani litakuwa gumu sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, tulichofanya tumetunga Sheria ambayo inamtawala kila mtu, awe ametoka Usalama wa Taifa, awe ametoka Bukombe au ametoka wapi, nadhani Sheria ni msumeno, inamshughulikia kila mtu, lakini kwamba tuka e tutunge Sera kwa ajili ya watu waliotuhumiw a, nadhani comrade mwenzangu pale wa zamani, tuendelee kuitana comrade tu. Mheshimiwa Fakharia, dada yangu pale anauliza, kwa nini TAKUKURU haikamilishi haraka kesi kubwa na kwa nini haiingii katika Katiba ? Mheshimiw a Mw enyekiti, hilo l a kw enye Katib a n a dh a ni tumelisem a , kw a mb a , tume p e l ek a h a yo mapendekezo, kwa hiyo, majibu yatapatikana baada ya Tume ya Marekebisho ya Sheria kumaliza kazi yake, tukapigia kura za maoni, ikikubalika au haikukubalika tutajua. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu suala la uchunguzi wa kesi kubwa kubwa, tatizo liko wapi? Kijijini pale ikitokezea kwamba Daktari fulani au Mganga Fulani, hapigi sindano mpaka mtu atoe chochote, kukusanya ushahidi ni rahisi sana, maana watu mpo kijijini pale pale. Mheshimiwa Mwenyekiti, hizi kesi kubwa mara nyingi zinahusika pia na watu waliopo nje ya nchi. Kwa hiyo, lazima ushahidi wa vielelezo upatikane, upatikanaji wa mashahidi wanaotuhumiwa ili waweze kuchukuliwa maelezo. Mheshimiw a Mw enyekiti, lakini jambo lingine ni kwamba, TAKUKURU wakitaka kupeleleza nje, lazima wafanye mawasiliano kupitia kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Mwanasheria Mkuu wa Serikali, lazima afanye mawasiliano na wale watu kupitia Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa. Sasa nasema, inawezekana sasa hili la kupokezana, huyu afanye hiki, huyu afanye hiki, ndiyo kunachelewesha. Ndiyo maana tunasema kwamba, chombo kikiimarishwa na kama mlivyopendekeza, wakiambiwa wafanye wao kila kitu, inawezekana, muda wa kupeleleza ukawa umepungua. Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. MWENYEKITI: Ahsante. Mmeshajibu ya Mheshimiwa Fakharia b a do ya Mheshimiw a Chacha Nyangwine na Mheshimiwa Sara. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UHUSIANO NA URATIBU: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Chacha Nyangwine a n a uliz a tu su a l a l a udini n a h a tu a g a ni a mb a zo zinachukuliwa za muda mfupi, muda wa kati na muda mrefu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza suala la udini, ni suala ambalo liko katika mawazo na linaweza likapungua a u kuong ezek a kute g eme a n a n a viongozi wanavyoshirikiana. Kwa hiyo, katika hatua za mwanzo kabisa za muda mfupi, tunawashirikisha viongozi wa Madhehebu yote ili watusaidie kumaliza tatizo hili. Nataka kusema tu kwamba, tumekwisha kuzungumza na tarehe 13 ya Mwezi uliopita tulizungumza na viongozi wa Madhebu ya Kiislam na tarehe 23, wiki ijayo tutazungumza na Madhehebu ya Kikristo. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hapo tutaitisha Mkutano wa Madhehebu ya Kikristo na Kiislam kwa pamoja, ili kuja kukaa p amoja, w a w eze kuzungumza na wote tuliozungumza nao wana mwelekeo unaofanana. Wote wanachukia udini, wote ni W azalendo, hawataki fujo na w anataka amani. Kw a hiyo, kw a kweli tuna dhani kazi haitakuw a ngumu sana kwa sababu makundi yote yanataka amani. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukizungumza na W aislam w anataka amani, ukizungumza na W akristo w anataka a m a ni. Kw a hiyo, h a tu a y a mw a nzo it a kuw a ni kuwaunganisha ili tumalize problem ambayo ipo, lakini kwa mustakabali wa hatua ya kati na hatua ya muda mrefu ni ya elimu. Kwanza ni elimu kwa watu wote ili waweze kuelewa kw amba umoja ndiyo njia peke yake ambayo ina weza kufanya mustakabali wa Taifa letu ukaimarika. Mheshimiw a Mwenyekiti, vile vile katika Bajeti ambayo tuimeipitisha hapa, tumeweka provision ya kuw a na Mikutano ya Madhehebu ya Kidini katika Mikoa yote nchini. Tumesema ni Mikutano 15, lakini inaweza ikazidi hapo, kwenda katika maeneo yote kuwachukua Viongozi wa Dini, wa Kisiasa na kuwaweka pamoja na kujadiliana nao juu ya mustakabali wa Taifa letu. Mheshimiw a Mw enyekiti, tun aa mini h a tu a hizo zinaweza kutusogeza mbele na kupunguza kabisa problem ya udini ambayo kwa kweli ni mawazo zaidi kuliko kitu kingine chochote. MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri mwingine wa Nchi, kuhusu swali la Mheshimiwa Sara. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu motisha na mishahara kwa wafanya kazi, tumeanzisha ile Bodi ya Motisha na Mishahara kwa Wafanyakazi na imeshafanya kazi nzuri tu. Imetembelea Wilaya 33 ambazo ziko pembezoni na kugundua matatizo yafuatayo:- Kwamba hakuna nyumba za wafanyakazi, hakuna visima na hakuna nishati mbadala. Kwa hiyo, hizo Wilaya 33 kwa mwaka ujao wa fedha tutahakikisha kwamba, yale m a su a l a muhimu a mb a yo y a mesh a kuw a i d e ntifie d yanafanyiwa kazi na Bodi yetu ya Mishahara na Motisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumeshaanza katika Wilaya mbalimbali, mambo ya usafiri kwa mfano, mwaka 2009/2010 tulinunua Boti kwa ajili ya Wilaya zile ambazo ziko pembezoni. Tunatoa mikopo kwa wafanyakazi kwa riba nafuu, yaani mikopo hii inatoka Serikalini, nayo ni motisha tosha kwa Wafanyakazi. Pia, tunatafuta namna bora ya kutafuta posho ya aina gani tuwalipe wafanyakazi na hii itafanyika katika mwaka huu huu wa fedha. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, tunafanya zoezi la job d escription, kuang alia uzito w a kazi kw a kila ka d a, kwamba Daktari ana uzito wa aina gani, ili uzito wa kazi uendane pamoja na mishahara, hiyo ndiyo mikakati ya Serikali. MWENYEKITI: Mheshimiw a Profesa Kahigi alitoa taarifa ya hoja kuondoa shilingi. MHE. PROF. KULIKOYELA K. KAHIGI: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa majibu ambayo nimepewa na Mheshimiwa Waziri kwa kweli nitaondoa shilingi. ( Makofi) shilingi. MWENYEKITI: Ni hoja. Endelea, ameomba anaondoa MHE. PROF.KULIKOYELA K. KAHIGI: Mheshimiw a Mw enyekiti, sa b a bu za kutoridhika na majibu y ake ni kw amb a, kuna matukio amb ayo yametoke a, amb ayo yanaonesha kwamba watuhumiwa wamefanya… MWENYEKITI: Ngoja kwanza nielekeze. Tunapotoa hoja, l azima liw e j ambo moja, linaloele w eka amb a lo un a w ez a kuli- d es c ri b e, l a kini ni hoj a moj a s a s a tut a k a pow a hoji w a tu tun a hoji hilo, h a tut a hoji w a tu wametuhumiw a na wengine wamefungw a, hoja yako ni nini! Naomba sana hii ieleweke kwa sababu vinginevyo ukitupa maneno 10, sisi hatutajua cha kupigia kura, kwa hiyo, naomba uielewe namna hiyo. Unaweza kui- describe, lakini hoja ni ipi, ndiyo hiyo maana ya hoja. Mheshimiw a Profesa! Siyo malalamiko, iwe hoja nataka tufanye hivyo. MHE. PROF. KULIKOYELA K. KAHIGI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru, hoja yenyewe ni ya kuchukuliwa hatua watumishi wa Usalama wa Taifa ambao wametajwa kwa majina kwamba, ni watuhumiwa katika matendo kadha wa kadha ya utekaji na utesaji na pia katika kurubuni baadhi ya Maafisa wa CHADEMA kwa kuwapa pesa. ( Makofi) Ndiyo hoja hiyo. MBUNGE FULANI: Toa hoja ili tuiunge mkono. MHE. PROF. KULIKOYELA K. KAHIGI: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kutoa hoja. (Kicheko) Mnacheka nini? MWENYEKITI: Katika hoja ya kutoa shilingi hawaungi mkono kw a kusim a m a , a n a yet a k a kusem a a t a sem a , Mheshimiwa Mnyika! Sasa tukubaliane, mambo yaliyoko Mahakamani tutagombana sasa hivi, haya tuendelee. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nitaomba nichangie hoja hii kwa mambo ambayo hayako Mahakamani. MWENYEKITI: Dakika tatu. MHE. JOHN J. MNYIKA: Ukurasa wa pili wa hotuba ya Kambi ya Upinzani, ulieleza kwa kina namna ambavyo wapo Watumishi wa Usalama wa Taifa wameshiriki kwenye matukio ya kuteka na kutesa na Mheshimwia Spika anatambua kw amba kw a Bunge letu Tukufu ni ruksa kw a W abunge kufanya rejea taarifa za kwenye vyombo vya habari. Mheshimiwa Mwenyekiti, gazeti la Mwanahalisi kabla ya kufungiw a kw ake, lili andika ha b ari amb ayo ilimtaja mtumishi wa Usalama wa Taifa Ramadhani Igondu, ambalo vilevile Dkt. Urimboka Steven aliyetekwa ambaye mpaka leo hajahojiwa na vyombo vya Dola, ilinukuliwa kwenye vyombo vya habari chini ya kiapo. MWENYEKITI: Mheshimiwa naomba nikukatishe mimi mwenyewe hata Mwanasheria asiposimama, naomba na wewe ukae, kwa sababu jana tumekaa kwenye Kamati ya Kanuni, Dkt. Ulimboka siyo yeye aliyeshtakiwa, lakini kesi ipo kwa sababu ya matukio yaliyompata Dkt. Urimboka, ndiyo maana tukasema ondoeni. Kwa hiyo, Mheshimiwa Mnyika, nakuomba tuheshimiane, tufuate utaratibu. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru na naomba niendelee kuchangia. Ukurasa wa t a tu w a Hotub a y a K a mbi y a Upinz a ni, kumeelezw a mawasiliano baina ya watumishi wa Usalama wa Taifa na mawasiliano yaliyotajwa hapa hayahusu jambo ambalo, na sitaingilia jambo amb alo liko M ahakamani, il a nataka kufahamu tu, hatua gani zimechukuliwa na Wizara husika kuhusu watumishi waliotajwa kwenye taarifa hii, ukurasa wa tatu wa kwenye hotuba ya Kambi ya Upinzani? Mheshimiw a Mw enyekiti, La tatu na la mwisho, kwenye ukurasa wa nne wa hotuba ya Kambi ya Upinzani... MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI : Mheshimiw a Mwenyekiti, hakuna ushahidi wowote uliotolew a ha p a kuonesha kwamba majina yaliyotajwa hapa ni watumishi wa Usalama wa Taifa, kwa sababu, Sheria yenyewe, inataka Waziri anayeshughulika na mambo hayo ndiye athibitishe, sasa hakuna ushahidi, hakuna mtu anayejua wale waliotajw a kwenye magazeti wala waliotajwa hapa. MWENYEKITI: Baada ya kubadilisha ile hotuba ya Profesa Kahigi, ya pili haikuw a na majina, ya mw anzo aliondoa majina na ndiyo maana ilikuwa admitted hapa. Kwa hiyo, tunaomba tunapo-refer, tufanye reference kwa ile na ile sikumbuki kama ilikuwa na majina. ( Makofi) MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, n a shukuru, ndiyo m aa n a n a ung a mkono hoj a y a Mheshimiwa Prof. Kahigi ya kwamba Serikali ichukue hatua. Serikali ikikub a li kuchukua hatua, itatumia hizi taarifa amb azo zimeshatole w a, itakub a li kufanya uchunguzi, itakwenda kufanya uchunguzi. Mheshimiw a Mwenyekiti, sikub aliani na ma elezo yaliyotolewa na Waziri, masuala haya ni masuala ya kijinai. Kwa mujibu wa sheria za nchi yetu, mwenye kipaumbele kikuu cha kuwasilisha mashtaka kuhusiana na masuala ya kijinai ni J amhuri, leo J amhuri inakwepa wajibu wa kwenda kufungua mashtaka inahamisha wajibu kwa watu binafsi. Mheshimiwa Mwenyekiti, na elewa kwamba kuna fursa ya kuwasilisha mashtaka binafsi. Kwa bahati mbaya kwa sababu ya ubovu wetu wa kisheria, fursa hiyo hata yenye w e mtu bin a fsi h a w ezi kuitumi a bil a kib a li c h a Mwanasheria Mkuu wa Serikali au Ofisi ya DPP kwa maana ya Mkurugenzi wa Mashtaka. Katika mazingira kama haya, ni vigumu kwa watu binafsi kuweza kufungua mashitaka. Ili watu binafsi wafungue mashtaka ni lazima Serikali iseme kwamba imeshindwa kuchunguza na kufungua mashtaka ndiyo watu binafsi waweze kuingia. Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. MWENYEKITI: Ahsante, Mheshimiwa Mwanasheria na wewe unajadili? MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa taarifa tu... MWENYEKITI: Kwa taarifa! MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Una poshtaki, mamlaka ya kushtaki mtu binafsi, huhitaji ruhusa yangu wala huhitaji ruhusa ya DPP isipokuwa DPP anaweza kuingilia kati akachukua hiyo kesi. Kwa hiyo, asipotoshe Bunge kwenye hilo! (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Ester Bulaya, dakika tatu! MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi n a t a k a kuung a mkono hoj a y a Mheshimiw a W a ziri kuhusi a n a n a ku a nz a kushughuliki a vitu a mb a vyo vinaongelewa au hisia bila kuwa na evidence lakini naona Mheshimiwa Mwanasheria Mkuu amenisaidia vya kutosha kwa sababu mtu ambaye anatakiwa kufungua shtaka, ni vyombo husika vinapojiridhisha kwamba je tuhuma hizi zinafaa kupelekwa kwenye vyombo vya dola au lah! Si tu mtu fulani la bd a akisema, tukiendele a na taratibu za kufanyia kazi hisia, nchi yetu haitafika. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, mimi ninachoshauri ni kwamba vyombo vinavyosimamia masuala ya kisheria wamesikia, wao watafanya uchunguzi, kama wanaona kuna haja ya watu hao kufikishwa Mahakamani w atafikishw a lakini siyo tu kw a sa b a bu imesemw a b asi lazima watu hao wafikishwe Mahakamani. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mkosamali. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninavyofahamu ni kwamba mtu anaweza akatuhumiwa na kwa mujibu wa Sheria ya Ush a hidi, ush a hidi h a utole wi siku a mb a po mtu ametuhumiw a, ushahidi huw a unatolew a Mahakamani. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa muajibu wa Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai, Sura ya 20 ya Sheria za Tanzania kama ilivyofanyiwa marekebisho mwaka 2002, Waziri wa Mambo ya Ndani yupo hapa na Mawaziri wote, sisi tumewatuhumu hawa watu na Waziri anafanya kazi kwa ni a b a y a Ask a ri wote kw a mujibu w a p rin c i p l e y a Constitutional Law inayoitwa Eagle Theory, anafanya kazi kw a nia b a ya Askari wote. Kw a hiyo, kama kuna mtu yeyote ametuhumiwa humu ndani, W aziri ana uwezo wa kuchukua tuhuma ile na kuipeleka Mahakamani. Pia kifungu cha 90 cha sheria hiyo, kinaeleza kwamba DPP ndiye anaye prosecute kesi, kesi gani hapa zimeendeshwa na Private Prosecution? Mwanasheria atuambie private prosecution imefanywa na watu wangapi? Labda afanye delegation , amefanya kwa private people wangapi? MWENYEKITI: Mheshimiwa Simbachawene. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimiwa Mwenyekiti, nasimama ili kuunga mkono ma elezo aliyotoa Mheshimiw a W aziri na pengine kwa kuwa jambo hili ni la kisheria lakini tunayo bahati kwamba Bunge hili Mwanasheria Mkuu ni mtu ambaye a me w a hi kuw a J a ji n a M a w a kili w enz a ngu l a zim a tuheshimiane kitaaluma pamoja na nafasi zetu za uwakilishi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hakuna aliyewahi kwenda Polisi kufungua kesi, maneno haya yamesemwa ndani ya Bunge, sasa mnasema nani anakwend a kushtaki yaani Serikali inachukua wapi hilo shitaka ? Kuna yeyote ambaye amekwenda Polisi akasema fulani amefanya hivi, ushahidi ni huu na Polisi wakashindwa kufungua kesi dhidi ya mtu huyo, huo ndiyo utaratibu wa kesi za jinai. Hapa ni maneno yameandikwa magazetini, hapa ni Waheshimiwa Wabunge wame changia michango yao, sasa haiwezekani ukawa ndiyo utaratibu wa kesi za jinai W aheshimiwa W anasheria wenzangu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, mimi nafikiri kama kuna yeyote ambaye ana ushahidi, aende kwa utaratibu wa jinai zilivyo, kesho au hata sasa hivi toka nenda Polisi pale, kaseme mimi nimesema fulani amefanya hivi na vile na uone kama hatua hazitachukuliw a. Sasa mnataka Mwanasheria Mkuu atoke hapa aanze kuwakamata watu ambao hamjafuata taratibu zinazotakiwa au hiki ni kituo cha Polisi? (Kicheko/ Makofi) MWENYEKITI: Msemaji w a mwisho ni Mheshimiw a Halima Mdee, halafu Serikali! MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Mwenyekiti, ninavyoona deal duly zinapigwa hapa naanza kuona Serikali inajua mchezo mzima. Nasema hivyo kwa nini? MWENYEKITI: Mheshimiwa Mwanasheria, taarifa. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Mw enyekiti, tun a omb a , W a bung e w a tumie lugh a y a Kibunge na Mheshimiwa Halima Mdee, ni Mwanasheria, anajua sheria na anajua heshima amb ayo W anasheria wanayo kwa watu ambao si Wanasheria. Naomba tufuate taratibu! (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Halima, twende tu kwenye hoja maana mkianza vijembejembe, tuseme ule ukweli kisheria ni nini tunachotaka. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Mwenyekiti, tumetoka kupitisha shilingi takribani bilioni 215 ambazo hazija p amb anuliw a zaidi y a kuambiw a mishahara y a Usalama wa Taifa, TAKUKURU na vitu vinavyofanania na hivyo. Sasa leo kuna tuhuma hapa ambazo zinaonyesha kwamba kuna nyaraka za watumishi wa Ikulu, wakiongozwa na Bw ana Mi c huzi, w akito a taarifa kw a w enza o kina Rw ey em a mu kw a mb a kun a mk a k a ti w a kih a lifu wameufanikisha. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa mimi matarajio yangu siyo kw amb a sisi tunahukumu mtu ha p a l akini Serikali ituambie tuleteeni ushahidi wa hao watu wa Usalama wa T a if a a mb a o mn a dh a ni w a n a husik a n a huu uh a lifu tuwashughulikie, tufanye uchunguzi. Kuna mkanda kwenye YouTube umetengenezwatengenezwa mmekamata watu, sisi tunawaambia kuna nyaraka kwenye mtandao, za Ikulu, kw a nini mn a k a t aa w a k a ti w engine Yo u Tu b e ziliunganishw aunganishw a mmembeb a mtu yuko nd ani mpaka sasa ? Kubalini tuwasaidie kazi, tuwape ushahidi, simple! Mkikubali sisi hatuna maneno na ninyi, tutawaletea mambo! (Makofi/Kicheko) MWENYEKITI: Mwanasheria unajibu au yupo W aziri wa Sheria ? Waziri wa Sheria halafu mtoa hoja! WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nimesimama kujaribu tu kutoa ufafanuzi wa mambo haya yanavyotakiwa kuendeshwa kisheria. Mheshimiw a Mw enyekiti, tuhum a in a potoke a , lazima anayelalamika a ende Polisi hasa kama ni jinai. Un a kw end a kup e l ek a t aa rif a Polisi kw a mb a nin a malalamiko fulani dhidi ya kitendo fulani kilichotoke a kin ac honi a thiri mimi a m a kin ac hoi a thiri j a mii. Polisi wanachukua hatua kisha kesi ita endeshwa lakini huwezi kuchukua gazeti lime andikwa maoni ya mtu, ame amua a n a vyot a k a ku a ndik a h a l a fu un a sem a s a s a tw end e tukamkamate sijui nani. Hii W aingereza wanasema hivi, it is a c ase of giving a dog a bad name and then shut it! (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, h a o w enye w e ndiyo wanaosimama wanasema hivi na vile halafu wanasema sasa kakamateni kwa sababu sisi tumesema, haiwezekani! Mwenye malalamiko anatakiw a kwend a Polisi na mimi nawashauri sana, nawashauri sana, mwenye malalamiko ambayo ni criminal aende Polisi na Polisi watachukua hatua siyo ndani ya Bunge, humu hatuwezi kuamua kesi wala hatuwezi kuchukua maamuzi ya kukamata w atu humu ndani ya Bunge. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nafikiri tujielekeze hivyo, W anasheria wenzangu wanajua, ninavyojua ni kwamba malalamiko yanapotokea ni Polisi tunaanzia, unapata pale RB halafu kesi ita endele a, sasa humu nd ani ya Bunge tunafanyaje ? Mimi kama W aziri wa Sheria niende wapi, nifanyaje ? Nimwambie DPP kamkamate mtu, hawezi kwa sa b a bu kw anza DPP hakamati w atu, nimw ambie nani akakamate mtu na akamkamate kwa sababu gani? MBUNGE FULANI: Kwa sababu yeye kasema! WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Kw a s a b a bu imesemwa ndani ya Bunge ? Haiwezekani! Malalamiko yana utaratibu wake, anayetaka aende Polisi! (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Prof. Kahigi, sasa ni zamu y a mto a hoj a kw a s a b a bu Serik a li imesh a jibu h a l a fu tunapiga kura. Mheshimiwa mtoa hoja, Professor, wewe ndiye mwenye hoja hujamaliza... WABUNGE FULANI: Haelewi. (Kicheko/ Makofi) MWENYEKITI: Hiyo ni hoja yako wewe. (Hapa baadhi Waheshimiwa Wabunge walikuwa wakiongea) MWENYEKITI: Naomba tusikilizane! MHE. PROF. KULIKOYELA K. KAHIGI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Mimi ninavyofahamu ni kwamba humu Bungeni Wabunge huwa wana raise issues, hata EPA ilianzia hapa Bungeni, Serikali ikachunguza. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, mimi ninachoomba ni kimoja tu na ni kidogo sana, hizi tuhuma zimeshasemwa humu Bungeni, Serikali fanyeni kazi yenu chunguzeni. Vyombo vya kuchunguza vipo, wala siyo jambo kubwa sana. Kwa hiyo, naendelea kutoa shilingi. MWENYEKITI: S a s a tun a w a hoji, Mheshimiw a tunachokifanya ni hivi, wewe umetoa hoja ya kutoa shilingi na umeeleza, ukaungwa mkono au ukapingwa na wenzako, sasa kinachotakiw a ni kw amb a Serikali ikishajibu wewe mwenye hoja unamalizia. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kukataliwa) (Hoja ya Kuondoa Shilingi iliyotolewa na Mhe. Prof. Kulikoyela Kahigi ilikataliwa na Bunge) (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Kif. 1002 - Finance and Accounts Tshs. 216,269,000/= Kif. 1003 - Government Communication Unit Tshs. 168,673,000/= Kif. 1004 - Procurement Management Unit Tshs.156,682,000/= Kif. 1005 Internal Audit Unit Tshs.100,886,000/= (Vifungu Vilivyotajwa Hapo Juu Vilipitishwa na Kamati ya Matumizi Zima Bila Mabadiliko Yoyote) MWENYEKITI: W a k a ti w a K a m a ti y a M a tumizi mnatulia chini kwa sababu mimi sijui nani anasimama au nani anafanya nini. Kif. 1006 - Planning Division Tshs. 239,133,000/= Kif. 1007 - Information and Communic ation Tech. Unit Tshs. 57,423,000/= Kif. 2001 - Policy Development Division Tshs. 436,287,000/= Kif. 2002 - Management Service Division Tshs.371,733,000/= (Vifungu Vilivyotajwa Hapo Juu Vilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) MWENYEKITI: W aheshimiw a W abunge, w akati w a Kamati ya Matumizi ni wakati wa maamuzi, wote tunakaa chini wanaosimama ni wale wanaotaka kupata ufafanuzi a u vingine vyo, siyo ten a mn a zurur a k a tik a ukumbi. Tuendelee! Kif. 2003 - Establishment Div Tshs. 768,209,000/= MHE. MTUTURA A. MTUTURA: Mheshimiwa Mwenyekiti, subvote 2003, kifungu namba 221400. Mheshimiw a Mw enyekiti, miaka miwili mfululizo kifungu hiki kimekuwa kikipata fedha takribani shilingi milioni 3,600,000/= lakini kwa mshangao safari hii ni shilingi milioni 13,200,000/=. Sasa naomba W aziri atueleze mbona kuna ongezeko kubwa sana katika kipindi hicho? MWENYEKITI: Mheshimiw a Mtutur a , kifungu ulichokisema kinaitwa Hospitality Suppliers and Services... MHE. MTUTURA A. MTUTURA: Sawasawa. sifuri... MWENYEKITI: Mwaka mmoja sifuri, mwaka mwingine MHE. MTUTURA A. MTUTURA: H a p a n a , ni Communication and Information. MWENYEKITI: Basi ni 221200. MHE. MTUTURA A. MTUTURA: Ndio ni 221200. Sasa miaka miwili takrib ani mfululizo kifungu hiki kimekuw a kikipata fedha shilingi milioni 3,600,000/= lakini mwaka huu wa fedha kimeombewa shilingi milioni 13,200,000/=. Sasa tunaomb a maelezo kwa nini kumekuw a na ongezeko kubw a kiasi hiki. MWENYEKITI: Ahsante, Mheshimiwa Waziri wa Nchi! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu hiki kimeongezeka kw a sa b a bu kutakuw a na macha pisho mengi sana katika Idara hii kwa ajili ya habari na miongozo mbalimbali ya Serikali. (Kifungu Kilichotwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Kif. 2004 - Ethic Promotion Div Tshs. 222,833,000/= MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru. Subvote 2004, kasma ndogo ya 210500, Personal Allow anc e - In Kind. Mw aka jana ilikuw a shilingi milioni 13,852,000/= lakini sasa hivi ni shilingi milioni 38,340,000/= kuna ongezeko la shilingi milioni 24,488,000/=. MWENYEKITI: Som a vizuri fi g ures, n a on a k a m a umekose a. MHE. ESTHER N. MATIKO: Subvote 2004, kasma ya 210500, Personal Allowance - In Kind. MWENYEKITI: Hesabu yake inasemaje ? MHE. ESTHER N. MATIKO: Mwaka jana ilikuwa ni shilingi milioni 13,852,000/= lakini mw aka huu ni shilingi milioni 38,340,000/= ambayo inatoa ongezeko la shilingi 24,488,000. Nataka kujua mbona imeongezeka kiasi hicho? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Mw enyekiti, katika kifungu hiki cha maadili kulikuwa na watumishi wachache lakini sasa w atumishi w ameongezeka kama unavyoona kwenye subitem 210100. Sasa watumishi wakishaongezeka hata w a le entitle d offi c er amb a o w ako entitle d kw a umeme, simu, maji, pango na kadhalika wanaongezeka pia, ndiyo maana kifungu kimeongezeka. (Kifungu Kilichotwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) MWENYEKITI: W aheshimiw a W abunge, nimesema wakati wa Kamati ya Matumizi tunatulia. Tuendelee! Kif. 2005 - Human Capital Management Division Tshs. 1,058,273,000/= MWENYEKITI: Mheshimiwa J afo, tunasimama baada ya kusoma figure, Mheshimiwa J afo! MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka kuelewa katika subvote 2005, kasma namba 210400 ambayo inaonekana kama kuna variation imeongezeka mara kumi zaidi kutoka shilingi milioni 52 mpaka shilingi milioni 561. Naomba kupata ufafanuzi katika eneo hilo. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu hiki kimeongezeka kwa sababu, hiyo ni Idara ile ninayosema kwamba ina process payroll yaani ule mfumo wa Human Capital Management Inform ation System. Sasa kw a a jili ya ku- pro cess payroll wanafanya kazi usiku na mchana. Kw a hiyo, fedha zake lazima zita ongezeka ili w a w eze kufanya kazi usiku na mchana. Kwa hiyo, wakati wa payroll system function ni lazima lazima watakula pale, watapata posho ya extra duty na posho nyinginezo ili waweze kufanya kazi zao kwa ufanisi, ndiyo maana kuna ongezeko kubwa sana. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mkosamali! MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nauliza kwa sababu kifungu cha chini ya hichohicho yaani 210500 pia imeongezeka kutoka shilingi milioni 58 mw a k a j a n a n a mw a k a huu ni shilingi milioni 150 n a in a onek a n a kw enye kil a Id a r a y a W iz a r a hii posho zime ong ezek a kil a m a h a li, kil a m a h a li y aa ni posho zimeongezeka, sababu ni nini? Kama watu wanafanya kazi usiku kwa nini wasiwaajiri watu ili hizo kazi ziishe mchana ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Mbung e ni k a ti y a W a heshimiw a W a bung e a mb a o w a lit akiw a kutembele a ule mfumo, maana Kamati ya Katiba na Sheria ilitembele a Id ara hiyo na kuuona huo mfumo. Huo mfumo unafanya kazi sana usiku, mchana unafanya kazi polepole sana. Kwa hiyo, wanafanya kazi hizo usiku, lazima tuwalipe hao watumishi. MWENYEKITI: Mheshimiwa Leticia! MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Kifungu cha 2005, kasma 220100, Offic e and General Supplies and Services, mwaka jana ilikuwa takribani shilingi milioni 166 na mwaka huu ni shilingi milioni 14.5 tu na tofauti hapa ni milioni 152, nilikuwa naomba maelezo kuhusu hii. MWENYEKITI: Kwa nini imepungua ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, mfumo huu umeanza rasmi mwaka jana, kwa hiyo mwaka 2010/2011, ulikuw a un a teng enezw a , mw a k a 2011/2012 ulikuw a unatekelezwa ndiyo maana ulikuwa na fedha nyingi. Sasa hivi mfumo huo umekamilika ndiyo maana fedha zake zimepungua. (Kifungu Kilichotwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Kif. 3001 - Human Resources Development Division TShs. 3,228,060,000/= MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Kifungu hicho, kasma ya 270300 Current Grant to Non- Financial Public Units (Ac ademic Instutitions). Hiki ni kifungu cha ruzuku kwa ajili ya Taasisi za Elimu. Mwaka jana kilikuwa na shilingi bilioni 3.2 mwaka huu kimeshuka mpaka shilingi bilioni 2.8 hapa ndipo ambapo Chuo cha Utumishi wa Umma pale Magogoni kinapewa pesa zake pamoja na Taasisi muhimu sana ya W akala wa Mafunzo kw a njia y a Mtand a o. Ning e p end a kup ata m a elezo kutoka kwa Serikali, ni kwa nini Taasisi hizi muhimu za kielimu kiwango cha mgao wa ruzuku kimeshuka kutoka shilingi bilioni 3.2 mpaka shilingi bilioni 2.8. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, tunapopewa ceiling, tunaangalia vipaumbele. Kwa hiyo, tunagawana hizo fedha kulingana na mahitaji yetu. Kwa hiyo, hapa zimepungua kwa sababu mwaka jana walifanya vitu vingi sana na mwaka huu tumewaambia watumie fedha zao ambazo wanazipata kutokana na ada mbalimbali, ndiyo maana kifungu hiki kimepungua. (Kifungu Kilichotwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Kif. 3004 - Diversity Mgt. Unit Shs.152,799,000/= MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka kupata ufafanuzi tu. Katika kifungu 3004, eneo la Utilities Supplies and Services ambayo ni 220200 ambapo kwa kiwango kikubwa sana tunajua kwamba kuna madeni makubwa sana huwa Serikali inaingia kutokana na ulipaji wa maji halikadhalika huduma za simu. Sasa hapa naona kuna namba sifuri, je, Wizara imejipanga vipi kuhakikisha kwamba Idara hiyo itakuwa inafanya matumizi yake katika utilities? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu hiki cha utilities ni malipo ya umeme, maji pamoja na simu. J engo letu l a Utumishi ni moja lina lipiw a na Uta w a l a. Mheshimiwa Mbunge akiangalia pale kwenye subvote 1001 atakuta kwenye utilities zipo fedha nyingi kwa ajili hiyo. Kwa hiyo, hizo kidogo amb azo tuna w a weke a ni kw a a jili ya malipo ya simu ambapo kila Idara wanalipa pekee yao. (Kifungu Kilichotwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Kif. 4002 - Management Information System Division Shs. 4,167,703,000/= MWENYEKITI: N a omb a msim a me hivyohivyo. Mheshimiwa Felix Mkosamali, Mheshimiwa Pauline G ekul, Mheshimiwa Leticia Nyerere, Mheshimiwa John Mnyika na Mheshimiwa Betty Machangu. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru. Mimi nauliza cha 270600 Current Grant to Non- Financial Public Units (Agencies). Mwaka jana ilikuwa millioni 674 na mwaka huu ni bilioni 3,723,600,000 imeongezeka bilioni tatu na milioni karibu mia moja, sababu ni nini ya kuongezeka bilioni tatu zote ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, hizi fedha ni kw a a jili ya Serikali Mtand a o yaani E- Government. E- Government imezinduliwa mwaka jana na ni Taasisi mpya kwa hiyo, lazima ipewe fedha nyingi kwa ajili ya kutekeleza k a zi z a ke. Kw a hiyo, ut a ikut a h a p a n a pi a kw enye development tumewapa fedha nyingi kwa ajili ya kuimarisha W akala ya E-Government . MWENYEKITI: Mtu asirudie kifungu kili choulizw a. Mheshimiwa Pauline G ekul. MHE. PAULINE P.GEKUL: Mheshimiw a Mwenyekiti, na pend a kup ata ufafanuzi ja po kifungu ni hicho lakini maelezo hayajaniridhisha. MWENYEKITI: Toka lini, sio suala lako kifungu hiki kimekwisha. Mheshimiwa Leticia Nyerere. MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu cha 4002, kasma 220200, Utilities Supplies and Service. Mwaka huu wanaomba shilingi milioni 9.1, nataka kujua kwa nini miaka miwili ya nyuma kulikuwa na sifuri, sifuri na wakati huu wanaomba shilingi milioni 9.1. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Mw enyekiti, k a m a nilivyosema kwamba Wakala wa Serikali Mtandao ulikuwa haupo na mwaka huu upo kwa hiyo tumewapa fedha hizi kwa ajili ya kulipia umeme na maji katika jengo lao ambalo wamepanga. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kasma ileile 270600. Kwa mwongozo uliotoa maana yake limekwisha. MHE. BETTY E. MACHANGU: Kimesemwa na msemaji wa kwanza, ahsante. (Kifungu Kilichotwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Kif. 4003 - Records and Archives Division Shs.706,938,000/= MHE. PAULINE P. GEKUL: Mheshimiwa Mwenyekiti, kasma ndogo 221400, Hospitality Supplies and Servic es mwaka jana ilikuwa milioni mbili, this time ni shilingi 11,400,000, ongezeko hili ni la nini naomba nipate maelezo. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa ma elezo, kw amba utilities, naomba nikipitie vizuri kifungu hicho, amesema kifungu... MHE. PAULINE P. GEKUL: Kifungu 221400, Hospitality Supplies and Servic e kimeongezeka kutoka milioni mbili mpaka milioni 11. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kweli nimekiona ni kwamba hospitality ni pamoja na viburudisho, chai na ka dhalika na sisi tunafungua ofisi mpya ha p a Dodoma ambayo ni ya record, mmeona jengo pale. Kwa hiyo, tutaajiri watumishi kwa ajili ya ofisi hiyo ndiyo maana m a mbo h a yo y a viburudisho p a moj a n a c h a kul a vimeongezeka kutokana na ofisi ambayo tumeianzisha hapa Dodoma. (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Fungu 33 - Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi Kif. 1001 - Administration and HR Management Shs. 2,056,194,000/= MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kasma 220700, Rental expenses, mw aka jana zilitengwa shilingi milioni 500 na mwaka huu zimetengwa shilingi 200, sin a t a tizo n a fe dh a kupungu a l a kini n a t a k a kup a t a ufafanuzi kwa sababu commitment ya mwaka jana ilikuwa ni kwamba kutaharakishwa ujenzi wa Ofisi ya Sekretarieti ni kwa nini mwaka huu tena tunaendelea kutenga fedha za kodi badala ya kuelekeza nguvu kwenye kuhakikisha Ofisi ya Sekretarieti inajengwa ili kuepukana na kutumia gharama kubwa kwa ajili ya kodi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, mwaka jana katika kifungu hiki pia kulikuwa na fedha za ukarabati ndani yake. Mwaka huu tunalipia pango tu, kwa hiyo, hizi ni kwa ajili ya pango ya Ofisi ya Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, n a kushukuru. Mimi n a uliz a kifungu 210300, Perso n a l allowance zimeongezeka shilingi milioni 100, lakini nataka kujua sera ni nini kwa sababu mishahara ni kidogo kuliko posho, yaani mishahara ya Idara hii ni shilingi milioni 383, lakini posho ni shilingi milioni 397, kwa hiyo, posho ni nyingi zaidi ya mishahara. Sera ni nini kuhusu ulipanaji wa posho nyingi kuliko mishahara ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Mw enyekiti, katika Sekret a rieti y a M aa dili kun a posho m aa lum a mb a zo wanalipwa kwa ajili ya kazi muhimu na kwa ajili ya vikao mbalimbali, ndiyo maana posho hii imeongezeka ili kukiwa na mtuhumiw a akiitw a kuhakiki mali zake, kuna kika o maalum kinakaa ili kusikiliza maelezo yake. Kwa hiyo, lazima posho hii iongezeke ili kukidhi mahitaji ya vikao mbalimbali ambavyo ni vya kisheria na posho muhimu kwa ajili ya wale wanaokaa kwenye kikao hicho maalum. (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Kif. 1002 – Finance and Accounts TShs.237,185,100/= Kif. 1003 – Planning, Monitoring and Evolution Unit Shs. 171,045,200/= (Vifungu Vilivyotajwa Hapo Juu Vilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Kif. 1004 – Government Communication Unit TShs.124,466,300/= MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, vote 1004, kifungu kidogo cha 221100, travel out of country, tunaona shilingi 240,000, hivi kweli hizi fedha zimewekwa kwa ajili ya kusafiri kwenda nje au zimewekwa kama figure? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Mheshimiwa Sakaya arudi nyuma kwenye subvote 1001, Subitem ambayo ni ya Travel foreign, ataona imeongezeka kwa kiasi kikubwa. Kwa hiyo, fedha zote za kwenda nchi za nje, nyingi zina wekw a katika vote ya uta w ala. Hizo nyingine ni kwa ajili ya kutafuta visa na vitu vingine vidogo vidogo. (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Kif. 1005 - Procurement and Management Unit TShs 151,522,000/= Kif. 1006 - Internal Audit TShs. 150,017,400/= Kif 1007 - Information and Communic ation Tech. Unit TShs.104, 002,100/= Kif. 1008 - Legal Service Unit ... .. ... ... ...TShs. 360,836,300/= Kif. 2001 - Public Service Leaders Div TShs. 589,688,000/= Kif. 2002 – Politic al Leaders Div TShs.497,316,000/= Kif. 2003 – Zonal Office TShs.1,723,610,600/= (Vifungu Vilivyotajwa Hapo Juu Vilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Fungu 66 - Ofisi ya Rais - Tume ya Mipango Kif. 1001 - Administration and HR Management TShs. 1,329,794,200/= Kif. 1002 - Finance and Account TShs. 242,665,800/= Kif. 1003 - Planning and Monitoring Division TShs. 308,277,600/= Kif. 1004 - Government Communication Unit TShs. 332,236,800/= Kif. 1005 - Internal Audit Unit... ... ... ... TShs. 217,290,800/= Kif. 1006 – Procurement Management Unit TShs. 254,410,000/= Kif. 1007 – Library and Documentation Unit TShs. 122,497,200/= Kif. 1008 – Management Information Syt TShs.195,783,200/= Kif. 2001 – Macro Economy Cluster TShs. 814,869,800/= Kif. 2002 – Productive Sector Cluster TShs.529,761,600/= Kif. 2003 – Infrastructure and Service Cluster TShs. 508,745,600/= (Vifungu Vilivyotajwa Hapo Juu Vilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Kif. 2004 – Social Service and Demographic Cluster. TShs. 529,040,400/= MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Kifungu 2004, kasma 220900, Training Foreign. Nataka kujua ni aina gani ya training ambayo ina- c ost shilingi 500,000 na kama kuna a mount nyingine la bd a ambayo inafidia hii, ni kwa nini sasa hapa imewekwa shilingi 500,000? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, fedha za training kama nilivyosema zipo katika Idara ya Utawala. Kwa hiyo, huko kwingine ni kwa ajili ya kushughulikia mambo madogo madogo ya visa na kadhalika. MWENYEKITI: Hakusimama mwanzo. (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Kif. 2005 – International Trade and Econ. Relastic C TShs. 474,682,000/= MHE. SUSAN A.J. LYIMO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nimeangalia katika vifungu vyote vya basic salaries utaona kwamba mishahara imepanda na hii naamini ni kwa sababu ya gharama za maisha kupanda lakini katika kifungu hiki tunachokiongele a... MWENYEKITI: Sub-item gani? MHE. SUSAN A.J. LYIMO: Subvote 210100, basic salaries. MWENYEKITI: Aaah! MHE. SUSAN A.J. LYIMO: K a tik a Kitengo hiki imepungua kwa takribani shilingi milioni 20. Nilikuwa naomba ma elezo ni kw a sa b a bu g ani katika kifungu hiki basic salaries zimepungua. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kutokana na baadhi ya watumishi kuhamishiwa Utawala. Ukiangalia kule Utawala wapo watumishi wengi zaidi na ukiangalia basic salaries imeongezeka kwa kiasi kikubwa, ndiyo maana hapa pamepungua wamehamishiwa kwenye Idara nyingi. MHE. MASOUD ABDALLA SALIM: Mheshimiw a Mwenyekiti, niko subvote 2005, kasma ya 221100. MWENYEKITI: Rudia tena. MHE. MASOUD ABDALLA SALIM: Kuna ongezeko... MWENYEKITI: Rudia kwanza tena subitem . MHE. MASOUD ABDALLA SALIM: Subvote 2005, kifungu 221100 Travel out of country . MWENYEKITI: Sawasawa. MHE. MASOUD ABDALLA SALIM: Kuna ongezeko la shilingi milioni 76, sasa naomba kupata ufafanuzi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Mw enyekiti, k a m a atakumbuka ni kwamba kimeanzishwa Kitengo kipya cha Monitoring and Evaluation ambacho Mheshimiwa W assira amekieleza kwa urefu sana. Kwa hiyo, katika kufuatilia miradi, hizo ndizo fedha zitakazotumika katika Monitoring and Evaluation katika sehemu mbalimbali. (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Kif. 3001 - Social Service and HR Development Tsh. 0/= (Kifungu Kilichotwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Fungu 67 - Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma Kif. 1001 - Administration and HR Management Tsh. 1,141,286,200/= MHE. MASOUD ABDALLA SALIM: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Niko katika kifungu hicho, item ya 230200 (Routine Maintenanc e and Re pair of Buildings). Mwaka jana kulikuwa na shilingi 3,000,000 na mwaka huu ni shilingi 138,600,000/= ni ongezeko la shilingi 135,000,000. Ongezeko hili ni la nini, naomba ufafanuzi? MWENYEKITI: Mheshimiwa, hebu rudia. 230200.MHE. MASOUD ABDALLA SALIM: Kifungu kidogo cha MWENYEKITI: Routine Mintenanc e and Re pair of Buildings. MHE. MASOUD ABDALLA SALIM: Mw a k a j a n a zilitengwa shilingi 3,000,000 safari hii ni shilingi 138,600,000, nafikiri tumefahamiana, tatizo ni nini, mbona ongezeko ni kubwa sana ? MWENYEKITI: Sawasawa. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Mw enyekiti, kama anavyofahamu, Sekretariet ya Ajira iko pale Maktaba. Kwa mwaka wa jana tulikuwa hatujalipa deni la pango. Kwa hiyo, fedha hizi zimeongezeka ili kulipa deni la pango la mwaka jana pamoja na mwaka huu. (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Kif. 1002 - Finance and Accounts Tshs.151,672,800/= Kif. 1003 - Planning, Monitoring and Evaluation Tshs.73,975,000/= Kif. 1004 - Government Communication Unit Tshs. 51,680,000/= (Vifungu Vilivyotajwa Hapo Juu Vilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Kif. 1005 – Legal Service Tshs.0/= MWENYEKITI: Mheshimiw a Mnyaa, unataka kujua kwa nini hakikutengewa fedha ? MHE. MOHAMMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiw a Mw enyekiti, hiki kitendo c h a kuw a hakikutengew a fedha ndio nataka kujua. Kw a sa b a bu mwaka wa juzi hakikutengewa, mwaka jana kilikuwepo na haya ni mambo ya sheria. Sasa ni vizuri tupate ufafanuzi kw a nini kisitengewe fedha au kuna tatizo g ani, hebu tupate ufafanuzi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Mw enyekiti, katika kifungu hiki hatujampata Legal Officer , kwa hiyo hakuna Mwanasheria katika Idara hiyo. (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Kif. 1006 - Procurement Management Tshs.51,078,000/= MHE. BETTY E. MACHANGU: Mheshimiwa Mwenyekiti, naulizia kasma ya 220300, Fuel, Oils and Lubric ants. Kwa miaka miwili haijapata mafuta, naomba clarific ation. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba w aang alie tu p ale Uta w ala kwenye Fuel, Oil Lubric ant ndicho kifungu amb acho kinahudumia Id ara nyingine amb azo hazina m a g a ri, kw a hiyo w anaazima kutoka sehemu nyingine. (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Kif. 1007 - Management Information Systems Tshs.77,885,000/= MHE. RIZIKI OMAR JUMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu kidogo 220900, Training Foreign. Hakuna fedha iliyotengw a tangu mw aka w a jana na mw aka huu pia hakuna fedha iliyotengwa, je training hizi zimekatishwa au la ? MWENYEKITI: Ipo Utawala. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Fedha hizo ziko katika Fungu la Utawala na nyingine ziko kwenye mra di ambapo tutaziona kule kwenye Development, Volume IV. MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Kifungu 1007, kasma 221200, Communic ations and Information. Kuna ongezeko la mara kumi kwa bajeti ya mwaka huu, naomba ufafanuzi. MWENYEKITI: Nimekiona, Mheshimiwa Waziri wa Nchi, majibu! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu hiki mara nyingi ni kwa ajili ya magazeti, machapisho mbalimbali ili kujitangaza. Kwa hiyo, Sekretariet ya Ajira watakuwa na machapisho mengi kwa ajili ya kujitangaza na pili kwa ajili ya matangazo mbalimbali. (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Kif. 1008 – Internal Audit Tshs.52,419,000/= Kif. 2001 – Recruitment Management Division Tshs. 919,351,000/= Kif. 2002 – Quality Control Tshs. 410,936,000/= (Vifungu Vilivyotajwa Hapo Juu Vilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Fungu 94 – Ofisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma Kif. 1001 - Administration and HR Management Tshs.2,431,738,000/= Kif. 1003 - Planning, Monitoring and Evaluation Unit Tshs.636,586,000/= Kif. 2001 - Civil Service Tshs.251,902,000/= Kif. 2002 - Local Gvt. Service Tshs.255,432,000/= Kif. 2003 - Teacher’s Service Tshs.7,092,753,000/= Kif. 2004 - Fire and Immigration Service Tshs.176,888,000/= Kif. 2005 - Health Service Tshs.219,327,000/= (Vifungu Vilivyotajwa Hapo Juu Vilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) MIPANGO YA MAENDELEO Fungu 30 – Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri Kif. 1003 - Policy and Planning Tshs. 59,587,357,000/= (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Fungu 32 – Menejimenti ya Utumishi wa Umma Kif. 1001 – Adminstration and HR Management Tshs. 2,675,000,000/= MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Kasma 6284 Maboresho ya Utumishi wa Umma, hiki kiwango cha shilingi bilioni1.7 fedha za nje na shilingi 880,000,000/= fedha za ndani, kinajumuisha masuala ya ununuzi naamini hivyo, Mheshimiwa W aziri atanirekebisha, wa magari mawili ya maboresho shilingi 300,000,000/= na vilevile gharama za W ataalam Elekezi kama sehemu ya hizo gharama. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kupata ufafanuzi tu, kwa kuwa Serikali iliamua kupunguza gharama za ununuzi wa magari, ni kwa nini kwenda kununua magari mawili kwa shilingi 300,000,000/=. Kwa nini fedha hizohizo zisitumike kununua m a g a ri mengi zaidi y akatumika kuisaidia hii programu na kwa nini kiwango cha kugharamia Wataalamu Elekezi kisipungue ili kuelekeza fedha kwenye ma eneo ambayo yataweza kusaidia maboresho kwa upana wake. Ningeomba ufafanuzi kutoka kwa Mheshimiwa Waziri. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, kama Idara imekosa ka bisa ma g ari, hakuna njia nyingine amb ayo tunaweza tukawasaidia, ila ni kuyanunua magari hayo. Kwa hiyo, tunanunua kwa sababu hawana gari lolote pale sehemu ya maboresho. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Mtaalamu Mwelekezi ni kwamba hizo programu zinatakiwa zipewe mrejesho na tuone nini tumefanya, tulipo ili tuweze tukajenga hoja tuweze kupata fedha zaidi. Kwa hiyo, lazima kuwe na Mtaalamu Mwelekezi ili afanye hiyo review itusaidie katika kup ata fedha nyingine. (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Kif. 1002 - Finance and Accounts Unit Tshs.50,000,000/= Kif. 1003 - Government Communication Unit Tshs.104,452,000/= Kif. 1004 - Procurement Management Unit Tshs.100,000,000/= Kif. 1006 - Planning Division Tshs.1,484,975,000/= Kif. 1007 - Information and Communic ation Tech Unit Tshs.403,863,000/= Kif. 2001 - Policy Development Division Tshs.1,354,650,000/= Kif. 2002 - Management Service Division Tshs. 650,000,000/= Kif. 2003 - Establishment Division Tshs.417,400,000/= (Vifungu Vilivyotajwa Hapo Juu Vilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Kif. 2004 - Ethic Promotion Division Tshs. 442,084,000/= MHE HALIMA J. MDEE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka ufafanuzi kidogo katika hiki kifungu kidogo cha 6284 cha Uh a m a sish a ji w a M aa dili k a tik a Sekt a y a Umm a , kimeongezeka sana kutoka shilingi 180,000,000/= mpaka shilingi 442,000,000/= na kumekuw a kuna malalamiko kwamba maadili yamepungua kwa kiwango kikubwa sana lakini vilevile zinaonyeshwa kwamba ni fedha za nje. Sasa nilitaka nipate ufafanuzi juu ya ongezeko ni za nini na kwa nini zinatoka nje na kama wafadhili wasipoleta maana yake kazi hazitafanywa au kuna utaratibu mwingine ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ongezeko hili linatokana na mahitaji halisi ya Mpango na Programu yenyewe. Kw a hiyo, tunajeng a hoja, tuna p ata fedha kutoka kwa wafadhili, lakini hata Serikali inachangia kwa njia moja au nyingine na utakuta fedha nyingine local ziko katika vifungu vingine vya maendeleo. (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Kif. 2005 - Human Capital Management Division ... ... ... ... ... ... .Tshs. 1,186,401,000/= Kif. 3001 - Human Resource Development Division... ... ... ... ... ... .... Tshs. 1,050,000,000/= Kif. 3004 - Diversity Management Unit Tshs.177,032,000/= (Vifungu Vilivyotajwa Hapo Juu Vilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Kif. 4002 - Management Information System Division Tshs. 7,025,000,000/= MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Kasma 6284 Maboresho ya Utumishi wa Umma Awamu ya II (Public Service Reform Program II ). Kuna fedha hapa zimetengwa mwaka huu wa fedha shilingi bilioni 6.2 fedha za ndani kutoka shilingi 463,000,000 mwaka jana. Sasa hizi ni kwa ajili ya mradi wa Serikali ya Mtandao kwa maana E-Government. Sasa wakati wa majibu Mheshimiwa Waziri nashukuru alijibu, alizungumzia kwamba fedha hizi ni kwa ajili ya kuanzisha pamoja na mambo mengine tovuti ya Serikali lakini ukisoma ukurasa wa 10 wa hotuba ya Waziri, sehemu ya nne, inasema kwamba “ Serikali inakamilisha uanzishaji wa Tovuti ya Wananchi ( Citizen Portal)”. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa mimi nina tatizo hapa, miaka michache iliyopita kuliwahi kutengwa tena mabilioni ya shilingi kuanzisha Tovuti ya W ananchi kupitia Idara ya Ha b a ri M a elezo. Sasa hivi kunaanzishw a tena Tovuti nyingine ya W ananchi na kunaanzishwa vilevile Tovuti ya Serikali halafu tunatumia shilingi bilioni sita za fedha za ndani ambapo kuna uhaba sana wa fedha za ndani kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Ni kwa nini hizi fedha zisihamishwe kutoka kwenye huu mradi na kuelekezwa kwenye miradi mingine. Ningeomba ufafanuzi kutoka kwa Waziri sababu hasa ya mradi huu, umuhimu wake sana kwa Taifa kwa kiwango ambacho tutenge shilingi bilioni sita za fedha ndani kwa ajili ya mradi huu. MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri, kabla hujajibu, kwa kutumia Kanuni 104, naongeza muda wa dakika thelathini baada ya muda wake kupita. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Mwenyekiti, kw anza Mheshimiwa Mnyika angeipongeza Serikali kwa kutenga fe dha za nd ani shilingi bilioni sita kw a a jili y a Serikali Mtandao. Hatutegemei wafadhili kutoka nje, hilo kwanza angetupongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, fedha hizi kwa kuwa hiyo ni taasisi mpya, ni kwa ajili ya ununuzi wa magari, ununuzi wa boundwidth , ununuzi wa software and hardware , kwa hiyo, una mambo mengi, pia kusimika tovuti mbalimbali za Serikali katika Taasisi za Serikali hamsini. (Makofi) (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Kif. 4003 - Records and Archieves Division Tshs. 2,199,143,000/= (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Fungu 33 - Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi Kif. 1001 - Administration and General Tshs. 1,500,000,000/= MHE. MASOUD ABDALLA SALIM: Mheshimiw a Mwenyekiti, subvote 1001, item 6389, Construction of Office Building . Kuna fedha za nd ani shilingi 1,500,000,000/=. Nataka kuelewa ni ujenzi upi uliokusudiwa na wapi? MWENYEKITI: Uliza tena swali. MHE. MASOUD ABDALLA SALIM: Subvote, 1001, item 6389, Construction of Offic e Building, fedha za ndani za mwaka huu ni shilingi 1,500,000,000/=. Nakata kujua ni ofisi gani na eneo gani? MWENYEKITI: Tuko kw enye voti 33, ni Ethi c s Sekretariet. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTAWALA BORA): Mheshimiwa Mwenyekiti, fungu hili ni kuendeleza ujenzi wa Ofisi ya Kanda Mtwara. Mkandarasi yuko site, mwaka jana hazikutolewa fedha zozote na mwaka huu ndio imetengwa kiwango hiki. MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru na mimi niko kwenye subvote ndogo 6208 ambayo kama naelewa Kiingereza vizuri, Tackling Corrup tion Project maana yake ni mradi wa kupambana na rushwa lakini najaribu kuangalia hapa sioni fedha yoyote sio ya nd ani w ala sio ya nje w akati tunajua ka bisa kw amb a c orruption katika nchi yetu ni tatizo. Nilikuw a naomb a maelezo, unless hiki kifungu maana yake ni nyingine ? MWENYEKITI: Hakina hata senti na pale juu ni Ethics Secretariet. Naomba maelezo? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Mw enyekiti, katika hotub a yangu nilisema kw amb a Sekretariet ya M aa dili p amoja na TAKUKURU p amoja na Taasisi nyingine kw a p a moj a w a n a f a ny a mikut a no p a moj a n a w a d a u mbalimbali ili kupambana na rushwa. Kwa hiyo, fedha zao zitakuw a kule TAKUKURU il a huw a w anashirikiana kw a pamoja katika kupambana na rushwa. Kwa hiyo, kazi hii inafanyika kama kawaida. (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Kif. 1003 - Planning, Monitoring and Evaluation Unit Tshs. 825,490,000/= Kif. 1004 - Government Communication Unit Tshs. 240,100,000/= Kif. 1008 - Legal Service Unit Tshs. 0/= (Vifungu Vilivyotajwa Hapo Juu Vilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila ya Mabadiliko Yoyote) Kif. 2001 - Public Service Leaders Division Tshs. 256,734,000/= MWENYEKITI: Mheshimiw a Sus a n Kiw a ng a atafuatiwa na Mheshimiwa Mkosamali. Vifungu vilivyopita hamna, nilichosema hamna hela, hakuna basi. Mheshimiwa Susan wewe unauliza kifungu gani, kifungu kisichokuwa na hela ? Nilikataa chenyewe hicho. Mheshimiwa Mkosamali ulisimama kifungu gani, kisichokuwa na hela ? MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Hapana sio kisichokuwa na hela, ni hiki chenye fedha. MWENYEKITI: Haya. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Nauliza kwa nini kifungu hiki hakijateng e w a fe dha za nd ani na kumekuw a na malalamiko mengi sana. MWENYEKITI: Kifungu gani, sema vizuri kifungu gani? Kuna subvote na sub-item. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, subvote 2001, subitem 6212, kiko kimoja tu. Nauliza hivi, kwa nini hiki fungu hakijatengewa fedha za ndani kwa sababu tatizo la maadili kwa viongozi limekuwa kubwa. Sekretarieti hii inashindwa kuhakiki fomu zile tunazojaza. Mwaka jana imehakiki fomu 300 kati ya fomu 10,000 ambazo zimejazwa. Ndiyo maana mchangiaji wa jana Mheshimiwa Tundu Lissu alisema hakuna kiongozi aliyewahi kukutwa hana maadili maana hawapitii zile fomu. Sasa kwa nini hamtengi fedha za ndani ili hawa watu waweze kufanya kazi? Mnatenga tu fedha za capacity building , awareness , kuliko fedha za kuja kuhakiki mali za watu ambazo wamezipata kwa njia ya ubadhirifu na njia ambazo sio sahihi? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Mwenyekiti, tunapopata fedha kutoka kwa wafadhili, huwa wanaainisha sehemu amb azo w a o w ana ona kw amb a w ajenge uwezo kw a viongozi wa umma ili wa elewe ni nini kinafanyika katika Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma. Kwa hiyo, fedha nyingine ambazo ni za ndani ni zile za matumizi ya ka w aid a, ameona tumeteng a fedha nyingi tu kwenye kitabu kilichopita kwenye recurrent. Kwa hiyo, fedha nyingi ambazo zinatumika kwa ajili ya uhakiki, ziko kule kwenye recurrent huku ni kwa ajili ya awareness . (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote ) Kif. 2002 – Politic al Leaders Division Tshs. 261,220,000/= (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitisha na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote ) Fungu 66 – Tume ya Mipango Kif. 1003 - Planning and Monitoring Division Tshs.0/- Kif. 2002 - Productive Sector Cluster Tshs.1,257,600,000/- (Vifungu Vilivyotajwa Hapo Juu Vilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote) Kif. 2003 – Infrastructure and Service Cluster Tshs.29,964,300,000/- MWENYEKITI: Mheshimiwa Mnyika na Mheshimiwa Halima Mdee. Tunaanza na Mheshimiwa Mnyika. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba ufafanuzi kuhusu kasma 6294 na iwapo ufafanuzi hautaniridhisha, nitaomba kutoa hoja ya kuondoa shilingi kwenye eneo hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, hili eneo limeandikwa Big Results Now , kwa maana ya jina unaweza kuona lina mvuto kwa maana ya matokeo makubwa sasa lakini fedha hizi ni kw a a jili ya kuanzisha chombo kinachoitw a Presidential Delivery Bureau. Kimetengewa shilingi bilioni 4.9/- pesa za ndani, shilingi bilioni 25 pesa za nje, kwa ujumla ni takribani bilioni 29 kwa ajili ya ki-Idara hiki au chombo hiki. Kazi zake kwa mujibu wa ma elezo yaliyotolewa na W aziri mwenye dhamana, inaonyesha zaidi ni vikao, kama inafanya labs kwa maana ya zile maabara pamoja na umuhimu wa sekta amb azo hiki chombo kinashughulikia na sekta zile kw a maana ya kipaumbele ni kipaumbele muhimu, sijui nishati, maji na kadhalika. Kwa maana ya mfumo ambapo hiki c hombo kinakw end a kutumia kufanya kazi ni mfumo ambao hauwezi kuleta tija inayotakiwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, sehemu kubw a ya kazi amb azo zinakwend a kufanyw a na hiki chombo ni kazi ambazo sasa zinafanywa na Tume ya Mipango kwenye muundo w ake w a kiutekelezaji. Ni kw a nini tunaanzisha chombo kingine, tunapanua ukubwa wa Serikali wakati hatujamalizia kushughulikia kuboresha ufanisi wa Tume ya Mip a ngo, tun a und a c hombo kingine p emb eni kw a gharama kubwa ya mabalioni ya shilingi ambayo imetajwa hapa. Ni kwa nini hizi fedha badala ya kutumika kwenye vikao sijui vinavyoitwa lab au kwa jina lingine zuri litakaloitwa zisitumike kwenye mira di ya maji, umeme na mira di ya b ara b ara ili hayo matokeo yakatoke a sasa b a d ala ya m a toke o y a k a w a kw enye vit a bu n a kw enye vik a o ambavyo viongozi wanakaa ? Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kupata ufafanuzi ili jambo hili liweze kurekebishwa, Serikali ipunguze matumizi hasa Ofisi ya Rais, kwa sababu hii iko Ofisi ya Rais, Mwenyekiti wa Tume ya Mipango ni Rais, chombo hiki ni cha ofisi ya Rais. Ofisi ya Rais ionyeshe mfano wa kupunguza matumizi, pesa zielekezwe kwenye miradi ya maendeleo. Ninaomba ufafanuzi na iwapo sitaridhika nitaomba niondoe shilingi ili nipate ufafanuzi zaidi. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MAHUSIANO NA URATIBU): Mheshimiw a Mwenyekiti, w akati ninajibu hoja hapa nilikwishatoa maelezo kwamba kime anzishw a chombo amb acho hakiingiliani kazi zake na Tume ya Mip ango. Chombo hiki kitakuwa kinashughulikia kufuatilia utekelezaji wa miradi. Sasa Mheshimiwa Mnyika anasema tupunguze matumizi l akini kutofuatilia mira di vilevile ni kuongeza matumizi kw a sa b a bu hatuna uhakika kama fedha za miradi hiyo zitakuwa zinatumika bila kuwa na ufuatiliaji. Kwa hiyo, kufuatilia ni sehemu ya kuzuia na kuendeleza zaidi utekelezaji. haya. HOJA YA KUONDOA SHILINGI MWENYEKITI: Mheshimiwa Mnyika unaondoa shilingi, MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi sina tatizo na umuhimu wa ufuatiliaji yaani monitoring and evaluation... MWENYEKITI: Sasa unaongea kwa mara ya pili ama unaondoa shilingi au tayari umeshajibiwa. MHE. JOHN J. MNYIKA: Ndio nataka kutoa hoja ya kuondoa shilingi. MWENYEKITI: Unaondoa shilingi? MHE. JOHN J. MNYIKA: Naondoa shilingi. MWENYEKITI: Haya, endelea. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru sana. Ninachosema ni kwamba sina tatizo na umuhimu wa ufuatiliaji ili miradi itekelezwe kwa ufanisi lakini ukiangalia muundo wa Serikali yetu, kwenye Hotuba ya Waziri mwenyewe alipokuwa anaelezea mafanikio ya kazi zilizofanywa na Tume ya Mipango, ameeleze a kwamba Tume imefuatilia miradi, ime chambua miradi, ufanisi wa utekelezaji w a mira di. Sasa w akati Tume y a Mip ango ina p ang a na kufuatilia utekelezaji kinaundw a chombo kingine tena Ofisi ya Rais na Tume ya Mipango na yenyewe iko ndani ya Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Tume hiyo ni Rais yuleyule halafu kinaundw a c hombo kingine c ha utekelezaji wa ahadi ni dublication ya majukumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja ninayoitoa hapa ni kw amba Serikali isimamishe kw anza zoezi hili la kuund a Presidential Delivery Bureau, itekeleze kwanza ahadi ilizotoa kwa Bunge kurekebisha ufanisi wa Tume ya Mipango na kuiongezea pesa za kutosha na kuitungia Sheria ili Tume ya Mip ango itekeleze w a jibu w ake vizuri w a kup ang a na kufuatilia badala ya kutumia fedha za Serikali shilingi bilioni 29 badala ya kuzipeleka kwenye maji, umeme, barabara zitumike eti kukaa vikao vya kuangalia unafuatiliaje maji, umeme na barabara. Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi hili siliungi mkono ka bisa na kama Serikali ikilazimisha b asi w alau kidogo iunganishe hii mifumo, iunganishe marekebisho ya muundo wa Tume ya Mipango na masuala ya ufuatiliaji wa ahadi ili yaende sambamba badala ya kuunda chombo kingine na kutumi a gh a r a m a kubw a a mb a zo h a zin a tij a kw a wananchi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuondoa shilingi. MWENYEKITI: Ume ondo a shilingi, hoj a ni nini ? Unataka maji, unataka chombo, unataka ni nini? Hoja ni nini na lazima iwe moja focused. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja yangu ni kwamba kasma hii iliyopo hapa ifutwe fedha zake zielekezw e nyingine kw enye mira di ya ma end eleo na nyingine kwenye kuboresha ufanisi wa Tume ya Mipango. MWENYEKITI: Ahsante, Mheshimiwa Ester Bulaya. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwa kunipa nafasi. Humu ndani Wabunge wote kila siku tumekuwa tukilalamika suala la miradi kutokamilika kwa wakati na kila siku tunalalamika hata hizo Halmashauri zetu zimekuw a hazifuatilii vizuri aha di za Rais. Sasa leo kinaundw a chombo cha kuhakikisha kinafuatilia mira di mbalimbali na hauwezi ukawa na chombo kama hauna fedha za kuanzia na tume ambiwa hiki ni chombo kipya, sasa tatizo liko wapi? Hebu tutoe fursa kwa Serikali ifanye k a zi y a ke h a l a fu mw a k a uj a o k a m a h a kut a kuw a n a umuhimu wa hiki chombo kwamba hakijafanya kazi yake vizuri ndiyo tu a nze kuhoji. Sisi w enye w e humu nd a ni tun a l a l a mik a , mir a di h a ifu a tiliwi m a r a hivi m a r a vile, tufanyeje ? Mheshimiw a Mw enyekiti, n a ung a mkono hoj a . (Makofi) MWENYEKITI: Ngoj a ni a ng a li e w a siozungumz a , Mheshimiwa Silinde. MHE. DAVID E. SILINDE: Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi ningeenda moja kwa moja kwa kusema kwamba hizi fedha zingeenda kwenye miradi mingine kwa sababu suala la usimamizi wa miradi lipo katika ngazi ya Halmashauri na siku zote kwenye hotuba zetu tumekuwa tukiisisitiza Serikali iende kuwafundisha kama ni Madiwani iwaelekeze utendaji mzuri w a Serik a li ili w a w eze kuisim a mi a . S a s a tunapotengeneza timu mpya, mambo yatakuwa ni yaleyale na tumekuwa tukiona katika miradi mingi. Tumekuwa na MKUKUTA I, umeshindw a ka bla haujashindw a tukaleta MKUKUTA II ukashindwa. Sasa ndiyo umekuwa huu mfumo kwamba jambo moja linaposhindwa tunakwenda jambo la pili. Kwa hiyo, sisi tungesisitiza kwa sababu matatizo ya maji nchini, barabara na afya bado ni makubwa kuliko kutengeneza hiki chombo, basi hizi fedha ziende katika miradi ya maji kwa wananchi wetu wote. Naomba hizi fedha zihamishwe ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Itabidi mtoe semina sasa, Mheshimiwa Eng. Ramo! MHE. ENG. RAMO M. MAKANI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Nitoe ufafanuzi kidogo kuhusiana na suala la proje c ts im plementation au utekelezaji w a miradi. Usimamizi wa miradi sio vikao. Usimamizi wa miradi ni pamoja na kufuatilia utekelezaji wa miradi katika hatua zote. Mr a di ukiw a n a h a tu a kumi z a utekelez a ji b a si ut a fu a tili a utekelez a ji w a ke k a tik a h a tu a zote kumi. Presidential Delivery Unit, ni hatua ya kuhakikisha kwamba fe dh a z a Serik a li zin a zotengw a a mb a zo tumekuw a tukilalamika siku zote kw amba kutenga bajeti ni jambo moja lakini utekelezaji wa bajeti kwa maana ya value for money ni jambo jingine. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa kama tumetafuta d a w a y a kuh a kikish a kw a mb a v a lu e f or mo n ey inatekelezw a b asi hiyo itakuw a ni hatua nzuri sana ya kuipongeza Serikali. Kwa hiyo kwa sasa hivi naomba tuipe nafasi Presidential Delivery Unit iweze kuonekana ita-deliver namna gani halafu tunaweza kuja kuboresha baadaye kama kutakuwa na haja ya kufanya hivyo. Ahsante. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nadhani ni vile tu kwa kuwa hakuna c onsistenc e katika maoni ya wenzetu. Mara wanasema hatutekelezi na kutoa matokeo ya mira di tunayop ang a, tukifanya mbinu za kuweza kutekeleza yale mambo tuliyopanga, wanasema mnatenga fedha ya nini? Mimi siamini kama wanaweza w a k a tush a uri tuf a nye j a mbo j em a m aa n a w a o wanapenda tukosee. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa mimi ningeshauri tu ha p a kw a sa b a bu j ambo liko w azi ka bisa, fe dha hizi ambazo mtoa hoja Mheshimiwa Mnyika anazisema ni shilingi bilioni 29 lakini angalia zinaenda kusimamia miradi yenye th a m a ni g a ni. Mir a di y a vip a umb e l e tuliyop a ng a inakwenda kwenye trillions, sasa trillions sita ukisimamia kwa shilingi bilioni 29, uwiano ule wa usimamizi na uzito wa miradi hiyo; tunazungumzia bomba la gesi tunataka matokeo sasa ili tuweze kufika kwenye malengo yetu ya Ilani yetu. Kwa hiyo, mimi siamini Mheshimiwa Mnyika anaweza kutuunga mkono tunapoweka chombo cha kusimamia. (Makofi) MWENYEKITI: W ale wasioonge a sana, Mheshimiwa Kiwanga ? MHE. SUSAN L.A. KIWANGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Tatizo kubwa la nchi yetu ukiangalia kwenye miradi mbalimbali ya ma endeleo kwa miaka miwili mfululizo, ni kutokuwa na hela au zinachelewa kupelekwa na nyingine hazip elekwi ka bisa. Kw a hiyo, tatizo sio chombo cha ufuatiliaji kutoka Ofisi ya Rais. Kwa hiyo, ukiuliza kwenye Halmashauri zote tatizo kubw a ni u c hele w eshw a ji au kutopelekwa fedha zilizopangwa kwa ajili ya maendeleo. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a hiyo, mimi naunga mkono kauli ya Mheshimiw a Mnyika kw amb a hizo hela zipelekwe huko ili zikamalize miradi ya ma endeleo katika maeneo yetu. Kwa mfano, kuna maeneo mbalimbali miradi haijakamilika kabisa na inaharibika na inatakiwa ianze upya. Kwa hiyo, mimi naona wafuatiliaji wapo ambao ni watendaji katika Halmashauri na katika Mikoa wapo na sasa ni wakati wa kutoa hizo fedha kupeleka kwenye miradi. Ahsante. MWENYEKITI: Big Results Now, Mheshimiw a Kandenge, kuna watu ambao sijawasikia, lakini sitaruhusu mja d ala maana na ona mnajizungusha tu ha p a. Haya Mheshimiwa Kandege, sijakusikia. MHE. JOSEPHAT S. KANDEGE: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana. Kila mud a tunaambiw a kwamba tulianza pamoja na nchi kama Malaysia lakini sisi hatuendelei sasa Serikali inakuja na tiba kwamba tunataka matokeo ya haraka sasa. Sasa mtu anakuja anasema kwamba hili hatulitaki maana yake nini, ni ili ionekane Serikali y a C h a m a c h a M a pinduzi imeshindw a kuf a ny a k a zi. Tusikubaliane na hili. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tunachoongelea sio miradi y a kw enye H a lm a sh a uri ni ile mir a di y a kit a if a . S a s a tuelewane kwamba kuna miradi ya kitaifa ambayo lazima chombo hiki kisimamie na tupate matokeo makubwa sasa. Kwa hiyo, naunga mkono Serikali na nia yake njema sana. (Makofi) MWENYEKITI: Ataongea Mheshimiwa Halima na ndio atakuwa wa mwisho. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Kw anza, na p ata faraja ya kuona kw amb a Serikali inakiri yaani hiyo ni failure of leadership . Tunasema hivyo kwa sababu, kwanza, tuna mfumo wa Serikali mpaka kule c hini w enye w a t aa l a m. Mfumo w a kutosh a , ukizungumzia ahadi za Rais, kuna Mkuu wa Mkoa na Ofisi yake na wataalam wake. Tuliwaambia basi tufute Ma- DC na W akuu wa Mkoa kwa sababu hawana kazi, ndiyo hivi vitu mn a vyovisem a h a p a . Tun a Tume y a Mip a ngo amesema Mheshimiw a Mnyika. Tume ya Mip ango ina wataalam na wana majukumu yao. Unavyosema ujenzi wa mabomba ya gesi, kuna utaalam wa kupata makandarasi lakini vilevile Wizara ina wataalam wake ambao wanashuka hadi katika ngazi ya Halmashauri. Leo tunatenga fedha hizi, mimi nilitarajia Wabunge wangesema wanaungana na Mheshimiwa Mnyika hizi fedha zipelekwe hata umeme vijijini, zitolewe hapa kw a sababu mfumo w a utendaji kazi na usimamizi kuna vyombo. Tuna matatizo ya kub a dilisha majina, siasa ni kilimo, kilimo kw anza, sijui nini mambo yaleyale. Tunachotakiwa tupeleke fedha kwenye miradi husika. Tatizo sio vyombo vya usimamizi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi naomba, msi- copy na ku-paste kila kitu wanachofanya Malysia na nyie mfanye. Wao wana mfumo wao na sisi tuna mfumo wetu, tuchukue vizuri vingine tuviache twende na mfumo wetu. Hizi shilingi bilioni 29, nyie ni wengi mnaweza mkaamua lakini hili ni chaka la ulaji tu hakuna issue hapa... MWENYEKITI: Maneno yasiyokuwa na msingi ya nini, umeshamaliza. MHE. HALIMA J. MDEE: Kw a hiyo, naung ana na Mheshimiwa Mnyika. (Makofi) MWENYEKIT: Serik a li, m aa n a ni kuzungush a n a maneno na hotuba mmeshasahau ilisemaje, aah. Majibu Serikali. (Kicheko) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MAHUSIANO NA URATIBU): Mheshimiw a Mw enyekiti, mimi n a dh a ni tumesaidiw a sana na w ale wote amb a o w ameonge a kuunga mkono hoja hii. Tunachosema hapa sio kwamba tunaenda kusimamia miradi katika local government, kuna miradi ambayo imewekwa katika Mpango wa Maendeleo kwa ajili ya level ya Taifa na ime chaguliwa miradi katika maeneo sita. Hata hayo maji anayozungumza yamo katika mpango ule lakini lazima yafuatiliwe. Katika mpango wa maji kwa mfano, tumekubaliana kwamba priority itakuwa kufufua miradi yote ya maji ambayo sasa ipo lakini haifanyi kazi na kwa kufanya hivyo tutaweza kuwapa huduma watu wapatao milioni 15 kwa kurudisha mfumo wa maji ambao ulikuwa haufanyi kazi lakini kazi hiyo inahitaji kufuatiliwa. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, tunazungumza juu y a nishati, tunajenga bomba la gesi kutoka Mtwara kuja Dar es Salaam, tunataka mpango ule usichelewe. Kwa hiyo, tun a w ek a c hombo c h a kuh a kikish a kw a mb a k a zi ile in a f a nyik a n a h a kun a kusem a fe dh a imekosek a n a . Tunazungumza habari ya kujenga reli na kuimarisha reli kwa ajili ya kufungua central c orridor, tunahitaji chombo hiki kufuatilia kuhakikisha kwamba kazi hiyo inafanyika. (Hapa baadhi ya Wabunge walikuwa wakiongea) MWENYEKITI: A cheni kuonge a maneno amb ayo hayana maana, sikilizeni anachoongea Waziri. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MAHUSIANO NA URATIBU): Huwezi ukasema kwamba ni failure of leadership , hii ni innovation na innovation huwezi kuikataa. ( Makofi) MWENYEKITI: Sasa hivi namwita mtoa hoja ambaye ni Mheshimiwa Mnyika. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, innovation ya kutoka M alaysia na nimep ata b ahati ya kufahamu kw amb a ilikuw aje hili w azo likakub a liw a na Serikali. Mheshimiw a Rais alialikw a kwenye retre a t kule Malaysia na Serikali ya Malaysia ikatoa maada kuhusiana na namna gani inavyojiendesha. Sasa mimi hoja yangu hapa ni nini? Hii ni mara ya pili tuna copy mawazo kutoka Asian Tigers. MWENYEKITI: Hoja y ako ni kw amb a hiki kifungu kiondoke. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nilitoa hoja Serikali imefafanua sasa nataka nijibu. MWENYEKITI: Ngoja kwanza. Hoja tuliyonayo hapa ni ile uliyoweka wewe kwamba kifungu hiki kisitumike hapa kiende kufanya kazi nyingine, hiyo ndiyo hoja. Sasa kama unajibu ya hawa jibu, kujibu ni tofauti lakini hoja ndiyo hiyo. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja ni hiyo na nashukuru sana kwa maelekezo yako. Kwa hiyo, nataka kueleza ni kwa vipi majibu yaliyotolewa hayajakidhi haja ya hii hoja kwa hiyo ni muhimu sana hii hoja bado ikapitishwa, ndicho ninachotaka kukifanya. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilitaka kusema tu kwamba kwenye nadharia ya project cycle kwa maana ya mzunguko w a mra di na nakub aliana ka bisa na Mheshimiw a Eng. Makani kwamba mzunguko wa mradi una hatua nyingi, kwenye hatua hizohizo anazozungumza Mheshimiwa Eng. Makani, kuna hatua ya ufuatiliaji kwa kila mradi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, ukiuchukua mradi kwa mfano wa kitaifa wa maji Dar es Salaam, ukichukua p esa za MCC , ukichukua p esa za India kila p esa ina component ya ufuatiliaji wa mradi ambapo ni mabilioni. Ukichukua mradi wa bomba la gesi kwenye mkataba wa mradi kuna kipengele cha ufuatiliaji wa mradi, ukichukua miradi ya reli kuna kipengele cha ufuatiliaji wa mradi. Sasa kama tuna vipengele vya ufuatiliaji w a mira di kwenye individual proje c ts; ni kw a nini tutumie shilingi bilioni 29 kufuatilia miradi kwenye Ofisi ya Rais, ndiyo hoja inalala hapa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini la pili kwenye mfumo wa Serikali wa sasa, Wizara ya Fedha ina mfumo wa kufuatilia miradi, Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ina mfumo wa kufuatilia miradi, Ofisi ya Rais yenyewe kupitia Tume ya Mipango ina mfumo wa kufuatilia miradi. Kw a nini tutumie shiilingi bilioni 29 kutengeneza mfumo mwingine wa kufuatilia miradi? Ndiyo hoja ya msingi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa ili hayo unayoyasema Mheshimiw a W aziri w a Nchi, Ofisi ya Rais, Uhusiano na Uratibu y atekelezw e haraka; kama labs zimesha b aini kwamba miradi mingi imekwama na ndiyo ilikuwa msingi wa hoja yangu binafsi ya maji, kwamba miradi mingi imelala, c huku a p es a k a fufue mir a di. S a s a un ac huku a p es a una elekeza tena kwenda kukaa vikao sijui kufuatilia, sijui kufanyaje, hatuwezi kufika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nahitimisha tu kwa kusema kw amb a mkiipitisha hii kw a kiw ango hiki bila kw end a kupunguza, ndiyo mnathibitisha udhaifu na vilevile ishara ya failure of government . (Makofi) MWENYEKITI: Sasa nitawahoji. (Hoja ilit olewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kukataliwa) (Hoja ya Kuondoa Shilingi ya Mhe. John J. Mnyika ilika taliwa na Bunge) Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote ) MWENYEKITI: Hoja imetoka, tuendelee. (Hapa baadhi ya Waheshimiwa Wabunge walikuwa wanaongea) MWENYEKITI: Nyie midomo, midomo y a nini, mmeshapiga kura bado mnaendelea, why! Tuendelee. Kif. 2004 - Social Service and Demographics Tshs.615,029,000/= (Kifungu Kilichotajwa Hapo Juu Kilipitishwa na Kamati ya Matumizi Bila Mabadiliko Yoyote ) (Bunge lilirudia) (Hapa baadhi ya Waheshimiwa Wabunge walikuwa wakiongea) SPIKA: W aheshimiwa W abunge, kila chombo kina traditions zake. Anapokuja huyu kuweka Siwa pale kila mtu anasimama na kunyamza. Si wakati wa kila mtu kuongea maneno yake. J amani kila chombo kina culture yake, anapoweka Siwa wote mnanyamaza ndiyo maana mimi nasimama pale, mpaka aweke ndiyo nije hapa, naomba tuzingatie haya. Mheshimiwa Mtoa hoja, taarifa. TAARIFA WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Spika, naomba kutoa taarifa kwamba, Kamati imepitia Makadirio ya Matumizi ya Fedha ya Ofisi ya Rais, Fungu 20 na 30 - Ikulu, Fungu 32 - Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Fungu 33 - Sekretarieti ya M aa dili ya Viongozi w a Umma, Fungu 66 - Tume ya Mipango, Fungu 67 - Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma, Fungu 94 – Tume ya Utumishi na Fungu 09 – Bodi ya Mishahara na Maslahi katika Utumishi wa Umma kwa mw a k a w a fe dh a 2013/2014 kifungu kw a kifungu n a kuyapitisha pamoja na marekebisho yake. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Spika, naafiki. SPIKA: Hoja imeungwa mkono, sasa nitawahoji. (Hoja iliyotolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Makadirio ya Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014 yalipitishwa na Bunge) SPIKA: W a heshimiw a W a bung e, n a omb a niwapongeze Wizara, Ofisi ya Rais, watendaji wake wote katika sehemu mbalimbali kwa kazi nzuri, tunachoomba muendelee na hii iwe ofisi ya mfano na fedha za Serikali zilizotolewa zitumike vile inavyopaswa. Ninaomba nitoe taarifa kwamba nilisema mwongozo alioomba Mheshimiwa Mbowe nitautoa leo; lakini naomba nito e kesho a subuhi kw a s a b a bu ush a uri nilioup a t a sijaufanyia kazi, niko busy na ninyi kw a hiyo nitautole a maelezo kesho asubuhi. W aheshimiwa W abunge, baada ya kusema hivyo, naahirisha shughuli za Bunge mpaka kesho saa tatu asubuhi.