Dk. Mwakyembe anatarajia kwenda tena India wiki hii na ameahidi kuwa atakaporejea, atapasua jipu kuhusiana na ugonjwa wake ambao umeibua gumzo nchini. ALIYEKUWA katibu wa Chama cha Mapinduzi (CCM) wilaya ya Arusha, Salum Mpamba, amedai kuwa hakuwahi kupokea malalamiko au taarifa kutoka kwa kiongozi au mwanachama wa CCM kuhusu madai kuwa mbunge wa Arusha mjini, Godbless Lema, alimkashifu aliyekuwa mgombea ubunge wa chama hicho, Dk. Batilda Burian, zaidi ya nakala za barua za malalamiko za Dk. Burian kwa msimamizi wa uchaguzi. Aliwataka wananchi kufanya kazi kwa bidii ili kuzalisha bidhaa za kutosha, kujitosheleza kwa chakula na mikakati mingine mingi. Mwanasiasa huyo machachari alisema wakati dunia inalalamika, majibu yanapaswa kupatikana kwa watumishi wa Mungu kama wakisimama katika zamu yao. Machi 2009 washitakiwa hao walifikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu na kisha kesi hiyo ikahamishiwa Mahakama Kuu wakikabiliwa na makosa ya kuvua samaki bila leseni, kuharibu mazingira katika kina kirefu cha ukanda wa Bahari ya Hindi eneo la Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kusaidia kutendeka kwa kosa hilo. Ila mtu aliyefariki dunia anaitwa Maulidi na aliingia kazini siku ya jana kama kibarua kushika nafasi ya mfanyakazi mmoja ambaye alikuwa na udhuru," alisema mtu wa karibu na mmiliki wa meli hiyo iliyozama. Mkurugenzi wa Huduma za Mifugo wa wizara hiyo, Dk. Winston Mleche, alisema baada ya kuwahoji watuhumiwa, walisema mayai hayo ni mali ya kampuni ya Morning Fresh kutoka Mkuranga mkoani Pwani na kwamba wanayazalisha huko. Alisema kuwa yupo tayari kuwasilisha mahakamani hapo ushahidi wa kumbukumbu rasmi za Bunge wakati CHADEMA wakiituhumu Kampuni ya IMMA kuhusika na ufisadi ambapo alihoji sababu za wakili Mungway kumtaka yeye na mteja wake kwenda polisi kutoa taarifa wakati suala hilo lilishaundiwa tume na rais. Rais alisema baada ya tathmini hiyo ya kina wameamua kushirikisha sekta hiyo huku akiainisha majukumu yake kuwa ni kuhakikisha zinatekeleza ujenzi wa viwanda, kuhakikisha upatikanaji wa mbegu za kisasa na kuwawezesha wakulima. Aidha aliendelea kujitetea huku akitumia nyaraka halisi na vivuli kwa kudai kuwa alikuwa akifanya mawasiliano kuhusu ununuzi wa jengo hilo na serikali ambayo ilimpa baraka zote katika kulitafuta jengo hilo na kulinunua kwa bei hiyo. "Mfano ni pale wizara ilipofanya jitihada za makusudi kuilazimisha Ewura kupitisha maombi ya bei ya Songas ambayo hapo awali Ewura waliyakataa kwa kuwa yalikuwa na upungufu uliokinzana na masilahi ya taifa," ilisema taarifa hiyo. Taarifa iliyotolewa jana jijini Dar es Salaam na Mwenyekiti wa NEC, Jaji Damian Lubuva, imesema pamoja na uchaguzi huo mdogo pia kutakuwapo na chaguzi ndogo za madiwani katika kata za halmashauri mbalimbali nchini. Mulugo aliyekuwa akipokea taarifa za shule hiyo kutoka kwa wakaguzi na maafisa elimu wa mkoa na wilaya, alielezwa pia kwamba Mkorea huyo alikuwa amegoma kufuata taratibu na miongozo ya uendeshaji wa elimu za msingi kama alivyokuwa akielekezwa na mamlaka husika. Dk. Ndalichako alisema kuwa watahiniwa 264 wa kujitegemea na 116 waliofanya QT, matokeo yao yamezuiliwa huku wanafunzi wengine 283 wa shule binafsi nao matokeo yao yamesitishwa kutokana na kutolipa ada na wengine 67 hawajawasilisha alama katika masomo yote. Kanali Massawe alisisitiza kuwa ambaye hatakuwa ameridhika na uamuzi huo wa baraza la madiwani, aende mahakamani wakati watoto wakiendelea na masomo. JAJI Mkuu wa Tanzania, Mohamed Othman Chande, amesema kuwa jukumu kubwa lililopo mbele ya mahakama kwa sasa ni kuharakisha kusikiliza na kumaliza kesi zote za uchaguzi ambazo fedha kwa ajili ya kuzikamilisha zimekwishapatikana. Awali kulikuwepo na fununu za kuenguliwa kwa mtoto wa marehemu Jeremiah Sumari, Siyoi Sumari, ambaye aliongoza katika kura za maoni, kwa kile kilichodaiwa kuwa uraia wake una utata. Waandamanaji hao walifurika katika Barabara ya Umoja wa Mataifa na ya Sea View, na kusimamisha shughuli katika maeneo hayo kwa muda kabla ya polisi kuingilia kati na kuvuruga harakati hizo. Kutokana na hali hiyo waziri mwenye dhamana, Dk. David Mathayo, ameagiza maofisa wake kwenda Mkuranga kufanya uchunguzi wa masuala mbalimbali ikiwemo kujua kama mayai hayo yanazalishwa huko au la. Wakizungumza na Tanzania Daima katika mahojiano maalumu jana, wadau hao walisema hotuba hiyo ilijaa propaganda na uongo, mambo ambayo hayawezi kuleta utatuzi wa kero za wananchi. Kupitia kwa wakili wake, Method Kimomogoro, Lema anataja sababu nyingine kuwa ni Kampuni ya sheria ya IMMA aliyokuwa akifanyia kazi Jaji Mujulizi kabla ya uteuzi wake kuwahi kutuhumiwa na CHADEMA kuwa ilihusika katika wizi wa fedha za umma katika akaunti ya fedha za malipo ya nje (EPA) kupitia Benki Kuu ya Tanzania, (BoT). "Ukiweka kando suala la viongozi kutoa kauli za kujikanganya kuhusu ugonjwa wa Mwakyembe kwamba amelishwa sumu au la, lakini ukiliangalia jambo hili utabaini kuwa chanzo chake ni ufisadi, na niseme kwamba hatua hii, mafisadi wameteka dola na hii ni hatari sana kwa taifa," amesema. Alisema kuwa ameishi jimboni humo kwa miaka 30 sasa akifanya kazi za harakati ikiwemo kutoa msaada wa kisheria kwa wakazi wa eneo hilo na kusaidia mashirika kadhaa yasiyo ya kiserikali, hivyo anao uzoefu mkubwa wa changamoto zinazowakabili wananchi. Alisema sababu ya kufanyiwa vitendo hivyo ni hisia kutoka kwa vijana hao kuwa anajihusisha na biashara ya ukahaba katika chumba chake, kitendo ambacho alikikanusha vikali. "Katika hotuba yake, Rais Kikwete aliwaelezea Watanzania namna CCM ilivyowanufaisha, ilivyovuka vikwazo vingi na ambavyo imejitahidi kuleta maendeleo. Wabunge walioshiriki kikao cha jana ni Abbas Mtemvu (Mwenyekiti), Mnyika (Katibu), Halima Mdee, Mussa Zungu, Idd Azzan, Neema Mgaya Hamid, Suzan Lyimo, Zarina Madabida, Faustine Ndugulile, Phillipa Mturano na Eugen Mwaiposa. ALIYEKUWA Balozi wa Tanzania, nchini Italia, Profesa Costa Mahalu, ameieleza Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam, kuwa serikali ilifahamu suala la ununuzi jengo la ofisi ya ubalozi mjini Rome na ndio iliyomuagiza. Vyanzo vyetu vya habari vilisema kuwa katika mabadiliko hayo yanayotarajiwa kufanyika wakati wowote kuanzia sasa, Rais Kikwete ameingiza sura mpya, kuwabadilishia baadhi yao wizara, huku wengine wakitupwa nje kusubiri wapangiwa kazi zingine. Aliahidi kupigania mfuko wa mahakama ili uongezewe fedha na stahili nyingine za majaji zinaboreshwa ili mhimili wa mahakama uweze kufanya kazi zake kikamilifu. Alisema tukio hilo limewakasirisha wanachama na hasa vijana wa CHADEMA ambao wanataka maelezo yakinifu ya sababu za kushushwa kwa bendera za chama chao bila taarifa na tena usiku wa manane. Naye Kamishna wa tume hiyo, Jaji Mary Longway, alisema kuwa alisoma hisia za viongozi hao kuwa hawataki suala hilo kuwapo na kuwashauri watoe mbadala wake. Alieleza kwamba mashaka zaidi yanaongezeka kutokana na mgogoro wa kimasilahi dhidi ya Kampuni ya Uwakili ya Rex Attorney ambayo pamoja na kupoteza uhalali wa kimaadili katika kesi zinazoihusu TANESCO na Dowans kuhojiwa. Walisema kuwa siku zote walikuwa wakiliongelea suala hilo la ubaguzi ndani ya chama, huku wakihofu kuchukua hatua za kujitoa, lakini baada ya Hamad Rashid Mohamed kuamua kusimamia ukweli, wameona hakuna sababu ya wao kuendelea kumkumbatia Maalim Seif. PANGA pangua ya Baraza la Mawaziri imewadia. Francis wasichana), Sepiso Mwamelo (St. Wakati huohuo, rais wa TPN, Phares Magesa, amewapa pole Watanzania waliokumbwa na madhara yaliyotokana na mgomo, akisema kuwa ili serikali iweze kukabiliana na tatizo hilo mapema kuna haja ya kufanya mazungumzo na madaktari wakati ikijiandaa kutekeleza ahadi zake. Spika wa Bunge achia ngazi, maisha ni muhimu kuliko kanuni. Rais Kikwete aliyasema hayo jana wakati akifungua mkutano wa kilimo katika Hoteli ya Kempiski jijini Dar es Salaam, unaowakutanisha mawaziri wa kilimo kutoka nchi saba za Afrika, wanaokutana kuanza mchakato wa kutengeneza ajenda itayopelekwa kujadiliwa kwenye mkutano wa uchumi wa dunia. Alisema kuwa Sitta ni waziri ambaye wizara yake ina changamoto nyingi lakini badala ya kutimiza wajibu wake amekuwa akitumia muda mwingi kuilalamikia serikali anayoitumikia badala ya kuachia ngazi kama anaoana mambo hayaendi. Mahakama ya ICC ilitoa hukumu ya kesi ya Dowans dhidi ya TANESCO, Novemba 15 mwaka jana baada ya kampuni hiyo kuishinda TANESCO katika kesi yake ya kudai fidia ya kuvunjiwa mkataba iliyokuwa imefunguliwa rasmi Novemba 20 mwaka 2008 na kupewa Na. 15947/VRO. Aliiomba Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar izungumze na Serikali ya Muungano wa Tana MAMIA ya abiria waliokuwa wasafiri kwa Reli ya Kati kutoka Dar es Salaam kwenda Kigoma, wamekwama baada ya Kampuni ya Reli Tanzania (TRL) kusitisha safari hiyo kutokana na kuharibika kwa miundombinu ya reli. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Waziri Mathayo alisema hivi sasa kuna taarifa za kuingizwa kwa mayai mengi kutoka nchi jirani hali ambayo husababisha soko la ndani kudorora. Sista Alphoncina alisema kuwa kila aliyeshiriki semina hiyo na kupata mafunzo ayatumie katika kutangaza na kutetea uhai ili jamii ibadilike na kuacha vitendo vinavyochochea mauaji na utoaji mimba. Akitangaza majina hayo jana jijini Dar es Salaam, Mwenyekiti wa kamati ya maandalizi, Kajubi Mukajanga, alisema jumla ya waandishi 26 kutoka mikoani na 49 wa jijini hapa wameteuliwa kuchuana kati ya 772 waliowasilisha kazi zao. Hata hivyo kauli hiyo ilipingwa na Kurugenzi ya Mawasiliano Ikulu, ikisema kuwa Rais Kikwete hakuwahi kuidhinisha posho hizo bali aliwatangazia wabunge watumie busara katika hoja hiyo, lakini mwisho kabisa, Naibu Spika, Job Ndugai alinukuliwa akisema posho hizo hazitapanda tena. KAMATI Kuu ya Chama cha Mapinduzi (CCM), imeshindwa kutegua kitendawili cha kumwidhinisha mgombea wa chama hicho katika uchaguzi mdogo wa jimbo la Arumeru Mashariki na sasa imeamua mchakato wa kura za maoni urudiwe baina ya wagombea wawili waliopata kura za juu. Jaji Mwarija alisema kwa mujibu wa maelezo ya onyo yaliyotolewa na Hsu Chin Tai (nahodha) na Zhao Hanguin ambaye ni wakala wa meli hiyo, nahodha wa meli hiyo alikiri kuwa meli hiyo ilikuwa ikifanya shughuli za uvuvi katika ukanda huo na kwamba ilikamatwa Machi 8 mwaka 2009 na boti ya askari wa doria wa nchi za Tanzania, Afrika Kusini na Botswana na leseni yake ilimaliza muda wake Desemba mosi mwaka 2008. Mayai hayo yanapatikana kwa wingi maeneo ya Kariakoo na Gongo la Mboto na yanauzwa kwa wingi kwa wafanyabiashara wa vyakula jijini Dar es Salaam. WATU 14, wamefariki na wengine saba kujeruhiwa katika ajali mbili tofauti zilizotokea katika wilaya ya Kibaha na Rufiji mkoani Pwani ikiwemo ajali ya lori kugongana uso kwa uso na daladala. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari jana Mnyika alisema iwapo serikali inayoongozwa na Rais Jakaya Kikwete imezidiwa na Dowans kwa sababu ya kujiingiza katika mikataba mibovu inapaswa kuwabebesha deni hilo mafisadi na wahujumu uchumi waliosababisha hali hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, kwa niaba ya Rais wa CWT, Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho, Ezekiah Oluoch, alisema ongezeko hilo linatokana na kupanda kwa gharama za maisha. Kesi hiyo ya kupinga matokeo ya Uchaguzi Mkuu katika Jimbo la Kawe, ilifunguliwa Novemba 25, 2010 na aliyekuwa mgombea wa jimbo hilo kupitia NCCR-Mageuzi ambaye pia ni Mwenyekiti wa chama hicho Taifa, James Mbatia. Na badala ya serikali kutoa majibu au kuonyesha mikakati ya kuwakwamua Watanzania, Waziri Mkuu Mizengo Pinda jana aliliambia Bunge kwamba taifa linakabiliwa na mtikisiko wa kiuchumi na kwamba mkakati wa kwanza wa kujinasua ni wananchi kutambua mtikisiko huo na kujikwamua. Aliongeza kuwa uchunguzi wa maabara umebaini kuwa vidonge hivyo havina kiambato hai (active ingredient) cha Quinine Sulphate kwa ajili ya kutibu ugonjwa wa malaria, hivyo matumizi yake ni hatari kwa afya ya binadamu. Tuzo hiyo ya dola za Marekani milioni 65 (takriban sh bilioni 94) ilitolewa Novemba 15 mwaka 2010 na ICC ikiamuru TANESCO iilipe Dowans kiasi hicho cha fedha kwa kosa la kuvunja mkataba kinyume cha sheria. Walisema kukamatwa kwao si mwisho wa kufanya harakati, na kwamba wanachukulia tukio hilo kama motisha katika kuendelea na harakati nyingine. Mmoja wa watu anayedai kudhurika baada ya kutumia dawa hizo, aliyejitambulisha kwa jina la Jamal Issa, mkazi wa Mabibo alisema kuwa alivimba mwili mzima baada ya kuzimeza. Hata hivyo ilipata aibu mara zote kwani maeneo yote ya wasomi, CCM ilipata kura kidogo mno za wale walamba magamba. Mbunge Mtemvu alisema kuna mazingira ya kupuuza maazimio ya baraza la madiwani kwa wakuu hao wa idara kujiamulia mambo bila kushirikisha wadau muhimu, pamoja na kutaka kuumiza na kuamsha malalamiko kwa jamii. Shahidi huyo alidai kuwa alipokuwa katika nafasi yake ya utendaji aliunda timu ya watu 20 kupitia kamati ya siasa wilaya kwa ajili ya kusimamia na kuongoza kampeni za mgombea huyo wa CCM ambaye wakati huo wa uchaguzi alikuwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira). Pia katika juhudi za kupata watu wengi uwanjani hapo CCM inadaiwa kuwakodi vijana wengi wasio na kazi maalumu jijini hapa kwa kuwalipa ujira kidogo na kuwapatia fulana, kapelo za chama na chakula. Katika hatua nyingine, Mbunge wa Bombuli, Januari Makamba (CCM), amependekeza kuwa umri wa kugombea urais, ushushwe kutoka miaka 40 ya sasa hadi 35. Aliyataja baadhi ya madhara kuwa ni kuharibu ngozi nyororo ya tumbo la uzazi, kuua mbegu, kugandisha ute ili kuzuia mbegu kuogelea kuelekea mji wa mimba na kuleta uvimbe ndani ya matumbo ya wanawake ikiwa ni pamoja na kuleta kansa na ukosefu wa hamu ya tendo la ndoa. Kwa hiyo hawana vyanzo vya kutosha vya kukusanya fedha," alisisitiza. Mmoja wa wagonjwa anayesumbuliwa na uti wa mgongo, aliyelazwa katika wodi ya Sewa Haji, Damas Mwita, aliipokea kamati hiyo kwa kuihoji ni kwanini wamechukua muda mrefu kwenda kujionea hali halisi tangu mgomo huo ulipoanza. Tangu kuanza kwa harakati za kuwania ubunge katika jimbo hilo, Dk. Slaa amegusa hisia za wasomi wanaharakati na makundi mbalimbali ya kijamii wakiwemo wafuasi wa chama chake, wakimtaka agombee kiti hicho. Habari kutoka kwenye Tume ya Bunge hilo, zilieleza kuwa wabunge takriban 50 huondoka na chini ya shilingi milioni moja mwisho wa mwezi, kiasi kilichoelezwa kuwa ni kidogo sana. Alisema kuwa mgombe wa Chama cha Tadea, Khamis Khatib Vuai, alishika nafasi ya nne akiwa na kura 14 wakati Rashid Yusuf Mchenga, mgombea wa Chama cha Wakulima (AFP), ndiye aliyekuwa wa mwisho kwa kupata kura 8. "Polisi ni chombo ambacho uwepo wake hauepukiki na shabaha ikiwa ni kumlinda raia na mali zake, utulivu na amani na jambo la kuua raia halimo katika shughuli hizo," alisema. Akisoma maafikiano ya kamati na pande husika jana, makamu mwenyekiti wa kamati hiyo, Angela Kairuki (CCM), alisema wamekubaliana na marekebisho yaliyopendekezwa na AG, ya kuwekwa kwa mkuu wa wilaya na mkurugenzi wa halmashauri. Katika swali la msingi, Annamary Stella Mallac (Viti Maalumu-CHADEMA) alitaka kujua serikali inachukua hatua gani kuhusu kitendo cha askari wa wanyamapori kuua ng'ombe 56 katika vijiji vya Ikiba, Kishishi na Chamaledi wilayani Mpanda. Alisema washitakiwa walikuwa wakikabiliwa na makosa matatu; kwanza kuvua samaki bila leseni kinyume cha kifungu cha 18(1) cha Sheria ya Uvuvi katika kina kirefu cha bahari, kuchafua bahari na kuathiri viumbe vilivyomo ndani ya bahari kinyume cha kifungu cha 67 cha sheria hiyo na kosa la tatu ni kusaidia kutenda kosa. Waziri Mponda alisema serikali imeunda kamati kushughulikia maazimio yaliyowasilishwa kwa Waziri Mkuu Pinda ili kamati hiyo iyachambue na kutoa maoni yatakayosaidia kumaliza mgogoro huo. Sheikh Mwaipopo alibainisha kuwa anamshangaa kiongozi huyo kushindwa kumsaidia Rais ambaye ni Mwenyekiti wa CCM Taifa, kutatua matatizo yanayowakabili Watanzania sambamba na kurejesha imani ya chama hicho kwa watu mjini na vijijini. Amesema taarifa halisi ya hospitali hiyo inatamka wazi kuwa kuna kitu kwenye uboho (bone marrow) kinachochochea hali aliyonayo, kitu ambacho mabingwa wanahangaikia kukijua, kukidhibiti na kukiondoa. Akijibu malalamiko hayo, Waziri Mkuu, Pinda alisema kuwa tuhuma dhidi ya viongozi hao ni nzito, hivyo amekubali kuunda timu ambayo itakuwa na mchanganyiko wa wadau mbalimbali wakiwamo wananchi ili kubaini ukweli wa malalamiko hayo kabla ya kuchukua hatua. Mkuchika alitoa kauli hiyo wakati akijibu swali la nyongeza la Mbunge wa Singida Magharibi, Mohamed Misanga, aliyeeleza kutoridhishwa na swali lake la msingi la miradi ya maji aliyoahidiwa tangu wakati wa Waziri wa Maji na baadaye Waziri Mkuu, Edward Lowassa, kwamba serikali itapeleka fedha kukamilisha miradi hiyo. Itakubukwa kuwa mwaka juzi upande wa jamhuri uliiambia mahakama kuwa wao sio watunzaji wa nyaraka hizo na wala hauna hizo nyaraka ambazo Mahalu alikuwa akiwaomba awapatie hali iliyosababisha Oktoba mwaka jana, Mahalu kuanza kujitetea kwa kutumia nyaraka vivuli. Naibu waziri alisema wafanyakazi hao wanatambuliwa na sheria ya afya na usalama kazini namba 3 ya mwaka 2003 ambayo inatoa kinga kisheria kwa wafanyakazi au mtu yeyote anayefanya kazi za usafi katika miji na maeneo mengine ndani ya mamlaka za Serikali za Mitaa. WAZIRI wa Maliasili na Utalii, Ezekiel Maige, amesema kuwa serikali haijui kama askari wa wanyamapori waliua ng'ombe 56 katika Wilaya ya Mpanda mkoani Rukwa. Wakiongozwa na Mwenyekiti wa Mashamba ya Mkonge ya Mwelya, Fredrick Malika, wananchi hao walisema katika heka moja wana uhakika wa kupata sh 800,000. Alisema CCM ya sasa hailingani na iliyokuwapo enzi za hayati mwalimu Julius Nyerere, kwani ya sasa inaongozwa na matajiri ambao lengo lao ni kujinufaisha wenyewe. Shahidi huyo ambaye alidai kuwa si mwanachama wa chama chochote cha siasa, alieleza mahakama kuwa aliudhiwa na baadhi ya maneno yaliyosemwa na Lema kwenye mkutano huo, yaliyoonyesha ubaguzi, hivyo kumuudhi kijinsia, kidini na kikabila ambapo alienda kumweleza mwalimu wa madrasa, Athuman Rashid. "Nia ya serikali kuugawa mkoa wa Shinyanga ni nzuri na kigezo kikubwa tulichotumia ni idadi kubwa ya watu, kwani kuna wakazi wapatao milioni nne, hivyo mkuu wa mkoa mmoja kuwahudumia watu wote hawa inakuwa kazi ngumu na lengo kubwa ni kuwasogezea karibu huduma ninyi wananchi, ili mpate maendeleo," alisema. Jana upande wa jamhuri ulikuja na baadhi ya nyaraka za mawasiliano kuhusu ununuzi wa jengo hilo yaliyokuwa yakifanywa na Mahalu na serikali ambazo Mahalu alikuwa akizitumia jana kutolea ushahidi wake. Wabunge hao wa CCM wamefikia hatua hiyo kwani kile walichopigania kufa na kupona hadi kuzusha tafrani bungeni baada ya wenzao wa CHADEMA kususia na kutoka nje, ndicho wanatakiwa kufuta na badala yake kuridhia mapendekezo ya CHADEMA. Kutokana na jibu hilo, Misanga alisema jibu hilo ni kiini macho kwani kwa sasa halmashauri zote zina ukata kutokana na serikali kushindwa kupeleka fedha za ruzuku za kila mwezi katika halmashauri hizo na kukwamisha miradi mingi ya maendeleo. Dk. Mwakyembe alianza kuugua Oktoba mwaka jana na baadaye kupelekwa nchini India na kulazwa kwa matibabu kwa takriban miezi miwili. Aliieleza mahakama kuwa kampuni anayofanyia kazi ilipata tenda hiyo baada ya kujadiliwa kwenye kikao cha mtaa kilichokaa chini ya Mwenyekiti wake, Mollel, ambaye ni mdai wa pili katika shauri hilo. "Kama kweli wataugomea na kuurudisha kwa rais tena, rais anaweza kuamua kuvunja Bunge kwa mujibu wa Katiba," alisema. Walisema makundi mengine katika kada mbalimbali za utumishi kwa umma kwa muda mrefu yamekuwa yakilalamika juu ya ufinyu wa mishahara isiyokidhi hata mahitaji ya mwezi mmoja lakini serikali imeamua kuwaongeza fedha wabunge. Taarifa iliyotolewa na Kurugenzi ya Habari na Uenezi ya chama hicho jana, ilisema kuwa ziara ya Zitto, itaanzia Wilaya ya Handeni, Korogwe, Mheza, Pangani kisha Tanga mjini. Akizungumza kwa mkato, Anna Abdallah alisema kwa mkato, "Mimi sio mwenyekiti wa UWT, mpigie yeye umuulize, mimi halinihusu hilo," aling'aka na kukata simu. "Hali ya usalama hivi sasa katika mji wa Tunduma ni tete kufuatia tukio la kushushwa kwa bendera za CHADEMA. Wakirejea kile kinachoonekana kuwa ni nyongeza ya posho za wabunge, maaskofu hao walisema kuna minong'ono na manung'uniko mengi ambayo hayapaswi kubezwa wala kupuuzwa kutokana na ukweli kwamba kuna ubadhirifu na ufujaji wa rasilimali fedha katika baadhi ya sekta za umma. Mwenyekiti wa kijiji cha Kasuhunga, Chriphord Nyamega, alisema matukio ya watu kudungwa sindano kijijini hapo yameanza hivi karibuni na kuongeza kuwa hali hiyo imewajengea hofu kubwa wakazi wa kijiji hicho. Naye, Mwenyekiti wa mtaa huo, Rajab Mbegete, alisema katika mtaa wake hakuna kikundi chochote cha ulinzi shirikishi kinachotambuliwa na kwamba kinachofanyika ni uhuni wa watu wachache. Na kwa mantiki hiyo, wagombea wawili waliopata kura za juu ni Siyoi Sumari na William Sarakikya ambao watamenyana katika duru hiyo ya pili ili kupata mgombea wa kupeperusha bendera ya CCM. CCK pia imeutaka uongozi wa jeshi hilo kuchunguza kauli ya Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ruvuma, Michael Kamuhanda, za kwamba wananchi walitaka kuvamia Ikulu na kituo cha polisi. MAKAMU wa Pili wa Rais wa Zanzibar, Balozi Seif Ali Iddi, ameonya tabia ya baadhi ya watu kuficha mafuta majumbani na baadaye kuyauza kwa njia ya magendo. Kamanda huyo alisema kuwa gari lenye namba za usajili, T734 ABJ, lililokuwa likitokea nchini Zambia kuelekea jijini Dar es Salaam likiwa limesheheni madini ya shaba, liliacha njia na kuwagonga watu hao na kufariki papo hapo na kumjeruhi Alifa Kidungo (15). Akizungumza na Tanzania Daima, Mkurugenzi wa Oganizesheni na Mafunzo wa chama hicho, Benson Kigaila, alisema fuso hiyo ni ile ambayo wamekuwa wakiitumia kama jukwaa tangu kuanza kwa kampeni zao. Kuanzisha kambi hii kutasaidia kupunguza mlundikano wa vijana ambao hawana ajira katika mkoa wako hii ni hatua nzuri na wengine wanapaswa kuiga kutoka kwako," alisema. Alisema awali sekretarieti ya chama ilitoa muda wa kutosha kwa shughuli hiyo tangu Februari 14 hadi 25 mwaka huu ambapo wagombea walikuwa na kipindi kirefu cha kuchukua na kurejesha fomu. Joseph Millenium (Dar es Salaam), Marian wasichana (Pwani), Don Bosco Seminari (Iringa), Kasita Seminari (Morogoro), St. Yussuf aliongeza kuwa mpinzani wao wa karibu ni Chama cha Mapinduzi na kwamba vyama vingine vya CUF, TADEA na AFP haviwaumizi kichwa. Wengine katika orodha hiyo ni Simon Mnyele (Feza wavualana), Paschal Madukwa (Nyengezi Seminari), Henry Stanley (St. Katika tukio jingine, watu watano wamefariki mkoani hapa na mmoja kujeruhiwa katika matukio tofauti mwishoni mwa wiki, akiwemo Alifa Kikoze (24), mkazi wa Mikumi, Derius Nguo (35) na Diyonsi Venance (5), aliyeuawa baada ya kugongwa na gari. Kimsingi tulipitisha maazimio mengi, lakini wenzetu wameona azimio moja tu la kujivua gamba. "Halmashauri zimeagizwa kukusanya pesa za ndani, lakini hazitoshi kwani kodi nyingi hasa zile za manyanyaso zilifutwa. Alipoulizwa matengenezo hayo yatakamilika lini, alisema itategemeana na ukubwa wa tatizo kwani Mkurugenzi wa Kampuni Miliki ya Rasilimali za Reli (RAHCO) yuko eneo la tukio akiangalia mwenendo unavyokwenda. Vyama hivyo vinaingia katika uchaguzi huo vikiwa na kumbukumbu ya uchaguzi mdogo wa Igunga mkoani Tabora ambao uliibua malumbano na hata vurugu miongoni mwa wafuasi wa vyama hivyo nchini. Alisema zao hilo linaweza kuchangia kwa kiasi kikubwa katika kukuza mauzo nje ya nchi, kuongeza ajira zaidi ya 500,000 na kuondoa umaskini hasa kutokana na historia kuwa Tanzania ilishawahi kuwa mzalishaji mkubwa wa mkonge. Pinda alitoa kauli hiyo wakati wa kipindi cha maswali ya papo kwa hapo kwa Waziri Mkuu Bungeni mjini Dodoma, alipokuwa akijibu swali la Mbunge wa Viti Maalum, Diana Chilolo (CCM), aliyetaka kujua mkakati wa serikali katika kuwasaidia wananchi kuondokana na hali ngumu ya maisha iliyosababishwa na uchumi kuharibika. Kuhusu usafiri wa kwenda Mwanza, Mapondela alisema hawajajua utarejea lini kwa kuwa hadi sasa hakuna injini na mabehewa ya kutosha kusafirisha abiria. SIKU moja baada ya Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam kutoa hukumu ya kutaifishwa kwa meli ya Tawariq1 iliyokuwa ikivua katika Ukanda wa Kiuchumi wa Bahari ya Tanzania (EEZ), serikali imesema kuwa inasubiri kukabidhiwa meli hiyo. Waziri huyo alisisitiza kuwa kauli yake haina nia ya kutaka kushinikiza abaki kwenye nafasi hiyo, bali ina nia ya kufafanua jambo hili, hasa kwa wananchi wa jimbo lake, kwani wanaweza kuingiwa hofu kwamba mbunge wao ni mgonjwa. "Naomba usininukuu vinginevyo hao ndiyo waliosema ni vema mkawafuata na kuwauliza nadhani mtapata majibu sahihi," alisema Waziri Mponda. Akitangaza matokeo hayo jana, Msimamizi wa Uchaguzi Wilaya ya Kati, Musa Ali Juma, alisema kura zilizopigwa ni 5903 na zilizoharibika ni 28. Kuhusu tuhuma za uraia wa Sioi zilizokuwa zikitishia uteuzi wake, Nape alisema haukupatikana ushahidi wa kuthibitisha jambo hilo. Milango ya Idara ya Magonjwa ya Dharura, ilikuwa imefungwa na wagonjwa waliofikishwa hospitalini hapo hawakupokewa. Jana Kessy alihoji: Aliitaka serikali kuunda tume huru ya kuchunguza mauaji hayo ya Songea na kudai kuwa hakuna uhalali wowote wa viongozi wa serikali wa mkoa ambao ni watuhumiwa wa mauaji hayo kuunda chombo cha kuchunguza. "Nyie wabunge mliosimama, wote kaeni chini. Naye, Mwenyekiti wa Kanda ya Dar es Salaam, Yusuph Mandai, alisema kikao hicho kitawalenga pia wafanyakazi wa mamlaka hiyo walioko mkoani Mbeya na Mlimba mkoani Iringa. "Wanachama wa CUF waliuawa, wakajeruhiwa na kupata ulemavu wa kudumu, tulifungwa kwa sababu ya kupigania haki yetu visiwani Zanzibar, lakini kina Seif wakasahau yote na kuketi na CCM; wakaingia serikali ya umoja wa kitaifa, sasa iweje washindwe kuzungumza na kina Hamad Rashid?" aliuliza Kilaghai. CUF haijashuka kiwango ila inashushwa na wadau," alisema Mtatiro. Wengine ni makamu wenyeviti wastaafu Bara na Visiwani, ambapo kwa Zanzibar kwa mujibu wa utamaduni huo wa CCM, ndiye rais mstaafu wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Waliongeza kuwa licha ya kupata faraja na muafaka uliofikiwa na madaktari, wameutaja mgomo huo kuwa ni wa kihistoria kwa kuchukua takriban siku 17 lakini pia ukubwa wa athari zilizotokea. "Safari huanza kwa hatua ...sheria hii ina upeo lakini haijatumiwa kikamilifu. Kamanda alisema kuwa chanzo cha mauaji hayo bado hakijafahamika na uchunguzi unaendelea, huku mwili wa marehemu ukiwa umefanyiwa uchunguzi na kukabidhiwa kwa ndugu kwa ajili ya mazishi wakati mtuhumiwa akiendelea kuhojiwa na polisi. Alisema licha ya Zitto kuipeleka hoja hiyo kwa maslahi ya wakazi na wakulima wa Tanga, wabunge wa CCM wa mkoa huo waliipinga kwa kile walichoona Watanzania wakiondokana na umaskini nafasi yao ya kuwarubuni itakuwa mashakani. Mulugo alikiri uwepo wa uhaba wa vyumba vya madarasa katika mji mdogo wa Tunduma na kuwataka wananchi kukubali kuchangia ujenzi wa vyumba vya madarasa katika shule zao. Kwa upande wake Jaji Mkuu, Mohamed Chande Othman, alisema kwa watu wengi Sheria ya Huduma ya Jamii ni kitu kipya kwani kuna baadhi ya mahakimu bado wanasisitiza kutoa adhabu mbadala, ila wanahofia kuonekana wadhaifu wa uhalifu na kwamba mahakama za Mwanzo zina muamko zaidi kuliko mahakama za wilaya au zile za Hakimu Mkazi. Kwa muktadha wa chama chake ni nzuri kwani ilifafanua mambo ya msingi ambayo watu wanatakiwa kuyazingatia hasa katika kipindi hiki cha kuelekea katika uchaguzi," alisema Dk. Bana. Zitto ambaye pia ni mbunge wa Kigoma Kaskazini, alisema hayo jana katika Kata ya Zirai, Kijiji cha Kwelumbizi, Tarafa ya Amani, wilayani Muheza, Tanga, wakati akihutubia mkutano wa hadhara wa chama hicho. Gervas alichanganua kuwa walimu waliopangwa shule za mijini walitakiwa kulipwa posho zaidi ya laki mbili, waliopangiwa vijijini walitakiwa kulipwa zaidi ya laki moja, na kwa wale wenye shahada walipangiwa mjini walitakiwa kulipwa zaidi ya laki tatu huku wale wa vijijini wakitakiwa kulipwa zaidi ya laki mbili. Naye Mkurugenzi Mkuu wa FNB, Sizwe Nxasana, alisema ni lazima Waafrika wawekeze kwenye nchi zao ili wajiimarishe kiuchumi na hatimaye kwenda nje ya mipaka yao. Tayari harakati za kuchukua fomu zimeanza ndani ya vyama vya siasa huku kila kimoja kikitamba kulinyakua hasa mchuano mkali uko kwa CCM na CHADEMA vinavyopewa nafasi kubwa ya ushindi. JESHI la Polisi nchini limesema kuwa Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, hajalishwa sumu kama ambavyo imekuwa ikidaiwa. Jumuiya ya madaktari inaona kuwa serikali haina nia ya dhati kupata ufumbuzi wa mgogoro huu," alisisitiza. RAIS Jakaya Kikwete, ameuagiza mhimili wa mahakama nchini kuhakikisha unatoa elimu kuhusu adhabu mbadala ya kifungo katika kesi za jinai, kwa kuwa hatua hiyo itasaidia kwa kiasi kikubwa kupunguza msongamano wa wafungwa na mahabusu magerezani. Pia mtandao huo ulitaka watendaji wengine wanaohusika kama vile mkuu wa upelelezi wa makosa ya jinai wa mkoa na watendaji wakuu wa manispaa hiyo kuchukuliwa hatua ikiwezekana kushtakiwa kutokana na uzembe huo na waathirika wote wa tukio hilo walipwe fidia kutokana na madhara waliyoyapata. Wakili Method Kimomogoro anayemwakilisha Lema katika shauri hilo alimuuliza shahidi huyo iwapo ni kweli alishiriki kumhujumu mgombea wa CCM katika kampeni na uchaguzi uliopita na Mpamba alikana tuhuma hizo. "Bunge letu lilipoanza lilikuwa na wabunge 60, walifanya kazi zilezile za Bunge la sasa. Kamati ya madaktari, imetoa tamko la kupinga taarifa ya serikali kuhusu mgomo wa wanataaluma hao iliyosomwa bungeni jana na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda. Alisema Rais Kikwete alikuwa sahihi kuwaeleza Watanzania kuchagua viongozi wenye busara na kuepukana na wasiofaa ingawa jamii ilitarajia pia kuzungumzia mambo muhimu kama vile mgomo wa madaktari. MKURUGENZI Mkuu wa Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF), Emmanuel Humba, amekemea tabia ya wizi wa huduma inayofanywa na baadhi ya wanachama wa mfuko huo. ICC iliitia hatiani TANESCO kwa kosa la kuvunja mkataba na Dowans na ikaiamuru iilipe fidia ya dola za Marekani milioni 65 na riba ya asilimia 7.5. Mapema akiwasilisha malalamiko hayo kwa niaba ya wananchi hao mbele ya waziri mkuu huku akishangiliwa na wananchi waliohudhuria mkutano huo, Mbunge wa Meatu, Meshack Opulukwa (CHADEMA), alisema kuwa viongozi hao wamekuwa mstari wa mbele kwa vitendo vyao vya kuwanyanyasa wananchi kwa masilahi yao binafsi. Wakati CCM inaingia katika uchaguzi huo na kumbukumbu ya ushindi kiduchu walioupata Igunga, CHADEMA inaingia katika jimbo hilo kwa kishindo na kumbukumbu ya kuibiwa kura, huku kikiwa na mikakati ya kuhakikisha jimbo hilo linatua mikononi mwao. Alisema kuwa taarifa hiyo ya gazeti la Kiu ingeweza kusababisha uvunjifu wa amani, hivyo MCT imelitaka gazeti hilo kuchapisha ombi la radhi katika ukurasa wa mbele ambapo kabla ya kufanya hivyo maudhui yake yawe yamepitiwa na kuafikiwa na mlalamikaji. Akifungua Ofisi ya Baraza la Vijana wa chama hicho (Bavicha) Mtaa wa Togo, Dar es Salaam jana, Dk. Slaa alisema kuwa mauaji yanayofanywa na vyombo vya dola chini ya serikali ya CCM kupitia kwa viongozi wake hususan Jeshi la Polisi, hayawezi kuvumilika tena na yanawasukuma wananchi kufikia mwisho wa uvumilivu. Vile vile aliwataka walimu walioajiriwa Februari mwaka huu waandike barua kwa mkurugenzi mtendaji wa wilaya ikimtaka kulipa nauli, pamoja na posho ya kujikimu ya siku saba kwa walimu wenye cheti cha stashahada. Hata hivyo kwa upande wa tafiti za chanjo ya ukimwi Tanzania (Ta MoVac-01 Study), Mwamwaja alisema majaribio yanafanywa na Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa magonjwa ya Binadamu ikishirikiana na Chuo Kikuu cha Tiba cha Muhimbili, yanayolenga kuainisha usalama na uwezo wa kujenga kinga ya binadamu dhidi ya virusi vya ukimwi. "Nini hasa ulimaanisha Dk. Bana. Wengine ni Placidus Luoga (Naibu Kamshna Mkuu TRA), Patrick Kisala (Naibu Kamishna TRA), John Maiga (Kaimu Mhasibu Mkuu Baraza la Taifa la Ujenzi), Simon Nhumbi (Katibu Tawala wa Wilaya ya Kasulu), Allan Kijazi (Mkurugenzi Mkuu- TANAPA), Annah Mwahalende (Mkurugenzi Mtendaji wa Wilaya Moshi), Mdimi Kasya (Katibu Tawala Msaidizi wa Mkoa Kilimanjaro), Liberatus Materu (Kamanda wa Polisi mkoa wa Tanga), Guledi Mohamed (Meya wa Jiji Tanga) na Ziporah Pangani (Mkuu wa Wilaya ya Pangani). CHADEMA ilisema kuwa uwezo wa Dk. Slaa na matumaini makubwa ya Watanzania, ambayo wameendelea kuyaonesha kwa chama tangu mwaka 2007, walipoanzisha rasmi mapambano dhidi ya ufisadi kisha kudhihirika wakati wa uchaguzi mkuu wa mwaka 2010, nafasi pekee inayomstahili ni urais. "Nikiwa balozi Italia nilipendekeza kwa serikali tena kupitia barua yangu moja niliyomuandikia Katibu Mkuu Kiongozi, Waziri wa Wizara ya Mambo ya Nje wakati huo alikuwa Kikwete na Wizara ya Ujenzi iliyokuwa ikiongozwa na John Magufuli ambapo mwenye jengo aliandika tathmini yake iliyoonyesha jengo hilo lina thamani ya bilioni 11.117, ripoti ya Kimweri ilisema lina thamani ya dola za Kimarekani 3,000,000. Habari za ndani kutoka kwa maofisa elimu wa mikoa takriban sita ambayo ndiyo iliyofahamika kukumbwa na matukio hayo hawakuwa tayari kuzungumzia undani wa kuwepo kwa barua za kughushi huku kukiwa na habari za walimu waliopandishwa vyeo kukamatwa na kufikishwa polisi wakituhumiwa kwa kosa la kughushi nyaraka za serikali. Kauli hiyo ilitolewa juzi mjini hapa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda alipowahutubia mamia ya wakazi wa mji wa Nyalikungu, wilayani Maswa katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika uwanja wa michezo wa Nguzonane. Mbatia alifungua kesi hiyo dhidi ya Mdee, Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Msimamizi wa Uchaguzi, akilalamika kuwa Mdee katika mikutano ya kampeni alimwita ni fataki anayefanya mapenzi na watoto wa shule, kibaraka wa CCM na kila wiki amekuwa akilipwa sh milioni 80 na CCM, hivyo kuwataka wapiga kura wa jimbo hilo wasimchague. Mawakili Timoth Vitalis na Juma Masanja, wanamwakilisha Mwanasheria Mkuu wa Serikali ambaye ni mdaiwa wa pili katika shauri hilo namba 13/2010 inayotarajiwa kuendelea leo kwa mdai wa tatu, Happy Kivuyo, atatoa ushahidi wake. CHAMA cha Mapinduzi (CCM), kimetangaza rasmi ratiba ya mchakato wa kumpata mgombea wake wa ubunge katika jimbo la Arumeru Mashariki pamoja na wagombea udiwani wa nafasi nane. Majeruhi wa ajali hiyo walitajwa kuwa ni pamoja na mtoto Fatuma Ally (mwaka mmoja na nusu) ambaye mama yake, Zaina Athuman (33), alifariki kwenye ajali hiyo, mkazi wa Kwamfipa; na Joseph Sebastian mkazi wa Chalinze. Akielezea kuhusu tathmini yao katika kuelekea uchaguzi, alisema endapo uchaguzi ungefanyika Februari 5, mwaka huu, CHADEMA kingeweza kushinda kwa asilimia 58. Awali akiongozwa na wakili wake, Alute Mungwai, Mollel aliieleza mahakama kuwa alihudhuria mkutano wa Lema wa Septemba mosi 2010, uliofanyika eneo la Bigsister kata ya Olorien saa 10 jioni ambapo alimsikia Lema akitamka maneno aliyodai yalimuumiza kijinsia, kidini na kikabila. Kwa mujibu wa Kinana, wananchi na wana-CCM wamekuwa wakitumia umeneja wake kumpatia kero nyingi ili azitolee majibu au kumpelekea Rais Kikwete. Akizungumzia suala hilo juzi katika taarifa yake kwa vyombo vya habari, Dk. Mwakyembe alisema taarifa halisi ya hospitali ya Apollo inatamka kuwa kuna kitu kwenye uboho (bone marrow) kinachochochea hali aliyonayo, kitu ambacho mabingwa wanahangaika kukijua, kukidhibiti na kukiondoa. Alisema katika harakati zake pia amefanya kazi na mashirika kadhaa ya kuhudumia wakimbizi na hivyo kuongeza wigo wa kutambua vyema shughuli za kijamii na changamoto wanazokabiliana nazo wananchi. Aliongeza kuwa Serikali haitaweza kuwalipa fidia wakazi hao ambao walikuwa wanafikiriwa kulipwa na badala yake wanatakiwa kuendeleza maeneo yao. Kabla ya kutoa malalamiko hayo kupitia risala yao, mkuu wa mkoa huyo alitaka kujua tatizo linalokwamisha wanafunzi 150 kushindwa kuingia darasani kuendelea na masomo. Wapo baadhi ya wabunge wa viti maalumu CCM waliosema hata kama nafasi hizo zikifutwa, wanaweza kugombea kwenye majimbo na kushinda. Aidha, alilipongeza kanisa hilo kwa kazi linazofanya upande wa elimu na kusema shule zilizopo chini ya kanisa hilo zinaingia kwenye kundi la shule bora kila mwaka, kwa sababu linawalea watoto kwa nidhamu na maadili bora. Katika chaguzi ndogo za madiwani uteuzi wa wagombea utafanyika Machi 5 na kampeni zitaanza Machi 6 hadi 31 mwaka huu. Ila sijui aliugua ghafla au vipi hilo sijui; isipokuwa ni kweli kwamba mwaka jana tulimpoteza mtumishi mmoja na tulimsafirisha hadi kwao Mbeya," kilisema chanzo chetu cha habari. "Tunamuomba Rais Kikwete siku ya maadhimisho atueleze Watanzania ahadi yake ya maisha bora kwa kila Mtanzania imeishia wapi," walisema. Katika hilo, Mwakyembe amehoji msukumo wa sasa wa Jeshi la Polisi kuzungumzia hali yake, akisema kuwa IGP na DCI hawajamtendea haki. Aliongeza kuwa kupitia Sheria na miongozo mbalimbali, Idara ya kumbukumbu ushauri na nyaraka itatoa ushauri mzuri utakaosaidia idara hiyo kutekeleza majukumu yake kikamilifu. Alimpongeza Rais Kikwete kwa hotuba nzuri aliyoitoa wakati wa maadhimisho ya miaka 35 ya kuzaliwa kwa chama, sherehe zilizofanyika hivi karibuni jijini Mwanza. Alibainisha kuwa kwa sasa serikali inatafuta eneo lingine ambalo ni kubwa na litakalowezesha ujenzi wa taasisi hiyo kupandishwa hadhi na kuwa chuo kikuu. SERIKALI imesema kuwa jumla ya sh trilioni 1.9 zimetumika kutokana na malipo ya ajali zinazotokea barabarani kwa miaka mitano iliyopita. Naye Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali, George Masaju, alisema ofisi yake inatoa wito kwa wadau wa sheria pamoja na jamii kwa jumla kuachana na fikra zinazotukuza adhabu ya kifungo pale ambapo adhabu mbadala inaleta matunda mazuri zaidi kwa mhalifu na kwa jamii husika. Dk. Bana amewekwa pale na ndugu yake Mukandara, ambaye kwa kweli ameshindwa kuiongoza UDSM kama msomi. Alisema kauli ile imezidi kumwanika Jussa kuwa ni mwanasiasa wa namna gani na kwamba vibaya kumsikia kiongozi kama yeye, akizungumza maneno hayo. Amesema hali hiyo si tu kwamba ni aibu bali pia inaonyesha serikali inataka kucheza na afya ya kiongozi huyo. Kuundwa kwa baraza hili na kutambuliwa rasmi na katiba ya chama ni uthibitisho tosha wa namna CCM inavyothamini wastaafu hawa," alisisitiza. Mkanga aliieleza mahakama kuwa katika mikutano minne ya kampeni aliyohudhuria, alimsikia Lema akitoa maneno ya kashfa na udhalilishaji dhidi ya Dk. Burian ikiwemo kuwatahadharisha wapiga kura wasichague watu wanaovaa ushungi, vilemba na vitambaa kuepuka kuchagua Al-Qaida, jambo lililomchukiza na kuamua kutoa taarifa kwa mgombea huyo wa CCM. Habari kutoka ndani ya kikao hicho zilisema kuwa Rais Kikwete alitoa kauli hiyo wakati akifungua kikao hicho. Alisema kuwa jumla ya sh bilioni 9.3 zililipwa na Benki Kuu kwa kampuni 15 za pamba zilizokidhi vigezo na nyingine 17 hazikulipwa kwani zilikuwa hazijakidhi vigezo. SERIKALI imetoa onyo kwa kampuni za usafi mijini kuwa itazinyang'anya zabuni ikiwa hazitazingatia mikataba ikiwa ni pamoja na kutojali afya za wafanyakazi wao. Kauli hiyo ya Rajabu ilifuatia agizo la Balozi Idd la kuitaka NSSF kuwekeza Zanzibar kwa ushirikiano na wenzao wa ZFF ambao wameanza mchakato wa kujenga nyumba nafuu. Katika hali ya kushangaza, Rais Kikwete alishindwa kabisa kugusia suala zima la mgogoro wa madaktari ambao umelitikisa taifa kwa wiki mbili sasa, akisema atatafuta muda wa kulizungumzia sakata hilo. Kauli hiyo ya Spika ilipingwa vikali na Zitto, akisema kuwa kwanza hana uhakika kama ni kweli wabunge wametaka kujiuzulu kwa kuwa posho ni ndogo. Naye Naibu Mkurugenzi wa Mipango wa CUF, Shaweji Mketo, alisema kuwa kwa sasa chama hicho kimeandaa programu ya kuimarisha chama kwa Tanzania Bara ambapo kitafanya ziara Kanda ya Ziwa kuanzia Februari 22 hadi Aprili 20 mwaka huu. Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, amesema ameshangazwa na taarifa za tishio la wabunge wa Chama cha Mapinduzi (CCM) za kutaka kugomea kujadili muswada huo. Kwa mujibu wa Zitto tayari ameshaona wanasiasa hao wameanza kuutumia mjadala huo kwa manufaa yao huku wakilenga katika kugawana madaraka na kuacha kujadili mambo muhimu kama ajira kwa vijana na namna gani wataweza kulipwa kutokana na kazi wanazozifanya. Pamoja na hilo, maaskofu wamewaasa Watanzania wenye madai yanayofanana na madaktari kutumia njia zinazokubalika katika kutafuta haki zao na kuepa kutumia nguvu kubwa ambazo zinasababisha athari mbaya kwa raia ambao hawana hatia. Hata hivyo, Dk. Slaa alipotafutwa na gazeti hili aweze kuzungumzia juu ya hatua hiyo, alisema kwa kifupi: Hisia za wanaotaka Dk. Slaa agombee ubunge katika jimbo hilo, zimechochewa zaidi na kauli ya Mbowe, aliyekaririwa na gazeti moja akisema kama kiongozi ataamua kuwania kiti hicho, CHADEMA itaheshimu uamuzi wake. Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, ndiye aliyekuwa akinukuliwa na vyombo vya habari kuhamasisha umma na serikali isiilipe Dowans. Oluoch alisema CWT inaamini kuwa majadiliano ni njia pekee ya kupata mwafaka wa ongezeko hilo la mishahara. Kutokana na hali hiyo, Mkuchika alisema halmashauri zote zimeagizwa kukusanya fedha zake za ndani kwa ajili ya kuendesha shughuli zake hasa zile zilizokuwa zikiendeshwa kwa fedha za ruzuku. Majeruhi wote wamelazwa katika Hospitali ya Mchukwi. Badala yake alisema kuwa alimsikia Lema akiwaeleza wananchi kuwa Dk. Burian ana mimba, hivyo anapaswa kupewa mimba ya pili, kwa kuhakikisha anashindwa siku matokeo ya uchaguzi yatakapotangazwa. Hata hivyo shahidi huyo alidai mahakamani hapo kuwa aliwahi kuwa katibu wa hamasa (mwenezi) wa CCM, kata ya Sokoni ambapo alitolewa kwenye nafasi hiyo baada ya kutofautiana na viongozi wenzake. Dk. Slaa alitoa kauli hiyo jana jijini Dar es Salaam alipokuwa akijibu maswali ya waandishi wa habari jijini Dar es Salaam, juu ya taarifa za wabunge wa CCM kutishia kugomea mjadala wa marekebisho hayo. Naye Kilaghai alisema Seif na viongozi wenzake walifanya makosa makubwa kukimbilia kuwafukuza uanachama Hamad Rashid na wenzake badala ya kufanya majadiliano na kutafuta suluhu. "Masuala ya kitaalamu huwezi kuyachukulia kisiasa, kwa kumpa saa ya kuondoka daktari ambaye ni mtaalamu aliyesomea uti wa mgongo. Makamu wa Rais anaendelea na ziara yake mkoani Mbeya, ambapo anatarajiwa kutembelea wilaya za Mbeya, Mbarali na Rungwe kabla ya kuelekea mkoani Iringa. MAMBO ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) yameendelea kuwa tete baada ya mmoja kati ya walioshiriki kinyang'anyiro cha kuomba kuteuliwa kugombea ubunge wa Jimbo la Arumeru Mashariki kwa tiketi ya chama hicho, Anthony Musami, kutimkia Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Rais Kikwete alisema mbali na kupunguza msongamano, pia kutawafanya wale wahalifu waliofungwa vifungo vya nje kuwa karibu na jamii na kufanya shughuli nyingine za jamii, hivyo kujirudi kitabia. Taarifa hiyo ya Manumba pia inatofautiana na Waziri wa Mambo ya Ndani, Nahodha, aliyekaririwa jana akisema kuwa polisi wanaendelea na uchunguzi na kuikana taarifa ya Manumba. Zitto anatua kuongeza nguvu katika kampeni hizo za lala salama, ambapo CHADEMA wamemsimamisha, Ali Mbarouk Mshimba, huku Mwenyekiti wa chama hicho, Freeman Mbowe na Katibu wake, Dk. Willibrod Slaa, wakitarajiwa kuwasili visiwani hapa tena kesho. Baadhi ya wanaharakati, wagonjwa na watu mbalimbali walifanya maandamano yasiyo rasmi katika uwanja wa Palm Beach ambako walidai kuwa ndiyo njia kuu ya viongozi mbalimbali kutoka na kwenda majumbani mwao au ofisini. Balozi Idd pia aliagiza mifuko hiyo kushirikiana miongoni mwao ili kubadilishana uzoefu wa kukabiliana na changamoto zinazojitokeza huku akishauri wawasiliane na wenzao wa nchi zingine wanachama wa Afrika Mashariki. Taarifa zilizoifikia Tanzania Daima zinaeleza kwamba, meli hiyo ikiwa imesheheni mizigo ya dagaa, pamoja na kreti za soda na bia, ilishindwa kumudu mawimbi makubwa yaliyosababishwa na upepo mkali uliokuwa ukivuma. Akijibu swali hilo, Mwanri alisema serikali kupitia uhisani wa Benki ya Dunia inatekeleza mradi wa maji katika vijiji hivyo. Uamuzi huo ulitolewa jana na Jaji Dk. Fauz Twaibu, wakati kesi hiyo ilipokuja kwa ajili ya kutoa uamuzi kuhusu pingamizi la awali lililowasilishwa na Wakili wa Dowans, Kennedy Fungamtama, ambalo liliomba mahakama hiyo itupilie mbali ombi la TANESCO, lililotaka mahakama hiyo iwape kibali cha kukata rufaa dhidi ya hukumu iliyotolewa na Jaji Emilian Mushi wa Mahakama Kuu, Oktoba mwaka jana. Kwa maelezo ya Mnyika, sekretariati hiyo ni muhimu kupanua wigo wa uhakiki ili iongeze orodha ya viongozi wa umma ili walau kwa mwaka iweze kuhakiki sampuli isiyopungua asilimia 10 ya viongozi wote wa umma na taarifa ya uhakiki huo iweke wazi kwa umma, kuhusu wale wote wasiotangaza mali, watakaobainika. "Ni uamuzi mzuri uliofanywa na UWT. Hata hivyo Kivuyo aliieleza mahakama kuwa kwa mila na desturi za Waarusha na Wamasai mwanamke hawezi kuwa "laingwanani" hata kama ana sifa za uongozi, fedha nyingi au hata akichaguliwa kuwa Rais wa nchi. Aliongeza kuwa kutokana na mazingira magumu yaliyopo sasa kwa mamlaka hiyo kutokuwa na mafuta ya uhakika, kuna uwezekano wa abiria kupata madhara mbalimbali wakati wakiwa safarini. Balozi Idd, alitoa onyo hilo juzi alipotembelea vituo vya mafuta katika Mkoa wa Mjini Magharibi, akisema kuwa ni vema kwa wafanyabiashara wakaendelea kujenga urafiki na wananchi wakati wanapotoa huduma. Alitoa kauli hiyo bungeni mjini hapa jana wakati alipokuwa akijibu swali la nyongeza la Mbunge wa Viti Maalumu, Mary Mwanjelwa (CCM). "Hizi dawa ni hatari na nusura ziniue kama nisingepata ushauri wa rafiki yangu mmoja ambaye ni daktari wa Muhimbili aliyetaka nisizitumie," alisema. Kutokana na hali hiyo, Sheikh Mwaipopo alisema ni vyema CCM ikawaondoa katika madaraka viongozi ambao wameonekana kuvuruga chama na kuchagua wengine. WADAU wa Mfuko wa Taifa wa Hifadhi ya Jamii (NSSF), wameuagiza uongozi wa mfuko huo kuanzisha mipango na mchakato wa kuuza hisa kwa wanachama wake katika miradi mikubwa ya kiuchumi inayowekeza ili kuongeza pato la wanachama na wastaafu. "Wanaogopa kwenda majimboni, wanashinikiza kukalia viti maalumu, sisi tunasema vipindi viwili vinawatosha, watafute majimbo wengine tuingie," alisema mama huyo ambaye aliomba jina lake lihifadhiwe. Lakini jana Nape alipokuwa akitoa salamu kwa waumini wa kanisa hilo, alitumia muda mwingi kujibu hoja zao maadui zake hao. Uchaguzi huo mdogo unaofanyika kujaza nafasi ya aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, Jeremiah Sumari (CCM), aliyefariki hivi karibuni, unatarajiwa kuwa na mvuto kutokana na ushindani wa kisiasa uliopo baina ya vyama vya CCM na CHADEMA. Vyanzo vya habari kutoka ndani ya kikao hicho, vimethibitisha pasipo shaka kuwa wabunge wa CCM wameweka msimamo wa kutoridhia mabadiliko yaliyofanywa na Rais Kikwete wakati tayari alishasaini muswada huo na kuwa sheria. Akizungumza na gazeti hili jana kwa njia ya simu, Dk. Chami alikiri kuwa siku za hivi karibuni alikuwa akisumbuliwa na maradhi hadi kulazimika kwenda nchini India kwa matibabu. Pia tangu ianze kufanya kazi mwaka 2005 hadi kufikia Oktoba mwaka jana ni wafungwa 3,144 tu walioadhibiwa kwa amri za hudumia ya jamii na waliotoroka ni 23, mafanikio ya kishindo yatapatikana ikiwa wote watashirikiana na kushikamana," alisema Jaji Othman. Jingine ambalo CHADEMA walipendekeza na serikali kuridhia ni kuhusu kuwapo kwa kamati ya nidhamu ya tume ya Katiba. "Taarifa hiyo ilitakiwa iambatanishwe na hati ya kiapo pamoja na vielelezo lakini wao wametanguliza onyo kwamba ajitoe vinginevyo wataleta ushahidi, hii ni kukutisha kama haujitoi tutaweka hadharani maovu yako au ya Kampuni yako ya IMMA advocathaya walipaswa kuyaibua siku kesi hii ilipofika mbele yako kwa mara ya kwanza Julai, 8 mwaka 2011, si sasa," alisema Mungway. Alisema hayo jana jijini Dar es Salaam, wakati akifunga maadhimisho ya miaka 35 ya kuzaliwa kwa chama hicho, yaliyofanyika viwanja vya Shule ya Msingi Buguruni. Hata hivyo, Jaji Mwarija alikubaliana na ombi la Wakili Mkuu wa Serikali, Biswalo Mganga, akitaka meli ya Tawariq 1 ambayo ilikuwa ni kielelezo cha kwanza, itaifishwe kwa sababu kifungu cha 18(1) cha Sheria ya Uvuvi katika kina kirefu cha bahari kinaipa mahakama mamlaka ya kutaifisha chombo kilichotumika kutendea kosa na kwamba katika kesi hiyo meli hiyo ilitumika kufanya uvuvi haramu. Tunaitaka serikali leo ije na kauli yake juu ya hatma ya mgomo huo," alisema Ndungai. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu alisema kuwa hakuna askari aliyepewa jukumu la kushusha bendera mjini Tunduma, ingawa pia alisema haipendezi kila mtu kwenda na bendera za vyama kwenye mkutano wa makamu wa rais. Kwa mujibu wa Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani la Taifa (Necta), Dk. Joyce Ndalichako, aliyetangaza matokeo hayo mbele ya waandishi wa habari jana, jijini Dar es Salaam, baadhi ya watahiniwa waliandika mashairi ya nyimbo za kizazi kipya (Bongo Fleva), matusi na masuala ya mpira wa miguu kwenye karatasi zao za majibu. Pia aliitaka TANESCO kuboresha miundombinu yake ikiwa ni pamoja na kuondoa urasimu. RAIS Jakaya Kikwete amesema sekta binafsi ambayo kwa muda mrefu ilikuwa kando sasa itashiriki katika kuleta mapinduzi ya kilimo hapa nchini. Ally aliongeza kuwa kumekuwa na ongezeko la vitendo vya wanasiasa kutegemea zaidi mabavu ya vyombo vya dola na ufadhili wa taasisi za kibeberu ili kujihami dhidi ya makundi ya kijamii na kisiasa yenye mwelekeo wa kizalendo na kupungua kwa kiasi kikubwa kwa uwezo wa vyombo vya dola vyenye dhamana ya kudhibiti vikundi ya kihalifu na vya kiporaji. Lakini alipotakiwa kueleza endapo kuna maneno ambayo mbunge huyo aliyatamka kudhihirisha kuwa alikuwa akifanya kampeni, katibu huyo alishindwa kutaja maneno wala kueleza kitendo chochote alichofanya kikiashiria kuleta vurugu, badala yake alisisitiza tu kuwa wazee wa mila hawakufurahishwa na kitendo cha mbunge huyo kuzungukwa na vijana. Wakizungumza kwa nyakati tofauti, huku wakiomba majina yao yahifadhiwe, askari hao walisema DCI Manumba asingezungumzia kabisa suala hilo kwani bado liko kwenye uchunguzi. Kikwete alisema hali ya sasa ndani ya chama hicho haiwezi kuleta na kutetea ushindi wake katika chaguzi zijazo ikiwa viongozi wa juu wa CCM hawatachukua hatua za haraka za kuondoa misuguano mikubwa iliyopo. Kigaila alisema zoezi hilo litaanza asubuhi ambapo mgombea ataweza kupitishwa kila Shehia na barabara zote za jimbo hilo ili kuweza kusalimiana na wananchi kisha watahitimisha kwa mikutano katika wadi zote tatu ya Kiboje, Uzini na Bambi ambapo kutakuwa na mkutano mkubwa wa kufunga kampeni hizo. Akizungumza na madaktari hao juzi, Waziri Mkuu, alitangaza kuwasimamisha kazi Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Blandina Nyoni na Mganga Mkuu wa Serikali, Dk. Deo Mtasiwa, ili kupisha uchunguzi wa vyombo vya dola, dhidi ya tuhuma mbalimbali zinazohusishwa na utendaji wao. Hoja hiyo iliporudishwa tena bungeni jana ilikuja na mapendekezo ya kuwajumuisha wakuu wa wilaya na wakurugenzi wa halmashauri kwa pamoja katika kazi ya kuratibu kazi za tume ya katiba. Akizungumzia viwanda, Mnyika alisema CCM badala ya kufanya ubinafsishaji wamefanya ubinafsi wa viwanda na kutolea mfano Kiwanda cha Tembo Chipboard, ambacho kilikuwa kikipata malighafi kutoka msitu wa Shume, lakini kutokana na sera mbovu na mipango mibovu, uzalishaji umedumaa na kiwanda kimefungwa. Mnyika ambaye pia ni Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa CHADEMA, alisema katika miaka zaidi ya sita ya utawala wa Rais Jakaya Kikwete ahadi ya maisha bora kwa kila Mtanzania imekuwa ni ndoto ya kufikirika. Amesema timu hiyo ilikuwa inaongozwa na ACP Mkumbo, ofisa wa polisi ambaye wiki chache zilizokuwa zimepita alikuwa miongoni mwa askari waliotuhumiwa kupokea rushwa kwa lengo la kumbambikizia dawa za kulevya mtoto wa Mwenyekiti wa makampuni ya IPP, Reginald Mengi, suala alilodai kwamba hadi leo uongozi wa polisi umeshindwa kulitolea maelezo ya kuridhisha. Mmoja maafisa wa juu wa wizara hiyo, aliliambia Tanzania Daima Jumatano kwa sharti la kutotaja jina lake kuwa ni kweli mhudumu huyo aliyemtaja kwa jina moja la Sara Richard ambaye alikuwa akimsaidia Naibu Waziri huyo alifariki Septemba 29, mwaka jana, na kuzikwa kijijini kwao Ipinda. Aidha Rais wa Chama cha Wanasheria Nchini (TLC), Francis Stola, alisema jamii haina budi kubadilika na kuanza kuikubali adhabu mbadala katika kesi za jinai kwa kuwa msongamano ulioko magerezani unavunja haki za msingi za binadamu. CHAMA cha Waajiri wa Mashambani, Viwandani, Biashara na Madini (TAACIME) na Mtandao wa Kitaaluma Tanzania (TPN), wamewaangukia madaktari wakiwataka wasitishe mgomo wao na kurejea kazini. Ameeleza kukerwa na tamko hilo la polisi hasa katika hali aliyonayo ya ugonjwa na kushangazwa na ufinyu wa uelewa wa jeshi hilo kusisitiza kuwa hajalishwa sumu wakati sumu si lazima unyweshwe ili ikudhuru. Walisema kuwa badala yake, mwenyekiti huyo amewatwisha mzigo huo wanachama, kutokana na kushindwa kuwachukulia hatua vigogo kadhaa wanaotuhumiwa ndani ya chama hicho. Dk. Malima aliongeza kusema kwa kuwataka wananchi hao kuvuta subira wakati zoezi hilo linapofanyiwa marekebisho (review), ili waweze kukidhi mahitaji kama ilivyokuwa hapo awali. Hata hivyo, habari kutoka kwa mmoja wa washili ambaye aliomba jina lake lihifadhiwe alidai kuwa suala la Lema linakuzwa na baadhi yao ambao wameamua kushiriki shughuli za siasa, hivyo wanaamua kutumia nafasi hiyo vibaya. Mambo ambayo yamewakera wabunge wa CCM katika siku za hivi karibuni ni pamoja na hatua ya Rais Kikwete kukana kubariki posho mpya za wabunge wakati Waziri Mkuu Pinda na Spika Makinda, tayari walishautangazia umma kwamba rais amebariki posho hizo. Katika hoja yake, Makamba anaitaka serikali kuandaa na kuwasilisha bungeni muswada wa Sheria ya Udhibiti wa Shughuli za Upangaji Nyumba za Makazi, wakati Zitto anataka Bunge lijadili hali ya zao la mkonge nchini na kuazimia kwamba mwaka 2012 uwe ni mwaka wa kupanda mkonge nchini. Tunahitaji kuwa na kanisa jipya, nyumba mpya kwa ajili ya askofu na mambo mengine, hivyo tumepanga kukusanya sh milioni 200. "Mwacheni Dk. Slaa afanye kazi ya kuimarisha chama kwa mipango ya baadaye, tena azidi kuwapika wabunge vijana ili CHADEMA iwe na mvuto kwa sera zake. Akizungumza kwenye mkutano na waandishi wa habari uliofanyika Makao Makuu ya NCCR-Mageuzi na kushirikisha maofisa waandamizi wa vyama hivyo akiwamo Katibu Mkuu wa NCCR-Mageuzi, Samuel Ruhuza na mawakili wa pande zote, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, alisema kuwa uamuzi uliofanywa na vyama hivyo umezingatia masilahi ya wananchi na taifa kwa ujumla. Hii itakuwa mara ya pili kwa Waziri Sitta kuhojiwa juu ya sakata hili kwani alishawahi kuhojiwa wakati alipotoa kauli kupitia kituo cha televisheni cha ITV kwamba Dk. Mwakyembe amelishwa sumu. Athumani alitoa madai hayo jana kwa nyakati tofauti mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila, wakati alipokuwa akihojiwa na wakili wa Serikali, Juma Masanja, alipokuwa akiongozwa na wakili wake, Modest Akida, alidai kumsikia mbunge huyo akitoa maneno aliyodai yalimkera na kumuumiza kijinsia, kidini na kikabila. Kwa kujiamini, Nape alisema kuwa Dk. Slaa akitia mguu Arumeru Mashariki, haponi, hivyo utakuwa mwisho wake kisiasa na umaarufu wa CHADEMA. Kwa upande wa vibonzo jumla ya wateule watatu walitajwa akiwamo pia mchora katuni wa Tanzania Daima, Said Michael. Awali kabla ya Mahalu kuanza kutoa utetezi, wakili mwandamizi wa serikali Ponsian Lukosi na Ben Lincoln waliiambia mahakama kuwa wamepata baadhi ya nyaraka za serikali za mawasiliano kuhusu ununuzi wa jengo hilo. Mmoja wa wajumbe wa taasisi hiyo, Hassan Othman Hassan, alisifu hatua iliyofikiwa na serikali katika mchakato wa kupata Katiba mpya, akisema kuwa wana imani utakuwa na mafanikio. "Viwango vya ukeketaji ni kati ya asilimia 13 hadi 70. Kuhusu kukamatwa kwao juzi, Bisimba aliyekuwa ameandamana na Mkurugenzi wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (Tamwa), Ananilea Nkya, waliyekamatwa wote juzi alisema wataendelea kutetea haki za Watanzania pasipo kukoma. "Baada ya wazo la wazee wetu kutaka kupumzika, huku tukizingatia kuwa busara zao bado ni muhimu sana kwa chama na taifa, busara ikatumika, badala ya kupumzika kabisa, basi tuunde Baraza la Ushauri la Viongozi wa Kitaifa Wastaafu," alisema. Shahidi huyo alisema kuwa yeye ni mhitimu wa darasa la saba na ni meneja wa operesheni wa kampuni hiyo ambayo inafanya kazi ya kukusanya fedha kwa ajili ya kuendesha ulinzi shirikishi kwenye eneo hilo, ambapo hutoza kiasi cha sh 1,000 kila chumba na sh 3,000 kila nyumba ya biashara. "Tulipewa ripoti ya kitabibu kutoka India alikotibiwa na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii na ilitupatia ripoti na kuonyesha kuwa ugonjwa wake hautokani na sumu," aliongeza. Mwenyekiti wa NEC, Jaji mstaafu Damian Lubuva, alisema wamelisikia suala hilo na kwamba watalifanyia kazi. Kupitia waraka huo alioutoa kwa ndugu na rafiki zake wa karibu, Dk. Mwakyembe anasema mhudumu aliyetumika bila kujijua ni wa kike kutoka katika kijiji cha Ipinda, wilayani Kyela, mkoani Mbeya, ambaye alihamishiwa ofisini kwake. Kwa upande wake mkuu wa mkoa huo, Mwantumu Mahiza, alisema mazungumzo yanaendelea kati ya uongozi wa mkoa na taasisi za fedha ili kuwezesha kutoa mikopo kwa vijana watakaotoka kwenye kambi hiyo. Aidha, vyama vitano vya NCCR- Mageuzi, AFP, APPT-Maendeleo, Chausta na UDP ambavyo havijasaini marekebisho ya maadili ya uchaguzi, havitaruhusiwa kufanya mikutano ya kampeni katika uchaguzi huo endapo mpaka Machi 2, mwaka huu watakuwa hawajafanya hivyo. NAIBU Waziri wa Ujenzi anayeugua ugonjwa uliozusha utata mkubwa serikalini, Dk. Harrison Mwakyembe, ameandika waraka mahususi unaoeleza kile anachokiamini kuwa ni chanzo cha ugonjwa wake, Tanzania Daima Jumatano limebaini. "Tumemuona sehemu aliyokuwa amedungwa sindano.....lakini bado hatujajua ni sindano za aina gani hizo, lakini alama inaonekana kabisa," alisema. Alisema jambo la msingi kwa chama hicho sasa ni kujirekebisha na kujipanga upya kwa kushughulikia malalamiko yanayotolewa na wanachama, vinginevyo kitakuwa kimejiweka tayari kuchukua nafasi ya upinzani baada ya uchaguzi wa mwaka 2015. Chanzo cha ajali hiyo kimeelezwa kuwa ni mwendo kasi na ulevi wa kupindukia ambapo inasadikiwa dereva huyo alikunywa pombe kabla ya kufika kwenye eneo la Kibiti wilayani Rufiji. Alibainisha kuwa madaktari 15 wa Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ), waliopelekwa kwa dharura hospitalini hapo, hivi sasa wanafanya taratibu za mwisho ili waweze kuondoka. - Hoja yake yazima mvutano wa CCM, CHADEMA KIONGOZI wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe, jana alitumia hekima kumaliza mvutano mkali wa hoja kati ya wabunge wa upinzani na wale wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) yaliyowezesha kupitishwa kwa marekebisho ya mabadiliko ya katiba. Waliongeza kuwa mbali na kujiidhinishia kiasi kikubwa cha fedha ubaguzi mwingine wa Maalim Seif ni kitendo cha kuwalipa mawakala wa upande wa Tanzania Bara sh 4,000 huku wale wa Zanzibar wakilipwa sh 15,000. Aidha Nape alisema kuwa watakaosimamia mchakato huo ni Makamu Mwenyekiti wa CCM Tanzania Bara, Pius Msekwa, Naibu Katibu Mkuu, John Chiligati, na mjumbe wa baraza la CCM, Constansie Buhie. Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, alisema mjini hapa kuwa katika uchaguzi huo utakaofanyika Aprili mosi mwaka huu, fomu za ubunge zimeanza kuchukuliwa toka jana hadi Februari 18. Wito huo aliutoa jana jijini Dar es Salaam alipokuwa akizindua benki ya FNB, ambapo alisema benki zinapaswa kufanya mabadiliko hasa kwa kuwawezesha Watanzania kwenye uzalishaji. Walimtaka kiongozi huyo akawapelekee kadi hizo kwa viongozi CUF Taifa wakidai kuwa wamechoshwa kuongozwa kisultani na Katibu Mkuu wa chama hicho Maalim Seif Sharrif. Aliyasema hayo jana mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila, anayesikiliza shauri hilo wakati alipokuwa akihojiwa na wakili wa Lema, Method Kimomogoro, ambaye alimsomea maelezo yake yaliyo kwenye aya ya 7(b) (5) ya hati hiyo ya madai. Mwingine aliyechukua fomu hadi juzi ni mtoto wa Mkuu wa Majeshi mstaafu, William Sarakikya. Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, aliliridhia jambo hilo baada ya Mbunge wa Kigoma Mjini, Peter Serukamba (CCM), kuomba mwongozo wa kutaka Bunge liahirishe shughuli zake ili kujadili jambo hilo ambalo ni la dharura. Hayo yalisemwa jana na Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho, Zanzibar, Hamad Mussa Yussuf, wakati alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari katika Ukumbi wa Idara ya Habari (Maelezo) Zanzibar. Mbali na kuliangamiza taifa, chama hicho kimesema kuna haja ya watu wenye uchungu wa kweli na maisha ya Watanzania kuliangalia suala hilo na kulipigia kelele bila kuoneana aibu. "Sitaki kuzungumza na waandishi, nina kikao muhimu natakiwa kuhudhuria, kila kitu kimeelezwa ndani ya Bunge," alisema Mkulo. Alisema kuwa Nape na chama chake walishindwa kuwachukulia hatua watuhumiwa wa ufisadi baada ya kushindwa kujiwajibisha wenyewe ndani ya siku 90 walizopewa na badala yake wameendelea kutuhumiwa pasipo kuthibitishiwa tuhuma zao. Usiwaamini hata kidogo," alikaririwa Kessy. Alidai wakati akiwa balozi aliwahi kufanya mawasiliano ya barua na aliyekuwa Waziri wa Mambo ya Nje, Rais Kikwete, kuhusu suala ya mikataba miwili ya ununuzi wa jengo hilo na Rais wa wakati huo Benjamin Mkapa alilizindua jengo hilo Februali 2003. Alieleza kuwa maelezo hayo ni muhimu yakatolewa na serikali kwa kina badala ya kuendelea kueleza dhamira ya kukata rufaa bila kuchukua hatua za kusafisha safu yake ya kisheria ambayo imeiingiza TANESCO katika mikataba mibovu na madeni makubwa. Dk. Slaa alisema anashangazwa sana na wabunge wa CCM ambao wamekuwa wakijigamba kwamba serikali inayoongozwa na chama chao ni sikivu halafu hao hao tena washindwe kutekeleza yaliyofikiwa na serikali hiyo hiyo. Lengo la pendekezo hilo ni kutoa nafasi kwa wanawake wengine kushika nafasi hiyo tofauti na sasa ambapo baadhi ya wabunge wa viti maalumu wanatumikia nafasi hiyo kwa zaidi ya awamu nne tofauti. Juzi akihojiwa na Shirika la Utangazaji Nchini (TBC) Taifa kuhusiana na suala hilo, DCI Manumba alisema alichokizungumza kimetokana na madaktari, hivyo kama kuna uongo basi waliosema uongo watakuwa ni hao madaktari. "Ni kweli kuna mhudumu mmoja ofisini kwa Dk. Mwakyembe alifariki mwaka jana. Kwa muda mrefu sasa eneo la Godegode limekuwa sugu kwa kuharibika, hali ambayo imekuwa ikisababisha safari za treni ya Reli ya Kati kusitishwa mara kwa mara. Kama tunataka kupiga hatua, lazima tupunguze ukubwa wa Bunge na katika kipindi hiki cha maoni ya Katiba mpya ni bora wananchi wakaliona hili," alisema mbunge huyo. Akitoa mwongozo wa hoja za wabunge hao, Ndugai alisema kuwa wabunge hao wako sahihi, lakini wakitoa hoja hiyo, wabunge wanaounga mkono walipaswa kusimama kwa mujibu wa kanuni ili kuiunga mkono. Shule kumi za mwisho zenye watahiniwa zaidi ya 40 ni Bwembwera, Pande Darajani, Mfundia, Zirai na Tongoni zote za mkoani Tanga. Wakizungumzia kwa nyakati tofauti kuhusu masilahi ya wananchi wa Arusha ambao madiwani wao walifukuzwa kwenye chama na Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila (NCCR-Mageuzi), makatibu hao wakuu walisema suala la viongozi hao ni la utovu wa nidhamu. "Ndugu zangu wananchi, niliwaomba usikivu hata kabla ya kuja kwa makamu wa rais. Naibu Waziri Mulugo alifanya ziara hiyo baada ya mmoja wa walimu wa shule hiyo kuandika barua ya malalamiko katika Ofisi ya Mkaguzi wa Elimu wa Kanda, akimlalamikia mmiliki huyo wa shule kwa kuchapa viboko walimu mbele ya wanafunzi. Mbali ya kukataa kukutana naye, wabunge hao pia wameazimia kugomea marekebisho ya sheria ya Katiba yaliyopendekezwa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kwa kushirikiana na ujumbe wa Rais Kikwete. "Waziri ametumia muda mrefu kupiga propaganda za mshahara badala ya kusema wao wanatoa ofa gani ili tuelekee kwenye meza ya mazungumzo. Alisema maamuzi hayo yatawalazimu walimu kufika katika eneo lao la kazi na kusaini daftari la mahudhurio na kukaa ofisini hadi malipo serikali itakapo ingilia kati. Hatua hiyo ya kuanzishwa kwa chama hicho imekuja kutokana na mgogoro unaoikumba CUF, huku Hamad Rashid na wenzake wakitajwa kuwa nyuma ya mpango huo baada ya kufukuzwa. WIZARA ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, imekamata shehena ya mayai yakiwa ndani ya lori katika eneo la Kitunda Dar es Salaam ambayo yalikuwa yakisafirishwa bila kibali. Imeelezwa kuwa hatua hiyo haijapata baraka za vikao halali vya ngazi ya manispaa hiyo, na hivyo kuibuka kwa malumbano baina ya wawakilishi wa wananchi na watendaji katika idara ya Afya. Dk. Mponda alitumia muda mwingi kueleza chanzo cha mgogoro huo na hatua zilizochukuliwa kuumaliza; alisema pamoja na madai mengine, madaktari hao walipendekeza kuwa daktari anayeanza kazi alipwe sh milioni 3.5 kwa mwezi pamoja na asilimia 120 kama malipo ya posho mbalimbali za mazoezi. Mmoja wa makamishna wa tume hiyo ya Bunge, Eliya Okupa, aliripotiwa akiwaambia wenzake kuwa zaidi ya wabunge 70 mwisho wa mwezi wanajikuta hawana cha kupeleka nyumbani kutokana na kiasi kikubwa cha mishahara yao kupelekwa kwenye kulipia madeni. Nao CCK kupitia taarifa ya Mwenyekiti wake, Constantine Akitanda, ilisema wamefikia hatua hiyo kutokana na kukithiri kwa vitendo vya ukiukwaji wa haki za binadamu unaofanywa na jeshi hilo mara kwa mara. Rais Kikwete leo anatarajia kuwa mgeni rasmi katika maadhimisho ya miaka 35 ya kuzaliwa kwa Chama cha Mapinduzi (CCM). Majeruhi katika ajali hiyo ni Salma Kambangwa (26), mkulima wa Gulakula ambaye amevunjika mkono wa kulia na kujeruhiwa katika maeneo ya uso wake, Alphan Selemani (21) mkazi wa Lindi, Bashiru Hassan (26) mkazi wa Lindi, Somoe Madae (27) mkazi wa Lindi. Aidha wapinzani hao walikuwa wakimpinga Nape kwamba amekuwa akiipotosha dhana hiyo. Mdau mwingie alisema kuwa mkakati wa kumtaka katibu huyo agombee, umeanzishwa na unashabikiwa na maadui wa CHADEMA, wakitaka aingie kwenye shindano la Arumeru ili wammalize kwa kutumia Tume ya Uchanguzi. Hata hivyo, kutokana na ukweli kwamba suala hilo la afya ya Dk. Mwakyembe liko katika hatua za uchunguzi, Tanzania Daima Jumatano haliwezi kuandika kwa undani kuhusu waraka huo kwa sasa. "Taifa linaenda mahali pagumu hivyo ni muhimu wananchi wafanye maamuzi magumu kwa kuitoa madarakani CCM, vinginevyo wataendelea kutafunwa," alisema Mtatiro. Mkakati mwingine, alisema ni kuchagua ukanda wenye kilimo hususan katika mikoa yenye mvua za uhakika kama Mbeya, Ruvuma, Morogoro na Kigoma, huku serikali ikiamini kuleta mapinduzi ya kilimo Afrika. Kaimu Kamanda wa mkoa wa Pwani, Salehe Mbaga, alisema kuwa gari hilo lenye namba za usajili T915 ADU, Nissan Picup, likiendeshwa na Ben Nyaki (36), mkazi wa Kilimanjaro lililokuwa likitokea Kibiti wilayani Rufiji kwenda kijiji cha Ngulakula, lilipofika eneo la Kimbunga, liliacha barabara na kugonga mtaro. Maimuna na ujumbe wa zaidi ya watu 10 kutoka wizarani walikosa majibu sahihi mbele ya wabunge na watumishi kutoka Hazina na ofisi ya Mkaguzi na Mdhibiti wa Hesabu za Serikali (CAG) katika kikao kilichoketi kwenye ofisi ndogo za Bunge jijini Dar es Salaam chini ya uenyekiti wa John Cheyo. "Tulishakubaliana kwamba hatutapitisha muswada huo hata kama rais atafikia uamuzi wa kuvunja Bunge, ni sawa tu, lakini hatuwezi kula matapishi yetu," alisema Kessy. Waziri huyo alitoa mfano wa Msumbiji na kusema walikamata meli kama hiyo wakati ule na kutoa hukumu ndani ya siku saba na sasa meli hiyo inafanya kazi ya ulinzi baharini. Maelezo ya shahidi huyo yalitokana na wakili Kimomogoro kutaka kujua kilichowaumiza wao zaidi ya Dk. Burian anayedaiwa kukashifiwa au mumewe ambaye shahidi alisema si mmoja wa walalamikaji hadi kufungua kesi. Mbunge huyo aliomba mwongozo wa Spika na kutumia kanuni 58 kutaka hoja hiyo iahirishwe hadi wakati wa bajeti ijayo ambapo serikali itakuwa imejipanga kwani kwa sasa haoni sababu ya Bunge kuridhia hoja hiyo. Wananchi hao waliandamana kuelekea Kituo Kikuu cha Polisi na ofisi ya mkuu wa mkoa huo, wakipinga mauaji ya raia hasa madereva wa pikipiki ambayo yameongezeka siku za hivi karibuni mkoani hapa. Alisema punguzo hilo la mapato, linatarajiwa kuzibwa kwa kupunguza posho mbalimbali, kupunguza fedha za kongamano, ununuzi wa magari, ununuzi wa samani, gharama za uendeshaji wa ofisi, mafunzo ya ndani na nje, safari za ndani na nje na ukarabati za majengo. Kisha atakagua kiwanda cha nyama kilichoko Old Shinyanga na kuzindua chuo cha VETA Shinyanga. "Katika kosa la pili nimemtia hatiani mshitakiwa mmoja tu ambaye ni nahodha wa meli, ambapo atapaswa alipe faini ya sh bilioni 20 au kwenda jela miaka 10, na katika kosa la tatu mahakama hii inawaachilia huru washitakiwa wote kwa sababu Jamhuri imeshindwa kuthibitisha kosa hilo la kusaidia kutendeka kwa kosa hilo na kwamba adhabu zote hizo zinakwenda pamoja," alisema Jaji Mwarija. Wengine waliopaswa kuwajibishwa kutokana na mgomo huo ni Katibu Mkuu wa Wizara hiyo, Blandina Nyoni na Mganga Mkuu, Dk. Deo Mtasiwa. "Mkulo alikuja na muswada wake, tukaukataa, Mwanasheria Mkuu naye alikuja na muswada wake, tukaukataa, huu wa marekebisho ya sheria ya katiba ya mwaka 2011, tuliokwishaupitisha na Rais kuusaini, tutaukataa," alisema Kessy huku wabunge wengi wa CCM wakimshangilia. Alisisitiza kuwa wanaotajwa kutaka urais wakiwa na umri kama wake na hata kuzidi, huu si wakati wao bali wa vijana. Mtakumbuka wakati ule wa uchaguzi wa 2005 na 2010 jinsi taasisi hiyo ilivyotumika. Aliongeza kwamba, baadhi ya watendaji wametafsiri kinyume kuwa ni kuhakiki upya madai ya walimu badala ya kujiridhisha kama anayelipwa ndiye aliyehakikiwa. Awali Mbunge wa Maswa Magharibi, John Shibuda na Mbunge wa Maswa Mashariki, Slvester Kasulumbayi, wote kutoka CHADEMA, walimwomba Pinda kumaliza mgogoro huo ambao umesababisha kuwapo kwa mahusiano mabovu kati ya wakazi wa wilaya hizo mbili. Kwa sasa tupo kwenye hekaheka za kufuatilia tukio hili, maana nimeambiwa ilikuwa na watu ndani na kati yao mmoja amefariki dunia. Alitoa maelezo hayo na kukiri kuwa wakati meli inakamatwa Machi 3, mwaka 2008 ikiwa na tani 296 za samaki waliokuwa wakivuja damu na kilo tatu za utumbo wa samaki, ni dhahiri washitakiwa hao walitumia meli hiyo kufanya uvuvi katika ukanda wa bahari wa Tanzania. Waziri alisema Shirika la Hifadhi ya Taifa (Tanapa) halijawahi kupokea taarifa zozote kutoka hifadhi ya Taifa ya Katavi kuhusu madai ya malalamiko yanayohusiana na mauaji ya ng'ombe yaliyofanywa na askari wake. Dk. Bilal alitumia juhudi binafsi kuwaomba wananchi wamsikilize, lakini mara kwa mara hotuba yake ilikatizwa na kelele ya wananchi ambao hawakujali wala kuogopa idadi kubwa ya askari polisi waliokuwa wametanda sehemu mbalimbali wakiwamo maofisa usalama wa taifa, hali iliyomfanya akubali kumwita jukwaani Mbunge Silinde ili aeleze matatizo ya wananchi hao. Wakiongozwa na viongozi mbalimbali wa chama hicho akiwemo Mkurugenzi wa Haki na Sheria Wilaya ya Temeke, Salum Sudi, wanachama hao walikabidhi kadi zao kwa mhamasishaji mkuu wa chama hicho Wilaya ya Tanga, Salim Shekue, katika ukumbi wa Dar Live ulioko Mbagala Zakhe. Dk. Slaa ambaye alishika nafasi ya pili katika kinyang'anyiro cha urais mwaka 2010 nyuma ya Kikwete, amejizolea uungwaji mkono miongoni mwa makundi hasa vijana, hatua iliyokifanya CHADEMA kunyakua majimbo mengi na viti vya udiwani kwenye uchaguzi huo. Uchaguzi huo unatarajia kufanyika Aprili. MDAI namba tatu katika shauri la kupinga ubunge wa Godbless Lema (CHADEMA), Happy Kivuyo, ameileza mahakama kuwa alimsikia Lema akiwashawishi watu wamchague kwa kigezo kuwa ni jasiri ili aiondoe madarakani serikali ya majambazi. Akionekana kujibu hoja za Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, mwanasiasa huyo katika waraka wake anaeleza kwamba hakuwekewa sumu hiyo kwenye chakula, bali kwenye sabuni na kitaulo cha kujifutia, ambacho huwekwa kwenye chumba maalumu ofisini kwake kwa ajili ya kusafisha mikono na huduma nyingine awapo ofisini. Mkoa wa Mwanza ndio umeathirika kwa kiasi kikubwa siku za karibuni kutokana na umeme kukatika mara kwa mara muda mrefu, hivyo kuleta usumbufu mkubwa. Jaji huyo alisema kuwa kimsingi mahakama haifanyi maamuzi kwa kuangalia yaliyoandikwa magazetini huku akisisitiza kuwa ndiyo sababu kila wiki mawakili wa pande zote wanapewa nakala ya mwenendo wa kesi hiyo. Alisema kuwa yeye ni daktari bingwa na ana wajibu wa kutibu lakini hawezi kufanya hivyo katika mazingira yasiyo na vifaa muhimu. Alisema kuwa ugonjwa ni siri ya mgonjwa na daktari lakini panapokuja suala lingine la kulishwa sumu inakuwa ni kosa la jinai, hivyo polisi iliamua kulifanyia kazi suala hilo kwa umakini mkubwa. Semina hiyo imefanyika ikiwa ni mwanzo wa maandalizi ya maadhimisho ya siku ya kutetea uhai duniani inayofanyika Machi 25 ya kila mwaka na kwa mwaka huu maadhimisho hayo yanafanyika kitaifa katika mkoa wa Dodoma. WAFANYAKAZI wa Kituo cha Uwekezaji Nchini (TIC), wametakiwa kuwa na uelewa wa sheria ya manunuzi ya mwaka 2004 ili kuwasaidia kuandaa vizuri zabuni za manunuzi mbalimbali kwa lengo la kujiepusha na makosa ambayo yanaweza kuisababishia hasara taasisi. "Kama Manispaa ingetayarisha makubaliano kati yake na vijana au vikundi vya kina mama kwenye mitaa yetu na kuwapa fursa ya kufagia barabara, kusafisha mitaro, kupanda miti na kuwakamata wanaotupa takataka na kuwatoza faini na nusu ya fedha wabaki nayo huku bajeti za halmashauri zinatenga fedha za zaburi za aina hii kwa jamii mitaani, zoezi hili litakuwa endelevu," alisema. Pinda mbali na kufanikiwa kumaliza mgomo huo, alilazimika pia kuwasimamisha kazi Mganga Mkuu wa Serikali, Dk. Deo Mtasiwa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya, Blandina Nyoni, kutokana na madaktari kuwatuhumu kuwa wamehusika katika ubadhirifu mkubwa. BARAZA la Habari Nchini, limelitaka gazeti la Kiu kumuomba radhi Leila Sheikh kwa kosa la kuandika habari ya kumchafua katika toleo lake lililochapishwa Septemba 26 mwaka jana. Wanaharakati wa taasisi mbalimbali zisizo za kiserikali, jana walitoa tamko la kuhusu mgogoro huo unaoendelea baina ya serikali na madaktari. Aliyasema hayo jana mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila anayesikiliza shauri hilo wakati alipokuwa akiongozwa na wakili wake, Alute Mungwai, kutoa ushahidi ingawa hakutoa ufafanuzi serikali ya majambazi ni ipi mahakamani hapo kwenye shauri hilo linalovuta umati mkubwa. Katika Hospitali ya Shree Hindu Mandal wagonjwa wamerudishwa kutokana na kujaa kwa wagonjwa kutoka juzi baada ya wagonjwa kuruhusiwa na madaktari bingwa. Aidha shahidi huyo alitoa maelezo yanayokinzana juu ya umri na elimu yake huku akijitetea kuwa hawezi kukumbuka mwaka aliozaliwa kwani anayeweza kujua ni mzazi wake. Alisisitiza kuwa madai yao hayalipiki kwani mshahara wa daktari anayeanza kazi, atapata sh 7,700.000, ikijumuisha mishahara na posho wakati daktari mwandamizi mshauri, anapaswa kuweka kipindoni sh milioni 17,231,020 na kuongeza kuwa madaktari hao wanapendekeza kuwa watumishi wa kada zingine za afya, wapandishiwe mishahara na posho kama zao. "Ni kweli Mheshimiwa Spika, serikali haijapeleka fedha za ruzuku na miradi mingine katika halmashauri zote za wilaya nchini kwa takriban miaka miwili kutokana na upungufu wa fedha," alisema Mkuchika. Walisema kuwa CCM wameweza kutoa kauli hiyo ya kukurupuka baada ya Dk. Slaa kuwa tayari ametamka wazi tangu awali na kurudia kauli yake thabiti mara kadhaa kuwa hana nia wala mpango wa kuwania ubunge mahali popote pale nchini. "Viongozi hao wa CHADEMA walisema kuwa madaktari wanaitaka serikali isiendelee kuingia gharama za kuwapeleka wakubwa kutibiwa nje ya nchi, wanaitaka iboreshe mazingira ya utendaji kazi wao, lakini serikali inasema haina hela, lakini inazo za kuwaongeza wabunge. Kwa kutofanya maamuzi, kwa kuvuruga uchumi, au kwa kutotatua migogoro ya wafanyakazi? "Tumesikitishwa na kushtushwa na habari za kuuawa kwa wananchi wenzetu kwa risasi na polisi wakiwa katika mazingira ya kudai haki yao ya msingi yaani haki ya kuishi kutokana na kukerwa na kile ambacho wameamini ni kushindwa kazi kwa Jeshi la polisi," ilieleza sehemu ya taarifa hiyo. Wachambuzi wa mambo wanasema kuwa mgogoro na ukinzani uliojitokeza katika wizara hizo tatu, umeziondolea imani kwa wananchi. "Utafiti ulitokana na ukweli kuwa matumizi ya dawa za kupunguza makali ya ukimwi (ARV) hupunguza kuzaliana na kuongezeka kwa virusi vya ukimwi katika mwili wa binadamu hivyo kupunguza maambukizo ya virusi na matokeo ya utafiti huo yameonesha kupungua kwa uwezo wa kumwambukiza mwenzi wako kwa asilimia 96. Alisema kuwa madai ya madaktari ni ya msingi na Watanzania wasione kama wanasalitiwa, kwamba serikali ingewasikiliza mgogoro ungekwisha lakini imekuwa ya kibabe, mabavu, kiburi, jeuri na dharau ya watawala na hivyo kuona wananchi hawana thamani. Alisema adhabu hiyo hutolewa chini ya Sheria ya Huduma ya Jamii ya mwaka 2002, na kwamba endapo mhimili huo utatoa elimu kwa umma kuhusu faida ya mahakimu na majaji kuamua kutumia adhabu mbadala katika kesi za jinai kwa watuhumiwa ambao adhabu zao ni ndogo, utapunguza msongamano magerezani. Aidha alisema huu si wakati wa kubishana kwenye vyombo vya habari, kwa kuwa suala hilo linahusiana na ushahidi zaidi, hivyo ni vema ukasubiriwa wakati utakapofika. Alibainisha kuwa baraza la taifa limeagiza kuwa majadiliano kuhusu nyongeza ya mishahara yaanze mara moja na yawe yamekamilika mwishoni mwa Machi mwaka huu. Alisema kama muafaka hautapatikana haraka serikali iwajibike kwa kujiuzulu kutokana na kushindwa kutimiza wajibu wake. "Kuna wafanyakazi wanalipwa mishahara midogo ambayo licha ya kukatwa na waajiri kwa ajili ya kuchangia hifadhi ya maisha ya baadaye lakini wanajikuta wakikosa mafao kutokana na waajiri wasio waaminifu kutowasilisha michango hiyo kwenye mifuko husika," alisema Balozi Idd. Pia wamo Angelo Bendera (Diwani kata ya Kilole), Morris Makoi (Mwenyekiti wa halmashauri ya wilaya ya Moshi), Mariam Sinani (Mkurugenzi Ukaguzi wa Ndani Dodoma), Mohamed Mwandege (Mhasibu Mkuu Chuo Kikuu Dodoma), Frank Ernest (Mkurugenzi Mtendaji Halmashauri ya wilaya ya Bahi), Salum Mahami (Diwani Kata ya Majengo, Singida) na Charles Citinka (Mkurugenzi Msaidizi - TAMISEMI) Peter Mokiwa (Mkurugenzi Mtendaji DUWASA) na Willace Lussingu (Diwani kata ya Miuji Kusini). Alisema kikao cha baraza la mila kitaafiki na kuangalia uwezekano wa kuwaita wagombea wote watakaoteuliwa na vyama vyao kuwania ubunge Arumeru Mashariki katika kikao chao kinachotarajiwa kufanyika Machi 7, mwaka huu eneo la Poli. Teye aliwataka madaktari hao kurejea kazini ikiwa ni pamoja na kutoa huduma kwa wagonjwa ili kuepusha vifo kwa raia wasio na hatia. "Sijavuliwa ujaji kama michezo yenu ya siasa ni hii narudi mahakamani kuvaa joho niendelee na kazi yangu ." Akijibu hoja hizo, wakili wa Lema, Kimomogoro alisema kuwa alipeleka taarifa hiyo kwa lengo la kutekeleza amri ya mahakama aliyoitoa jaji huyo wakati akiahirisha kesi hiyo Novemba 16 , mwaka jana ambapo aliwataka kueleza endapo wanaendelea na msimamo wao wa kumtaka ajitoe kusikiliza shauri hilo. Alisema waliazimia kuwa kamati pamoja na jumuiya ya madaktari wako tayari kukutana na kamati ya huduma za jamii na kutokana na umuhimu na dharura kubwa, mkutano wa jumuia ya madaktari unatarajiwa kufanyika leo kuanzia saa nne asubuhi. Ili kutenda haki katika mauaji hayo, chama hicho kimeitaka serikali kuunda mahakama za mauaji dhidi ya raia kwa mujibu wa kifungu cha 3 cha sheria ambacho kinatoa mamlaka kwa waziri mwenye dhamana na masuala ya sheria kuanzisha mahakama ya kuchunguza vifo hivyo (Coroner's Court) katika maeneo ya serikali za mitaa kwa kushirikiana na Jaji Kiongozi. "Kwa kuwa idadi ya viongozi ni kubwa, sekretarieti ya maadili itaanza na uhakiki wa viongozi 60 wenye nyadhifa tofauti," alisema jaji huyo. "Rais akaleta mahesabu ya uongo na kweli, kama alivyofanya juzi Waziri Mkuu wake, Pinda, lakini sasa wanadiriki kufanya kufuru ya kujiongezea posho wanasiasa kwa kukaa bungeni, wazungumze, wasizungumze, wanapata posho laki tatu na ushei," alisema Kigaila. Aidha shahidi huyo alitoa kauli zinazokinzana kwani wakati akiongozwa na mwanasheria wake, Mungwai, alidai kuwa aliondoka kwenye mkutano huo baada ya kuitwa na mtoto wake aliyemtaarifu kuwa kulikuwa na wageni ambao walikuwa wamekuja kutoa posa ya binti yake walikuwa wamefika nyumbani ambapo naye alienda kuwapokea kisha wakatoka kwenda eneo lingine mbali na nyumbani kupata vinywaji. Wakizungumza kwa nyakati tofauti ndugu wa wagonjwa walisema hali ya wagonjwa ni mbaya baada ya kwenda baadhi ya hospitali binafsi na kuambiwa zimejaa. Kauli hiyo ilitolewa jana jijini Dar es Salaam na katibu wa chama hicho, Sudi Madega, alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari na kutoa taarifa ya kikao cha baraza kuu kilichofanyika mjini Dodoma na kupinga ongezeko la umeme. Mbatia katika kesi hiyo iliyokuwa mbele ya Jaji John Utamwa, alikuwa akiwakilishwa na wakili Mohamed Tibanyendera wakati Mdee alikuwa akiwakilishwa na wakili Mabere Marando na Edson Mbogoro. BAADHI ya wanasiasa, wanazuoni na wanaharakati, wameiponda hotuba ya Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Rais Jakaya Kikwete, aliyoitoa juzi kwenye maadhimisho ya miaka 35 ya chama hicho, wakisema haikufafanua ni jinsi gani dhana ya kujifua gamba kwa watuhumiwa wa ufisadi imetekelezwa. Alisema kwa sasa zipo taratibu zisizo rasmi zinazotumiwa na wenye nyumba na kuweka masharti kama vile lazima kulipa kodi ya kila baada ya miezi sita au mwaka mmoja na si chini ya hapo, kutengeneza mikataba inayowanufaisha na kuweka masharti kandamizi kama vile lazima mteja awe ameoa au kuolewa. Rais alisema kutokana na hilo, mawaziri hao saba wa kilimo wanaokutana jijini Dar es Salaam wataandaa ajenda ambayo kabla ya kupelekwa kwenye mkutano huo wa Mei itapitiwa na sekretarieti ya Umoja wa Afrika, Ethiopia. Ndugai alisema Bunge litajadili kauli hiyo baada ya kupitia kwa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii na kuwataka wabunge wenye maoni kwenda kutoa maoni yao kabla ya hoja hiyo kuletwa bungeni. Alisema wao kama wazee wasingeweza kutoa madai mazito kama hayo na kwamba huenda Tendwa alikutana na Mshili mmoja na kumweleza maneno hayo, ambayo alidai kama yalikuwapo hayawezi kuchukuliwa kama kauli rasmi ya umoja wao. Alisema asilimia kubwa ya wananchi wa taifa hili ni vijana hivyo haoni ni kwa nini hawapewi fursa kugombea nafasi hiyo kwa kisingizio cha umri. Amesema endapo watayagomea marekebisho hayo na kuyarudisha kwa Rais Kikwete anaweza kuamua kuvunja Bunge kwa mujibu wa Katiba ya Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania. Madaktari wa Hospitali ya Amana ambao wanaendelea na kazi wametishia kujiunga na mgomo huo wakati wowote kutokana na kuzidiwa na wagonjwa. JESHI la Polisi Mkoa wa Ilala jijini Dar es Salaam limeingia lawamani kutokana na kile kinachodaiwa kulikingia kifua genge la vijana wanaowadhalilisha wanawake kwa kuwapiga na kuwafanyia vitendo vya kinyama. "Thamani ya watu wa vijijini imeondoka na hayati Mwalimu Julius Nyerere, kwa maana hakubagua huduma kwa watu hao ndiyo maana wakati wake mtu alikuwa anapimwa kwa uwezo wake wa darasani lakini sasa ni tofauti," alisema Zitto. Aidha alilitaja gari lenye namba STK 3292, Toyota Land Cruiser, mali ya katibu wa mkoa wa Morogoro, lililokuwa likiendeshwa na Beno Benanrd (54), mkazi wa Kihonda lilikuwa likitokea mjini kati kuelekea Bigwa na lilipofika eneo hilo, limgonga mtu huyo. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Arusha jana ilitupilia mbali ombi lililolenga kuminya uhuru wa vyombo vya habari, lililowasilishwa na wakili wa wadai kwenye shauri la kupinga ubunge wa Godbless Lema, Alute Mungwai. Kakolaki alidai shitaka la tano linalowakabili Dk. Slaa na Mbunge wa Moshi Mjini, Philemon Ndesamburo, ni kula njama kutenda na kutoa matamshi yenye lengo la kuleta uchochezi. "Niliwasiliana na Mkuu wa Wilaya ya Mbozi, pia mkuu wa mkoa, niliwaambia mimi sipendi kugombana nao kwa masuala ya hovyo kama hayo, tupo kwa mujibu wa sheria, bendera zetu zinatokana na kodi za Watanzania, wakasema eti zingine ziko sokoni, nikawauliza za CCM huwa zinawekwa wapi? Serikali imekubali kufanya mabadiliko katika kifungu cha 6 (1) cha sheria hiyo kwa kuondoa mamlaka ya uteuzi moja kwa moja kwa rais. Akizungumza na Tanzania Daima ofisini kwake jana, Ofisa Uhusiano wa TRL, Mohamed Mapondela, alisema wamesitisha safari kutoka Dar es Salaam kutokana na mafuriko kuharibu reli katika eneo la Gulwe na Godegode. "Kwa muda wa siku zote hizo kumekuwa na hali ya wasiwasi na mahali pengine hata majonzi yaliyosababishwa na vifo vilivyotokea. Wakati Waziri Mkuu Pinda akitoa kauli hiyo, Spika Makinda aliibuka na kusema kuwa posho hizo zimeongezwa na tayari zimeanza kutolewa kwa wabunge kutokana na baraka za Rais Kikwete. "Kwa ujumla NEC imepokea maelezo hayo kutoka serikalini na kuridhishwa namna ambavyo mgogoro huo ambao umepelekea mgomo unavyoshulikiwa," alisema Nape. WAKATI mjadala wa nyongeza ya posho za wabunge ukiwa umepamba moto nchini, kwa wananchi na makundi mbalimbali wakipinga hatua hiyo, wabunge wengi wa nchini Uganda wanaambulia patupu mwisho wa mwezi kutokana na kukatwa fedha nyingi za mishahara yao kulipa madeni yao. Mkuu huyo wa chuo vile vile aligusia uhaba wa mafundi wa ndege unaoikabili serikali kwa sasa, akisema kuwa wale waliopo walisoma wakati huo wa Jumuiya ya Afrika Mashariki iliyovunjika ambapo wengi wao wanaelekea kustaafu. Hata hivyo, katika hotuba yake ndefu katika Uwanja wa CCM Kirumba majira ya mchana, Kikwete aligeuka na kukiri kuwa vyama vya upinzani sasa vina nguvu kubwa nchini inayotishia kukishinda chama hicho tawala katika uchaguzi mkuu ujao. Kwa upande wake, Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, Zitto, alisema kuwa hali ya maisha ni ngumu na inatishia uhai na usalama wa nchi kwa kuwa katika njaa maradhi na umaskini uliokithiri ustaarabu unakosa nafasi. Naye mkufunzi wa mafunzo hayo, Jim Maguya, alisema sheria ya manunuzi inayotumika nchini ni ya kimataifa ambapo zabuni zinazofanyika zinatakiwa kukidhi matakwa yake ili kuhakikisha taasisi mbalimbali za umma hazipati matatizo ya kimahesabu. Hatua hiyo inakuja ikiwa ni siku moja baada ya Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) wa CCM, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, kusema wanaomba usiku na mchana Dk. Slaa agombee ili wamalize kazi ya Uchaguzi Mkuu 2015. Alisema katika uamuzi huo waliokubaliana, kimsingi kama kuna ushindi walioshinda ni wananchi wa Kawe kwani vyama hivyo vipo kwa ajili ya masilahi ya wananchi. Katika kuthibitisha kwamba afya yake ni njema, waziri huyo ambaye pia ni Mbunge wa Moshi Vijijini, alisema wakati anazungumza na mwandishi wa habari hizi alikuwa kazini akikagua baadhi ya viwanda vya jijini Dar es Salaam. Ushindani mkubwa unatarajiwa kuwa baina ya vyama vya CCM na CHADEMA, ambapo mtoto mkubwa wa marehemu Sumari, Sioi Sumari, amekuwa miongoni mwa wanachama wa kwanza wa CCM walioomba kuteuliwa kuwania nafasi hiyo, huku kada kijana aliyegombea kiti hicho mwaka 2010 kupitia CHADEMA, Joshua Nasari, akiwa ameomba kuteuliwa tena na chama chake. "Muepuke hisia zozote mbaya kwenu zinazolenga kuwaingiza kwenye migogoro isiyo na tija, kazi hiyo mmeifanya vizuri naomba muendelee," alisema jaji huyo aliyekuwa mgeni rasmi kwenye mahafali hayo, ambapo wanafunzi 163 walihitimu kidato cha sita. Collin alisema upungufu huo umeongezeka kutokana na mlolongo mkubwa wa upakizi wa mafuta kwenye meli katika kituo cha pamoja jijini Dar es salaam, hali iliyosababisha meli inayoleta mafuta Zanzibar kukaa kwa karibu mwezi mmoja. Wakizungumza na Waandishi wa habari wilayani humo jana walisema ni vizuri Waziri Mkuu akaja na majibu sahihi kuwa ni wapi yatakuwepo makao makuu ya mkoa huo mpya kwa kufuata vigezo alivyovianisha katika barua yake ya Aprili 4 mwaka jana. Akizungumza na viongozi wa wamachinga hao waliokwenda kumuona katika Ikulu Ndogo ya mjini Mwanza juzi, Rais Kikwete amesema kuwa ni matarajio yake kuwa fedha hizo zitatumika vizuri na kwa madhumuni yaliyokusudiwa. Oluoch aliongeza kuwa awali walikubaliana na serikali kuhusu utaratibu wa kulipa madeni hayo ambayo walihakiki kwa pamoja, wakishirikiana na viongozi wa serikali wa ngazi za wilaya, ambapo sh bilioni 22.5 zilitumwa kwenye halmashauri za wilaya na sh bilioni 3.5 zilitumwa kwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Hakimu Mugeta aliahirisha kesi hiyo hadi leo ambapo Mahalu anayeshtakiwa kuhujumu uchumi anaendelea kujitetea . Aliuliza mchangiaji mwingine. Kwa upande wake, Manumba alisema taarifa aliyoitoa mwishoni mwa wiki kuhusiana na ugonjwa wa Dk. Mwakyembe ameipata kutoka kwa madaktari waliokuwa wakimtibu. Jaji Rwakibarila ambaye jana aliagiza mawakili wa pande zote mbili kupatiwa nakala ya mwenendo wa shauri hilo kila wiki ili kuwarahisishia kazi ya kuwasilisha majumuisho ya hoja zao mara baada ya ushahidi wa wadai kukamilika kabla ya mahakama kutoa uamuzi wa kesi kufutwa au kuendelea. Mbali na mashitaka hayo, jana viongozi wa CHADEMA wakiongozwa na Mwenyekiti wao, Freeman Mbowe, ambaye alikuwapo mahakamani walizidi kubanwa katika kesi hiyo baada ya kusomewa mashitaka mapya 13. Aliongeza kuwa chama hicho kilitaka fedha hizo zitumike kuwanufaisha Watanzania kupitia miradi ya maendeleo, itakayoinua uchumi wa nchi na mwananchi mmoja mmoja. "Kikao hicho pamoja na mambo mengine kimefanya maamuzi haramu ya kubadili waweka saini katika akaunti ya UDA iliyozuiliwa kwa lengo la kuwezesha fedha kutotolewa kinyemela na kampuni ya Simon Group. Imebaini eneo jingine linalofichwa magari yenye makontena yaliyoibwa bandarini au kutoroshwa bila kulipiwa ushuru na ambako huhifadhiwa kwa muda kisha kupakuliwa mizigo ni Tandika Maghorofani karibu na msikiti mmoja ambako hulazwa malori makubwa. Mkulo aliendelea kutetea hoja yake kwamba tathmini iliyofanywa imebaini kuwa baada ya kurekebisha ushuru wa maji ya chupa kutoka sh 69 hadi sh 12, ushuru wa bidhaa uliotegemewa kukusanywa kwa kipindi cha Julai hadi Juni 2012, ungeingiza sh milioni 2.7 badala ya sh milioni 15.5, hivyo kusababisha upungufu wa sh milioni 12,845. Miongoni mwao ni Joshua Nasari, ambaye aligombea pia Uchaguzi Mkuu uliopita, wengine ni Anna Mghwira, Goodlove Temba, Yahane Kimunto, Samuel Shamy na Rebeca Magwisha. BARAZA la Habari Tanzania (MCT) limetangaza majina ya wateule ambao wameingia fainali za kuwania tuzo za Umahiri wa Uandishi wa Habari (EJAT) kwa mwaka 2011. Alisisitiza kuwa suala la ugonjwa wa kiongozi yeyote haliwezi kuwa siri kiasi cha serikali kushindwa kuzungumzia, kwani siku zote viongozi huenda kutibiwa nje kwa gharama za kodi za wananchi. Nundu alisema kwa kutambua matatizo hayo wanayopata waathirika wa ajali, Serikali imeendelea na mikakati mbalimbali ya kuwasaidia waathirika wa ajali kwa kutoa elimu kuhusu stahiki zao. Fuime alisema ushirikishwaji wa jamii unapingana na sheria ya manunuzi ya umma ambayo inataka kila zabuni itangazwe kwa uwazi. Tayari harakati za kuchukua fomu zimepamba moto ambapo mtoto wa kiume wa marehemu Sumari, Sioi Sumari, amechukua fomu kuomba kurithi kiti cha baba yake. Pia aliitaka serikali kuangalia upya uamuzi wa awali wa kuwafukuza kazi wale madaktari ambao walikuwa bado hawajaripoti kazini badala yake itafute hatua nyingine za kinidhamu. TUME ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC) kupitia kwa kwa ofisi ya uchaguzi wilaya ya Kati, imekiandikia barua ya karipio Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kwa kitendo chake cha kufanya mkutano wa hadhara katika maeneo ya Shehia ya Tunduni, ikidai ni kinyume na kifungu cha 34 cha kanuni za uchaguzi za mwaka 2010. "Watu hawana maji, hawana zahanati, elimu inashuka, mkuu wa wilaya hajawahi kuamuka usiku, lakini kwenye kushusha bendera za CHADEMA wanaamka usiku wa manane," alisema. Walisema suala hili ndilo linasababisha Chama cha Mapinduzi (CCM) katika wilaya hiyo kupoteza umaarufu kila kukicha kutokana na kutosimamia madai ya wananchi wa wilaya hiyo waliowachagua wabunge wa upinzani wa CHADEMA katika majimbo yote ya Maswa mashariki na Maswa Magharibi. Aliongeza kuwa hata suala la kurudia kura za maoni halimo ndani ya katiba bali ni la kanuni za chama hicho. Watu wapatao 40 walifariki na mamia wengine kukosa makazi baada ya kubomolewa na nyumba zao kutokana na mafuriko hayo. CHAMA cha Wananchi (CUF), kimeendelea kugubikwa na jinamizi la kukimbiwa na wanachama wake, ambapo wafuasi zaidi ya 1,300 wa chama hicho wilaya ya Temeke wamerudisha kadi jana na kuahidi kuanzisha chama kipya. Alimtaka Rais Kikwete asiwe mpole na kuwaonea aibu watu wa aina hiyo kwani ndani ya chama au serikali hakuna mtu maarufu. Aidha barua nyingine yenye Kumb. Pinda alilazimika kutoa kauli hiyo, baada ya kuelezwa tuhuma nzito zilizowakabili Mkuu wa Wilaya hiyo, Abihudi Saideya, ambaye anatuhumiwa kuhongwa gari la kifahari lenye namba za usajili T 147 ASX na mwekezaji wa Mwiba Holdings Ltd ambaye anafanya shughuli za upigaji picha za kitalii katika hifadhi ya jamii ya Makao. "Kwa kuwa jimbo hilo ni jipya, basi kuna mahitaji mengi kwa ajili ya kuliweka sawa. "Waziri Mkuu asije na maneno matupu yaliyojaa siasa sisi kiu yetu ni kutaka kujua ni wilaya ipi kati ya Maswa na Bariadi iliyokidhi vigezo vya kuwa makao makuu ya mkoa wa Simiyu kutokana na vigezo sita vilivyotolewa na ofisi yake kupitia barua ya tarehe 4/04/2011 yenye kumbukumbu namba FB:307/314/01A/32," alisema John Pius. Mbali ya kutoa maelezo hayo, mmiliki huyo aliwakilisha barua iliyoandikwa na mwalimu huyo ikionyesha kwamba ni kweli alichapwa viboko si kwa kuadhibiwa bali kwa nia ya kutoa mfano. Kwa mtazamo wa mchangiaji huyo, anaamini kuwa CCM inaruhusu mawazo tofauti kutoka ndani na nje ya chama, jambo alilodai ni gumu kuthubutu kufanywa na vyama vingine. KATIBU wa Halmashauri Kuu Taifa (NEC) Itikadi na Uenezi ya Chama cha Mapinduzi (CCM),Nape Nnauye, na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samwel Sitta, wametajwa kuwa chanzo cha migogoro isiyokwisha ndani ya chama hicho. "Lile jimbo ni la kwetu na litarudi mikononi mwetu, CHADEMA na wengine wanalijua hilo, hatuna wasiwasi, tumejipanga kurejesha jimbo letu," alisema Nape. Mollel aliieleza mahakama kuwa mkutano wa kampeni wa Lema aliohudhuria ni mmoja uliofanyika Septemba mosi, mwaka juzi eneo la Big Sister Kata ya Olorien, huku akikana maelezo yaliyo kwenye hati yake ya madai yanayoeleza kuwa alimsikia mbunge huyo akitoa maneno ya kashfa na udhalilishaji dhidi ya Dk. Batilda Burian, uliofanyika eneo la Fantastic, Olmatejoo Kata ya Elerai. Ingawa taarifa za ndani kutoka Jeshi la Polisi zinaonyesha kuwa kulikuwa na mawasiliano kati ya Wizara ya Mambo ya Ndani na Wizara ya Afya kama ambavyo Manumba alisema. Alisema kuwa serikali inapoteza uhalali wa kuyazuia makundi mengine ya jamii, kudai nyongeza ya posho na mishahara. Mbunge huyo alitaka kujua serikali ina mpango gani wa makusudi wa kuhakikisha adha ya maji inaondolewa katika vijiji vya Jimbo la Kalambo, kwa kuzingatia uwezo mdogo wa Halmashauri ya Sumbawanga. Katika mapendekezo yake, kamati hiyo inayoongozwa na Magareth Sitta ilipendekeza Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, na Naibu wake, Dk Lucy Nkya, wawajibishwe kwa madai ya kuhusika na uzembe uliosababisha mgomo huo ambao umeleta athari kubwa nchini. Alisisitiza kuwa kwa sasa ana kazi moja ya kukijenga chama chake cha CHADEMA ili kiweze kushika mizizi kwenye maeneo yote nchini. CHAMA cha Mapinduzi (CCM) kimesema hakijawaengua ujumbe wa vikao vya chama wenyeviti na makamu wastaafu, bali kiliridhia uamuzi wao wenyewe wa kupumzika. Kwa mujibu wa habari hizo, mambo hayo ni pamoja na suala la posho mpya za wabunge na jinsi Rais Kikwete alivyoamua kumgeuka Waziri Mkuu Mizengo Pinda na Spika wa Bunge, Anna Makinda, juu ya suala la posho za wabunge. Mulugo alipomtaka mwalimu aliyecharazwa viboko ajitokeze, aliibuka mwalimu mmoja ambaye alieleza aliadhibiwa na Mkorea huyo akiwa mbele ya wanafunzi. Alisema Watanzania wengi wamekosa fursa za kusaidiwa kifedha na matokeo yake wamekuwa wakiuza malighafi nje ya nchi ambapo hawapati faida kubwa kama wangekuwa na uwezo wa kuuza bidhaa zilizotokana na malighafi zao. Aliongeza kuwa walipokea kwa huzuni taarifa za kupoteza watu wengi na mali zao na hasara ya nyumba nyingi zilizoathiriwa na mafuriko hayo ambayo yaliwaacha watu wengi bila makazi. Habari za ndani zilizolifikia gazeti hili ni kwamba kampuni moja inayojihusisha na uuzaji wa vyombo vya majumbani imekuwa ikimlalamikia kamanda Misiime kwa kukamata magari yaliyotolewa bandarini bila kulipiwa ushuru. Alisema watu hao wanapodungwa sindano husikia maumivu makali na baadaye hupata uvimbe sehemu waliyochomwa, kisha kuishiwa nguvu. Pamoja na mambo mengine alisema hakuna upungufu wa mayai nchini hivyo hakuna sababu ya kuendelea kulididimiza soko la ndani na kuwanufaisha wengine. Gazeti hili pia lilishuhudia baadhi ya abiria wakiwa katika eneo la stesheni ambao walikuwa tayari kwa safari hiyo wakihangaika bila kujua la kufanya. Hata hivyo, uchunguzi wa gazeti hili ulibaini kuwa wakati kuna wabunge bado wameshikilia msimamo wa kuukwamisha muswada huo, lakini pia wapo wanaokubaliana na Rais Kikwete. Naye Mjumbe wa Taasisi hiyo Alhaji Hassan Hasanol alitoa mwito kwa Waislamu wote kuhakikisha kuwa wanaipitia katiba ya zamani kwa umakini na kubaini mapungufu ili waweze kutoa maoni yao kwa faida ya Watanzania wote. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), leo kinatarajia kuhitimisha kampeni zake katika jimbo la uwakilishi la Uzini kwa kishindo ikiwa ni pamoja na kitamtembeza mgombea wake, Ali Mbarouk Mshimba, kwa kutumia fuso kila kona ya jimbo hilo ili wapiga kura wapate kumuona. Alisema madaktari wanapaswa kumuogopa Mungu na kurejea kazini kwani binadamu wanaishi kwa kutegemeana, hivyo wataalamu hao wasijione ni muhimu kuliko watu wengine. Mkuu wa Polisi wilayani Sengerema, Prudensiana Protas, alikiri kutokea kwa ajali hiyo, akisema idadi kamili ya waliokufa ama kuokolewa haijafahamika. Hospitali binafsi jijini Dar es Salaam, zimeanza kuelemewa na idadi kubwa ya wagonjwa kutokana na mgomo uliotokea katika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH). Wakizungumza na gazeti hili, baadhi ya watu waliohudhuria walikiri kuletwa kwa magari kutoka katika wilaya kadhaa za mkoa huo na wengine wakitoka mikoa jirani na Mwanza. Kamuhanda alisema pamoja na kuwakamata askari hao, polisi pia imewakamata na kuwafikisha mahakamani watu 54 kujibu tuhuma za kufanya maandamano bila kibali na kusababisha uvunjifu wa amani katika maeneo mbalimbali ya mji wa Songea na vitongoji vyake. Aliongeza kuwa baada ya tukio hilo alikwenda kituo cha polisi na kupewa fomu ya matibabu (PF 3) na RB namba Bug/RB/1389/2012, ikionyesha kuwa alishambuliwa. Hata hivyo, alisema anatarajia kuziwasilisha kero zao kwenye Kamati Maalumu ili zijadiliwe. Kutokana na msingi huo, Mwakyembe amesema alitambua mara moja kuwa zoezi zima lilikuwa la mzaha. Katibu mkuu huyo wa CHADEMA alilaani tukio la juzi usiku, ambapo polisi katika mji wa Tunduma wanadaiwa kushusha bendera za chama hicho katika maeneo mbalimbali ya mji huo. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Naibu Katibu Mkuu Bara, Julius Mtatiro, alisema wamefikia uamuzi wa kutoweka mgombea Arumeru, kutokana na historia ya kufanya vibaya katika chaguzi zote ndogo zilizofanyika hivi karibuni na kuambulia nafasi ya tatu. Katika hatua nyingine CHADEMA imetetea maamuzi yake ya kuamua kukodi nyumba nane katika jimbo la Uzini baada ya Chama cha Mapinduzi kuirushia vijembe kuhusu kitendo chake hicho. Amesema amelishangaa jeshi hilo kujiingiza kulizungumzia suala ambalo takriban mwaka mzima halijawahi kuwa na dhamira ya dhati kulichunguza na kulituhumu kwa kulifanyia mzaha jambo hilo kwenye vyombo vya habari. Alisema kuwa anapata taabu kuamini kama DCI Kanumba na wenzake waliisoma taarifa halisi ya matibabu yake au walisoma taarifa feki. Mbali ya hilo, Mulugo alielezwa pia kwamba Mkorea huyo alikuwa amefikia hatua ya kuwaamuru walimu na wanafunzi kuvua viatu na kuingia darasani na ofisini wakiwa peku kama njia ya kuimarisha usafi shuleni hapo. Kutokana na hali hiyo alisema jamii inapaswa kuelewa kwamba majaribio yanayoendelea nchini yapo katika hatua za awali na kusisitiza kwamba tathmini ya uwezo wa kutoa kinga dhidi ya virusi vya ukimwi haijafanyika hadi sasa. KATIBU wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya Chama Cha Mapinduzi, Uchumi na Fedha, Mwiguru Nchemba, amewaomba wanachama wa chama hicho wilayani Arumeru kumuepusha na kazi ngumu aliyoipata katika kampeni za uchaguzi mdogo Jimbo la Igunga, akisema kuwa licha ya ushindi, alipungua zaidi ya kilo saba kutokana na ushindani mkubwa kutoka kwa vyama vya upinzani. Pia huduma za matibabu katika hospitali ya mkoa huo nazo zilisimama kwa muda baada ya walinzi wa hospitali hiyo kufunga lango kuu kutokana na raia wengi walikuwa wakikimbilia huko kuepuka mabomu na risasi za moto. Mtu anaiba sh bilioni 200 za shirika la umma halafu anaachwa anaendelea kutamba mitaani, watu wa aina hiyo wakamatwe, wafungwe na taifisha mali zao," alisema Kessy na kushangiliwa na wenzake. Katika hatua nyingine, mwendelezo wa mjadala kuhusu ugonjwa unaomsumbua Dk. Mwakyembe unaonekana kuzikoroga wizara tatu za serikali ya Rais Jakaya Kikwete. "Hapa tunapaswa kumshirikisha DCI kwa ajili ya udanganyifu, hili jambo liko wazi halipaswi kwenda kwenye Kamati ya Usuluhishi na suala la urejeshaji wa fedha. Wakati Pinda akikiri kushindwa kwa serikali na kuwatwisha wananchi mzigo wa kujitambua na kujikomboa, Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Serikali za Mitaa na Tawala za Mikoa (Tamisemi), George Mkuchika, naye alikiri kuwa serikali ina upungufu mkubwa wa fedha za ruzuku kwa halmashauri. "Wiki takriban mbili zimepita tangu Waziri wa Mambo ya Ndani aliposema serikali imeamua kuchunguza sakata hili. Aliongeza kuwa madaktari wanatakiwa kufahamu kuwa hicho wanachokidai kitawalazimu wananchi watozwe kodi kubwa jambo ambalo litawazidishia ugumu wa maisha. Sanjari na hayo kikao hicho cha siku tatu kilizungumzia mambo kadhaa ikiwa ni kupanga mikakati maalumu ya uboreshaji tija mahakamani, kuainisha vipaumbele vya mahakama kwa pamoja. KAULI ya Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo, Zitto Kabwe, kutaka wawekezaji waliotelekeza mashamba ya mkonge wapokonywe, imemuibua Mkurugenzi wa Kampuni ya Mohamed Enterprises, Mohamed Dewji na kusema ataongeza uwekezaji katika mashamba yake yenye ekari 10,000. Alisema kuwa alitembelea hospitali ya Amana na kujionea hali mbaya pia kama ilivyo Muhimbili kutokana na hivyo kuitaka serikali kuchukua hatua za makusudi kunusuru hali hiyo. Misukosuko ya kisiasa, kiuchumi na kijamii inayolikabili taifa katika siku za hivi karibuni inayohusisha matukio kama yale ya mgomo sugu wa madaktari, kuzorota kwa uchumi, mvutano wa posho za wabunge na mjadala mkali wa Katiba, yote inaonekana kuelekezwa moja kwa moja kwa serikali anayoiongoza Kikwete. Mbunge aliyesababisha mswada wa mabadiliko ya sheria kukataliwa ni Mbunge wa Kigamboni Faustine Ndungulile (CCM) aliomba mwongozo wa Spika kutaka muswada huo wote ukataliwe na kurejeshwa serikalini kwa madai kuwa ulikuwa na ubaguzi. Wanachama wamekasirika na lolote linaweza kutokea kwenye ziara hii ya makamu wa rais," alisema Silinde. "Dk. Slaa ndiye jembe la CHADEMA, akija Arumeru Mashariki, tutahakikisha tunalikata makali na tukishafanya hivyo hawezi tena kuwa maarufu mwaka 2015 na chama kizima hakitakuwa na nguvu, hapo kazi yetu ni nyepesi kama kumsukuma mlevi," alisema Nape. Mbali na kushushwa kwa bendera hizo, hali ya wasiwasi imeongezeka baada ya kuzagaa kwa uvumi kuwa Mbunge wa Jimbo la Mbozi Magharibi, David Silinde (CHADEMA) na baadhi ya viongozi wa chama hicho walikuwa wamekamatwa na polisi. Alibainisha kuwa viongozi wa serikali wamekuwa na ubinafsi uliokithiri hata kufikia kutengeneza kundi la watawala na watawaliwa kwa kutokuhakikisha watoto wa maskini wanapata elimu bora ili waendelee kuongozwa na watoto wao wanaowapeleka katika shule zenye mahitaji yote muhimu ya kupatia elimu. Kwa mujibu wa Dk. Slaa, gharama za uchaguzi mdogo ni kubwa sana ambazo zinawaingizia hasara Watanzania, hivyo kwa kuepuka hali hiyo, wamelazimika kuifuta bila kuwapo kwa masharti yoyote. Waziri huyo alisema vitendo vya kuuawa kwa wanyama ikiwemo mifugo mara nyingine vimekuwa vikifanywa na majangiri ambao wanakuwa na silaha nzito kuliko za askari. NAIBU Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Charles Kitwanga, amesema kuwa ukosefu wa takwimu sahihi ni chanzo kikubwa chakuchelewesha fidia kwa watu ambao wanatakiwa kulipwa. Tuzo hiyo ya dola za Marekani milioni 65 (takriban sh bilioni 94) ilitolewa Novemba 15, mwaka 2010 na ICC, ikiamuru TANESCO iilipe Dowans kiasi hicho cha fedha kwa kosa la kuvunja mkataba kinyume cha sheria. "CHADEMA inatambua kwamba chanzo cha mgogoro uliosababisha mauaji, majeruhi na uharibifu wa mali, ni udhaifu wa serikali katika Mkoa wa Ruvuma hususan eneo la Songea katika kulinda maisha ya wananchi na hivyo kutokea kwa mauaji ya mara kwa mara ya raia kuanzia Novemba 2011 yaliyokuwa yakifanywa na watu wasiojulikana," imesema taarifa ya chama hicho iliyosainiwa na Mkurugenzi wa Habari na Uenezi, John Mnyika. Alisema mkandarasi anayefanya kazi hiyo hulipwa takriban sh milioni 7 kwa mwezi kwa kazi ambayo inaweza kufanywa na vijana 70 wa kata ya Kivukoni kwa posho ya sh 100,000 kwa mwezi. Hata hivyo, Mkurugenzi wa Hospitali hiyo, Dk. Amani Malima, alipoulizwa kuhusu malalamiko ya wananchi hao alikiri kuongezeka kwa gharama hizo, lakini akikanusha kufikia sh 3,000. Mshili huyo alitolea mfano kuwa wakati wakiwa kwenye kikao chao cha Februari 22 , mwaka huu Mshili mmoja alijaribu kuibua suala la Lema kwenye kikao hicho ambapo walimkatalia kulijadili kwani kikao hicho hakikuwa cha siasa. NGUVU za kisiasa za Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) katika mji mdogo wa Tunduma, mkoani Mbeya, zimeitikisa ziara ya Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal, kiasi cha kulifanya Jeshi la Polisi kuingia mitaani usiku wa manane na kushusha bendera za chama hicho. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa jijini Dar es Salaam jana na ofisa habari wa chama hicho, Tumaini Makene, Kamati Kuu ya CHADEMA inatarajiwa kuketi mjini Arusha, Machi 3 kufanya uteuzi wa mwisho wa jina la mwanachama mmoja atakayepeperusha bendera ya CHADEMA kuwania ubunge. Katibu wa Washili wa Meru, Jacob Kaaya, aliliambia Tanzania Daima jana kuwa habari zilizotolewa na Msajili wa Vyama Vya Siasa nchini, John Tendwa, kwamba wao wametishia kumuua Lema si za kweli. Kwa kuwa tumeanza uchunguzi, lazima tumwite tena Sitta atusaidie kupata ukweli wa jambo hili," alisema mmoja wa maafisa wa polisi toka makao makuu ya polisi. India yenye zaidi ya watu bilioni moja, ina wabunge wasiozidi 300, hawana viti maalum. Waziri Chami alitoa kauli hiyo jana, akifafanua kuhusu afya yake baada ya baadhi ya vyombo vya habari juzi, likiwamo gazeti la Tanzania Daima Jumatano kumtaja kama mmoja wa mawaziri wanaotajwa kuachwa kwenye baraza la mawaziri kutokana na afya yake kuzorota. Jana asubuhi kabla ya madaktari bingwa kutangaza mgomo wao kulikuwa na kikao baina ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii na madaktari hao. Taarifa za awali toka kwa majirani wa mtuhumiwa, zilisema kuwa mtuhumiwa ametengana na mzazi mwenzake aitwaye Sanga Kinyogoli na kwamba hadi wakati akifanya kituko hicho, alikuwa akipata matibabu nyumbani kwao. "Tuendelee kuombeana afya na uhai ili tutendeane haki, vilevile tuitendee nchi yetu haki, kwa kuvimalizia viporo vinavyokera vya Dowans, EPA, Kagoda n.k. kwa masilahi mapana ya taifa letu ." Dk. Mwakyembe alianza kuugua mwanzoni mwa mwezi Oktoba mwaka jana na baadaye kupelekwa nchini India ambapo alilazwa kwa takriban miezi miwili katika Hospitali ya Apollo kwa matibabu. Hata hivyo, Arafat alipinga maelezo hayo, akisema kuwa yeye alikuwa mpiga debe wa kujitolea wa mgombea huyo na wanawake kwa ujumla; kwamba presha yake ilitokana na matamanio ya kutaka kuona siku moja jimbo hilo likiongozwa na mwanamke. Shahidi huyo aliieleza mahakama kuwa mtu anayedai kwamba alihudhuria mkutano eneo la Olmatejoo ni muongo mkubwa kwani eneo hilo hajawahi kufika wala hapafahamu, ingawa alikiri saini iliyoko kwenye hati hiyo ya mashtaka kuwa ya kwake. Kauli hiyo ilitolewa na Mkurugenzi wa Utawala na Fedha wa TIC, Beatrice Chonjo, wakati akifungua semina ya siku mbili iliyoandaliwa kwa ajili ya wafanyakazi wa kituo hicho, kuwapatia uelewa wa sheria hiyo muhimu katika manunuzi ya umma. Kamanda Mangu alisema kuwa marehemu baada ya tukio hilo alitokwa na damu nyingi masikioni hali iliyosababisha apoteze maisha wakati akikimbizwa kupatiwa matibabu kwenye Hospitali Teule ya Tumbi Kibaha. Alisema uamuzi huo umefikiwa baada ya madaktari bingwa kufanya kazi kwa muda mrefu bila kupewa stahiki zao, ikiwamo mishahara inayokidhi mahitaji, mazingira ya kazi ya wagonjwa na madaktari. Hata hivyo, katika hali ya kushangaza, alipotakiwa aeleza sababu za kutokamatwa kwa genge la vijana wanaowashambulia kina dada wakiwatuhumu kuwa ni machangudoa, Mwafwimbo alisema: Baada ya kushindwa kukutana wabunge wote wa chama hicho, Kamati ya Uongozi ya Bunge imeteua wawakilishi watano kutoka miongoni mwa wabunge wake ambao wameunda kamati maalumu ya kukutana na Rais Kikwete ambaye pia ni Mwenyekiti wa Taifa wa CCM. Mussa alisisitiza kuwa CHADEMA hakipingi nyongeza ya posho za wabunge pekee, bali mfumo mzima wa kulipana posho za vikao, ambao umesababisha kuzorota kwa utendaji kazi na kuongeza matumizi makubwa ya serikali, ambapo takriban sh bilioni moja zinatumika kulipana posho ya vikao kwa watumishi waandamizi wa serikali, mashirika ya umma na wanasiasa. Alisisitiza kuwa sekretarieti hiyo itaendelea kufanya kazi zake kwa uwazi na kwa kuzingatia sheria, kanuni na taratibu zilizowekwa na kamwe haitafanya kazi zake kwa misingi ya uonevu, upendeleo wala hila nyinginezo. WAKAZI wa kijiji cha Kasahunga wilayani Bunda mkoani Mara, wanaishi kwa hofu kutokana na kuibuka kwa kundi la watu wasiofahamika ambao wamekuwa wakiwadunga watu sindano usiku katika mazingira ya kutatanisha. Tanzania Daima ilifanikiwa kuona barua mbalimbali ikiwamo ya Idara ya Ardhi yenye Kum.Na. KDC/L90/2 ya June 26, 2010 kwenda kwa ofisa mtendaji wa kijiji cha Tondoloni kwa ajili ya uandaaji wa michoro ya mipango miji, ikimtaka awe tayari kutoa ushirikiano kwa maafisa wa ardhi watakaokwenda kufanya tathmini ya kuupanga mji kwa ajili ya utunzaji wa mazingira na ufikishaji wa huduma kwa urahisi kwa jamii. Mbali ya wadadisi wa mambo kuhoji kuhusu ukimya huo wa rais, jingine linalojadiliwa ndani ya CCM na nje ya chama hicho ni kuendelea kubakia ofisini kwa waziri na naibu waziri wa Afya pamoja na watendaji wengine wa juu wa wizara hiyo ambao takriban wote wanaonekana kushindwa kuchukua hatua stahili za kuumaliza mzozo huo. Kwa mujibu wa habari hizo, wabunge hao walisema baada ya CHADEMA kususia muswada huo na kuondoka bungeni, wabunge wa CCM waliwazomea na kuwaona wajinga, hivyo hawawezi tena kurudi kwenye mjadala kupitisha mabadiliko yaliyotokana na mapendekezo ya CHADEMA ambayo awali yalionekana hayakubaliki. Gazeti hili juzi liliripoti kwamba Rais Jakaya Kikwete anakusudia kufanya mabadiliko makubwa katika baraza lake la mawaziri. Hata hivyo, chama hicho ambacho kinakabiliwa na mgogoro wa ndani dhidi ya Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed na kundi lake, kinaendelea kusambaratika kwa kuondokewa na wanachama wake, ambapo leo vigogo kadhaa wa Baraza Kuu, wanatarajia kujivua uanachama. Hata hivyo taarifa za ujio wa Pinda zilikanushwa na Ofisa Habari Mwandamizi hospitalini hapo, Aminieli Eligesha, aliyekiri viongozi kutembelea hospitalini hapo muda huo wa usiku pasipo kuwapo Waziri Mkuu. Alisema si jambo baya, lakini alitaka suala hilo waachiwe wananchi walitolee uamuzi kupitia maoni ya Katiba. Hata hivyo, CHADEMA kupitia kwa Naibu Katibu Mkuu Zanzibar, Hamad Musa Yussuf, ilijibu karipio hilo ikisema kuwa inasikitishwa na barua hiyo kwani kwa mujibu wa maadili ya uchaguzi, chama na mgombea, wakifanya kitu ambacho ni kinyume na maadili, watatakiwa kufunguliwa malalamiko kwa msimamizi wa uchaguzi. Mawaziri wanaougua na huenda wakaachwa ili kupumzisha afya zao ni pamoja na Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Profesa Mark Mwandosya, Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, ambaye kuugua kwake kumeibua tuhuma nzito kwamba huenda kiongozi huyo amelishwa sumu. Hivi karibuni Sitta aliingia kwenye malumbano na Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha, kuhusu ugonjwa wa Dk. Mwakyembe. Kwa mujibu wa daktari huyo, bado wanaendelea na uchunguzi wa kitabibu kujua aina ya sindano wanazodungwa na watu hao. Alisema kuwa tukio hilo lilisimamiwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Wilaya ya Mbozi ambaye pia ni Mkuu wa Wilaya ya hiyo, Gabriel Kimoro, pamoja na baadhi ya wajumbe wa kamati hiyo. Hili ni tukio la pili ambapo Jumapili wiki iliyopita, boti moja ya abiria ilizama katika Ziwa Victoria, wakati ikitoka Maisome kwenda Kahunda Wilaya ya Sengerema, mkoani Mwanza, ambapo watu 35 walihofiwa kufa maji, ingawa baadaye Jeshi la Polisi lilidai hakuna aliyefariki dunia baada ya abiria hao kuokolewa. Akizungumza kwa niaba ya wanaharakati jijini Dar es Salaam jana, katika mkutano ulioandaliwa na Kituo cha Haki za Binadamu (LHRC), Mkurugenzi Mtendaji wa kituo hicho, Dk. Hellen Kijo-Bisimba alisema maandamano yatawalenga wananchi wenye mapenzi mema na nchi. "Hawezi kufanya hivyo kwani hata ubunge wa Karatu hakushindwa bali aliacha mwenyewe kwa hiari yake, ili kutekeleza mahitaji ya umma wa Watanzania," walisema. "Sekretariati badala ya kurudia tena kufanya utafiti irejee kauli ya serikali bungeni kuwa waraka wa marekebisho ulishaandaliwa tayari na itoe mapendekezo kwa serikali yenye kuwezesha muswada kuwasilishwa katika mkutano ujao wa Bunge," alisema. Dk. Mleche alikiri kuwa hata ofisa mifugo wa wilaya ya Mkuranga hana taarifa za kampuni hiyo iliyotajwa kuwa mmiliki wa mayai yaliyokamatwa kwani haina uwezo wa kuzalisha kiasi kikubwa kama hicho. Alidai kuwa taarifa hiyo inakiuka mamlaka na taratibu za mahakama kwani ilileta mambo aliyodai kuwa ni ya uzandiki yenye kufedhehesha ambayo hayahusiani kabisa na shauri lililoko mahakamani ambalo jaji huyo anatakiwa kulitolea uamuzi huku likimfanya jaji hiyo kuacha jukumu la kusikiliza kesi ili afanye kazi ya kujitetea. Mponda alisema wizara kama wizara haihusiki katika suala hilo na kuongeza kuwa si haki kuzungumzia ugonjwa wa mtu hadharani. Katika wodi ya wazazi namba 33, mkazi wa Mabibo aliyejifungua, Stumai Saidi alisema kuwa alijifungua juzi kwa operesheni na amepata huduma nzuri. Licha ya kukiri kuwa na ufahamu wa kutambua mwanamke mjamzito kwa kuangalia ukubwa wa tumbo lake, Mkanga alikana kutambua iwapo Dk. Burian alikuwa na mimba kipindi hicho kwa sababu hakuwa na mabadiliko yoyote kimaumbile wala tumbo kubwa. Alisema tathmini iliyofanyika baada ya ongezeko hili la ushuru wa bidhaa, serikali imebaini kwamba bei ya maji yanayohifadhiwa kwenye chupa imepanda kwa kiasi kikubwa na hivyo kuwafanya watumiaji wengi ambao ni wananchi wa kawaida, kushindwa kumudu bei husika. Katika hilo alibainisha kwamba kiwanja cha ujenzi wa bweni hilo kipo nyuma ya Kanisa la Mtakatifu Peter Oysterbay, ambapo gharama za ujenzi hadi kukamilika kwake ni sh bilioni 3.9 huku akieleza kwamba hivi sasa wanafunzi 337 waliopo shuleni hapo wanaishi kwenye hosteli. MBUNGE wa Mbozi Magharibi, David Silinde (CHADEMA), juzi alilazimika kufanya kazi ya ziada kuwatuliza wananchi wa mji wa Tunduma ambao waligoma kumsikiliza Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal. Katika barua hiyo ZEC ilisema kuwa CHADEMA ilifanya mkutano huo uliohudhuriwa na Katibu Mkuu wake, Dk. Willibrod Slaa, Januari 27 mwaka huu saa 10 jioni katika eneo ambalo si ofisi ya chama hicho ambapo kwa mujibu wa mwenendo mzima wa uchaguzi, mkutano huo umetambulika kama ni kampeni. "Wakurugenzi wa halmashauri ni watendaji wa serikali ya CCM, wanaosimamia shughuli za maendeleo ya wananchi, inasikitisha kuona kwamba wabunge wa CCM hawawaamini watumishi hawa wa serikali," alisema Mbowe na kuongeza: Alisema madaktari waliopo kwenye mazoezi ya vitendo walikuwa wamegoma hivyo kazi nyingi ziliwalemea na sasa wameamua kubwaga manyanga. Aliwataja walimu wenye madai kuwa ni pamoja na 703 waliopandishwa daraja 'A', 317 wanaodai fedha za mapunjo na 548 ambao wameajiriwa Februari mwaka huu. Chama hicho kimesema kuwa suala la nyongeza ya posho ya vikao kwa wabunge na mfumo mzima wa kulipana posho ya vikao serikalini ni kitu ambacho hakitakubalika kwa mwananchi yeyote mwenye uchungu na nchi yake. Kutokana na hali hiyo, kamati hiyo inayoongozwa na Mbunge wa Bumbuli, Januari Makamba, imeitaka serikali kuvunja mkataba wa kampuni hiyo kwa madai kuwa imekosa sifa. Akitoa ushahidi mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila anayesikiliza shauri hilo lililofunguliwa na wapiga kura watatu, wote wanachama wa CCM, Mpamba ambaye sasa ni katibu wa CCM wilaya ya Kyela mkoani Mbeya alisema taarifa pekee za kulalamikia tuhuma dhidi ya Lema alizopokea kutoka kwa Dk. Burian kupitia barua zake lakini hadi kampeni na uchaguzi unakamilika, hakuna mwana CCM aliyewahi kufikisha malalamiko ofisini kwake. Wamesema serikali ya Chama cha Mapinduzi (CCM) chini ya uongozi wa Rais Jakaya Kikwete inalizamisha taifa kutokana na hali iliyopo sasa na kusema kuwa endapo haitafanya juhudi za dharura, hali itakuwa mbaya zaidi. Taarifa hizo zilidokeza kuwa wauguzi waliokuwa zamu walikuwa wakihaha huku na huko kuhakikisha mazingira yanakuwa katika hali nzuri kwa akili ya kumpokea Pinda. Aidha baraza la madiwani liliazimia uthamini wa hisa uliotumiwa katika kumuuzia hisa Simon Group haukuwa halisi, hivyo hisa zote zifanyiwe uthamini upya ili ziuzwe kwa bei inayostahili. Hata hivyo, alisema viongozi wengi ambao walitegemewa kuongoza kama wale walioteuliwa na Musa wameacha wajibu huo na wanatenda kinyume kabisa, na kila ngazi sasa hakuna uwajibikaji wa pamoja, badala yake kuna kile alichokiita 'sumu ya uongozi'. "Wafanyabiashara wote wa dawa na wananchi wanatahadharishwa kutozitumia na wale wote waliouziwa dawa hizi wanaelekezwa kuzirudisha dawa hizo katika ofisi za TFDA, vituo vya afya vya serikali au vituo vya polisi vilivyo jirani nao," alisema. SHAHIDI wa saba kwenye kesi ya kupinga ubunge wa Godbless Lema, Jeseph Chacha, anadaiwa kujitokeza kutoa ushahidi ili kuepusha Kampuni ya udalali ya Nange isinyang'anywe tenda ya kukusanya mchango wa ulinzi shirikishi na mdai wa pili, Agness Mollel, ambaye ni mwenyekiti wa Mtaa wa Roman Catholic Kata ya Olorien. Amesema amelishangaa jeshi hilo kujiingiza kuzungumzia suala ambalo takriban mwaka mzima halijawahi kuwa na dhamira ya dhati ya kulichunguza na kulituhumu kwa kulifanyia mzaha jambo hilo kwenye magazeti. Washitakiwa katika kesi hiyo ambao walifika mahakamani hapo jana ni nahodha wa meli, Hsu Chin Tai na wakala wa meli hiyo, Zhao Hanguin, Hsu Shang Pao, Ca' Dong Li na Chen Rui Hai, ambao walitetewa na mawakili wa kujitegemea Ibrahim Bendera na John Mapinduzi. Asasi hizo sasa zitakuwa zinaripoti kwa mkurugenzi wa halmashauri badala ya mkuu wa wilaya. Taarifa iliyotolewa jana na Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari hao, Dk. Stephen Ulimboka, ilisema kuwa wanalishukuru Bunge kupitia kwa Naibu Spika, Job Ndugai, kwa kuiagiza Kamati ya Kudumu ya Huduma za Jamii kuanza kazi mara moja ya kukutana na madaktari. Kati yao wasichana ni 10,313 na wavulana ni 23,264," alisema Dk. Ndalichako. Hoja hiyo iliungwa na wabunge wengi na kutokana na hali hiyo, Naibu Spika Job Ndugai alilazimika kuwaambia wabunge wapige kura mara tatu ili kupata uamuzi wa mwisho. Alibainisha kuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Fedha alitoa waraka ambao umetafsiriwa vibaya na baadhi ya watendaji wa serikali. Akikabidhi fedha hizo, Balozi Iddi alisema msaada huo ni muendelezo wa kusaidiana baina ya pande mbili za Muungano. Fujo hizo zinadaiwa kuwa zimetokana na wananchi kuchoshwa na matukio mfululizo ya mauaji mbalimbali, likiwemo la mwendesha pikipiki aliyeuawa Februari 22, mwaka huu majira ya saa 2 asubuhi katika eneo la Mto Matarawe. Imeelezwa kwamba Rais Jakaya Kikwete anajipanga kufanya mabadiliko makubwa katika baraza lake, Tanzania Daima Jumatano limedokezwa. Alisema utata huo umechangia halmashauri 50 kutowalipa fedha walimu licha ya kuzipata fedha hizo. Bunge kwa sauti moja, lilifikia azimio hilo baada ya wabunge wengi waliochangia hoja hiyo kueleza kwamba marekebisho hayo kamwe hayalengi kumnufaisha Mtanzania wa chini na badala yake itawanufaisha wenye viwanda vya maji. Alipokuwa akizungumza na wabunge wa CCM mjini Dodoma, baadhi ya wabunge walimtaka Rais Kikwete kufumua Baraza lake la Mawaziri kwani baadhi yao wamechoka na hawana ubunifu tena. WAKATI harakati za kuchukua fomu za kuwania ubunge katika jimbo la Arumeru Mashariki mkoani Arusha zimeanza, uchaguzi umeelezwa kuwa utaibua vita mpya ya kisiasa kati ya Chama tawala cha Mapinduzi (CCM) na chama kikuu cha upinzani nchini na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Alisema hapo awali kwa siku walikuwa wanapokea wagonjwa 80 hadi 100 lakini kwa sasa wanapokea wagonjwa 25 na wote wakipatiwa huduma. Na wakati akisema hivyo, aliyekuwa mgombea ubunge katika jimbo hilo katika uchaguzi mkuu uliyopita, Joshua Nasari, alisema endapo Dk. Slaa ataamua kugombea na chama kikampitisha, ataridhia. Vile vile serikali imeridhia kufutwa kwa kifungu ch 6 (5) (c) kilichokuwa kina waondolea sifa wajumbe wa tume, watu waliowahi kuhukumiwa kwa kutenda kosa au mtuhumiwa katika shauri lililoko mahakamani linalohusu shitaka la kukosa uaminifu au maadili. Pamoja na kauli hiyo, chama hicho kimewaasa wananchi kuzingatia sheria katika kutumia mamlaka na haki zao za kikatiba kwa mujibu wa ibara ya 8, 18 na 20 katika hatua zote za kudai haki na inavitaka vyombo vya dola kutumia mbinu mbadala kwa mujibu wa sheria ili kuepusha mauaji kwa kisingizio cha kusimamia utawala wa sheria. MHADHIRI Msaidizi katika Idara ya Sayansi ya Siasa, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Bashiru Ally, amesema Rais Jakaya Kikwete hapaswi kukwepa wala kupuuza maoni ya wananchi kuhusu ugonjwa unaomkabili Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe. Manumba alisema polisi inaandaa ripoti ya kisheria na kuipeleka kwa Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP) ili kuamua jinsi ya kuchukua hatua za kisheria kwa watu wanaohusika juu ya usambazaji wa taarifa za sumu. Mkanga ambaye kwa kushirikiana na wenzake wawili, Agnes Mollel na Happy Kivuyo wamefungua shauri hilo kuiomba mahakama kutengua ushindi wa Lema, alidai mbunge huyo alitoa kauli hizo katika mikutano yake aliyofanyika katika kata za Sombetini, Terat na Elerai, Manispaa ya Arusha. Jaji Mihayo alisema kuwa kamati ya maadili inawataka waandishi wa habari wajielimishe vya kutosha kuhusu namna ya kutumia habari ambazo vyanzo vyake ni mitandao, ili waweze kuzitumia bila kukiuka maadili ya uandishi wa habari. SHIRIKA la Kutetea Uhai wa Binadamu Tanzannia (Pro-Life), limesema kuwa linaandaa wakufunzi watakaowasaidia kuifundisha jamii kuhusu madhara ya matumizi ya dawa za uzazi wa mpango na utoaji mimba. Tanzania Daima imethibitishiwa. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu, Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, alisema suala hilo limezungumzwa na Manumba, hivyo ni bora atafutwe na kueleza ametoa wapi taarifa hiyo na kueleza kuwa wizara hiyo kwa sasa haina la kusema. Baada ya kusikiliza hoja za pande zote mbili, Jaji Rwakibarila aliagiza shahidi huyo aendelee kutoa ushahidi kwani unalenga kuthibitisha madai yaliyowasilishwa na walalamikaji. Hata hivyo, shahidi huyo alikiri kuwa licha ya yeye kumtaarifu Dk. Burian kuhusu maneno ya kashfa na udhalilishaji yaliyokuwa yakitolewa na Lema dhidi yake, mgombea huyo hakuorodhesha wala kutaja madai hayo kwenye barua yake ya malalamiko aliyowasilisha kwenye kamati ya maadili jimbo la Arusha. Naye, Mahiza alipoulizwa kuhusiana lawama hizo, alisema shule haikuwa na hadhi ya kuwahudumia wanafunzi na alipotakiwa kutoa maelezo sababu ya kuvunja msingi wa jengo jipya lililoanza kujengwa na wanakijiji kwa ajili ya shule, alikata simu. Nape alisema kuwa Februari 27, Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa itafanya uteuzi wa mgombea wa ubunge wa chama chao. Kamishina huyo alishauri kutolewa kwa elimu juu ya matumizi sahihi ya fedha kwa wabunge wa sasa kwani tatizo hilo ni kubwa na la kwanza kutokea katika Bunge hilo. Alisema kuwa NEC ilitoa maagizo hayo baada ya kupokea taarifa ya mgomo huo kutoka serikalini. Kuna asilimia takriban 83 ya vijana ambao hawana ajira...watu wanawaona wabunge kuwa ni sehemu ya maisha yao," alisema Okupa. Mbunge huyo alitaka kujua ni lini serikali itawalipa fidia wakazi Mbeya ambao walipisha ujenzi wa upanuzi wa Taasisi ya Sayansi na Teknolojia Mbeya. Mbunge huyo aliitaka serikali kuangalia namna ya kupunguza ukubwa wa Bunge, ikiwemo kuondoa wabunge wa viti maalum na kuacha tabia ya kugawa majimbo kila wakati wa uchaguzi. Wakati Manumba akikaririwa akisema uchunguzi uliofanywa na Jeshi la Polisi ikiwa ni pamoja na kupata ripoti ya kitabibu kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, umebaini kwamba Dk. Mwakyembe hajalishwa sumu. Ili kukabiliana na hali hiyo, Waziri Mkuchika alisema wizara yake imeandaa mkutano na Waziri Mkuu pamoja na Wizara ya Fedha na Uchumi ili kuangalia namna ya kukabiliana na hali hiyo ya ukata. MGOMO wa madaktari umelitikisa Bunge ambapo sasa limetishia kutoendelea na shughuli zake endapo serikali haitotoa hatima ya mgomo huo leo. Oluoch alisema CWT ilifanya kikao na Katibu Mkuu Kiongozi, Balozi Simfue Ombeni, Januari 13 mwaka huu na serikali ilitoa taarifa ya kulipwa kwa walimu 18,000 kiasi cha sh bilioni 18. Awali akiwasilisha hoja hiyo, Waziri Mkulo alisema Bunge lilipitisha marekebisho ya sheria ya ushuru wa bidhaa sura 147 ambapo pamoja na mambo mengine marekebisho hayo yaliweka ushuru wa bidhaa sh 69 kwa lita ya maji yanayohifadhiwa katika chupa. Katika Hospitali ya Temeke, madaktari bado wanaendelea na mgomo na kuacha wagonjwa wakishindwa kupata huduma za afya. "Nakumbuka ambavyo Jussa alitumia takriban asilimia 80 ya muda wa hotuba yake siku ya uzinduzi wa kampeni ambayo alikuwa mzungumzaji mkuu, kuizungumzia CHADEMA. Rais Kikwete, alitoa wito huo jana katika sherehe za Siku ya Sheria Nchini, iliyofanyika katika viwanja vya Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, ikiwa ni ishara ya ufunguzi rasmi wa shughuli za mhimili huo kwa mwaka huu, chini ya kauli mbiu ya 'Adhabu mbadala ya kifungo katika kesi za jinai: faida kwa jamii'. Wagonjwa hao walisema wametoka katika Hospitali ya Aga Khan ambako wameambiwa hospitali imejaa na baada ya kufika katika Hospitali ya Shree Hindu Mandal pia wakaambiwa imejaa. Alidai kuwa katika mashitaka mengine, wanadaiwa kula njama na kufanya vurugu baada ya katazo halali. Dk. Mwakyembe katika taarifa yake kwa vyombo vya habari juzi, alieleza kuwa alichokieleza DCI Manumba hakifanani kabisa na picha iliyo kwenye taarifa halisi ya hospitali inayomtibu ya Apollo nchini India na kuongeza kuwa sumu inaweza kudhuru hata kwa kugusishwa. Dk. Mwakyembe alikaririwa akisema anachokiona sasa hasa kutokana na kauli hiyo ya jeshi hilo kuanza kuingilia kati na kutoa taarifa kuhusu ugonjwa unaomsumbua wakati bado hajamaliza matibabu ni mpango wa wazi wa mafisadi kuingilia kwenye suala hilo. Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Frederick Werema, naye alikwamishwa na muswada wake wa mabadiliko ya sheria mbalimbali, ukiwamo muswada wa marekebisho ya sheria ya Bodi ya Mikopo, ambao wabunge waliukataa kwa madai kuwa una ubaguzi. Hayo yalisemwa jana bungeni na Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Aggrey Mwanri, alipokuwa akijibu swali la Mbunge wa Kalambo, Josephat Kandege (CCM). Waziri Mkuu, Pinda anatarajia kufanya ziara ya siku moja wilayani humo Februari 20 mwaka huu ambapo kwa mujibu wa ratiba iliyotolewa na ofisi ya Mkuu wa mkoa wa Shinyanga inaonyesha kuwa atakagua na kuona shughuli za kilimo katika kijiji cha Mwamihanza. Alisema hoja ya TANESCO kuwa mwenendo wa hukumu ya ICC ulikuwa na mapungufu ya kisheria, haikupaswa kupelekwa mbele yake kwani TANESCO walikuwa wadaiwa katika kesi iliyofunguliwa ICC na walipaswa kuiwasilisha hoja hiyo ICC kabla ya mahakama hiyo ya kimataifa kutoa hukumu yake na kuikumbusha TANESCO kuwa ni yenyewe iliyoingia mkataba na Dowans ambao kwa ridhaa yao waliridhia kuwa hukumu itakayotolewa na ICC haitakatiwa rufaa. Katika hilo, Dk. Mwakyembe amesema anapata taabu kuamini kama DCI Manumba na wenzake waliisoma taarifa halisi ya matibabu yake au walisoma taarifa feki. Yusuph alisema mgonjwa hana sehemu ya kumpeleka kutokana na hospitali kubwa ambazo zinafanya operesheni kutowapokea kutokana madai kuwa zimezidi kuelemewa na wagonjwa. Ameeleza jinsi alivyonusurika kuuawa mara kadhaa na kwamba taarifa zote za mikasa yake aliziripoti polisi, lakini hakuna hatua zilizochukuliwa na Jeshi hilo la Polisi. "Napata taabu kuamini kama DCI Manumba na wenzake waliisoma taarifa halisi ya matibabu yangu au walisoma taarifa 'nyingine', na kama waliisoma taarifa hiyo wenyewe au 'walisomewa!'" ameeleza Mwakyembe katika taarifa yake hiyo. Waziri huyo alisema halmashauri zote za wilaya zina matatizo ya kifedha na hata vikao vya kisheria havifanyiki tena na badala yake maamuzi yanafanywa na watendaji wenyewe. Makamu Mwenyekiti wa kamati hiyo, Faustine Ndugulile, alisema hali waliyoiona hospitalini hapo ni ya kusikitisha na kuahidi kuwa wataifikisha taarifa hiyo bungeni ishughulikiwe haraka iwezekanavyo. Sasa kazi kwetu sote," alisema Rais Kikwete. Tamko hilo lililosainiwa na Rais wa Baraza la Maaskofu wa kanisa hilo (TEC), Askofu Mkuu, Jude Thaddaeus Ruwa'ichi, limesema kuwa maaskofu waliketi na kutafakari kuhusu mgogoro huo wa madaktari, hivyo kuitaka serikali kujenga utamaduni wa kutafuta ufumbuzi wa migogoro kwenye jamii. Wakati kukiwa na matumaini hayo, baadhi ya wabunge waliozungumza na Tanzania Daima Jumatano wameendelea kushikilia msimamo wao wa kupinga mapendekezo yoyote ya marekebisho ya sheria hiyo ya Katiba. Mmiliki wa boti hiyo anaitwa Mhindi...wamekufa watu wengi sana! Alisema kwa kuwa Dk. Mwakyembe anatibiwa kwa gharama za serikali, ni lazima madaktari wanaomtibu wafikishe taarifa hizo serikalini. Alisema CCM walianzisha dhana ya kujivua gamba wenyewe, hivyo mwenyekiti wao juzi alipaswa kuwaeleza wanachama na wafuasi wa chama hicho ni kwa jinsi gani wamefanikiwa, na kwamba kama wameshindwa basi wanakosa hadhi ya kuongoza. Wakili huyo alimhoji wakili Mungway kuwa anamtetea nani huku akisisitiza kuwa mteja wake na chama chake hawana imani na jaji huyo kutokana na kauli ya Katibu wa Itikadi na uenezi wa CCM, Nape Nnauye, kusema kuwa wana uhakika wa kushinda kesi hiyo. Aidha, katika shitaka la sita linalowakabili Dk. Slaa, Ndesamburo na Mwenyekiti wa CHADEMA mkoani Arusha, Samson Mwigamba, wanadaiwa kula njama na kuwashawishi watu wengine kutenda kosa ambapo shitaka la nane ni la kukataa kutekeleza amri halali iliyotolewa chini ya sheria ya Jeshi la Polisi iliyoelekeza jinsi ya kufanya maandamano na kuainisha njia za kupitia. Alisema katika ziara yake ya siku 10 mkoa wa Dar es Salaam, amekuwa akipokea kero mbalimbali zinazowakabili wananchi. CHADEMA kilitamba kuwa ni makini na hivyo katika uchaguzi wa Arumeru kina utaratibu wa kuwapata wagombea wake, kutokana na maamuzi ya wanachama wake. Lakini wakati wengi wakimpinga Dk. Bana, mchangiaji mmoja alimtetea akiungana naye kuwa alichokisema ni kweli kabisa kwani mpaka sasa vyama vya upinzani bado havijaonyesha mfano wa kuongoza zaidi ya kupiga kelele. Wakili huyo alimuuliza Arafat kama presha hiyo waliipata kutokana na ahadi ya kupatiwa sh milioni moja kila mmoja endapo wangefanikisha ushindi wa Dk. Burian, jambo lililowauma baada ya kuona hawawezi kupatiwa fedha hizo. Kanisa Katoliki nchini limetoa tamko kuhusu mgomo wa madaktari na kuionya serikali kuhakikisha inasikiliza na kuzipatia ufumbuzi kero za watu ili kuepuka matokeo mabaya yanayoweza kujitokeza. Bugando, KCMC, Mbeya, Hospitali za Dar es Salaam, Dodoma, Iringa na Tanga, zimerejea katika hali ya kawaida wakati mikoa iliyobaki haikuwa na mgomo. Kwa mujibu wa Mwakyembe, alichokisema DCI Manumba kwa waandishi wa habari hakifanani kabisa na picha iliyo kwenye taarifa halisi ya hospitali inayomtibu ya Apollo nchini India. Tuliambiwa rais anataka kuja kutuona, lakini tumekataa," kilisema chanzo cha habari. Wagonjwa wameshauri serikali ikae na madaktari na kushauriana katika madai yao kuliko kuendelea kuupuza na kuongeza adha ya wagonjwa pamoja na vifo. Aliongeza kuwa utendaji mbovu wa serikali umekuwa ukichochea migogoro, migomo na maandamano, lakini serikali imekuwa ikiishia kushughulikia matokeo badala ya kutatua vyanzo vya migogoro hiyo. WAKAZI wa Jiji la Mwanza wanamsubiri kwa hamu Rais Jakaya Kikwete ili awaeleze ilipoishia kuhusu ahadi yake ya maisha bora kwa kila Mtanzania. Baada ya hoja yake kutupwa, Waziri Mkulo akiwa nje ya ukumbi wa Bunge, alikuwa mbogo kuzungumza na waandishi wa habari waliotaka kujua maoni yake hasa baada ya hoja yake kutupwa. Akijibu mwongozo huo, Naibu Spika Job Ndugai, alisema mbunge huyo alipaswa kutumia kanuni ya 60, badala ya kanuni 58. Naibu waziri huyo alimuagiza mmiliki huyo kumpatia taarifa ya utekelezaji wa maagizo yote ifikapo Februari 20 mwaka huu, vinginevyo serikali itaifunga shule hiyo. "CHADEMA inalaani hatua ya Jeshi la Polisi na vyombo vingine vya dola kutozingatia kwamba kila mtu anayo haki ya kuishi na kupata kutoka kwa jamii hifadhi ya maisha yake, hivyo katika mazingira ya kawaida hakuna mtu mwenye ruhusa ya kuondoa uhai wa binadamu," alisema. Katika mjadala huo kwenye mtando, mchangiaji mwingine alihoji mhadhiri huyo ana maana gani hasa anaposema mbadala. Kuhusu bima ya afya kwa watumishi wa afya, alisema hajatolea tamko lolote na kwamba suala la uwajibishwaji wa watendaji wa wizara akiwemo yeye, alilikwepa kabisa. "Rais wetu wananchi wanakufa uko wapi? Frank Soteli wa CCK, alieleza kuwa migogoro mingi ya kisiasa inayotokea katika nchi mbalimbali duniani inatokana na kuingiza dini na ukabila katika siasa. Alidai pia kuwa Lema alitumia ushawishi na ubaguzi wa kidini kujinufaisha kwa kumzushia maneno mgombea wa CCM kwamba angekifunga kituo cha redio binafsi cha Safina kinachomilikiwa na moja ya madhehebu ya dini ya Kikristo kwa madai kuwa kilikuwa kikimpendelea mgombea huyo wa upinzani. Kikwete ambaye alikuwa akielekea katika mapumziko ya siku moja nyumbani kwake Msoga, alisema kuwa mbinu hiyo aliyoitumia mkuu huyo wa mkoa itasaidia kupunguza idadi ya vijana ambao hawana ajira katika mkoa huo. Alisema kiasi cha sh bilioni 1.5 zilizotolewa katika mfuko huo zimewawezesha wananchi kujiendeleza kiuchumi na kwa kufanya miradi mbalimbali. Alidai mahakamani hapo kuwa Lema akiwa jukwaani alimwambia mwanachama mmoja wa CCM, Justine Koikai, aliyekuwa uwanjani hapo kuwa CCM ina wenyewe ambao wanatembelea magari ya VX na siyo yeye anayetembea kwa miguu. Alisema kuwa masuala ya udini na ukabila kwenye kampeni za uchaguzi wa mwaka 2010 yalianzishwa na baadhi ya wanachama wa CCM kutokana na taarifa ya gazeti la Mtanzania toleo namba 5,229 la Jumatano Septemba 8, 2010 lililokuwa na kichwa cha habari kuwa 'Dk. Burian aweka mambo hadharani'. Malalamiko hayo yametolewa hivi karibuni na wakazi wa Buguruni Mtaa wa Madenge, ambao wamesema kuwa kumezuka kikundi kinachojiita 'ulinzi shirikishi' katika mtaa huo, kinachowatumia vijana kuhakikisha kina dada waliopanga katika maeneo hayo hawatembelewi na wanaume. Tishio la mgomo hilo walilitoa wiki iliyopita baada ya kukutana na Mkurugenzi Mtendaji wa hospitali hiyo, Marina Njelekela na kumpa saa 48 za kutatua matatizo yaliyopo baina yao na serikali. Katibu huyo wa NEC alifafanua kuwa kabla ya kuundwa kwa baraza hilo ngazi ya taifa, yalikuwapo mabaraza kwenye ngazi zote za chama na yalikuwa yakitumiwa vizuri na viongozi katika kuomba ushauri. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima kwa kufuatilia mijadala ya makundi hayo katika mitandao ya kijamii, umebaini kuwa wengi wanamtaka Dk. Slaa awanie kiti hicho, kwa matumaini kuwa CHADEMA watakinyakua kirahisi kutokana na umaarufu wake. Baadhi ya mapendekezo ambayo tayari yameshapigiwa kelele ni lile linalotaka wabunge wasigombee nafasi yoyote ya ujumbe wa NEC. Nape alitoa kauli hiyo jana jijini Dar es Salaam katika ibada maalum ya kuliombea taifa iliyofanyika katika kanisa la Ufufuo na Uzima linaloongozwa na Askofu Josephat Gwajima lililoko viwanja vya Tanganyika Packers. Katika tamko lao, walishauri kuwa ni vyema viongozi hao wakafanya uamuzi mgumu sasa wa kujiuzulu badala ya kumsubiri Rais Kikwete kuwaachisha kazi, kwani ukimya wao unamtia majaribuni. Uchaguzi huu mdogo katika jimbo hilo umefanyika kujaza nafasi iliyoachwa wazi na aliyekuwa mwakilishi wake, Musa Khamis Silima (CCM), aliyefariki kwa ajali mwaka jana. MTOTO mchanga wa umri wa miezi nane, Omari Sanga, ameuawa kwa kuchomwa moto na mama yaye mzazi akiwa kwenye shimo lililojazwa vipande vya kuni na nyasi kavu. Akizungumzia uhai wa chama, Kessy alisema ni mbaya, hasa ngazi ya chini na kuongeza kwamba wabunge wanaosema CCM iko vizuri katika ngazi hiyo wanamdanganya. Naye wakili wa mtandao huo, Arnardo Swenya, alisema katika tukio la Songea polisi hawakupaswa kutumia nguvu kuwatawanya wananchi na badala yake wao ndio wangetakiwa wawe walinzi mpaka kuhakikisha wanafikisha ujumbe kwa mkuu wa mkoa kama walivyokusudia. Mgomo huo uliokoma kuanzia jana baada ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda kukutana na madaktari na kutangaza uamuzi wa serikali wa kusikiliza madai yao ya posho, umemalizika kwa kusimamishwa kazi kwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya, Blandina Nyoni, na Mganga Mkuu wa Serikali, Dk. Deo Mtasiwa. Aidha alidai kuwa Desemba 2001 Rais Kikwete alipokwenda mjini Rome kwenye mkutano wa nchi za SADC, ubalozi wa Tanzania kwa kushirikiana na Wizara ya Mambo ya Nje ya Italia, ilimfanyia mpango wa kwenda kulitembelea jumba hilo sambamba na kumkutanisha na muuzaji wa jengo hilo ambaye ni mama wa makamo waliyefanya naye mazungumzo. Alisema baada ya jeshi kuachana na zoezi hilo walijitokeza wajanja wachache wanaotumia jina la jeshi kwa ajili ya kutimiza malengo yao ya kuchukua ardhi hiyo. Akichangia hoja ya taarifa ya kamati ya fedha na uongozi iliyotaka manispaa kutenga fungu kwa ajili ya vikundi vya kijamii, Dk. Massaburi alisema wananchi hususan vijana wanaichukia serikali kwa sababu hawapati fursa ya kushiriki zabuni ndogondogo kwa kisingizio cha sheria ya manunuzi. WIMBI la matapeli wanaotumia nyaraka za serikali kwa lengo la kuwapandisha vyeo bandia maofisa elimu kwa ngazi za maofisa vifaa na takwimu na maofisa taaluma limeikumba Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi huku kukiwa na siri nzito katika kuwashughulikia walimu waliopandishwa vyeo. Nape alisema kuwa taarifa hiyo ambayo haikuwa katika ajenda ya kikao hicho iliwasilishwa na Waziri Mkuu Mizengo Pinda, huku akielezea hatua zilizoko katika mchakato wa kumaliza mgogoro huo. Dk. Ndalichako alifafanua kuwa idadi ya watahiniwa wa kujitegemea waliofaulu ni 44,910 sawa na asilimia 52.52 ya waliofanya mtihani ikiwa wasichana ni 20,972 sawa na asilimia 47,90 na wavulana ni 23,938 sawa na asilimia 57.38. CWT kimesema mwaka wa fedha unaoanza Julai mwaka huu kinataka kuwe na ongezeko la asilimia 100 kwa walimu wote kulingana na viwango vya madaraja yao, ambapo wa Cheti (Daraja A), anatakiwa kulipwa sh laki tano, stashahada alipwe sh laki saba na nusu na yule wa shahada alipwe zaidi ya sh laki tisa. Kabla ya hapo bidhaa hiyo ilikuwa haitolewi ushuru. Hata hivyo, mmiliki wa shule hiyo katika kujitetea alisema mwalimu huyo alichapwa viboko mbele ya wanafunzi si kwa nia ya kumwadhibu bali kuonyesha kwa vitendo namna adhabu hiyo inavyotekelezwa. Shelukindo alisema kauli ya Rais Kikwete kusema kwamba hajabariki posho mpya na kwamba hakuna mahali alipotia saini, imewaumbua Spika Anne Makinda na Waziri Mkuu Mizengo Pinda, ambao walitamka hadharani kwamba Rais tayari ameshabariki posho hizo. Kwa upande mwingine, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Frederick Werema na Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, walitaka Dowans ilipwe, hali iliyosababisha baadhi ya wananchi kuwashambulia kwa maneno makali wale wote waliokuwa wakitaka Dowans isajiliwe kisha ilipwe tuzo yao. WIZARA ya Afya na Ustawi wa Jamii imesisitiza kwamba hadi leo hakuna chanjo wala dawa ya kutibu ukimwi iliyothibitishwa kitaalamu kuwa na uwezo wa kutoa kinga au kutibu. Novemba 21, mwaka jana, washitakiwa hao walimaliza kujitetea ikiwa ni siku chache baada ya mahakama hiyo kuwaona washitakiwa hao watano wana kesi ya kujibu na kuwaachilia huru washitakiwa 31 kwa sababu mahakama iliona hawana kesi ya kujibu. SHAHIDI wa sita kwenye shauri la kupinga ubunge wa Godbless Lema (CHADEMA), Said Athuman (42) ameieleza mahakama kuwa katika mikutano ya mbunge huyo wa Arusha Mjini, hakuwahi kumsikia akiwataka wananchi wasimchague Dk. Batilda Burian kwa kuwa ni Mwislamu. "Ni kweli jambo hili ni la dharura na hatuwezi kumaliza mkutano huu wa Bunge bila kulijadili maana hatuwezi kueleweka, si tu na Watanzania bali na dunia nzima," alisema Ndugai. "Walimu wanafanya kazi katika mazingira magumu sana, mishahara yao kwa mwezi ni kidogo mno, wengine hawafikii hata hiyo posho ya zamani ya mbunge ya siku moja, achilia mbali hii iliyoongezwa. "Wengine wanawauzia wagonjwa, matokeo yake tunamhudumia mtu ambaye si mwanachama wetu, kesi nyingine ni walioviokota vitambulisho badala ya kupeleka sehemu inayotakiwa, wanavitumia wao," alisema. Lissu katika hoja yake alisema wakurugenzi wa halmashauri walikuwa ni watu wenye uwezo na waliokuwa wanafaa kutumiwa na Tume ya Katiba badala ya wakuu wakuu wa wilaya ambao kupiganiwa kwao kunalenga kulinda maslahi ya CCM. "Wabunge wa upinzani tunalazimika kuweka rekodi kukubali marekebisho ya Mwanasheria Mkuu yapite, lakini utamaduni huu tunaojenga humu ndani, wa kufunika kombe mwanaharamu apite utatugharimu baadaye. Itakumbukwa kuwa Dk. Slaa aligombea urais katika uchaguzi mkuu uliopita na kukonga nyoyo za Watanzania wengi ambao hadi sasa wanaamini kuwa aliibuka mshindi ila kura zake zilichakachuliwa. Sababu ya tatu, inaelezwa kuwa ni uzembe wa baadhi ya mawaziri, huku panga pangua hiyo, ikitarajiwa kuwakumba pia mawaziri ambao kwa muda mrefu wizara zao zimekuwa zikituhumiwa kwa ufisadi na ubadhirifu wa mali ya umma. Ajali hii ni ya pili kutokea ndani ya mwezi huu, ambapo hivi karibuni boti mbili ya wavuvi na abiria ziligongana ndani ya ziwa hilo katika eneo la Musoma Vijijini, Mara ambapo watu kadhaa walinusurika kufa maji. Akieleza athari za pendekezo hilo, Waziri Mponda alisema hali hiyo itailazimu serikali kurekebisha viwango vya mishahara kwa watumishi wote wa kada za afya pamoja na kada nyingine ili kuweka uwiano kufuatana na stahiki za miundo katika utumishi wa umma. Januari 4 mwaka huu saa nne asubuhi, Jaji Shangwa alitoa amri ya muda ya kuzuia Bodi ya Wadhamini wa CUF kuwavua uanachama Hamad na wenzake hadi kesi ya msingi iliyofunguliwa itakapokuja kusikilizwa. SERIKALI ya Mapinduzi ya Zanzibar imetoa sh milioni 50 kusaidia katika kuendeleza makazi mapya ya watu waliolazimika kuhama kutoka mabondeni baada ya maafa ya mafuriko katika jiji la Dar es Salaam Desemba mwaka jana. Demokrasia ilichukua mkondo wake ambapo wagombea wote wawili kutoka Afrika hawakupata kura za kutosha kushinda nafasi hiyo ambapo makamu wote 10 walitoka nchi za Ulaya, Amerika na Amerika ya Kusini na Bara la Afrika lilikosa mwakilishi katika bodi ya uongozi wa IYDU. Naye Katibu Mkuu Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa umma, George Yambesi, alisema kuwa wanakabiliwa na changamoto mbalimbali katika utunzaji wa kumbukumbu na nyaraka za taifa ikiwamo upungufu wa wataalamu wenye sifa katika fani ya utunzaji kumbukumbu na uhifadhi wa nyaraka katika idara za serikali. RAIS Jakaya Kikwete amekiri kuwa Chama cha Mapinduzi (CCM) kina hatari ya kuanguka vibaya katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2015, ikiwa hali mbaya inayoendelea katika nchi haitarekebishwa. Pendekezo hilo likipitishwa, maana yake ni kwamba wabunge wanaoutamani urais mwaka 2015 watakuwa na nafasi ndogo ya kupitishwa kwani hawatakuwa wajumbe wa NEC. Kuhusu utangazaji wa matokeo, alisema wanatarajia hadi ifikapo saa 1:00 jioni yatakuwa yametangazwa kama mambo yataenda kama yalivyopangwa. Alisema tuhuma za mauaji ya mifugo ni mojawapo ya mashauri ya jinai ambapo mlalamikaji anatakiwa kupeleka shitaka lake polisi ili uchunguzi wa kina uweze kufanyika kwa ajili ya kubaini ukweli wa jambo hilo. Tamko hilo limekuja ikiwa ni siku mbili tu tangu kumalizika kwa mgomo huo baada ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kukutana na madaktari na kutangaza uamuzi wa serikali kusikiliza madai yao, kadhalika kumsimamisha kazi Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya, Blandina Nyoni na Mganga Mkuu wa Serikali, Dk. Deo Mtasiwa. Habari ambazo gazeti hili imezipata kutoka ndani ya kikao hicho cha rais na wabunge hao zilisema kuwa rais alifafanua kwa kina sababu ya kukubadili marekebisho aliyopokea kutoka kwa ujumbe wa CHADEMA na ule wa vyama vingine kutokana na uzito wa jambo lenyewe. "Nakuambia kaka, tangu nimerejea kutoka India afya yangu ni njema sana na hivi sasa nimeongezeka uzito kwa kilo 15, naingia ofisini kila siku na utendaji wangu wa kazi umeongezeka, ukitaka muulize hata katibu mkuu," alisema Chami. Naye mgombea wa chama hicho katika jimbo hilo, Ally Mbarouk Mshimba, alisema katika uzinduzi wa kampeni za CCM, Rais mstaafu, Aman Abeid Karume, aliwaambia wakazi wa Uzini wasimchague mtu mgeni jambo ambalo limewafagilia njia CHADEMA kwa kuwa Mohamed Raza, ndiye mgeni. WANANCHI 742 visiwani Zanzibar wamenufaika na mifuko ya mikopo ya maendeleo iliyotolewa kwa pamoja na Rais Jakaya Kikwete na Rais mstaafu wa Zanzibar, Amani Abeid Karume, ikilenga kuwaondoa katika umaskini. Kadhalika wabunge hao wameitaka wizara kuhamasisha matumizi ya shilingi ya Kitanzania badala ya dola za Marekani kwenye hoteli zao huku wakiitaka kutafuta njia za kukuza pato la taifa kwa watalii wanaoingia nchini kupitia mawakala mbalimbali. WANANCHI wa wilaya ya Maswa mkoa wa Shinyanga wanamsubiri kwa hamu Waziri Mkuu, Mizengo Pinda ili kufahamu hatma ya makao makuu ya mkoa mpya wa Simiyu ambayo yameleta mvutano kati ya wakazi wa wilaya hiyo na ya Bariadi. "Sijamwona mama Makinda ila kama kasema hivyo kweli na kama ni kweli wabunge walitaka kuachia ngazi, basi namlaumu sana kung'ang'ania wabunge kuongezwa posho," alisema. Hoja hii iliungwa mkono na Diwani wa Vingunguti, Asaa Simba, na kuomba kuwa isiwe ni kwa ajili ya kata ya Kivukoni pekee bali kwa kata zote za manispaa ya Ilala. Waliokufa katika ajali hiyo ni pamoja na dereva wa gari hilo, Ramadhan Kani, Baina Goyago, Zengeni Ramadhan, Tabia Halfan na Sadiki Rajabu na wengine wawili ambao majina yao hayajajulikana. Mng'ong'o alisema kuwa hawawezi kufanya kazi bila kuwa na vifaa na kuendelea kuangalia watu wanaokufa kutokana na vifaa kutokuwepo kwa kipindi kirefu. Sendeka alisema kuwa katika tuhuma hiyo inayohusisha vigogo wanaotaka kuwania urais, kati ya malipo ya mkandarasi kampuni ya CHICO-CRSG JV, sh bilioni 10 zimeongezwa kwa lengo la kuwanufaisha vigogo hao. Jussa ambaye pia ni mwakilishi wa jimbo la Mji Mkongwe visiwani Zanzibar, alitoa madai hayo juzi, wakati akihojiwa na kituo cha televisheni cha Mlimani. Joseph Millennium), Benjamin Tilubuzya (Thomas More Machrina), Simon Mbangalukela (St. Oktoba mwaka jana, TANESCO waliwasilisha ombi hilo lililokataliwa jana kutaka waruhusiwe kukata rufaa katika Mahakama ya Rufaa na Januari mwaka huu, Wakili wa Dowans, Fungamtama aliwasilisha pingamizi hilo la awali ambalo jana lilitolewa uamuzi huo. "Ninaiagiza serikali kesho iwe imeleta maelezo yake bungeni, vinginevyo shughuli za Bunge zitavurugika kwa wabunge kutaka kujadili hali hiyo," alisema Naibu Spika huyo. Na sisi tunaweza kupambana huko kwenye majimbo na tukashinda," alisema Kamanta. Pia zipo tuzo za mpiga picha bora, mchoraji bora wa vibonzo, mawasiliano, sayansi na teknolojia, watu wenye ulemavu, maafa na migogoro, malaria, hifadhi za taifa, utalii wa ndani na kundi la wazi ambalo lilihusisha kazi za waandishi ambazo hazikuweza kuingia katika makundi hayo. Taarifa kutoka mkoani Kilimanjaro zinasema hali imezidi kuwa mbaya katika Hospitali ya KCMC ambapo madaktari walisaini kitabu cha mahudhurio lakini hawakufanya kazi. "Kama kuna mtu anatajwa kuibomoa CUF, basi si mwingine bali ni Maalim Seif na Naibu Katibu Mkuu bara, Mtatiro Julius. "Katika kuliona hilo chuo kinaandaa mitaala kwa ajili ya kuwaandaa wataalamu hao ambayo itaanza kutumika mapema mwaka huu," alisema Dk. Mganilwa. "Tumekuja Tanga mwaka huu, ikiwa ni moja ya nafasi ya kutekeleza tamko la Katibu Mkuu, Dk. Slaa, kuwa moja ya kipaumbele chetu mwaka huu ni kunusuru uchumi wa nchi na kukabiliana na gharama za maisha. Joseph Millennium), Fransisco Kibasa (Mzumbe) na Tumain Charles (Ilboru). Siku chake baadaye Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, alimruka Manumba na kuhoji alikoitoa taarifa hiyo. WAZIRI Mkuu, Mizengo Pinda, amekiri kuingizwa mkenge baada ya kupewa taarifa potofu juu ya mgogoro unaowakabili wakazi wa Wilaya ya Meatu na mwekezaji. Juzi Mahakama Kuu iliwahukumu kifungo cha kwenda jela miaka 20 au kulipa faini ya sh bilioni 21 nahodha Husu Chin Tai na wakala wa meli hiyo, Zhao Hanquing, baada ya kutiwa hatiani kwa kosa la kufanya uvuvi haramu kwenye EEZ. Wameanza kurejea katika utaratibu wao, japo changamoto iliyopo hivi sasa ni wagonjwa wachache," alisema. Nahodha na wakala nimewatia hatiani katika kosa la kwanza la kufanya uvuvi bila leseni ambapo kila mmoja atalipa faini ya sh bilioni moja au kwenda jela miaka 20 kila mmoja: Akizungumzia rushwa, Nape alisema itafutwe mizizi yake kwanza badala ya kutibu matokeo yake, kwani hali hiyo husababishwa na roho mbaya iliyoko ndani ya mhusika. Akizungumza katika mkutano ya hadhara mjini Mkata akiwa katika ziara ya siku tano mkoani Tanga, Zitto alisema atafuatilia serikalini kujua kama mwekezaji alifuata masharti ya kununua kiwanda hicho na kama uuzwaji uliangalia maslahi ya wafanyakazi. Akisoma tamko la wanaharakati wenzake, Mkurugenzi wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu, Hellen Kijo Bisimba, alisema kuwa, wakati Waziri Mkuu akitangaza kung'olewa kwa Katibu Mkuu na Mganga wa Mkuu wa Serikali, wangetarajia kuona Waziri na Naibu wake wakifanya mkutano na waandishi wa habari na kutangaza kujiuzulu. "Kikao chetu cha jana kilikuwa kifupi sana. Akitoa uamuzi huo baada ya mvutano wa kisheria baina ya mawakili wa wadai na wadaiwa uliodumu kwa saa tatu, Jaji Mujilizi pamoja na uamuzi wake wa kujitoa alimuagiza Lema na Kimomogoro kuwasilisha ushahidi mahakamani hapo kuonyesha CHADEMA kiliwahi kuituhumu IMMA kuhusiana na ufisadi wa EPA. Wabunge hao walitoa madai hayo kwa nyakati tofauti wakati wa mkutano baina yao na Rais Kikwete jana, uliofanyika katika ukumbi wa White House, mijini hapa. Katika maeneo yote hayo Zitto atakagua uhai wa chama mkoani humo, ambapo atafanya mikutano na wanachama wa CHADEMA; mbali ya kukagua uhai wa chama, atatumia fursa hiyo kuipeleka kwa wananchi na kuifafanua hoja yake aliyoiwasilisha bungeni katika mkutano ulioisha hivi karibuni juu ya zao za mkonge, ambapo baadhi ya wabunge wa Tanga, walisimama kuipinga hoja hiyo. Alipendekeza kuundwa tume kuchunguza tuhuma za ufisadi katika Wizara ya Ujenzi inayoongozwa na John Magufuli ambapo inadaiwa kuwa zaidi ya sh bilioni 10 zimechotwa kulipia kampuni hewa ya ujenzi. Ndugai alisema Serukamba ni mbunge wa sita kutaka jambo hilo lijadiliwe bungeni, na akasisitiza kwamba hawawezi kumaliza mkutano wao wa sita wa Bunge bila kujadili suala hili. "Ujiulize mtaalamu huyo amesoma kwa muda gani?" aliwahoji. Aliongeza kuwa kuna haja ya kuimarisha ushirikiano kati ya Mahakama, mawakili, Magereza na Polisi lengo likiwa ni kupunguza mlundikano wa wafungwa na mahabusu magerezani. Maazimio hayo yalipitishwa jana katika kikao cha ndani cha wabunge wa CCM, kilichofanyika katika ukumbi wa Pius Msekwa mjini hapa. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana, Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Adolphina Chialo, alisema kuwa ajali hiyo imetokea Februari 25, mwaka huu, majira ya saa 7:15 mchana, katika barabara ya Kilombero kuelekea Mikumi. Wahalifu hao ambao nyakati za uchaguzi hujifanya wafadhili wa chama tawala wanadaiwa kumtaka mbunge aongee na Mkuu wa Polisi Nchini Saidi Mwema ili amng'oe kamanda huyo lakini Mtemvu aliwatolea nje na sasa mtandao huo unadaiwa kuwa unawasiliana na ofisa mmoja ofisi ya IGP (jina tunalihifadhi kwanza) ili kwanza atekeleze suala hilo. KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, amewekwa njia panda kutokana na matakwa ya wafuasi na mashabiki wa chama hicho kumtaka agombee ubunge katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Arumeru Mashariki, unaotarajiwa kufanyika Aprili mosi mwaka huu. Naye, Mwenyekiti wa Baraza la Chuo hicho, Priscilla Chilipweli, alisema kwa kuwa chuo hicho ndicho pekee katika ukanda mzima wa Afrika Mashariki na kusini mwa Jngwa la Sahara, wameamua kujizatiti kuyavutia mataifa mengine ili walete watu wao kupata ujuzi. Hizi pingamizi zenu mlizoleta leo mna haki ya kisheria kuzileta ila ninawashauri muachane na mchezo huu wa kuleta pingamizi mara kwa mara kwani husababisha kesi kushindwa kumalizika kwa haraka na mwisho wa siku mahakama inashindwa kueleweka mbele ya jamii," alisema Jaji Shangwa. "Kutokana na uchunguzi wa kipolisi ulioshirikisha Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, hakuna ushahidi juu ya hilo," alisema DCI Manumba alipotakiwa na waandishi kutoa ufafanuzi juu ya madai hayo. Akitolea mfano suala la kujivua gamba, alisema wapo waliotakiwa kujivua gamba, lakini hadi leo hawajafanya hivyo, na kumtaka rais kuwavua magamba. "Njoo ofisini", kisha akakata simu yake. Alisema katika kipindi cha miaka saba cha uongozi wa Rais Kikwete, nchi imekuwa na matatizo makubwa kuliko ambavyo chama kingine kingekuwa madarakani. Tunashuka Arumeru Mashariki kuchukua jimbo, watake, wasitake," alisema Lema. Aliongeza kuwa katika Uchaguzi Mkuu mwaka 2010 kwenye ilani yake, kisha kikauingiza bungeni katika Bunge la bajeti mwaka jana, kupitia hotuba ya Kambi ya Upinzani iliyosomwa na Waziri Kivuli wa Fedha na Uchumi, Kabwe Zitto kilipinga matumizi yasiyofaa. Eligesha aliwataja viongozi waliofika hospitalini hapo mbali na Mponda ni Naibu Waziri wake, Dk. Lucy Nkya, Katibu Mkuu Blandina Nyoni, pamoja na Mganga Mkuu wa Serikali, Deo Mtasiwa. "Ninaagiza kuwa wanafunzi wote walioandikishwa darasa la kwanza waanze masomo mara moja ifikapo Jumatatu (kesho) na mimi nitafika hapa mwezi Aprili kukagua maendeleo ya ujenzi wa vyumba vya madarasa, Ofisa Elimu wa Mkoa yupo hapa ananisikia," alisema Mulugo. Duru nyingine za habari kutoka wilayani Segerema zilieleza kuwa watu wanaohofiwa kufa maji katika ajali hiyo wanaweza kufikia 40, licha ya baadhi ya abiria kuokolewa. Francis wasichana (Mbeya) ikifuatiwa na Feza wavulana (Dar es Salaam), St. Mvutano kuhusu hoja hiyo iliyokuwa ikigusa kifungu cha 17 cha marekebisho hayo ya sheria, ulianza juzi hatua ambayo ilisababisha Spika wa Bunge, Anne Makinda, kulipeleka suala hilo kwenye Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Sheria na Katiba kabla ya kurejea na mapendekezo mapya jana. Mhadhiri Mwandamizi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) Idara ya Sayansi ya Siasa, Dk. Benson Bana, yeye aliisifu hotuba hiyo akisema imefafanua masuala ya msingi kwa Watanzania. Tamko hilo la Wizara ya Afya linakuja siku chache baada ya kutolewa kwa taarifa kuhusu utafiti wa chanjo na tiba ya ukimwi na kuonyesha kwamba chanjo na tiba ya ugonjwa huo imepatikana. Hata hivyo, kiongozi huyo alikiri kuwa Lema aliwakwaza baadhi ya wazee wa kimila kutokana na kitendo chake cha kuzungukwa na kundi kubwa la vijana wakati wa mazishi ya aliyekuwa Mbunge wa Arumeru Mashariki marehemu Jeremiah Sumari, jambo linalodaiwa kuwa liliwaudhi wazee hao. Katika hatua nyingine, baadhi ya askari polisi wameelezwa kushangazwa kwao na kauli ya bosi wao, Manumba. Alisema wanataka majadiliano hayo yafanywe mapema ili serikali iyaingize makubaliano kwenye bajeti yake ya mwaka huu. Aliongeza kuwa hiyo ni fursa pekee kwa jamii hiyo ya Waislamu kwa kuanza kujielimisha vyema katika kuifahamu Katiba ya sasa na kubaini kasoro zilizomo ili wakati wa kutoa maoni waweze kuingiza masuala ya msingi. Akizungumzia udanganyifu wa fedha uliofanywa na PAT, Mwijage alisema kamati imejiridhisha kwamba kampuni hiyo imejirudishia isivyo halali gharama zinazofikia dola za Marekani milioni 28.1 sawa na sh bilioni 46.3 na kuisababishia Serikali hasara ya dola za Marekani milioni 21.1. Aliongeza kuwa mfano upo wa madaktari ambao walienda kuripoti mikoani wakasumbuliwa na kuzungushwa kupewa masurufu ya safari, hospitali ya mkoa ikimuelekeza kuwa jukumu hilo ni la wizara na wakati huohuo wakienda wizarani wanaambiwa jukumu hilo ni la mikoa. Akizungumza kwa kujiamini, Dk. Bashir amesema kama serikali ya Rais Kikwete ingetekeleza mapendekezo ya ripoti ya Dk. Mwakyembe, leo hii hofu kwamba kalishwa sumu, isingekuwepo na ugonjwa wake ungeonekana wa kawaida. Walisema kila chama kina taratibu na kanuni zake, hivyo zinapovunjwa na viongozi wenyewe ni kukidhalilisha chama, hivyo hatua iliyofikiwa ya kuwafukuza uanachama ni kuimarisha misingi iliyoanzisha vyama hivyo. Maoni hayo yalipingwa na mchangiaji mwingine, akisema kama sheria inamruhusu Dk. Slaa, anaweza kugombea lakini ni bora awaachie vijana, awape mafunzo wawe tishio kama yeye. Wakati Makinda akimaliza kutoa mwongozo wake, Zambi alisimama tena kutaka mwongozo, lakini Spika Makinda alijibu kwa jazba kwamba, "Huwezi kuongoza kiti cha Spika." "Wazo la kuundwa kwa baraza hili lilitokana na ushauri wa baadhi ya wazee wenyewe wastaafu wakizingatia wingi na urefu wa vikao husika, na si mpango au mkakati wa kuwaengua makusudi wastaafu hao kama inavyodaiwa na baadhi ya wapotoshaji," alisema Nnauye. Ushauri huo uliungwa mkono pia na Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, ambaye alihoji kuwa kama Uganda wameweza kwa nini Tanzania mabadiliko hayo hayawezekani. Alisema pamoja na kuwa na imani na jitihada za Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, Said Mwema na uongozi wake za kusafisha chombo hicho katika kuleta weledi ndani yake, bado kuna haja ya kuangalia vema utoaji wa ajira katika Jeshi la Polisi ili kupata askari wenye nidhamu na watakaolinda raia na si kuua. Chanzo kimoja kimesema malalamiko ya wahalifu hao dhidi ya RPC Misiime yaliwahi kufikishwa kwa Mbunge wa Temeke Abbas Mtemvu wakimtaka awasaidie kushikiza kuondolewa kwa kamanda Misiime ambapo inadaiwa mbunge huyo aliwagomea. Mwili wa marehemu umehifadhiwa katika Hospitali ya Tumbi ukisubiri uchunguzi wa daktari. RAIA mmoja wa Korea, anayemiliki shule ya msingi ya Young Jai iliyoko eneo la Nkhungu katika manispaa ya Dodoma amebainika kuendesha shule hiyo kibabe kinyume cha sheria za nchi na taratibu. Akiwasomea mashitaka hayo jana, Wakili wa Serikali, Edwin Kakolaki, alidai katika washitakiwa hao 19, kati ya Januari 3 na 5 mwaka jana, walikula njama ya kufanya fujo na kwamba siku hiyo hiyo walikataa kutii amri halali na kisha kufanya kusanyiko lisilo halali. Mchangiaji mwingine, alisema ingawa Dk. Bana hakuzungumza kama mwakilishi wa Redet, ila wangemshauri kuwa kwa vile yeye ni mwenyekiti mwenza wa taasisi hiyo awe anajitahidi kutoa maoni yanayoakisi hadhi na heshima ya taasisi hiyo maana kauli yake yoyote anayoitoa inatafsiriwa kuwa ni kauli ya Redet. Kauli hiyo ya polisi inakuja wakati ambapo kumekuwa na maswali mengi kuhusu ugonjwa unaomsumbua waziri huyo, hatua iliyomfanya Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, kudai mara kadhaa kuwa alilishwa sumu. "CCM wanajua uchaguzi huo unafanyika Arusha na wanajua chama chetu kina nguvu sana mkoani hapa. Alieleza cha kushangaza ni ugomvi ulioko kati ya wananchi wa Wilaya ya Maswa na Bariadi kila mmoja akivutia wilayani kwake pawepo makao makuu ya mkoa huo, jambo ambalo amesema halina msingi wowote na wala si mwarobaini wa maendeleo. "Kwa kuwa jambo hili ni la dharura na limeshaleta madhara makubwa, naomba Mheshimiwa Spika Bunge liache shughuli zake za kawaida na kujadili hali hiyo," alisema mbunge huyo. "Ni kweli taarifa za kuzama kwa boti nimezipata sasa hivi. "Narudia kusisitiza kwamba uwepo wa sheria na kanuni za maadili pekee hauwezi kusaidia iwapo kanuni hazisimamiwi, na pia hauwezi kusaidia iwapo kanuni ni mbovu. Aliongeza kuwa viongozi wengi serikalini wameonekana kushindwa kufanya kazi na badala yake macho yote yanaangalia nafasi ya urais wa 2015 pasipo kujali chama chao kimetimizaje ahadi zilizotolewa kwenye kampeni za uchaguzi mwaka 2010. Zambi alisema kwa kuwa madaktari bingwa nao wamegoma na hali katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ni mbaya kutokana na wagonjwa wengi kurudishwa majumbani na wengine kupoteza maisha kwa kukosa huduma, mbunge huyo aliomba Bunge liache shughuli zake za kawaida na kujadili hali hiyo. Aliongeza kuwa kutokana na uzito wa mauaji hayo, ameagiza kufanyika kwa uchunguzi kama kulikuwa na ulazima wa kukabiliana na waandamanaji, sababu za msingi kwa Jeshi la Polisi kutumia silaha za moto, uhalali wa kitendo hicho na kama nguvu iliyotumika inaendana sawa na hali ya maandamano yalivyokuwa. Tayari wananchi katika wilaya kadhaa wameanza kulalamikia hatua hiyo ya serikali, huku baadhi ya watendaji wakisema mabavu hayo ya serikali yataongeza chuki na hasira kwa wananchi dhidi ya serikali na CCM. Aliongeza kuwa kutokana na tamko hilo, wabunge wa CHADEMA kila mmoja kwa nafasi yake, anasimamia hoja hizo za kuongeza uzalishaji na kutengeneza ajira, hali iliyomfanya Naibu Katibu Mkuu, Zitto Kabwe, kuwasilisha hoja binafsi ya Mkonge, ambayo inalenga kuongeza uzalishaji na kutengeneza ajira katika kilimo. Kwa vyovyote vile uchunguzi unaendelea, yeye taarifa kwamba uchunguzi umekamilika na Mwakyembe hajalishwa sumu ameipata wapi?" alihoji askari mmoja wa Makao Makuu ya Jeshi la Polisi nchini. Alisema kuwa mpango mkakati wa madaktari bingwa hauna jukumu la upatanishi na hata siku moja madaktari hawakuwahi kukaa na kuteua kikodi kazi cha upatanishi. Mwenyekiti huyo alifafanua kuwa katika kuteua mgombea, CHADEMA inazingatia vigezo na si suala la uteule. "Huu ndiyo ubaya wa elimu ya kukariri inayokupa cheti na siyo uelewa, pamoja na elimu yake yote anashindwa kusoma hata alama za nyakati au anaongea kuwafurahisha watu fulani?" alihoji mchangiaji mmoja. Waliitaka serikali kuangalia tulipoanguka kama taifa na kutafakari ili matukio kama hayo yasije kurudia tena na kusababisha maafa kwa kiwango kilichoshuhudiwa. Msemaji wa wizara hiyo, Nsaphris Mwamwaja, katika taarifa yake alisema ni vema jamii ikaendelea kutumia njia na mikakati ya kujikinga na maambukizi ya virusi vya ukimwi kama wataalamu wa afya wanavyoshauri. Mhadhiri huyo alibainisha hayo jana katika taarifa yake ya ufafanuzi kuhusu suala hilo baada ya kukaririwa vibaya na gazeti moja la kila siku (si Tanzania Daima) na kuongeza kuwa, kwa hali ya kisiasa ilivyo sasa, si zama za kuwatisha na kuwakebehi watu wenye nia na ujuzi wa kumshauri rais. Na kwamba kwa nafasi za udiwani, muda wa kuchukua na kurejesha fomu pia ulianza jana Februari 16 mwaka huu na Februari 17 hadi 21, ni muda wa kufanya kampeni kwenye matawi. Alisema kuwa endapo watashindwa kufanya hivyo ndani ya siku tano wachukue hatua za kikatiba za kuwasilisha rasmi maombi kwa rais ili aunde tume kuchunguza suala hilo ili ukweli uwekwe wazi, kwani kwa tuhuma zinazomkabili hastahili kushika nafasi ya ujaji. Rais Kikwete ameahidi kusaidia mashine za kufyatulia tofali ili kuwezesha kila vijana 10 walioshiriki katika mafunzo hayo kwenda kuzitumia pindi watakaporejea katika wilaya zao. Vituo vya kupigia kura vitafunguliwa saa 1:00 asubuhi na kufungwa saa 10:00 alasiri. WIZARA ya Nishati na Madini inayoongozwa na William Ngeleja iko kikaangoni ikihusishwa na vitendo vya udanganyifu wa mabilioni ya fedha vinavyofanywa na mwekezaji Kampuni ya Pan Africa Energy Tanzania Ltd (PAT) na SONGAS. KAMATI ya Jumuiya ya Madaktari imetoa tamko na kukataa mpango wa madaktari bingwa wa kuonana na Waziri Mkuu Mizngo Pinda, wakisema kuwa jumuiya hiyo imepewa mamlaka kuratibu madai ya madaktari. Naye, Jaji Kiongozi Fakih Jundu, alisisitiza juu ya kujenga ukaribu zaidi na mawakili ambao pia ni sehemu ya mahakama katika kuimarisha suala zima la utoaji haki nchini. Mawakili Timoth Vitalis na Juma Masanja wanamwakilisha Mwanasheria Mkuu wa Serikali ambaye ni mdaiwa wa pili katika shauri hilo namba 13/2010. Alisema sasa kuna dalili zote za wazi zinazotishia amani na mustakabali wa nchi na watu wake, zikiifanya nchi isitawalike, na wala serikali haiwezi tena kukwepa lawama za kuhusika na mauaji ya wananchi, na kutolea mfano wa tukio la kutwangwa risasi kwa watu wanne wasiokuwa na hatia waliokuwa wakiandamana kudai haki ya kulindwa na serikali yao mkoani Ruvuma mapema wiki hii. Tayari Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ametangaza kuwasimamishwa kazi Nyoni na Dk. Mtasiwa ili kupitisha uchunguzi dhidi yao. Kitendo hicho kilifanywa juzi na Makamu Mwenyekiti Zanzibar, Saidi Mohamed Issa, alipokuwa akimnadi mgombea wao, Ali Mbarouk Mshimba, katika Shehia ya Mchangani na Manzese. Wawasilishaji mada katika semina hiyo itakayofanyika Jumapili kuanzia saa mbili asubuhi katika ukumbi wa Hoteli ya Lamada, Ilala Boma Dar es Salaam, watakuwa ni wanasheria maarufu nchini Dk. Sengodo Mvungi na Prof. Abdalah Safari. Rais Kikwete fukuza kazi Waziri wa Afya, Naibu, Katibu Mkuu, Mganga Mkuu wa Serikali pamoja na msaidizi wake ." Jingine lilisomeka hivi: Katibu wa CCM wa Mkoa wa Mwanza, Joyce Masunga, aliwaambia waandishi wa habari juzi ofisini kwake kwamba, chama chake kimejizatiti vema katika kuhakikisha sherehe hizo zinafana kwa watu wote, watakaohudhuria watakula na kunywa. SERIKALI inatarajia kujenga kituo cha kumbukumbu kwa lengo la kuwaenzi waasisi wa taifa ambao ni hayati Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere na Abeid Aman Karume. Jana katika Hospitali ya Taifa Muhimbili, waandishi wa Tanzania Daima walishuhudia wagonjwa mbalimbali wakiondoka baada ya kuruhusiwa kutoka wodini walikokuwa wamelazwa na madaktari bingwa. "Katika mazingira haya namtaka Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja kueleza kwa umma mabilioni mangapi yamelipwa na TANESCO mpaka hivi sasa kwa kampuni hiyo na sababu za kuendelea kuilipa kampuni hiyo pamoja na kuwepo kwa uzembe wa wazi wenye kulisababishia hasara taifa. Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki (EAC), Waziri wake mwenye dhamana, Samuel Sitta, anasisitiza Dk. Mwakyembe amelishwa sumu. Aidha, alieleza kuwa wasitarajie waziri mkuu wala rais au makamu wa rais wawaamulie wapi yawe makao makuu, kwani suala hilo liko chini yao na hasa ikizingatiwa kuwa lilishajadiliwa na kutolewa maamuzi katika kikao cha ushauri cha Mkoa wa Shinyanga (RCC). Hata hivyo mwishoni mwa wiki Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa, akiongea na waandishi wa habari jijini Arusha alielezea kushangazwa na wale wanaolalamikia kuwapo kwa vitendo vya rushwa kwenye kinyang'anyiro hicho, kwa madai kuwa havikuwapo na akawataka wakubaliane na matokeo. Sasa serikali imekiri kushindwa kudhibiti mfumko wa bei unaopandisha gharama za maisha na kuongeza ukali wa maisha ya Watanzania. "Yule mama alimweleza Kikwete kuwa jengo hilo angeliuza kwa mikataba miwili kwa sababu serikali yetu kupitia Kikwete ilimuahidi mama huyo kuwa akifika Tanzania serikali ingemtumia malipo ya awali euro milioni moja na kwamba fedha hizo angetumiwa kabla ya mwishoni mwaka 2001. Spika Makinda alisema serikali ilikwisha kupeleka taarifa yake bungeni juu ya suala hilo na Bunge kupitia Kamati ya Huduma za Jamii, imewatuma wabunge wake kwenda kuchunguza suala la mgogoro huo na baadaye itapeleka taarifa bungeni, hivyo hoja hiyo haiwezi kujadiliwa na Bunge kwa sasa. Habari hizo zinasema kuwa tayari uchunguzi dhidi ya tuhuma hizo umeanza na tayari watu kadhaa wakiwemo baadhi ya madaktari wa hospitali ya taifa ya Muhimbili ambako mwanasiasa huyo alikuwa anatibiwa kabla ya kwenda nchini India, wamehojiwa. Kwa mujibu wa chanzo chetu cha habari, Shelukindo alifikia mahali akatishia kuwa kama Rais ndiye tatizo, wabunge wana uwezo wa kupiga kura ya kutokuwa na imani naye. Hata hivyo, wakati wabunge hao wakiendelea kushikilia msimamo huo, mbunge mwingine wa CCM, Livingstone Lusinde (Mtera), ambaye aliingia bungeni baada ya kumwangusha mzee John Malecela, katika hatua ya kura za maoni ndani ya chama hicho, alilieleza gazeti hili kwamba binafsi hana ubavu wa kushindana na Rais Kikwete. Alisema kama kweli CCM walikuwa wanawajali wananchi hao ni kwa nini wasubiri hadi kampeni ndipo wayaseme hayo na kuahidi kuwatekelezea. Alisema watoa huduma watakaobainika kuwahudumia wateja wezi nao watashitakiwa, huku akisisitiza kwamba bila kuulinda mfuko huo utakwisha. Katika maelezo yake alisema ametumwa na kuteuliwa kwa kazi maalumu katika kizazi hiki, hivyo ni vigumu kwa yeyote kumshinda. Kabla ya hatua hiyo baadhi ya wabunge akiwemo Warema walitaka mswada kuhusu bodi ya mikopo uondolewe na mingine 16 iendelee kujadiliwa. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam, kaimu mwenyekiti chama hicho, Anthony Teye, alisema kuwa mgomo huo ni batili kwani haujafuata sheria ya kazi ya mwaka 2004 namba sita. Rais Kikwete aliwasili Dodoma jana akitokea mkoani Mwanza alikokwenda kwa ajili ya kilele cha maadhimisho ya miaka 35 ya kuzaliwa kwa CCM, kisha akaanza kukutana na wawakilishi watano wa wabunge wa chama hicho. "Huwezi kuongoza taifa wakati watu wanakufa, au huwezi kufanya sherehe kubwa za chama na kuwa na msafara wa magari 20 ya gharama wakati wananchi wako wanakufa, nchi haiko salama waliopewa madaraka lazima watoe maamuzi magumu," alisema Mbatia. "Nakupongeza sana RC kwani si kila mtu anaweza kupata fursa ya kuajiriwa. Lema aliyeshinda kwa tofauti ya zaidi ya kura 20,000 pia anadaiwa kuhoji iwapo mila na desturi za Waarusha na Wamasai zinaruhusu mwanamke kuongoza wazee wa mila (Malaigwanan). Hata hivyo Zitto aliwataka vijana katika mchakato huu wa Katiba kutokubali mjadala huo utawaliwe na wanasiasa kwa kuwa wengi wanajadili kwa maslahi yao. Wananchi hao walianza kupiga kelele na wengine wakizomea huku wakihoji kuwa alikuwa wapi siku zote tangu wafikwe na janga hilo. Makinda aliongeza kuwa miaka 10 kuanzia sasa, mtu yeyote mwenye shughuli yake, hatagombea ubunge kwa sababu ni eneo la umaskini wa kutupwa kabisa. Katika mahubiri yake, alisema hawezi kutoa lawama kwa upande wowote juu ya mgomo huo bali kuwapongeza madaktari wote ambao walikataa kujihusisha katika mgomo. Tunataka ufanyike uchunguzi huru juu ya mauaji hayo, yatakayoihusisha mahakama (Korona) na mkuu wa mkoa na polisi hawana uhalali wa kuunda tume za kuchunguza kwani wao pia ni watuhumiwa katika tukio hilo," alisema. "Msimchague huyo mwanamke Dk. Batilda Buriani kwa sababu ameolewa Zanzibar na hapo alipo ana mimba ya Lowassa, hivyo mkimchagua jimbo hili mtakuwa mmeliuza kwa Lowassa pia mwanamke huyu amesema ataifunga Redio Safina na kufungua Msikiti," alidai kunukuu maneno yaliyosemwa na Lema kwenye mkutano huo. Katika tukio la pili, mkazi wa Mjimpya mkoani Morogoro, Hassan Shomali (36), amefariki baada ya kugonga mti uliokuwa umeanguka barabarani na upepo ulioambatana na mvua. Kwa mujibu wa kauli yake ni vigumu kwake kutupwa kutokana na kuamini kwamba Mungu hawezi kumwacha mtu wake aliyemchagua. Wakichangia mjadala huo, Makamba alisema kuwa moja ya njia za kuua hoja nzito za aina hiyo ni kuunda kamati za usuluhishi. Nadhani Dk. Slaa ajikite kwenye mambo ya Katiba Mpya zaidi. Naye Naibu Katibu Mkuu, Hamad Musa Yussuf, alisema kitendo cha CCM kuwaambia wananchi wa Uzini kwamba tatizo la maji limetokana na ukosefu wa mashine ni kuwadhalilisha. Wassira ambaye alionekana kuuma na kupuliza wakati akizungumzia suala hilo, pia alisema waachwe wanaozungumzia urais na alipoulizwa juu ya kuwapo kwa makundi ndani ya CCM ambayo yamejipanga kwa ajili ya uchaguzi wa 2015, aliwaasa viongozi wenzake wa CCM, akisema kuwa watashinda mwaka 2015 endapo watatimiza ahadi na kujigamba kuwa hata wanaowapinga watakuwa hawana ubavu. KESI ya kupinga ubunge wa Godbless Lema (CHADEMA) wa Jimbo la Arusha Mjini inatarajiwa kuendelea leo baada ya kupangiwa jaji mwingine kutokana na Jaji Aloyce Mujulizi aliyekuwa akiisikiliza awali kujitoa juzi kutokana na ombi la Lema aliyedai kukosa imani naye. Alisema kuwa huenda madaktari walikuwa na sababu za msingi, lakini ni jambo la kumshukuru Mungu kwa kundi lile ambalo halikudiriki kuweka vifaa chini na hivyo likaendelea kuwahudumia wagonjwa. Mgombea huyo ambaye ni mkuu wa Shule ya Sekondari ya Leguruki inayomilikiwa na Jumuiya ya Wazazi wa CCM alijiunga na CHADEMA juzi, ambapo alichukua fomu za kuomba kuteuliwa kugombea ubunge kupitia CHADEMA. Shehena hiyo iliyokuwa na zaidi ya trei 500, ilikamatwa siku chache baada ya vyombo vya habari kuripoti kuingizwa kwa mayai feki kutoka nchini Kenya ambayo yanauzwa kwa bei rahisi hali inayozua shaka kwa walaji. Jaji wa mahakama hiyo, Gabriel Rwakibarila, alitupa ombi la wakili huyo aliyetaka mahakama itoe karipio kwa vyombo vya habari kutokana na vichwa vya habari vinavyoandikwa kwenye magazeti kuhusiana na shauri hilo akidai kuwa vinaweza kuingilia maamuzi ya mahakama hiyo. "Msidhani kwamba eti Katiba mpya ikiwepo ndipo matatizo ya ajira yatakwisha au uibwaji wa rasilimali za nchi utaisha la hasha kwani matatizo haya yanaweza kuendelea kuwepo; kinachotakiwa ni kuchapa kazi na kujenga hoja pale mambo wanapoyaona yanaenda sivyo," alisema. Alitumia wasaa huo kuwataka vijana wa CHADEMA wasimamie haki na kupinga dhuluma na uonevu popote pale wanapofanyiwa Watanzania na wahakikishe wanajua kinachoendelea katika maeneo ya Songea na Tunduma ili chama hicho kijue hatua za kuchukua. MJUMBE wa Kamati Kuu na Halmashauri Kuu ya Chama cha Mapinduzi (CCM), Abdulrahman Kinana, amesema kitendo cha kuwa Meneja wa Kampeni wa Rais Jakaya Kikwete katika kipindi cha uchaguzi mwaka 2010, kimekuwa kitanzi kwake. Rais Kikwete aliwapongeza wabunge wa CCM kwa uamuzi wao wa kuitetea Sheria ya Mabadiliko ya Katiba mpya 2011, na kwamba muswada huo umeshawasilishwa tena bungeni, hivyo ataunda tume ya kukusanya maoni kwa Watanzania ambapo aliwaomba wana CCM kujitokeza kwa wingi kutoa maoni yao, maana muwamba ngoma huvutia kwake. Hayo yalisemwa na wakili wa Lema, Method Kimomogoro, wakati alipokuwa akimhoji shahidi huyo mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila, ambapo shahidi huyo alikataa na kudai kuwa aliamua kuja kutoa ushahidi kwa kuwa hapendi udhalilishaji wa kidini, kijinsia na kikabila. CWT kimeitaka serikali kuwalipa walimu fedha zao za madeni yasiyohusiana na mishahara kabla ya Februari 15 na iwapo itashindwa kufanya hivyo, chama hicho kitachukua hatua dhidi ya waajiri waliokaidi makubaliano yaliyofikiwa. Sababu ya pili ya mabadiliko hayo inaelezwa kuwa inatokana na utekelezaji wa maazimio ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii iliyokuwa inachunguza mgogoro wa serikali na madaktari. Kwa upande wa CHADEMA, chama kinachoonekana kuipa CCM changamoto kubwa kwenye uchaguzi, wagombea sita wamechukua fomu za kuomba uteuzi. Kwa upande wake Mwenyekiti wa Baraza la Vijana Taifa, John Heche, alisema hawaonei huruma watu wote wenye akili ambao wanataabika kutokana na kupanda kwa gharama za maisha kwa wakati huu. Samweli Makoye, alisema serikali imekosa malengo ndiyo maana imekuwa ikitumia muda na fedha nyingi kwenye masuala yasiyo na tija kwa wananchi. Upande wa wadai katika shauri hilo lililofunguliwa na wapiga kura watatu, wote wana CCM unatarajia kuita zaidi ya mashahidi 20 kuthibitisha madai yao kuishawishi mahakama kutengua ushindi wa Lema na kumwamuru mbunge huyo na Mwanasheria Mkuu wa Serikali ambaye ni mdaiwa wa pili kulipa gharama za kesi hiyo iliyoanza kuunguruma tangu Julai mwaka jana. MELI ndogo ya mizigo iitwayo Pacific imezama katika Ziwa Victoria na mtu mmoja anahofiwa kufa, huku wengine 15 wakiokolewa na wavuvi; Kuhusu makatibu wakuu wa CCM na mawaziri wakuu wastaafu kuingia kwenye baraza hilo, alisema hilo lilijadiliwa ikaonekana baraza lingekuwa kubwa sana, hivyo ikaonekana hakuna umuhimu wa wao kuingizwa. WAZIRI wa Viwanda na Biashara, Dk. Cyril Chami, amesema kuwa afya yake kwa sasa ni nzuri na anaendelea kuchapa kazi kwa ari, nguvu na kasi mpya. Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii, inayoshughulikia suala la mgogoro wa madaktari na serikali, jana ilifanya ziara katika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH), kuangalia athari za mgomo wa madaktari. "Napenda kutoa kauli juu ya mauaji dhidi ya raia yaliyofanywa na Jeshi la Polisi huko Songea. Akizungumzia uhalali wa kiwanda kinachodaiwa kutengeneza dawa hizo, Sillo alisema mamlaka yake imebaini kuwa Kiwanda cha Elys Chemical Industries Ltd hakitengenezi dawa yenye jina la biashara la 'ELOQUINE'. Wakati huohuo, Mwenyekiti wa Chama cha NCCR Mageuzi, James Mbatia, aliyetembelea hospitalini hapo kwa ajili ya kuwapa pole wagonjwa, alisema hali ni mbaya na kwamba serikali isifanye mzaha na masiaha ya watu. Mbunge huyo alitaka kujua katika miaka mitano iliyopita serikali imetumia kiasi gani cha fedha kutokana na kuongezeka kwa ajali hizo lakini pia alitaka kujua Serikali inawasaidiaje waathirika wa ajili hizo. Kauli hiyo aliitoa jana katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika Kijiji cha Kwa Kibuyu, Kata ya Kipumbwi, Wilaya ya Handeni, akisema ni jambo la kusikitisha kuona wafanyakazi wanaotumia muda wao mwingi kuhudumia mashamba ya wawekezaji wakubwa wakilipwa sh 2,500 kwa siku huku wakikatwa gharama za umeme na maji kutoka katika fedha hiyo ilhali huduma hizo haziwafikii. Naye, Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF), Julius Mtatiro, alisema hotuba ya kiongozi huyo haiendani na hali halisi iliyopo sasa. Hata hivyo, wakati Jussa akitoa kauli hiyo, mbali na Raza pia mbunge wa Jamhuri ya Muungano kutoka jimbo hilo, Sief Khatib (CCM), ni Muislamu aliyechaguliwa na hao anaowaitwa Wakristo. Waziri Haroun alisema kuwa mfuko huo tayari unatarajiwa kuzinduliwa rasmi Aprili na Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Dk. Ali Mohamed Shein. UHUSIANO kati ya wabunge wa Chama cha Mapinduzi (CCM) na Mwenyekiti wao, Rais Jakaya Kikwete, unazidi kuzorota, kiasi cha kutishia nafasi ya kiongozi huyo mkuu wa nchi, Tanzania Daima Jumapili limebaini. Ni nini kilikusababisha kupeleka umbea kwa Batilda wakati hata wanawake wenyewe hawakuudhika?" alihoji wakili Kimomogoro ambapo shahidi alijibu kuwa aliudhiwa na ubaguzi wa kijinsia. "Matumizi sahihi ya mbinu za sayansi ya siasa na hasa methodolojia ya ki-Marx, yatatuwezesha kubaini kwamba kiini cha mkanganyiko uliopo sasa katika jamii yetu kuhusiana na ugonjwa wa Dk. Mwakyembe ni ufisadi ambao umeshambulia sehemu kubwa ya mfumo wetu wa siasa," alisema. Katika hilo, maaskofu hao wameishauri serikali kuweka vipaumbele sahihi kama taifa kutokana na uhaba wa rasilimali na hali ngumu ya uchumi iliyopo. Wakili huyo alisema kuwa kwa mujibu wa taarifa hiyo upande wa walalakimiwa wanaonyesha kuwa jaji na kampuni yake ni mafisadi ambao walipaswa kuwa magereza tangu mwaka 2005. Naye Mkuu wa shule hiyo, Sista Theodora Faustine aliishukuru serikali kwa kuirejesha shule kwenye umiliki wa kanisa huku akieleza changamoto inayowakabili kuwa ni bweni la wanafunzi. Shauri hilo limeahirishwa mpaka Machi 28 mwaka huu, ambapo litafika mahakamani hapo kwa ajili ya kuendelea kusikilizwa na endapo kesi ya Lema itakuwa haijamalizika kwenye Mahakama Kuu itaahirishwa tena na kupangiwa tarehe ya kusikilizwa huku hakimu akiwataka washitakiwa wote kufika bila kukosa. TUME ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), imemteua Cecilia Daniel Paresso kuwa Mbunge wa Viti Maalumu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kuziba nafasi iliyoachwa wazi na marehemu Regia Mtema, aliyefariki dunia kwa ajali ya gari, Februari 14, mwaka huu. Alisema kuwa katika mkutano huo Lema alidai kuwa kazi ya wanawake ni kukaa jikoni na si kuongoza "malaigwanani" (viongozi wa mila) huku akidai kuwa endapo angejua kuwa CCM ingemsimamisha Dk. Batilda Burian kugombea ubunge angemwacha mke wake agombee kwani hakuwa saizi yake. Waziri huyo aliongeza kuwa ili bodi hiyo iweze kufanya kazi yake kwa ufanisi ni lazima iwe na vitendea kazi, ni lazima vitendea kazi hivi ni vile ambavyo vitawezesha kuifahamu Idara hii ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa kwa kina na undani zaidi. Kauli hiyo ilitolewa juzi na Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, Zitto Kabwe, alipohutubia maelfu ya wananchi waliohudhuria mkutano wa hadhara uliofanyika katika viwanja vya Shule ya Msingi kwa Masuguri mjini Muheza. Alisema kuwa kama Kamati ya Ulinzi na Usalama ingewasiliana mapema na viongozi wa CHADEMA, bendera hizo zingeshushwa kwa utaratibu na kusingetokea mtafaruku wa aina yoyote. WATU wasiofahamika wameingiza nchini dawa bandia na hatari za kutibu ugonjwa wa malaria na tayari zimeanza kuleta madhara makubwa kwa waliotumia, Tanzania Daima limegundua. Mbatia aliongeza kuwa madaktari ni binadamu na wamesoma kwa kodi za wananchi ila wanatakiwa wajengewe mazingira ya kuishi na serikali ndiyo imebeba dhamana ikitakiwa kuwapa stahiki bila kumung'unya. Mgombea huyo alishika nafasi ya tano kwenye uchaguzi huo ambao mtoto wa aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, marehemu Jeremiah Sumari, Sioi Sumari, aliongoza kwa kupata kura 361 akifuatiwa na William Sarakikya aliyepata kura 259, Elirehema Kaaya kura 205, Elishilia Kaaya 176 na Rishankira Urio aliyeambulia kura 11. Baadhi ya wadadisi wa mambo wanauchukulia ukimya wa rais katika kulishughulikia suala zima la mzozo wa madaktari kuwa moja ya mambo ambayo yamechagiza kwa kiwango kikubwa kuendelea kukomaa kwa tatizo hilo ambalo tangu juzi limechukua taswira mpya baada ya madaktari bingwa kujiunga katika kadhia hiyo. Jaji huyo alimkumbusha wakili Mungwai kuwa hata Februari 9, mwaka huu, walipokutana faragha kwa pamoja mawakili na waandishi wa habari ofisini kwake na kuzungumzia suala la uandishi wa vichwa vya habari magazetini, waandishi hao walilifafanua vizuri kuwa jukumu la kuweka vichwa vya habari si la kwao bali ni la wahariri na wasaidizi wao. Mwishoni mwa wiki, madaktari walisitisha mgomo wao na kurejea kazini baada ya kufanya mazungumzo na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, aliyewahakikishia kuwa serikali imeridhia kuwaongezea posho na kuonyesha nia ya kushughulikia madai yao mengine. Habari ambazo gazeti hili lilizipata nje ya Bunge, zilisema kuwa Kamati ya Uongozi imeagiza Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Huduma za Jamii, Margaret Sitta na wajumbe wake, warejee Dodoma kwa ndege na kutoa taarifa kwa kamati hiyo ili kuangalia kile walichokipata tangu walipoanza uchunguzi wa mgogoro huo. Kuhusu uteuzi wa Heche, taarifa hiyo ilisema kuwa ulifanyika baada ya kumalizika kwa mkutano mkuu wa IYDU nchini Australia uliokutanisha vijana zaidi 120 kutoka nchi mbalimbali kuanzia Januari 8 hadi 14 ambapo Bavicha iliwakilishwa na Katibu Mkuu wake, Deogratias Siale. Waliitaka tume iliyoundwa kushughulikia mgogoro huo, itoe taarifa zake kwa umma kila mwezi ili wananchi waweze kufuatilia utekelezaji wa makubaliano. Alisema baraza hilo liliundwa rasmi kwenye kikao cha NEC cha Aprili mwaka jana, kwenye kikao ambacho kiliridhia kufanyika kwa mageuzi ndani ya chama hicho. Tukio hilo la kinyama ambalo Jeshi la Polisi Mkoa wa Ilala na uongozi wa serikali ya mtaa huo walionekana kulipiga danadana, kina dada hao wanadaiwa kujihusisha na biashara ya ukahaba, ambayo vijana hao wanasema wanaendesha ulinzi shirikishi ili kuitokomeza. Ndugai alikiri kwamba jambo hilo ni nyeti na linahitaji mjadala, lakini kwa sasa haliwezi kujadiliwa na Bunge kwa vile tayari kuna Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii inayoendelea kuchunguza mgogoro huo. Na CRE/E.10/2VI/34 ya Desemba 4, 2006 kutoka ofisi ya mkuu wa mkoa wa Pwani kwenda ofisi ya mkuu wa wilaya ya Kisarawe ilionyesha wakazi hao wakipinga kuhamishwa kwa shule yao mpaka mgogoro ulio mahakamani baina yao na jeshi utakapomalizika. Joseph Millennium) na Nimrod Rutatora (Feza wavulana). Jamani hatuwezi kuwa na mjadala wa jambo hili leo wakati kuna Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii iko kazini kushughulikia suala hili hili, hivyo hatuwezi kujadili hoja hiyo kwa sasa," alisema Makinda. Katika barua ya NEC iliyosainiwa na Mkurugenzi wake, Julius Mallaba, kwenda kwa Katibu Mkuu wa CHADEMA jana, yenye kumbukumbu namba C/HQ/ADM/TU/0512 ya Februari 4, ilielezea uteuzi huo. Joseph Millennium), Benjamin Tilubuzya (Thomas More Machrina), Simon Mbangalukela (St. Alisema kitendo hicho ni uchokozi tosha kwa CHADEMA na kimelenga kuleta fujo nyingine zinazoweza kuleta uvunjifu wa amani. Maelfu ya wananchi waliokuwa wamefurika uwanjani hapo walishikwa na butwaa baada ya Kikwete kumaliza hotuba yake bila kugusia jambo hilo. "Mheshimiwa Waziri Mkuu, sisi wananchi wa Wilaya ya Meatu tumechoka kunyanyaswa na viongozi wetu waliopewa dhamana ya kututumikia kwani badala ya kutusaidia sasa wamegeuka kuwa mwiba, na viongozi hao ni mkuu wa wilaya pamoja na mkuu wa Jeshi la Polisi wilayani kwetu, kwa kweli hawatufai," alisema. Walisema jambo hilo linaiweka serikali katika wakati mgumu kuthibitisha kwamba haina fedha za kutosha kwa ajili ya kuboresha masilahi ya baadhi ya makundi ya wanajamii. "Jeshi la Polisi limejipanga kikamilifu kukabiliana na lolote linaloweza kutokea na ninaamini kuwa hali itakuwa shwari," alisema Kamanda Nyombi. Pamoja na mambo mengine, hadi habari hizi zinaingia mitamboni Kamanda wa Polisi mkoani Ruvuma hakuweza kupatikana kuzungumzia sakata hilo, huku simu zake zikiwa zimefungwa na askari polisi mjini hapa wakiendelea kupiga mabomu ya machozi, kwa lengo la kutawanya watu. ALIYEKUWA mbunge wa Muleba Kaskazini, Ruth Msafiri (CCM), anadaiwa kupora Shule ya Sekondari ya Katoke baada ya kukosa ubunge. Ugonjwa huo umesababisha kiongozi huyo ambaye pia ni Mbunge wa Kyela, anyonyoke nywele, kope, vinyweleo na ndevu, huku vidole vya mikono na kucha zake zikiwa nyeusi, hali inayomfanya avae 'gloves' muda wote. TANESCO ilisema kuwa jitihada za kurekebisha mitambo hiyo zinafanywa ili umeme urejee katika hali ya kawaida. HUDUMA za usafiri wa abiria na mizigo katika Mamlaka ya Reli Tanzania na Zambia (TAZARA) ni tete, baada ya sekta hiyo kukabiliwa na matatizo mbalimbali huku wafanyakazi wakitishia kugoma. Ulimboka alisema mgomo wao uko pale pale mpaka serikali itakapotekeleza madai yao na si vinginevyo. Dk. Slaa amesema kuongezeka kwa matukio ya matumizi ya nguvu ya dola katika kulinda uhalali wa serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kiasi cha kufikia hatua ya kuua watu wasiokuwa na hatia, yanadhihirisha kuwa muda si mrefu ujao nchi itakuwa haitawaliki tena ikiwa Kikwete ataendelea kufumbia macho mauaji hayo. Katika mkutano huo ambao umewakutanisha mawaziri kutoka nchi za Burkina Faso, Ethiopia, Kenya, Ghana, Msumbiji, Rwanda na mwenyeji Tanzania, Rais alisema mkutano huo ni moja kati ya hatua za kujaribu kuleta mapinduzi ya kilimo barani Afrika na kwa kuanza utekelezaji wa hilo, kwa hapa nchini tayari tathmini imefanyika kuzishirikisha sekta binafsi ili kuwa na mkakati wa kuinua kilimo. "Wiki chache baada ya barua yangu kuwasilishwa kwa IGP na timu ya ACP Mkumbo "kuanza kazi", Jeshi la Polisi likachukua hatua ya kuwapongeza na kuwazawadia askari niliowatuhumu," amesema. Awali, sheria hiyo ilikuwa kimya kuhusu kamati ya nidhamu, lakini sasa kimeongezwa na kitakuwa kinaongozwa na mtu mwenye hadhi ya ujaji wa Mahakama ya Rufaa, akishirikiana na wajumbe wanne kutoka Tume ya Haki za Binadamu, Utawala Bora, Tume ya Maadili ya Umma, Chama cha Wanasheria Tanganyika (TLS) na Chama cha Wanasheria Zanzibar (ZLS). Katika mazungumzo yake na gazeti hili, Sitta alisisitiza tena kwamba Dk. Mwakyembe amelishwa sumu na kutoa vigezo vinne kuthibitisha madai hayo. Watu tisa wameuawa katika mji huo tangu matukio ya mauaji yaanze kujitokeza katika mji wa Songea na watuhumiwa wanne wanaodaiwa kuhusika na mauaji hayo wanashikiliwa na polisi. Madaktari hao waliwaruhusu wagonjwa waliolazwa hospitalini hapo kwenda majumbani kwao bila kujali afya zao, kwa madai kuwa hawatoi huduma mpaka kilio chao kitakaposikilizwa na serikali. Imezama eneo la Bwiro ikiwa inatokea Kisiwa cha Ghana, Ukerewe. Willimina aliongeza kuwa baada ya kupatiwa matibabu alirudi polisi kwa ajili ya kwenda kuwakamata wahusika lakini hakupata ushirikiano mzuri kutoka kwa mkuu wa kituo hicho, hata kufikia baadhi ya askari kumshauri akatafute askari wa kituo kingine kwa ajili ya kuwakamata wahusika. Hata hivyo Hakimu Magessa alitupilia mbali ombi la Kimomogoro aliyetaka kupewa maelezo ya mashahidi 75 wanaotazamia kuletwa mahakamani hapo na upande wa mashitaka kwa kile alichosema kuwa sheria iko wazi kuwa upande wa serikali una hiari ya kuwapatia au kutowapatia. Mbatia na Mdee wakiwa hawapo kwenye kikao hicho cha jana, Dk. Slaa alimtetea mbunge wake kuwa yuko kwenye mjadala mzito bungeni wakati Mbatia yuko kwenye kikao muhimu. Akiwa bandarini hapo, Balozi Seif alishuhudia msongamano mkubwa wa magari katika kituo cha mafuta cha Kiembe Samaki ambapo wauzaji wa vituo hivyo walisema mgawo wanaopata katika kipindi hiki hauzidi lita 1,000 ambazo hazikidhi hata kidogo mahitaji ya wateja wao. Akizungumzia suala la viongozi kutoa kauli za kujikanganya katika mambo muhimu yanayolihusu taifa, Dk. Bashir amesema hiyo ni aibu, kwani si mara ya kwanza kwa viongozi wa serikali kupishana kwenye kauli zinazohusu mambo muhimu ya taifa. Hata hivyo, Silinde akizungumza kwa njia ya simu na Tanzania Daima, kwanza alikana kukamatwa kwake wala kwa kiongozi yeyote wa CHADEMA, na kwamba huo ulikuwa ni uvumi tu. Akihojiwa na gazeti hili kuzungumzia waraka huo na tukio hilo, Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha, alisema hajauona na kusisitiza kuwa Jeshi la Polisi linafanya uchunguzi wa kina kubaini ukweli wa jambo hili. Hivyo basi, bodi mpya ya IYDU iliyoketi jijini Sydney imemteua John Heche, kuwa mjumbe mshiriki ambapo atakuwa akisimamia masuala ya Afrika. KATIBU Mkuu wa Wizara ya Maliasili na Utalii, Maimuna Tarishi, jana alipata wakati mgumu mbele ya Kamati ya Bunge inayoshughulikia Hesabu za Serikali (PAC) baada ya kushindwa kueleza sababu ya wizara hiyo kupata hati chafu kwa miaka mitatu mfululizo. "Chanzo cha ajali hii tulielezwa kwamba kulikuwa na mawimbi makali sana ndani ya ziwa. Kwa mujibu wa mbunge huyo, alishuhudia matangazo ya kituo cha televisheni cha TBC1 na kuzungumza na baadhi ya wauguzi wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, wamemhakikishia kuwa hali ni mbaya katika hospitali hiyo kutokana na mgomo huo. Rais gani anang'ang'ania Ikulu?" Kwa upande wake, Katibu wa CCM wilayani Arumeru, Edson Lihweuli, alipopigiwa simu yake ya kiganjani na kuulizwa endapo chama chake kina taarifa za kukimbiwa na kada huyo, katibu huyo alikata simu mara moja na alipopigiwa tena simu hiyo iliita bila kupokewa. Hata hivyo, matokeo hayo yanaonyesha kuwa kiwango cha ufaulu katika mitihani hiyo kimepanda kwa asilimia 2.63 kikilinganishwa na matokeo ya mwaka 2010. NDOTO na ahadi za maisha bora kwa kila Mtanzania za serikali na Chama cha Mapinduzi (CCM) zimeyeyuka. Ofisa Habari Mwandamizi wa MNH, Aminiel Aligaesha, alisema kuwa mara baada ya kikao cha Waziri Mkuu na madaktari hao, walianza kufanya kazi katika zamu za mchana na usiku. Pendekezo jingine ni kuweka utaratibu mpya wa kuwapata wajumbe wa NEC, kwani watatoka kwenye maeneo yao tofauti na utaratibu wa zamani. Aidha, alitaja dalili nyingine kuwa ni serikali hushindwa kuwatoza kodi wanasiasa na wakwasi na kwamba ubaguzi kwa misingi ya rangi, kabila, dini, itikadi, rika, mapato, elimu na vyeo na mapambano ya kitabaka hutokea kati ya walalahoi na mafisadi. Pia, Baraza la Madiwani wa Jiji la Dar es Salaam liliazimia kuwa Simon Group asitambuliwe kama mwanahisa mkuu katika shirika la UDA na hivyo baraza liliazimia iteuliwe bodi ya muda itakayosimamia utekelezaji wa mkataba kati ya UDA na Simon Group. Halikadhalika miguu ya Dk. Mwakyembe ambaye kwa sasa amerejea nchini India kwa matibabu imevimba na kupasuka na wakati mwingine hutoa damu, hali inayomsababishia maumivu makali. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, imetupilia mbali ombi la Shirika la Umeme (TANESCO) lililotaka mahakama iwaruhusu kukata rufaa kupinga hukumu ya Mahakama Kuu iliyoruhusu tuzo ya Kampuni ya Dowans iliyopewa na Mahakama ya Kimataifa ya Usuluhishi wa Migogoro ya Kibiashara (ICC) isajiliwe hapa nchini. Hata hivyo Mtatiro alisema kuwa hawatakuwa tayari kukiunga mkono chama chochote cha upinzani kwani ushirikiano huo huhitaji makubaliano, huku akibainisha kwamba vyama vingi vya upinzani havina fadhila. " Jussa anataka kuwaambia Watanzania kuwa CUF wanaweza kushindana na kushinda pale tu ambapo kuna Waislamu wengi na misikiti mingi, kwamba penye Wakristo wengi, makanisa mengi, CUF haiwezi kushindana kwa dhati na kushinda au popote ambapo kuna watu wengi wa bara, CUF haiwezi kushindana na kushinda uchaguzi," alihoji mchangiaji huyo kwenye mtandao wa kijamii. Hatua hii imefikiwa baada ya Ikulu kutoa tamko linaloeleza kwamba, rais hakusaini sheria ya ongezeko la posho za wabunge ambalo kimsingi lilikuwa likipingana na kauli zilizotolewa na Pinda na Makinda, ambapo wote walikaririwa wakisema rais alikuwa amesaini sheria hiyo. MGOMO wa madaktari bingwa ulioanza juzi katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, umewashtua viongozi wa serikali ambao usiku wa kuamkia jana walilazimika kuzuru hospitalini hapo. Naye Mkurugenzi wa Chama cha Waandishi wa Habari wanawake nchini (TAMWA), Ananilea Nkya, amesema ni aibu kwa serikali kuwa na kauli za kujikanganya kuhusu afya ya naibu waziri huyo. Mgomo huo utawahusisha walimu wote wa shule za msingi na sekondari wenye madai na wasio na madai kwa lengo la kudai haki zao. Januari 9, mwaka huu, Baraza la Madiwani wa Jiji lilipitisha maazimio mbalimbali kuhusu mgogoro unaoendelea katika shirika la UDA likiwemo la uchunguzi wa kughushiwa kwa barua iliyomwelekeza Simon Group Limited kulipa awamu ya pili ya malipo kwa kutumia akaunti ya Mwenyekiti wa Bodi ya UDA lipelekwe kwenye vyombo husika kwa ajili ya kubaini ukweli na hatua kali zichukuliwe dhidi ya aliyeghushi. Awali Zitto alipokea taarifa kutoka kwa wanakijiji wa Kata ya Zirai juu ya ukosefu wa walimu katika Shule ya Sekondari ya Zirai iliyopo kijijini hapo na kuelezwa kuwa kwa miaka miwili mfululizo haijawahi kutoa mwanafunzi wa daraja la nne katika mtihani wa kidato cha nne. Akisoma maoni ya kambi ya upinzani kuhusu hoja hiyo, Kaimu Msemaji Kivuli wa kambi ya upinzani, Christina Mughwai, alisema kambi hiyo katika maoni yake ilipendekeza kuwa ushuru huo wa maji ya kunywa ya chupa, uachwe kama ulivyo, lakini serikali iliamua kuongeza kutoka sh 12 hadi 69 kwa lita moja. MAKAMU wa Pili wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), Balozi Seif Idd, amewaagiza waajiri wote wanaokata fedha kutoka kwenye mishahara ya wafanyakazi bila kuziwasilisha kwenye mifuko ya hifadhi ya jamii, wafikishwe mahakamani. Dk. Mwakyembe ambaye amekuwa mstari wa mbele kupiga vita ufisadi, hasa sakata la Richmond na Dowans, amefafanua kuwa siku chache baada ya yeye kumkabidhi IGP barua hiyo, alitumiwa timu ya wapelelezi ofisini kwake kwa ajili ya kuchukua maelezo yake ya ziada. Alisema maamuzi ya kujivua gamba hayakulilenga kundi ama watu fulani ndani ya CCM, bali linawahusu wanachama wote wanaojitambua kwamba si waaminifu kujiondoa wenyewe ndani ya chama kwa kuachia nyadhifa za kiuongozi. Akizungumza na gazeti hili jana, Mhadhiri Mwandamizi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Bashir Ally, alisema ukiachia suala la viongozi waandamizi kutoa kauli za kupingana, chanzo cha ugonjwa wa Dk. Mwakyembe ni serikali kushindwa kuukabili ufisadi. "Tulimkubalia na kutenga ardhi ya kijiji hekta zipatazo 20 kwa kuwa tuliona itasaidia kupunguza tatizo la mimba kwa wasichana ambao wanasomea shule za mbali, kwani shule hiyo ingekuwa ya bweni na ikimilikiwa na wananchi wa Kata ya Katoke," alisema Rweyemamu. Baadhi ya mikasa aliyoitaja kwenye waraka huo ni pamoja na tukio la kunusurika kuuawa kwenye ajali ya gari iliyotokea Mei 21, mwaka 2009. "Tulikubaliana akija makamu wa rais asitekwe na chama fulani cha siasa, lakini maagizo yaliyotolewa ni kushushwa kwa bendera za CHADEMA, hilo ndilo tatizo lililowafanya wananchi kuwa na hamaki mpaka hivi sasa," alisema. Aidha, taarifa ilitanabaisha kuwa wilaya hiyo inatumia megawati 4.5 hadi 5 lakini kutokana na hitilafu ya mitambo hiyo, ni megawati 2.6 ndizo zitakazozalishwa. "Kwetu sisi hakuna kufukuzana kama CCM na huko kwingine ndani ya katiba yetu kuna Baraza la Usuluhishi ambalo wajumbe wake si viongozi wa ngazi yoyote ndani ya chama, huku migogoro inamalizwa kisheria na hafukuzwi mtu. Hata hivyo, alisema kuwa awali zoezi hilo lilizorotesha urejeshaji wake kutokana na tatizo la ufuatiliaji wa wahusika wa mikopo yenyewe. Jingine ni la marekebisho ya sheria ya Katiba ya mwaka 2011, iliyofanyiwa marekebisho baada ya Rais Kikwete kukutana na viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Jaji Augustine Mwarija, alisoma hukumu hiyo iliyokuwa ikisubiriwa kwa shauku kubwa na Watanzania wenyewe na mataifa mengine hususan taifa la China ambalo washitakiwa wake watano ndio walikuwa wakikabiliwa na kesi hiyo. Mtatiro alisema kuwa katika jimbo hilo CUF hawana historia nalo, hivyo wameamua kuviachia vyama vingine vya upinzani vyenye nguvu kushiriki, na kwamba suala la kuing'oa CCM linahitaji umakini mkubwa. Mmoja wa wanachama wa umoja huo, aliliambia gazeti hili kuwa nafasi za viti maalumu zimewafanya baadhi ya wabunge, madiwani na wajumbe wa Baraza kubweteka na kujiona kama vile wana hatimiliki. Aliongeza kuwa hali hiyo inawafundisha vijana wanaochipukia waamini kuwa hakuna maisha mazuri yanayowezekana katika nchi mpaka mtu awe fisadi na mla rushwa. Katibu wa wabunge hao, John Mnyika, alisema jana kuwa nyaraka ambazo wamezipokea ni barua ya UDA ya Januari 29, mwaka huu, yenye kumbukumbu namba CBA/Reg/01/UDA inayotaka dola 133,125 za Marekani zitolewe kutoka kwenye akaunti ya UDA ambayo ilishaagizwa fedha zisitoke kinyemela. Sitta mara kwa mara ametofautiana na jeshi hilo pamoja na Waziri mwenzake wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha, akisema kuwa madai hayo yamepuuzwa licha ya Dk. Mwakyembe kutoa taarifa kwenye vyombo vya dola. Kwa upande wake, Katibu wa CHADEMA Mkoa wa Mbeya, Boyd Mwabulanga, alisema kuwa tatizo lililojitokeza ni kwamba hakuna taarifa yoyote iliyopelekwa kwa viongozi wa chama hicho kuhusu kuondolewa kwa bendera zake katika eneo la soko mjini Tunduma. Alisema kelele nyingi zimepigwa juu ya rushwa, lakini ikumbukwe suala hilo lilikuwepo tangu enzi za Yuda ambaye alimsaliti Yesu, na kama taifa likihitaji tiba ya ugonjwa huo halina budi kulitatua kuanzia kwenye mzizi. DIWANI wa Kivukoni, Dk. Didas Massaburi, ametoa hoja ya kutaka Baraza la Madiwani la Manispaa ya Ilala, lipitishe azimio la kuiwezesha jamii hasa vijana na kinamama kufanya kazi za usafi wa mazingira katika mitaa yao. "Hili la Katiba mpya tumechukua mapendekezo ya vyama vya upinzani, kikiwemo CCM ambacho nacho kimetoa mapendekezo manane. Wakizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, viongozi hao waliotangaza kujiengua, Abubakar Rakesh na Juma Kilaghai (wajumbe wa Baraza Kuu la Uongozi) na Mkurugenzi wa Sekretarieti ya Vijana, Omary Constantine, walisema wameamua kujiondoa mapema kabla ya kufukuzwa, kwani kila anayejitokeza kutofautiana kimtazano na Maalim Seif anatimuliwa. Aidha, wakala huyo wa meli alikiri kuwa kampuni yake ndiyo iliyoshughulika na meli hiyo kutoka Bandari ya Mombasa kuja Tanzania. Awali, UWT ilipendekeza ukomo wa viti maalumu uwe awamu mbili na baada ya hapo wanaotaka nafasi hizo waende wakagombee katika utaratibu wa kawaida. Tukio la kufariki ghafla kwa mhudumu huyo bila kuugua, limeacha maswali mengi sio tu kwa Dk. Mwakyembe, bali pia hata kwa rafiki zake wa karibu ambao wanaamini kwamba aliwekewa sumu. Kauli ya Pinda inakwenda kinyume cha tambo na ahadi za serikali ambayo imekuwa ikijinadi kwa wananchi kuwa itawaletea maisha bora, kama ambavyo Chama cha Mapinduzi (CCM) kiliahidi wakati wa kampeni mwaka 2005 na 2010. Lakini akihojiwa na wakili wa utetezi, Kimomogoro, shahidi huyo alidai kuwa aliondoka mkutanoni baada ya kuitwa na mtoto akimtaarifu kuwa wageni waliokuwa wameleta posa ambao aliwaacha nyumbani kwake wakila na kunywa walitaka kuondoka hivyo ikabidi arudi nyumbani kuwaaga. Asasi hizo sasa zitakuwa zinaripoti kwa mkurugenzi wa halmashauri badala ya mkuu wa wilaya. Aidha Teye alisema kuwa kila daktari azingatie kiapo cha taaluma na kukumbuka kuwa waligharamiwa na umma hadi kufuzu kwao. "Kama hujui ni kimbelembele gani kilikupeleka kwa Batilda kusema maneno maneno, kwani wewe ni mwanamke? Tumetupa mpira huo kwa wanachama kuwawajibisha viongozi hao, maana tunawafahamu. Kutokana na ukata unaowakabili wabunge hao, hulazimika kuvizia semina, warsha na safari za masomo zinazofanyika ndani na nje ya Uganda ili kuweza kukabiliana na ukali wa maisha unaowakabili. "Lakini ndugu zangu kama mnavyojua tumekuwa nyuma mara zote, hata hili la Katiba vilevile kwani wenzetu wa dini zingine wamekwishafanya michakato na kutoa mapendekezo ya kuishauri serikali juu ya Katiba mpya lakini sisi kama kawaida yetu tumekuwa tukisuasua," alisema. Awali duru za habari zilieleza kwamba, baada ya meli hiyo kuzama, watu waliokuwamo walijitupa na kuanza kuogelea majini kwa kutumia maboya, kabla ya kuokolewa na wavuvi eneo la Kunene wilayani Ukerewe, na kwamba mtu anayedaiwa kuwa ni kibarua (Maulidi), alichoka kushikilia boya na kuliachia. Taarifa hiyo ambayo imetolewa na Mwenyekiti wa Kamati ya Maadili ya Baraza la Habari Tanzania, Jaji mstaafu Thomas Mihayo, imesema kuwa MCT imesikitishwa na tabia ya baadhi ya vyombo vya habari kutoa taarifa zinazogusa imani za watu bila kuzingatia unyeti uliopo kuhusiana na masuala hayo. Madega alisema kuwa licha ya Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) kujitetea kujiendesha kihasara ni vyema wakakusanya madeni hasa kwa serikali badala ya kupandisha bei ya umeme ili kupunguza mzigo kwa wananchi. "Semina hii itakuwa ya siku moja itakayowaleta pamoja masheikh zaidi ya 100 na wanazuoni na viongozi wa kijamii kutoka mikoa yote ya Tanzania Bara na masheikh wawakilishi kutoka Zanzibar, wajumbe wa jopo la masheikh na wanazuoni wa Kiislamu walio chini ya taasisi hii," alisema Mataka. Mwacheni rais awe msikivu," alibainisha mhadhiri huyo katika taarifa yake hiyo. Tukio hilo limetokea juzi, majira ya saa 2:30 asubuhi, katika barabara ya zamani ya Dar es Salaam. Alisema waraka mwingine ni muhtasari wa kinachoitwa kikao haramu kinachodaiwa kuwa cha wanahisa wa UDA cha Februari 13 mwaka huu ambacho kimefanywa na Meya wa Jiji, Didas Masaburi, akiwa Mwenyekiti na Robert Kisena ambaye ametambulishwa kwenye muhtasari huo kama Mwenyekiti Mtendaji wa UDA na Katibu wa Bodi ya UDA. Alisema lengo lao ni kuondosha ajali za barabarani na kuwa na matumizi mazuri ya barabara, hatua itakayosaidia kukuza uchumi na kuongeza pato la Taifa kupitia sekta ya uchukuzi. WAKAZI wa Kijiji cha Tondoloni, Kata ya Kiluvya wilayani Kisarawe mkoa wa Pwani, wamelalamikia amri ya Mkuu wa Mkoa huo, Mwantumu Mahiza, kuvunjwa shule ya Msingi Tondoloni wakati kukiwa na amri ya mahakama ya zuio. Mukajanga alisema kuwa jopo la majaji wanane likiongozwa na Jaji Mkuu Wenceslaus Mushi, lilianza kazi Februari 6 mwaka huu na kuweza kupata wateule 41 kwa upande wa magazeti na majarida. Akikanusha habari hizo jana, Kaaya alisema kuwa mpaka sasa hakuna kikao cha kimila cha kabila hilo kilichokaa kujadili suala hilo, na wao kama wazee wa mila hawajawahi kukutana na Tendwa na kutoa kauli ya pamoja juu ya madai ya kumuua Lema. Siku mbili baada ya kauli hiyo ya Manumba, Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, alimshangaa Manumba alikopata ripoti hiyo. Issa alisema wananchi hao hawana budi kumchagua ndugu yao Mshimba kwa kuwa hata katika vitabu vya dini ya Kikristo na Kiislamu vinaonyesha adhabu gani anayopaswa kupewa mtu atakayemkataa ndugu yake. Mulugo alimtaka mmiliki huyo kuacha mara moja vitendo vya kuwanyanyasa walimu na wanafunzi, ikiwa ni pamoja na kukoma kupeperusha bendera ya Korea bila kuwepo ile ya Tanzania. Uchaguzi huo unaotarajia kufanyika Aprili mosi mwaka huu, umetokana na kifo cha aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, Jermiah Sumari (CCM). Mbunge wa Jimbo la Temeke, Abbas Mtemvu, ameeleza kusikitisha na uamuzi wa kupandisha gharama hizo bila kupitishwa na vikao halali vya baraza la madiwani. Hata hivyo Februari 2, mwaka huu, Lema kupitia kwa wakili wake, Kimomogoro aliwasilisha rasmi taarifa ya kusisitiza ombi la kumtaka jaji ajitoe huku akidai kupata ushahidi mpya unaothibitisha kwamba Nape alitamka maneno hayo na kuahidi kuwasilisha mahakamani ushahidi unaothibitisha kuwa Wingia alisema uongo akiwa chini ya kiapo. RAIS Jakaya Kikwete amewachangia wachuuzi wadogo wadogo wa mitaani (wamachinga) wa mjini Mwanza sh milioni 10 ili kuongeza nguvu katika mfuko wa kukopeshana wa wachuuzi hao. Kesi hiyo iliyofunguliwa na wapiga kura watatu, Mussa Mkanga, Agenss Mollel na Happy Kivuyo, inaendelea leo kwa shahidi wa tisa kuendelea kutoa ushahidi wake. WARAKA wa siri ulioandikwa na Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, umezidi kuibua mambo mapya. "Chama hiki daima muda wote kinapanga mikakati na mipango ya kusonga mbele, kikionesha utawala mbadala, kikijiandaa kushika dola na kutekeleza malengo ya Watanzania, hivyo hatuwezi kumrudisha nyuma Dk. Slaa kuwania ubunge," ilisema taarifa hiyo. Komba alipopigiwa simu aliomba apatiwe muda wa wiki moja kwa ajili ya kulifanyia kazi na kutoa jibu sahihi, na hata alipopigiwa baada ya siku kumi aliomba apewe muda hadi Jumatatu ijayo. Wananchi hao walikwenda mbali na kueleza kuwa iwapo Waziri Mkuu atakuja na msimamo huo wa mapendekezo ya awali ya serikali ya kutaka Bariadi ndiyo yawe makao makuu ya mkoa huo mpya hawatamwelewa na kusisitiza kuwa ni vizuri wao wakaachwa katika mkoa mama wa Shinyanga. Hata hivyo, licha ya mgawo mkali wa umeme uliolikumba taifa kwa takriban miezi mitano mwaka jana, kumalizika, kumekuwapo na tatizo la umeme katika baadi ya mikoa kutokana na sababu mbalimbali. Dk. Mganilwa aliongeza kuwa jengo hilo la ghorofa sita likikamilika, litakuwa na madarasa 30, maktaba kubwa yenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 693, maabara ya kutumiwa na watu 700, ofisi za walimu 44, kumbi za mikutano zenye kutumiwa na watu 400 pamoja na ofisi ya utawala. "Sitta ni kiongozi wa kwanza wa juu wa serikali aliyetoa kauli kupitia kituo cha televisheni cha ITV kwamba Dk. Mwakyembe kalishwa sumu. Wengine aliowataja katika barua hiyo ni pamoja na Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, mfanyabiashara maarufu nchini, Reginald Mengi, Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Profesa Mark Mwandosya, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe na Mbunge wa Same Mashariki, Anne Kilango Malecela. Hata Askofu Msaidizi wa Jimbo Katoliki la Bukoba, Methodius Kilaini, kasema uongeze hivyo. Mmoja wa waathirika hao aliyejitambulisha kwa jina la Willimina Edward, ameliambia gazeti hili kuwa Februari 4, mwaka huu, alivamiwa chumbani kwake na vijana watatu, majira ya saa tatu usiku, kisha kupigwa na kufanyiwa vitendo vya udhalilishaji kisha vijana hao wakaenda kumtupa umbali wa takriban mita 30 kutoka nyumbani kwake. Hivi unawaambiaje raia wenye uchungu na vifo vya wananchi wenzao, waliojikusanya na kuamua kuandamana kudai haki, eti wachague kiongozi wa kuonana na mkuu wa mkoa," alisema. Mkoa wa Simiyu kufutwa? SERIKALI imesema iwapo mvutano utaendelea kati ya wananchi wa Wilaya ya Maswa na Bariadi wa mahali ambapo yatakuwepo makao makuu ya mkoa mpya wa Simiyu kuna hatihati ya mkoa huo kufutwa. Kwa taarifa kamili watafute watendaji wa Kijiji cha Maisome na Kahunda," alisema Diwani wa Kata ya Nyampulukano, Hamis Tabasam. MATOKEO mabaya ya uchaguzi katika majimbo ya Igunga na Uzini, yamekikatisha tamaa Chama cha Wananchi (CUF), hivyo kuamua kutoshiriki uchaguzi mdogo wa Jimbo la Arumeru Mashariki utakaofanyika Aprili mosi mwaka huu. Chanzo hicho kilisema kuwa Kessy alifikia hatua ya kumtaka Rais Kikwete kuwa mkali hasa kwa kupambana na mafisadi wanaokwapua mabilioni ya fedha na kisha kuachiwa wakiendelea kutamba. Ofisa Elimu Mkoa wa Mbeya, Juma Kaponda, alipohojiwa alikiri kuwepo kwa barua hizo ambazo zinaonyesha uteuzi wa maofisa hao na vyeo walivyopatiwa na kwamba ili kuthibitisha uhalali wa barua hizo baada ya kutiliwa mashaka wamerudisha kwa Katibu Mkuu na wanasubiri majibu ya wizara, ili kuona kweli kama wahusika wamepandishwa vyeo hivyo. Naye, Katibu Mwenezi wa TLP, Dominatha Rwechungura, alisisitiza suala hilo ni muhimu na nyeti, hivyo liondolewe katika maandishi kwani maadui wanaweza kutumia mwanya huo kusababisha fujo nchini. Wakizungumza katika mikutano ya kampeni zinazoendelea kumnadi mgombea uwakilishi, Maalim Ali Mbarouk Mshimba, katika maeneo mbalimbali ya Jimbo la Uzini, viongozi waandamizi wa chama hicho wakiongozwa na Naibu Katibu Mkuu Zanzibar, Hamad Mussa Yusuf, walisema kuwa chama hicho kitaendelea kupinga hatua zozote za kikundi kidogo cha watu kujineemesha kupitia migongo ya wananchi, inayozidi kupinda kwa umaskini. Aidha, aliongeza kuwa kambi hiyo ya vijana itasaidia hasa kwa vijana wa kijiji chake ambacho kwa sasa kina utaratibu maalumu wa kujengeana nyumba kwa kutumia matofali ya kisasa. Naye Constantine alisema amefikia uamuzi wa kujiondoa CUF kutokana na kauli za kibaguzi za Jussa, zilizoashiria kuwa watu wa Tanzania Bara hawana nafasi katika chama hicho. KATIBU wa Itikadi na Uenezi wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Nape Nnauye, amejigamba hadharani kwamba atashinda vita dhidi ya maadui zake. Anabainisha kuwa hata zilipofanyika jitihada za kuwakamata watuhumiwa hao watatu, waliachiwa kwa amri ya mkuu wa kituo, huku yeye akiambiwa suala lake haliwezi kupelekwa mahakamani. Katika wilaya ya Muleba, mkoani Kagera, wananchi wamekuwa wakisema mkuu wa wilaya anawalazimisha kuchangia elimu; watachanga kwa hasira na baadaye watafanya uamuzi wa hasira wakati utakapofika. Ugonjwa wake umekuwa ukihusishwa na kulishwa sumu na mara kadhaa Waziri wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, amenukuliwa akisema ugonjwa huo umetokana na kulishwa sumu na kusisitiza kuwa Jeshi la Polisi lina ushahidi. WABUNGE machachari wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo CHADEMA, Zitto Kabwe na John Mnyika, wamesema ni wakati muafaka kwa Watanzania kutafakari namna ya kuipumzisha CCM katika uongozi wa nchi katika uchaguzi ujao kutokana na hali mbaya ya uchumi na ya kimaisha. Kwa upande wa wateule ambao watawania tuzo ya mshindi wa jumla ni David Azaria, Neville Meena, Joseph Bura na Polycarp Machira. SIKU tatu tangu kuwepo kwa taarifa za abiria zaidi ya 35 kuhofiwa kufa maji ndani ya Ziwa Victoria katika eneo la Kahunda Maisome, wilayani Sengerema, kutokana na boti waliyokuwa wakisafiria kuzama, Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra), imesema hadi sasa haijui idadi ya watu waliookolewa wala kupoteza maisha. Alisema ili kuhakikisha ajali zinapotokea waathirika wanafidiwa ipasavyo, serikali kupitia Sumatra itahakikisha vyombo vya usafiri vinakuwa na bima inayomlinda abiria. SERIKALI imekiri kuwapo kwa tatizo la upatikanaji wa maji katika vijiji vya Jimbo la Kalambo lililopo mkoani Rukwa. Hata hivyo mjumbe huyo wa NEC ambaye aliomba jina lake lihifadhiwe, alisema kuwa ni bora viti hivyo vifutwe kwani havina tija zaidi ya kuongeza gharama za kuliendesha Bunge. Alikuwa anawadanganya wana CCM wenzie kwani hao hao ndio ambao sasa wananunua sukari kwa sh 2,500 hadi sh 3,000 kwa kilo ilhali wakati anaingia madarakani kilo moja ilikuwa sh 600 na mchele sh 500 kwa kilo lakini sasa ni sh 2,500," alisema Mtatiro. Alisema kuwa katika hotuba yake kwenye maadhimisho hayo, walitegemea kusikia hatua zilizochukuliwa dhidi ya watuhumiwa hao. Baada ya Mbowe kumaliza, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uratibu na Uhusiano), Steven Wassira, alisimama na kumpongeza kwa kutumia hekima na busara kuwashawishi wenzake. BUNGE limeahirisha kujadili hoja binafsi mbili za wabunge Kabwe Zitto, Kigoma Kaskazini (CHADEMA) na January Makamba, Bumburi (CCM), ili kuipa serikali muda wa kushughulikia masuala yanayohusu hoja hizo. Baadhi ya wananchi jijini hapa, walieleza kushangazwa na hatua ya Sumatra kushindwa kuwa na taarifa sahihi hadi sasa juu ya ajali hiyo, wakiomba serikali kuwawajibisha maofisa wake kutokana na kuzembea kiutendaji. "Ili kufuata sheria za muumba wetu ni vyema kukaa ndani ya amri za Mungu, sisi kama wana uhai hatupaswi kushawishi watu kutumia matumizi ya vidhibiti mimba wala kuua kwani hakuna utoaji mimba ulio salama," alisema sista Alphoncina. Naye Ali Mbarouk Mshimba alisema endapo watamchagua, atalifanyia maendeleo jimbo la Uzini hadi majimbo mengine yaone wivu. HALI imezidi kuwa mbaya katika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH), baada ya madaktari bingwa jana kutangaza kuanza mgomo usio na kikomo. Kamanda Misiime anadaiwa kufanya kazi zake "kilokole" hali inayowafanya wahalifu hao kutofanikiwa mambo yao na kuamua kuchanga fedha za kummaliza kwa kuondolewa wilaya ya Temeke ili apelekwe sehemu nyingine. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa kwenye vyombo vya habari na kusainiwa na Katibu Mkuu wa Wilaya ya Bariadi mkoani Shinyanga Ponsian Gervas, ilieleza kuwa endapo wasiporidhika na majibu ya serikali watashinikiza mgomo huo kutokuwa na kikomo. Waandamanaji walikuwa na ujumbe mbalimbali na mmoja ulisomeka: Mwanri pia alisema serikali inaandaa utaratibu wa kuhakikisha watu wanaofanya usafi barabarani wanafanya kazi hiyo usiku ili kuondoa msongamano pamoja na kuepusha hatari kwa wafagiaji hao. Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi ya NSSF, Abubakar Rajabu, alisema mfuko huo umeanza mkakati wa kushirikiana na wenzao wa Zanzibar (ZFF) kwa lengo la kushirikiana katika ujenzi wa nyumba bora na nafuu Zanzibar. Katika taarifa hiyo Makene aliwataja wagombea wanaowania nafasi moja kuwa ni Anna Mghwira, Godlove Temba, Joshua Nassari, Samuel Shamy, Yohane Kimuto, Rebecca Magwisha na Anthony Musami. Hata hivyo, Mnyika alisema kuwa, baada ya Pinda kufikia suluhu na kuahidi kushughulikia matatizo ya madaktari hao na kuwasimamisha kazi Nyoni na Dk. Mtasiwa, wanapaswa kupanua wigo wa uchunguzi. Pia wananchi hao walikwenda mbali na kudai kuwa mkuu huyo wa wilaya imefikia hatua ya kupewa gari na mwekezaji huyo lenye namba za usajili T 147 ASX, jambo ambalo wameeleza kuwa ni rushwa aliyopatiwa kwa ajili ya kumlinda mwekezaji, huku wakimtaka aondoke na viongozi hao. "Sasa hivi Seif kaifanya CUF kama saccos yake ndogo, kwani amewakopesha ndugu zake fedha za chama huko Zanzibar na wafanyabiashara kadhaa hapa Dar es Salaam ili wafanyie biashara," alisema. Madaktari wanaojifunza kwa vitendo (Interns) katika Hospitali ya Rufaa ya Bugando nao wameamua kujiunga na mgomo huo, jambo lililoifanya hospitali hiyo kuwarudisha majumbani wagonjwa waliokwenda kwenye kliniki ya upasuaji. Mbali na kujiondoa, vigogo hao wamemshauri Mwenyekiti wa Taifa, Profesa Ibrahim Lipumba, kutangaza mara moja kujitoa katika chama hicho, wakidai atajitia aibu na kushusha umaarufu wake ikiwa ataendelea kubakia CUF. Mayai hayo yanaelezwa kuwa siyo makubwa kama yanayopatikana nchini na yanapovunjwa hayana kiini na baadhi maji yake yamechanganyika na vitu mithili ya nyuzi zenye rangi nyekundu. Sillo alifafanua kuwa Kiwanda cha Elys Chemical Industries Ltd kimebainisha tofauti mbalimbali zilizopo katika lebo ya dawa bandia ikilinganishwa na dawa halisi inayotengenezwa na kiwanda hicho iliyosajiliwa na TFDA, hivyo kuthibitisha kuwa kiwanda hicho hakitengenezi dawa hiyo. Alifafanua kuwa wakati huo michango mbalimbali ilikusanywa, ukiwamo wa Rais Jakaya Kikwete, aliyechangia mabati 350, Benki ya NMB Tawi la Muleba ilichangia sh milioni tano, Idara ya Maliasili na Utalii ilichangia sh milioni sita na mfuko wa jimbo sh milioni tatu. Kwa mujibu wa taarifa za makao makuu ya CHADEMA, Cecilia ndiye aliyeshika nafasi ya 36, katika majina 102 yaliyopelekwa NEC mwaka 2010, kwa ajili ya kuyafanyia uteuzi wa viti maalumu. Kikwete alitoa kauli hiyo wakati wa kikao cha Kamati Kuu ya Chama cha Mapinduzi (CCM), kilichokutana juzi, pamoja na mambo mengine, kupitisha jina la mgombea ubunge katika jimbo la Arumeru Mashariki. Katika mchakato wa awali jimboni Arumeru Mashariki, wagombea sita walijitokeza ambapo Siyoi aliongoza kwa kupata kura 361 akifuatiwa na William Sarakikya (259, Elirehema Kaaya (205), Elishilia Kaaya (176), Anthony Musani (22) na Rashankira Urio (11). Alisema jumuiya hiyo pia inaratibu madai ya madaktari bingwa wa Hospitali ya Taifa Muhimbili ambao juzi waliunda kamati ya watu watano kwenda kumuona Pinda kwa ajili ya kutafuta suluhu ya mgomo uliodumu kwa takriban wiki mbili sasa. "Upande wa Jamhuri umethibitisha kesi yao kwa washitakiwa hao wawili ambao ni nahodha na wakala na imewaachilia huru washitakiwa watatu kwa sababu ushahidi haujawagusa. Alisema hadi sasa tayari watu watano wamekwishadungwa sindano hizo na wakazi wa kijiji hicho wamehusisha tukio hilo na imani za kishirikina. MTANDAO wa uhalifu wilayani Temeke umeandaa mkakati maalumu wa kumwondoa kamanda wa polisi mkoa maalum wa Temeke David Misiime kwa kile mtandao unachoamini kuwa kamanda huyo amekuwa kikwazo katika kufanikisha shughuli za uhalifu wilayani humo, imegundulika. Kwanza, sheria hiyo inatumika kwenye mikoa 12 tu. Akifafanua juu ya kutumwa na kuteuliwa huko alisema alibezwa sana na kuambiwa ametupwa pindi aliposhika wadhifa wa ukuu wa wilaya ya Masasi, lakini Mungu amemsaidia. Hata hivyo Jaji alizitaka pande zote kumweleza pingamizi hizo ni zipi ambapo kila wakili alieleza pingamizi lake na mwishowe Jaji akautaka upande wa mlalamikaji kuleta pingamizi lake kwa njia ya maandishi Februari 20 na upande wa mdaiwa kuwasilisha majibu yake Februari 24 na kwamba kesi hiyo itakuja kwa ajili ya kutajwa Februari 28, mwaka huu. Tunawaomba watu wote wenye mapenzi mema kuhudhuria na hatimaye kuchangia harambee hiyo," alisema Chibogoyo. Alisema tathmini hiyo waliifanya kisayansi zaidi kwa kuwahoji wapiga kura na kupitia daftari la kudumu la wakupiga kura, ambapo waliweza kupata idadi ya watu wangapi wangeweza kumchagua mgombea wa CHADEMA. Akifafanua kuhusu hilo, Mwakyembe amerejea barua ya Desemba 9, 2011 aliyomwandikia Mkuu wa Jeshi la Polisi (IGP) Said Mwema, akimtaarifu kuhusu njama za kuondoa maisha yake na ya viongozi wengine. Kuona hivyo, Zitto Kabwe naye alisimama kutaka kutoa taarifa kuhusiana na mgomo wa madaktari bingwa, lakini Spika Makinda alimzuia kwa kusema hakuna kutoa taarifa. WAZIRI wa Uhusiano na Uratibu Ofisi ya Rais, Stephen Wassira, amesema wabunge hawajajipangia posho na kwamba zipo mamlaka nyingine zinazoamua. Alisema makundi mengine ya watumishi katika jamii yanakabiliwa na hali ngumu ya mishahara yao na hayana posho kama wanavyolipana wabunge, ambao sasa wanaonekana kutumia rasilimali za taifa kwa masilahi ya wachache. "Mimi naungana naye kuwa bado hakuna mbadala ingawa chama kimeonyesha mapungufu katika baadhi ya maeneo lakini ni chama imara," alisema. Alipopanda jukwaani huku akishangiliwa na umati wa watu, Silinde baada ya kuwasalimia wananchi aliwaomba wawe wasikivu kwa kuwa aliyekuwa mbele yao ni kiongozi wa serikali, ambaye akiwa kwenye majukumu yake hapaswi kuwa na itikadi ya chama chochote. Akifafanua pendekezo hilo, Makamba alisema Tanzania inapaswa kuiga mfano wa nchi jirani kama Uganda, Burundi na Rwanda ambao tayari wanafuata mfumo huo. Alihoji kama CUF ilifanya mazungumzo na Chama cha Mapinduzi (CCM) visiwani Zanzibar kuhusu matokeo tata ya urais katika chaguzi kuu tatu, viongozi wake walishindwa nini kuketi meza moja na kina Hamad Rashid na kumaliza tofauti zao. Awali katika swali la msingi, Mbunge wa Shinyanga Mjini, Stephen Masele (CCM), alitaka kujua ni kwanini Serikali inashindwa kulipa madeni ambayo inadaiwa na mashirika ambayo yalikuwa yakinunua pamba katika mikoa ya Mwanza na Shinyanga. "Ndugu zangu wa Uzini, tunaposema Serikali ya CCM imewasaliti wananchi wake, tunaposema kuwa imesaliti hata malengo na shabaha za mapinduzi ya mwaka 1964, tunakuwa tunamaanisha mambo kama haya. Hata hivyo alipoulizwa na wakili wa Lema, Kimomogoro, iwapo kulikuwa na utaratibu wa kutambua watu kufuatana na kabila, dini na jinsia zao, shahidi alidai hakukuwepo na utaratibu huo huku pia akieleza kwamba hawakushirikisha kiongozi au ngazi yoyote ya Chama cha Mapinduzi (CCM) kuhusu uamuzi wao wa kufungua shauri hilo mahakamani. "Viongozi wanaweza kuiangusha au kuiongoza vema nchi, ninyi mkawe viongozi bora, mshirikisheni Mungu katika uongozi wenu na maisha yenu ya kila siku," alisema na kuliomba taifa kuendeleza amani na utulivu uliopo. Mkurugenzi wa manispaa hiyo, Magreth Nyalile, hakuweza kupatikana mara kadhaa ofisini kwake kwa ajili ya kulizungumzia suala hilo, lakini Meya wa manispaa hiyo, Maabad Hoja, alikataa kulitolea ufafanuzi akisema hana nafasi ya kulizungumzia na wanaostahili kulifanyia kazi ni DMO na mganga wa hospitali mwenyewe. Kamati hiyo ya wabunge wa CCM waliokutana na Kikwete inawajumuisha, Jenister Mhagama (Peramiho), Christopher Ole Sendeka (Simanjiro), Peter Serukamba (Kigoma Mjini), Balozi Seif Ali Idd (Makamu wa Pili wa Rais wa Serikali ya Zanzibar) na Mohamed Ali Chombo (Magomeni, Zanzibar). Mbali ya kutaka viti maalumu vifutwe, mapendekezo ya kutaka kuweka ukomo wa vipindi viwili yamepokelewa kwa hisia tofauti kutoka kwa baadhi ya wabunge wa nafasi hizo. Mchungaji wa Kanisa la Maombezi (GRC) lililopo Kibangu jijini Dar es Salaam, Anthony Lusekelo, maarufu kwa jina la Mzee wa Upako amewafananisha na wauaji wa albino madaktari waliogoma wakiishinikiza serikali iwatimizie madai yao. Kwa upande wake, Mbunge wa Viti Maalum kupitia Umoja wa Vijana UVCCM, Vick Kamata, alisema hoja ya kuweka ukomo sio mbaya. Anasema katika ajali hiyo aliokolewa na wasamaria wema pamoja na trafiki wawili waliokuwa kwenye basi dogo waliokuwa wakisafiri kutoka Iringa kwenda Njombe. Tumsamehe! Semina hiyo ya siku moja, pia ilihudhuriwa na manaibu Mufti na Kadhi wa Zanzibar pamoja na wanasheria maarufu nchini Prof. Abdallah Safari na Dk. Sengondo Mvungi, wakiwa ni watoa mada wakuu. MGOMBEA wa Chama cha Mapinduzi (CCM), katika Jimbo la Uwakilishi la Uzini visiwani Zanzibar, Mohamedraza Hassanali Mohamedali, ameibuka kidedea katika uchaguzi mdogo uliyofanyika jana. Sendeka alijikita kwenye suala la posho na kuwataka wabunge wenzake wa CCM kuachana nayo kwani inawajengea taswira mbaya mbele ya jamii. Septemba 6, mwaka huu, Jaji Emilian Mushi alitoa uamuzi wa kuyatupilia mbali maombi ya wanaharakati waliokuwa wakiongozwa na Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC) ambao waliiomba mahakama hiyo ikatae kusajili tuzo iliyotolewa na Mahakama ya ICC kwa Kampuni ya Dowans Holdings SA (Costa Rica) na Dowans Tanzania kwa sababu wanaharakati hao hawana haki wala mamlaka ya kupinga hilo. Akitamba kuwa hana shaka ya kukubalika kwake na imani aliyojijengea mwanasiasa huyo kwa Watanzania. Mbali na watuhumiwa hao, mwingine aliyekabiliwa na hatari hiyo ni Aquilinne Chuwa, ambao kwa pamoja hawakufika mbele ya mahakama hiyo bila sababu za msingi na leo wanatakiwa kueleza ni kwa nini hawakuwapo mahakamani hapo jana. "Jumla ya watahiniwa 3,303 wa mtihani wa kidato cha nne na wawili wa mtihani wa maarifa (QT) wamefutiwa matokeo yao yote ya mtihani kwa mujibu wa kifungu cha 52 (b) cha kanuni za mtihani baada ya kubainika kuwa walifanya udanganyifu katika mtihani huo," alisema Dk. Ndalichako. WAKATI serikali ikisuasua kuzima mgomo wa madaktari unaoendelea nchini, Bunge la Jamhuri limepitisha azimio kuwa lazima mgogoro huo ujadiliwe na kupatiwa ufumbuzi katika kikao cha Bunge kinachoendelea sasa hivi, ambacho kinatarajiwa kumalizika kesho. Alisema kuwa lengo la kuwashirikisha wafanyakazi hao ni kuwa na maamuzi ya pamoja ya kujadili njia za kufanya ili kutatua matatizo yao hata kwa kwenda ngazi za juu. Akijibu hoja hiyo, Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala, Gabriel Fuime, alisema kuna haja ya kupitisha azimio la madiwani badala yake alimuomba Dk. Massaburi akubali kupeleka suala hilo ofisini kwake, ili liamuliwe na uongozi. Hata hivyo wakati Mukama akitoa taarifa hiyo, baadhi ya wajumbe wa UWT walionekana kutoridhika na hatua hiyo na kuibua minong'ono iliyoingilia sauti ya Mukama ambaye naye alilazimika kukatisha taarifa yake mara kwa mara. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima kwa siku kadhaa katika maeneo hayo, umebaini kuwa kina dada hao wanapigwa na kufanyiwa vitendo vya udhalilishaji, ikiwamo kuingizwa vidole sehemu za siri na kundi hilo la vijana. Katika hatua nyingine, Chama cha Wananchi (CUF), kimewataka wananchi kuhakikisha kuwa wanaingiza kifungu cha ukomo wa ubunge wa kuchaguliwa na wa viti maalum kwenye Katiba. Hoja ya kukataa iliyoungwa mkono na wabunge wengi, iliibuliwa na Mbunge wa Buchosa, Charles Chizeba (CCM), ambaye alisema Waziri Mkulo katika kuleta marekebisho ya sheria ya ushuru wa bidhaa ya maji zinazohifadhiwa kwenye chupa, amelenga kuwanufaisha wenye viwanda. Alisema kutokana na hali hiyo ndio maana nguvu za viongozi wa ngazi za juu zinaongezwa visiwani humo kwani malengo yao ni kuweza kupata ushindi wa asilimia 90. Aliwataka viongozi wote waliopewa taarifa ya kufanyiwa uhakiki huo, kutoa ushirikiano wa kutosha kwa maofisa wao ili kufanikisha zoezi hilo. Kigaila alisema tayari wana mawakala imara ambao wapo katika kila kituo na wameshajifunza sheria, taratibu na kanuni za uchaguzi na njia za kudhibiti uibaji kura na watasindikiza masanduku kutoka kwenye vituo hadi tume. Ukimya wa Rais Kikwete katika kuzungumzia tatizo la kuzorota kwa uchumi, mgomo wa madaktari ambao sasa umefikia hatua ya kuwahusisha madaktari bingwa na lile la kupanda kwa kiwango cha posho za wabunge umeibua minong'ono mingi kutoka kwa wadadisi mbalimbali wa mambo. Hata hivyo wabunge wa CCM na wa kambi ya upinzani, walikwamisha muswada huo kwa madai kuwa umelenga kuwanufaisha wazalishaji wa bidhaa hiyo badala ya watu wa chini. Sisi msimamo wetu wa madaktari uko pale pale. Aidha, mchakato huo wa kupata mteule wa kupeperusha bendera ya CCM umesababisha mvutano mkali ndani ya Jumuiya ya Vijana ya chama hicho (UV CCM) kiasi cha kutolewa kwa tamko la kumzuia mjumbe wa Baraza la UVCCM mkoani Arusha, Kenedy Mpumilwa, kujihusisha na kampeni kwenye jimbo hilo. Ofisa habari huyo alisema uongozi wa hospitali hiyo ungependa kuona mgogoro uliopo baina ya serikali na madaktari unafikia mwisho ili wagonjwa waweze kuhudumiwa. CWT inahitaji kulipwa kwa posho za kufundishia na za mazingira magumu kwa walimu hao, kwa kuwa muda wa kazi zao ni tofauti na watumishi wengine wa umma. Sambamba na Mwanza, mji wa Songea mkoani Ruvuma vile vile umekumbwa na tatizo hilo kutokana na hitilafu ya ghafla ya kiufundi kwa baadhi ya mitambo ya kuzalisha umeme. Dk. Ndalichako aliwataja wanafunzi waliofanya vizuri kitaifa na shule zao kwenye mabano kuwa ni Moses Swai (Feza Boys), Rosalyn Tandau (Marian wasichana), Mboni Maumba na Sepiso Mwamelo (St. Aliwaomba madaktari watumie hekima kupitia kwa Waziri Mkuu Pinda ambaye hapo awali serikali ilimtumia katika kutoa kauli ambayo haijazaa matunda. SERIKALI jana imepata pigo bungeni baada ya miswada yake miwili ya mabadiliko ya sheria kukatiliwa. Fedha za matumizi ya kawaida ambazo ziliainishwa kwenye bajeti ya 2011/2012 kwa ajili ya mahakama kwa kipindi cha Julai hadi Desemba 2011 zilikua sh bilioni 13.8 katika kipindi hicho mahakama imepokea sh bilioni 8.7 pungufu kwa sh bilioni 5.1. Kauli hiyo ya kwanza ya aina yake, aliitoa saa chache tu baada ya kutamba kwamba CCM ina uhakika wa kurudisha nafasi zote za uongozi tangu za vitongoji hadi ubunge zilizonyakuliwa na upinzani katika uchaguzi mkuu uliyopita. Shinikizo la Rais kutaka afanye mabadiliko katika baraza lake, limekuwa likitolewa na watu wa kada mbalimbali nchini, wakiwemo wabunge wa CCM. "Serikali haina budi kupunguza gharama za umeme, watafute njia mbadala ikiwa ni pamoja na kuleta wawekezaji kuwe na ushindani kama uliopo katika huduma za simu," alisema Madega. Mbunge wa Buyaga, Barnaba Tinkasiimire, alisema yeye amewekeza katika mali isiyohamishika ambayo humuingizia sh milioni 12 kutoka kwa wapangaji wake 44. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, imewashauri mawakili wa pande mbili katika kesi ya kutaka mahakama itamke kuwa uamuzi wa Baraza Kuu la Chama cha Wananchi (CUF), uliomvua uanachama Mbunge wa Jimbo la Wawi, Hamad Rashid, kuwa ni batili iliyofunguliwa na mbunge huyo na wenzake 10, waachane na tabia ya kuleta pingamizi za awali kwani zinasababisha kesi hizo na zingine kutomalizika mapema. CWT kimesema kuwa nyongeza ya posho hizo si ngeni kwani Rais Jakaya Kikwete aliwapa ahadi hiyo Siku ya Walimu Duniani Oktoba 5, mwaka 2010. Alidai kuwa mtoto wa mama huyo ndiye aliyekuwa mkalimani kwa sababu mama huyo alikuwa hajui lugha ya Kiingereza, hivyo mazungumzo ya Kikwete na mtoto huyo yalifanyika kwa lugha ya Kiingereza kwenda Kitaliano. Kwa mujibu wa waraka huo, Mkuu wa Jeshi la Polisi (IGP), Said Mwema, aliunda tume iliyoongozwa na Mkuu wa Kikosi cha Usalama Barabarani wakati huo, Kamanda James Kombe, kuchunguza chanzo cha ajali hiyo. Akizungumza jana katika kipindi cha tuongee asubuhi kinachorushwa na kituo cha televisheni cha Startv, Dk. Bana, ambaye ni mwenyekiti mwenza ya Taasisi ya Utafiti wa Elimu ya Demokrasia Tanzania (Redet), alisema kutokana na asilimia kubwa ya kura za udiwani, ubunge na urais ilizozipata CCM ni wazi kuwa bado wananchi wana imani nayo. William ni mjumbe wa mkutano mkuu wa CCM na mlezi wa Jumuiya ya Wazazi wilaya ya Arumeru. Waziri wa Viwanda na Biashara, Dk. Cyril Chami, naye huenda akakumbwa na mabadiliko hayo kwani licha ya kurejea nchini na kuanza kuingia ofisini, afya yake imezidi kuzorota. Mayai hayo huuzwa kati ya sh 4,000 hadi 5,000 kwa trei moja wakati bei halali sokoni kwa sasa ni kati y ash 6,000 hadi 7,000 kwa trei. Hali hiyo ilibainishwa jana bungeni na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini wakati ikitoa maoni yake kuhusu utekelezaji wa maazimio ya Bunge kuhusu uendeshaji wa sekta ndogo ya gesi nchini. Mpumilwa ni mmoja kati ya viongozi wa chama hicho waliojitokeza hadharani kupinga vikali matokeo ya uchaguzi huo kwa madai kuwa yalitokana na ushawishi wa rushwa, kwamba mmoja wa wagombea hao kwa kushirikiana na wapambe wake waligawa fedha kwa wajumbe wa mkutano mkuu maalumu uliompitisha mgombea, hivyo akautaka uongozi wa chama kuyabatilisha. "Rais, wewe ni mpole mno, ongoza nchi kama Kagame (Rais wa Rwanda). "Wagonjwa walioko wodini, wataendelea kuonwa na madaktari wakuu wa idara na madaktari wachache waliojitolea. "Serikali imewaweka wananchi njia panda kuhusu afya ya Dk. Mwakyembe, hawajui washike lipi, waziri mkuu anasema lake, Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, naye katoa kauli tofauti na Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai, DCI Manumba, hapa wananchi washike lipi?" alihoji Nkya. Mganga Mkuu wa wilaya hiyo (DMO), Silivia Mamkwe, alipotakiwa kulitolea ufafanuzi suala hilo, alikataa kulizungumzia suala hilo akisema anayepaswa kulitolea ufafanuzi ni Ofisa Uhusiano wa Manispaa hiyo. Kuhusu kupiga kura, mbunge huyo alisema anaamini kwamba umri wa miaka 16 alionao kijana wa karne hii ana uwezo wa kuchambua mambo na kumchagua kiongozi anayeona anafaa. "Kutokana na mazingira ya kesi hii na tangu ilipofunguliwa kule ICC, mkataba ulioingiwa na pande hizi mbili umenifanya nifikie uamuzi wa kulikataa ombi la TANESCO na ninaiahirisha kesi hii hadi Machi 18 mwaka huu ambapo mahakama hiyo itasikiliza ombi la TANESCO linalotaka mahakama itoe amri ya kusitisha utekelezwaji wa hukumu ya Mahakama Kuu iliyosajili tuzo ya Dowans," alisema Jaji Twaibu. Amesisitiza kuwa mafisadi wameteka dola kwani hata waliohusika na wizi katika Akaunti ya Madeni ya Nje (EPA), wapo mitaani wakiendelea kuishi na wale walioibua ufisadi huo, hali ambayo ni hatari. Jaji huyo alisema ushahidi hauwezi kufungwa katika fungu maalumu kwa kuwawekea masharti mashahidi wanaopaswa kuitwa mahakamani. Kamanda huyo aliendelea kueleza kuwa kutokana na eneo lenyewe la tukio dereva huyo wa lori alishindwa kuikwepa Hiace hiyo ndipo alipogongana nayo uso kwa uso na kisha kukimbia baada ya ajali hiyo. Joseph Millennium) na Nimrod Rutatora (Feza wavulana). Kwa mujibu wa waraka huo, gari alilokuwa akisafiria aina ya Toyota Land Cruiser T 362 ACH, liliacha njia saa moja asubuhi baada ya kukanyaga shimo na tairi ya upande wa kulia kuchomoka na dereva wake, Joseph Msuya (30), kupoteza mwelekeo kabla ya gari hilo kutoka nje ya barabara upande wa kushoto na kuparamia mti kisha kupinduka. Awali Wakili Kimomogoro alimwekea pingamizi shahidi huyo asitoe ushahidi wake mahakamani hapo kwa madai kuwa alikuwepo mahakamani hapo wakati shahidi wa pili na wa nne walikitoa ushahidi Februari 13 na 15 , mwaka huu. Na uongozi wa shirika hilo umeomba radhi kwa usumbufu wowote utakaojitokeza. Habari ambazo Tanzania Daima Jumatano imezipata kutoka ndani ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii inayoendelea kuchunguza kiini cha mgomo huo wa madaktari zinaeleza kwamba kumekuwa na hoja nyingi zinazoelekeza katika kuwataka viongozi na watendaji wakuu wa Afya ambao takriban wote ni wateule wa rais kuwajibika. Francis wasichana), Uwella Rubuga (Marian wasichana) na Hellen Mpanduji (St. Kessy alienda mbali kwa kusema kuwa hata Rais Kikwete akija Dodoma na kutaka kuzungumza na wabunge, hawatakuwa tayari kufanya hivyo, kwani hawaoni kama kuna jambo zaidi la kujadiliana naye kuhusiana na mabadiliko ya Katiba. Duru za siasa zinahoji umakini wa serikali kutokana na kushindwa kwake kuwa na kauli ya pamoja iliyofanyiwa utafiti wa kutosha. "Nakuomba uje uwasiliane na Ofisa Uhusiano wa manispaa yetu, yeye ndiye mwenye mamlaka ya kuzungumzia mambo yote ya manispaa hiyo," alisema Mamkwe. Jaji Othman alisema ni vigumu kwa mahakama kwa hali iliyonayo kupata mafanikio yanayoonekana wazi ikiwa fedha za matumizi ya kawaida zitaendelea kuwa pungufu mno na kupatikana bila uhakika. Kada mmoja wa CCM ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini, aliliambia gazeti hili jana kuwa anajipanga kumwanika Jussa na chama chake kutokana na uzushi wa kutaka kupandikiza chuki za udini nchini. SHAHIDI namba tano katika shauri la kupinga ubunge wa Godbless Lema (CHADEMA), Arafat Mohamed, ameieleza mahakama kuwa aliugua ugonjwa wa shinikizo la damu (presha) baada ya kupata taarifa kuwa mgombea wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Dk. Batilda Burian, ameshindwa ubunge kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. "Hadi kufikia sasa tayari sh milioni 18 zimesharejeshwa kati ya fedha hizo zilizokopeshwa," alisema. Wengine ni Lisa Chille na Elizabeth Ngimba (St. "Nimehudhuria mikutano ya ufunguzi ya vyama vyote vitatu vikubwa vilivyoshindana katika uchaguzi ule, kwa maana ya CHADEMA, CCM na CUF na kila jioni nilikuwa najua kila kilichozungumzwa kwenye mikutano ya vyama hivyo viwili, hata kama sikuhudhuria ila nilishangaa kumsikia Jussa kuwa walishindwa kwa sababu kule kuna Wakristo wengi na watu wengi wa kutoka bara," alisema mchangiaji mmoja. Kuhusu kuugua kwa Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, mbunge huyo alimtaka Rais Kikwete kutoa kauli ili kuondoa minong'ono kwamba alilishwa sumu. Matokeo yalionesha kwamba ilisababishwa na uzembe wa dereva wake, Msuya wakati Dk. Mwakyembe akiamini kwamba ajali hiyo ilipangwa. Wametaka kuwapo na ufuatiliaji wa karibu zaidi wa baadhi ya watendaji wakuu wa Taasisi na hata wa wizara za serikali huku wakionya utendaji mbovu, ubinafsi na ubabe wa baadhi ya watendaji wakuu waliokabidhiwa dhamana ya uendeshaji wa taasisi na wizara umesababisha matatizo mengi katika utoaji wa huduma kwa jamii, unaosababisha serikali iingie katika mgogoro na raia. Taarifa ya TANESCO kwa vyombo vya habari jijini Dar es Salaam jana, ilisema kuwa mikoa itakayoathirika ni Pwani, Tanga, Kilimanjaro, Arusha, Dodoma, Morogoro, Singida, Mwanza, Mara, Mbeya, Iringa, Tabora, Shinyanga na Manyara. Vile vile serikali imeridhia kufutwa kwa kifungu ch 6 (5) (c) kilichokuwa kinawaondolea sifa wajumbe wa tume, watu waliowahi kuhukumiwa kwa kutenda kosa au mtuhumiwa katika shauri lililoko mahakamani linalohusu shitaka la kukosa uaminifu au maadili. Mbali ya hilo, chama hicho pia kilielekeza lawama zake kwa Pinda kwa kuchelewa kuchukua hatua za haraka za kuzima mgomo huo hata kusababisha madhara makubwa ya kibinadamu. Warioba: Amesema pamoja na kumwandikia barua ya siri IGP, lakini kwa kumkatisha tamaa barua hiyo ilivujishwa kwenye vyombo vya habari kwa makusudi na kuchapishwa kama habari ambayo ilikebehi na kukanusha taarifa nzima aliyoitoa. Wengi walionekana kukitaja moja kwa moja Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), wakisema kwa namna kilivyojipambanua kabla na baada ya uchaguzi mkuu kwa kuweza kusimamia masuala ya msingi ya kitaifa ni wazi kinakidhi haja ya kuwa mbadala wa CCM. Akisoma taarifa ya kamati hiyo, Mbunge wa Muleba Kaskazini, Charles Mwijage, alisema kamati imejiridhisha kuwa Wizara ya Nishati na Madini, imekuwa ikisaidia wawekezaji hao kufanya udanganyifu. Tukio hilo lilitokea juzi saa tatu usiku wakati wakiwa kwenye mazungumzo ya kawaida kijijini kwao ambapo ghafla ilitokea hali ya kutoelewana na mtuhumiwa akachukua jiwe na kumpiga marehemu kisha kukimbia baada ya tukio hilo. Hatua ya Rais Kikwete mwenyewe kutamka kwamba alikuwa hajapanga kuzungumzia masuala ya posho za wabunge na lile la mzozo wa madaktari wakati alipohutubia mjini Mwanza kwenye maadhimisho ya miaka 35 ya kuzaliwa kwa Chama Cha Mapinduzi (CCM) ni ushahidi kwamba taarifa za kuwapo kwa minong'ono hiyo kuhusu ukimya wake zimeshamfikia hata yeye mwenyewe. Kamanda Mbaga alisema kuwa chanzo cha ajali hiyo ni mwendo kasi na juhudi za kumsaka dereva wa lori ambaye anadaiwa kusababisha ajali hiyo bado zinaendelea kwani hadi sasa haijajulikana alikokimbilia. Walalamikaji katika shauri hilo namba 13/2010 ni Mussa Mkanga, Agnes Mollel na Happy Kivuyo ambao kwa pamoja wanadai Lema alitoa kauli za kashfa na udhalilishaji dhidi Dk. Burian kwa kumwelezea kama mwanamke asiye mwaminifu aliyezaa na kupata mimba nje ya ndoa. Kwa upande wake, Mbunge Arusha Mjini, Godbles Lema (CHADEMA), amesema kuwa makosa yaliyofanywa na CHADEMA Igunga ya kutolinda kura vizuri, kamwe hayawezi kufanyika katika jimbo hilo. Pia wanadaiwa kukaidi amri ya kutawanyika pamoja na kutoa matamko ya uchochezi yanayomkabili Dk. Slaa pekee. Akaonyesha kushtushwa sana na nguvu ambayo chama hicho kiliyoionyesha katika uchaguzi huo. Habari ambazo Tanzania Daima imezipata jana jioni wakati tunakwenda mitamboni, ajali hiyo ilitokea saa 10 jioni, ambapo inasadikiwa boti hiyo ilikuwa ikitoka Maisome kwenda Kahunda, na ilipofika katikati ya ziwa ilipigwa na dhoruba kali, hali iliyosababisha maji kuingia kisha kuzama. Lema atishiwa kifo WATU watatu wamefariki dunia na wengine wengi kujeruhiwa kutokana na vurugu kubwa zilizozuka katika mjini wa Songea wakati polisi walipokuwa wakipambana na mamia ya wananchi na madereva wa pikipiki maarufu kwa jina la Yeboyebo waliokuwa wakiandamana. Aidha wakili wa Lema, Kimomogoro, alimuuliza shahidi huyo endapo kwenye mkutano huo kulikuwa na wanawake ambapo alijibu kuwa walikuwepo jambo lililomfanya kumhoji endapo wanawake hao waliudhiwa na maneno aliyodai kuwa yalitolewa na Lema ambapo alijibu kuwa hajui. Hata hivyo, Silinde alimweleza Dk. Bilal kuwa tatizo linalowasumbua wakazi wa mji huo ni kukiukwa kwa makubaliano ya ziara yake kutotekwa na chama chochote cha siasa kwa kuwa yeye (Dk. Bilal) ni kiongozi wa serikali, lakini wananchi walishtushwa na kitendo cha bendera za CHADEMA kuanza kushushwa. "Mahali popote huwezi kupendwa kama unafanya kazi kwa kufuata sheria; najua lazima wahalifu hawatanipenda," alisema kamanda huyo alipohojiwa kwa njia ya simu jana mchana. Alisema kuwa ugonjwa wa Dk. Mwakyembe una uhusiano wa karibu na ugonjwa sugu na hatari uliopo kwenye mfumo wetu wa siasa (ufisadi) kutokana na kauli zinazokinzana za viongozi kuhusu sakala hilo. "Nilipoona kuwa najikuna mfululizo mara baada ya kunawia sabuni hiyo, siku ya tatu nilikuwa na wazo la kupeleka vitu hivyo kwa Mkemia Mkuu wa Serikali, lakini nilipofika ofisini, vilikuwa vimeshatolewa," anasema Dk. Mwakyembe kupitia waraka huo. "Sisi tunasema hii ziara ya makamu wa rais ni ya kiserikali, wao pia wanasema ni ya kiserikali, sasa tukakubaliana kutokuwepo kwa ushabiki wa kisiasa kwenye eneo la tukio, lakini huko mitaani mambo mengine yanaendelea kama kawaida na hakuna aliyetumwa kwenda kushusha bendera za chama chochote," alisema Kandoro. Mtoa habari wetu kutoka ndani ya kikao hicho, alisema kauli hiyo ya Rais Kikwete iliwanyong'onyeza baadhi ya makada wanaotajwa kutaka nafasi hiyo wakiwa tayari na umri mkubwa. Katika kikao hicho ilibainika kwamba hesabu za wizara hiyo haziko katika utaratibu bora hali iliyomfanya CAG kushindwa kuzikagua na kwamba zimehifadhiwa kwenye makaratasi badala ya mfumo wa kompyuta. "Boti imezama Kahunda jioni hii. Vyanzo vya habari kutoka ndani ya Jeshi la Polisi, vililiambia gazeti hili kuwa Waziri Sitta ni miongoni mwa watu wanaotarajiwa kuhojiwa na polisi juu ya sakata hili. Francis wasichana) na Daisy Mugenyi (Kifungilo wasichana). Shahidi huyo aliyasema hayo wakati alipokuwa akihojiwa jana na wakili Kimomogoro mbele ya Jaji Rwakibarila ambapo alisoma taarifa toka kwenye mtandao wa Vijimambo iliyokuwa ikimnukuu katibu wa CCM mkoani hapa, Mary Chatanda, akikanusha madai ya yeye kuhusika na kupoteza jimbo hilo na kuwatupia mzigo aliyekuwa katibu wa CCM wilayani hapa, Salum Mpamba, na msimamizi wa uchaguzi. Awali muswada huo wa marekebisho ya sheria ya Katiba ya mwaka 2011, ulitarajiwa kuwasilishwa bungeni jana, lakini haukuwamo katika orodha ya shughuli za Bunge jana. "Faili tayari limekwishafunguliwa na limefikishwa kwa Mkurugenzi wa Mashtaka, hivyo ni bora mkasubiri upelelezi utakapokamilika na haipendezi kuendelea kuliongelea," alisema Manumba. Katika mkutano huo wa Pinda, wabunge wa CCM walikuwa wakitarajiwa kupokea taarifa na msimamo wa Rais Kikwete dhidi ya tishio la wabunge walioapa kuukwamisha muswada huo kwa madai kuwa sheria hiyo ambayo tayari ilishasainiwa, ilifanyiwa marekebisho ya baada ya Kikwete kukutana na viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Chama cha Wananchi na NCCR-Mageuzi, Ikulu jijini Dar es Salaam. Pia aliomba mahakama hiyo ikatae pingamizi la wakili wa mdai lililotaka Hamad aitwe mahakamani hapo ahojiwe kuhusu maelezo aliyoyatoa kwenye kiapo chake ambacho alikitumia kufungulia kesi yake ya msingi kwa sababu ombi hilo limeletwa mapema mno kabla ya ombi la msingi halijaanza kusikilizwa. Katika kongamano hilo la siku mbili ambapo mgeni rasmi alikuwa Meya wa Manispaa ya Ilala, Jerry Silaa, linalenga kupata maoni ya vijana wa Tanzania kuhusu Katiba mpya kwani takwimu zinaonyesha kwamba Tanzania ina watu milioni 44 na kati ya hao asilimia 65 ni watu walio chini ya umri wa miaka 25. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kesho kinatarajiwa kufanya uteuzi wa awali wa wagombea saba waliojitokeza kuwania nafasi ya ubunge jimbo la Arumeru Mashariki, wilayani Meru. Miongoni mwa wateule hao, yumo mwandishi wa Tanzania Daima, Nasra Abdallah, huku waandishi wengine 10 waliteuliwa kwa upande wa runinga na 21 wa radio. Alisema wabunge ni lazima waonyeshe uzalendo wao kwa Watanzania kwa kujadili muswada wa mabadiliko ya sheria badala ya kushindana na mamlaka ya rais. JAJI wa Mahakama Kuu Kanda ya Arusha, Aloyce Mujulizi, amejitoa kusikiliza kesi ya kupinga ubunge wa Arusha Mjini inayomkabili Mbunge wa jimbo hilo, Godbless Lema (CHADEMA), ambaye alidai hana imani naye. Walisema licha ya kauli mbiu ya chama hicho kuwa haki sawa kwa wote, haisimamiwi ipasavyo ndani ya CUF huku wakitolea mfano hatua ya Maalim Seif, kuidhinisha kiasi cha sh milioni 500 kwa ajili ya kutafuta kura 100,000 kwa upande wa Zanzibar huku Mwenyekiti wake, aliyekuwa mgombea wa urais Prof. Ibrahim Lipumba akiidhinishiwa sh milioni 75 kwa ajili ya kutafuta kura zaidi ya milioni 10 kwa Tanzania nzima. Akizungumza na waandishi wa habari muda mfupi baada ya kuwasilisha maombi ya chama hayo, katibu wa muda wa ADC, Kadawi Limbu, alisema ujio wa chama hicho unatokana na vyama vingine kuendeshwa kirafiki na kindugu. Kuhusu mkakati huo mpya wa mapinduzi ya kilimo, alisema watahakikisha Tanzania inakuwa na hifadhi kubwa ya chakula na tayari nchi wahisani wameonyesha nia na kwamba watanunua tani nyingi. MWANASHERIA na Mhadhiri Chuo Kikuu cha Makumira cha wilayani Arumeru Mkoa wa Arusha, Anna Mghwira, amekuwa mwanachama wa sita wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kuchukua fomu ya kuomba uteuzi wa kuwania ubunge katika jimbo la Arumeru Mashariki. Hatari hiyo ilijidhihirisha juzi wakati abiria waliokuwa wasafiri na treni ya saa 7:50 mchana kutoka Dar es Salaam kwenda Zambia kushindwa kuondoka kwa kile kilichodaiwa hakukuwa na mafuta ya kuendesha mitambo, hivyo safari hiyo kuahirishwa hadi saa 3 usiku. Wananchi wa Maswa wamekuwa wakipinga mapendekezo yaliyotolewa na serikali kuipendekeza Wilaya ya Bariadi kuwa makao makuu ya mkoa mpya wa Simiyu kwa madai kuwa mchakato wa mapendekezo hayo katika kikao cha RCC ulitawaliwa na ubabe uliofanywa na aliyekuwa Mkuu wa Mkoa huo, Dk. Yohana Balele, ambaye ni mzaliwa wa Bariadi. MBUNGE wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA) ameitaka serikali kutotumia kisingizio cha maamuzi ya mahakama kuharakisha mpango wa kuilipa Dowans kwa fedha za Watanzania au kubebesha mzigo huo kwa wateja wa Shirika la Umeme nchini (TANESCO). Zaidi ya hivyo siongei na watu nisiowajua kwa simu. Alisema baada ya msimamizi wa uchaguzi kupata malalamiko hayo, atamwandikia mlalamikiwa, akimfahamisha juu ya tuhuma zinazomkabili na kuambatanisha na tuhuma husika na kisha mtuhumiwa atatakiwa kujibu tuhuma hizo na kuwasilisha kwa msimamizi. Mbunge mwingine mwenye mawazo ya namna hiyo ni Godfrey Zambi (Mbozi Mashariki), ambaye ni juzi tu alikaririwa na kituo cha Televisheni ya Taifa (TBC), akisisitiza msimamo wa kutokuwa tayari kupitisha muswada huo. "Unaunga mkono chama cha upinzani baadaye wanakutafutia njia ya kukiua chama chako. Inaelezwa kuwa mhudumu huyo aliletwa katika ofisi hiyo siku chache kabla ya siku ya kuweka sabuni na taulo jipya ofisini kwa waziri huyo. Kuhusu sakata la mgomo wa madaktari, Sendeka alieleza kutoridhika kwake na jinsi serikali ilivyokuwa ikilishughulikia tatizo hilo. Baada ya kupewa majina na halmashauri zenye upungufu wa vyeo katika kada hiyo, ndipo kundi hilo huanza kufanya mawasiliano na walimu sehemu mbalimbali nchini na kuwaeleza nia ya kutaka kuwapa vyeo hivyo na kuhitaji kiasi cha fedha kati ya sh milioni 2 hadi 3 na wale waliofanikisha kuingia kwenye mtego huo ndiyo waliopatiwa barua zikionyesha zimetoka Wizara ya Elimu. Katika tukio la pili la ajali iliyotokea katika kijiji cha Kimbunga barabara ya Kibiti watu wawili walifariki papo hapo na wengine wanne kujeruhiwa baada ya gari walilokuwa wakisafiria kuacha njia na kugonga kingo za mtaro na kupinduka. Wameonya kuwa si kila njia inaweza kuhalalishwa katika kufuatilia na kudai haki, pamoja na kwamba ni wajibu wa kila raia kufuatilia haki zake. Kwa upande wa kumi bora wavulana, aliyeongoza ni Moses Swai (Feza wavulana), Daniel Maugo (St. Akiongozwa na wakili wake Akida , shahidi huyo alisema kuwa hana uhakika na taarifa za gazeti hilo kwani si mwandishi wala mhariri wake ambapo aliendelea kunukuu kipengele kingine cha gazeti hilo ambacho Dk. Burian alikuwa akiongelea maisha yake kuwa aliwahi kufanya kazi katika Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) Dayosisi ya Arusha Mjini lakini hakuwahi kuchumbiwa na mwanamume wa Kikristu. Sambamba na hilo mahakama hiyo imeamuru kutaifishwa kwa meli iliyotumika katika uvuvi huo baada ya kukubaliana na ombi la kiongozi wa jopo la mawakili wa serikali lililoongozwa na Wakili Mkuu wa Serikali, Biswalo Mganga, aliyekuwa akisaidiwa na Dk. Deo Nangela, Prosper Mwangamila na Hamidu Mwanga. Mbunge huyo wa Nkasi aliikumbusha serikali kurejea matukio mawili wiki iliyopita ya wabunge wa CCM kuungana na wa upinzani kukwamisha miswada miwili ya mabadiliko ya sheria. Katika tamko hilo, pia waliitaka serikali kupitia Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto na Bunge kuboresha sheria inayopinga ukeketaji kwa kuweka kinga kwa wanawake juu ya miaka 18 anayetishiwa kukeketwa. MBUNGE wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA), ameitaka serikali kutoa kauli ni lini itaacha kudharau maagizo ambayo yanatolewa na wabunge wawapo katika vikao vyao. Dk. Ulimboka alisema kuwa kamati imesikitishwa na kauli ya Waziri Mponda aliyoitoa bungeni ambayo imejaa upotoshaji mkubwa kwa jamii na wabunge. Wakati hali ikiwa hivyo, jana kuliibuka malumbano kati ya mawakili wa upande wa wadai na wadaiwa kuhusu uhalali wa shahidi wa tano, Arafa Mohamed kuzungumzia matukio yaliyodaiwa kutokea kwenye mkutano wa kampeni uliofanyika eneo la Shule ya Msingi Elerai Septemba 6, mwaka juzi. Dk. Bilal aliendelea na hotuba yake kwa kuwaasa wakulima kuongeza thamani ya mazao yao kwa kuyasindika kabla ya kuyauza ili kujiongezea faida. Alisema mipango ya awali ya kuhakikisha CHADEMA inaibuka mshindi katika uchaguzi huo mdogo inaendelea vizuri kwani makamanda wote wana ari ya ushindi, kuongeza wapambanaji na utumishi bora ndani ya Bunge kwa maendeleo ya watu na maslahi ya taifa. Hiyo ni miongoni mwa maazimio yaliyoafikiwa baada ya mkutano wao wa siku tatu uliofanyika jijini Arusha na kumalizika mwishoni mwa wiki. Pia mbunge huyo aliwaonya vijana wasije wakafikiri Katiba mpya ndiyo itakuwa suluhu ya matatizo yanayowakabili na badala yake kuwataka wafanye kazi kwa bidii. Hatua hiyo ya Mnyika imekuja siku moja baada ya Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam kupitia Jaji Fauz Twaibu, kutupilia mbali ombi la TANESCO lililotaka mahakama kuwaruhusu kukata rufaa kupinga hukumu ya Mahakama Kuu iliyoruhusu tuzo ya kampuni ya Dowans iliyopewa na Mahakama ya Kimataifa ya Usuluhishi wa migogoro ya Kibiashara (ICC) isajiliwe hapa nchini. Baada ya kupitisha muswada huo, CCM iliwatuma wabunge kwenda majimboni kuwaeleza wananchi uzuri wa muswada huo. Katibu Mkuu wa chama cha AFP, Rashid Ally, alikuwa wa kwanza kupinga suala hilo na kusema kuwa suala hilo linaweza kuibua chokochoko katika jamii. Akizungumza katika kipindi cha dakika 45, kinachorushwa na kituo cha televisheni cha ITV, Wassira alisema wao kama wabunge hawana mamlaka ya kuamua posho zao vivyo hivyo hata mshahara wa rais. Alifafanua kuwa ufisadi umekuwa ukitawala mahusiano ya kitamaduni, kisiasa na kiuchumi kwa takriban miaka 27 sasa kama ilivyo mifumo ya maisha ya viumbe hai wanaoshambuliwa na maradhi ya aina mbalimbali. Kuhusu kilimo, Zitto aliwataka wakazi wa Kata ya Amani wawe na ushirikiano na wasikubali kutumiwa na matajiri wachache wenye lengo la kujinufaisha na umaskini wa Watanzania unaosababishwa kwa makusudi na serikali iliyopo madarakani. VYAMA vya siasa vimeonya kuwa tabia ya viongozi wa dini kushirikishwa katika siasa inaweza kuchochea vurugu nchini. Mkurugenzi wa jiji la Mbeya, Juma Iddi, ambaye halmashauri hiyo nayo imekumbwa na sakata hilo, alikiri kupokea barua ya uteuzi wa Ofisa Elimu Taaluma kutoka wilaya ya Mbeya Vijijini (jina lake tunalo) aliyepangiwa jijini hapo baada ya mtumishi aliyekuwa na cheo hicho kupandishwa cheo na kuwa Ofisa Elimu Wilaya ya Ileje. WAZIRI Mkuu, Mizengo Pinda, leo anatarajiwa kuanza ziara ya siku nane mkoani Shinyanga kukagua shughuli za maendeleo katika wilaya zote saba za mkoa huo. "Katika hili, CCM imeonyesha mfano mzuri unaostahili kuigwa na vyama vingine. Wakati mtandao huo ukitoa shinikizo hilo, Chama Cha Kijamii (CCK), kimesema kuwa kimeanza kukusanya taarifa mbalimbali kutoka kwa wananchi mjini Songea ili kujiweka kwenye nafasi nzuri ya kulishitaki Jeshi la Polisi kwa mauaji hayo. Askari polisi wanne wanashikiliwa na Jeshi la Polisi kwa tuhuma za kuwapiga risasi za moto watu wawili ambao wamefariki dunia kwenye maandamano hayo. Alisema kuwa Jussa anataka kuwasukuma Watanzania waamini katika propaganda za CCM zinazopalilia ubaguzi ndani ya jamii, kuwa CUF ni chama cha Waislamu na kuwa CUF ni chama cha Zanzibar. Hata hivyo, Swenya alisema kwa sasa imekuwa tatizo kwa polisi kutoa vibali vya maandamano jambo linalochangia vurugu kama hizo na kuongeza kuwa tume zinazoundwa katika kuchunguza baadhi ya matukio kama haya zimekuwa kwa ajili ya kuwanyamazisha watu tu pasipo kufanyiwa utekelezaji. Baraza la Ushauri la Wazee wa CCM linaundwa na wenyeviti wastaafu wa CCM taifa, ambao kwa utamaduni wa chama hicho ndio marais wastaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Awali Zitto ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC), aliwaahidi wastaafu wa kiwanda cha mbao cha Mkata Saw Mils kufuatilia malipo yao ambayo hawajalipwa tangu walipostaafishwa. Wakili wa mlalamikaji, Francis Stolla, alisema kuwa wanaiomba mahakama ikitupe kiapo cha mdaiwa ambacho kiliapwa na wakili wake Twaha Tasilima kwa sababu ni batili kisheria kwa kuwa muapaji alipinga madai ya Hamad kuwa amri ya mahakama haikupelekwa katika ofisi za chama, Buguruni Januari 4 mwaka huu saa sita mchana na karani wa mahakama na kikakataliwa kupokelewa na mlinzi wa ofisi hiyo. Aidha Madega alisema kuwa mfumko wa bei unaozidi kukithiri utaendelea kuwa mkali kutokana na huduma hiyo kupanda na hivyo chama hicho kutaka ongezeko hilo liwe chini ya asilimia 10 badala ya 40.29 kwani linasababisha kila kitu kuwa ghali. Wakati serikali iko mbioni kuwasilisha bungeni marekebisho ya sheria ya Katiba ya mwaka 2011, kama ambavyo Rais Kikwete amekubaliana na viongozi wa CHADEMA, wabunge wa CCM, walipitisha azimio la kukataa marekebisho hayo. "Meli hii ni ile ya Pacific. Akiwasilisha hoja yake, Makamba aliitaka serikali iharakishe kuwasilisha muswada huo bungeni ili kuweka utaratibu na udhibiti wa sekta hiyo ambayo kwa sasa haina utaratibu mzuri. Rais akifafanua madhumuni ya mkutano huo, alisema katika mkutano wa uchumi wa dunia iliyofanyika hapa nchini takriban zaidi ya mwaka mmoja uliopita na ule uliofanyika hivi karibuni Davos, Uswisi walikubaliana katika mkutano ujao utakaofanyika Mei, agenda iwe kilimo kwa nchi za Afrika. Kaimu Mganga Mkuu wa kituo cha Afya Kasahunga, Dk. Bahati Moses, aliliambia gazeti hili jana kuwa tayari watu watano, wote wakazi wa kijiji hicho wamekwishalazwa katika kituo hicho kutokana na maumivu ya kudungwa sindano na watu hao. Awali, akitoa taarifa kwa waziri juu ya utekelezaji wa mradi huo jana, Mkuu wa Chuo hicho, Dk. Zacharia Mganilwa, alisema kuwa ulibuniwa mwaka 2007 ukikadiriwa kugharimu sh bilioni 5.6, fedha ambazo walitegemea zingetoka serikalini. Akijibu swali hilo, Nundu alisema utafiti uliofanywa na Mamlaka Udhibiti, Usafiri Nchi Kavu na Majini (Sumatra), kwa kubaini vyanzo vya ajali na hasara zinazotokana na ajali za barabarani ukizingatia gharama za uharibifu wa mali , matibabu, usimamizi, upotevu wa nguvu kazi na utoaji wa elimu katika miaka mitano iliyopita umeonyesha kuwa ajali zimeligharimu taifa jumla ya sh trilioni 1.9. Aliongeza kuwa taifa linaelemewa na ukosefu wa uongozi bora, hivyo akawataka wahitimu hao kuishi kulingana na yale waliyofundishwa wakiwa shuleni. Awali kabla ya kutoa kauli hiyo, Ndugai alizima mwongozo wa Spika uliotolewa na Mbunge wa Kigamboni, Dk. Faustine Ndungulile (CCM), na John Mnyika (Ubungo), ambao kwa nyakati tofauti walisimama kutaka kujua kauli ya serikali na pia Bunge kuvunja shughuli zake za jana kwa ajili ya kujadili hoja ya mgomo wa madaktari. Kikwete aliwaasa vijana ambao wanashiriki katika mafunzo hayo kuyatumia vizuri ili kuleta mabadiliko katika wilaya yao na wengine kuiga ujuzi huo utakaosaidia kupunguza idadi ya nyumba za nyasi ambazo haziendani na miaka 50 ya uhuru. Alisema matokeo mabaya ya shule za vijijini yanasababishwa na viongozi walio madarakani kufumbia macho matatizo yanayowakabili walimu wa maeneo hayo kwa kuwa watoto wa viongozi hawapelekwi kusoma katika shule hizo. Watu wengi walisikika wakilalamika na kushutumu vikali hali hiyo, huku mmoja wa watu waliokuwa uwanjani hapo alisikika akidai kuwa serikali ya CCM imejimaliza yenyewe. Pamoja na hatua hizo, waziri huyo aliwahakikishia wabunge na Watanzania kuwa serikali imedhamiria kwa dhati kulimaliza tatizo hili na kuwataka wadau mbalimbali wa afya kujitokeza na kutoa maoni mbele ya kamati hiyo. Kauli hiyo ilitolewa jana na Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, kabla ya kuahirisha shughuli za Bunge jana. "Haiwezekani tukaendelea kuwa na watu wa hovyo, lazima chama kijipange na kujiweka sawa ili kisipoteze sifa kwa jamii," alisema Mwenyekiti huyo wa CCM, ambaye alipokea wanachama wapya wapatao 1,847. Alikuwa akijibu swali la Mbunge wa Viti Maalumu, Martha Mlata (CCM), aliyetaka kujua pamoja na mambo mengine ni sheria gani inayowalinda na kwatambua wafagiaji wa barabara na maeneo mengine nchini zikiwemo barabara za mijini. "Dk. Slaa majukumu aliyonayo kwa sasa ni zaidi ya kuwa mbunge, kasi ya uwajibikaji na umahiri wa wabunge wa CHADEMA unayoiona ni kutokana na kazi nzuri ya kuwapika wabunge hao inayofanywa na yeye, kuna kazi kubwa zaidi ya hiyo?" alihoji mdau mmoja katika mtandao wa kijamii akiwapinga wanaokataa katibu mkuu huyo asigombee ubunge. Alisema pamoja na matokeo hayo mazuri ya kutoa mwanga wa kuendeleza tafiti zaidi ni vema jamii ikaelewa kwamba majaribio kama haya hayajafanyika kwa binadamu. Ni kweli imezama ndani ya Ziwa Victoria....lakini mimi siwezi kukueleza zaidi labda msubiri kamanda mwenyewe akitoka kikaoni atakupa maelezo kamili," alisema ofisa huyo wa Jeshi la Polisi mkoani Mwanza. Ilieleza kuwa habari hiyo iliyokuwa na kichwa kilichosomeka "KIZAAZAA: Miswada iliyokwamishwa ni pamoja na ule wa mabadiliko ya sheria ya ushuru wa bidhaa za maji ya chupa ambapo Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo, alipendekeza kupunguza ushuru wa bidhaa hizo kutoka sh 67 hadi sh 12 kwa chupa moja ya maji. Sambamba na hilo, Waziri Haroun alisema kuwa wizara yake ina mpango wa kuanzisha mfuko maalumu wa uwezeshaji wananchi, kwa lengo la kuwaendeleza kiuchumi. Mwaka 2010 nilieleza kwamba sheria na kanuni husika hazina meno ya kutosha lakini hata yale meno kidogo yaliyopo hayang'ati; kwa kuwa hakuna hatua stahili zinazochukuliwa," alisema. WAKATI Chama cha Mapinduzi (CCM), wakiendelea kuvurugana kuhusu ukomo wa viti maalum, hoja nyingine imeibuka ya kutaka viti hivyo vifutwe. Akizungumza kwa kutumia mfano wa Musa kutoka kwenye Biblia Takatifu, alizitaja sifa za viongozi bora kuwa ni uaminifu, ucha Mungu, mwenye uwezo kiutendaji, mpinga rushwa na ufisadi. Wakati huohuo, Nape alisema kuwa NEC ya chama hicho imeiagiza serikali kuhakikisha inakamilisha mchakato wa kumaliza mgogoro wa madaktari haraka iwezekanavyo ikiwa ni pamoja na kuzuia kutokea kwa migogoro ya aina hiyo. Kutokana na kauli hiyo, Shelukindo aliomba radhi na kufuta kauli yake, lakini alisisitiza kuwa hakuwa na lengo baya. Mbali ya kukutana na wawakilishi wa wabunge hao mjini Dodoma, Rais Kikwete alibadili upepo wa kisiasa katika viunga vya Bunge kwa hotuba yake aliyoitoa juzi mjini Mwanza kwamba katika marekebisho hayo, CCM nayo ilileta mapendekezo ya marekebisho manane ya sheria hiyo. Kwa mujibu wa Dk. Ndalichako, jumla ya watahiniwa 225,126 sawa na asilimia 53.37 wamefaulu wakiwamo wasichana 90,885 sawa na asilimia 48.25 na wavulana 134,241 sawa na asilimia 57.51 ya wote waliofanya mtihani, ikilinganishwa na mwaka 2010 ambapo watahiniwa waliofaulu walikuwa 223,085 sawa na asilimia 50.74 hivyo kufanya ongezeko kwa asilimia 2.63. Aliongeza kuwa, madai hayo ya madaktari ni sawa na ufisadi zaidi ya ule uliofanyika katika Akaunti ya Malipo ya Madeni ya Nje Benki Kuu (EPA). Kifungu cha 6 (1) cha sheria, sasa kinasema rais atateua wajumbe kutoka miongoni mwa majina atakayopelekewa na vyama vya siasa, asasi za kiraia, taasisi za kidini na vyama vya kitaaluma kuwa wajumbe wa Tume ya Katiba. Katika uchaguzi huo ambao mgombea wa CCM, Mohammed Raza, aliibuka mshindi kwa kupata kura 5377, CUF ilidondoshwa na CHADEMA katika nafasi ya pili iliyojikusanyia kura 281 dhidi ya kura 223 za chama hicho. Ila tunafuatilia kumjua miliki wake na watu hasa waliokuwemo na waliookolewa," alisema ofisa huyo wa Sumatra Kanda ya Ziwa, Wariana. Wakizungumza kwa nyakati tofauti katika mkutano huo, viongozi wa vyama vya siasa walieleza kuwa nchi nyingi zimeingia katika machafuko kutokana na kuingiza siasa katika dini. Kutokana na upungufu huo, alisema, serikali imeshindwa kupeleka fedha za ruzuku ya miradi ya maendeleo kwa kila halmashauri nchini kwa miaka miwili sasa. "Endapo nao watapewa pesa wanazodai, serikali itapaswa kulipa sh 202,413,397,568.00 katika makundi hayo mawili tu. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile, alipopigiwa simu kuhusu madai hayo, alisema hana taarifa na kuomba apewe muda kwa ajili ya kufuatilia. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Bara, Kabwe Zitto, leo anatarajiwa kuwasha moto katika kampeni za uchaguzi mdogo wa Jimbo la uwakilishi la Uzini visiwani Zanzibar. Hata hivyo wabunge hao walipoulizwa swali na mmoja wa washiriki wa kongamano hilo, Humphrey Polepole, kama wangependa kuwa kwenye Bunge Maalum la Katiba, walisema ndiyo kwa madai kwamba wanaamini watakuwa na mchango mkubwa kuwepo kwao katika tume hiyo. Wachangiaji hao wakiwemo wanachama wa CCM, walidai kuwa Jussa analenga kuonyesha ni jinsi gani chama hicho kilivyo cha kibaguzi kama alivyokituhumu aliyekuwa mwanachama wao, Hamad Rashid Mohamed, mbunge wa Wawi. "Januari mwaka huu tulivyokutana hapa tulikubaliana kwamba kesi hii hadi kufikia Machi iwe imeishatolewa hukumu, leo kesi hii ilikuja kwa ajili ya kuanza kusikilizwa lakini nimeshangaa kuona nyie mawakili wa pande zote mbili eti mmeibuka na pingamizi mkitaka kesi ya msingi isianze kusikilizwa kwanza. Kinataka walimu wote wapewe posho ya asilimia 55 kwa walimu wa masomo ya Sayansi na asilimia 50 wa Sanaa, na posho hizo zianze kulipwa kuanzia Julai. Taarifa hiyo ilieleza kuwa kilichotakiwa kufanyika ni uongozi huo kuweka utaratibu wa kusikiliza maoni na kilio cha wananchi hao na si kuwaua kama jeshi lilivyofanya. Chama hicho kimesema iwapo serikali haitachukua hatua za kufanya uchunguzi na kuwawajibisha wahusika, viongozi wakuu wa chama wataeleza kwa umma hatua zaidi ambazo kitachukua kuunganisha Watanzania kuiwajibisha serikali kukomesha mfululizo wa mauaji yanayofanywa hapa nchini. Jaji Dk. Twaibu alisema baada ya kusikiliza hoja za pande zote mbili anatupilia mbali ombi hilo kwa sababu mahakama hiyo haina mamlaka ya kuwaruhusu kukata rufaa katika mahakama hiyo ya juu. Zitto alifafanua kuwa ni bora kuwa na gharama za uchaguzi mdogo kuliko kuwa na wabunge wanaojadili posho badala ya kazi kwa wananchi. Kwa upande wake wakili wa utetezi, John Mapinduzi, alisema anakusudia kukata rufaa kwani hawajaridhishwa na hukumu hiyo. Alipoulizwa endapo kauli hiyo ni ya woga dhidi ya Dk. Slaa ili kiongozi huyo asiende Arumeru, Nape alijibu kwa kujiamini kuwa CHADEMA ikitaka kuthibitisha hilo, imlete kigogo huyo katika jimbo hilo. Walisema nyaraka zinaonyesha mawasiliano hayo yalifanywa na mshtakiwa huyo kipindi akiwa balozi nchini Italia wakati Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa ilipokuwa ikiongozwa na Rais Jakaya Kikwete, Waziri wa Ujenzi John Magufuri na Katibu Mkuu Kiongozi. Hata hivyo washitakiwa wote walikana tuhuma zote. Alisema kuwa baadaye waliamua kujitegemea kwa kuanza kuutekeleza mradi huo kwa awamu tofauti na kulingana na hali ya kiuchumi gharama zimeongezeka. Kaaya alisema kutokana na uzito wa tuhuma hizo walizosukumiwa na Tendwa, wanatazamia kukutana Februari 29, mwaka huu eneo la Poli chini ya Mringaringa, ambapo pamoja na mambo mengine watajadili suala hilo kwa kina. Ninyi mkiugua India, wananchi kufa? "Meli ndogo ya mizigo ya mtoto wa mmiliki wa Kampuni ya Nyehunge imezama kwenye Ziwa Victoria leo (jana). Hata hivyo Sendeka na baadhi ya wabunge walipendekeza Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Naibu wake na Katibu Mkuu, wajiuzuru kwa kusababisha kutokea kwa mgomo huo. MVUTANO baina ya serikali na madaktari umechukua sura mpya baada ya wataalamu hao kusema Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, amelidanganya Bunge. Mbele ya Hakimu Mugeta, Balazo Mahalu alionyesha kuishangaa serikali ambayo imemfungulia kesi ya uhujumu uchumi kuhusu ununuzi wa jengo hilo. Dk. Bana hana jipya, ametumia takwimu za 2010 ambazo ni za muda mrefu, kwa nini asingetumia takwimu za Igunga?" Hoja ya Waziri Mkulo ilipendekeza kufanyia marekebisho sheria hiyo iliyoko kwenye jedwali la nne la sheria ya ushuru wa bidhaa sura 147 kwa kupunguza ushuru kutoka sh 69 kwa lita moja ya maji yanayohifadhiwa kwenye chupa hadi kufikia sh 12. Ratiba iliyotolewa na Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga, inaonyesha kuwa Waziri Mkuu ataanzia wilaya ya Maswa, ataenda Bariadi, Meatu, Kishapu, Bukombe, Kahama, Shinyanga Vijijini na kumalizia Shinyanga mjini. Katika kujaribu kupunguza makali ya mpasuko huo unaoweza kuiweka serikali ya Kikwete katika wakati mgumu kwenye mjadala unaotarajiwa kuanza leo, Waziri Mkuu Mizengo Pinda jana alikuwa akitarajiwa kukutana na wabunge wa CCM ili kupoza hasira za baadhi yao. Wakili wa Lema, Method Kimomogoro, alimwita shahidi wa sita, Saidi Athuman, muongo baada ya kudai kuwa alihudhuria mikutano ya vyama vya CCM na TLP katika eneo la Kwa Mromboo Agosti, mwaka juzi, wakati ratiba inaonyesha vyama hivyo havikuwa na mikutano eneo hilo mwezi huo wote. Urio alisema ukeketaji nchini bado ni tishio katika maisha ya wanawake na watoto wa kike, hususan katika mikoa ya Manyara, Dodoma, Arusha, Singida, Mara, Kilimanjaro, Tanga, Morogoro na Iringa. Katika maoni mbalimbali yaliyoandikwa na wadau hao kwenye mitandao ya kijamii, walisema Redet haijawahi kufanya kazi kwa maslahi ya nchi isipokuwa mara zote imekuwa ikifanya kazi ya propaganda kwa niaba ya CCM. Kwa mujibu wa habari hizo, Rais Kikwete alisema kuwa kinachotokea Arumeru Mashariki ni makundi yanayotaka urais na kusisitiza kuwa kama kuna mtu mwenye umri kama wake na anataka urais mwaka 2015, asahau kupata kiti hicho. Wakati Rais Kikwete akiingia uwanjani hapo, kulijitokeza dalili za uwepo wa vitu vilivyoashiria nguvu za ushirikina, jambo lililoonekana kuwashtua wasaidizi wake wa Usalama wa Taifa. Naye, Mbunge wa Simanjiro, Christopher ole Sendeka, alisisitiza suala la kuchukua uamuzi mgumu kwa viongozi wanaotuhumiwa kwa ufisadi. Hivi sasa umeanzishwa uchunguzi dhidi ya tuhuma hizo ambazo kwa mara ya kwanza ziliibuliwa hadharani na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki na Kati, Samuel Sitta. Maazimio hayo matatu yanataka manispaa kuhakikisha kuwa bajeti ijayo itoe fursa ya vijana kupewa kazi wanazoziweza katika mitaa yao na kusitishwa kwa zaburi zilizotangazwa ambazo kwenye kata zimeonyesha nia ya kufanya kazi ndogondogo hadi hapo itakapothibitika kuwa vikundi hivyo havina uwezo. Hata hivyo tumeanza kupata ukweli sasa kuwa chama hicho ni cha Zanzibar pekee kama alivyonukuliwa Naibu Katibu Mkuu, Zanzibar, Ismail Jussa Ladhu, akisema walishindwa Uzini kwa kuwa kuna wabara na Wakristo wengi," alisema. "Ni kweli gharama zilipanda kwa muda na hilo lilitokana na uendeshaji, lakini hivi sasa tunafikiria kuzipunguza baada ya kuwapo kwa malalamiko kutoka kwa wananchi hao si kwa kiasi hicho ulichoambiwa," alisema Dk. Malima. Aidha, kamati hiyo imeitaka wizara kueleza zilipo zaidi ya sh bilioni 36 za miradi mbalimbali na sababu za kukosa fedha kwenye fungu hilo kwa mwaka wa fedha 2011/2012. Mnyika alisema Sekretariati hiyo ilinukuliwa kuwa, itafanya utafiti kabla ya kutoa mapendekezo ya kubadili sheria inayotenganisha biashara na uongozi ili kuweka nidhamu kwa viongozi wa umma. Huku akiungwa mkono na wabunge wengi kwa kupiga piga meza zao, Ndugai alisisitiza kuwa jambo hilo ni la dharura, hivyo linapaswa kuwa na ufumbuzi wa haraka badala ya kuendelea kuchelewa kulishughulikia. "Hivyo, kwa niaba ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, napenda kuwasilisha mchango wetu wa sh milioni 50, kusaidia mchakato wa kuwasitiri waathirika wa mafuriko hayo," alisema. Akimnadi mgombea mbele ya wananchi katika mikutano ya jana, Mkurugenzi wa Mafunzo na Oganaizesheni wa CHADEMA, Benson Kigaila, aliwaambia wananchi wa maeneo mbalimbali ya Uzini kuwa kitendo cha kuwaongezea wabunge posho ya kikao kufikia sh 330,000 kwa siku hakikubaliki. Walisema kuwa jambo hilo halitakuwa la kushangaza kwani linatokana na umaarufu wa kukubalika mahali popote nchini, huku wakitoa mfano wa Mwenyekiti wa TLP, Augustine Mrema, ambaye aligombea ubunge katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Temeke jijini Dar es Salaam mwaka 1996 na kuigaragaza CCM wakati huo akiwa NCCR-Mageuzi. Jaji Augustine Shangwa alitoa onyo hilo jana wakati kesi hiyo ilipokuja kwa ajili ya kuanza kusikilizwa, lakini ikashindikana baada ya mawakili wa Hamad, Fancis Stolla na Augustine Kusalika na Job Kyelalio anayetetea Bodi ya Wadhamini CUF kuiambia mahakama kuwa wamewasilisha pingamizi za awali hivyo wanaomba kesi hiyo isianze kusikilizwa. Wakati taarifa zisizo rasmi zikisema amepewa sumu, Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai Nchini (DCI), Robert Manumba, amesema hajalishwa sumu. Dk. Mwakyembe anatarajia kwenda tena India hivi karibuni na ameahidi kuwa atakaporejea, atapasua jipu kuhusiana na ugonjwa wake ambao umeibua gumzo nchini. SIKU chache baada ya Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF) Zanzibar, Ismail Jussa Ladhu, kudai kuwa chama hicho kilifanya vibaya katika uchaguzi mdogo wa jimbo la uwakilishi la Uzini kwa sababu jimbo hilo lina Wakristo wengi na watu wa bara wengi, wadau mbalimbali wamemponda wakidai ni mbaguzi. Kwa sasa, CHADEMA walio bungeni wanamwakilisha vya kutosha," alisema msomi mmoja. Alisema hata kama ataitwa na polisi kuhojiwa tena, bado atasisitiza waziri huyo amelishwa sumu. Aliendelea kueleza kuwa wananchi wamekuwa wakiuawa, wakipatiwa vilema huku wengine wakiharibiwa mali zao kwa madai kuwa wameingia katika hifadhi ya jamii ya Makao (WMA) katika zoezi lililofanyika la kuwaondoa ndani ya hifadhi hiyo huku serikali mkoani Shinyanga ikijinadi kuwa zoezi lilifanyika kwa amani na utulivu. "Tumepigania uwepo wa Mahakama ya Kadhi bila mafanikio kwani kwenye Katiba ya sasa haitambuliwi, hivyo ushiriki wetu mzuri katika mchakato huo ndiyo utafanikisha iwekwe kwenye Katiba mpya. Wagonjwa mbalimbali waliolazwa katika wodi ya Mwaisela, Kibasila na Sewa Haji wamewaambia waandishi wa habari waliotembelea wodi hizo jana kuwa wanaiomba serikali kukaa pamoja na madaktari ili kuweza kutatua mgogoro huo. Wabunge wa CCM ambao walionyesha wazi mwelekeo wa kuwa na ajenda moja walikuwa wakitaka wakuu wa wilaya ndiyo wawe na wajibu huo badala ya wakurugenzi wa halmashauri. Alitolea mfano katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Igunga, ambako viongozi wa dini waliingizwa katika siasa na kusababisha hali kuwa tete katika jimbo hilo. Kwa mujibu wa Kaganda, uhakiki huo utaanza Februari 20 hadi Machi mosi, mwaka huu. Kwa mujibu wa taratibu zilizopo rais ndiye anayepaswa kuridhia kiwango kipya cha posho za wabunge, ambapo kwa sasa posho za vikao (sitting allowance) zimepanda kutoka sh 70,000 hadi sh 200,000 kwa siku, huku posho ya kujikimu ikiwa ni sh 80,000 na sh 50,000 za mafuta, hivyo kufanya mbunge apokee sh 330,000 kwa siku. Katika marekebisho yaliyopewa jina la Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011 Na. 8 ya mwaka 2012, serikali imeridhia vyama vya siasa, asasi za kiraia, vyama vya kitaaluma na asasi za kidini kuteua wajumbe wa kuingia kwenye Tume ya Katiba. Kesi hiyo ya uchaguzi namba 13 ya mwaka 2010 imefunguliwa mahakamani hapo na wananchi watatu ambao wote ni wanachama wa CCM, Mussa Mkanga, Happy Kivuyo na Agnes Mollel. VYAMA vya NCCR-Mageuzi na Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), baada ya mazungumzo ya muda mrefu, vimekubaliana kufuta kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi ya Jimbo la Kawe yaliyomtangaza Mbunge wa jimbo hilo, Halima Mdee (CHADEMA) kuwa mshindi. Balozi Idd alitoa maagizo hayo jana mjini Arusha alipokuwa akifungua mkutano wa pili wa wadau wa Mfuko wa Taifa wa Hifadhi ya Jamii Nchini (NSSF). Tuzo zilizoshindanishwa ni pamoja na habari za utawala bora, jinsia, uchumi, biashara, michezo, utamaduni, mazingira, afya, virusi vya ukimwi na ukimwi, watoto na elimu. Kesi hiyo inaendelea Jumatatu kwa shahidi wa nane kutoa ushahidi wake. MTANDAO wa Mashirika ya Haki za Binadamu Kusini mwa Afrika (SAHRiNGON), umemtaka Rais Jakaya Kikwete, kuwawajibisha Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma na Kamanda wa Polisi mkoani humo, kutokana na mauaji ya raia wanne waliopigwa risasi na polisi wakiwa katika maandamano yaliyofanyika juzi. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima tangu mwanzoni mwa mwaka huu umebaini kuwepo kuna wimbi kubwa la utoaji wa vyeo kwa walimu na kuwa maofisa elimu katika halmashauri mbalimbali nchini ambao wamepewa barua zilizosainiwa na Katibu Mkuu wa wizara hiyo, Hamisi Dihenga. Mmoja wa wajumbe wa NEC wa chama hicho tawala, kwanza alishangaa suala la ukomo wa viti maalum kurudishwa kwa Umoja wa Wanawake (UWT), wakati tayari ilishapitisha azimio la kuweka ukomo wa vipindi viwili kuanzia mwaka 2015. Licha ya Rais Kikwete, kujaribu kuwapoza wabunge wa CCM, waliopanga kukwamisha Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Katiba ya mwaka 2011, hoja hiyo inaonekana bado kuibua mpasuko miongoni mwa wabunge hao, huku wengi wakisisitiza kutobadili msimamo. Wabunge hao wanadaiwa kuwa walikopa fedha nyingi wakati wa kampeni za kuwania nafasi hiyo na hivyo fedha wanazopata hulazimika kukatwa ili kufidia madeni hayo. Mnyika ambaye pia ni Waziri Kivuli wa Nishati na Madini alisema mahakama ilichotupilia mbali ni ombi la ridhaa ya kukata rufaa kutoka mahakama kuu; hata hivyo mahakama imeeleza bayana kwamba TANESCO wana njia nyingine ya kufika mahakama kuu tofauti na njia waliyopitia. Mwakyembe ambaye tangu aanze kuugua hajawahi kuuzungumzia ugonjwa wake hadharani, aliyasema hayo katika taarifa yake aliyoitoa jana kwenye vyombo vya habari kufuatia tamko la Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, wakati akizungumza na waandishi wa habari. "Data zipo zinafanyika lakini sio kwenye mfumo wa elektroniki, tuko kwenye mpango wa kuwa na 'central pool' utakaokua kwenye mfumo wa elektroniki kuanzia Januari mwaka 2013 zitaanza kuonekana humo. Hivi karibuni, Nape alikuwa akiandamwa na baadhi ya wanachama wa chama hicho, waliokuwa wakipinga utekelezaji wa dhana ya kujivua gamba iliyoasisiwa na Rais Jakaya Kikwete. Hatua ya kurejesha hoja hiyo kwa UWT, ilitangazwa jana na Katibu Mkuu wa CCM, Willson Mukama, katika mkutano wa Baraza Kuu la jumuiya hiyo, uliofanyika mjini hapa. Aidha alipendekeza pamoja na muswada huo pia iundwe Mamlaka ya Udhibiti wa Biashara ya Nyumba itakayodhibiti mienendo ya wadau wote katika sekta hiyo lakini pia kuipatia serikali mapato kupitia kodi ya nyumba. Kauli hiyo ilimuibua Dk. Mwakyembe ambaye kupitia taarifa yake alisema haamini kama taarifa aliyosoma DCI Manumba ni yake, kwani haikuwa sahihi na imejaa upotoshaji. "Tunawapongeza wananchi na hasa vijana wa Songea kwa kuandamana kudai haki. Habari za kiuchunguzi zimebaini kuwapo kwa mkakati maalumu ambapo watu wanaojihusisha na uhalifu wakiwemo majambazi wanajipanga kuonana na uongozi wa juu wa jeshi la polisi ili umhamishe RPC anayetajwa na mtandao huo kuwa 'RPC Mlokole'. Mkulo aliitaja sababu nyingine ya kuomba hoja yake iungwe mkono kuwa tathmini iliyofanywa, imebaini kuwa nchi nyingine za Jumuiya ya Afrika Mashariki za Kenya, Rwanda na Uganda zinatoza ushuru wa asilimia 10. Kamati hiyo ambayo tangu Jumapili imekuwa ikifanya kazi ya kuwahoji wadau mbalimbali bila kupumzika, iliwasili Dodoma majira ya saa tisa kwa ndege maalumu ya serikali na baadaye jioni walikuwa na kikao kizito na Kamati ya Uongozi ya Bunge. "Hatutaki kusikia matamko haya ya siku zote, tulitegemea yeye kama kiongozi atuambie hatua alizochukua badala yake anakuja na propaganda," alisema Dk. Slaa. Oluoch alisema mapendekezo hayo yametokana na kikao cha Baraza la Taifa la chama hicho lenye wajumbe 163 wanaowakilisha walimu katika mikoa 21, kilichoketi Januari 31 hadi Februari mosi mjini Morogoro. Waziri wa Uchukuzi, Omary Nundu, alisema hayo jana bungeni mjini hapa wakati alipokuwa akijibu swali la Mbunge wa Ole, Rajab Mbarouk Mohamed (CUF). Kwa mujibu wa Dk. Mwakyembe, mara tu baada ya kuwekewa sumu hiyo alianza kuwashwa mwili kabla ya hali kuendelea kuzorota na kuwa mbaya. Mketo alisema kuwa ziara hiyo itamshirikisha Mtatiro na Naibu Katibu Mkuu Zanzibar, Ismail Jussa, ambapo kesho watazungumza na wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dodoma kabla ya kuelekea Tabora, Shinyanga, Mwanza na Mara. Hata hivyo, meneja wa kitengo cha magonjwa ya dharura, Silanda Optatus, aliwaambia waandishi wa habari kuwa huduma zinaendelea kutolewa kama kawaida ingawa kuna tofauti kubwa ya wagonjwa wanaoingia katika kitengo hicho. Dk. Ulimboka alifafanua kuwa mojawapo ya madai ya madaktari ni suala la uboreshaji wa huduma kwa wagonjwa na mazingira ya kazi, akidai kuwa waziri alikwepa na kupoteza muda wa wananchi kuzungumzia propaganda zisizo na tija. "Kijiji chetu cha Msoga kimeanzisha utaratibu wa kujengeana nyumba anayekataa tunamuacha hatuendelei naye, kambi hii ambayo imechukua vijana 50 kutoka katika Wilaya ya Bagamoyo itatusaidia kuwa na vijana wengi wenye ujuzi wa kujenga nyumba bora na mji wetu utabadilika," alisema Rais Kikwete. "Wakati anaendelea kuhutubia alikuja bwana Justine Kaikai wa CCM, Lema alimwambia na kumshangaa, 'unaendelea kuing'ang'ania CCM, hivi unawafahamu wenye CCM, wenye CCM wanatembea na VX na wewe unatembea na TZ 11 (miguu)', " alisema shahidi huyo. Kitwanga alisema kuwa changamoto kubwa ambayo inasababisha ucheleweshwaji wa fidia inatokana na tabia ya ukosefu wa takwimu sahihi kwa wale ambao wanatakiwa kulipwa. Nakuomba nitafute baadaye, ila sasa hivi nahangaikia kutafuta boti, wala sijui ni wangapi walioumia," alisema kwa njia ya simu. "Wewe unanipigia simu mfululizo bila kujali niko wapi na niko kwenye mkutano wa aina ipi. Pia, kwa upande mwingine aliwataka wananchi kutoa ushirikiano katika sekretarieti hiyo, ili kuwapa taarifa zitakazosaidia kugundua mali zilizofichika ambazo zinasadikika kuwa ni za viongozi wa umma, wanaohusika na sheria ya maadili. Alieleza kuwa taarifa kuhusu maamuzi na maazimio ya kikao hicho yatatolewa kwa umma leo. "Hata kabla ya kuundwa kwa baraza hilo, wazee hawa tulikuwa tukiwaona kama wana jambo zito wanataka kulifikisha, hawazungumzi kwenye vikao, bali walikuwa na utaratibu wao wa kulifikisha kwa mwenyekiti," alifafanua. Alisema wanamshukuru Naibu Spika Job Ndugai kwa kutumia busara na kutoa ufafanuzi kuwa kauli hiyo ni ya upande mmoja na wangependa kusikia kutoka kwa madaktari. Pia alimtaka kuchagua walimu watakaomsaidia kuongoza shule hiyo badala ya kujilundikia majukumu yote peke yake, ambapo kwa sasa ndiye mwalimu wa taaluma, nidhamu na mkuu wa shule. "Tunakubali kuwa hii ni ziara ya kiserikali na si vema kuwapo kwa ushabiki wa kisiasa, lakini tumesikitishwa na askari kuchukua madaraka na kwenda kushusha bendera za chama chetu bila sisi wenyewe ambao ni wahusika kupewa taarifa," alisema Mwabulanga. Akitolea mfano, alisema usiku wa kuamkia juzi, Veronica Mukama (22), mkazi wa kijiji hicho, alidungwa sindano makalioni wakati akiendelea kupika chakula cha jikoni. Hata hivyo alisema TANESCO bado wana njia nyingine ya kufika Mahakama ya rufaa na si njia hiyo waliyoitumia ya kuomba ridhaa katika Mahakama Kuu kukata rufaa na uamuzi huo unatokana na mazingira halisi ya kesi hiyo yalivyo. Baadhi ya wabunge waliochangia hoja hiyo ni Christopher ole Sendeka, Betty Machangu, Ally Kessy Mohammed, Josephat Kandege na wengine ambao kwa nyakati tofauti, tena bila kumung'unya maneno, walisema hawako tayari kuridhia mabadiliko hayo. Aliongeza kuwa kinachofanyika sasa ni matumizi ya nguvu kwa baadhi ya watu walio katika madaraka kutumia nafasi hiyo kwa ajili ya kuzuia shughuli za maendeleo ikiwamo kukatazwa kulima kilimo katika maeneo hayo kuanzia Desemba mwaka jana. Mwenyekiti huyo alisisitiza kuwa harambee hiyo ni muhimu kwa ajili ya kufanikisha uanzishaji wa Jimbo la Ifakara, hivyo aliwataka waumini wa kanisa hilo, hasa wakazi wa Mkoa wa Morogoro, kujitoa kwa moyo. Alisema viti maalum siyo tu kuwa na ukomo hata kama wakiviondoa, bado wanawake wana uwezo wa kushinda majimboni. Akisoma taarifa hiyo, Faustine Rweyemamu, alisema kuwa walinyang'anywa shule yao ya kata na mbunge huyo, ambayo waliijenga kwa lengo la kujenga mabweni ili kukabiliana na tatizo la mimba kwa wanafunzi wa kike. Hata kabla ya agizo hilo la Mkuchika, tayari halmashauri kadhaa nchini zimeanza kuwalazimisha wananchi kuchangia elimu katika maeneo yao, huku zikitumia nguvu wakuu wa wilaya kutisha wananchi hao. Wizara hiyo imetoa kauli hiyo siku moja baada ya Dk. Mwakyembe kusema kuwa Jeshi la Polisi limetoa taarifa feki kuhusiana na ugonjwa unaomsumbua tangu Oktoba mwaka jana kuwa hautokani na kulishwa sumu. Mbunge huyo pia alimtaka rais kufanya mabadiliko katika baraza lake la mawaziri akidai baadhi yao wamechoka. Akizungumza na waandishi jana jijini Dar es Salaam, Mratibu wa Taifa wa mtandao huo, Martina Kabisama, alisema viongozi hao wanapaswa kuwajibishwa kutokana na kuzembea kuchukua hatua tangu mauaji ya kikatili yalipoanza Novemba mwaka jana hadi kusababisha maandamano hayo yaliyogharimu maisha ya wananchi wasio na hatia. Alisema kulikuwa hakuna ufuatiliaji na ndiyo maana hadi kufikia Desemba mwaka jana, kukawa na urejeshaji mdogo lakini sasa tatizo hilo limeondoka na kufanikiwa kukusanya sh milioni 800. Habari ambazo Tanzania Daima Jumapili lilizipata kutoka katika chanzo cha kuamini ndani ya kikao hicho, zilisema kuwa Mbunge wa Nkasi, Mohammed Kessy, ndiye aliyekuwa mwiba mkali kwa Rais Kikwete. Akizungumza katika ibada ya misa iliyofanyika katika kanisa la Mtakatifu Joseph, jijini Dar es Salaam jana, Kardinali Pengo alisema anawashukuru madaktari hao kutokana na kujali uhai wa wagonjwa. Dawa hizo hatari ambazo ubovu wake umethibitishwa na Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA) zina jina la Eloquine (Quinine Sulphate 300mg U.S.P) na ziko katika ujazo wa makopo yenye vidonge 1,000 kila moja. Pinda anaitisha kikao hicho ikiwa ni siku moja tu baada ya Rais Kikwete mwenyewe kukutana na kamati ndogo ya wabunge wa CCM ambayo imepewa kazi ya kuwashawishi wenzao kukubaliana na muswada huo. Akihoji suala hilo, Cheyo alisema, "Fedha za miradi hazifanyiwi kazi, wako wapi wafadhili waliowapa fedha au wamekataa kwa sababu zile nyingine mmeshindwa kuzitumia? Hata hivyo aliwataka madaktari wote kurejea maeneo yao ya kazi wakati madai yao yakishughulikiwa na wafanya kazi kwa kujali maisha ya binadamu. Akijibu maswali ya wakili wa serikali, Timoth Vitalis, anayesaidiana na Juma Masanja, shahidi huyo aliieleza mahakama kuwa walipata wazo la kufungua kesi Novemba 2, mwaka 2010 baada ya kushauriana na wenzake wakiwa nyumbani kwa Dk. Burian walipokwenda kumpa pole ya kushindwa uchaguzi. TAASISI ya Masheikh na Wanazuoni wa Kiislamu nchini, imeandaa semina maalum kwa masheikh na wanazuoni wa Kiislamu ili kuwajengea uwezo wa ufahamu wa Katiba ya sasa ilitungwa mwaka 1977. Ujumbe huo wa wabunge, ulitarajiwa kukutana na wabunge wote jana baada ya kikao chake na rais ili kuwajulisha yaliyojiri katika mazungumzo yao na kama kuna haja ya kukutana nao wote kwa pamoja kabla ya muswada huo kuwasilishwa bungeni. Humba alisema hayo jijini Dar es Salaam jana, alipozungumza na waandishi wa wa habari na kueleza kwamba baadhi ya watuhumiwa wamefikishwa kwenye vyombo vya sheria. Sillo alisema kuwa mamlaka hiyo baada ya kupata taarifa ya kuingizwa nchini kwa dawa hizo, ilifanya ukaguzi wa kushitukiza na kufanikiwa kukamata jumla ya makopo 155 ya dawa hiyo bandia ya Eloquine jijini Dar es Salaam yaliyokuwa yakisubiri kusambazwa. Wakati mabomu na risasi hizo zikipigwa, ghasia za hapa na pale zilianza kujitokeza, ambapo baadhi ya wananchi walirusha mawe kuelekea Kituo Kikuu cha Polisi na wengine wakipaza sauti wakielekeza lawama kwa jeshi hilo kwamba limeshindwa kudhibiti mauaji hayo. Waraka huo ulioripotiwa mara ya kwanza wiki iliyopita na gazeti hili na kueleza mbinu, mahala ambapo waziri huyo anaamini aliwekewa sumu kupitia sabuni na taulo vilivyowekwa ofisini kwake kwenye chumba cha kuoshea mikono, safari hii waraka huo unaendelea kwa kumtaja mhudumu aliyetumika kuweka vitu hivyo. Akitoa ushahidi chini kiapo Novemba 16, mwaka jana, mhariri huyo alikana Nape kutamka maneno hayo badala yake alimtwisha mzigo mwandishi wake kwa kudai alimkariri vibaya mwanasiasa huyo na kuiomba radhi mahakama ambayo ilikubali msamaha wake kwa kumwagiza kuchapisha habari inayokanusha taarifa ya awali. Naye Msimamizi wa Tume ya Uchaguzi Wilaya ya Kati, Musa Ally Juma, alisema vituo vya kupiga kura vitafunguliwa kuanzia saa 1:00 asubuhi na kufungwa saa 10:00 jioni. "Na ripoti ya ubalozi wetu nchini Italia iliandika ripoti yake iliyoonyesha jengo hilo linunuliwe kwa euro 3,098.034 na kweli serikali ikalinunua jengo hilo kwa bei iliyotajwa; na ililipa kwa njia ya mikataba miwili," alidai Profesa Mahalu. Wito huo ulitolewa na Sheikh Omar Jongo, wakati wa ufunguzi wa semina ya Katiba ya kuwajengea uwezo masheikh na wanazuoni, iliyoandaliwa na Taasisi ya Masheikh na Wanazuoni wa Kiislamu Tanzania jijini Dar es Salaam jana. Shahidi huyo ambaye ni askari polisi mstaafu aliyeacha kazi akiwa na cheo cha Koplo, pia alikana chama chake kuhusika na kesi hiyo huku akieleza hata kabla ya kufunguliwa, wadai hawakumshirikisha yeye kama kiongozi, ingawa alikiri gharama za yeye kuja kutoa ushahidi kulipiwa na CCM baada ya kuhitajiwa na wakili wa wadai, Alute Mughwai. Tamko hilo limetolewa jana jijini Dar es Salaam na mratibu wa kupinga ukeketaji Tanzania wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Imelda Urio. Hata hivyo mara baada ya kumaliza kutoa kauli hiyo ya serikali, Mbunge wa Ubungo, John Mnyika, Zitto Kabwe Kigoma Kaskazini, wote CHADEMA, waliomba mwongozo kutaka kauli hiyo ijadiliwe, lakini Naibu Spika Job Ndugai alisema kanuni haziruhusu. "CUF imepita katika mazingira magumu, hivyo kina historia ya kupitia mazingira hayo, kwa chaguzi kama ya Arumeru kwa mgombea tunatakiwa tumpatie milioni 80 na kama chama kinapaswa kuwa na milioni 50, fedha zipo lakini hatushiriki uchaguzi huo kwa sababu nilizozitaja," alisema. Alisema kuwa wanaendelea na uchunguzi wa kifo hicho pamoja na kumsaka mtuhumiwa. Vigogo hao wamefikia hatua hiyo kutokana na mvutano uliopo kati ya kambi mbili zinazopingana za Katibu Mkuu, Maalim Seif na Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed, aliyefungua kesi katika Mahakama Kuu ya Tanzania Kanda ya Dar es Salaam, kupinga uamuzi wa Baraza Kuu la Uongozi la chama hicho, kumvua uanachama pamoja na wenzake 10. Dk. Massaburi ambaye pia ni Meya wa Jiji la Dar es Salaam alitoa hoja hiyo mwishoni mwa wiki katika kikao cha baraza hilo kilichofanyika ukumbi wa Anartonglo, Dar es Salaam. "Si kweli kuwa madaktari bingwa walikataa kwenda mikoani, taarifa ya kweli ni kuwa taratibu hazikufuatwa kabisa, badala yake kejeli na ubabe ulitumika huku madaktari bingwa wengi kati yao wakihamishwa kupitia magazetini," alisema. "Sasa kwa mujibu wa mkataba huo ni wazi kuwa TANESCO na Dowans walikubaliana kuwa endapo utatokea mgogoro baina yao utapaswa upelekwe ICC tu na ICC itakapotoa hukumu ya mgogoro baina yao, pande hizo mbili hazitakuwa na mamlaka ya kuikatia rufaa hukumu hiyo ya ICC. Walisema katika hali ya kawaida watu wenye operesheni wanapata wakati mgumu wa kuweza kupata ushauri wa madaktari kutokana na madaktari kuendelea na mgomo usio na kikomo. "Tunashangazwa na kitendo cha Waziri wa Uchukuzi kufika hapa mwaka jana na kuzungumza na uongozi, baada ya hapo tukaanza kupewa ahadi mbalimbali ambazo mpaka sasa hazijatekelezwa," alibainisha Kihwele. Katika maoni yao, wafuasi wa CHADEMA na wadau wengi walikwenda mbali zaidi wakisema kwamba kwa umaarufu aliojijengea Dk. Slaa tangu akiwa mbunge wa Karatu kwa vipindi vitatu na baadaye kugombea urais mwaka 2010 na kuteka nyoyo za wananchi, anaweza kugombea jimbo lolote nchini na kuibuka mshindi. Wabunge hao waliichachamalia serikali katika kikao cha ndani cha wabunge wa CCM, kilichofanyika katika ukumbi wa Pius Msekwa mjini hapa, chini ya uenyekiti wa Waziri Mkuu Mizengo. Rais alitoa pongezi hizo juzi katika Kijiji cha Msoga alipokwenda kutembelea kambi hiyo yenye vijana 380 kutoka katika wilaya tano za Mkoa wa Pwani, ambao wanajifunza namna ya kujenga nyumba bora. Walisema hilo litasaidia kuweza kuwekeza rasilimali fedha kidogo iliyopo katika maeneo ambayo ni muhimu na ya lazima na kuyaacha yale ambayo si muhimu na wala si ya lazima. ASP Ulomi alisema katika vituo vyote 31 vilivyotengwa na Tume ya Uchaguzi kwa ajili ya shughuli hizo wamesambaza askari wa kutosha huku katika eneo la Dunga ambako matokeo yatatangazwa alisisitiza kuwa nako ulinzi upo wa kutosha. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu huyo, alisema wilaya hiyo ina jumla ya walimu 3501 kati yao 1568 ndio waliopo katika mchakato wa kulipwa haki zao, ingawa walimu wote wa shule za msingi na sekondari wanajiandaa kufanya mgomo huo. WANANCHI wa Jimbo la uwakilishi la Uzini visiwani hapa, leo wanapiga kura kumchagua mwakilishi wao, tukio ambalo Jeshi la Polisi limesema kuwa limejipanga kuhakikisha linamalizika vizuri. Hata hivyo alisema pamoja na hilo lakini ufinyu wa bajeti ya serikali unachangia kukwamisha malipo hayo kulipwa kwa wakati. Ukiacha hilo, Dk. Mwakyembe katika waraka huo ameelezea historia ya maisha yake kisiasa na mikasa iliyompata kiasi cha kujijengea maadui. Alisema katika mambo yatakayoipasua nchi ni ukosefu wa ajira kwa vijana, ufisadi na rushwa ambayo kwa muda wa miaka mitano sasa inasikika katika vyombo mbalimbali vya habari pasipo wahusika kuchukuliwa hatua. Kada huyo wa CCM aliweza kurejesha fomu hizo ambapo alifuata taratibu kwa kujaza na hivyo kuwahi kuzirejesha jana ambayo ndiyo ilikuwa siku ya mwisho ya kuzirejesha. Hali hii itapunguza uzalishaji wa viwanda vya hapa nchini na hivyo kupunguza mapato ya ndani na ajira kwa wananchi," alisema Mkulo. Alibainisha kuwa miongoni mwa dalili za mwanzo ambazo hujitokeza katika mfumo wowote wa kisiasa ulioshambuliwa na virusi vya ufisadi ni kujitokeza kwa kundi dogo ndani ya jamii lenye tamaa, uwezo na nia ya kudhibiti na kuhodhi milele nguvu za kisiasa na kiuchumi kwa manufaa binafsi. Alisema licha ya CCM kuibuka na ushindi katika chaguzi ndogo mbili za Igunga na hivi karibuni Uzini, Zanzibar, bado chama hicho hakipaswi kubweteka kutokana na vyama vya upinzani kuanza kujiimarisha na kupata uungwaji mkono kutoka kwa umma. Nnauye alisema wastaafu hao ambao walikuwa wajumbe wa NEC na Kamati Kuu, baada ya kustaafu, badala ya kulazimika kuhudhuria vikao vya kitaifa kila mara, waliomba kupewa muda wa kupumzika na wanapohitajika kutoa ushauri, wasingesita kufanya hivyo, badala ya utaratibu wa sasa wa kulazimika kuhudhuria vikao ambavyo ni vingi na wakati mwingine huishia usiku wa manane. Hata hivyo shahidi huyo alipotakiwa na wakili Kimomogoro ataje jina la mkuu wa Shule ya Sekondari Lugalo aliyodai kusoma, alisema kuwa halikumbuki ila akimuona kwa sura anaweza kumtambua kwa madai kuwa muda mrefu umepita toka atoke shuleni hapo. Ajali hiyo ilitokea eneo la Ihemi, kilomita 40 kutoka Iringa mjini akiwa safarini kutokea Mbeya kwenda Dar es Salaam. Katika shitaka la nane, washitakiwa 18 wanadaiwa kufanya kusanyiko lisilo halali kwenye eneo la Hoteli ya kitalii ya Mount Meru, ambapo wanadaiwa kuwa wakiwa zaidi ya watu watatu, walikusanyika kwa ajili kutekeleza lengo lao na walikataa amri ya kuwataka kutawanyika iliyotolewa na Kamanda wa Polisi wa Wilaya (OCD). Meli hii ilikuwa na wafanyakazi 16, lakini mmoja amefariki dunia baada ya kuachia maboya. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari jana, CHADEMA kimesema kuwa mauaji yaliyofanywa na polisi juzi huko Songea ni matokeo ya uzembe wa serikali na kwamba iwapo serikali yenye vyombo vya dola ingechukua hatua za haraka kushughulikia malalamiko ya wananchi kutokana na mauaji hayo; mgogoro huu usingefikia hatua ya kusababisha mauaji mengine ya raia, wakati huu yakifanywa na vyombo vyenyewe vya dola. Alisema NHIF imewaweka watumishi wake kwenye hospitali mbalimbali ili kuzuia wizi wa huduma na kwamba utaanza uhakiki wa wanachama wao kwenye wizara zote nchini. RAIS Jakaya Kikwete anapita katika moja ya vipindi vigumu katika utawala wake tangu alipoingia madarakani kwa mara ya kwanza zaidi ya miaka sita iliyopita, Tanzania Daima Jumatano linaweza kueleza kwa uhakika. Kwa muda mrefu sasa, Dk. Mwakyembe amekuwa akisumbuliwa na ugonjwa wa ngozi ambao ulimlazimu kwenda nchini India kwa matibabu. Alibainisha kuwa serikali inapaswa kuhakikisha wananchi wanapata huduma ya matibabu ili kuepusha wasifikwe na vifo vinavyoepukika. - Wataka mishahara ya 900,000/- WIMBI la wafanyakazi wa umma kudai nyongeza ya mishahara, posho na marupurupu limechukua sura mpya baada ya Chama cha Walimu Tanzania (CWT), kupendekeza viwango vipya vya mishahara wanavyopaswa kulipwa walimu. Wengine ni Daniel Maugo (St. Alidai wakili Kimomogoro hakutimiza wajibu wake wa kuhakikisha analinda hadhi na mamlaka ya mahakama na watendaji wake kwa kile alichodai kuwa mambo aliyoleta mahakamani hapo ni mazito na yalipaswa kujadiliwa kwenye mahakama ya ndani na kufikiwa uamuzi kabla ya kuletwa kwenye mahakama ya wazi kama alivyofanya. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili, umebaini kuwa vyama hivyo tayari vimeshapeleka viongozi wao jimboni humo na kazi kubwa inayofanywa ni kuweka mikakati ya ushindi. "Mkiweza kunithibitishia kuwa fedha hizo zimetumika vizuri na kwa madhumuni yaliyokusudiwa basi tutaangalia jinsi gani ya kusaidia zaidi katika siku zijazo," alisema. "Kama ni suala la kubaki kwenye uwaziri hilo analijua rais, lakini nataka nipimwe kwa utendaji wangu wa kazi na si kwa kigezo cha afya yangu kuzorota," alisema Chami. Alisema analirudisha jalada la kesi hiyo kwa Jaji Mfawidhi ili liweze kupangiwa jaji mwingine ambaye upande wa mlalamikiwa utakuwa na imani naye. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaamu, Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, alisema ugonjwa wa Dk. Mwakyembe hautokani na kulishwa sumu. Mchangiaji mwingine toka Zanzibar alisema kuwa kauli ya Jussa inajidhihirisha wazi kuwa ni mdini kwani hata wakati wa kampeni kule Uzini CUF walikuwa wakitembea na makaratasi waliyoita ni waraka wa maaskofu, wakiwadanganya wananchi kuwa unasema CHADEMA ni chama cha Wakristo. Kwa vyovyote vile hoja hiyo huenda ikajadiliwa leo na baadhi ya wabunge wamekuja juu kutaka Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, Naibu wake, Dk. Lucy Nkya na Katibu Mkuu Blandina Nyoni, wavuliwe nyadhifa zao au wajiuzulu. Waziri Mponda jana aliwasilisha taarifa ya serikali kuhusu namna ilivyoshughulikia mgomo huo wa madaktari na kudai imechukua hatua nyingi kuutatua. Akihutubia wapigakura wake jimboni Njombe Kusini, mkoani Iringa, mwishoni mwa wiki, Spika Makinda, alisema sasa hivi nusu ya wabunge wanataka kuondoka kwenye ubunge lakini akawaambia hawawezi kwani watasababisha hasara nyingine ya gharama za kurudia uchaguzi. Kuhusu hoja ya Zitto, alitaka zao la mkonge lipewe hadhi na mwaka huu utumike kupanda mkonge na serikali iweke miundombinu ya kifedha kuwezesha kufikia kwa lengo la kupanda hekta 200,000 za mkonge. Alisema kuwa shughuli za wazee wa mila ni kulinda amani, usalama na maliasili, hasa ardhi pamoja na kuhakikisha wajane na yatima kwenye maeneo yao wanapata haki zao, na kuwa wao kama wazee wa mila hawahusiki na shughuli za siasa. Mjadala wa posho ulizusha kauli tofauti baina ya viongozi ambapo Waziri Mkuu Mizengo Pinda, awali alisema kuwa Rais Jakaya Kikwete amemwachia mafaili ya mapendekezo ya posho mpya ili aziidhinishe na baadaye alikuja na kauli nyingine kwamba tayari Rais alishasaini posho mpya. Alisema marehemu huyo alikuwa katika pikipiki yenye namba za usajili T142 BJG, aina ya Sanlg akitokea Kihonda kuelekea Makunganya ndipo alipofika sehemu hiyo na kuugonga mti huo uliokuwa katikati ya barabara. Alidai kuwa yeye mwenyewe anajipanga kwenda Songea kufuatilia uchunguzi huo kwa ukaribu, kwa kile alichodai kuwa kujirudia kwa matukio ya raia kupoteza maisha yao mikononi mwa polisi yanazua maswali mengi. Mbunge mwingine wa viti maalum, Diana Chilolo, ambaye ana vipindi vinne vya ubunge wa viti maalum kutoka mkoani Singida, alisema anasubiri suala hilo liingizwe kwenye Katiba. Akizungumza kwa niaba ya Mufti wa Zanzibar, Salehe Omar Kadhi, Jongo aliwalaumu Waislamu kuwa wamekuwa wakijiweka mstari wa nyuma katika kushiriki kwenye masuala ya msingi ya kitaifa licha ya kwamba wana haki ya kufanya hivyo na badala yake wamebakia kulaumu. Naye Joseph Wekulinda, alisema kuwa serikali haiwezi kushindana na madaktari kutokana na kudai masilahi yao ya msingi na kuupuza na kuacha matatizo kwa wagonjwa. Wapinzani hao wa dhana ya kujivua gamba baadhi yao waliapa kuwa tayari kupoteza nafasi zao na ikibidi wafukuzwe uanachama, na dhana hiyo haiwezi kutekelezwa kwa madai kuwa haikuwa kwenye azimio la NEC. Wagonjwa hao waliliambia Tanzania Daima kuwa waliambiwa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda ndiye angezuru hospitalini hapo lakini baadaye waliwaona viongozi wa wizara. "Moja kati ya malengo ya kikao hiki cha majaji wafawidhi kutoka kila Kanda, ni kujadili kwa jinsi gani tunaweza kuchambua vikwazo mbalimbali vinavyoleta athari katika utoaji haki ikiwa ni pamoja na kuchelewa kutolea maamuzi katika baadhi ya kesi," alisema Jaji Mkuu. Wakili wa watoa hoja, Alute Mungway alipinga taarifa hizo kwa kuwasilisha mahakamani hapo pingamizi mbili kuwa maombi hayo yalichelewa kuwasilishwa mahakamani hapo, jambo litakalochelewesha kumalizika kwa shauri hilo. Mghwira anaungana na wenzake watano, Godlove Temba, Yohana Kimuta, Samweli Shani, Joshua Nasari, Rebeka Magwisha, kutaka kuvaa viatu vya aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, Jeremiah Sumari (CCM), aliyefariki hivi karibuni. Tayari mtuhumiwa mmoja amekwisha kufikishwa mahakamani na upelelezi wa chanzo na wasambazaji wa dawa hii unaendelea kwa kushirikiana na Jeshi la Polisi," alisema Sillo. Hata hivyo mbunge wa siku nyingi, Anna Abdallah, alipoulizwa maoni yake kuhusiana na suala la kuweka ukomo au kufutwa kwa nafasi za viti maalum, alionekana kuchukizwa na swali hilo. Akitolea mfano alisema juzi nchini Misri, zaidi ya watu 78 walifariki katika uwanja wa mpira na Bunge la nchi hiyo ambalo lilikuwa likizo kwa wakati huo, liliitwa kwa dharura kujadili hali hiyo. Wakati madaktari wakitoa kauli hiyo, Dk. Mponda amesema madai mapya ya wataalamu hao hayalipi na amemtuhumu Mwenyekiti ya Jumuiya ya Madaktari, Dk. Ulimbukoa Stephen, kuwa ndiye kinara wa mgomo huo. Naye, Katibu Mkuu wa Taasisi ya Masheikh na Wanazuoni, Sheikh Hamis Mataka, alisema waliamua kuandaa semina hiyo ili kuwajengea uwezo wa kuifahamu vyema Katiba ya sasa kisha nao wakawaelimishe wenzao na kuwaandaa kuingia kwenye mchakato wa Katiba mpya. Kwa mujibu wa Msajili wa Mahakama Kuu Kanda ya Arusha, Herbert George, shauri hilo sasa litasikilizwa mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila ambaye ni Jaji Mfawidhi Mahakama Kuu Kanda ya Sumbawanga. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu jana, Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Dk. David Mathayo, alisema kinachosubiriwa ni taratibu za kimahakama huku akisisitiza kwamba haki imetendeka. Mkurugenzi huyo wa Tamwa alisema kwa hatua iliyofikiwa ni bora Rais Kikwete akazungumzia tukio hilo ili kurejesha imani kwa wananchi, vinginevyo watabaki njia panda, wasijue wamwamini nani. Katika tukio la mwisho, mtu mmoja Mathias Balbo (68), mkazi wa Kilakala mkoani hapa, amefariki baada ya kugongwa na gari. Alisema FNB hapa nchini itasaidia miradi ya kupanua bandari, kuboresha reli na sekta ya umeme ambapo wanaamini maeneo hayo yatakuwa na umuhimu mkubwa katika ukuaji wa uchumi na kukuza pato la Mtanzania. MOTO umewaka ndani ya kikao cha wabunge wa Chama cha Mapinduzi (CCM) ambapo wawakilishi hao walifikia hatua ya kutoa maneno makali dhidi ya Mwenyekiti wa chama hicho Rais Jakaya Kikwete. Habari hii imeandaliwa na Martin Malera na Ratifa Baranyikwa. SHIRIKA la Umeme Tanzania (TANESCO), limetangaza mgawo wa dharura wa umeme katika mikoa 14, utakaodumu kwa muda wa siku mbili za kesho na kesho kutwa kuanzia saa 2:00 asubuhi hadi saa 5:00 usiku. Shutuma hizo kwa makada hao zimetolewa na Sheikh Saidi Mwaipopo, akisema kuwa viongozi hao wamekuwa wakizunguka na kutangaza kuwepo kwa watuhumiwa wa ufisadi ndani ya chama chao pasipo kuwataja kwa majina. Akizungumzia hali ya mgomo baada ya kauli ya Waziri Mkuu Mizengo Pinda kuwataka madaktari hao warejee kazini vinginevyo watakuwa wamejifukuzisha kazi, alisema huduma katika hospitali ya Muhimbili na katika vitengo vyote, zimerejea katika hali ya kawaida huku kukiwa na madaktari 15 kutoka JWTZ. Akizungumza katika kikao cha pamoja kilichowakutanisha wafanyakazi na viongozi wa mamlaka hiyo, Katibu Mkuu wa Chama cha Wafanyakazi wa Reli Taifa (TRAWU), Erasto Kihwele, alisema maamuzi hayo yamekuja baada ya uongozi wa ngazi za juu kutosikiliza tatizo la uhaba wa mafuta katika mamlaka hiyo. Wakati huo huo, Rais Kikwete ambaye alikuwa katika ziara ya siku tatu ya kikazi mkoani Mwanza, usiku wa jana alikutana na kuzungumza na wawakilishi wa wazee wa Mkoa wa Mwanza. "Umma uzingatie kwamba gharama kama hizi za Dowans na mikataba mingine mibovu ndizo zinazoongeza mzigo wa gharama za uendeshaji za TANESCO na kuchangia katika ongezeko la bei ya umeme na ongezeko la gharama za maisha kwa ujumla," alisema Mnyika. Shelukindo alisema binafsi anakerwa na tabia ya Rais Kikwete na Waziri Mkuu Pinda kuamua kutenda mambo kana kwamba hawawasiliani. Na kwa nini Redet haijafanya utafiti tangu uchaguzi mkuu 2010 uishe ili itueleze maoni ya wananchi yakoje?" alihoji mchangiaji huyo. "Tumegundua wizi, kuna baadhi ya wanachama wetu sio waaminifu, wapo waliostaafu lakini hawajarudisha vile vitambusho vyetu ili tuwape vile vya wastaafu na matokeo yake wategemezi wao wanaendelea kuvitumia. Nchemba alitangaza kuwa tayari CCM imemteua kuongoza kampeni za chama hicho katika uchaguzi huo unaotarajiwa kufanyika Aprili mosi, mwaka huu. Chama hicho pia kimetaka tathmini huru kufanyika ili kubaini athari zilizotokana na mgomo wa madaktari ikiwemo kueleza wazi idadi ya vifo vilivyotokea na madhara yake kwenye hospitali mbalimbali za umma. Katika hatua nyingine, Dk. Slaa, mchumba wake, Josephine Mushumbusi na Aquiline Chuwa, jana saa mbili asubuhi walijisalimisha kwa Hakimu Magessa kama walivyoamriwa hivyo kuepuka hatari ya kutolewa kwa hati ya kukamatwa na kufikishwa mahakamani hapo. Hata hivyo kwa mamlaka yake, aliendelea kuwahoji wabunge wanaoafiki hoja hiyo iondolewe waunge mkono kwa kusema 'ndiyo' ambapo kundi kubwa la wabunge bila kujali itikadi zao, walisimama kuunga mkono na wabunge wachache hasa mawaziri ndiyo walioketi kwenye viti vyao na kusema hapana kupinga hoja hiyo kuondolewa bungeni. Vyanzo vyetu vya habari kutoka ndani ya kikao hicho vilisema kuwa pamoja na mambo mengine, wabunge hao walionyeshwa kukerwa na mambo mawili makubwa yaliyofanywa na Rais Kikwete na kusababisha wabunge wake wa CCM waonekane wajinga mbele ya wenzao wa upinzani, hususan Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Akizungumza katika mikutano miwili ya hadhara katika sheria ya Kiboje Mwembeshauri na Kiboje Mkwajuni, ofisa msaidizi wa kampeni, Benson Kigaila, alisema kukodi nyumba hizo huko ni kwamba fedha zote watakazotumia kila siku zitaenda kwa wananchi wa Uzini. Alisema kimsingi baada ya kufunguliwa kwa kesi hiyo, vyama hivyo vimekuwa na mazungumzo ya karibu sana ili kuona uwezekano wa kuifuta kabisa. Na wakati ikiendelea kukata mawimbi hayo, ilizidiwa na hatimaye kuzama kabisa. Awali wakili Mungwai alilalamika mahakamani hapo kuwa vichwa vya habari kwenye magazeti vilikuwa vinaingilia mwenendo wa kesi huku akionyesha gazeti la Nipashe la Februari 24 , mwaka huu, lililokuwa na kichwa cha habari "Kesi ya Lema Shahidi Muongo". Kivuyo alisema kuwa Lema alitoa kauli hiyo katika mkutano wake wa kampeni alioufanya kwenye eneo la Chekaung'atwe kata ya Sombetini wakati alipokuwa akitoa sifa za mtu anayefaa kuchaguliwa kuliongoza jimbo hilo. Salum Madulu alisema waliahidiwa ajira na maisha bora lakini ahadi hiyo inaonekana kuota mbawa na hakuna viongozi wanaonekana kuitekeleza. Waraka huo ambao gazeti hili limeuona mbali ya kueleza kile ambacho Mwakyembe mwenyewe anaamini kuwa ni chanzo cha ugonjwa wake, unaeleza pia jinsi alivyoanza kuugua, watu anaowashuku kuwa nyuma ya mpango huo, siku na tarehe aliyodhani kuwa ndiyo aliyowekewa sumu hiyo. Alisema amewafundisha wafanyakazi hao hatua mbalimbali za kuandaa zabuni, ikiwemo kupanga zabuni inayotaka kutangazwa, kuandaa hati ya zabuni, kufanya tathmini na kuchagua zabuni yenye vigezo vinavyokubalika na taasisi. MDAI namba mbili katika shauri la kupinga ubunge wa Godbless Lema (CHADEMA), Agnes Mollel, amekana maelezo yaliyo katika hati yake ya madai aliyowasilisha mahakamani chini ya hati ya kiapo, akidai kuwa ni ya uongo ingawa alikiri saini iliyo kwenye hati hiyo ni yake. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Hawa Ghasia, alibainisha mpango huo jana mkoani hapa wakati alipokuwa akizindua bodi ya kumbukumbu na nyaraka za taifa. Madai mengine ni kwamba aliwaonya wapiga kura kuwa makini na wanaovaa hijabu, ushungi na vitambaa wasije kuchagua Al-Qaida na kwamba Dk. Burian hakustahili kuchaguliwa kwa sababu ameolewa Zanzibar na angerejea huko mara baada ya uchaguzi kukamilika kwenda kumhudumia mumewe na watoto. WAZIRI wa Uchukuzi, Omar Nundu, amezindua jengo la kituo cha rasilimali mafunzo katika Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT) na kusifu hatua madhubuti zilizochukuliwa na uongozi wa chuo hicho katika kukabiliana na changamoto zinazoikabili sekta ya uchukuzi na usafirishaji. Kwa mujibu wa maelezo ya Pinda, hali hiyo imetokana na kupanda kwa gharama za mafuta katika soko la dunia pamoja na mtikisiko wa uchumi wa mataifa makubwa duniani. Alhamisi wiki hii, Tendwa alikaririwa na Tanzania Daima akidai kuwa wazee wa Kimila wa Washili walimwambia kuwa watamuua Godbless Lema ikiwa atakwenda jimboni Arumeru Mashariki. Akijibu swali hilo, Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo, alisema si kweli kuwa Serikali imekuwa ikikaidi maagizo ya Bunge bali kinachosubiliwa ni mkaguzi kukamilisha taarifa yake na baada ya kukamilika itawasilishwa bungeni wakati wowote. Hivi karibuni kumeripotiwa kuingiliwa kwa soko la mayai hapa nchini kutokana na kuingizwa kwa mayai kutoka Kenya hali inayosababisha wafanyabiashara wa nchini kupata wakati mgumu. Waziri Haruna alisema kuwa kati ya fedha hizo, wananchi wa Unguja walikopeshwa sh bilioni moja na kurejesha milioni 15 wakati Pemba walikopeshwa sh milioni 461 na kurejesha sh milioni 11 na kufanya idadi ya sh milioni 26 ndizo zilizorejeshwa. Baada ya kupigiwa tena, simu ilipokelewa na msaidizi wake, ambaye alihoji kwa nini suala hilo lifuatiliwe na mwandishi wa kutoka Dar es Salaam wakati Pwana ina waandishi. WAKATI Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Zitto Kabwe, akiongoza msafara wa viongozi kadhaa wa kitaifa kuelekea mkoani Tanga kesho kwa ziara ya kukagua uhai wa chama, Mwenyekiti wa Bavicha, John Heche, ameteuliwa na bodi ya Umoja wa Vijana wa Vyama vya Mrengo wa Kati Duniani (IYDU) kuwa mjumbe mshiriki. "Tufahamu kuwa Redet ya kweli ilikuwa ile ya kina Prof. Mwesiga Baregu, marehemu Prof. Samuel Mushi, na wengine. Wakati madaktari wakirejea kazini jana baada ya kusitisha mgomo wao, huduma katika hospitali imerejea kama kawaida ingawa kwenye Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH), idadi ya wagonjwa ilikuwa ndogo jana. Aidha, serikali imeridhia matakwa ya CHADEMA ya kuongeza kifungu cha 17 (10), kinachoruhusu watu binafsi, taasisi za kidini na vyama vya hiari kutoa elimu ya uraia. Shahidi huyo alipoulizwa na wakili wake, Mungwai, Lowassa aliyekuwa akimzungumzia ni yupi, alisema kuwa ni mbunge wa Monduli ambaye ni Waziri Mkuu mstaafu. Ilielezwa kuwa mmoja wa wakurugenzi wa kampuni hiyo amewahi kuwafuata wabunge Dodoma na kuwataka 'wamlipue' bungeni kamanda Misiime kuwa hawezi kudhibiti uhalifu wilayani Temeke lengo likiwa abadilishwe kamanda mwingine ambaye yuko tayari kutii maelekezo ya wana mtandao wa uhalifu. Rakesh ambaye alitumia muda mwingi kuelezea matatizo yanayokikumba chama hicho, alisema kikwazo ni Katibu Mkuu, ambaye amepora madaraka ya Baraza Kuu la Uongozi na kuyakasimu kwenye Kamati ya Utendaji. Suala la ongezeko la posho kwa wabunge limezua mgogoro mkubwa miongoni mwa wabunge wenyewe wakiwamo wananchi wa kada mbalimbali; wasomi, baadhi ya wafanyakazi na wanasiasa. Alisema hata hivyo uamuzi huo wa mahakama unaibua mjadala mwingine kuhusu uwezo na dhamira ya wanasheria wa Serikali na TANESCO katika kesi hizo kwa kuzingatia mtiririko mzima wa masuala na matukio katika majadiliano ya mkataba wa Richmond na hatimaye Dowans kati ya mwaka 2006 mpaka 2012. Hata hivyo, Rais kupitia Kurugenzi yake ya Habari ilikanusha ikielezwa kuwa "hakuna mahali ambako Rais Kikwete amebariki posho hizi ." Mbali na hilo la posho, Wassira pia kipindi hicho alikitumia kueleza mchakato wa kuunda Katiba mpya, uchumi na kilimo kadhalika kupanda kwa bei ya umeme, alizungumzia pia suala la urais mwaka 2015 ambapo alisema anawashangaa wanaozungumzia suala hilo kwa sasa. Kutokana na kutotambua tukio hilo, Maige alisema hakuna mpango wowote ndani ya serikali wa kulipa fidia kwa wafugaji wa eneo hilo kutokana na hasara hiyo kwani hakuna ushahidi kamili. Tendwa katika habari iliyochapishwa na gazeti hili, alidai kuwa wazee hao walimwambia kuwa wametoa onyo hilo kutokana na kuudhiwa na mbunge huyo. Ugonjwa wake umekuwa ukihusishwa na kulishwa sumu, ambapo mara kadhaa Waziri wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, amekuwa akinukuliwa akisema kuwa ugonjwa wake umetokana na kulishwa sumu na kusisitiza kuwa Jeshi la Polisi lina ushahidi. ABIRIA 35 wanahofiwa kufa maji katika eneo la Kahunda-Maisome, wilayani Sengerema, Mkoa wa Mwanza, baada ya boti waliyokuwa wakisafiria kuzama katika Ziwa Victoria jana. Umati wa wananchi uliojazana kila kona ya uwanja wa Soko la Tunduma, baada ya Dk. Bilal kuwasili mjini hapa kwa ajili ya kufungua soko jipya la wakulima na kisha kusalimiana nao, hawakuwa tayari kumsikiliza, hatua iliyomlazimu kumwita jukwaani mbunge huyo ili kumwokoa. Matukio ya mauaji katika mji wa Songea yalianza kujitokeza mapema mwezi Novemba mwaka jana, na yameendelea hadi sasa, ambapo kila baada ya siku kadhaa watu walikuwa wanauawa katika mazingira ya kutatanisha huku miili ya marehemu ikikutwa imejeruhiwa vibaya na pikipiki zao kuibiwa. Sababu ya mgawo huo imetajwa kuwa ni kuwepo kwa matengenezo ya mitambo ya kuzalisha umeme ya Kampuni ya Songas katika mikoa hiyo. Mahiza alisema kuwa endapo itapatikana taasisi ya kutoa mikopo kwa vijana hao itawasaidia kuendeleza ujuzi wao pindi warudipo katika wilaya yao kwa kununua vitendea kazi vyakutosha na kujenga nyumba bora kwenye maeneo yao. SUALA la ukomo wa viti maalumu kuwa wa awamu mbili au la, linaonekana kukivuruga Chama cha Mapinduzi (CCM) baada ya Halmashauri Kuu ya CCM (NEC), kurejesha suala hilo kwa Umoja wa Wanawake (UWT). Hata hivyo, pamoja na kauli hizo za majigambo ya Nape, Dk. Slaa amekwishatoa msimamo wake kwamba hakukuwa tayari kuwa ni ubunge katika jimbo lolote kwa wakati huu. Makamba alitoa kauli hiyo jana katika kongamano la Femina HIP la vijana walio nje ya shule, lilioandaliwa na Jukwaa la Femina, huku likiwa limebeba mada kuu ya ushiriki wa vijana katika uundwaji wa Katiba mpya na kufanyika katika Ukumbi wa British Council, jijini Dar es Salaam. "Kutokana na hali hiyo, NEC imeamua kuirejesha hoja hiyo mikononi mwa UWT wenyewe ili waweze kutafakari upya na kutolea uamuzi sahihi jambo hili," alisema Mukama. Mwenyekiti wa kamati hiyo, Margaret Sitta, akiongozana na wabunge wengine walifika hospitalini hapo majira ya saa nne asubuhi na kutembelea wodi mbalimbali, pamoja na Taasisi ya Tiba na Mifupa (MOI). Akizungumzia ukaidi wa madaktari hao, Waziri Mponda alisema serikali imejitahidi mara nyingi kuwaita viongozi wa madaktari hao na kujadiliana nao, lakini mara zote walikataa na hakuna sababu ya msingi. Kilichoibua mawazo ya uasi miongoni mwa wabunge wa CCM kinatokana na hatua ya serikali kuamua kuwasilisha mabadiliko katika sheria hiyo siku chache baada ya Rais Kikwete kukutana kwa nyakati tofauti na viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Chama cha Wananchi (CUF), NCCR-Mageuzi na wadau mbalimbali Ikulu jijini Dar es Salaam. "Rais Kikwete aliahidi kuzungumzia suala la mgomo wa madaktari lakini mpaka sasa hajatoa kauli, hali inayoashiria ombwe la uongozi," alieleza Mnyika katika taarifa hiyo. "Hata barua ya mara ya pili iliyoletwa kwetu iliwataka hao wanaohitaji ardhi yetu warudie kufanya tathmini na wahakikishe wanatulipa baada ya miezi mitatu na hilo halikufanyika na mwaka 1993 kijiji kikasajiliwa kwa ajili ya makazi na tumeshapokea barua mbalimbali kwa ajili ya mji kupangwa na tumetakiwa kutoa ushirikiano," alisema Hemed. Alisema iwapo hoja binafsi aliyoiwasilisha Ofisi ya Bunge kutaka utekelezaji wa maazimio yote yaliyobaki kuhusu utekelezaji wa mkataba kati ya TANESCO na Richmond Development Company LLC ingejadiliwa bungeni, hatua zaidi zingechukuliwa kwa mafisadi na wahujumu uchumi waliohusika na Richmond, Dowans na masuala mengine ya kisheria yanayosababisha mzigo mkubwa kwa TANESCO na wananchi. Akizungumza wakati wa kuahirisha kikao cha Bunge jana, Naibu Spika, Job Ndugai, aliwataka wabunge wa CCM kuwasha simu zao muda wote kwani Mwenyekiti wao, Jenister Mhagama (Peramiho), angewapigia simu wakati wowote kwa ajili ya kikao. Alisema hoja ya kujivua gamba iliyopitishwa na NEC mwaka jana si ya hovyo, hivyo kiongozi na mwanachama yeyote ndani ya CCM anayeuona uamuzi huo ni wa hovyo, basi yeye ndiye wa hovyo mbele ya jamii. CHADEMA katika tamko lao mbali ya kuwataka viongozi hao wawili wa kisiasa kuwajibika, walieleza kushangazwa na ukimya ulioonyeshwa na Rais Jakaya Kikwete katika kipindi chote cha wiki tatu cha mgomo huo wa madaktari uliosababisha kuzorota kwa huduma katika hospitali zote kuu za serikali. Wanaharakati pia wamempa wiki moja Waziri Mkuu Mizengo Pinda, awe ametangaza hasara na madhara ambayo wananchi na taifa wamepata kutokana na mgomo wa madaktari uliosababisha vifo kadhaa. Akizungumza na gazeti hili jana, Sheikh Mwaipopo alisema Nape amebeba ajenda ya ufisadi iliyoasisiwa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na kushindwa kuitekeleza kutokana na kuendeleza malumbano pasipo kuwataja wahusika. Matakwa hayo ya kumtaka Dk. Slaa agombee, yanatokana na imani kwamba kulingana na umaarufu aliojijengea na rekodi yake ya utendaji wenye audilifu, CHADEMA haitapata ushindani mkubwa toka kwa CCM. CHADEMA kimesema kitatumia kampeni za uwakilishi Jimbo la Uzini kukoleza moto wa kupinga ongezeko la posho za wabunge na mfumo mzima wa kulipana posho za vikao serikalini. Mjumbe huyo wa NEC ambaye pia ni mbunge wa moja ya majimbo ya mikoa ya Kanda ya Ziwa, alisema katika marekebisho ya Katiba mpya yajayo ni bora Watanzania wakatoa maoni ya kufuta kabisa nafasi hizo kwani hazina maana kwa taifa. Hata baada ya maoni hayo ya kamati, mvutano kati ya wabunge wa CCM na wale wa upinzani uliendelea kuwa mkali hadi pale, Mbowe aliposimama na kutoa kauli ambayo iliwatuliza wabunge anaowaongoza. "Ni hotuba ya kisiasa haina lolote jipya kama zilivyo nyingine za wanasiasa. Alisema CUF kwa sasa imepoteza mwelekeo, kwani hata sera yake ya utajirisho imebadilishwa kuwa uliberari, na Maalim Seif ameshindwa kukiendesha chama kama taasisi na kujigeuza Mungu mtu asiyekosolewa wala kushauriwa. Hali hiyo ilibainika jana wakati wananchi wa Kata ya Katoke wilayani Muleba, walipokuwa wakitoa malalamiko yao kwa Mkuu wa Mkoa wa Kagera, Kanali mstaafu Fabian Massawe, kwamba mbunge huyo wa zamani, amewanyang'anya shule yao ya kata. Hata hivyo juzi, DCI Manumba alisema ukweli wa kwamba Dk. Mwakyembe hajawekewa sumu, wameupata baada ya kuwasiliana na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, ambayo nayo iliwasiliana na hospitali aliyokuwa amelazwa waziri huyo. Taarifa ambazo zililifikia Tanzania Daima kutoka kwa wagonjwa zilidai viongozi hao walifika majira ya saa sita usiku wakiongozwa na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda. Alisema kinachomuumiza ni kuona watoto wadogo wasio na ufahamu wowote wakiwa wanataabika kwa ajili ya makosa ya wazazi wao kuamua kuipa nafasi. KESI inayowakabili viongozi wakuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) akiwamo Mwenyekiti wake wa Taifa, Freeman Mbowe, inayotokana na maandamano ya Januari 5, 2011, imelazimika kuhairishwa kupisha kesi ya kupinga ubunge wa Godbless Lema, inayoendelea leo mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila. Dk. Bilal alirejea jukwaani na wananchi walitulia kumsikiliza, ambapo alimwita Naibu Waziri wa Elimu, Philipo Mulugo, kutoa majibu kuhusiana na kero ya elimu. Aliitaka serikali kukata mzizi wa fitina kwa kutoa kauli sahihi kuhusu ugonjwa wa Dk. Mwakyembe ili wananchi wajue ukweli. Zitto alitoa kauli hiyo jana, alipokuwa akiuliza swali la nyongeza na kutaka kujua ni lini Serikali itatoa taarifa bungeni kama Kamati ya Mashirika ya Umma, ilivyoagiza baada ya kuagizwa na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), kufanya ukaguzi katika mashirika mbalimbali. "Wananchi angalieni, angalieni kwa makini, mwaka juzi wafanyakazi nchini waliitisha mgomo mkubwa sana, mojawapo ya madai yao ilikuwa ni kuongezwa kima cha chini kiwe shilingi 315,000, lakini Rais Kikwete akawaambia serikali yake haina hela. Rais Kikwete ametoa uamuzi wa kuchangia mfuko huo wa uwezeshaji wa wamachinga hao baada ya kusikiliza maelezo ya shughuli zao na jitihada zao za kuanzisha mfuko wenye rasilimali za kutosha za kuwawezesha wanachama wa kikundi cha wamachinga cha Mwanza kukopeshana kwa nia ya kuongeza mitaji ya kufanyia shughuli zao. Jaji Chande pia amewaagiza majaji na mahakimu nchini kuharakisha usikilizaji wa kesi ili kuondokana na msongamano wa mbao hupelekea ucheleweshaji wa upatikanaji wa haki kwa muda muafaka. Ghasia alisema kuwa kituo hicho maalumu cha kumbukumbu za waasisi hao wa taifa la Tanzania kitajengwa katika Wilaya ya Bagamoyo mkoani Pwani. Akitoa mwongozo. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili umebaini kwamba Dk. Mwakyembe ambaye kwa sasa yuko nchini India ameusambaza waraka huo kwa ndugu, jamaa na marafiki zake wa karibu. Katika shitaka la 13, washitakiwa wote 19 wanadaiwa kufanya mkusanyiko isivyo halali kwa lengo la kufanya vurugu, ambapo kusanyiko hilo lilidaiwa kusababisha uvunjifu wa amani na kusababisha hofu kwa wananchi. Akipokea maandamano ya matembezi ya wana CCM katika viwanja vya Furahisha majira ya saa 5 asubuhi, Kikwete aliwahakikishia waandamanaji hao kuwa chama hicho kimejizatiti kikamilifu na kina uhakika wa kushinda kwa kishindo katika uchaguzi ujao. Hata hivyo, kauli hiyo nzito ilipingwa vikali na Mbunge wa Simanjiro Christopher Ole Sendeka ambaye alimtaka Shelukindo afute kauli yake na kuomba radhi kwani lengo la kumchambua Rais Kikwete na serikali yake, halina nia ya kumuangusha, bali kuisaidia serikali yake. Sitta ambaye pia ni Mbunge wa Urambo Mashariki, alimshangaa Waziri Mkuu Mizengo Pinda aliposema serikali haiwezi kuzungumzia ugonjwa wa mtu kwani ni suala binafsi na mwenye mamlaka ya kufanya hivyo ni mwenyewe au daktari wake. Alisema hospitali za rufaa za kanda: HALI imeendelea kuwa tete katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH) kutokana na mgomo wa madaktari unaoendelea hospitalini hapo. Alisema kuwa dalili zote hizo zimeanza kujitokeza, kwa viwango katika mfumo wa siasa na kwamba sakata la Dk. Mwakyembe ni mojawapo ya dalili hizo. Kaimu kamanda huyo aliwataja waliopoteza maisha katika ajali hiyo kuwa ni pamoja na dereva, Rashid Ngukulilaga (21), mkazi wa Ruha mkoani Lindi. Wakizungumza na Tanzania Daima kijijini hapo hivi karibuni, wakazi hao walisema maamuzi hayo yana lengo la kuhalalisha uporaji wa kijiji chao kilichosajiliwa mwaka 1993, kwa maelezo kwamba eneo hilo linatakiwa na jeshi kwa kazi maalumu. "Sumu inaweza kudhuru hata kwa kugusishwa tu," amesisitiza Mwakyembe katika taarifa yake hiyo. Alisema kuwa Machi 13, mwaka 2009, Msafiri akiwa mbunge wa jimbo hilo alikutana na uongozi wa serikali ya kijiji na kuwapa wazo la kuanzisha shule ya sekondari ya serikali ya wasichana. Alisema mwanamke huyo alikimbizwa katika kituo hicho na kulazwa na hali yake inaendelea vizuri baada ya kupatiwa matibabu. Vyama hivyo vimetoa onyo hilo baada ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) jana kueleza kuwa katika utoaji wa elimu ya uraia, matangazo yatasomwa kwenye nyumba za ibada za waumini katika kila eneo unakofanyika uchaguzi. Kesho ndiyo tutaenda huko Sengerema kufuatilia, nitafute Jumatano nitakuwa na jibu sahihi," alisema Wariana kwa njia ya simu. Kwa kutimiza wajibu huo, Dk. Slaa anafanya kazi ya kutengeneza na kuivisha watu wengine makini zaidi, kuweza kuwa viongozi ndani ya chama, nafasi za udiwani na ubunge, ili kuendeleza umakini na uimara wa chama ili kutoa uongozi mbadala wa nchi," alisema. Aidha, Mwakyembe amesema anachokiona sasa hasa kutokana na kauli hiyo ya jeshi hilo kwanza kuingilia kati na kutoa taarifa kuhusu ugonjwa unaomsibu wakati bado hajamaliza matibabu ni mpango wa wazi wa mafisadi kuingilia kwenye suala hilo. Kwa nyakati tofauti, Wizara ya Mambo ya Ndani, kupitia kwa Waziri wake, Shamsi Vuai Nahodha na baadaye kwa Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, imetoa taarifa iliyoibua mjadala. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) Itikadi na Uenezi wa chama hicho, Nape Nnauye, alisema kuwa CCM wanaomba usiku na mchana Dk. Slaa agombee katika jimbo hilo ili wamalize kazi ya uchaguzi mkuu 2015. Shule kumi bora zenye watahiniwa 40 zinachukuliwa na St. Katika uchaguzi huo, Bara la Afrika lilikuwa na wagombea wawili katika nafasi ya makamu mwenyekiti ambao ni Charles Owerdu kutoka Ghana na Heche aliyependekezwa kuwania nafasi hiyo na nchi za Ufaransa, Ugiriki na Ujerumani. Mswada wa pili ambao uliwasilishwa na Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Frederick Werema ilihusu marekebisho ya sheria mbalimbali ikiwemo sheria ya Bodi ya mikopo iliyozua kasheshe Bungeni na kusababisha ukataliwe. Alisema kuwa majaji wanapaswa kujitahidi kuharakisha kusikiliza wa kesi za uchaguzi ifikapo Mei 4, mwaka huu, ambao ndiyo mwisho wa kuzisikiliza. Alisema tuhuma hizo zinatokana na makundi ndani ya CCM na wanaosema hivyo hawajui utaratibu. Mikopo hiyo imeelezwa kuwa wamekuwa wakiitumia kwa maisha ya kifahari kama kununua magari na nyumba za kifahari. Katika taarifa iliyotumwa kwa vyombo vya habari na mbunge huyo, iliikumbusha serikali kufanya marekebisho ya sheria ya maadili ya umma kwa ajili ya kuweka mipaka kati ya biashara na siasa. Alisema kuwa rushwa inayodaiwa kutolewa haikuwapo, kwani kiongozi wa kimila wa ukoo wa Sumari alitaka kuandaa chakula kwa ajili ya kutoa sadaka ya shukurani kutokana na msiba wa aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, marehemu Jeremiah, lakini Taasisi ya Kupambana na Kuzuia Rushwa nchini (TAKUKURU) walimfuata wakamshauri sadaka hiyo akaitoe kanisani. WAZIRI Mkuu mstaafu, Edward Lowassa, anatarajiwa kuwa mgeni rasmi katika harambee ya chakula cha hisani kuchangia kuanzishwa kwa Jimbo jipya la Kanisa Katoliki Ifakara. Mawaziri wengine waliotajwa katika habari hiyo ni Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Profesa Mark Mwandosya na Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, ambaye kuugua kwake kumeibua tuhuma nzito kwamba huenda kiongozi huyo amelishwa sumu. UONGOZI wa Hospitali ya Temeke jijini Dar es Salaam, umelalamikiwa kupandisha gharama za kumuona daktari kutoka sh 500 ya awali mpaka sh 3,000 ya sasa, hatua iliyoibua malalamiko kutoka kwa wananchi. Wakati huo huo, mwenyekiti wa UWT taifa, Sophia Simba, amewataka wanawake kutoa nafasi kwa vijana ili wagombee nafasi mbalimbali za uongozi wa jumuiya hiyo. SIKU moja baada ya Sekretariati ya Maadili ya Viongozi wa Umma kutangaza kuanza kuhakiki mali za viongozi, Mbunge wa Ubungo (CHADEMA), John Mnyika, ametoa wito kwa sekretariati hiyo kufanya uchunguzi kwa viongozi wa umma wenye tuhuma mbalimbali ambao wametajwa kwa majina kwa nyakati mbalimbali. Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, alisema kuwa Rais amekuwa muoga kushughulikia watuhumiwa wa ufisadi. Alisema kuwa hata wanapokwenda kwenye eneo la kampuni, maofisa hukataliwa kuingia ndani vinginevyo watimize masharti likiwemo la kufanyiwa uhakiki wa kuoga kabla hawajaingia kiwandani jambo ambalo hupingwa na maofisa hao. Taarifa ya CHADEMA kwa vyombo vya habari iliyosainiwa na Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa chama hicho, John Mnyika, iliuelezea ukimya huo wa Kikwete kuwa kielelezo cha kushindwa kwake kutumia vema madaraka aliyonayo kikatiba. Awali, Rais Kikwete alipanga kukutana na wabunge wote wa CCM, alilazimika kukutana na wawakilishi watano wa chama hicho kutokana na msimamo wa wabunge hao kukataa kuonana naye kwa madai kuwa hawana cha kujadiliana naye. Wakati CUF wakipanga mikakati hiyo, vigogo kadhaa ambao ni wajumbe wa Baraza Kuu leo wanatarajia kujiondoa katika chama hicho, kwa kile walichodai ni kutoridhishwa na mwenendo wake. Rais Kikwete pia alisema haridhishwi na mikopo ya nyumba iliyoanza kutolewa na baadhi ya benki hapa nchini kwa kuwa kasi yao ni ndogo kuliko mahitaji ya Watanzania. Utekelezaji wa pendekezo hilo utagharimu sh 83,508,834,430 kwa mwezi ambayo ni sawa sh 417,544,172,150 kwa kipindi kilichobaki cha miezi mitano ya mwaka huu wa fedha," alisema. "Kopo moja lenye vidonge 115 limekamatwa mjini Moshi, Kilimanjaro. Aliwakaribisha watu wote kujiunga na chama hicho, wakiwemo Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed (CUF) na David Kafulila (NCCR-Mageuzi), ambao vyama vyao vimewafukuza uanachama. "Nilipoipeleka hoja ya mkonge bungeni nia yangu ilikuwa ni kuondokana na mawazo mgando kuwa mkonge ni zao la wafanyabiashara wakubwa, najua mnalifahamu zao hili ambalo lilikuwa na heshima mwanzoni mwa miaka ya 1960 na ikafanywa mbinu za makusudi kulifanya lionekane halina thamani," alisema Zitto. Katibu wa CHADEMA wilayani Arumeru, Totinan Ndonde, aliwaonyesha waandishi wa habari fomu za mgombea huyo ambaye alisema kuwa kama chama walimpokea na wanaamini atafuata na kukubaliana na taratibu za CHADEMA, ikiwamo kuheshimu maamuzi ya vikao halali vya chama. Francis wasichana), Doris Noah (Katondo Sayansi wasichana), Herieth Machunda (St. Wabunge hao wawili pia walitaka umri wa mtu kuruhusiwa kupiga kura uwe miaka 16 badala ya 18 kama ilivyo sasa. Aliongeza kuwa umaarufu wa CHADEMA unatokana na mtu mmojammoja kama Dk. Slaa na kutamba kuwa kiongozi huyo ni maarufu awapo bungeni, hivyo watahakikisha anashindwa ili uwe mwisho wake kisiasa na chama chake. Mvutano huo wa hoja ulisababishwa na hatua ya wabunge wa CCM kupinga pendekezo la kuwataka wakurugenzi wa halmashauri ndiyo wawe wasimamizi wa mikutano ya Tume ya Katiba itakayokuwa ikiratibu maoni ya mabadiliko ya katiba. "Marekani, Uingereza na hata wenzetu Kenya, hawana wabunge wa viti maalum. Alisema katika suala la PAT, kuna mambo hayapaswi kwenda kwenye tume ya usuluhishi bali yanapaswa kuchukuliwa hatua moja kwa moja. Kardinali Pengo alisema madaktari hao wameonyesha moyo wa dhati katika kuwaokoa wagonjwa wakati wa tukio hilo zito. Mgomo huu ni endelevu," alisema Gervas. Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Mhandisi Christopher Chiza, alisema kuwa Serikali haidaiwi na shirika lolote ambalo lilikuwa likihusika na ununuzi wa pamba. Alisema serikali iliamua kuanzisha sheria ya mikopo ya nyumba kwa lengo la kuwawezesha Watanzania kupata mikopo hiyo kutoka kwenye benki mbalimbali. Kihwele aliongeza kuwa kikao hicho kilikuwa na lengo la kujadili njia ya kuwaondoa madarakani baadhi ya viongozi ambao wameshindwa kuendesha mamlaka, kusimamisha huduma za usafiri pamoja na tatizo la mshahara ambalo linasemekana kuwa sugu kwa sasa. "Endeleeni kukemea maovu na kutupa mwongozo, msije mkaogopa vitisho visivyo na msingi, msiogope kabisa mkatishwa mkarudi nyuma. Hata hivyo, Dk. Massaburi alipinga hoja ya mkurugenzi huyo na kusema sheria ya manunuzi ya umma inaunga mkono hoja ya kushirikisha jamii kwenye kifungu cha "Community Partcipation". Bunge jana limepitisha azimio la kujadili athari za mgomo huo kabla shughuli za Bunge hazijasitishwa kesho. Awali wananchi wa mji wa Mombo walizuia msafara wa Zitto na kuutaka ufike katika mashamba yao wakashuhudie kile ambacho wabunge wa mkoa wa Tanga waliudanganya umma kuwa zao la mkonge haliwezi kuwakomboa kimaisha. Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Stephen Ulimboka, alisema kuwa Kamati ya Bunge ya Kudumu ya Huduma ya Jamii ilizungumza nao kwa lengo la kutafuta ufumbuzi. Hali hiyo ilitokana na wakazi wengi wa mjini kuonekana kukisusia chama hicho na hivyo viongozi wake wakajawa na hofu ya kupata idadi ndogo ya mashiriki. MHADHIRI mwandamizi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam Idara ya Sayansi ya Siasa na Utawala, Dk. Benson Bana, ameshughuliwa na wasomi, wananchi na wadau wa demokrasia nchini, kufuatia kauli yake kuwa mpaka sasa hajaona chama mbadala cha kuongoza nchi zaidi ya CCM. Naomba niache kwanza maana nashughulikia kutafuta boti na mafuta ili twende kuokoa watu huko. Mwingine alisema kuwa tatizo ni kuwa wasomi wetu wanazungumza huku wakiwa na maslahi fulani, hivyo anahisi hata Dk. Bana anaogopa kivuli chake mwenyewe na kuamini kama kweli kauli yake ina uhalisia. Taarifa za Rais Kikwete kutaka kufanya mabadiliko hayo, zilizagaa mjini Dodoma wakati alipowasili kutoka mjini Mwanza alikokuwa mgeni rasmi kwenye maadhimisho ya miaka 35 ya kuzaliwa kwa Chama cha Mapinduzi (CCM). Hata hivyo kura hizo za maoni ndani ya CCM zilipigiwa kelele za kuwapo kwa vitendo vya rushwa, hali iliyosababisha mmoja wa wana CCM aliyekuwa amechukua fomu ya kuomba kuteuliwa ambaye ni Rais wa Mtandao wa Maendeleo ya Vijana nchini (YDN), Elipokea Urio, kujitoa kwenye kinyang'anyiro hicho akipinga vitendo hivyo vya rushwa. Katiba ni ya Watanzania wote, likiingizwa kutaka nafasi hizo zifutwe niko tayari kwenda kwenye jimbo tukapambane huko," alisema. Kauli ya Jussa ililalamikiwa na wananchi wengi waliotoa mawazo yao kupitia mitandao ya kijamii, wakisema moja kwa moja anataka kuashiria kuwa chama chake kinaungwa mkono visiwani pekee na na penye Waislamu. Shitaka la 11 linamkabili Ndesamburo pekee ambalo ni la kutoa matamshi ya uchochezi ambapo ilidaiwa Januari 5, mwaka jana, alitoa matamshi yanayosema: "Wanachojivunia zaidi wapinzani ni mwamko wa wananchi kutaka wawapigie kura lakini wamejipanga vipi katika kuendeleza taifa hili au ni kuwatoa madarakani CCM tu? Alisema kazi kubwa ya baraza hilo ni kushauri chama na serikali zake zinazotokana na CCM na si kudhibiti chama, serikali na viongozi. Kwa mujibu wa Dk. Mathayo, serikali ilishapiga marufuku uingizwaji wa mayai ya kula kutoka nje ili kudhibiti pia magonjwa na kwamba hata leseni ya aina hiyo hawatoi badala yake imeruhusu kuingizwa nchini mayai ya mbegu pekee. Awali wabunge hao kila mmoja alipata mkopo wa sh milioni 103 kwa ajili ya kununulia gari. Vyanzo vya habari kutoka ndani ya kikao hicho, vilisema kuwa wabunge hao wa CCM wamekataa kukutana na Rais Kikwete kwa madai kuwa hawaoni jambo la kujadiliana naye kwa sasa. Vyanzo vyetu vya habari vilisema mabadiliko hayo ambayo yatakuwa ya kwanza tangu Rais Kikwete alipochaguliwa kwa mara ya pili kumalizia awamu ya mwisho ya uongozi wake, yametokana na sababu kubwa tatu. Alitaja kilichomkera yeye na wenzake hadi kufikia uamuzi wa kufungua shauri kuwa ni udhalilishaji kijinsia na kashfa dhidi ya Dk. Burian zilizokuwa zikitolewa na Lema hoja iliyopingwa na wakili Kimomogoro akidai mteja wake hakupuuza uwezo wa wanawake kiuongozi kutokana na chama chake CHADEMA kusimamisha wagombea watatu kati ya 19 katika nafasi za udiwani Manispaa ya Arusha. "Haki imetendeka, tunasubiri kukabidhiwa baada ya kumalizika kwa taratibu za kimahakama ikiwemo kipindi cha kukata rufaa kama wakiamua, tunaweza kui 'modify' na kuiacha baharini lakini pia tunazo mamlaka mbalimbali ikiwamo ile ya uvuvi, hivyo tutaona namna ya kufanya," alisema Dk. Mathayo. Jitihada nyingi zimefanywa katika kutokomeza hali hii, lakini bado zipo changamoto nyingi zikiwemo jamii kubadilisha mbinu ili kukwepa mkono wa sheria kwa kufanya ukeketaji kwa watoto wachanga na wanawake walio juu ya miaka 18," alisema. NEC itafanya chaguzi ndogo za madiwani katika kata nane zilizoko katika halmashauri mbalimbali nchini kutokana na nafasi hizo kuwa wazi kwa sababu ya vifo vya madiwani husika. Akijibu swali hilo, Waziri Mkuchika alikiri kwamba hali ya kifedha katika halmashauri zote nchini ni mbaya. Mbali ya hayo waziri alielezwa pia kuwa, wanafunzi wanaopata alama za chini ya asilimia 70 katika masomo yao, hufukuzwa na inapotokea wanafunzi wakaomba radhi basi hutakiwa kurudia darasa hata kama ni kwa miaka saba. Akizungumza na waandishi habari jana, Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Dk. Stephen Ulimboka, alisema kuwa uamuzi huo umetokana na kikao kati ya madaktari bingwa na kamati ya jumuiya ya madaktari. Alisema Februari 22 ni siku ya mikutano mikuu ya matawi kupiga kura za maoni, Februari 25, kamati za siasa za wilaya kujadili wagombea, Februari 27, kamati za siasa za mkoa itajadili wagombea na kupeleka mapendekezo yao NEC mkoa ambayo yenyewe itafanya uteuzi Februari 29. Mnyika alisema kwa kuwa jambo hilo ni la dharura na tayari limeshaleta madhara makubwa, aliliomba Bunge kuvunja shughuli zake ili kujadili hatma ya mgomo huo wa madaktari. Taarifa za Rais Kikwete kutaka kufanya mabadiliko hayo zilizagaa mjini Dodoma wakati alipowasili kutoka mjini Mwanza alikokuwa mgeni rasmi kwenye maadhimisho ya miaka 35 ya kuzaliwa kwa Chama cha Mapinduzi (CCM). Mwenyekiti wa Kamati ya Madaktari Bingwa hospitalini hapo, Catherine Mng'ong'o, alisema wameanza mgomo kwa sababu ya serikali kutotekeleza madai yao. Chama hicho kimesema kumekuwa na mauaji mengine katika maeneo mbalimbali nchini chini ya serikali inayoongozwa na CCM kupitia vyombo vya dola, hivyo kukiuka ibara ya 14 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayo inatambua kwamba uhai ni haki ya msingi wa raia wote. Kabla ya suala hilo kupelekwa katika Kamati ya Katiba, Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), Jaji Fredrick Werema, alisema ili kila upande uonekane mshindi katika suala hilo, kifungu hicho kinapaswa kuwaruhusu wakuu wa wilaya na wakurugenzi kutumiwa na Tume ya Katiba, kuitisha mikutano ya maoni. Umoja wa wanaharakati nchini pia umetishia kuwa utaanzisha maandamano yasiyo na kikomo kuelekea Ikulu endapo serikali ya Rais Jakaya Kikwete itashindwa kutatua mgogoro wa madaktari unaoendelea. Akizungumza jana na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam, Katibu wa Halmashauri Kuu ya CCM (NEC), Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, alisema kuwa kikao kilichopita cha Halmashauri Kuu ya CCM kiliridhia mabadiliko ya katiba ya chama hicho ya mwaka 1977 ili kuruhusu kuundwa kwa Baraza la Ushauri la Wazee. Magari ya wagonjwa yaliyofika hospitalini hapo yaliamriwa kuondoka, kutokana na mgomo huo ambao ulianza kwa madaktari walio mafunzoni kwa vitendo. Walisema suala hilo limezua mvutano mkubwa na kusababisha kuwepo kwa mahusiano mabaya kati ya wakazi wa wilaya hizo huku wakazi wa wilaya ya Maswa wakipinga mapendekezo ya serikali ya kuipatia Bariadi kuwa makao makuu ya mkoa huo mpya wa Simiyu. Akizungumza kwa nyakati tofauti jana katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika mji wa Mombo, mbunge wa Ubungo, John Mnyika, alimtaka Rais Kikwete na Waziri wa Fedha, Mustafa Mkulo, kutoa kauli ya haraka juu ya mpango wa dharura wa kunusuru uchumi na kutatua tatizo la mfumko wa bei nchini. Chupa hizo mbili za maji zenye ujazo wa lita moja na nusu, ziliwekwa upande wa kulia na kushoto wa zulia alilotandikiwa Rais kupita kwenda meza kuu. Jaji Warioba alisema hayo wakati wa mahafali ya kwanza ya Sekondari ya Mtakatifu Joseph Dar es Salaam jana na kuwataka wahitimu hao kuwa mfano wa kuigwa kwenye jamii. Taifa limekosa viongozi WAZIRI Mkuu mstaafu, Jaji Joseph Warioba, amesema taifa linakabiliwa na upungufu wa wataalamu na viongozi wenye maadili. Tayari baadhi ya wajumbe wanasema wanaingia kwenye kikao hicho na msimamo wa kukataa pendekezo hilo. "Kwa nafasi yake ndani ya CHADEMA, anao wajibu mkubwa kujenga chama. Akijibu swali iwapo amekwishapata taarifa za kutaka kuondolewa katika wilaya hiyo kwa kuwa anafanya kazi 'kilokole' (kuwabana wahalifu wasifanikiwe) kamanda misiime alisema hafahamu lolote kuhusu mpango huo lakini akakiri kuwa anafanya kazi kwa kufuata sheria zinazosimamia jeshi la polisi. Rweyemamu alisema kuwa mwaka 2010 baada ya Msafiri kuanguka katika kura za maoni ndani ya CCM, aliendelea kushirikiana na wananchi katika ujenzi lakini baada ya muda aliwageuka na kudai shule hiyo ni mali yake na si ya serikali ya kijiji. Dk. Ndalichako alisema kwamba tofauti na mwaka jana, walioongoza katika matokeo ya mwaka huu ni wavulana. Wakili Modest Akida anayesaidiana na Mughwai kuwawakilisha wadai alipinga hoja za Kimomogoro zilizoungwa mkono na wakili wa serikali, Timon Vitalis akidai zinalenga kuzuia wadai kuita mashahidi mahakamani kuthibitisha malalamiko. yao. Kuhusu madai ya Spika Makinda kuwa wabunge wenzao wa mabunge ya mataifa jirani ya Kenya, Uganda na kwingineko wanawashangaa wanaishije kwa mishahara midogo, Zitto alisema hiyo si hoja ya wabunge wa Tanzania kulipwa mishahara midogo kwani uchumi wetu si sawa na ule wa mataifa mengine. Naye Ofisa Habari Msaidizi wa MOI, Frank Mitua, alisema kuwa yeye si msemaji bali atafutwe bosi wake ambaye ni Mkurugenzi Mtendaji, Profesa Lawrence Museru. Nundu ambaye pia alizindua mitaala mipya ya programu tano za stashahada ya uzamili na shahada ya uzamili, alisema kuwa mitaala hiyo inapaswa kuleta ufanisi mkubwa wenye ushindani na kuongeza tija kwa pato la taifa na kuzalisha wataalamu wenye ushindani. Akisoma uamuzi huo Hakimu Magessa alisema kuwa anakubaliana na hoja za wakili Kimomogoro kuwa anapaswa kujiandaa kwa ajili ya shauri hilo lililo kwenye mahakama ya juu ( mahakama Kuu Kanda ya Arusha) na kuwa kesi hiyo haiwezi kuendelea kwani kimsingi Lema ana haki ya kuwepo mahakamani wakati shauri hilo likiendelea. Akiongozwa na wakili, Alute Mugwai anayesaidiana na Modest Akida, Mkanga alidai kumsikia Lema, akitamka maneno mengine dhidi ya Dk. Burian ikiwemo kumtaja kama mwanamke asiye mwaminifu aliyezaa na kupata mimba nje ya ndoa. Hadi sasa wingu zito limetanda kuhusu afya ya Dk. Mwakyembe. Aidha Zitto aliwataka wazee waliostaafu bila kulipwa haki zao katika kiwanda hicho kuhakikisha hawatoi nafasi ya uongozi wowote kwa CCM kwa kuwa umeshindwa kuwajali wazee. HALI ya kisiasa ndani ya Chama cha Wananchi (CUF), inaendelea kuwa mbaya baada ya vigogo wake watatu wa ngazi ya kitaifa kujiondoa kwenye chama hicho kwa kujivua uanachama kwa kile walichodai kuchoshwa na ukiritimba wa Katibu Mkuu wa chama hicho, Maalim Seif Sharrif, na kamati tendaji. Wanaoomba kuteuliwa kupitia CCM ni pamoja na mtoto wa marehemu Jeremiah Sumari , Sioi Sumari, William Sarakikya, Elishilia Kaaya, Elirehema Kaaya na Rishiankira Urio. Naye, Kaimu Meneja wa jengo la wazazi, Leonada Komba, alikiri kuwa hali si nzuri kwa sababu wagonjwa wapo lakini hakuna madaktari. Ratiba hiyo inaonyesha pia Waziri Mkuu atakagua shamba la mbegu bora ya mtama katika kijiji cha Mwamashele, wilayani Kishapu na shamba la uzalishaji mbegu bora za mihogo katika gereza la Kanegele, wilayani Bukombe. Dk. Slaa akizungumza kwa uchungu alisema mauaji ya Songea yalitokana na uzembe wa hali ya juu wa viongozi wa serikali na vyombo vya dola ngazi ya wilaya na Mkoa wa Ruvuma. "Unajua Dk. Slaa kama angekuwa ni mtu wa kutaka madaraka, tayari CCM wangekuwa wamekwisha kumshawishi Rais Jakaya Kikwete amteue mbunge katika vile viti vyake 10 ili arudi bungeni na kuacha kuwasumbua kama anavyofanya sasa. Ubabe wa mmiliki aitwaye Young mi Cha ulibainishwa jana wakati Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, alipofanya ziara ya kushtukiza katika shule hiyo. Alisema kutokana na tukio hilo, Kamishna wa Mafunzo na Operesheni, Paul Chagonja na timu ya wapelelezi imekwenda Songea ili kubaini sababu ya wananchi kuandamana lakini pia suala la Jeshi la Polisi kutumia nguvu kubwa hadi kusababisha mauaji. Kuhusu chanjo ya ukimwi, wizara hiyo ilisema chanjo iliyotajwa katika baadhi ya vyombo vya habari ni majaribio ya kimaabara yanayohusu wanyama jamii ya nyani kabla ya matumizi kwa binadamu ambapo majaribio haya pia yalifanywa na Taasisi ya Mzio na Magonjwa ya Kuambukiza ya Marekani, Programu ya Utafiti wa Ukimwi ya Jeshi la Marekani, ambapo matokeo ya majaribio hayo yalionesha kuwa kima waliopata chanjo hiyo walikingwa dhidi ya maambukizi ya virusi vya ukimwi. Awali sheria hiyo ilikuwa kimya kuhusu kamati ya nidhamu, lakini sasa kimeongezwa na kitakuwa kinaongozwa na mtu mwenye hadhi ya ujaji wa Mahakama ya Rufaa, akishirikiana na wajumbe wa nne kutoka Tume ya Haki za Binadamu, Utawala Bora, Tume ya Maadili ya Umma, Chama cha Wanasheria Tanganyika (TLS) na Chama cha Wanasheria Zanzibar (ZLS). WAKATI serikali ikiwa bado inajikanganya na kushindwa kuwaambia ukweli wananchi juu ya sakata la nyongeza ya posho za wabunge, zinazopingwa vikali, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimeamua kuwasha moto kwa kueleza umma mfumo mbovu uliopo serikalini. "Barua yako haina ambatanisho la malalamiko uliyopokea na kukusukuma wewe kutoa karipio na wala hukuelekeza kama mlalamikaji ni wewe au ni nani, vitendo vya ofisi yako kujigeuza kuwa mlalamikaji, msikiliza malalamiko na hakimu bila kuhusisha vikao ni kinyume na taratibu," alisema Yussuf. Alisema masheikh watapata mafunzo juu ya katiba iliyopo na kujua mapungufu yake ili waweze kuwa waelimishaji wazuri wa kiroho kwa umma wa Kiislamu kwa minajili ya kushiriki kwa namna stahiki katika mchakato wa kupata katiba mpya. Aliishauri mifuko hiyo kuangalia njia na mipango mizuri ya kuongeza vipato kwa kuingiza wanachama wengi pamoja na kuwekeza katika miradi mbalimbali ya kiuchumi ikiwemo kilimo, uzalishaji na maendeleo ya jamii. Hatua hiyo ilikuja baada ya wakili wa utetezi, Method Kimomogoro kumhoji shahidi huyo kuwa ni nani alikuwa ametoa taarifa za kauli za kashfa za Lema kati yao wadai na aliyekuwa mgombea wa chama chao kutokana na hati yao ya mashtaka kueleza kuwa walipewa taarifa hizo na Dk. Burian lakini yeye akaieleza mahakama kuwa ndiye alimtaarifu mgombea huyo maneno hayo. Naye Sista Alphoncina Joseph wa Shirika la Gemma Galgan, Jimbo la Dodoma, aliitaka jamii kulinda na kutetea uhai wa binadamu ikiwa ni pamoja na kuzuia mauaji ya wale ambao hawawezi kujitetea (mimba) ili kufuata amri za Mungu. Hoja hiyo ilimfanya Jaji Mujulizi kuingilia na kusema kuwa wanasiasa wameanza kuvuka mipaka huku akimnukuu Mwanasheria wa Serikali, Jaji Frederick Werema aliyedai kuwa alisema bungeni kuwa: Madai mengine ambayo mdai huyo aliyataja wakati wa ushahidi wake, lakini hayamo kwenye barua ya malalamiko ya Dk. Burian dhidi ya kauli za Lema iliyoambatanishwa kwenye hati ya madai iliyoko mbele ya mahakama ni pamoja na kuhoji iwapo kimila mwanamke anaweza kuongoza Malaigwanani ambao ni viongozi wa mila wa kabila la Kimasai. Katika wilaya zote hizo, Waziri Mkuu atahutubia mikutano ya hadhara na kusalimiana na wananchi kwenye baadhi ya miradi atakayoikagua. Baada ya hukumu hiyo kutolewa, wananchi mbalimbali waliofika katika Mahakama Kuu Kitengo cha Biashara wakiwamo watumishi wa Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi na mabaharia wa serikali waliipongeza Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashitaka nchini inayoongozwa na Dk. Eliezer Feleshi kwa ushindi huo, kwani kesi hiyo ni ya kihistoria na imedhihirisha kuwa Tanzania si shamba la bibi ambalo kila mtu anakuja kuvua samaki kiholela. Alisema tafsiri ya wakazi wa Tunduma kwa hali hiyo ni kwamba wanatendewa hayo kwa sababu za kisiasa, jambo ambalo linawafanya wakose imani na serikali yao. Wakaongezeka hadi 100, baadaye 160 hadi 200 na sasa ni zaidi ya 300! Viongozi wengine wanaokabiliwa na kesi hiyo ambao walikuwapo mahakamani ni Mbunge wa Jimbo la Arusha Mjini, Godbless Lema na Mbunge wa Rombo, Joseph Selasini, ambapo umati mkubwa wa watu ulijitokeza mahakamani hapo. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimesema ufisadi unaokumbatiwa na viongozi wa serikali na hali ya kukosa matumaini kwa wananchi unaojitokeza kila kukicha utaliangamiza taifa. Taarifa hiyo ya NEC inaonesha kuwa katika uchaguzi mdogo wa ubunge kwenye Jimbo la Arumeru Mashariki uteuzi wa wagombea utafanyika Machi 8 na kampeni zitaanza Machi 9 hadi 31, mwaka huu. Shule za serikali zilizofanikiwa kupenya katika kundi la 10 bora ni mbili tu - Mzumbe, Mkoa wa Morogoro na Kibaha, Mkoa wa Pwani. Alisema kuwa vijana watakuwa mstari wa mbele katika vuguvugu la mageuzi yanayoendelea nchini, akisema kuwa ofisi hiyo itakuwa sehemu sahihi ya kuendeshea mipango ya ukombozi wa taifa ambalo pamoja na utajiri wa rasilimali za kila aina, bado wananchi wake wanaishi katika umaskini wa kupindukia. Ajali hiyo inayodaiwa kutokea Jumapili saa 10 jioni, wakati boti hiyo ikitoka Maisome kwenda Kahunda, ilielezwa kusababishwa na dhoruba kali ikiwa katikati ya ziwa. Mratibu wa mchakato huo, ambaye hakupenda jina lake liandikwe gazetini, aliliambia Tanzania Daima Jumapili kuwa hafla ya kuwapokea vigogo hao itafanyika saa tano asubuhi. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimeeleza kushangazwa na maombi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) ili Katibu Mkuu wao, Willibrod Slaa, agombee ubunge kwenye uchaguzi mdogo katika Jimbo la Arumeru Mashariki, kikisema kuwa saizi yake ni kugombea urais tena. Aliongeza kuwa CWT kupitia Baraza lake limesikitishwa na kauli ya serikali ya kukosa fomu hizo huku serikali ikificha ukweli, kwani tatizo linafahamika na kwamba walimu wengi hawajarekebishiwa mishahara yao baada ya kupanda madaraja. "Mimi, maofisa usalama na Rais Kikwete tulihudhuria mazungumzo hayo na nilimsikia Kikwete akimshukuru huyo mama kwa niaba ya serikali kuwa anamshukuru kwa kuiuzia jengo zuri kama lile. Katibu huyo wa NEC alisema haimaanishi kwamba hawataruhusiwa kuhudhuria vikao vya chama, kutumika kwenye kazi za chama na taifa kwa ujumla, bali mabadiliko hayo yanaondoa ulazima wa wao kuhudhuria vikao hivyo mfululizo kama ilivyokuwa mwanzo. Kata zitakazohusika kwenye uchaguzi huo ni Vijibweni (Temeke), Kiwanga (Bagamoyo), Kirumba (Mwanza), Logangabilili (Bariadi), Chang'ombe (Dodoma), Kiwira (Rungwe), Lizaboni (Songea) na Msambweni (Tanga). Alisema kuwa jumla ya watahiniwa wa shule 180,216 sawa na asilimia 53.59 ya waliofanya mtihani huo wamefaulu wakiwamo wasichana 69,913 sawa na asilimia 44.36 na wavulana 110,303 sawa na asilimia 53.53. Kesi hiyo inatarajiwa kusikilizwa kwa siku 13 mfululizo kuanzia leo hadi Machi 3, mwaka huu na upande wa mashitaka unatarajia kuita mashahidi 75. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili umebaini maeneo kadhaa ambayo hufichwa makontena yaliyoibwa bandarini yakiwa na mizigo na hufichwa katika maghala yaliyoko barabara ya Mbozi Chang'ombe ambako hupakuliwa mizigo na kwenda kuuzwa. "Madaktari wanafanya uuaji wanawaadhibu wananchi wasio na hatia, wao wanaidai serikali, sasa kwanini wanawaacha wagonjwa wafe ili kushinikiza kupata fedha zao?" alisema. Taarifa iliyotolewa na TANESCO hivi karibuni ilisema kuwa mitambo mitatu kati ya sita inayozalisha umeme kwa kutumia mafuta ya dizeli ilipata hitilafu za kiufundi, hali itakayosababisha wilaya hiyo kupata umeme pungufu. Jaji Kaganda alisema, zoezi hilo litahusisha kanda zote ambazo ni Kanda ya nyanda za Ziwa, Kanda ya Kusini, Kanda ya Magharibi, Kanda ya Kati, Kanda ya Kaskazini, Kanda ya Ziwa, Kanda ya Kusini na Makao makuu. "Katika uchaguzi wa Arumeru Mashariki, wanachama na wananchi wazingatie kwamba CHADEMA itaendelea kutimiza dhima yake ya kuhakikisha uongozi bora, sera sahihi, mikakati makini na oganaizesheni thabiti kwa maendeleo endelevu ya Tanzania," alisema Makene kupitia taarifa hiyo aliyoitoa kwa vyombo vya habari jana. "Siwezi kulizungumzia jambo hilo, maana nilikwisha kusema muda mrefu kuwa sitaki tena ubunge na isitoshe mimi si mwenyeji wa Arumeru." "Mussa aliambiwa ateue watu wenye uwezo, wacha Mungu, waaminifu na wanaochukia rushwa, wewe kuwa kiungo kati yao na Mungu, Musa akafanya hivyo na ndio mfumo tulionao hadi sasa kwenye ngazi ya kijiji, kitongoji, kata, tarafa, wilaya, mkoa hadi taifa," alisema. Wakati Sitta akilirushia lawama Jeshi la Polisi kwa kushindwa kuchunguza sakata hilo, Nahodha alimtaka Sitta kuleta ushahidi wa tuhuma zake. Ndugai aliwataka wajumbe wa Kamati ya Uongozi ya Bunge kukutana ofisini kwa spika kwa majadiliano ili kuhakikisha jambo hilo linajadiliwa katika kipindi cha siku mbili zilizobaki. Aidha, maaskofu hao wamesema kuwa madaktari ni moja tu kati ya makundi kadhaa ya wanajamii ambayo yamekuwa na madai ya kuboreshewa masilahi. Alisema ni jambo la kujiuliza kuwa watu wa Mungu wanasema nini juu ya mambo yanayoendelea nchini au nao wamekuwa ni sehemu ya kundi la jamii linalolalamika kama wengine. "Kwa hali hiyo waliosema ndiyo hoja hiyo iondolewe wameshinda, hivyo naamuru waziri mwenye dhamana aondoe hoja yake na kwenda kujipanga upya," alisema Ndugai huku wabunge walioshinda wakipiga makofi kushangilia ushindi wao. Mswada wa kwanza kupigwa chini ulihusu marekebisho ya sheria ya ushuru wa bidhaa unaotozwa kwenye maji yanayohifadhiwa kwenye chupa kwa madai kuwa marekebisho hayo yatawanufaisha wenye viwanda badala ya watumiaji wa kawaida. Alisema fedha hizo zitawezesha kuanzishwa kwa miradi mbalimbali ya huduma za jamii katika jimbo hilo. Naibu Waziri huyo alielezwa pia kwamba mbali ya hilo, Mkorea huyo amekuwa akipeperusha bendera ya nchi yake pekee badala ya ile ya Tanzania katika eneo la shule hiyo, licha ya kuelezwa mara kadhaa na viongozi hao juu ya ukiukwaji huo wa taratibu. Baraza hilo lilipitisha kwa kauli moja hoja zote tatu zilizotolewa na Dk. Massaburi kama maazimio ya baraza kwa utekelezaji. "Binafsi nimesikitishwa na uamuzi huu ambao hakuna kikao kilichoridhia na kupitisha jambo hilo, hivyo sikubaliani nalo kwa mazingira yote hayo," alisema Mbunge Mtemvu. RAIS Jakaya Kikwete amempongeza Mkuu wa Mkoa (RC) wa Pwani, Mwantumu Mahiza, kufuatia dhamira yake ya kuanzisha kambi ya vijana ambayo kwa asilimia kubwa itasaidia kutatua tatizo la ajira kwa vijana wa mkoa huo. Hata hivyo, Msafiri alipotakiwa kujibu malalamiko hayo, alisema kuwa wananchi hawana shule eneo lile bali shule hiyo inaitwa Ruth Blasio Msafiri Girls Secondary School, wala si Katoke Secondary School kama wanavyodai. Wakati mgombe wa CHADEMA akikataa kusaini fomu ya kukubali matokeo hayo, mgombea CUF aliondoka eneo hilo wakati shughuli nzima ya kumtangaza mshindi ikiwa haijamalizika. Kwa mujibu wa utaratibu wa uanzishwaji wa baraza hilo, mwenyekiti wa baraza hilo atakuwa ni mwenyekiti aliyewatangulia wenzake kustaafu na hukutana pale tu wanapoona ipo haja ya kufanya hivyo na wanaweza kuombwa kuhudhuria vikao vya kitaifa au wao kuomba kuhudhuria kulingana na mazingira ya wakati husika. Waziri Mponda, aliwataka madaktari wanaoendelea na mgomo kusitisha mgomo kwa kuwa serikali imedhamiria kwa dhati kumaliza madai yao. "Haya mliyofundishwa hapa muyazingatie kwa sababu mnaingia katika jamii ambayo ina upungufu wa maadili," alisema. Mkuu wa Polisi wilayani Sengerema mkoani Mwanza, Prudensiana Protas (OCD), alikataa kuzungumzia ajali hiyo akidai si msemaji wa polisi, na kuomba atafutwe Kamanda wa Mkoa, Liberatus Barlow. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA- Bara), Zitto Kabwe, amesema katika bajeti ijayo watarejesha mapendekezo yao ya kutaka walimu wanaopangiwa kufundisha shule za vijijini kulipwa mara mbili ya wale wa mjini. Kwa mujibu wa taarifa hizo, ambazo pia zimethibitishwa na Jeshi la Polisi mkoani Mwanza pamoja na Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini nchini (Sumatra) Kanda ya Ziwa, zimeeleza kwamba, meli hiyo ya Pacific ilizidiwa mawimbi makali ndani ya ziwa hilo, hivyo kuzama maji kabisa. "Kumbuka kwenye mazishi watu wanakaa kwenye vikundi wanaongea mambo yao lakini yeye (Lema) alikuwa chimbuko la vurugu, kwani alikuwa amezungukwa na kundi kubwa la vijana na picha inaonyesha kuwa alikuja kufanya kampeni," alisema Mshili huyo. Jaji Mujulizi alijitoa baada ya Lema ambaye ni mshitakiwa wa kwanza katika shauri hilo la uchaguzi namba 13 ya mwaka 2010 kudai kutokuwa na imani naye baada ya Katibu wa Itikadi na Uenezi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Nape Nnauye kukaririwa akitamba chama chake kunyakua Jimbo la Arusha kwenye uchaguzi mdogo kutokana na uhakika wa matokeo kubatilishwa na mahakama. Hivi karibuni kumeibuka utata kuhusu ugonjwa wa Dk. Mwakyembe kutokana na kauli zinazokinzana za viongozi wa juu serikalini, ambapo Mkurugenzi wa Makosa wa Jinai (DCI) alikaririwa akisema kuwa ugonjwa unaomsumbua hautokani na kulishwa sumu, kauli ambayo ilipingwa na Mwakyembe mwenyewe. Alisema halmashauri imeshapata kibali cha kutangaza zabuni ya kupata mkandarasi atakayejenga miundombinu ya maji ili huduma hiyo ianze kutolewa kwa wananchi. JINAMIZI la mgomo wa madaktari bado linaendelea kuitafuna serikali baada ya jana, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na wanaharakati kutoa matamko mawili tofauti wakitaka Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii Dk. Haji Mponda na naibu wake Dk. Lucy Nkya kujiuzulu nyadhifa zao au kuwajibishwa. Ibara nyingine ambayo imefanyiwa marekebisho kwa mujibu wa makubaliano kati ya Rais Kikwete na CHADEMA ni 6 (5) (a) ambapo madiwani au viongozi wa vyama vya siasa wa ngazi zote waliokuwa wamezuiliwa kuwa wajumbe wa tume, sasa wameruhusiwa. Aliongeza baada ya Bunge kuikataa hoja binafsi kuhusu zao la mkonge, ni wajibu wa wananchi hao kuwakataa viongozi wasiowatetea kwa vitendo na hata katika masanduku ya kura pindi watakapojitokeza kuomba nafasi za kuwaongoza. Licha ya Dewji kuanza kujihami kwa kuahidi kuongeza uwekezaji huo, Zitto ameongeza kuwa ni lazima kila mwekezaji ahakikishe wafanyakazi wa mashamba ya mkonge wanapata mishahara itakayowawezesha kuishi kwa unafuu kama Watanzania wengine. Chacha aliieleza mahakama hiyo kuwa katika mkutano wa Lema wa kampeni aliohudhuria eneo la Big Sister, alimsikia akisema kuwa akichaguliwa kuwa mbunge atafuta mchango huo wa ulinzi na kupunguza ushuru wa magari madogo ya abiria. Baada ya kuwatia hatiani washitakiwa hao, jaji huyo alitoa fursa kwa mawakili wa washitakiwa ambapo wakili Bendera alipinga hoja ya Wakili Mganga iliyodai serikali imepata hasara katika kuendesha kesi hiyo kwani meli hiyo ipo na samaki walikamatwa na washitakiwa walitoa ushirikiano wa kutosha tangu awali hadi jana walipo hukumiwa. "Tumevumilia kiasi cha kutosha sasa tumefika ukomo, mwalimu mwenye njaa hawezi kutoa taaluma kamilifu, je, kwa nini tufanye kazi kisha mwisho wa mwezi tupokee mshahara pungufu? Alisema kuwa Februari 20 ni siku ya mkutano mkuu wa jimbo hilo kupiga kura za maoni wakati Februari 24 Kamati ya Siasa ya Wilaya itawajadili wagombea na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati ya Siasa ya Mkoa na Februari 27 Kamati ya Siasa ya Mkoa itajadili na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati Kuu (CC). Kauli hiyo ilitolewa jana bungeni na Naibu Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Aggrey Mwanri ambaye alisema mpango wa kuwapora zabuni unaandaliwa. "Kwa vile kuna gharama zilizotumika kwenye uendeshaji wa kesi hiyo, kila chama kitabeba mzigo huo. " Hapa ndani mnatakiwa kuchagua mtu anayekubaliwa na wananchi wa Arumeru, msichague kwa kuangalia uso wa mgombea, kuoneana aibu, hapa mnapaswa mchague mtu ambaye akishapita hapa tuna uhakika anakuwa mbunge kwa kukubalika kwake kwa wananchi," alisisitiza Nchemba. Naye Waziri wa Kilimo wa Tanzania, Prof. Jumanne Maghembe, alisema mkakati wa serikali ni kuhakikisha matumizi ya jembe la mkono yanabaki kuwa kwenye bustani. Katika swali la nyongeza pia Lucy Mayenga (CCM), alitaka kujua ni kwa nini serikali isifanye utaratibu wa kuboresha masilahi ya wafanyakazi hao ili wafanye kazi hiyo usiku. Awali, Mufti wa Zanzibar, Salehe Omar Kadhi, akizungumza kwa kifupi, aliwataka masheikh hao kuwaelimisha Waislamu wote juu ya Katiba huku akiwahadharisha kuwa mchakato huo unapaswa kufanyika kwa amani na utulivu pasipo kuwagawa kimakundi ya udini, ukabila na ukanda. Alisema baada ya Zitto kusoma hotuba hiyo iliyopinga posho, huku mawaziri wengine vivuli wakiendelea kulisisitiza katika hotuba zao, Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe, aliweka msimamo akiitaka serikali ifanye mabadiliko ya sera na sheria ili kuondoa posho kwa wabunge na watumishi wa umma na ununuzi wa magari ya kifahari. "Hili jambo si jipya wala la ajabu ni la kawaida na ukikumbuka vizuri lilishatokea mwaka 1995 wakati hakuna mgombea kati ya watatu, Benjamin Mkapa, Jakaya Kikwete na David Msuya, ambaye alikuwa amepata kura zaidi ya nusu na kura zilirudiwa akapatikana mshindi ambaye alikuwa Mkapa," alisema Nape. BAADHI ya vigogo waliojiengua Chama cha Wananchi (CUF), ambao wanasadikiwa kuwa wafuasi wa Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed, wamewasilisha maombi kwa Msajili wa Vyama vya Siasa, kusajili chama chao kipya cha Alliance for Democratic Change (ADC). "Ubora wa ufaulu kwa kuangalia madaraja waliyopata watahiniwa, unaonesha kuwa 33,577 sawa na asilimia 9.98 wamepata daraja la kwanza hadi la tatu. Shitaka la 12 ni la kushawishi kufanyika kwa kosa linalowakabili washitakiwa watatu, Dk. Slaa, Ndesamburo na Mwigamba, wanalodaiwa kulitenda Januari 5, 2011, wakidaiwa kuwa waliwashawishi wananchi kufanya kosa la kutaka kuwatoa watu waliokuwa chini ya ulinzi wa polisi. Huyu ni kiongozi wa serikali, amekuja hapa akiwa hana itikadi ya chama chochote, lakini pia niliwaomba kwa leo tuwe na uvumilivu ili hata wale watani zetu wa kijani (CCCM) waonyeshe mambo yao kwa makamu wa rais, hivyo naomba tumsikilize," alisema Silinde. Olouch alisema posho ya mazingira magumu, inatakiwa kulipwa kwa asilimia 70 kwa mwalimu anayefanya kazi maeneo ya vijijini, kama utekelezaji wa ahadi ya Rais Kikwete aliyoitoa wakati wa maadhimisho ya Siku ya Walimu Duniani Oktoba 2010. "Serikali yetu inawajibika kwa nani? Aidha, serikali imeridhia matakwa ya CHADEMA ya kuongeza kifungu cha 17 (10), kinachoruhusu watu binafsi, taasisi za kidini na vyama vya hiari kutoa elimu ya uraia. Akizungumza jijini Dar es Salaam, Katibu wa Halmashauri Kuu Taifa (NEC), Itikadi na Unezi, Nape Nnauye, alisema kamati ya siasa itapitia kura kabla ya kutangaza jina la mgombea Machi 3. Akizungumza kwa niaba ya wanamtandao wenzake, Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Dk. Helen Kijo-Bisimba, alisema wanaitaka serikali ifanye kila iwezekanavyo muafaka upatikane haraka. Aliyasema hayo juzi kwa nyakati tofauti alipokuwa akitoa ushahidi wake mbele ya Jaji, Gabriel Rwakibarila, anayesikiliza shauri hilo wakati akiongozwa na wakili wake, Modest Akida, na akihojiwa na wakili wa Lema, Method Kimomogoro, pamoja na wakili wa serikali, Timon Vitalis, anayemwakilisha mdaiwa wa pili, Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Katika mazungumzo hayo, wazee hao chini ya Mwenyekiti wao wa muda, mzee Charles Masakulangwa, wamemweleza Rais Kikwete kuhusu mipango yao mbalimbali ukiwamo mradi wa ujenzi wa afya wa hospitali. JINAMIZI la matokeo mabaya limeendelea kuzikumba shule kongwe na mpya za serikali, huku zile zinazosimamiwa na taasisi za kidini zikiendelea kung'ara katika mitihani ya Kidato cha Nne iliyofanyika Oktoba mwaka jana. Jumla ya waajiri tisa na mwanachama mmoja wa hiari walikabidhiwa zawadi za kufanya vizuri katika mawasilisho ya michango ya wafanyakazi wao ambapo kampuni ya Bulyang'hulu inayochimba dhahabu wilayani Kahama iliibuka kidedea miongoni mwa kampuni binafsi za uchimbaji madini. RAIS Jakaya Kikwete amezitaka benki hapa nchini kuwasaidia Watanzania kwenye maeneo ya uzalishaji na uandaaji bidhaa ili kukuza kipato na uchumi. Mbunge huyo mteule, pia ni Diwani wa Kata ya Qurus, iliyopo katika Halmashauri ya Wilaya ya Karatu, mkoani Arusha. NAIBU Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Balozi Khamis Kagasheki, amesema mauaji ya raia wanne yaliyofanywa na askari polisi mkoani Ruvuma juzi hayakubaliki, kwa kuwa kazi ya chombo hicho ni kulinda raia na si kuua. Katika hilo, Sitta alisema suala la Dk. Mwakyembe ni la jinai, hivyo sio sahihi kwamba serikali haina mamlaka ya kulisemea. Mkorogano huo unajitokeza katika Wizara ya Mambo ya Ndani, Wizara ya Afya na ile ya Ushirikiano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC). Alisema benki zimekuwa zikiogopa kuwawezesha kifedha wakulima kwa kuwa hawana dhamana lakini hawajui kuwa wanakosa fursa kubwa ya kufanya biashara. Haya lazima yafanywe kwa haraka," alisema Makamba. SPIKA wa Bunge la Muungano, Anne Makinda, jana alizima mjadala wa mgomo wa madaktari bingwa baada ya kukataa mwongozo wa Mbunge wa Mbozi, Godfrey Zambi (CCM) na taarifa ya Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA), waliotaka Bunge lijadili hali hiyo. "Shinyanga wanazalisha pamba nyingi sana lakini hawana viwanda hata vya kutengeneza soksi, leo hii tungekuwa na hivyo viwanda uchumi na maisha ya wananchi wetu ungekuwa umekua sana ." Rais Kikwete pia aliitaka FNB na benki nyingine kuwekeza kwenye kilimo ambapo asilimia 70 ya Watanzania wanakitegemea lakini wanashindwa kukiendesha kwa ufanisi kutokana na vikwazo vya kifedha. Mbunge huyo alitaka serikali itamke ni lini hasa italipa fidia hiyo kwa wafugaji ambao wamesubiri kwa muda mrefu. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Bavicha, John Heche, mbali ya kumshukuru Dk. Slaa na makao makuu ya chama hicho kwa kuwawezesha kuwa na ofisi yao, alisema kuwa watakuwa mstari wa mbele kusimamia malengo ya chama hicho hasa katika kutetea haki za Watanzania, kudai uwajibikaji wa viongozi na serikali kwa wananchi, pia kulinda rasilimali za taifa. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jana, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kusini, ASP Augustino Ulomi, alisema wananchi wasihofu kujitokeza kushiriki uchaguzi huo kwani ulinzi upo wa kutosha. "Kiwanda hicho kimesajili Tanzania Quinine Sulphate 300mg B.P. isiyo na jina la kibiashara," alisema. Katika hatua nyingine shahidi wa nane kwenye shauri hilo, Aggrey Mushi, aliieleza mahakama kuwa viongozi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) ndiyo waliochangia chama hicho kupoteza jimbo la Arusha Mjini. Issa alisema baada ya kupima katika maabara moja iliyoko Mabibo na kubaini kuwa na malaria Februari 17, aliamua kwenda katika duka la dawa eneo la Magomeni na kununua dawa hizo. "NEC, imemteua Cecilia Paresso kuwa Mbunge wa Viti Maalumu kwa mujibu wa Ibara ya 78(4) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977," ilisema sehemu ya barua hiyo. Leyla Sheikh aukejeli Uislamu, Ukristo" akisema ilikiuka kanuni ya maadili ya uandishi wa habari inayowataka waandishi kutambua unyeti uliopo pale wanaporipoti masuala ya dini au imani ya watu fulani. Akiwa mbunge hawezi kuzunguka kila sehemu kuimarisha CHADEMA kama sasa," alisema kigogo mmoja ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini. Tayari vijana tisa kutoka katika Kijiji cha Msoga wamepatiwa mafunzo ya ujenzi wa nyumba bora na walioko kwenye kambi ya mafunzo hayo pindi watakapomaliza watasaidia kuongeza nguvu kazi kwani kwa sasa tayari kijiji hicho kina mashine za kufyatulia matofali. Katika tukio jingine, kamanda alisema polisi wanamshikilia Charles Peter, kwa tuhuma za kumpiga kwa jiwe kichwani Elias Boniface (30) mkazi wa Hondogo wilaya ya Bagamoyo na kumsababishia kifo. Alilitaka Kanisa Katoliki nchini na madhehebu mbalimbali ya dini kutoogopa vitisho wanapokemea maovu. Alitolea mfano kwa masuala mengine yanayoendelea kuitesa nchi mfano uduni wa huduma za afya uliopo ambao unatokana na mgomo wa madaktari na mambo mengine mengi. Okupa alisema wabunge wengi mbali na kudaiwa fedha nyingi kutokana na mikopo, pia hawana nidhamu ya matumizi ya fedha, kuishi maisha ya kifahari kwa kuwa na nyumba na magari ya kifahari na kusaidia wananchi maskini kwenye majimbo yao. Mkurugenzi Mkuu wa NSSF, Dk Ramadhan Dau, alikubaliana na hoja hiyo akisema busara ya kawaida inaelekeza kuwa fedha za michango ya wanachama ndizo zitumike kununulia hisa, ingawa hakutaka kuzungumzia suala hilo kiundani. "Wananchi wamepoteza nafasi na wamekata tamaa ya maisha na sasa hawawaamini tena viongozi wa CCM, kwa mambo wanayoendelea kuwafanyia miaka nenda, miaka rudi," alisema Zitto. Dk. Ulimboka alisema kuwa jukumu pekee la kikosi kazi kilichoundwa Muhimbili ni kuishinikiza serikali itoe majibu kwa tuhuma zilizo mbele yake na si kwa jumuiya ya madaktari. Tunatoa pole kwa wale wote ambao kwa namna moja au nyingine wameathirika kwa namna ya kipekee na mgomo huo, ikiwa ni pamoja na wagonjwa wenyewe, ndugu, jamaa na marafiki wa wagonjwa waliopoteza maisha yao kutokana na mgomo huo," ilisomeka sehemu ya tamko hilo. Ibara nyingine ambayo imefanyiwa marekebisho kwa mujibu wa makubaliano kati ya Rais Kikwete na CHADEMA ni 6 (5) (a) ambako madiwani au viongozi wa vyama vya siasa wa ngazi zote waliokuwa wamezuiliwa kuwa wajumbe wa tume, sasa wameruhusiwa. Tunakuomba Rais Kikwete utupatie hiyo pungufu ya fedha iliyosalia ili tuweze kufanya kazi za mahakama vizuri," alisema Jaji Othman. Hoja nyingine iliyohanikiza ukumbi wa mahakama ni madai ya Lema kudaiwa kusema mpinzani wake, Dk. Burian, alikuwa mjamzito kipindi cha kampeni za uchaguzi ambapo wakili Kimomogoro alimhoji shahidi huyo iwapo aliweza kutambua iwapo mgombea huyo alikuwa mjamzito kipindi hicho. Maendeleo ya nchi hii yanahitaji mabadiliko makubwa, si bungeni peke yake, bali na kukijenga chama kujiandaa kwa uchaguzi ujao," alisema mchangiaji mwingine. Kwamba maradhi hayo yasipodhibitiwa haraka mfumo wa siasa hushindwa kufanya kazi vizuri na hatimaye umoja wa kitaifa na utengamano wa kisiasa hutoweka. Hata hivyo uamuzi wa Dk. Slaa kushinikizwa agombee ubunge katika jimbo hilo umepingwa vikali na baadhi ya wasomi na wadau, wakidai huo ni mkakati unaochochewa na Chama cha Mapinduzi (CCM) ili kuhakikisha anarejea bungeni ambako atakuwa ametingwa zaidi na majukumu ya kibunge badala ya kukiimarisha chama. "Tumewaleta masheikh wote kutoka mikoa yote ya Tanzania Bara na wawakilishi kutoka Zanzibar, kwa kuwa hawa ni watu muhimu na wanaongoza makundi makubwa, hivyo wakiwa na uelewa ni rahisi kufikisha elimu hiyo," alisema Mataka. "Mimi nawashangaa kwa sababu ni muda mfupi sana tangu tutoke kwenye Uchaguzi Mkuu, sasa hivi ni mapema mno kuanza kuzungumzia urais 2015, huu ni muda wa kutekeleza ahadi, labda waanze kufanya hivyo wakati rais atakapokuwa amebakiza mwaka mmoja madarakani," alisema. "Madaktari na wauguzi, wanadai walau shilingi elfu kumi ya posho wanapoitwa kazini, wanaitaka serikali iboreshe sekta ya afya ili wananchi mkienda hospitali tupate huduma zinazostahili katika nchi hii tajiri," alisema. Usemi huo ulienezwa tofauti kabisa. Akisoma taarifa ya utekelezaji wa maamuzi ya Bunge, yaliyotokana na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini, Waziri Ngeleja alisema suala la kampuni hiyo limepelekwa kwenye tume ya usuluhishi wa utatuzi wa migogoro. Katika mabadiliko ya sasa yaliyopewa jina la Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011 Na. 8 ya mwaka 2012, serikali imeridhia vyama vya siasa, asasi za kiraia, vyama vya kitaaluma, asasi za kidini, kuteua wajumbe wa kuingia kwenye Tume ya Katiba. Hata hivyo hakueleza madaktari hao ni wa hapa nchini au wa nchini India. Uteuzi huo utakaofanyika katika kikao cha Kamati ya Utendaji wilayani Meru, utakuja baada ya leo kufanya Mkutano Mkuu wa Jimbo ili kukamilikisha mchakato wa kura za maoni za awali. "Ukijumlisha na nyongeza ya posho yao wanayodai ya sh 1,037,184,854,550, unapata sh trilioni 2.03 ambayo ni karibu theluthi mbili ya mishahara ya wafanyakazi wote nchini ambayo kwa sasa ni sh trilioni 3.45, hii haiwezekani," alisema Mponda. Alipoitwa alishindwa kulithibitishia jeshi juu ya tuhuma hizo. Zomea hiyo ya wananchi ambao baadhi yao walikuwa bado na hasira iliyotokana na hatua ya viongozi wa serikali na Jeshi la Polisi kushusha bendera za Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) usiku wa manane juzi, ilichochewa zaidi na kauli ya Dk. Bilal alipowaambia kuwa ujio wake sokoni hapo ni kuwapa pole kutokana na kuunguliwa na soko. Shelukindo alisema pia kwamba Rais amewaudhi katika kushughulikia sheria ya mabadiliko ya Katiba, kwani muswada ulioleta sheria hiyo ulipitishwa na wabunge wa CCM baada ya wabunge wa CHADEMA kuususia na kutoka bungeni, lakini baada ya Rais kukutana nao Ikulu, sasa Bunge zima linalazimika kuipitia sheria hiyo kuhalalisha mapendekezo yaleyale yaliyoletwa na CHADEMA. Kwa muda mrefu sasa, Dk. Mwakyembe amekuwa akisumbuliwa na ugonjwa wa ngozi ambao unadaiwa kutokana na kulishwa sumu. Akiwa Shinyanga, Waziri Mkuu atafungua ghala la mazao la kijiji cha Lyabusalu na kukagua hospitali ya wilaya ya Shinyanga iliyoko Iselamagazi. "Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imeguswa na kusikitishwa na tukio la kutisha la maafa ya mafuriko lililotokea ghafla na kuwakumba wananchi wa Dar es Salaam," alisema. Kauli ya Nape kuwa iwapo maombi yao yatafanikiwa na Dk. Slaa akawania ubunge, CCM watakuwa wamemaliza kazi katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, inathibitisha tuhuma hizo na namna ambavyo hakikushinda kwa haki uchaguzi wa mwaka 2010. WIZARA ya Afya na Ustawi wa Jamii, imemruka Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, na kumtaka aeleze alikoipata taarifa aliyoitoa hivi karibuni kuwa ugonjwa wa Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, haihusiani na kulishwa sumu. Wakizungumzia suala hilo, wanaharakati walieleza kushangazwa na hatua ya waziri wa afya na naibu wake kuendelea na kazi hadi hivi sasa, hata baada ya Pinda kusema alikuwa akiiacha hatima yao mikononi mwa Rais Kikwete. Kama hiyo haitoshi, Mwakyembe katika waraka wake huo pasipo kueleza chanzo halisi cha undani wa taarifa zake, anaeleza mbinu iliyotumika kumdhuru na mahala mpango huo wa kumdhuru ulipopangwa. CHADEMA ilisema hatua ya rais kuteua wajumbe wa tume hiyo, kutasababisha kupatikana kwa katiba isiyokidhi matakwa ya wengi kwa kuwa wajumbe wake watawajibika moja kwa moja kwa rais. Nawashukuru sana wabunge wa CCM katika hili, lakini wana CCM jitokezeni kwa wingi kutoa maoni yenu maana muwamba ngoma huvutia kwake ." Katika kile kilichoonekana kuwa nguvu ya CCM imepotea mjini Mwanza, chama hicho kililazimika kukodisha mabasi na malori maalumu tangu juzi kwa ajili ya kuwasomba watu wa kuhudhuria sherehe hiyo kutoka maeneo kadhaa ya ndani na nje ya Mwanza. Ndugai alisema anashangazwa na ukimya wa serikali kwani iliahidi tangu juzi kutolea kauli, lakini hadi jana haijasema chochote huku mgomo huo ukiendelea kushika kasi na hali za wagonjwa zikizidi kuwa mbaya. "Sumu ya udini na ukabila imemwagwa ndani ya Jimbo la Arusha, tangu kumalizika kwa kura za maoni, baadhi ya wanachama wa Chama cha Mapinduzi (CCM) ambao hawakufurahi wamekuwa wakiendesha kampeni hizo chafu," alimaliza kunukuu gazeti hilo wakati akihojiwa na wakili Kimomogoro. Mapondela alisema kuwa badala yake treni itaanzia Dodoma kwenda Kigoma na itakayotoka Kigoma itaishia Dodoma na zitakazoanzia Dar es Salaam zitarejea hali itakapotengemaa. Sambamba na hilo, Bunge limejiridhisha kwamba PAT imejirejeshea isivyo halali dola za Marekani milioni 28.1 sawa na sh bilioni 46.3 na kuikosesha serikali gawio la dola milioni 21.1. Shukrani kwa ushirikiano wako," ulisomeka ujumbe huo. CHAMA cha Walimu Tanzania (CWT) kimetishia kuanzisha mgomo Machi mosi mwaka huu wa kutoingia darasani, ili kuishinikiza serikali kufanya marekebisho ya mishahara yao wakiwamo walimu wapya kulipwa stahiki zao sanjari na mapunjo. Dk. Ndalichako alizitaja shule kumi bora katika kundi lenye watahiniwa chini ya 40 kuwa ni Thomas More Machrina (Dar), Feza wavulana (Dar), Dung'unyi Seminari (Singida) na Maua Seminari (Kilimanjaro). "Wabunge wenzangu wa upinzani tukubali jambo hili limalizike kwa sababu lazima tufike sehemu tu-compromise (turidhie), twende tukatunge katiba ambayo itadumu zaidi ya miaka 100 bila kujali kuwapo kwa CCM au CHADEMA," alisema Mbowe. Wakati tatizo hilo likiendelea kujisukasuka, Rais Kikwete anaonekana kukabiliwa na changamoto nyingine nzito ndani ya Bunge na hususan kutoka kwa baadhi ya wabunge wanaotokana na Chama Cha Mapinduzi (CCM) ambao wanaonekana kukasirishwa na hatua zake mbili; mosi ikiwa ni ile ya kuzima ongezeko la posho za wabunge na la pili ikiwa ni hatua yake ya kukutana na viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). "Mtukufu jaji, washitakiwa uliowakuta na hatia ni raia wa kigeni na wamekaa gerezani kwa takriban miaka mitatu sasa, na hiyo ni adhabu tosha na si tu ni raia wa kigeni bali ni raia wa China, ambao ni nchi rafiki wa Tanzania na nahodha ni mtu mzima, ana miaka 63 na ana familia," alidai wakili Bendera. Mbali ya kumueleza kwamba serikali ilikuwa na mamlaka ya kuifunga shule yake iwapo ataendelea na vitendo hivyo, Mulugo alimtaka Mkorea huyo kuhakikisha walimu na wanafunzi wanavaa viatu wakiwa darasani na ofisini. Kama vile haitoshi alisema miaka ya kupiga kura ilikuwa ni kuanzia 21 lakini kadri muda ulivyozidi kwenda na kuonekana kwamba kuna haja ya sheria hiyo kufanyiwa marekebisho, ndipo ikafika miaka 18 hivyo ni wakati sasa muafaka kwa vijana kudai haki hiyo ya kupiga kura wakiwa na miaka 16. Katibu wa Itikadi na Uenezi Taifa wa CCM, Nape Nnauye, wakati akitangaza ratiba ya taratibu za uchaguzi huo ndani ya chama chao, alitamba kuwa chama hicho kitaendeleza ushindi kwani jimbo hilo lilikuwa mikononi mwao. Jingine ambalo CHADEMA walipendekeza na serikali kuridhia ni kuhusu kamati ya nidhamu ya Tume ya Katiba. Kuwasilishwa kwa ombi hilo mbele ya Jaji Twaibu na TANESCO kupitia Wakili wa Kampuni ya uwakili ya Rex Attorney, Hawa Sinare, kulitokana na hukumu iliyotolewa na Jaji Emilian Mushi, Septemba 28, mwaka jana kulikubali ombi la Dowans la kusajili tuzo waliyopewa na ICC isajiliwe na mahakama ya Tanzania. Hali hiyo, ilionekana kumkera naibu waziri ambaye alimuonya mmiliki huyo wa shule kuacha kuendesha shule yake kibabe na kumsisitizia haja ya kufuata sheria, miongozo na taratibu za elimu nchini. Tumeuanza mwaka huu kwa habari njema," alisema na kuongeza kuwa, kwa vile NCCR-Mageuzi waliweka sh milioni tisa mahakamani wakati wa kufungua kesi hiyo, fedha hizo zitarejeshwa kwao. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Pwani, Ernest Mangu, alisema kuwa baada ya kuchimba shimo hilo mtuhumiwa huyo ambaye kwa sasa yuko mbaroni alitumia vipande vya kuni kavu pamoja na nyasi kavu na kuwasha moto kukichoma kichanga hicho. Mmiliki wa nyumba wanakopanga kina dada hao, Ramadhani Juma, alisema kitendo cha vijana hao kujichukulia hatua mikononi huku Jeshi la Polisi likikaa kimya, kinawafanya washindwe kuelewa dhamira ya jeshi hilo katika ulinzi wa raia. Mkutano huu pamoja na mambo mengine ulikuwa na agenda ya uchaguzi wa viongozi kwa nafasi za mwenyekiti, naibu mwenyekiti, makamu wenyeviti 10 na mweka hazina. Akihojiwa na wakili wa serikali, Arafat alisema kuwa Novemba 2 , 2010 baada ya uchaguzi hakuweza kwenda nyumbani kwa Dk. Batilda kumpa pole kama walivyofanya mashahidi waliotangulia kwa madai kuwa siku hiyo yeye na wanakikundi wenzake 50 walilala majumbani wakiumwa shinikizo la damu lilitokana na mgombea huyo wa CCM kushindwa. Akizungumza kabla ya Mbowe kusimama na kutuliza mambo, Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu (CHADEMA), aliita hatua hiyo ya wabunge wa CCM kuwa inayoibua mkanganyiko. Kwa upande wa CHADEMA, aliyechukua fomu ni Joshua Nassary ambaye mwaka 2010, aliwania kiti hicho, lakini alishindwa katika uchaguzi na marehemu Sumari. "Tumefanya tathmini na kujiridhisha kuwa mapendekezo yetu yanawezekana, serikali inaweza kutulipa fedha hizo kwa sababu ina rasilimali za kutosha," alisema. Mbowe pia alisema kama Dk. Slaa hatakuwa tayari, chama vilevile hakiwezi kumlazimisha kugombea. Akitoa taarifa kwa waandishi wa habari Kaimu Kamanda wa Polisi mkoa wa Pwani Salehe Mbaga alisema kuwa katika tukio la kwanza lililotokea Februari 26 mwaka huu katika eneo la shamba la mpunga Mlandizi wilayani Kibaha, watu saba walikufa papo hapo na wengine wanne kujeruhiwa. Zitto ambaye pia ni Mbunge wa Kigoma Kaskazini, mbali ya kukagua uhai wa chama chake mkoani Tanga, ametumia fursa hiyo kuelezea hoja yake juu ya zao la mkonge aliyoiwasilisha katika mkutano wa Bunge uliopita. "Unaulizia hiyo meli iliyokuwa na watu 16? Alitaja baadhi ya maeneo aliyodai kuwa yalipotoshwa akisema kuwa si kweli kuwa huduma zinaendelea kama kawaida katika hospitali tajwa, na kutolea mfano KCMC ambapo taarifa za jana zilionyesha kuwa hali ilikuwa mbaya sana kiasi cha kusitisha huduma zote kasoro huduma ya magonjwa ya ngozi. Mpamba aliyehamishiwa Kyela tangu Machi mwaka jana pia alikana tuhuma za kudaiwa kumhujumu Dk. Burian hadi akapoteza kiti kwa mgombea wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Godbless Lema. Naibu waziri huyo ambaye pia ni Mbunge wa Kyela, anadai katika mazingira ya kutatanisha, tena ndani ya muda mfupi tangu alipoanza kuathirika baada ya kunawia sabuni na kujifutia taulo hilo, mhudumu huyo wa kike alifariki na kuzikwa kijijini kwao Ipinda. Wakili huyo alisema kuwa baada ya Mhariri wa gazeti la Nipashe Jumapili, Florah Wingia, kutoa ushahidi mahakamani hapo kudai kuwa walimnukuu vibaya msemaji huyo wa CCM walipata uthibitisho wa sauti na picha vinavyomuonyesha Nape akitoa kauli hiyo. Katibu Mkuu huyo alisema NEC imeshindwa kupitisha mapendekezo ya UWT kutaka ukomo wa viti maalumu vya ubunge, udiwani na uwakilishi uwe wa vipindi viwili baada ya hoja hiyo kupingwa vikali katika mkutano wa wabunge wa CCM. Miongoni mwa hoja ambazo zinatajwa kuwa zitatumika kuwapooza wabunge hao wa CCM ni ile ya kuwataka kuachana na mawazo kwamba mabadiliko hayo yanatokana na ushawishi wa CHADEMA bali ni matokeo ya vikao vya rais na wadau mbalimbali, kikiwamo hata CCM ambayo nayo iliwasilisha mapendekezo yake nane ya marekebisho. Aliieleza mahakama hiyo kuwa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) ni chama chenye nguvu kisiasa ndiyo maana aliweza kuweka kumbukumbu ya mkutano wake ulipofanyika, huku akishindwa kukumbuka siku ya mikutano ya CCM na TLP. Binafsi sioni tatizo kwani sina ubavu wa kushindana naye," alisema Lusinde ambaye amepata kuwa mwanachama wa chama hicho cha upinzani kabla ya kujiunga na CCM baadaye. "Wanajua wakimmaliza Arumeru, hataweza kufurukuta tena mwaka 2015 kwenye urais au hata ubunge. Mapendekezo ya kutaka viti hivyo hasa vya ubunge vifutwe, yalitolewa jana na baadhi ya wajumbe wa Halmashauri Kuu ya ya CCM, (NEC) na viongozi waandamizi wa chama hicho. Februari 9, mwaka 2011, Dk. Mwakyembe aliandika barua kwa Inspekta Jenerali wa Polisi (IGP), Said Mwema, akimpa taarifa juu ya kuwapo kwa njama za kutaka kumuua yeye pamoja na viongozi wengine. "Baada ya kushukuru Kikwete alicheka na alimweleza mama huyo kuwa alikuwa akimualika Tanzania kuja kutembelea mbuga ya Ngorongoro na hiyo ikawa ndiyo shukrani yake kwa kwa niaba ya Tanzania," alidai Mahalu. Lakini pia taarifa hizo zinaeleza kuwa Manumba alikurupuka. Kwa taarifa nilizonazo, mauaji yale yametokea kwa sababu ya uzembe wa hali ya juu na ufinyu tu wa akili ya viongozi, akiwamo mkuu wa Mkoa na polisi wale. Kuhusu Sitta, alisema anaongoza kundi la wafuasi wake kuzunguka makanisani ili kupata wafuasi wanaowaamini badala ya kufanya kazi aliyopewa na serikali ya kuwatumikia wananchi. Mwenyekiti wa taifa wa chama hicho, James Mbatia, aliwaambia waandishi wa habari jana, akisema kuwa mgomo huo unachochewa na makundi yaliyomo ndani ya CCM, hivyo ni vema rais akalifanyia maamuzi ya haraka ili kuokoa maisha ya wananchi na hakuna atakayemlaumu. Kabla ya kufikiwa kwa uamuzi huo wa kufuta kesi, kesi hiyo jana ilikuwa isomwe maelezo ya awali na ingeanza kusikilizwa kwa mfululizo kuanzia leo hadi Ijumaa. Meli hiyo inayodaiwa kumilikiwa na mtoto wa mmiliki wa Kampuni ya meli za Nyehunge jijini Mwanza, imezama jana majira ya saa 3 asubuhi katika eneo la Bwiro, wilayani Ukerewe, wakati ikitoka katika Kisiwa cha Ghana wilayani humo. Aidha alisema kuwa kama mgogoro huo hautasimamiwa na kupatiwa ufumbuzi ndio utakaoiondoa serikali madarakani. Mosi, yanatokana na baadhi ya mawaziri kuugua na kushindwa kuingia ofisini kwa muda mrefu, hivyo watalazimika kupumzishwa huku wakiendelea kujiuguza. Alisema taasisi hiyo imeamua kufanya hivyo kutokana na wengi kutoielewa katiba, hivyo itakuwa vigumu kwa mtu kuchangia kutoa maoni ambayo yatakuwa na masahihisho ya yale yaliyo katika katiba ya zamani ya mwaka 1977. Rakesh alifafanua kuwa sababu kubwa ya chama hicho kupoteza mvuto Tanzania Bara ni kutokana na Maalim Seif kuelekeza fedha nyingi za ruzuku Zanzibar na hivyo upande wa pili kushindwa kujiendesha. Alisema kuwa taarifa alizonazo ni kwamba hali ya usalama ni nzuri na anaamini kuwa hakuna tatizo lolote litakalojitokeza wakati wa ziara ya kiongozi huyo mjini Tunduma. Mkurugenzi huyo alisema wamelazimika kufunga kampeni hizo kwa kufanya mikutano maeneo yote matatu siku moja ili wananchi waweze kusikia neno lao la mwisho kabla ya kesho kuingia katika sanduku la kupiga kura. Aliagiza kuwa wakati taratibu za kuwafikisha waajiri hao kwenye vyombo vya sheria zikiendelea, mifuko hiyo iwalipe wanachama wao wanaostaafu wenye kustahili kulipwa mafao lakini michango yao haikuwasilishwa na waajiri kwenye mifuko husika. Aliongeza kwa kumwagiza Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga, Ally Rufunga, kusitisha mara moja zoezi la kuwaondoa watu wanaodaiwa kuwa wamevamia hifadhi ya wanyama ya Makao, na kusisitiza kuwa suala la ulinzi na usalama ni la muhimu sana, hivyo hakuna haja ya kubagua kwa rangi, kabila, dini na itikadi za kisiasa. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, jana iliwatia hatiani washitakiwa wawili wa kesi ya uvuvi haramu katika Ukanda wa Tanzania, maarufu 'Kesi ya Samaki wa Magufuli' na kuwahukumu kwenda jela miaka 30 au kulipa faini ya jumla ya sh bilioni 22. Hata hivyo, mtazamo na kauli za msomi huyo, ulipokelewa kwa hisia tofauti na wadau mbalimbali wakimtuhumu kuwa anafanya kazi ya kukisafisha chama hicho kwa muda mrefu licha ya kufahamu ukweli kuwa vyama vya upinzani vimeimarika na kuonekana vinaweza kuwa mbadala. Jambo jingine lililosababisha wabunge hao kumchambua Rais Kikwete ni suala la mabadiliko ya sheria ya Katiba ambapo mapendekezo mengi yaliyopitishwa na wabunge wa CCM bungeni yameondolewa baada ya Rais Kikwete kukubali mapendekezo ya CHADEMA. Silinde alisema wakazi wa mji huo wanakabiliwa na matatizo mengi, lakini kubwa zaidi lipo katika sekta ya elimu ambapo mpaka sasa wanafunzi wa darasa la kwanza wamekwisha kuandikishwa lakini hawajaanza masomo kutokana na uhaba wa vyumba vya madarasa. Hata hivyo, Ofisa Habari Mwandamizi wa MNH, Eliminael Eligesha, alipofuatwa na waandishi wa habari kwa zaidi ya mara tatu, alishindwa kutoa maelezo yoyote, na badala yake akawa akiomba apewe muda zaidi. Kuhusu suala la marekebisho ya sheria ya uundwaji wa Katiba yanayotakiwa kuwasilishwa bungeni, Mbatia alimpongeza Rais Kikwete, akisema amekuwa wa kwanza kusimamia suala hilo hivyo kuwataka wabunge wa CCM kuacha kuona kama wao ndio wenye hati miliki na jambo hilo. SERIKALI imetakiwa kutenga bajeti ya kutosha ili kuwezesha kutekeleza sera na mipango yenye kumlinda mwanamke na mtoto dhidi ya ukeketaji. Manumba naye kwa upande wake, jana alisema kuwa tayari ameshawasilisha faili kwa DPP kuhusu sakata la Dk. Mwakyembe ili afungue kesi dhidi ya watu wanaodaiwa kutoa taarifa potofu kwamba waziri huyo amelishwa sumu. WAKATI makundi ya urais yakijipanga kuwania kiti hicho mwaka 2015, bila kuyajali, Rais Jakaya Kikwete amesema wanaota urais wakiwa na umri kama wake, wasahau, Tanzania Daima Jumatano limedokezwa. Mary's Mazinde Juu). Mkutano kati ya Rais Kikwete na viongozi hao wa CHADEMA, ulitokana na hatua ya wabunge wa chama hicho kutoka bungeni Novemba 14 mwaka jana kupinga kile walichokiita kuburuzwa na serikali katika mchakato wa kupata katiba mpya. Wananchi hao walisema kuwa mbali na Saideya, Kamanda wa Polisi wa Wilaya, Julius Mjengi, naye amekuwa akishirikiana na mwekezaji huyo kuwanyanyasa wananchi na kutoshughulikia malalamiko dhidi ya mwekezaji, hivyo kumweleza waziri mkuu kuwa uvumilivu wao sasa umefikia kikomo. Balozi Mahalu alitoa maelezo hayo jana mbele ya Hakimu Mkuu Mfawidhi wa mahakama hiyo, Elvin Mugeta, wakati alipokuwa akiongozwa kutoa utetezi na mawakili wake Alex Mgongolwa, Mabere Marando, Beatus Malima na Cuthbert Tenga. Dk. Mwakyembe ambaye yuko nchini India kwa awamu ya pili ya matibabu, anasema alianza kumuuliza maswali ya kina mhudumu huyo ili kujua kwa nini vifaa hivyo viliondolewa ghafla wakati alivitumia siku moja, hakufanikiwa kupata majibu ya kina. Alisema badala yake Jeshi la Polisi limeimarisha ulinzi katika eneo atakapofika Dk. Bilal hivyo anaamini kuwa hakutakuwa na matatizo yoyote ya kiusalama kwa kiongozi huyo na msafara wake. Majeruhi wote wamelazwa katika hospitali teule ya Tumbi kwa matibabu na miili ya marehemu imehifadhiwa katika hospitali hiyo. Taarifa zilizolifikia gazeti hili kutoka wilayani humo zinadai kuwa boti hiyo iliyokuwa imesheheni abiria, ilikumbwa na dhoruba kali, kisha kupoteza mwelekeo na baadaye kuzama. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, Mwenyekiti wa Kamati ya Maandalizi ya hafla hiyo, Cassian Chibogoyo, alisema mbali ya kuchangia uanzishwaji wa jimbo hilo jipya, pia harambee hiyo itakuwa na lengo la kufanikisha kusimikwa Askofu wa kwanza wa jimbo hilo, Mhashamu Salutaris Libena. Uchaguzi huo unatarajiwa kufanyika Aprili mosi mwaka huu ambapo kampeni zitaanza rasmi Machi 9 na hadi 29, huku wachambuzi wa masuala ya kisiasa wakivipa nafasi kubwa vyama vya CCM na CHADEMA kuwa ndivyo vitakavyokuwa na ushindani mkubwa. SIKU moja baada ya Jeshi la Polisi nchini, kutoa taarifa ya ugonjwa wa Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, likisema hautokani na sumu, mwenyewe amejibu mapigo akisema kuwa taarifa hizo ni potofu. Akizungumzia suala la umeme, Zitto alisema serikali imewatelekeza wakazi wa vijijini na kutolea mfano vijiji ambavyo havijawahi kuona mwanga wa umeme tangu kupatikana kwa uhuru wa nchi hii. Tanzania Daima ilimtafuta Mkuu wa kituo hicho, David Mwafwimbo, ambaye alikiri kuwapo kwa msako wa polisi wa kuwakamata machangudoa katika eneo hilo la Buguruni. Alisema hata katika nchi zilizokomaa kidemokrasia, hazina viti maalumu na kuhoji kwa nini Tanzania, nchi maskini ibebe mzigo wa kuwalea wabunge wa viti maalumu ambao hawana tija. Mwakyembe ambaye amejipambanua kuwa ni mpambanaji wa ufisadi amemalizia taarifa yake hiyo akisema: Watuhumiwa hao na viongozi wengine wa CHADEMA wanakabiliwa na mashitaka ya kufanya mkusanyiko usio halali. Waziri Mkuu Pinda alishukuru kwa msaada huo na akawashukuru wananchi waliokuwa wakiishi mabondeni, hasa eneo la Jangwani kwa kuukubali mpango wa serikali wa kuwahamishia kwenye maeneo yasiyo hatarishi. "Hao wanaotaka kujiuzulu kwa sababu ya posho hawakuwa wabunge, wangepaswa wajiondoe mapema," alisema Zitto ambaye pia ni Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA na mmoja wa wabunge walioko mstari wa mbele kupinga nyongeza ya posho hizo, alipotakiwa na gazeti hili kutoa msimamo wake. Tanzania Daima lilimtafuta Waziri wa Uchukuzi, Omari Nundu, kupitia simu yake ya kiganjani ili atoe ufafanuzi wa madai hayo, lakini hakuipokea na hata alipoandikiwa ujumbe mfupi (sms) kueleza tatizo hilo, aliujibu akisema: Mbali ya mmiliki huyo kukiri kufanya vitendo hivyo ikiwa ni pamoja na kuomba msamaha, aliahidi kuzingatia na kuheshimu miongozo, taratibu na sheria zote kama alivyoagizwa na naibu waziri. ASKOFU Mkuu wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo, amewapongeza madaktari wote ambao hawakushiriki mgomo wa wataalamu hao uliodumu kwa takriban wiki tatu. Rais Kikwete katika hilo alisema, "Hivi karibuni nikiwa na NEC hapo Dodoma, nilitumia kauli 'Nyoka Kujivua Gamba'. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam, jana Katibu Mkuu wa Taasisi hiyo, Sheikh Khamis Mataka, alisema kuwa semina hiyo itakuwa maalum kwa ajili ya kuwajengea uwezo wa kuifahamu katiba iliyopo ili waweze kuwa waelimishaji wazuri wa wengine kabla ya mchakato wa ukusanyaji wa maoni kuanza. Anasema katika waraka huo kuwa, baada ya ajali hiyo alilazwa katika Hospitali ya Mkoa wa Iringa kutokana na kuumia taya kisha alihamishiwa Dar es Salaam kwa matibabu zaidi. Athumani aliyedai kuhudhuria mkutano wa kampeni wa Lema eneo la Kwa Mrombo, kitongoji cha Moriet, Kata ya Terat mwishoni mwa mwezi Agosti mwaka 2010, alidai kuwa licha ya mbunge huyo kuongea mambo mbalimbali hakuwahi kutamka kuwa wasimchague Dk. Burian kwa kuwa ni Mwislamu. Akijibu hoja ya Zitto, Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika Jumanne Maghembe, aliipongeza hoja hiyo kuwa ni nzuri na itasaidia taifa katika kuongeza mapato kupitia zao hilo la mkonge lakini aliomba muda kutokana na mchakato ambao serikali imeuanza wa kuunda kikosi kazi kuchunguza sekta hiyo ya mkonge. MDAI namba moja katika shauri la kupinga ubunge wa Godbless Lema (CHADEMA), Mussa Mkanga, jana alipata wakati mgumu baada ya kulazimika kukiri kwamba madai kuwa aliyekuwa mgombe wa CCM, Dk. Batilda Burian, aliitwa Al-Qaida hayamo katika hati yao ya madai iliyoko mahakamani. Awali jaji huyo alisema alipofika ofisini kwake alikuta taarifa kutoka kwa wakili Kimomogoro ikimweleza kuwa wanaendelea na msimamo wao wa awali wa kumtaka ajitoe kwenye shauri hilo kwa hoja kuwa haaminiki, hapaswi kuaminika kwa Lema na kwa CHADEMA. "Wanadai CHADEMA kiliituhumu Kampuni ya IMMA Advocate niliyoifanyia kazi kabla ya kuteuliwa kuwa jaji kuwa ilikisaidia Chama cha Mapinduzi (CCM) kukwapua mamilioni ya fedha BoT ambazo zilitumika kukisaidia CCM kuingia madarakani mwaka 2005," alisema. Hata hivyo Sitta alimtolea uvivu Nahodha kwa kumtaka afanye uchunguzi kwani kazi ya jeshi hilo ni kufanya uchunguzi na sio kumtaka mwenye ushahidi alete. Tayari mchakato wa kusaka wagombea katika jimbo hilo lililoachwa wazi na aliyekuwa mbunge wake, Jeremiah Sumari (CCM), unaendelea ndani ya vyama kwa kutoa fomu kwa ajili ya kujiandaa na kampeni zitakazoanza Machi 9 hadi 29 mwaka huu. "Wabunge hao wako sahihi, wametumia kanuni vizuri, tatizo ni moja tu wakati wanatoa hoja hiyo, wabunge wanaounga mkono kutaka shughuli za Bunge leo zivunjwe kutoa nafasi kujadili hoja hiyo, walipaswa wote wasimame, hivyo naitupa hoja hiyo kwa sasa," alisema Ndugai. Mama huyo, Mwashabani Athuman (24), mkazi wa Kazimzumbwi, wilaya ya Kisarawe mkoani Pwani, anayeaminika kuwa na matatizo ya akili, alitenda tukio hilo juzi kijijini hapo kwa kuchimba shimo shambani umbali wa kilomita mbili toka nyumbani kwake kisha kumtumbukiza na kumchoma moto mtoto huyo. Hata hivyo matokeo hayo yalipingwa na wagombea wa vyama vya CHADEMA na CUF, wakidai kwamba uchaguzi huo ulitawaliwa na vitendo vya rushwa na udanganyifu. Aliwata kuchukua nafasi za uongozi ili kuanza kushika hatamu ya uongozi nchini, kwani kama taifa likipata viongozi na wabunge wenye hofu ya Mungu, hawadiriki kusaini mikataba mibovu au kujijali wenyewe huku mamilioni wananchi yakiumia. Limbu alisema sababu hiyo iliwafanya kutokwenda kwenye vyama vingine kwa kuwa sera, katiba na uendeshaji wa shughuli zao hautofautiani na Chama cha Mapinduzi (CCM). Nyongeza yao ya mshahara ni sawa na sh 1,002,110,603,160.00 kwa mwaka. "Watu watauana humu ndani kwa kutaka urais," alisema Kessy. Alisema ili kuziba ombwe la viongozi kutowasemea wananchi wanyonge, hasa wa vijijini, chama hicho kimeamua kuifanya kazi hiyo katika majukwaa mbali mbali ikiwamo mikutano ya hadhara na sehemu yoyote itakapopatikana nafasi. Kwa upande wake Zitto alisema hata yeye anaunga mkono hoja hiyo na kudai kwamba linawezekana kabisa huku akitolea mfano kwamba kipindi cha nyuma wanawake walikuwa hawashiriki katika kupiga kura. Habari zinasema kuwa Rais Kikwete mbali ya kuwalainisha wabunge kuhusiana na muswada huo, pia aliweka wazi msimamo wake wa kuwataka wawakilishi hao wa wananchi kuachana na suala la posho kwa sasa kwani linawajengea taswira mbaya. Mbunge huyo alikwenda mbali zaidi kwa kusema kuwa ameweza kuhudhuria mkutano wote wa sita wa Bunge uliomalizika hivi karibuni mjini Dodoma na hajakosa hata kikao kimoja. Katika hatua nyingine, CHADEMA kimelaani fujo zilizofanywa na wafuasi wa CCM Februari 2, mwaka huu katika Shehia ya Mgeni Haji, kupiga mawe gari lao la matangazo na kupasua kioo cha mbele. CHAMA cha NCCR-Mageuzi kimetaka Serikali ya Chama cha Mapinduzi (CCM) kuacha matumizi mabaya ya fedha, badala yake kimemshauri Rais Jakaya Kikwete, kuchukua maamuzi magumu ya kuwawajibisha watendaji wakuu wa Wizara ya Afya ikiwa watashindwa kujiwajibisha wenyewe kutokana na sakata la mgomo wa madaktari. Baadhi ya wazazi waliolazwa katika wodi ya watoto, walikiri kuwa huduma hospitalini hapo zimedorora. Aidha wakati shahidi huyo akiongozwa na wakili wake, Akida aliieleza mahakama kuwa alihudhuria mikutano ya CCM , CHADEMA , NCCR na UDP lakini alipohojiwa na wakili wa utetezi, alibadili na kudai alihudhuria mikutano ya TLP, CHADEMA , CCM na CUF. CHAMA cha Wafanyakazi wa Serikali za Mitaa (TALGWU) kimeitaka serikali kuacha ukiritimba ikiwa ni pamoja na kubeba mzigo wa ongezeko la gharama za umeme zilizozidi. Akizungumzia suala hilo kwa njia ya simu, Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro, alisema kuwa hakuna mtu aliyeagizwa kushusha bendera za CHADEMA wala chama chochote cha siasa mitaani, isipokuwa makubaliano yaliyopo kwa vyama vyote ni kutokuwapo kwa ushabiki wa kisiasa kwenye eneo la soko, mahali ambapo makamu wa rais atazindua soko na kuzungumza na wananchi. Msemaji wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Luteni Kanal Mgawe, alipotafutwa kutolea ufafanuzi, alisema hayuko kazini na kutaka mwandishi awasiliane na aliyeachiwa madaraka aliyefahamika kwa jina moja la Afande Komba. Alisema PAT imeshindwa kuwasilisha uthibitisho wa uhalali wa kujirudishia gharama nyingine zinazofikia dola za Marekani milioni 36, hali inayoonyesha mashaka makubwa katika uendeshaji wa sekta hiyo muhimu ya gesi. Alibainisha kuwa wabunge wa CCM wasiozidi 300 hawawezi kuzuia maoni ya Watanzania wasiopungua milioni 40 na endapo watafanya hivyo watakuwa wanamwelekeza rais kuvunja Bunge. Aliwataja viongozi wengine na nyadhifa zao kwenye mabano ni Waziri Samia Suluhu (Ofisi ya Makamu wa Rais-Muungano), John Mnyika (Mbunge), Athanas Kapunga (Meya wa Jiji la Mbeya), Ludovic Mwananzila (Mkuu wa Mkoa wa Lindi), na Charles Nyamrunda (Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi). Hivi karibuni Baba Mtakatifu Benedict XVI alilitangaza Jimbo jipya la Ifakara na kumteua Askofu Msaidizi wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Salutaris Libena, kuwa askofu wake wa kwanza. SIKU moja baada ya Spika wa Bunge, Anne Makinda, kuibua upya mjadala wa posho za wabunge zilizokuwa zimepandishwa kinyemela kutoka sh 70,000 hadi sh 200,000 kwa kila kikao, akisema nusu ya wabunge walitishia kuachia ngazi kutokana na hali ngumu inayowakabili, Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA), amemjibu akisema wanaotishia wangepaswa kujiondoa mapema. Hivi sasa kila sekta pale wizarani inahifadhi hesabu zake, tunazo sekta tatu ya wanyamapori, utalii na malikale," alisema Maimuna. Katika waraka huo, Dk. Mwakyembe anaeleza kwamba anaamini alipewa sumu hiyo akiwa ofisini kwake huku akitaja majina ya watu anaowatuhumu kuwa nyuma ya mpango huo ambao gazeti hili kwa sasa linahifadhi majina yao. Ingawa kilichosababisha hasa ugonjwa wa Mwakyembe bado hakijabainika kutokana na kauli yake mwenyewe kuwa madaktari wanaomtibu katika Hospitali ya Apollo nchini India, bado wanahangaika kujua kitu kilichoko kwenye uboho (bone marrow) kinachochochea hali ya maradhi yake. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Mkoa wa Arusha, imembana Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willbrod Slaa na mkewe Josephine Mushumbusi kwa kuwataka wafike mbele ya Hakimu Mkazi Mfawidhi, Charles Magesa leo bila kukosa, vinginevyo atatoa hati ya kuwakamata. Sasa serikali itaunda timu kutoka kwa wadau mbalimbali kuja kuchunguza malalamiko hayo mliyonieleza kabla ya kuchukua hatua, maana madai hayo ni mazito, mpaka DC wangu anapewa gari, hili si jambo jepesi," alisema. Raza ambaye ni mfanyabiashara maarufu visiwani hapa, aliwaacha mbali washindani wake wa vyama vinne vya CHADEMA, CUF, Tadea na AFP kwa kujikusanyia kura 5377 kati ya kura 5903 zilizopigwa. Mbatia alihoji kuwa kama Rais alifanikiwa kutatua tatizo la umeme kwa kuipa TANESCO sh bilioni 136, ambazo hazikuwa ndani ya bajeti iweje janga hilo linakuwa gumu na kuacha taaluma ikiingiliwa na wanasiasa. Mosi, yanatokana na baadhi ya mawaziri kuugua kwa muda mrefu na hivyo kulazimika kuwapa nafasi ya kupumzika, huku wakiendelea kujiuguza. Hali haikuwa shwari pia katika Taasisi ya Tiba na Mifupa (MOI) ambako wagonjwa waliofika hawakupata huduma yoyote ya matibabu. Katika kutuliza hasira za wananchi hao, mkuu wa mkoa, katika majumuisho ya ziara yake, aliwataka wawasilishe malalamiko yao kupitia ngazi zote kuanzia ya kijiji, kata mpaka halmashauri kwa kuandika mihtasari ambayo itawasilishwa katika baraza la madiwani na kutolewa maamuzi ili shule ikabidhiwe kwao na wanafunzi waendelee kusoma. Balozi Kagasheki alitoa kauli hiyo jana wakati akizungumza na Tanzania Daima ofisini kwake, ambapo alidai kuwa ameagiza uchunguzi mkali ufanywe kuelewa sababu za msingi zilizowasukuma polisi kuwatwanga raia hao risasi wakati wakiandamana. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda na Spika wa Bunge, Anne Makinda, waliwahi kukaririwa na vyombo vya habari kuwa Rais Kikwete alishatoa kibali juu ya ongezeko hilo la posho. "Kabla sijawaonya waandishi au kuwakaripia nianze na ninyi mawakili, maneno yanayochukuliwa na waandishi mnayatamka ninyi; nakumbuka vizuri mmoja wa mawakili ndiye alimwita shahidi muongo, siyo kosa kwa mwandishi kuchukua maneno hayo kama habari," alisema Jaji Rwakibarila. Alisema wabunge wa CCM wanapaswa kuzingatia utaratibu uliotumika kupata maoni mbalimbali yakiwamo ya vyama vya upinzani, taasisi zisizo za kiserikali ambazo zilitoa maoni yake. Jaji Mujulizi alisema kuwa tume hiyo ya rais itasaidia kupatikana kwa ukweli juu ya suala hilo, hivyo kuepuka kuruhusu watu kuwatuhumu wengine mara kwa mara. Jijini Dar es Salaam Jeshi la Polisi liliingilia kati maandamano yaliyofanywa na umoja wa wanaharakati nchini, wagonjwa na watu mbalimbali waliokuwa na mabango ya kuilaumu serikali kwa kuchelewa kutatua tatizo la mgomo wa madaktari uliodumu kwa takriban wiki tatu sasa. Oktoba 28, mwaka jana Lema aliwasilisha ombi rasmi kumtaka jaji huyo ajitoe lakini kabla ya kutoa uamuzi alimuamuru Mhariri wa gazeti la Nipashe Jumapili, Florah Wingia, kufika mbele ya mahakama kuthibitisha iwapo kweli Nape alitoa kauli hiyo iliyokaririwa na gazeti hilo. Katika taarifa yake hiyo, Mwakyembe alisema amelazimika kulizungumzia suala hilo baada ya polisi kuhitimisha kienyeji tu kuwa hakunyweshwa sumu ila anaumwa ugonjwa wa ngozi, bila kufafanua umesababishwa na nini. "Halikadhalika tunapenda kuwasihi wanawake wote kukubaliana nasi kuwa ni vyema muda wa kuwa mbunge wa viti maalum usizidi vipindi viwili yaani miaka kumi. WAKATI serikali imeanza uchunguzi dhidi ya tuhuma za kulishwa sumu kwa Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, Jeshi la Polisi linatarajia kumhoji tena Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki (EAC), Samuel Sitta, ili kubani ukweli wa tuhuma hizi. Hata hivyo uchunguzi uliofanywa na gazeti hili kuhusiana na taarifa kwamba kuna mhudumu mmoja wa kike wa Dk. Mwakyembe alifariki zilithibitisha kuwa ni kweli. Mbunge huyo machachari wa CHADEMA, alisema uchaguzi wa Arumeru utakuwa mfano wa jinsi ya kudhibiti wizi wa kura aliodai umekuwa ukifanywa na CCM katika kila uchaguzi nchini. Mbunge huyo alisema kitendo cha kutotoa taarifa hiyo bungeni kama kamati ilivyoagiza inaonyesha wazi kuwa Serikali imekuwa na tabia ya kudharau maagizo yanayotolewa bungeni. Huduma za usafiri katika stendi kuu ya mabasi yaendayo mikoani nazo zilisimama huku madereva wa mabasi na abiria wakikimbia kujificha kwa lengo la kuepukana na mabomu ya machozi na risasi za moto zilizokuwa zikivurumishwa hewani na Polisi. Pia atazindua madarasa ya mkondo wa kidato cha tano katika shule ya sekondari ya Binza kabla ya kuzungumza na wananchi kwenye mkutano wa hadhara katika uwanja wa michezo wa Nguzo Nane mjini Nyalikungu. SIKU moja baada ya Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, kusema ni ruksa kwa Katibu Mkuu wao, Dk. Willibrod Slaa, kugombea ubunge katika jimbo la Arumeru Mashariki, Chama cha Mapinduzi (CCM), kimejibodoa kuwa kinamsubiri kwa hamu. "Kwanza Nape hakuja mahakamani aliogopa na yule mama (Florah Wingia) alisema uongo, nina CD inayothibitisha Nape kutoa kauli hizo na ni kati ya ushahidi tuliopanga kuwasilisha kujenga hoja ya kumtaka jaji ajitoe," alisisitiza wakili huyo. Baadhi ya mawaziri ambao hawakupenda majina yao yatajwe, waliliambia gazeti hili kwamba Rais Kikwete anatarajia kufanya mabadiliko makubwa ya baraza lake mara baada ya kikao cha Halmashauri Kuu ya CCM, (NEC), kilichomalizika mjini Dodoma juzi. Akizungumza jana mjini hapa wakati wa kufunga semina ya siku tatu, mratibu shughuli za kutetea uhai katika nchi za Afrika zinazozungumza Kiingereza, Emil Hagamu, alisema dawa hizo zina madhara makubwa. Vyanzo vyetu vya habari kutoka kwa ndugu na marafiki wa karibu wa Dk. Mwakyembe vilisema kuwa, naibu waziri huyo ambaye pia ni Mbunge wa Kyela, amefikia hatua ya kuandika waraka huo kwa lengo la kutaka kuijulisha familia yake na taifa kile anachoamini anakabiliana nacho endapo atapoteza maisha kabla ya ukweli kamili kubainishwa. Tanzania wabunge hawa wanatusaidia nini?" alihoji. Naye mwenyekiti wa muda, Saidi Miraji, alisema chama hicho kimejaza vema na kurejesha fomu za maombi ya usajili wa muda ambazo ni PF1, PF2, rasimu ya katiba na barua ya maombi, hivyo wanasubiri majibu kutoka Ofisi ya Msajili. Kwa upande wake Askofu Msaidizi wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Eusebius Nzigirwa, aliwataka wahitimu hao wawe na hofu ya Mungu katika maisha na uongozi wao kwenye jamii. Askofu huyo alisema wahitimu hao ni viongozi bora wa baadaye katika jamii, hivyo kuwataka watumie elimu yao kupinga rushwa na ufisadi. Taarifa hiyo ilimtaja Waziri Chami kama mmoja wa mawaziri wanaougua na huenda wakaachwa ili kupumzisha afya zao. Ingawa hakuwataja majina maadui zake, alisema, "Nimepitia changamoto nyingi za kimaisha lakini ninaamini nitashinda vita hii dhidi ya wabaya wangu ." Akijifananisha na Nabii Daudi wa Kitabu Kitakatifu cha Biblia, ambaye alikuwa uwanja wa vitani dhidi ya adui yake, Mfilisti Goliati, alisema ana uhakika wa ushindi. Aidha, alifafanua kuwa mbali na changamoto zinazowakabili lakini tatizo kubwa ni suala la mafuta, kwani limedumu kwa miezi zaidi ya mitano. Kifungu cha 6 (1) cha sheria, sasa kinasema rais atateua wajumbe kutoka miongoni mwa majina atakayopelekewa na vyama vya siasa, asasi za kiraia, taasisi za kidini na vyama vya kitaaluma kuwa wajumbe wa Tume ya Katiba. "Kwa Uganda mbunge anaonekana kama benki ndogo ambayo jamii imewekeza matumaini kwake kwa maisha yao ya baadaye. "Hali hiyo imekuwa inachangia kukwamisha uendeshaji wa mahakama, tunashindwa kuwalipa wafanyakazi haki zao wanazostahili. Jaji Mushi alisema baada ya kuipitia hukumu ya ICC amebaini kuwa haina makosa ya kisheria kama anavyodai mlalamikaji, na ndani ya hukumu hiyo alikuta kiambatanisho ambacho ni mkataba kati ya TANESCO na Dowans uliosainiwa Juni 23, mwaka 2006 na kufafanua kwamba pande zote mbili katika mkataba huo zilikubaliana kwamba uamuzi wa ICC ndio utakuwa wa mwisho na utazibana pande zote mbili na hautaweza kukatiwa rufaa. Taarifa iliyotolewa na Kurugenzi ya Habari na Uenezi ya CHADEMA jana, ilisema kuwa wanashangazwa na mantiki ya kuwapo kwa maombi hayo ya CCM yakionesha upendo wa kutiliwa mashaka kuwa chama hicho kimefikia mahali kinaweza kufanyia maombi vyama vingine ili vipate wagombea makini wa kukibwaga vibaya katika uchaguzi. "Nakuambia Kikwete leo hii umetia saini ya vurugu nchini Tanzania, polisi Arusha watapiga risasi zitaisha na tutawakamata, kama huna baba, Ndesamburo anapigwa na vichangachanga vyako, vurugu za Ndesamburo huziwezi, sasa tunatekeleza kama tulivyosema". Aidha alitaka kujua ni lini Serikali itamaliza kuwalipa fedha wanunuzi hao ambao wanaendelea kulipa gharama kubwa za mikopo katika mabenki. Vyama vitano vimesimamisha wagombea, lakini mchuano mkali uko baina ya Ali Mbarouk Mshimba wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na Mohamed Raza Hassanali Mohamedali wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Vyanzo vyetu vya habari vilisema mabadiliko hayo ambayo yatakuwa ya kwanza tangu Rais Kikwete alipochaguliwa kumalizia awamu yake ya pili ya uongozi, yametokana na sababu tatu. Akizungumza mara baada ya kukabidhiwa fomu hiyo jana na katibu wa CHADEMA wilaya ya Arumeru, Totinan Ndonde, Nghwira alisema amejipima na kuona anazo sifa na sababu zinazostahili kuwa mbunge wa jimbo hilo. "Taarifa zinaonyesha mwaka 2009/2010 mlipata sh bilioni 26 mwaka 2010/2011 mlipata sh bilioni 10 mwaka huu wa fedha mmepata ziro kwa nini?" Mary's Mazinde Juu (Tanga), Canossa (Dar es Salaam), Mzumbe (Morogoro) na Kibaha (Pwani). Mbadala kwa vipi? kwa wizi? Kama hiyo haitoshi, hatua yake ya kusafiri kwenda Davos nchini Uswisi na baadaye Addis Ababa, Ethiopia alikohudhuria mkutano wa wakuu wa Umoja wa Afrika wakati mgomo wa madaktari ukiendelea sambamba na kuzorota kwa uchumi nako kumezusha maswali mengi kuhusu namna rais anavyoyapa uzito matukio hayo mawili makubwa. Na kwamba wangependa CCM wajue kuwa chama hicho kina viongozi wake makini. Waziri wa Kazi na Ajira, Gaudancia Kabaka, alisema tayari muswada wa sheria kufanikisha malengo hayo umewasilishwa na kusomwa kwa mara ya kwanza katika kikao cha Bunge kinachoendelea mjini Dodoma. Mbunge huyo machachari alisema kuwa anashangazwa na serikali ya Kikwete kutokuwa na mawasiliano na viongozi wenzake kiasi cha kutoa majibu yanayotofautiana katika jambo moja, hali ambayo imewashangaza wananchi wengi. Kupelekwa kwa mabadiliko hayo bungeni miezi miwili baada ya sheria kupitishwa na kabla ya kuanza kutumika, kumetokana na hoja nzito zilizowasilishwa na ujumbe wa CHADEMA kwenye mkutano wake na Rais Kikwete, Ikulu. Taarifa iliyotolewa na idara ya uenezi ya CUF, ilisema kuwa katika mapendekezo ya mabadiliko ya Katiba ni bora kuingiza suala la ubunge wa kuchaguliwa na ule wa viti maalum kuwa na ukomo kama ilivyo kwa urais. Hundi ya fedha hizo, ilikabidhiwa kwa Waziri Mkuu Mizengo Pinda na Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar, Balozi Seif Iddi, jana mjini Dodoma. "Ndugu mwandishi, ukweli sijui kama kuna watu walikufa ama kuokolewa kwenye ajali hiyo ya boti. Kwamba endapo viongozi wa dini wakihamasisha waumini wao kuchagua viongozi waadilifu watakuwa wanahamasisha kuchagua mtu wa dini yao na si vinginevyo. Miongoni mwa wabunge waliomlipua Rais Kikwete katika kikao hicho, Beatrice Shelukindo (Kilindi), alieleza kutofurahishwa kwake na majibu ya Rais Kikwete kuhusu posho mpya za wabunge. Mchungaji Lusekelo alisema madaktari wamefanya dharau kubwa kukataa kuonana na waziri mkuu kuzungumzia madai yao. RAIS Jakaya Kikwete amefanikiwa kuzima uasi uliotaka kufanywa na wabunge wa Chama cha Mapinduzi (CCM), waliopanga kukwamisha Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Katiba ya mwaka 2011. Ajali hiyo ilitokea wakati dereva wa Dk. Mwakyembe akijaribu kulipita lori kabla ya kukanyaga shimo hilo. Baada ya juzi wabunge wa CCM kumshambulia na hata kutishia kupiga kura ya kutokuwa na imani naye kwa madai kuwa amewageuka Waziri Mkuu, Mizengo Pinda na Spika, Anne Makinda, kuhusu posho mpya za wabunge, jana wabunge hao katika mkutano wao wa ndani waliazimia kukataa ombi la Rais Kikwete kukutana nao mjini Dodoma. Awali kulitokea mabishano ya kisheria kati ya wanasheria hao baada ya wakili Kimomogoro kudai kuwa upande wa mashitaka haujawasilisha mahakamani hapo kibali cha Mkurugenzi wa Mashitaka nchini (DPP) kwa makosa ya uchochezi yanayowakabili Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa na Mbunge wa Moshi Mjini, Philemon Ndesamburo, mara baada ya kufanyia marekebisho hati ya mashitaka. Alirejea nchini Desemba 11 mwaka jana. Serikali imekubali kufanya mabadiliko katika kifungu cha 6 (1) cha sheria hiyo kwa kuondoa mamlaka ya uteuzi moja kwa moja kwa rais. Jaji Lubuva alisema kuwa hakutakuwa na kuandikisha wapiga kura kwa ajili ya chaguzi hizo ila daftari la kudumu la wapiga kura lililotumika wakati wa Uchaguzi Mkuu uliopita ndilo litatumika. Mbaga alisema kuwa ajali hiyo ilitokea majira ya saa nne usiku wakati gari lenye namba za usajili T 165 APQ tela namba T 677 APT Scania lori likitokea Dar es Salaam kwenda Mwanza liligongana na gari namba T 546 BGT Toyota Hiace iliyokuwa ikiendeshwa na Ramadhan Kania (25), mkazi wa Kwamfipa Kibaha. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimemtaka Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kuwawajibisha viongozi wote wa kiserikali waliohusika kusimamia kazi za vyombo vya dola zilizohusisha mauaji ya raia na kuwasimamisha kazi maofisa wote wa polisi na vyombo vingine vya dola waliosababisha mauaji husika. Akijibu hoja hiyo, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, alikiri kuwepo kwa kero kubwa katika eneo la upangaji na kulaani utaratibu wa sharti la kulipa kodi kila baada ya miezi sita au mwaka mmoja. Jaji akasema: Dk. Ndalichako aliwataja wasichana kumi bora kitaifa kuwa ni Rosalyn Tandau (Marian wasichana), Mboni Maumba (St. "Wana Arumeru nataka niwahakikishie jambo moja kuwa uchaguzi mdogo si lelemama, kuna kazi kubwa na inabidi kujiandaa kikamilifu kukabiliana na wenzetu ambao tayari wametamba kunyakua jimbo hili kutoka mikononi mwa CCM," alisema Nchemba. Mbali na hayo, hivi karibuni watu kadhaa walinusurika kufa maji baada ya boti mbili walizokuwa wakisafiria kugongana uso kwa uso ndani ya Ziwa Victoria katika eneo la Musoma Vijijini, mkoani Mara. WAZEE wa kimila wa kabila la Meru (Washili) wamekanusha madai ya kutishia kumuua Mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema, endapo atakwenda Jimbo la Arumeru Mashariki kwa ajili ya kampeni za ubunge. Hata hivyo Jaji Rwakibarila aliruhusu shahidi huyo kuendelea kutoa ushahidi wake na endapo utafanana na mashahidi hao wawili, basi utatupiliwa mbali. Kama unataka kujua jambo, hebu nenda ofisini uchukuzi au wapigie simu kwa kutumia namba za ofisini. Akifungua mkutano mkuu maalumu wa CCM Jimbo la Arumeru Mashariki, eneo la USA-River jana, Nchemba aliyekuwa meneja wa kampeni katika uchaguzi wa Igunga, alisema wakati akikabidhiwa kazi hiyo alikuwa na zaidi ya kilo 97 lakini hadi uchaguzi unakamilika alibakiwa na kilo 90 pekee. Akiongozwa na wakili wake Akida, shahidi huyo alisema kuwa hana uhakika na taarifa za gazeti hilo kwani si mwandishi wala mhariri wake, ambapo aliendelea kunukuu kipengele kingine cha gazeti hilo ambacho Dk. Burian alikuwa akiongelea maisha yake. Uchaguzi huo unafanyika baada ya aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, Jeremiah Sumari, kufariki Januari 19, mwaka huu. Wagombea wengine na vyama vyao kwenye mabano ni Salma Hussein Zeral (CUF), Khamis Khatib Vuai (TADEA) na Rashid Yusuf Mchenga (AFP). Aliongeza kuwa lengo ni kuwataka wagombea hao kuhakikisha kuwa wanaendesha siasa za kistaarabu zinazozingatia amani, usalama, umoja na utengamano miongoni mwa wakazi wa jimbo hilo ili wananchi waendelee kubaki wamoja hata baada ya kampeni na uchaguzi huo mdogo unaotarajiwa kuwa na upinzani mkali. Mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila anayesikiliza shauri hilo, shahidi huyo alidai kumsikia Lema akiwaomba wapiga kura kutomchagua Dk. Burian kwani hataonekana wala kuendelea kuishi Arusha baada ya uchaguzi kwa sababu atarejea kwa mumewe Zanzibar kuhudumia familia. Mikoa ambayo Tanzania Daima imebaini kuwepo kwa walimu wengi waliopandishwa vyeo na kunaswa ni Morogoro, Lindi, Rukwa, Mbeya, Mwanza na Iringa; na kwamba kundi la matapeli hao wamekuwa wakishirikiana na baadhi ya watumishi wa wizara, ili kujua halmashauri zenye mapengo kwa nafasi za maofisa elimu vifaa na takwimu na maafisa vifaa taaluma. "Ni kweli meli hiyo imezama kabisa leo asubuhi. Francis wasichana), Uwella Rubuga (Marian wasichana) na Hellen Mpanduji (St. "Hakuna mtu Tanzania anapanga mshahara wake, hata wabunge wao hawaamui, kuna mamlaka nyingine zinaamua, mimi sipangi posho yangu watakayoamua ndiyo nitakayopokea," alisema Wassira. Kisha akaingiza propaganda, akisema kuwa nguvu hiyo ilikuwa na ajenda ya siri ya kusababisha vurugu Zanzibar, eti kama ambavyo kimekuwa kikifanya bara," alisema mchangiaji huyo. Jimbo hilo lipo wazi baada ya kifo cha aliyekuwa mbunge wake, marehemu Jeremia Sumari aliyefariki dunia Januari 19, mwaka huu. CHADEMA kimesema kuwa ni wazi maombi hayo yanaongozwa zaidi na hila na husuda kwa chama chao na katibu mkuu wao, Dk. Slaa. Akizungumzia hoja hiyo, Mbunge wa Viti Maalum, Stella Manyanya, alisema pendekezo la kuweka ukomo wa viti hivyo ni la UWT na wadau watakaoona umuhimu wa kuweka ukomo au kufuta, wataangalia kama kuna umuhimu wa kufanya hivyo. Madaktari wa JWTZ wataendelea kuona wagonjwa wa dharura kwa jinsi wanavyowasili," alisema ofisa huyo. Kwa mujibu wa Juma, matayarisho yote yamekamilika ikiwamo kutoa semina kwa mawakala na wasimamizi wa uchaguzi. Taarifa za Dk. Mwakyembe kulishwa sumu mara ya kwanza ziliibuliwa na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki (EAC), Samuel Sitta. Akahoji kulikoni. Kwa mujibu wa msemaji huyo wa wizara, majaribio ya awali yalifanywa nchini Sweden kabla ya kuanza hapa nchini, lengo kuu likiwa ni kuendeleza tathmini ya usalama na ubora wa chanjo hiyo ya majaribio, ambapo mtu wa mwisho kuchanjwa ilikuwa Januari, 2012, hivyo mchakato wa kuainisha matokeo bado unaendelea. Kamishna wa sekretarieti hiyo, Jaji Salome Kaganda, aliwataja vigogo hao jana wakati akizungumza na waandishi wa habari juu ya uhakiki huo wa mali za viongozi wa serikalini. "Kwa upande wangu sioni tatizo kama vitakuwa na ukomo. "Pamoja na habari njema za utafiti ni muhimu jamii ielewe kwamba utafiti huu ulilenga kupata ufahamu zaidi wa kuhusu uwezo wa ARV kupunguza maambukizo, hivyo basi, ARV si chanjo ya Ukimwi," ilisema sehemu ya taarifa hiyo. Mbali na hilo, pia walisema kuwa utayari wa serikali kuyasikiliza na kuyafanyia kazi madai ya nyongeza za masilahi kwa baadhi ya makundi na kusua sua kuyaongezea makundi mengine, licha ya kuamsha hisia za uwepo wa matabaka miongoni mwa jamii, husababisha manung'uniko na kuamsha hasira kwa makundi mengine. Chibogoyo ambaye pia ni Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali, alisema kamati yake imepanga kukusanya sh milioni 200 katika harambee hiyo. Agizo hilo limetolewa hivi karibuni katika kikao cha siku tatu kati ya majaji wafawidhi na watendaji wa mahakama, kilichofanyika Bagamoyo mkoani Pwani. "Kutokana na sheria kuelekeza shauri la uchaguzi lisikilizwe na kuamuliwa ndani ya kipindi cha mwaka mmoja na nusu ikiwa ni pamoja na nyongeza ya miezi sita tangu kufunguliwa, kesho shauri la uchaguzi jimbo la Arusha litaendelea mbele ya Jaji mwingine," alisema. Alisema sheria hiyo ni muhimu sana kwa taasisi yoyote ile ya umma kwa kuwa asilimia 75 za matumizi ya fedha za nchi hutumika kununua bidhaa na huduma mbalimbali kupitia zabuni, hivyo ni vyema wafanyakazi wakawa na uelewa wa kutosha. Watuhumiwa wanaoshikiliwa na Jeshi la Polisi ni Johari Kassim (16), Onesmo Hinju (14), Samson Haule (22) na Mussa Fuala (20), wote wakazi wa Mtaa wa Lizaboni mjini Songea. Hadi wakati tukienda mitamboni kulikuwa hakuna taarifa zozote kuhusu kile walichokubaliana ndani ya kikao hicho. Kuhusu kusimamisha mgombea mmoja kwenye jimbo au urais, alisema mazungumzo yanaendelea na kuna uwezekano ikafika wakati wakamsimamia mgombea mmoja kulingana na mahitaji ya wakati. Akizungumza na waandishi wa habari jana ofisini kwake, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ruvuma, Michael Kamuhanda, alisema polisi hao wanaendelea kuhojiwa na kwamba ikiwa itathibitika kuwa walifanya uzembe watachukuliwa hatua za kisheria, ikiwa ni pamoja na kushitakiwa kwa mauaji hayo. "Leo tena madaktari wote walikuwa katika maeneo yao ya kazi. Musami akiongea na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya simu alikiri kujiunga na CHADEMA na kuongeza kuwa atazungumza na waandishi wa habari leo (Jumapili) kuelezea sababu za kujitoa kwenye chama hicho tawala. Aliongeza kuwa madai ya walimu wa mapunjo yana thamani zaidi ya mil 300 huku kwa upande wa walimu walioajiriwa Februari mwaka huu kutokulipwa fedha za kujikimu zaidi ya mil. 130. Mjumbe wa Kamati ya Madaktari Bingwa, Catherine Mng'ong'o, amesema kuwa serikali ikipeleka vifaa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili watarudi kutokana na kuchoshwa kuangalia watu wanaokufa kutokana na kukosekana kwa vifaa. Mwenyekiti wa kijiji hicho, Saidi Hemed, alisema kuwa uvumi wa kijiji chao kutakiwa na jeshi ulianza mwaka 1986 kwa kufanywa tathmini ya eneo hilo ambapo wananchi walitakiwa kulipwa fidia ili kuondoka eneo hilo jambo ambalo halikutekelezwa, hatua iliyofanya kijiji kisajiliwe kwa ajili ya makazi maalumu ya raia wa kawaida. Mdai huyo aliieleza mahakama kuwa maneno na kauli hizo za Lema dhidi ya mgombea wa chama chake yalimnyanyasa binafsi kijinsia, kidini na kikabila na kumkera kiasi cha kulazimika kuondoka mkutanoni kabla ya kumalizika na wakati yanatamkwa hakuwa na kinasa sauti wala kalamu ya kuandikia maneno yaliyokuwa yakitamkwa na hivyo kulazimika kuyakariri kichwani. Tunaitaka serikali kushughulikia vipaumbele ambavyo tumewaonyesha, kuongeza uzalishaji na kutengeneza ajira, ikiwa ni sehemu ya kudhibiti mfumko wa bei," alisema Mnyika. Wananchi waliohojiwa na gazeti hili, kuhusu jinsi gani wamezipokea kampeni hizo katika kipindi chote, walisema wamefurahishwa na ujio wa CHADEMA katika kinyang'anyiro hicho kwa madai kwamba kimeleta ushindani. WABUNGE wa Chama cha Mapinduzi (CCM), jana walimtolea uvivu Mwenyekiti wao, Rais Jakaya Kikwete, wakitaka aache kuwa mpole badala yake awe jasiri wa kuchukua uamuzi mgumu. Juzi Manumba alikaririwa na vyombo vya habari akisema kwamba uchunguzi wa ugonjwa wa Mwakyembe umekamilika na kwamba hajalishwa sumu. "Lakini alipokuwa bungeni kupitia gazeti lenu, alirejea tena kauli yake tena kwa uzito zaidi. Kuhusiana na suala la kushushwa kwa bendera za chama hicho, Silinde alisema kuwa juzi usiku askari polisi wakiongozwa na Mkuu wa Kituo cha Polisi (OCS) cha Tunduma walishusha bendera za CHADEMA katika matawi manne ya chama hicho yaliyo jirani na eneo la soko jipya linalotarajiwa kufunguliwa na Dk. Bilal. Alitetea kiwango cha sasa cha mshahara wa daktari anayeanza kazi kuwa ni sh 900,000 mbacho alisema ni kikubwa ukilinganisha na watumishi wa kada zingine nchini. Sambamba na hilo, kiongozi huyo wa nchi amebebeshwa mzigo wa Dk. Mwakyembe, kwa madai kuwa ugonjwa uliompata ni matokeo ya Serikali ya Rais Kikwete kushindwa kuwashughulikia mafisadi waliotajwa na Dk. Mwakyembe katika ripoti ya uchunguzi kuhusu sakata la zabuni ya Kampuni ya kufua umeme wa dharura ya Richmond. "Ongezeko hili la ushuru wa bidhaa limesababisha bei za maji yanayozalishwa na viwanda vya hapa nchini kuwiana na bei za maji yanayoingizwa kutoka nje ya nchi na hivyo kuondoa ushindani uliokuwepo hapo awali. Aidha, Jaji aliiamuru TANESCO kulipa gharama zote za uendeshaji wa kesi hiyo na Dowans ianze taratibu za kukazia hukumu ya Mahakama ya ICC. Aidha wamemtaka Spika wa Bunge Anne Makinda kuuomba radhi umma wa Watanzania kutokana na hatua na kauli zake walizodai ni za kibabe ndani ya Bunge za kuzima hoja za wabunge katika kutafakari mgogoro huo. "Mimi nawashangaa wabunge wanaosema watakwamisha muswada huo kwa madai kuwa rais kaingiza mapendekezo ya CHADEMA. Mgomo huo pia umeathiri huduma za dharura ambapo askari 15 wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) walikuwa wamepelekwa kutoa huduma. Wabunge hao pia walipendekeza Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Haji Mponda, Naibu Waziri Dk. Lucy Nkya na Katibu Mkuu wa wizara hiyo Blandina Nyoni watimuliwe kwa kusababisha mgomo wa madaktari uliochangia kuongezeka kwa vifo vya wagonjwa waliokosa huduma za kitabibu katika hospitali mbalimbali nchini. Mkurugenzi wa TFDA, Hiiti Sillo, ilisema kuwa dawa hizo bandia na hatari kwa matumizi ya mwanadamu zina lebo inayoonesha kuwa zimetengenezwa na Kiwanda cha Elys Chemical Industries Ltd cha nchini Kenya. Kamanda wa Polisi mkoani Mwanza, Liberatus Barlow (RPC), alipopigiwa simu yake ya kiganjani kwa lengo la kutaka kutoa ufafanuzi juu ya ajali hiyo, alipokea simu kisha akampa mmoja wa maofisa wa jeshi hilo kuongea na mwandishi wa habari hizi, ambapo alithibitisha kuzama kwa meli hiyo ya Pacific. Taarifa zilizopatikana baadaye wakati waziri akiwa hapo hapo shuleni zilieleza kwamba, mwalimu huyo aliandika barua hiyo baada ya uongozi wa shule hiyo, kumuomba afanye hivyo kutokana na barua iliyoandikwa kwenda ofisi ya mkaguzi wa kanda. Katika mahojiano na Tanzania Daima jana, Ofisa Mkaguzi wa Sumatra Kanda ya Ziwa, Alfred Wariana, akisema ndiyo kwanza wameanza kufuatilia suala hilo ili kubaini ukweli wake. Alipofika katika shule hiyo, Mulugo alielezwa kwamba mmiliki huyo alikuwa amefikia hatua ya kuwachapa bakora walimu ambao walikuwa wakitumia adhabu ya viboko dhidi ya wanafunzi. "Kwa mujibu wa mapendekezo yao, kiwango cha kuanzia mishahara kwa mhudumu wa afya, kitakuwa sh 670,316 na mshahara wa juu kwa kada hiyo, utakuwa sh 8,145,573. Kabisama alisema SAHRiNGON, wanalaani kitendo cha polisi kutumia mabavu kuzuia maandamano hayo ya amani, jambo lililosababisha vifo vya watu hao na wengine kujeruhiwa kwani kwa kufanya hivyo serikali imewanyima raia hao haki zao za kikatiba. "Inaonekana taarifa nilizokuwa napatiwa hasa za mgogoro wa WMA za makao hazikuwa sahihi. Awali akiwasilisha mada katika mkutano huo, Mkurugenzi wa Uchaguzi, Julius Malaba, alisema maandalizi ya uchaguzi mdogo wa Jimbo la Arumeru Mashariki na katika kata nane yanaendelea vizuri na kwamba baadhi ya vifaa vimeanza kupelekwa katika maeneo husika. "Wito wa kujivua gamba haujapewa mwitikio mzuri. Malumbano hayo yalitokana na pingamizi lililowekwa na wakili Kimomogoro akidai shahidi huyo alikuwa akizungumzia mambo ambayo hayakuzungumzwa na wadai wote watatu katika shauri hilo walipotoa ushahidi wao mbele ya mahakama. Msimamo huo wa wabunge wa CCM ulikuwa ikipingwa vikali na wabunge wa CHADEMA ambao kwa maoni yao waliiona hoja hiyo ya kuwataka wakuu wa wilaya kuwa iliyokuwa ikilenga kukinufaisha chama hicho tawala. Musami alikuwa miongoni mwa wagombea sita walioshiriki kinyang'anyiro cha kura za maoni ndani ya CCM na kuambulia kura 22 kati ya kura 1,134 zilizopigwa. NEC inawasisitiza wananchi na vyama vyote vya siasa kuzingatia na kufuata ratiba ya uchaguzi na kujitokeza kwa wingi kushiriki katika mchakato wa uchaguzi kuanzia siku ya uteuzi wa wagombea, kampeni za uchaguzi na siku ya kupiga kura. Dk. Slaa ambaye ndiye alikuwa mzungumzaji mkuu, alisema uhusiano wa vyama hivyo hautaishia kwenye tukio hilo tu, na kwamba vimekuwa na historia ndefu ya kushirikiana. Lusekelo aliyekuwa akizungumza na waandishi wa habari alisema wanachokifanya madaktari hakina tofauti na watu wanaofanya mauaji ya albino ili wapate fedha zaidi ambazo hazina baraka za Mungu. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kilishika nafasi ya pili kwa mgombea wake, Ali Mbarouk Mshimba, aliyepata kura 281 huku Chama cha Wananchi (CUF) chenye ushawishi mkubwa visiwani humo, kikiporomoshwa hadi nafasi ya tatu kwa mgombe wake, Salma Hussein Zeral kupata kura 223. Vurugu hizo zimesababisha ofisi za serikali na taasisi binafsi mkoani Ruvuma kufungwa kwa muda yakiwamo maduka na huduma za kifedha katika mabenki, ambazo zilisimama kwa muda. Aidha, hakimu huyo ilimbidi kuwahoji washitakiwa mmoja mmoja kupata msimamo wao, endapo wapo tayari shauri hilo kuendelea wakiwalikishwa na wakili mmoja, Albert Msando, wakati ambao Kimomogoro atakuwa akiendelea na shauri kwenye Mahakama Kuu, lakini washitakiwa wote waliokuwa mahakamani hapo walitaka wawakilishwe na mawakili wote wawili kwa pamoja. Mwenyekiti wa bodi ya udhibiti wa mifuko ya hifadhi ya jamii nchini (SSRA), Siraju Kaboyonga, akizungumzia suala hilo alishauri michango ya wanachama itumike kununulia hisa hizo pindi mpango huo utakapoanza kutekelezwa badala ya kuwataka kutoa fedha taslimu mifukoni. Amesema wakati madaktari wakiwa bado wanahangaika, vyombo vya dola vinapelekeshwa na mafisadi kusema bila msingi wa kisayansi wala aibu: kuwa "hakulishwa sumu", "hakulishwa sumu!" Mwakyembe ambaye ameweka bayana hisia kuwa amekerwa na tamko hilo la polisi hasa katika hali aliyonayo ya ugonjwa, ameushangaa ufinyu wa uelewa wa jeshi hilo kusisitiza kuwa hakunyweshwa sumu wakati sumu si lazima unyweshwe ili ikudhuru. "Wabunge wa CCM wakumbuke kwamba serikali imepeleka muswada huo kwao si kwa sababu yametolewa mapendekezo na CHADEMA au chama cha siasa tu, umejadiliwa na Watanzania wengi. Mwijage alisema wizara hiyo iliandika barua Ewura ikieleza kuwa Ewura wamevunja sheria, jambo la kusikitisha wizara ilitoa nakala ya barua hiyo kwa Songas ambao nao waliitumia kama kielelezo katika shauri lao walilofungua katika Baraza la ushindani huru. Akichambua hotuba hiyo ya rais, Mkurugenzi Mtendaji wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake Tanzania (Tamwa), Ananilea Nkya, alisema kwa kushindwa kubainisha jinsi walivyowashughulikia watuhumiwa wa ufisadi ndani ya chama inaonesha hawako makini. Alishauri, sekretarieti hiyo kufanya mawasiliano na mamlaka nyingine za kiserikali ili kuepusha kurudia utafiti ambao umekwishafanyika na badala yake ikaelekeza nguvu zake kwenye kutoa mapendekezo ya kuwezesha marekebisho ya sheria husika yakawasilishwa katika mkutano wa saba wa bunge unaotarajiwa kuanza Aprili. Baada ya maandamano hayo kushika kasi katika mji huo, Jeshi la Polisi lililazimika kuingilia kati kwa kuanza kupiga mabomu ya machozi na risasi za moto hewani kwa lengo la kuwatawanya raia hao wasiendelee kuleta vurugu. Aliongeza kuwa tabia ya serikali kuchukua hatua baada ya maandamano au migomo ambayo huwa inasababisha vifo vya watu na majeruhi kutokea, ndiyo imekuwa ikifanya vitendo hivyo kujirudia. Hatua hiyo ilifikiwa jana baada ya kutokea mvutano mkali wa kisheria kati ya wakili wa washitakiwa, Method Kimomogoro, aliyeomba shauri hilo liahirishwe ili ajiandae kwa kesi ya Lema na wakili wa Serikali, Edwin Kakolaki aliyekuwa akipinga, hali iliyopelekea hakimu mkazi mfawidhi, Charles Magessa, kuahirisha shauri hilo kwa saa moja na nusu ili kutoa uamuzi. Habari zaidi kutoka miongoni mwa wabunge wa CCM zinaeleza kwamba, sababu nyingine inayowachochea kufikiria kuyakwamisha marekebisho hayo ni hatua ya rais kupiga danadana suala la ongezeko la posho za wabunge hata kusababisha kuibuka kwa mvutano kati ya Ikulu kwa upande mmoja na Waziri Mkuu Pinda na Spika Anne Makinda kwa upande mwingine. Kamanda huyo alieleza kuwa lori hilo ambalo dereva wake alikimbia baada ya tukio, lilipofika katika eneo la shamba la mpunga lililipita lori lingine lililokuwa mbele yake bila kuchukua tahadhari, hali iliyopelekea kukutana uso kwa uso na Hiace hiyo iliyokuwa ikitokea Msata kwenda Dar es Salaam. Kwa pamoja wabunge hao walisema kwamba wanataka kuonyesha siasa za tofauti katika kuondoa matatizo ya vijana na wananchi kwa jumla bila kujali vyama wanavyotoka. "Kumbuka kwamba kwa mujibu wa ratiba ya tume ambayo umepatiwa kipindi cha kampeni ni Januari 28 hadi Februari 11 mwaka huu, hivyo basi mkutano huo ni haramu na ni kinyume na maadili ya uchaguzi tuliyokubaliana," ilisema sehemu barua hiyo. Awali, Meneja Mkuu wa Zanzibar Petroleum, Collin Chemngorem, alimweleza Balozi Idd kuwa uwepo wa uagizaji na usambazaji wa mafuta unaofanywa na kampuni moja Tanzania Bara ndiko kulikosababisha huduma hiyo kupungua visiwani Zanzibar. Tanzania Daima ilishuhudia shehena hiyo ikiwa kwenye lori lenye namba za usajili T 423 BCQ likiwa limeegeshwa Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi. "Usikivu ni moja ya sifa za kiongozi bora. Kesi hiyo inaendelea tena leo. WAZIRI wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, Meya wa Jiji la Dar es Salaam, Didas Masaburi, Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Nyumba Tanzania (NHC), Nehemia Mchechu, ni miongoni mwa viongozi 60 ambao watahakikiwa mali zao na Ofisi ya Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma. Taarifa kutoka ndani ya kikao hicho zinasema pande hizo hazikuweza kufikia muafaka kabla ya kuahirisha kukutana hadi jana mchana. "Leo nitaenda kuwaambia nini wananchi wangu?" "Huu ndio mchakato wa kushughulikia malalamiko uliowekwa na maadili ya Tume ya Uchaguzi ambayo unatakiwa kuyasimamia, kinachotushangaza na kufanya tuhoji ni uelewa wa ofisi yako. Alisema kuwa kwenye tume hiyo iliyowashirikisha Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP) na Mkuu wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa nchini (PCCB) ambao baada ya uchunguzi walipeleka taarifa kwa rais ambaye aliamuru kampuni zilizohusika zirudishe fedha hizo vinginevyo zitafikishwa mahakamani. Wiki iliyopita, upepo wa kisiasa kwa wabunge wa CCM ulibadilika na kusababisha kutoa kauli nzito ndani ya vikao vya ndani, wakimlaumu Rais Kikwete kwa kile walichokiita kuwageuka. "Tumemwagiza Mama Sitta na wenzake warudi hapa mara moja ili tuangalie walichopata ili wawasilishe bungeni na Bunge lijadili suala hilo mara moja," kilisema chanzo chetu cha habari. Aidha alisema mchakato wote wa awali ulikamilika bila kuwepo malalamiko yoyote miongoni mwa wagombea, hivyo kwa mujibu wa katiba, kanuni, maadili na itifaki, chama kinatoa fursa kwa mchakato huo kufuatiwa na vikao vya chama kwa ajili ya uteuzi wa jina la mgombea. WABUNGE wa Mkoa wa Dar es Salaam wamefanya kikao cha dharura jana baada ya kupokea taarifa na nyaraka mpya za tuhuma za ufisadi, ukiukwaji wa sheria, kanuni na maslahi ya wananchi unaoendelea katika Shirika la Usafiri Dar es Salaam (UDA). Ingawa alisema serikali imeweka mkakati wa kuwakwamua wananchi kutokana na hali hiyo ngumu ya maisha, Pinda hakusema serikali inafanya nini, bali aliishia kuwataka wananchi wenyewe kuitambua hali ngumu ya uchumi iliyopo sasa. Mujulizi alijitoa jana baada ya wakili wa Lema, Method Kimomogoro, kudai kuwa mteja wake hana imani na jaji huyo kwani CHADEMA kiliwahi kuituhumu Kampuni ya Uwakili ya IMMA, ambayo jaji huyo alikuwa mmoja wa wamiliki wake kuhusika na ufisadi uliotokea kwenye Akaunti ya Malipo ya Madeni ya Nje (EPA) kupitia Benki Kuu (BoT). Alisema uongozi wa hospitali hiyo, Taasisi ya Tiba na Mifupa (MOI), na Chuo Kikuu cha Sayansi na Tiba (Muhas), umepokea barua kutoka kwa Kamati ya Madaktari Bingwa ya kusitisha kutoa huduma zote. "Mkurugenzi wa Mashtaka ndiye mwenye jukumu la kujua nani anapelekwa au asipelekwe mahakamani juu ya yale yaliyokuwa yanayoenezwa na watu mbalimbali," alisema. Hukumu hiyo ya ICC, muda mfupi baada ya kutolewa ilizusha malumbano makali baina ya wananchi, wanasiasa, mawaziri na Mwanasheria Mkuu wa Serikali kutoa kauli zinazopishana huku wachache wakitaka serikali iilipe Dowans na wengine wakisema kulipwa fidia kampuni hiyo ni ufisadi. Pendekezo hilo ambalo lilipingwa zaidi na wabunge wa viti maalumu wa sasa, lilitarajiwa kuanza mwaka 2015. "Mgomo wa madaktari wetu una zaidi ya wiki mbili sasa na hatujui umesababisha vifo vya watu wangapi, lakini serikali iko kimya kabisa. Hata hivyo, jana Kamati Kuu ya CCM (CC) ilibatilisha matokeo hayo na kuamua mchakato huo urudiwe upya jimboni humo Machi 1 na 2 mwaka huu, kwa kile kilichoelezwa kuwa hakuna mgombea aliyepata kura zaidi ya asilimia hamsini. Hata hivyo, alisema kwa kuwa serikali inatambua kero hizo na kwamba iko kwenye mchakato wa kuunda Sera ya Nyumba ambayo itaangalia kwa upana zaidi eneo la upangaji, nyumba na makazi. Wasaidizi wake waliona chupa mbili zilizokuwa zimejazwa vitu vilivyodaiwa kuwa ni dawa za kishirikina, kisha mmoja wao akaipiga teke chupa moja. Walisema kuwa waliamini kuwa wakichagua CCM wangepata maisha bora lakini kadiri muda unavyokwenda ndivyo maisha yanazidi kuwa magumu. "Katika awamu ya kwanza zilitumika sh milioni 700, awamu ya pili zimetumika sh bilioni 2.1, sasa tunamalizia awamu ya tatu itakayogharimu sh bilioni 4.2 na baada ya hapo tutaingia awamu ya nne ambapo sh bilioni 9.2 zinatarajiwa kutumika, hivyo mpaka mradi wote unakamilika tunaweza kufika kwenye sh bilioni 16 hadi 18," alisema Dk. Mganilwa. Mtatiro pia alisema kuwa sababu nyingine za kutoshiriki ni kutokana na chaguzi hizo kuhitaji fedha nyingi, hivyo kuweka mgombea ni lazima chama kiwe fedha za kutosha. "Tangu mchakato huu uanze wa wapi yawe makao makuu ya mkoa mpya wa Simiyu kumekuwa na hila zinazofanywa na baadhi ya viongozi wa mkoa wa Shinyanga akiwemo aliyekuwa Mkuu wa Mkoa huo, Dk. Yohana Balele, jambo ambalo limezua mahusiano mabaya kati yetu na wenzetu wa Bariadi," alisema Pili Maduhu. Aidha shahidi huyo akiongozwa na mwanasheria wake alisema kuwa kwenye mkutano huo Lema alihoji umati wa watu waliohudhuria mkutano huo wanaokadiriwa kufikia 400 kuwa tangu lini wakaongozwa na mwanamke. "Masaburi na Simon Group wameshirikiana kwa mara nyingine kukiuka maamuzi ya mamlaka mbalimbali pamoja na sheria na kanuni," alisema Mnyika. Mashitaka hayo mapya yalisomwa baada ya upande wa mashitaka kuomba kuifanyia marekebisho hati ya mashitaka ya awali iliyokuwa na mashitaka manane tu. Hata hivyo, wakati shinikizo hilo likiwa hivyo, umeibuka mgongano wa mawazo miongoni mwa wanachama, wasomi na wadau kutokana na baadhi yao kupinga shinikizo hilo, wakidai kuwa kazi aliyonayo Dk. Slaa kwa sasa ya kukiimarisha chama akiwa nje ya Bunge ni kubwa na muhimu sana kuliko ubunge. Alisema wananchi walioichagua CCM kwa kurubuniwa na mbinu chafu, kama kuhongwa vyakula, fulana, kofia, sasa wanavuna matunda ya chaguo lao na kuwataka kutumia muda huu kutafakari upya. " Mimi nikitoka hapa, naenda jimboni, hawa wanakudanganya, wakitoka hapa wengi wanakwenda Dar es Salaam. Mkurugenzi Mtendaji wa Umoja wa Kupambana na Rushwa Uganda, Cissy Kagaba, alisema wabunge hao wamekuwa wakitumia fedha nyingi kwa rushwa na kwamba hali hiyo haishangazi kwa wabunge hao kutokana na wengi wao kutumia sh milioni 20 kununulia magari na zilizobakia huzitumia kwa rushwa, kauli ambayo ilipingwa na Mwenyekiti wa Chama cha NRM, David Bahati. Uchaguzi huu mdogo katika jimbo hilo unafanyika kutokana na kufariki dunia kwa aliyekuwa mwakilishi wake, Musa Khamis Silima (CCM). WAISLAMU nchini watakiwa kujitokeza kwa wingi kutoa maoni yao pindi mchakato wa kutoa maoni kwa ajili ya kuundwa kwa Katiba mpya utakapoanza ili kuhakikisha hitaji lao la muda mrefu la uwepo wa Mahakama ya Kadhi, unaingizwa kwenye Katiba hiyo. Saida Yusuph, alisema kuwa hali ya mgonjwa wake imezidi kuwa mbaya kutokana na kufanyiwa operesheni hivyo anahitaji ushauri wa daktari wake lakini hawezi kupata hata katika hospitali nyingine. Wakati huo huo, Halmashauri Kuu ya CCM (NEC) pamoja na mambo mengine, leo inatarajia kujadili na kupitisha marekebisho ya Katiba ya chama hicho. Alisema wafanyakazi katika kituo chao wanahusika katika kufanya tathmini ya manunuzi mbalimbali hivyo wameandaliwa mafunzo hayo ili kuwasaidia wasiweze kufanya makosa kwa kuwa katika eneo hilo kosa dogo husababisha hasara kubwa. CWT kinataka kufanyike marekebisho yote ya mishahara na malipo ya mapunjo yafanyike ndani ya mwezi huu bila kukosa. Mmoja wabunge wenye mawazo hayo ni Ali Mohamed Kessy (Nkasi) ambaye aliielezea hatua yoyote ya kupitisha marekebisho hayo kuwa ni sawa na ya kula tena matapishi, jambo ambalo alisema yeye binafsi hakubaliani nalo. Kwa sababu hiyo amelitaka Kanisa Katoliki lisiogope wala kuyumbishwa na vitisho, lakini akasihi liepuke hisia mbaya kutoka kwa watu zinazoweza kuwaingiza kwenye migogoro isiyo na tija. Kwamba kiongozi huyu makini, ambaye umma wa Watanzania una imani kubwa naye, amekwisha kuvuka viwango vya ubunge, si mtu wa kuwania nafasi ya ubunge tena. Machi 8, mwaka 2009 watuhumiwa hao na wengine 37 raia wa Kenya na Bara la Asia, walikamatwa kwa kosa hilo lakini wengine waliachiwa huru. KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, amemtaka Rais Jakaya Kikwete kuwa makini na kuchukua hatua za haraka kurejesha amani kabla Watanzania hawajaishiwa uvumilivu na utawala wa serikali yake. Manyanya ambaye pia ni Mkuu wa Mkoa wa Rukwa, alikwenda mbali zaidi kwa kusema kuwa mtazamo wa ukomo wa ubunge, usiishie kwenye viti maalum, bali hata kwa wabunge wa majimbo. Naibu Katibu Mkuu Zanzibar, Hamad Mussa Yusuf, alisisitiza kuwa kamwe CHADEMA hakitarudi nyuma katika mjadala huo wa kupinga posho za vikao, kiliouanzisha kupitia kwa Katibu Mkuu wake, Dk. Willibrod Slaa, wakati akiwa mbunge, katika vita dhidi ya ufisadi. Katika orodha hiyo ya Mwakyembe kwa IGP, hadi sasa kiongozi mwingine ambaye anaumwa ni Profesa Mark Mwandosya. Ofisa Elimu wa Mkoa mmoja alipohojiwa kuhusu hali hiyo, alikiri kuwa wamefanikiwa kuwanasa walimu waliopandishwa vyeo bandia na kwamba taarifa zao zimekwishatumwa kwa Katibu Mkuu wa Wizara na majibu waliyapata kuwa wizara haijatoa ajira za namna hiyo na kuagiza kuwa wale wote walionaswa na barua hizo wachukuliwe hatua za kisheria. Alisema baada ya kukabidhiwa itaendelea kutumika kwa ajili ya shughuli mbalimbali kwenye bahari kuu ikiwamo kuimarisha ulinzi wa mipaka kwenye eneo hilo. Zimo pia Kasokola (Rukwa), Mofu na Mziha za Morogoro, Maneromango na Kibuta za mkoani Pwani. Aliongeza kusema kuwa kama serikali ina uwezo wa kuwakopesha wawekezaji wanaowatumikisha Watanzania kwa ujira mdogo ni lazima iwafikirie na wakulima wadogo kwa lengo la kuondokana na umaskini. Chama hicho kimetaka kufutwa kwa waraka wa serikali wa kupunguza zoezi la upandishwaji wa madaraja kwa asilimia 50 kutokana na maelezo kuwa serikali haina pesa. TUME ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), imetangaza kuwa uchaguzi mdogo wa ubunge katika Jimbo la Arumeru Mashariki utafanyika Aprili mosi mwaka huu. Harambee hiyo itakayohudhuriwa na maaskofu wa majimbo mbalimbali nchini, imeandaliwa na Askofu wa Jimbo la Mahenge, Agapit Ndorobo na inatarajiwa kufanyika katika Ukumbi wa Dimond Jubilee, Machi 7, mwaka huu. Kauli hiyo ilitolewa na Waziri wa Kazi na Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi, Haroun Ali Suleiman, katika mkutano na waandishi wa habari jana uliofanyika Mwanakwerekwe, wilaya ya Magharibi Unguja. Alikiri kuwa ajenda ya watu kujivua gamba imegonga mwamba na kuwatupia mzigo wanachama wake kuwawajibisha viongozi hao na wale wanaowaona hawaendani na maadili wala sera za chama hicho tawala. Akithibitisha kuzama kwa meli hiyo ya Pacific jana, Ofisa Mkaguzi wa Sumatra Kanda ya Ziwa, Alfred Wariana, alisema ni kweli meli hiyo imezama ndani ya ziwa hilo ikiwa na shehena ya mizigo. Alidai kuwa katika mkutano wa Olorien, alimsikia Lema akiwataka wapiga kura kutompigia kura Dk. Burian kwa sababu ni mwanamke na ameolewa Zanzibar na kwamba alikuwa na ujauzito wa mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, hivyo kitendo cha kumchagua ni sawa na kuuza jimbo la Arusha kwa Waziri Mkuu huyo mstaafu. Hata hivyo baadhi ya askari wa Kituo cha Buguruni waliozungumza na Tanzania Daima kwa sharti la kuhifadhiwa majina yao, walisema faili la kesi dhidi ya watuhumiwa hao lilikuwa limekwisha kuandaliwa kwa ajili ya kupelekwa mahakamani Jumatatu ya Februari 6, lakini mkuu wa kituo hicho akalizuia na kuwataka askari wabadilishe maelezo waliyoandika. Akifafanua zaidi kuhusu utafiti huo, Mwamwaja alisema utafiti huo uliendeshwa na taasisi ya mzio na magonjwa ya kuambukiza ya nchini Marekani na kushirikisha maeneo ya nchi mbalimbali duniani kutoka Bara la Afrika, Marekani na Asia. Mary's Mazinde Juu). Miongoni mwa shughuli ambazo Waziri Mkuu amepangiwa kufanya wakati wa ziara hiyo ni pamoja na kukagua josho la mifugo la Mwamihanza, shamba darasa la pamba na kukagua mradi wa umeme vijijini katika kijiji cha Mwandoya wilayani Meatu. Akichangia hoja hiyo, Mbunge wa Segerea, Dk. Makongoro Mahanga, ambaye pia ni Naibu Waziri wa Wizara ya Kazi na Ajira, aliunga mkono hoja ya Dk. Massaburi na kusema wizara yake imeandaa mkakati wa kuwasiliana na halmashauri zote nchini, ili kuona halmashauri zinaingiza katika bajeti zao fedha ambazo zitawapa fursa vijana kupata ajira ndogondogo kama alivyopendekeza Dk. Massaburi. Mtemvu hata hivyo, hakuweza kupatikana kulizungumzia suala hilo, kwani wasaidizi wake wa karibu walidai kwamba alikuwa safarini kutoka Dodoma kurejea jijini Dar es Salaam. Dk. Moses alisema kuwa matukio hayo yamekuwa yakitokea nyakati za usiku wakati watu wakiwa wamelala au wakiwa wamekaa. Aidha aliwataka viongozi wa dini kutokuwa sehemu ya kulalamika na badala yake wawe msaada katika matatizo. Zambi alipomaliza kutoa mwongozo huo, zaidi ya wabunge 50 walisimama kumuunga mkono, lakini Spika Makinda aliwazuia na kuwataka wakae chini. Ratiba hiyo inaonyesha kuwa Jumatatu ijayo, Waziri Mkuu atafanya majumuisho ya ziara yake katika mkoa huo kwenye ukumbi wa mikutano wa NSSF na kurejea jijini Dar es Salaam mchana huohuo. RAIS Jakaya Kikwete ametakiwa kutoa kauli dhidi ya ugonjwa unaomsumbua Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, baada ya Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, kutoa kauli zinazopingana. Wabunge hao wamesema hawaridhishwi na mwenendo wa serikali ya Rais Kikwete kiasi cha kufikia hatua ya kutishia kupiga kura ya kutokuwa na imani naye. Kwamba, wamebaini kuwa kauli hiyo ya CCM ni sehemu ya mkakati wa makusudi kuwakatisha tamaa baadhi ya watu wanaotaka kugombea jimbo hilo kupitia CHADEMA. "Tukisema wanachama watoe fedha taslimu kutoka mifukoni mwao kununua hisa itakuwa ni sawa na kuwanyima fursa hiyo kwa sababu wengi hawatamudu kutokana na hali halisi ya mishahara na vipato vyao," alisema Kaboyonga. Walisema serikali imeonyesha udhaifu mkubwa katika kutumia mamlaka iliyopewa na wananchi, hususan wajibu wake wa kusimamia haki za binadamu, hivyo kusababisha madhara makubwa kwa jamii, na kushindwa kutumia raslimali kutatua tatizo hilo. Alisema baada ya CAG kufanya ukaguzi alibaini kuwa zaidi ya sh bilioni 18 zililipwa katika kampuni hewa na sh bilioni 48 hazikupatikana kutokana na baadhi ya kampuni kukataa kutoa nyaraka. Waziri Kabaka alisema wataalamu kutoka wizarani na idara nyingine serikalini wametembelea nchi jirani ya Kenya kujifunza uendeshaji na utekelezaji wa mpango wa 'pensheni' kwa wazee. WAKATI kampeni za uchaguzi mdogo zikiingia siku ya saba na kuzidi kupamba moto kwa wagombea wa vyama mbalimbali katika jimbo la Uzini, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimelazimika kumnadi mgombea wake kwa kunukuu vitabu vya dini.