Akitoa mchanganuo kuhusu fedha hizo, Mariki alisema Wizara ya Maji kupitia LVEMP imechangia zaidi ya sh milioni 837.39, KASHWASA sh milioni 36.89, huku Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi, mkoani Mwanza na nguvu za wananchi ikichangia sh milioni sita. Alibainisha kuwa baada ya kuwahoji viongozi hao wote wataitwa kwa pamoja kuelezwa uamuzi juu ya sakata hilo. "Mbio za Mwenge wa Uhuru zimeendelea kuwahamasisha wananchi nchini kubuni, kuchangia na kutekeleza miradi ya maendeleo. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Kaimu Katibu Mkuu wa chama hicho, Mosena Nyambabe, kuhusu maoni na mapendekezo yao kwa tume, alisema wameona kuna haja ya kurejeshwa kwa nchi ya Tanganyika itakayokuwa na mamlaka yake kamili sawa na Zanzibar. Katibu Mkuu wa Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM), Martine Shigela, ameng'oka kwenye nafasi hiyo ambayo sasa inachukuliwa na Sixtus Mapunda aliyekuwa katibu wa Morogoro. Uchunguzi wa suala hilo ulianza pale hatimiliki hiyo ilipofika mezani kwa katibu mkuu kwa taratibu zaidi. Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, alisema licha ya NEC kufanya uteuzi wa makatibu wakuu hao mabaraza ya jumuiya hizo ndiyo yenye kuwathibitisha. "Unaposema katika ripoti umefanya publicity na advertisement kwa gharama tofauti hapo unamaanisha nini, hicho si ni kitu kimoja jamani au nakosea," alisema. Ilielezwa kuwa Jumatatu wiki hii, idara ya polisi ya kupambana na mihadarati pamoja na timu nyingine nchini humo iliwakamata watuhumiwa hao kisha kushtakiwa kwa magendo na kumiliki kiasi cha kilo19 za heroin na nne za bangi. "Tunataka kila mmoja awe na haki ya kumiliki ardhi badala ya watu wachache kuhodhi kila kitu. Alisema amekuwa kwenye Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya CCM kwa muda mrefu lakini hakuwahi kusikia hata siku moja kujadiliwa suala hilo ambalo ameliita kuwa la hatari. Madiwani hao na kata zao kwenye mabano ni Richard Gaspar (Miembeni), Murungi Kichwabuta (Viti Maalumu), Alexander Ngalinda ambaye pia ni Naibu Meya (Buhembe), Yusuf Ngaiza ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya (Kashai), Deusdedit Mutakyahwa (Nyanga), Robert Katunzi (Hamugembe), Samwel Ruhangisa (Kitendaguro) na Dauda Karumuna (Ijuganyondo). Akizungumza jana katika hafla fupi ya kutiliana saini baina ya maofisa wa LVEMP na ujumbe kutoka KASHWASA na Wilaya ya Misungwi, Mtaalamu wa Maendeleo ya Jamii kutoka LVEMP, Raymond Mariki, alisema mradi huo utaleta tija kwa maendeleo ya wananchi. Tumuunge mkono kupinga udini na kudumisha amani ili tuishi kama ndugu," alisema Dk. Slaa. WAKATI Jeshi la Polisi mkoani Iringa likimkamata na kumshikilia kwa muda wa saa tano kisha kumwachia huru Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, pamoja na wabunge watatu, kiongozi huyo amesema kuwa endapo kesi hiyo itafikishwa mahakamani itakuwa ya 10 kufunguliwa na jeshi hilo. Alisema katika mapendekezo ya tume hiyo imeweka wazi kuwa serikali itakayoingia madarakani italazimika kuchukua hatua kuzuia dhuluma, vitisho, ubaguzi, rushwa na upendeleo. Hata hivyo Waziri Nchimbi alisema kuwa askari ASP Francis Duma, aliyekuwa kiongozi katika tukio la kukamata gari la jeshi lililokuwa limebeba bangi hiyo, amepandishwa cheo tangu juzi huku askari wengine 14 waliokuwa chini yake wakisubiri kupandishwa vyeo au zawadi nyingine kadiri atakavyoona Inspekta Jenerali wa Polisi. Alisema tayari kesi tatu kati ya 23 zimesikilizwa na kutolewa hukumu na kutoa mfano wa kesi ya mgeni aliyekamatwa na madini yenye thamani ya zaidi ya dola 6,200 za Marekani kwamba alitozwa faini ya sh milioni 1.5 na madini yake kutaifishwa na serikali. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam, imetoa hati ya kukamatwa na kurejeshwa nchini mfanyabiashara maarufu nchini, Alex Massawe, ili aje kukabiliana na kesi yake mpya ya kughushi nyaraka za umiliki wa ardhi na kutoa taarifa za uongo. Wananchi wanapaswa kushirikishwa," alisema. Alisema fedha hizo zitatumika kujenga maeneo maalumu ya kunyweshea mifugo na upandaji miti ili kurudisha uoto wa asili, kujenga maeneo ya kuteketeza takataka ngumu pamoja na kujenga vyoo maeneo mbalimbali ili kutunza mazingira. WAZIRI wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Dk. Emmanuel Nchimbi, amewavua madaraka maofisa wanne wa Jeshi la Polisi na kumsimamisha kazi mmoja ambaye atafunguliwa mashtaka ya kijeshi kutokana na kukiuka maadili na taratibu za jeshi hilo. Mdee ambaye pia ni mbunge wa Kawe (CHADEMA) alisema kuwa wengi wao walibainika kwenye utafiti uliofanywa na wizara tatu za Ardhi, Maliasili na Utalii na Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira). Inafahamika pia kuwa madiwani hawa wanaungwa mkono na Mbunge wa Bukoba Mjini, Khamisi Kagasheki, ambaye pia ni Waziri wa Maliasili na Utalii. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Waziri Nchimbi alisema hatua hiyo ni katika kuendeleza vita ya kuhakikisha jeshi hilo linakuwa na nidhamu, kutekeleza wajibu wake wa kutenda haki na kuwalinda raia na mali zao. Tangu Agosti 12, mwaka huu, CHADEMA kupitia timu zake mbili za viongozi, wakiongozwa na mwenyekiti na katibu ilianza ziara ya kukusanya maoni ya rasimu ya Katiba mpya kupitia mabaraza ya wazi. Ripoti ya tume hiyo ndiyo itakayoamua hatima ya meya. "Tusipokuwa makini hawa wenzetu watatusababishia matatizo sana yaani leo hii wanazuia wananchi wetu wasiwe na barabara nzuri itakayowarahisishia usafiri, hawa si majirani wazuri," alisema. "Moto huo unaonekana ni wa kutengenezwa kwa kuwa ulikuwa ni wa mafuta kama ya petroli ndipo nilipoamua kuwaambia waumini warudi ili wauzime," alisema. Inspekta Salum Kingu wa FFU Mkoa wa Kilimanjaro alipewa onyo na kutakiwa kuwa makini na kazi yake, kwani alibaki kwenye gari umbali wa mita 80 kutoka nyumba ya mtuhumiwa, hivyo kurahisisha kutoroka. "Kiasi hiki cha fedha sh bilioni 909 zimelenga kuchochea upatikanaji wa huduma za maji na utunzaji wa mazingira kwenye mradi wa Ihelele. Akizungumzia kuhusu utapeli huo ambao umeleta usumbufu kwa wahusika, Mariamu Mbegu kwa niaba ya Katibu Mkuu Tamisemi alisema kuwa ofisi hiyo haijatoa mwaliko wa semina hiyo na kusisitiza kuwa barua hizo zimeghushiwa na hivyo kuahidi kumtafuta mtu au kikundi kinachotumia jina la ofisi ya Waziri Mkuu kwa mzaha. Viongozi hao wanaopaswa kuwasili Dodoma leo ni pamoja na Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa wa Kagera, Katibu wa CCM wa Mkoa wa Kagera, Mbunge wa Bukoba Mjini, Meya wa Manispaa ya Bukoba, Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ya Bukoba Mjini na Katibu wa CCM wa Wilaya ya Bukoba Mjini. Mkuchika alijibu mapigo akisema: Alisema kuwa Utouh anatakiwa kufanya ukaguzi pia katika eneo la safari za watendaji wa mamlaka hiyo ambao wametumia sh bilioni 10 kwa ajili ya posho za safari pekee. Kiukweli ni kuwa publicity hailipiwi isipokuwa advertisement. "Ukimuuliza Waziri wa Ardhi, Anna Tibaijuka, kuhusu tume iliyoundwa kusimamia na utekelezaji wa kuwaondoa wavamizi na waporaji, anachojibu ni kwamba kazi hiyo imeachiwa halmashauri," alisema. "Mtu yeyote anakaribishwa kuwania nafasi yoyote ndani cha NCCR-Mageuzi ili mradi awe na sifa za kuwania nafasi anayogombea na akidhi vigezo vilivyowekwa na chama," alisema. Filikunjombe alisema kuwa CAG atalazimika kupitia upya maeneo hayo ambayo hesabu zake zina utata ikiwemo matumizi ya sh bilioni 6.2 yaliyofanywa na mamlaka hiyo kwa ajili ya kugharamia matangazo. Alisema mchezo huo umefanywa na baadhi ya watendaji wasiokuwa waaminifu na kuzitaja baadhi ya halmashauri za wilaya hizo kuwa ni Mbarali ambako waliingiziwa sh milioni 700 na hazina badala ya sh milioni 70 zilizokuwa zimeombwa. Aliongeza kuwa watendaji wa halmashauri wakifuatilia maeneo hayo yaliyoporwa wamekuwa wakipata pingamizi kutoka kwa vigogo hao ambao wengi wao wanalindwa na wizara. Akizungumzia kukamatwa kwa viongozi hao, kamanda wa polisi mkoa wa Iringa, Ramadhan Mungi, alisema kuwa walizidisha muda wa mkutano wa hadhara uliofanyika juzi katika viwanja vya Mwembetogwa kwa zaidi ya dakika 25. Miradi inayolalamikiwa na madiwani hao ni upimaji wa viwanja 5,000 unaodaiwa mkopo wake wa sh bilioni 2.9 kutoka Mfuko wa Dhamana ya Uwekezaji (UTT) ambao haukufuata utaratibu na wananchi hawakushirikishwa ipasavyo namna ya kuupata. Alibainisha kuwa suala la Katiba mpya halikuwa ajenda ya CCM ndiyo maana viongozi wake walikuwa wakitoa matamko kupinga mchakato wake. Hata hivyo, suala hilo liligeuka shubiri kwa Waziri wa Nchi, Ofisa ya Rais (Utawala Bora), George Mkuchika, kuzomewa na kurushiwa maneno ya kejeli alipojaribu kuzitetea mbio hizo. Zimesambazwa propaganda nyingi za kidini, kuwa wanaompinga Amani ni Waislamu wasiotaka kuongozwa na Mkristo. Mbali na hilo, aliwabeza wale wote ambao walikuwa wakipingana na wazo la kuundwa kwa baraza hilo, kwani kwa kufanya hivyo walikuwa hawajui wanalolifanya. Alishangazwa na mamlaka hiyo kuamua kuunganisha kwa pamoja thamani ya ardhi na majengo yao jambo ambalo limewasababishia kupata hati chafu. "Serikali haina dini, Watanzania ndio wenye dini. Hoja ambazo bado zipo katika mazungumzo ni suala la kodi ya mapato na zuio, Utafutaji na uchimbaji wa mafuta na gesi asili, Ushirikiano wa Zanzibar na Taasisi za Nje, ajira kwa watumishi wa Zanzibar katika taasisi za muungano na mfuko wa maendeleo wa jimbo kwa SMZ. Hili ni tukio la pili kutokea kwa mwaka huu, Februari 18, 2013, Kanisa la The Pool of Siloam lililoko katika Shehia ya Kianga, Wilaya ya Kati, Mkoa wa Kusini Unguja, lilichomwa moto na watu wasiojulikana na kuharibu madhabahu yake. Kamati Kuu (CC) iliyoketi Juni mwaka huu iliamua kuipeleka rasimu hiyo kwa wananchi wake kuanzia ngazi ya matawi na kutaka yaundwe mabaraza ya Katiba ya chama hicho. Huku akieleza kuwa bado wanakusanya takwimu za Watanzania walioandika ambazo zinatoka mkoani, hadi jana walikuwa wamekusanya maoni kutoka katika mabaraza ya Katiba 117,274 yaliyoendeshwa na madiwani. Katika sakata hilo, Inspekta Isaac Manoni, aliyetuhumiwa kumtorosha mtuhumiwa huyo hatari, kitendo hicho kimetafsiriwa kuwa ni cha kulifedhehesha Jeshi la Polisi, hivyo amesimamishwa kazi na atashtakiwa kijeshi. Akizungumza na Tanzania Daima, kabla ya kuingia katika kikao jana jioni, Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, alisema suala la Katiba limewachukua nafasi kubwa. Aliongeza kuwa taarifa za matangazo hayo zinaonekana tofauti katika ripoti hiyo wakati ni kitu kimoja. Hoja ya mgawanyo wa mapato yatokanayo na msaada kutoka nje, alisema mazungumzo yalifanyika baina ya SMT na SMZ yalifikia muafaka kwamba fomula ya asilimia 4.5 itumike katika kuhakikisha kwamba SMZ inapata fungu lake. Tunapozungumzia utawala hatumzungumzi Kikwete bali tunataka kuweka utawala ambao kila mtu atakayeingia madarakani aweze kufuata taratibu hizo," alisema. Hata hivyo, uamuzi wa kufukuza madiwani hao ulipingwa na Katibu wa Itikadi na Uenezi (CCM), Nape Nnauye, kesho yake asubuhi, akisema mkoa hauna mamlaka ya kufukuza madiwani na wabunge, bali kutoa pendekezo kwa Kamati Kuu ambayo ndiyo yenye uwezo wa kutoa uamuzi wa mwisho. "Labda mkurugenzi utueleze kama fedha hizo zinagharamia na watu wa wizara yenu maana kuna maeneo mengine tumepata malalamiko hayo ya mamlaka kuombwa fedha." "Fedha hizi zitatumika katika kusaidia huduma muhimu za jamii ambazo zikiboreshwa zitasaidia katika kuleta maendeleo ya wananchi na hatimaye kupunguza umaskini nchini," alisema. "Hapa kuna njama za kutaka kumnusuru huyu jamaa ili aendelee na miradi ya kifisadi," alisema diwani mwingine. Dk. Slaa alisema CCM ina hofu na utawala wake kutokana na vipengele vingi vya rasimu ya Katiba kuminyaminya yaliyokuwa yakikinufaisha chama hicho tawala. Meya anadaiwa kusitisha malipo ya ushuru na kutaka kuwaondoa wafanyabiashara bila kufuata utaratibu. "Wanaweza kukata rufaa kwenye tume ya utumishi wa umma wakishindwa wakate rufaa hata kwa Rais," alisisitiza Rutabanzibwa aliyelitumikia taifa hili kwa miaka 33. Kipingu alisema kuwa kitu hicho kilianguka madhabahuni na kuunguza baadhi ya vifaa vya kanisa vikiwamo vitambaa vya madhabahuni. Mbunge wa Nkasi Kaskazini, Ally Keissy (CCM), alihoji sh milioni 100 zilizotolewa kwa mkandarasi wa bandari ya Tanga ambaye hakufanya kazi hiyo na badala yake alitokomea kusikojulikana. Kwa mara ya kwanza, tuhuma za Mansoor zilifikishwa katika kikao cha Kamati ya Maadili ya CCM Zanzibar, kilichoketi Agosti 16, 2013 katika Ofisi za CCM Kisiwandui ambapo wajumbe wa kamati hiyo kwa kauli moja walitoka na azimio la kumfuta uanachama mwakilishi huyo. Alisema licha ya hofu ya Watanzania juu ya mfumo wa vyama vingi bado mfumo huo umeendelea kuwepo mpaka hivi sasa na umeonyesha maendeleo. Tuhuma nyingine ni mradi wa ujenzi wa soko. Alitoa mifano ya Sudan na Sudan Kusini, Eritrea na Ethiopia, kuwa muungano wa nchi hizo ulilazimishwa na matokeo yake ulisambaratika. Uzinduzi huo ulifanyika jijini Dar es Salaam jana makao makuu ya chama hicho. Uzinduzi huo ulifanyika jijini Dar es Salaam jana makao makuu ya chama hicho. "Tunapozungumza suala la Katiba ya nchi yetu tuache dini na tofauti zetu pembeni ili tuweze kutengeneza Katiba nzuri. Timu ya kwanza iliyoongozwa na Mbowe ilipita katika mikoa ya Mara, Simiyu, Mwanza, Geita, Kagera, Kigoma, Shinyanga, Tabora, Katavi, Rukwa, Mbeya, Njombe na kuhitimisha Iringa juzi. Upo pia mradi wa kuosha magari ambao unadaiwa kutumia kiasi cha sh. milioni 297 zinazotiliwa shaka. Alisema sekta nyingi zimefanya vizuri na kutolea mfano kilimo kimekuwa kwa asilimia 1.4 tofauti ya asilimia 0.4 mwaka jana. Akitangaza uamuzi huo, Nape alisema Mansoor alikuwa na tuhuma tatu na kuzitaja tuhuma hizo kuwa ni kushindwa kusimamia malengo ya CCM na masharti ya uanachama, kukiuka maadili ya uongozi, kutotekeleza wajibu wa mwanachama na kuikana ilani ya CCM 2010/2015. Jumamosi iliyopita, Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, akiwa Bukoba Mjini, aliwakaribisha madiwani hao kwenye chama chake. Akizungumza jana na watendaji wa mamlaka hiyo walioambatana na Mwenyekiti wa Bodi wa Bandari, Makamu Mwenyekiti wa PAC, Deo Filikunjombe, alisema kuwa kamati imeikataa ripoti hiyo na wanamuandikia barua Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh, ili kufanya ukaguzi maalum katika maeneo yenye dosari. Madini hayo yalikamatwa kwenye viwanja mbalimbali vya ndege nchini ambapo wakaguzi wa TMAA walishirikiana na Idara ya Uhamiaji, Usalama wa Taifa, watumishi wa Mamlaka ya Mapato (TRA), Jeshi la Polisi na wafanyakazi wa viwanja vya ndege (TAA). Hata hivyo, wachambuzi wanasema kwa kuwa Manispaa ya Bukoba ipo ndani ya Jimbo la Bukoba Mjini linalowakilishwa na Kagasheki, miradi yoyote itakayojengwa katika Manispaa ya Bukoba vile vile ni fahari ya mbunge wa jimbo. Nape alibainisha kuwa pia NEC imewateua makatibu 25 wa wilaya. WAZIRI Kivuli wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Halima Mdee, amesema kuwa idadi ya vigogo waliotajwa na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), Terezya Huvisa, hivi karibuni kama vinara wa kupora ardhi ni sehemu ndogo kwani wapo wengi. Nakubaliana nao ni lazima utaratibu ufuatwe hivyo kesi hii inatupiliwa mbali," alisema. Chipungaupi alisema pia hoja ya ushiriki wa Zanzibar katika Jumuiya ya Afrika Mashariki ambapo iliwasilisha miradi ya maendeleo ya kiuchumi kwa ajili ya kuijumuisha katika miradi ya kikanda inayotekelezwa katika jumuiya ya Afrika Mashariki nayo ilipita. Kwa mujibu wa ratiba chaguzi hizo zinatarajiwa kuanza Septemba, mwaka huu. Tumeamua tushughulikie masuala kwanza, si watu," alisema mmoja wa wa watoa taarifa. Ni wajibu wa serikali kuwalinda, wafanye ibada bila bughudha. Yapo pia masuala ya muungano yaani maadili na miiko ya uongozi na utumishi wa umma, haki za binadamu na wajibu wa raia, tume huru ya taifa ya uchaguzi na masuala yote yanayohusu uchaguzi. "Nilishangaa sana hata huko bungeni watu wanapeana sifa za kuwa fulani anastahili kuwa Rais. Alisema Katiba inayotakiwa ni ile itakayosimamia na kupatikana kwa maendeleo yanayofanana kati katika jamii. Kuhusu wazee hao ambao alisema "wamechanganyikiwa" Kingunge alisema anashangaa kuona wazee ni miongoni mwa wanaopendekeza muundo wa serikali tatu, kwani baadhi yao walishiriki katika kuunda mfumo huu uliopo ambao umedumu tangu mwaka 1964. "Wa pili amekamatwa akiwa kwenye makazi yake Jangwani Beach hapa jijini kwa kweli thamani ya madini ya mtuhumiwa huyu haijafahamika," alisema na kuongeza kuwa serikali imeyataifisha madini hayo. Waziri Nchimbi alisema kuwa askari wawili, F. 1734 CPL Edward wa FFU Arusha na G 2434 PC George walifukuzwa kazi tangu Mei 20, mwaka huu, kwa kosa la kusafirisha bangi kwa kutumia gari la polisi Mei 18, 2013, maeneo ya Kilema pouf, barabara ya Himo - Moshi mkoani Kilimanjaro. Meya anadaiwa kusitisha malipo ya ushuru na kutaka kuwaondoa wafanyabiashara bila kufuata utaratibu. "Sheria ya vyama kutozidisha muda iko kwenye masuala ya mikutano ya uchaguzi, huu si mkutano wa uchaguzi," alisema. Hivi unaposema mmetumia sh bilioni 6.2 kwa ajili ya matangazo ina maana leo kila Mtanzania ukimuuliza shughuli mnazofanya atakuwa anazifahamu?" alihoji. Akizungumza na waandishi wa habari jana makao makuu ya chama hicho, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa alisema mrejesho huo umepatikana baada ya kuwazungukia wanachama wao na Watanzania wengine kwa wiki mbili. "Mwanzo nilijua ni utani lakini nilishangaa suala hili kubwa kuliona limeingizwa kwenye kijitabu kilichotolewa na chama changu na kupendekeza hivyo," alisema. Hoja nyingine zilizotatuliwa ni utekelezaji wa sheria ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora Zanzibar, sasa imefanyiwa marekebisho kupitia sheria ya marekebisho ya sheria mbalimbali 'Written Laws Miscellaneous Amendments' namba 8 ya mwaka 2006 ambapo sasa inafanya kazi sehemu zote mbili. Hii si mara ya kwanza kwa raia wa Tanzania kukamatwa na dawa hizo nje ya nchi katika mataifa mbalimbali, jambo ambalo limeifanya serikali kuanza kuchukua hatua za makusudi kubaini mtandao huo. Wajumbe hao wa Kamati Kuu wanaona ni afadhali kumpoteza meya huyo kuliko kuwavua uanachama madiwani wanane kama ilivyoamriwa na Halimashauri ya chama ya mkoa wa Kagera kwani itakuwa vigumu kurejesha kata hizo uchaguzi ukirudiwa sasa. Alisema mtandao huo wa walanguzi baada ya kutekeleza azma yao hiyo huzitakatisha fedha hizo kwa kuzirudisha kwa ajili ya maslahi yao binafsi na hivyo kuitia hasara serikali. Vile vile alitoa taarifa kwenye kikao cha baraza hilo kuwa TIB iliwapa ruzuku ya sh milioni 90, lakini hakueleza misingi yake. Anasema msimamo wake unatokana na ukweli kuwa CCM haijawahi kuwa na ajenda ya kuandika Katiba mpya na kwamba ndiyo maana suala hilo halikuwa kwenye ilani ya uchaguzi ya CCM 2010. "Ndugu yangu kwa sasa sitaki kusema chochote, ukifika muda wa kusema nitazungumza - ., naomba uniache," alisema. Akizungumza na waandishi wa habari jana katika ofisi ndogo za Bunge jijini Dar es Salaam, mwenyekiti wa kamati hiyo, Rajab Mohamed Mbarouk, alisema kupitia mtandao huo wa kifisadi zaidi ya sh bilioni moja zimetoroshwa kutoka Hazina kupitia halmashauri mbalimbali nchini. Hata hivyo CCM ilishaweka wazi msimamo wake kuwa haitokubali muundo wa serikali tatu. Awali Janeth mkazi wa Moshono na Novatus Elias, walifikishwa mbele ya Hakimu Mkazi Mfawidhi wa Mahakama ya Wilaya ya Arusha/Arumeru, Devotha Kamuzora, na kusomewa mashtaka mawili ya kula njama ya kutaka kumuua mume wa Janeth, Jackson, ambaye ni mfanyabiashara maarufu wa madini aina ya Tanzanite. Akizungumzia tukio hilo Mchungaji wa kanisa hilo, Noah Kipingu, alisema wakati wakiendelea na maombi majira ya saa nane usiku walisikia kitu kikirushwa kutoka nje ya kanisa ambacho kiliambatana na moto. Ameshindwa pia kutoa mchanganuo wa mapato na matumizi ya mradi ya kiasi cha sh milioni 134 za ujenzi wa kituo cha mabasi. "Taarifa hiyo ni ya kweli; mchakato wa kiserikali umefanyika, mamlaka ya nidhamu imefanya kazi yake na Katibu Mkuu amewaadhibu. "Iwe marufuku kwa mamlaka ya serikali ya jamhuri za washirika wake kutwaa rasilimali asili kwa malengo ya kuzigawa kwa wawekezaji au kwa malengo yoyote bila ya kupata ridhaa huru na ufahamu wa wananchi wanaoishi kwenye eneo zinakopatikana rasilimali hizo," alisema. Lissu alifafanua kuwa kisheria hakuna kosa la jinai kama hilo kwa wao kupitisha muda wa mkutano na kwamba endapo kulikuwa na uvunjifu wa sheria walipaswa kukamatwa siku ileile walipotelemka jukwaani. Hata hivyo, katika kulinda masilahi wanayojua, watetezi wa meya wamekuwa wakikwepa kujielekeza kwenye kiini cha mgogoro huo. Alisema uchaguzi wa matawi ndani ya chama hicho ulishafanyika mwaka jana na kwamba sasa wapo katika ngazi za kata, majimbo na taifa. Polisi wa mji wa Sharja kwa kushirikiana na polisi wa Dubai na idara ya kupambana na mihadarati ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Falme za Kiarabu, walifanikiwa kuchunguza kiundani na kubaini mienendo ya watuhumiwa wawili ambao walikuwa na kilo mbili ya bangi na gramu 150 za heroin. Awali akiwa wilayani Kilolo, Mbowe alisema kuwa suala la serikali tatu halikwepeki kwani ndilo litaweka utaratibu mzuri wa kunufaika na rasilimali za taifa kwa pande zote mbili za Zanzibar na Tanganyika. Hoja ya kwanza ni kwamba huu ni mgogoro wa watu wawili, Amani na Kagasheki. Katika tukio la jijini Arusha lililotokea jana saa 9:30 alasiri eneo la Pangani, wafanyabiashara Steven Alex na Abel Mutta walipigwa risasi na watu wanaosadikiwa kuwa majambazi wakati wakiwa kwenye gari kando ya barabara walikokuwa wamekuja kununua madini hayo. Akizungumza katika uzinduzi huo, kaimu katibu mkuu wa chama hicho, Mosena Nyambabe, alisema mpaka sasa wanachama wameshajitokeza kuchukua fomu kuwania nafasi mbalimbali. Mara baada ya Migiro kumaliza, walisimama wajumbe kadhaa na Kikwete kumpa nafasi mmoja wao ambaye alitaka wasiendelee na suala la Katiba mpya liahirishwe mpaka baada ya mwaka 2015. Hata hivyo, Lukindo baada ya kuona wenzake wamemshtukia na kutaka kumkamata alitumia nguvu kumkaba ofisa mwenzake Mpame ambaye alimnyonga shingo na kisha kung'ata lakini akanusuriwa na Koplo Theophil na Jeremiah. LICHA ya Chama cha Mapinduzi (CCM), kutangaza msimamo wa kukataa serikali tatu, Mwenyekiti wa chama hicho, Rais Jakaya Kikwete, amewataka wake wajiandae kisaikolojia kwa mabadiliko yoyote yatakayotokea kinyume na matakwa yao. Katika hali isiyo ya kawaida, Kingunge alisema wazee hao ni "sawa na watu waliochanganyikiwa". Alisema viongozi na makada wa CCM wamekuwa wakiibeza rasimu hiyo iliyotolewa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba inayoongozwa na Joseph Warioba kwa kuihofia kuwa inakiondoa madarakani chama chao. Alisema CCM hawataki wananchi waondolewe umaskini ili waendelee kuwatawala kwa urahisi, lakini CHADEMA inakubaliana na mawazo ya Tume ya Warioba. Mulugo alisema kwamba mchango wa wadau hao katika rasimu ya mtaala wa stashahada ya ualimu wa shule za msingi ni muhimu sana katika kuboresha elimu nchini, na Wizara ya Elimu kupitia mpango wake wa matokeo makubwa sasa itautumia katika utendaji wake. "Jamani tuwe wakweli Mwenge huu hauna faida, kila unapopita watendaji wote wa serikali au halmashauri hukimbia ofisi zao, sasa wananchi wanahangaika," alisema. Kwa upande wake, Mkurugenzi Mtendaji wa KASHWASA, Injinia Clement Kivegalo, alisema mkakati uliopo sasa ni kuhakikisha mradi wa Ihelele unapeleka huduma ya maji kwa miji ya Tabora, Igunga, Nzega, Kagongwa, Isaka, Tinde na Mhunze. Chanzo hicho kilidokeza kuwa baada ya kufika eneo la ukaguzi, ofisa mwenzake, Yusuf Mpame, na askari polisi Koplo Theophil walimtaka aonyeshe vibali na nyaraka hizo ili wathibitishe kuwa mzigo huo ulikuwa unasafirishwa kihalali. "Unajua hata tukifumba macho tukamlinda meya na kuwatosa madiwani ambao kimsingi mimi sioni kosa lao, bado wanaweza kwenda mahakamani kupinga uamuzi wetu na ndani ya muda huo wa kungoja uamuzi wa mahakama wakapiga kura na kumwondoa meya," alisema kiongozi huyo aliyeomba kuhifadhiwa jina lake kwa vile si msemaji wa chama. Haya yote ni matokeo ya viongozi hao kuendekeza ukabila katika kumlinda mfanyabiashara huyo," alisema. JESHI la Polisi mkoani Kilimanjaro limemkamata Halima Mkilindi (25), aliyekuwa mfanyakazi wa duka la mfanyabiashara mashuhuri wa mjini Moshi, Totolii Kimath, anayedaiwa kurekodi mkanda wa video ukiwaonyesha wakifanya mapenzi kinyume cha maumbile. Madiwani 15 walisaini hati ya tuhuma za ufisadi dhidi ya meya na kuiwasilisha kwa Mkurugenzi wa Manispaa, wakimtaka aitishe kikao ili wapige kura ya kumng'oa tangu mwishoni mwa mwaka jana. Anatuhumiwa pia kukopa sh milioni 200 kutoka Benki ya Rasilimali Tanzania (TIB) bila kibali cha baraza la madiwani. Katika hatua ya kushangaza gazeti hili jana lilidokezwa kuwa madini hayo yamekabidhiwa na idara ya madini kwa raia mmoja wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) baada ya kutozwa faini kutokana na kitendo hicho cha kutaka kuyavusha kinyemela. Mbegu aliwataka wakurugenzi wote wa halmashauri nchini kuwa makini wanapopata barua kutoka ngazi za juu iwapo wanaona zina mashaka ni vizuri kuwasiliana na mamlaka husika. Rais Kikwete alisema mwaka 1992 idadi kubwa ya wanachama wa CCM walikataa mfumo wa vyama vingi lakini mfumo huo ulipita. Wameibua hoja mbili ili kuungwa mkono na jamii. Kamanda Boaz alifafanua kuwa watuhumiwa hao wawili hivi sasa wako nje kwa dhamana na kwamba watahitajika mara baada ya kukamilika kwa upelelezi pamoja na ukusanyaji wa vielelezo mbalimbali dhidi yao. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Nape hakusema Kamati Kuu imeamua nini kuhusu madiwani hao au meya. Wakati Mutungi akisema hayo, msajili mstaafu John Tendwa alisema waliompiga madongo katika utendaji wake iko siku watajuta kwa kuwa hakuwaonea. Aliongeza kuwa kwa njia ya matumizi ya vifaa bora, mbinu za kimkakati na vyanzo vizuri vya taarifa, polisi wameweza kuwafichua watu hao waliokuwa na lengo la kusambaza na kuuza dawa za kulevya kwa vijana katika nchi za Falme za Kiarabu. WIZARA ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi imewataka wadau kuipitia rasimu ya mtaala wa cheti cha ualimu ngazi ya nne, tano na mtaala wa stashahada ngazi ya sita wa elimu ya msingi kwa umakini ili kuepusha kujirudia kwa karoso zilizoainishwa bungeni na mbunge wa kuteuliwa, James Mbatia. Uamuzi wa kutanzua mgogoro huo hata hivyo jana ulilazimika kuwekwa kiporo kutokana na Kamati Kuu kuahirisha kikao chake kwa muda ili kumwezesha Mwenyekiti wa Chama Taifa, Rais Jakaya Kikwete, kwenda jijini Dar es Salaam kwa ajili ya kumuapisha Msajili mpya wa Vyama vya Siasa, Jaji Francis Mutungi. Kwa mujibu wa Kingunge, kabla ya Rais Jakaya Kikwete kutangaza na kuanzisha mchakato wa Katiba mpya, CCM haijawahi kufanya kikao na kuamua kuhusu suala hilo, kama walivyofanya kabla ya mchakato wa kuingia kwenye mfumo wa vyama vingi mwaka 1991. Ali. Watuhumiwa wengine watatu walikamatwa baada ya kukutwa na dawa za kulevya walizokuwa wamezifuka katika jangwa eneo la Sharjah mjini na Ajman. Hili ni tukio la pili kwa Ofisi ya Waziri Mkuu kuhusishwa na vitendo vya kughushi nyaraka kwani hivi karibuni mfanyabiashara, Amadi Popi (35), mkazi wa Dar es Salaam, alifikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu akituhumiwa kughushi barua inayoonyesha imeandikwa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. JESHI la Polisi na Idara ya Madini, mkoani Kigoma, limemnasua kiaina ofisa usalama wa uwanja wa ndege, Cleophace Lukindo, aliyedakwa na maofisa wenzake akivusha madini ya dhahabu bila kuwa na vibali. Habari za ndani zinaeleza kuwa zamu hii Kamati Kuu imetaka iundwe tume ya kifundi, ijielekeze katika kuchunguza tuhuma za ubadhirifu zinazomkabili meya. Majibu hayo yaliwanyanyua wabunge wote wa upinzani lakini Naibu Spika Job Ndugai alimpa nafasi mbunge wa Arumeru Mashariki Joshua Nasari (CHADEMA) aliyehoji Mwenge huo unamulika wapi. "Najua mna hamu ya kusikia nina lipi jipya; nisubirini niikabili ofisi nione kuna lipi, nipeni miezi mitatu - naomba ushirikiano kutoka kwa wadau," alisema Mutungi. Hata hivyo, baada ya kusikiliza maombi ya pande zote mbili, Hakimu Kamuzora, alikubaliana na maombi ya upande wa mashtaka na kuamuru watuhumiwa wapelekwe mahabusu hadi Agosti 5, mwaka huu, kesi hiyo ilipotajwa tena; uamuzi huo ndio umesababisha upande wa washtakiwa kuamua kupeleka maombi ya dhamana mahakama kuu kanda ya Arusha. Mbarouk aliitaja pia halmashauri ya wilaya ya Korogwe mjini kuwa iliingiziwa milioni 500 wakati ile ya Mvomero nayo ikiingiziwa sh milioni 89 zaidi ya mahitaji yao. Tanzania Daima ilizungumza na Telele kujua kesi hiyo ambapo alisema jambo hilo lipo na Novemba, Tanzania inapaswa kupeleka maelezo ya sababu za kuijenga barabara hiyo. Kati yao wa CCM na kata zao kwenye mabano ni Richard Gaspar (Miembeni), Murungi Kichwabuta (Viti Maalumu), Alexander Ngalinda ambaye pia ni naibu meya (Buhembe), Yusuf Ngaiza ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM wa wilaya (Kashai), Deusdedit Mutakyahwa (Nyanga), Robert Katunzi (Hamugembe), Samwel Ruhangisa (Kitendagulo) na Dauda Kalumuna (Ijuganyondo). Pia suala la uraia wa nchi mbili, mtu hatapoteza uraia wa Jamhuri ya Muungano kwa sababu tu ya kuwa na uraia wa nchi nyingine. "Tume huru ya uchaguzi itatangaza matokeo ya uchaguzi wa Rais haraka iwezekanavyo na kwa vyovyote vile kabla ya kupita siku saba tangu tarehe ya uchaguzi huo. Msemaji wa Ofisi ya Makamu wa Rais, Siglinda Chipungaupi, alisema juzi kuwa pamoja na kufanyiwa marekebisho ya bei pia deni la Shirika la Umeme la Zanzibar (Zeco) litapatiwa ufumbuzi. Lakini uamuzi wa kumtosa meya Amani unaweza kukijengea heshima chama hicho mbele ya umma kikaonekana kupambana na ufisadi kwa vitendo ingawa utaleta mpasuko kwa viongozi wake wa wilaya na mkoa. Iliongozwa na Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro, ikiwashirikisha pia Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Dk. Rehema Nchimbi, Naibu Katibu Mkuu wa Tamisemi na Naibu Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali. "Kwa sasa kuna makanjanja hadi mawaziri, watu wanaojiita mawaziri kutapeli wafanyabiashara au wafanyakazi wa wizara. Alitaja hoja ya kumi kuwa ni siku ya kupiga kura isiwe ni siku ya kuabudu ya imani ya dini yoyote ile, bali iwe siku ya kazi ambayo itapaswa kutangazwa kama siku ya mapumziko. Akizungumza katika uzinduzi huo, kaimu katibu mkuu wa chama hicho, Mosena Nyambabe, alisema mpaka sasa wanachama wameshajitokeza kuchukua fomu kuwania nafasi mbalimbali. "Huu ni uzembe na ni lazima hili lifanyiwe ukaguzi. Alisema muungano wa serikali mbili umeleta mafanikio kwa kujenga udugu na umoja wa kitaifa na kwamba kwa sababu hiyo ungeachwa uendelee badala ya kupiga kelele kwamba ufutwe, ziletwe serikali tatu. "Tukishamaliza hili la ubadhirifu wa meya, ndipo tunaweza kujielekeza kwenye masuala ya nidhamu ya madiwani. Aidha alipinga kauli za baadhi ya viongozi wanaosema kuwa kuwepo kwa serikali tatu kutasaidia kuimarisha muungano. Aliongeza kuwa Mkuu wa kikosi cha kutuliza ghasia, Ramadhani Giro, amevuliwa cheo chake kwa kukosa umakini wa kusimamia magari ya polisi hadi gari namba PT 2025 likatumiwa kwa kusafirisha bangi. Alisema polisi inaendelea kuwatafuta waliohusika na tukio hilo linalolenga kuwatia hofu waumini kushiriki kwenye matukio mbalimbali ya ibada. Jaji S.C Moshi alitoa uamuzi huo jana baada ya kusikiliza hoja za pande zote na kuridhia hoja za upande wa serikali kuwa maombi ya dhamana yaliyofunguliwa hayakufuata utaratibu wa kisheria kwani yalipaswa kupelekwa mahakamani hapo kama rufaa au kuomba mapitio. Mdee alitoa madai hayo jana wakati akizungumza na gazeti hili na kubainisha kuwa asilimia 80 ya maeneo ya ardhi jijini Dar es Salaam yemeporwa na vigogo ambapo katika uporaji huo wilaya Kinondoni inaonekana kuathirika zaidi. Hofu hiyo inachagizwa zaidi na matokeo ya uchaguzi mdogo wa kata nne uliofanyika mkoani Arusha ambapo CHADEMA ilitetea kata zote. Dk. Slaa alisema katika uchumi tume imependekeza kuwa serikali ihakikishe inachukua hatua za kuwaletea wananchi maisha bora na kuondoa umaskini. Alisema kuwa Iringa mjini waliomba kuanza mkutano wao saa 8:00 mchana lakini wakaanza saa 9:00 alasiri kumaliza saa 12:25 jioni zikiwa ni dakika 25 zaidi ya muda, kitendo alichokiita ni uvunjwaji wa sheria za nchi. Aidha Hakimu Dudu alisema pia anakubaliana na ombi la wakili Kweka lililokuwa linaiomba mahakama hiyo itamke majina sahihi yanayotumiwa na Massawe kwa kuwa kule Dubai anakoshikiliwa na askari wa Interpol anatumia majina mengi. Wapinzani waliokuwa wameungana nao kumkataa meya ni Dismas Rutagwelera (Rwamishenyi), Israel Mlaki (Kibeta), Winifrida Mkono (Viti Maalumu), Conchesta Rwamlaza ambaye pia ni Mbunge wa Viti Maalumu CHADEMA na Ibrahim Mabruk (Bilele), Felician Bigambo (Bakoba) na Rabia Badru (Viti Maalumu - CUF). Alisema hoja ya Katiba mpya ni ya wapinzani, hasa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Wanadai kwamba Kagasheki anampiga vita Amani kwa kuwa amegundua meya huyo anataka kugombea ubunge; hivyo anaogopa miradi ikijengwa itampa sifa Amani na kumwondoa yeye kirahisi. Zingine ni malalamiko ya wafanyakazi kutozwa kodi mara mbili, hisa za SMZ zilizokuwa kwenye bodi ya sarafu ya jumuiya ya Afrika Mashariki, tume ya pamoja, usajili wa vyombo vya moto, kuimarika ushirikiano kwa masuala yasiyo ya muungano na kujenga udugu miongoni mwa Watanzania. CHAMA cha NCCR-Mageuzi kimezindua rasmi mchakato wa uchaguzi wa ndani wa chama hicho na kuwahamasisha wanachama kuwania nafasi mbalimbali. Hoja ya mgawanyo wa mapato yatokanayo na msaada kutoka nje, alisema mazungumzo yalifanyika baina ya SMT na SMZ yalifikia muafaka kwamba fomula ya asilimia 4.5 itumike katika kuhakikisha kwamba SMZ inapata fungu lake. "Hapa hakuna kosa ni siasa tu za kuelekezwa na CCM halafu polisi wanafuata maelekezo tu. Mbali na hilo ripoti hiyo imebaini mamlaka hiyo kufanya manunuzi yao kiholela bila kuzingatia sheria ya manunuzi ya umma ambapo walitumia sh bilioni 30 kwa manunuzi ya vifaa bila kuwa na kibali cha Wizara ya Fedha na Uchumi. Rasimu hiyo ya mtaala wa stashahada ya elimu ya msingi imeandaliwa na Nacte kwa kushirikiana na wadau mbalimbali wa sekta ya elimu nchini kwa lengo la kukabili changamo za elimu hiyo hasa zile zinazowahusu walimu na mafunzo yao. Viongozi hao walidai kuwa hiyo ni mara ya pili kwao kwani walishakwenda kuhudhuria semina kama hiyo mjini Bukoba Agosti 6, mwaka huu, lakini ikaahirishwa na mwaliko huo waliupata kupitia ofisi hiyo. Mbunge wa Ngorongoro, Kaika ole Telele (CCM), ndiye aliyebainisha kushtakiwa huko kwa Tanzania jana bungeni alipokuwa akiuliza swali kujua hatua gani serikali itazifanya kuhakikisha ujenzi huo haukwami. "Kwa mfano nchi yetu ilipovamiwa na Nduli Idd Amini kama kungekuwa na vijana wenye uraia wa nchi mbili wangejiweka upande gani, hii ni mipango ya watu wanaopenda kunogewa na maisha kwenye nchi za watu," alisema. Alisema kwa nafasi ya uenyekiti aliyerudisha fomu ni Charles Makofila, nafasi ya Makamu Mwenyekiti (Zanzibar) ni Juma Abdallah Vuai na kwa nafasi ya Naibu Katibu Mkuu (Zanzibar) ni Ameir M. "Vijana hao walikuwa wakidai afungue awape hela zao lakini hakufanya hivyo, ndipo wakampiga risasi tumboni na kwenye paja huku Mutta akipigwa ya mguuni na kisha walifungua mlango wa gari baada ya kuwajeruhi wakachukua madini na fedha," alisema shuhuda mmoja. Miradi hiyo ni upimaji wa viwanja 5,000 unaodaiwa mkopo wake wa sh bilioni 2.9 kutoka Mfuko wa Dhamana ya Uwekezaji (UTT) haukufuata taratibu, na wananchi hawakushirikishwa ipasavyo. Aliongeza kuwa mgogoro ulioko kati ya mfanyabiashara huyo na serikali ni kile kitendo chake cha kujichukulia eneo zaidi lenye umbali wa mita 100 na kujenga ukuta ambao unaziba maji yasiende upande wa pili, hivyo kusababisha maafa kwa wakazi pindi mvua zinaponyesha. Akizungumza na waandishi wa habari kwenye ofisi za wakala huyo jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi wa Fedha na Utawala wa TMAA, Bruno Mteta, alisema madini hayo yalikamatwa kati ya Septemba mwaka 2012 na Julai mwaka huu katika matukio 23 tofauti. Hata hivyo vikao vya Halmashauri Kuu vimeanza jana chini ya Mwenyekiti wa CCM taifa, Jakaya Kikwete, ikiwa ni pamoja na kuanza kujadili maoni ya Wana CCM waliochangia kuhusu maoni ya rasimu ya Katiba mpya. Inaelezwa kuwa mjumbe huyo kutoka Zanzibar, alijenga hoja kuwa suala la Katiba mpya halikuwa kwenye ilani ya uchaguzi wa chama hicho ya mwaka 2010. Mpango huo ambao unaonekana kuwa ni mkombozi kwa walimu, ulielezewa vema na katibu mtendajio wa baraza la taifa la elimu ya ufundi kuwa utasaidia walimu hasa wa daraja la tatu A, kwani stashahada ya elimu ya ualimu wa shule za msingi ni fursa kwa walimu kujiendeleza na kupata maarifa ya juu katika ufundishaji wa ngazi ya elimu ya msingi. "Huu ni mpango wa wakubwa kutaka kujiwekea mazingira ya vyeo, kwani wapo ambao tayari wamekwishajiandaa kuwania urais wa Tanganyika. Meneja wa uwanja huo aliyefahamika kwa jina moja la Tesha, alipotafutwa na gazeti hili alipokea simu lakini alipoulizwa juu ya sakata hilo alikatika ghafla hewani na alipopigiwa tena hakupokea. "Katika kipindi hicho mgodi wa Tulawaka ulisitisha uzalishaji kwa muda kutokana na leseni ya uchimbaji madini kumalizika." Ajenda ya mgogoro wa umeya mjini Bukoba imelazimika kuingizwa katika vikao hivyo vya juu baada ya chama makao makuu kusitisha uamuzi wa Halmashauri Kuu mkoa wa Kagera wa kuwavua uanachama madiwani wanane wakidaiwa kukisaliti chama kwa kuungana na wenzao wa upinzani wakitaka kumng'oa meya Amani. "Unajua sisi hatushughuliki na madini, tulipomkamata mtuhumiwa tulimhoji kwa kushirikiana na watu wa madini lakini kwa taratibu zao walimtoza faini raia huyo kwa kutaka kuyavusha bila kuwa na leseni kwa kumtumia ofisa huyo," alisema. "Wafukuzeni muone moto ." Madiwani hao na kata zao kwenye mabano ni Richard Gaspar (Miembeni), Murungi Kichwabuta (Viti Maalumu), Alexander Ngalinda ambaye pia ni Naibu Meya (Buhembe), Yusuf Ngaiza ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya (Kashai), Deusdedit Mutakyahwa (Nyanga), Robert Katunzi (Hamugembe), Samwel Ruhangisa (Kitendaguro) na Dauda Karumuna (Ijuganyondo). Madiwani Bukoba waigomea CCM - Mansour avuliwa uanachama, Shigela atemwa UVCCM MADIWANI wanane wa Chama cha Mapinduzi (CCM) katika manispaa ya Bukoba mkoani Kagera, wamekigomea chama chao, wakidai kuwa wako tayari kwa lolote endapo Kamati Kuu itashindwa kumng'oa meya Anatory Amani anayetuhumiwa kuingia mikataba ya kifisadi. Hata hivyo Lukindo baada ya kuona wenzake wamemshtukia na kutaka kumkamata alitumia nguvu kumkaba ofisa mwenzake Mpame ambaye alimnyonga shingo na kisha kung'ata lakini akanusuriwa na wenzake Koplo Theophil na Jeremiah. Alisema kama CCM inawafukuza kwa kutetea masilahi ya umma, CHADEMA iko tayari kuwapokea na kuwafunza siasa za mageuzi, na kushirikiana nao kuijenga upya Bukoba. Nape pia alisema NEC imewateua makatibu watatu wa mikoa ambao bado hawajapangiwa vituo vyao vya kazi. Ameshindwa pia kutoa mchanganuo wa mapato na matumizi ya mradi kiasi cha sh milioni 134, za ujenzi wa kituo cha mabasi. "Mtu akikupiga madongo usimrudishie, anayo sababu lakini iko siku atakuja kujuta kwamba alikuonea," alisisitiza. Mbunge huyo aliwalaumu baadhi ya Wakenya kwa kuendeleza kampeni za kuipaka matope Tanzania ili watalii wasipate fursa ya kuja kutalii hapa nchini. Alisema ushahidi huo ulitokana na taarifa iliyotolewa bungeni mwaka 2010 na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge), Wiliam Lukuvi, na kuziagiza kamati ya ardhi katika halmashauri wilaya ya Kinondoni kuifanyia kazi ripoti hiyo. Dk. Slaa alisema maoni hayo yamekusanywa kupitia kanda 10 za chama hicho na Watanzania waishio nje ya nchi kwa njia ya kisayansi huku yakiwa na vithibitisho tofauti na vyama vingine vya kisiasa. Aliongeza kuwa kupitia mbio hizo, wananchi walichangisha sh bilioni 11.5 kwa hiari kwa ajili ya kukamilisha miradi mbalimbali ya maendeleo katika wilaya zao. Mbarouk alisema kamati imewaagiza wakurugenzi wote wahakikishe kila tofauti iliyojitokeza kipindi hiki inasawazishwa na isitokee tena. Nape alisema Mansoor ameisaliti CCM na wajumbe wa NEC wameridhika kuwa tuhuma dhidi yake ni za kweli na kuridhia kufukuzwa uanachama. Moses Machali mbunge wa Kasulu Mjini (NCCR), alisimama na kutoa hoja kwa Naibu Spika kwa kuomba kuahirishwa kwa shughuli za Bunge ili kuruhusu kujadiliwa kwa jambo hilo la Mbio za Mwenge. Akizungumza na gazeti hili jana, muda mfupi baada ya kuachiwa alisema kuwa kesi hizo kamwe haziwezi kukiyumbisha chama hicho na badala yake zimewazidishia mori ya kufanya mageuzi ya kisiasa nchini ili kuondoa minyororo ya ukiukwaji wa haki. Alisema anamshangaa Nyerere (Vicent) kuukataa Mwenge wakati babu yake ndiye aliyeuanzisha kwa lengo la kuwakomboa Watanzania; kwamba baadhi ya wabunge hawana uelewa juu ya umuhimu wa mbizo hizo ndiyo maana wanataka ufutwe. Tumeona kuna watu wachache wanataka kutengeneza Katiba inayowalinda wao. Akijibu maswali hayo, Makalla alikiri kusimama kwa shughuli hizo unapokuwepo Mwenge lakini faida zake ni kubwa kuliko hasara. Katika tukio hilo la kubambikiza fuvu, Mkuu wa Upelelezi wa Wilaya ya Mvomero, Inspekta Jamal Ramadhani na Mkuu wa Kituo cha Polisi Juma Mpamba wamevuliwa madaraka waliyonayo kwa kutosimamia vema askari hao hadi wakaanza kujipangia kazi kinyume cha taratibu. Alisema kuwa Agosti 24, asubuhi, chama hicho kitazindua baraza la wazee kitaifa ambalo wajumbe wake ni viongozi wakuu wastaafu ambao ni marais wastaafu Ali Hassan Mwinyi, Benjamin Mkapa, Dk. Salmin Amour, Amani Abeid Karume na Samuel Malecela na Pius Msekwa ambao walipata kuwa wenyeviti na makamu wa chama hicho. Mbowe ambaye pia ni kiongozi wa kambi ya upinzani bungeni na vilevile mbunge wa Hai alikamatwa jana asubuhi pamoja na Mnadhimu Mkuu wa Kambi hiyo, Tundu Lissu (Singida Mashariki), Mchungaji Peter Msigwa (Iringa Mjini), Joseph Mbilinyi (Mbeya Mjini) na Diwani wa Kata ya Mitimirefu, Frank Nyalusi, wakidaiwa kuzidisha muda wa mkutano. Msimamo huo wa madiwani unakuja wakati Kamati Kuu ikitarajia kutoa uamuzi wake leo baada ya kumaliza kuwahoji wenyeviti na makatibu wa chama wilaya na mkoa pamoja na mbunge wa Bukoba Mjini, Balozi Khamis Kagasheki, na Meya Amani. Nyerere pia alitaka kujua nini faida za mbio hizo, bajeti yake ni kiasi gani kwa mwaka na matumizi yake kama yanafanyiwa ukaguzi. Akizungumza na waandishi wa habari mjini hapa jana, Katibu wa NEC, Itakadi na Uenezi, Nape Nnauye, alisema kwa sasa sekretarieti ya chama hicho tayari inaendelea na vikao ambapo leo mchana Kamati Kuu itakaa chini ya mwenyekiti wa CCM Taifa, Rais Jakaya Kikwete. Barua hiyo yenye Kumb. "Ndiyo maana tunasema ni vema chama kijielekeze kwenye kiini cha mgogoro, tushughulikie tuhuma za ubadhirifu badala ya kujadili propaganda hatari kama hizi," alisema kigogo huyo. "Tulielezwa tutajulishwa na ndipo tukaitwa Bagamoyo lakini hatukukuta semina; huko ni kutumia vibaya fedha za walipa kodi," alisema Amina Almas, Diwani wa Kata ya Malampaka. Fedha hizo zimetolewa ikiwa ni mkakati maalumu wa serikali katika kupanua wigo wa usambazaji wa huduma ya maji kutoka Ziwa Victoria kwenda miji mbalimbali na utunzaji wa mazingira, ambapo miradi yote hiyo itawanufaisha wananchi milioni moja na mifugo yao. Mzozo huo ulizidi kuwa mkubwa kwani baada ya kumalizika kwa kipindi cha maswali na majibu walijitokeza wabunge watatu kuomba muongozo huku mbunge mmoja akitoa hoja ya kuahirishwa kwa shughuli za Bunge. Hata hivyo tukio hilo limekuwa likifichwa na uongozi wa uwanja pamoja na jeshi la polisi mkoani humo kwa kile kinachodaiwa kuwa ofisa huyo amekuwa akitoa vitisho kwa wafanyakazi wenzake. Awali yalitokea majibizano ya kisheria baina ya wakili wa serikali, Edna Kasala, na wakili wa Janeth, Rumende, baada ya upande wa serikali kuibua hoja juu ya uhalali wa maombi yaliyokuwa mahakamani hapo huku kila upande ukinukuu vipengele mbalimbali vya sheria. Barua hiyo ilitumwa kwa wakurugenzi watendaji wa halmashauri za Biharamulo, Bunda, Bukombe, Maswa, Nkasi, Iramba, Karatu, Mufindi, Masasi, Muleba, Kibondo, Ngorongoro, Newala, Mbinga, Handeni na Ileje. Hata hivyo pamoja na makosa hayo, Mdee alidai kuwa bado mfanyabiashara huyo amekuwa akilindwa na viongozi wa wizara hiyo kama hivi karibuni alivyotajwa aliyekuwa katibu mkuu kumchukulia dhamana Mugishagwe alipofikishwa kwenye vyombo vya dola. Wapinzani waliokuwa wameungana nao ni Dismas Rutagwelela (Rwamisenyi), Israel Mlaki (Kibeta), Winfrida Mukono (viti maalumu), Conchester Rwamlaza ambaye pia ni mbunge wa viti maalumu CHADEMA pamoja na Ibrahim Mabruk (Bilele), Felician Bigambo (Bakoba) na Rabia Badru (viti maalumu - CUF). KAMATI ya pamoja ya kushugulikia masuala ya muungano wa Serikali ya Muungano wa Tanzania (SMT) na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ) imefanikiwa kutatua hoja 10 kati 19. Akijibu hoja hizo, Mkurugenzi Mkuu wa mamlaka hiyo, Madeni Kipande, alikiri kuwepo kwa tatizo hilo na kusema kuwa kazi hiyo ilikuwa ifanyike kwa sh milioni 500 lakini walitoa fedha za kuanza kazi sh milioni 100. WAKATI Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, akivalia njuga vita dhidi ya dawa za kulevya kwa kufichua mikakati inayotumiwa na wafanyabiashara kuzivusha kwenye viwanja vya ndege, Mtanzania mwingine amebambwa na dawa hizo mjini Sharjah, Falme za Kiarabu. Katika kikao cha jana Kikwete aliwataka wana CCM wajiandae kisaikolojia kwa jambo lolote litakaloamriwa na wananchi watakaopiga kura juu ya rasimu ya Katiba mpya. Baada ya majibu ya Makalla kutotosheleza, Ndugai alimpa nafasi mbunge wa Nkasi Kaskazini, Ally Keissy (CCM), aliyesema mbio hizo hazina faida kwa wananchi na zinatumia fedha nyingi. Sagini ikieleza kuwa ofisi hiyo kwa kushirikiana na nchi za Falme za Kiarabu iliandaa semina hiyo kwa ajili ya kutatua tatizo la maji. Watumishi hao walishiriki jaribio la wizi wa hekta 20 (sawa na ekari 50) za ardhi ya serikali iliyokuwa ikitumiwa na kampuni za mafuta Tipper na Tazama tangu mwaka 1960. Dk. Slaa alisema CHADEMA inaunga mkono mapendekezo yaliyomo kwenye rasimu ya Katiba mpya yaliyotolewa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Oktoba 12, 2012, baadhi ya makanisa yaliyopo Mbagala, Wilaya ya Temeke yalichomwa moto na mali yakiwamo magari kuharibiwa, baada ya waumini wa dini ya Kiislamu kuvamia kituo cha polisi kwa lengo la kumchukua na kumdhuru mtoto mwenye umri wa miaka 14, aliyedaiwa kukojolea Kurani. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimesema Tume ya Mabadiliko ya Katiba inayoongozwa na Jaji mstaafu, Joseph Warioba, inawatakia mema Watanzania hivyo iungwe mkono. Hoja zingine ni swala la haki ya kupatiwa malipo ya uzeeni pamoja na msaada wa hifadhi ya jamii kwa gharama ya serikali wakati wa uzeeni, haki ya kupatiwa msaada wa matibabu, haki ya jamii kumiliki rasilimali za asili kama vile ardhi, madini, mafuta na gesi asilia, maji na misitu na wanyamapori vitumike kwa manufaa ya Watanzania. Akizungumzia suala hili, kigogo mmoja wa CCM Makao Makuu amesema hii ni sumu inayomwagwa na wafuasi wa Amani katika Mji wa Bukoba, na wasipokuwa waangalifu itakuwa na madhara ya muda mrefu kwa wakazi hao na Kagera nzima, hata baada ya mgogoro kwisha. Hadi tunakwenda mitamboni jana, kiongozi mmoja mwandamizi wa CCM ambaye ni mmoja wa wajumbe wa Kamati Kuu alilihakikishia gazeti hili kuwa meya Amani lazima ang'olewe ili kukinusuru chama. Seif Shaban Mohammed anachukua nafasi iliyokuwa ikishikiliwa na Hamis Suleiman Dadi aliyeshikilia wadhifa huo kwa miaka mitano sasa. Wiki iliyopita, Agosti 13, 2013, Halmashauri ya CCM Mkoa wa Kagera ilifukuza madiwani wanane kwa tuhuma za utovu wa nidhamu. Kwa siku ya jana Kamati Kuu iliwahoji viongozi wanne kati ya sita yaani Mwenyekiti, Costancia Buhiye, na katibu wa chama mkoa, Averin Mushi, pamoja na Kagasheki na Amani ambapo leo itawahoji mwenyekiti wa wilaya, Yusuf Ngaiza na katibu wake, Janeth Kayanda kisha kutoa uamuzi. Alisema kuwa inasikitisha baadhi ya Wana CCM ambao walikuwa katika vikao vya kujadili uundwaji wa baraza la wazee, lakini muda mfupi tu wanaanza kubeza kwa madai kuwa baraza hilo litakuwa likiingilia majukumu ya rais. "Huyu jamaa amekuwa maarufu sana huku kwetu hawa wanaoonesha mipira, mara nyingi mpira ukimalizika tu usiku, wateja huomba kuwekewa video ya Totolii, wanasema weka movie mpya ya Totolii," alisema kijana mmoja ambaye hakupenda jina lake kutajwa gazetini. "Watu wanazomea wakati mimi natoa elimu; najua hiyo ndio tabia yao kuzomea, hivyo hawanipi shida." Huku Mei 26, 2012, Kanisa la Tanzania Assemblies of God (TAG) lililopo Mtaa wa Kariakoo mjini Unguja lilichomwa moto usiku na watu wasiofahamika. Kingunge aliongeza kuwa kwa maoni yake lazima Katiba mpya iweke mipango ya maendeleo ambayo itashirikisha wananchi wa ngazi zote. Mgimwa alifafanua kuwa fedha hizo zitatumika katika kuboresha miundombinu ya barabara, umeme, elimu, kupunguza vifo vya watoto walio chini ya umri wa miaka mitano, vifo vya kina mama wajawazito pamoja na uboreshaji wa huduma ya maji safi. "Sisi tulipata mwaliko wa barua kutoka Tamisemi Dodoma ambayo iko chini ya Waziri Mkuu tukitakiwa tufike hapa Mantep kwa ajili ya semina hiyo lakini tulichokikuta ni ukumbi uliokuwa umeandaliwa kwa ajili hiyo lakini wawezeshaji hawakuonekana," alisema, Ndila Mayeka, makamu mwenyekiti wa halmashauri ya wilaya ya Maswa. Alibainisha kuwa Halmashauri ya ya CCM Mkoa Magharibi, Zanzibar, ilimfukuza uanachama mwakilishi huyo. Ufafanuzi wa Makalla ulifuatiwa na majibu ya nyongeza kutoka kwa Mkuchika akisema Mwenge huo uliwashwa na kuwekwa Mlima Kilimanjaro ili uwasaidie wananchi wa Tanganyika kupata nuru palipokuwa na giza, kuheshimiwa na kukombolewa. Kwa majigambo Rutabanzibwa alisema licha ya kutukanwa na kutuhumiwa kwa uovu, kipindi chote cha utumishi wake wa umma amezingatia kanuni na taratibu za serikali ambazo hazihitaji majadiliano hivyo anastaafu kwa heshima. SERIKALI kupitia mradi wa Kusimamia Rasilimali za Ziwa Victoria (LVEMP), imetoa zaidi ya sh bilioni 909 kwa Mamlaka ya Majisafi na taka ya Kahama, mkoani Shinyanga (KASHWASA), kwa ajili ya kutekeleza mradi wa maji wa Ihelele na utunzaji wa mazingira katika eneo hilo. "Fedha hizi zimekusudiwa kuisaidia Tanzania kupunguza umaskini ili iweze kufikia malengo ya maendeleo ya milenia ifikapo mwaka 2015," alisema. Uchaguzi ndani ya NCCR hufanyika kila baada ya miaka mitano. KAMATI ya pamoja ya kushughulikia masuala ya muungano wa Serikali ya Muungano wa Tanzania (SMT) na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ) imefanikiwa kutatua hoja 10 kati 19. Alisema kuwa waliambiwa kuwa moto huo ulianza kuunguza Biblia na makapeti, na mashuka ya madhabahu huku baadhi ya waumini wakielezwa kuwa waliumia kutokana na harakati za kutaka kujiokoa. Habari za uhakika kutoka vyanzo vyetu ndani ya CCM zimeeleza kuwa Kamati Kuu ya CCM iliyokaa Dodoma juzi na jana ilibatilisha rasmi uamuzi wa Halmashauri ya CCM Mkoa wa Kagera wa kuwafukuza madiwani hao kwa tuhuma za utovu wa nidhamu wiki moja iliyopita. Baada ya kauli hiyo wajumbe walianza kupitia kifungu kwa kifungu Rasimu ya Katiba mpya ambapo wengi walipinga muundo wa serikali tatu uliopendekezwa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Chama hicho kimesema Chama Cha Mapinduzi (CCM), hakitaki mabadiliko hapa nchini ndiyo maana kinabeza na kimejipanga kukwamisha baadhi ya mapendekezo yaliyomo kwenye rasimu ya Katiba mpya. Na halmashauri zitakuwa na jukumu la kukusanya fedha ili kuuendeleza huu mradi," alisema mtaalamu huyo wa Maendeleo ya Jamii-LVEMP, Mariki. Mangula alishauri iundwe tume ya uchunguzi, ambayo iliundwa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Kwa mujibu wa taarifa iliyochapishwa na gazeti la Gulf News la Agosti 19 mwaka huu, Mtanzania huyo ni kati ya watu watano waliokamatwa na dawa hizo huku watatu wakitoka nchini humo na mmoja anatoka visiwa vya Comoro. Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Kamishna Suleiman Kova, alithibitisha kuwapo kwa tukio hilo ambapo alisema hakuna mtu aliyepoteza maisha katika tukio hilo ambalo lilikuwa ni jaribio la kihalifu. Na PMO/RG/LG/TR/344 ya Agosti 12, mwaka huu, inaonyesha kusainiwa kwa niaba ya Katibu Mkuu Tamisemi na J. Akizungumza na gazeti hili jana, Waziri wa Ardhi, Profesa Anna Tibaijuka, alikiri kutimuliwa kazi kwa watumishi hao na kusema taratibu za kiserikali zimezingatiwa. Upo uwezekano pia wa Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kuwa sehemu ya tume hiyo, ili kupata ukweli kamili juu ya tuhuma za ubadhirifu zinazomkabili Amani. Vilevije jeshi hilo limewafukuza kazi D. 8622 Cpl Peter na G. 1236 PC Sunday wa Kituo Kidogo cha Heru Ushingo, kilichopo Kasulu mkoani Kigoma, ambao walimpiga Gasper Musa na kumweka katika mahabusu hadi alipopoteza maisha Desemba 26, 2012 kutokana na kupasuka bandama. Alisema vikao vya jumuia hizo vitakavyokutana wakati wowote kuanzia sasa ndivyo vitawathibitisha makatibu hao. Tanzania Daima imedokezwa kuwa NEC imeteua makatibu wa jumuiya za CCM za Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM), Jumuiya ya Wazazi Tanzania (TAPA) na Umoja wa Wanawake Tanzania (UWT). Wakurufunzi hao walitakiwa kuwajulisha wajumbe wao ambao ni mwenyekiti wa halmashauri, madiwani watatu, mhandisi wa ujenzi, mhandisi wa maji na ofisa habari kuhudhuria semina hiyo katika chuo cha Mantep wilayani Bagamoyo. Pamoja na hizo, hoja nyingine zilizokubaliwa ni za uvuvi katika ukanda wa uchumi na bahari kuu, Uwezo wa Zanzibar kukopa ndani na nje ya nchi ambapo makubaliano yaliafikiwa kwamba wizara zinazoshughulikia masuala ya fedha SMT na SMZ ziandae utaratibu na muongozo. Alizitaja ajenda nyingine za vikao hivyo mbali na mgogoro wa umeya Bukoba kuwa kujadili maoni yaliyokusanywa na chama kuhusu rasimu ya Katiba mpya na hali ya kisiasa nchini. Filikunjombe aliwataka watendaji hao kuwa wazi iwapo matumizi hayo yamekuwa yakihusisha na wizara ya uchukuzi. Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed (CUF), alisema suala la Mwenge muktadha wake mzima sio mbaya lakini kumekuwa na malalamiko na manung'uniko muda mrefu. Tangu wiki iliyopita, madiwani hao wamekuwa wanahaha kukamilisha hatua yao ya kumfukuza rasmi meya ambaye walishamkataa wiki kadhaa nyuma na kujiorodhesha kikanuni kumwondoa. "Nalishukuru sana jeshi la polisi kwa kuonyesha ustaarabu kwa kuwa niliwaomba radhi kwa kuchelewa kuanza na naomba dakika 10 nyingine niweze kumalizia jambo muhimu sana kuhusu mchakato huu wa rasimu ya Katiba," alisema Mbowe na kuwataka wananchi waliohudhuria mkutano huo kuwapigia makofi polisi. Madiwani hao wamekuwa wanamlalamikia meya kuwa ameiingiza manispaa katika ufisadi kwenye miradi kadhaa. Video za mfanyabiashara huyo ambazo zimekuwa gumzo zimekuwa zikisambazwa kupitia mitandao ya simu hususan Whatsapp na nyingine zikiuzwa katika maduka yaliyoko stendi kuu ya mabasi Moshi. Kashai aliongeza kuwa Idara ya Madini ilithibitisha kuwa raia huyo wa DRC anayo leseni ya umiliki wa madini hayo lakini kosa lake hakuwa na vielelezo vya kuyasafirisha. Mungi aliongeza kuwa hata mkutano wa wilayani Kilolo waliotakiwa kuhutubia saa 6:00 hadi 8:00 mchana wao walifika saa 4:45 na kuhutubia hadi saa 11:20. Chanzo hicho kilidai kuwa baada ya kufika eneo la ukaguzi, ofisa mwenzake, Yusuf Mpame, na polisi Koplo Theophil walimtaka aonyeshe vibali na nyaraka hizo ili wathibitishe kuwa mzigo huo unasafirishwa kihalali. Hoja nyingine zilizotatuliwa ni utekelezaji wa sheria ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora Zanzibar, sasa imefanyiwa marekebisho kupitia sheria ya marekebisho ya sheria mbalimbali 'Written Laws Miscellaneous Amendments' namba 8 ya mwaka 2006 ambapo sasa inafanya kazi sehemu zote mbili. Kamanda wa polisi mkoani hapa, Robert Boaz, aliiambia Tanzania Daima jana kuwa upelelezi kuhusu picha hizo za video unaendelea na kwamba pindi utakapokamilika watafikishwa mahakamani kujibu tuhuma zitakazokuwa zikiwakabili. Vyanzo vyetu ndani ya Kamati Kuu vimeliambia gazeti hili kuwa chama kinajua kwa kina mgogoro unaoendelea Bukoba Mjini, na kwamba busara imewatuma wajumbe wajielekeze katika kutazama tuhuma za ufisadi wa meya kwanza. Kingunge alisema isiwe mipango hiyo inapangwa na viongozi kutoka juu na kuishusha chini bila kujua wanahitaji nini kabla. Bila kutaja jina la mtu au chama, Tendwa alisema katika jamii ukiona wengi wanakupigia makofi lazima ujiulize kama kweli uliyofanya ni mema, mazuri na yanastahili au kuna kasoro wanakupaka mafuta kwa mgongo wa chupa. Alisema kuwa waliendesha mabaraza ya wazi 3,200,889, ya ndani 130,004 na kukusanya maoni yaliyotumwa kwa njia ya barua pepe 612, ujumbe kwa njia ya simu za mikononi 12,345 na mitandao ya kijamii 1,681. Kipindi hicho kulikuwa na mvua za kutosha katika mikoa inayozalisha mazao kwa wingi," alisema. Nape alifafanua kuwa utaratibu wa kutoa adhabu kwa viongozi wa CCM walio kwenye vyombo vya dola hasa wabunge na madiwani, uamuzi wa halmashauri ya mkoa si wa mwisho, kwani unapaswa kupata baraka za Kamati Kuu ndipo utekelezwe. Filikunjombe ambaye ni mbunge wa Ludewa (CCM), alisema kuwa mamlaka imetumia sh bilioni 3.2 kwa ajili ya kulipa matibabu ya wafanyakazi na kutaka kuanzia sasa mamlaka hiyo ijiunge na Mfuko wa Bima ya Afya ili kuepuka upotevu wa fedha za serikali. Baada ya uzinduzi wa baraza hilo walipewa rungu la kuanza kazi moja kwa moja, ambapo Rais mstaafu wa Awamu ya Tatu, Benjamin Mkapa, alitoa taarifa kwa waandishi wa habari kuwa baraza hilo limekwisha kufanya uchaguzi na kumchagua Rais mstaafu wa Awamu ya Pili, Ali Hassan Mwinyi, kuwa Mwenyekiti na Pius Msekwa kuwa Katibu wa baraza hilo. MATUKIO ya kushambulia kwa mabomu nyumba za ibada yameendelea kulikumba taifa ambapo jana Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) Jimbo la Kati, Usharika wa Segerea lililipuliwa kwa bomu la kienyeji. Pili, ni kuitaja na kuiweka katika Katiba mpya mipaka ya Tanganyika na Zanzibar ili kudumisha amani ya nchi hizo na jirani zao. Dk. Slaa alisema chama chao kinaunga mkono hoja ya serikali tatu, kwa kuwa ndiyo suluhu la matatizo ya muungano. Alisema kuwa Mwenge hautaachwa kukimbizwa katika maeneo fulani bali utaendelea nchi nzima na wanaotaka kuchangia waendelee kufanya hivyo bila kusita. "Najivunia sana miaka 13 si midogo, kama ulikuwepo uliona kati ya mwaka 2001 na 2005 tuliweka sawa na demokrasia ndani ya vyama ikawa nzuri haya tunayoyaona leo ndiyo makuzi na matunda yangu katika demokrasia, tuna vyama 21 najivunia sana," alisema. Katika hatua nyingine, jina la mfanyabiashara huyo kijana anayemiliki maduka matatu stendi kuu ya mabasi mjini hapa limeendelea kuwa gumzo hasa baada ya vipande hivyo vya video kuuzwa kama njugu kwa kiasi cha sh 4,000 hadi 5,000. Kabla ya kikao hicho, ilitarajiwa kwamba uamuzi wa kuwafukuza madiwani usingetelekezeka kwa kuwa ungenufaisha CHADEMA na kufedhehesha CCM. Alisema kuwa katika ripoti hiyo kwa mara nne mfululizo imeonyesha jinsi mamlaka hiyo inavyoshindwa kuzingatia manunuzi ya umma hatua iliyosababisha kufanya manunuzi yao kiholela ya kununua vifaa vya sh bilioni 30 bila kibali. Mlugo alisema serikali itaanza mtaala huo kwa majaribio katika vyuo vinane tofauti nchini, ambavyo vilitajwa kuwa ni Vikindu, Korogwe, Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere, Aden, Bustani, Mlima Sinai na Paradise. HOFU ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kushindwa uchaguzi imewanusuru madiwani wanane wa chama hicho walio kwenye mgogoro na meya katika Manispaa ya Bukoba, Tanzania Daima Jumapili limeelezwa. EU yachangia bil.101/- JUMUIYA ya Umoja wa Nchi za Ulaya (EU) imetoa msaada wa hundi ya euro 47.75 sawa na sh. za Kitanzania bilioni 101 kwa ajili ya kusaidia bajeti ya serikali ili iweze kufikia malengo ya maendeleo ya milenia ifikapo mwaka 2025. "CHADEMA kinaunga mkono tume huru ya uchaguzi, kinakubaliana na nchi kuwa na tume ya maadili ya uongozi na yawe bayana lakini wenzetu wa CCM hawataki," alisema. Makalla alisema mbio hizo zilianzishwa kwa falsafa ya kuhamasisha ukombozi wa taifa la Tanganyika na bara zima la Afrika kama alivyosema Baba wa Taifa, Hayati Julius Nyerere. "Katika tukio la mtu kumlawiti mwenzake uchunguzi bado unaendelea na tayari tumefanikiwa kumkamata mwanamke aliyefahamika kwa jina la Halima Mkilindi na kisheria kitendo hicho ni kinyume cha sheria au kwa kupenda kuingiliwa au kwa kutokupenda lakini yote kwa yote uchunguzi utaamua kama kweli ameingiliwa au la na sheria itaamua mkondo wake," alisema. Hata hivyo baada ya mjumbe huyo kutoa hoja hiyo, Kikwete aliwataka wajumbe wajadili mantiki ya rasimu ya Katiba mpya badala ya kufoka au kubishana. Inadaiwa kuwa mfanyabiashara huyo alirekodi video hizo kwa siri bila mfanyakazi wake huyo kujua na kuihifadhi kwenye kompyuta ambapo baadhi ya vipande hivyo vinaonesha akimlawiti mfanyakazi wake huyo. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Arusha imetupilia mbali maombi ya dhamana ya Janeth Jackson (32), anayedaiwa kupanga njama za kutaka kumuua mumewe wa ndoa, Simon Jackson, na mtoto wa mume huyo, baada ya maombi hayo kupelekwa mahakamani hapo nje ya utaratibu wa sheria. Dk. Slaa na timu yake wao walichanja mbunga katika mikoa ya Tanga, Kilimanjaro, Arusha, Manyara, Dodoma, Singida, Morogoro, Pwani na Dar es Salaam na kisha timu hizo mbili zitaungana kuelekea visiwani Zanzibar. Mapema mwaka huu, Mbatia aliwasilisha bungeni hoja binafsi kuhusu udhaifu wa elimu nchini ambapo alianisha vitabu mbalimbali vilivyochapishwa na kuidhinishwa kutumika licha ya kuwa na kasoro nyingi za upotoshaji. Hata hivyo tayari wakili wa Janeth, Samson Rumende, jana amewasilisha maombi mengine mahakamani hapo ya kuiomba ifanyie mapitio uamuzi wa mahakama ya wilaya ya Arusha/Meru wa kumnyima dhamana mteja wake. Mmoja wa wafanyakazi wa uwanja huo alilidokeza gazeti hili kuwa Lukindo alikuwa ayasafirishe madini hayo kwenda jijini Dar es Salaam kwa ndege ya Shirika la ndege la Tanzania lakini baada ya sakata hilo alikamatwa na kupelekwa polisi alikoshikiliwa hadi jana. Vilevile, imeona si busara kuwapa taarifa hizo kupitia vyombo vya habari. "Tulichogundua ni utoroshaji wa fedha nyingi za serikali kutoka hazina kwenda kwenye njia haramu jambo lililotushangaza," alisema. Kwa Katiba tuliyonayo leo tunaweza kuwa na Rais chizi akaipeleka nchi kichizi hivyo hivyo na itabidi tukubali tu. Alisema taarifa ya uamuzi wa Kamati Kuu itatolewa baada ya kamati hiyo kukutana na viongozi wa CCM Kagera ambao imewaita Dodoma leo Jumapili. Mbunge wa Simanjiro Ole Sendeka aliomba muongozo akidai Mwenge huo ambao ni alama na tunu ya taifa kuleta tumaini pale ambapo hapana matumaini kwa wale wanaojua historia. Chama hicho tawala tangu kutoka kwa Rasimu ya Katiba kimekuwa kikisisitiza msimamo wa kutambua serikali mbili na si tatu kama ilivyotolewa na Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji mstaafu Joseph Warioba. Anatuhumiwa pia kukopa sh milioni 200 kutoka Benki ya Rasilimali Tanzania (TIB) bila kibali cha Baraza la Madiwani. Septemba 5, 2012, makanisa mawili ya Free Pentekoste Church of Tanzania (FPCT) na Anglikana, wilayani Bagamoyo, mkoani Pwani, yalichomwa moto na kuzua taharuki kubwa kwa waumini wa makanisa hayo. Amri hiyo imetolewa na Hakimu Mkazi, Gene Dudu, muda mfupi baada ya wakili Mwandamizi wa serikali Tumaini Kweka kuwasilisha ombi hilo mahakamani akiarifu kuwa upande wa jamhuri umemfungulia Massawe kesi na.150/2013 ya kughushi hati za umiliki wa ardhi na kutoa nyaraka za uongo mahakamani hapo. Naitaka jamii kuwa makini na kushirikiana vema katika kuwafichua wahalifu hao wanaotishia amani nchini," alisema Nchimbi. "Yaani tukio hili tumelishinda kwa uwezo wa Mungu maana lilizua taharuki kubwa kwa waumini, hata hivyo baadhi ya waumini walishuhudia watu wanne wakikimbia kutoka eneo la kanisa baada ya kufanya shambulio hilo," alisema. Wachambuzi wa siasa wanasema iwapo CCM ingewafukuza madiwani hao ingekuwa imejichimbia kaburi la kisiasa Bukoba Mjini na Kagera kwa ujumla, na kuipa fursa CHADEMA. Kwa uamuzi huo, mpira wa kisiasa sasa unachezewa upande mmoja wa Meya wa Manispaa hiyo, Anatory Amani, ambaye amekuwa anatuhumiwa kuingiza manispaa katika miradi ya kifisadi, ambayo hayupo tayari kuitolea maelezo na mchanganuo wenye kueleweka. Taarifa zilidokeza kuwa ofisa huyo licha ya kuwa na leseni hiyo isiyokuwa ya kwake, hakuwa na nyaraka zingine za kuonyesha alikopata mzigo, anaupeleka wapi na kiasi chake. Kutokana na upungufu huo hasa katika mfumo wa serikali idadi kubwa ya makada wa chama hicho ilikubaliana kuendelea na msimamo wao wa serikali mbili. Waliofungua kesi hiyo ni mashirika yasiyo ya kiserikali ya nchini Kenya yakidai kuwa ujenzi huo utasababisha uharibifu wa mazingira na uhai wa wanyama. Kwa mujibu wa chanzo chetu cha habari, ofisa huyo anadaiwa kuwekewa mtego na maofisa wenzake wawili baada ya kubaini mpango wake huo wa kutaka kuvusha mzigo huo kwa kutumia lesini ya mtu mwingine. Mwendesha Mashtaka wa Serikali, Kasala, aliieleza mahakamani hiyo katika shtaka la pili kuwa washtakiwa wote kwa pamoja walikula njama na kutaka kumuua Desderi Sabas, ambaye ni mtoto wa mke mwingine wa Jackson anayeishi Bukoba, mkoani Kagera. Alisema watu milioni moja pamoja na mifugo yao wanatarajia kunufaika na mradi huo mkubwa, na kwamba matarajio ndani ya miaka miwili kuanzia sasa wananchi wa miji hiyo watakuwa wameanza kunufaika na mradi huo wa maji kutoka Ziwa Victoria. Kwa mujibu wa Mteta wafanyabiashara wa kigeni na wazawa wanaruhusiwa kusafirisha madini hayo kwa kuzingatia utaratibu ili serikali ipate mgao wake. Dk. Slaa alisema katika ziara hiyo, Watanzania walisisitiza mambo 11 ambayo yapo katika rasimu hiyo na mapya kwa ajili ya kuongezwa kwa lengo la kuboresha rasimu hiyo kuwa ni pamoja serikali tatu yaani ya Jamhuri ya Muungano, Tanganyika na Zanzibar. Majeruhi aliyeumizwa na mtuhumiwa huyo alifikishwa hospitali na kupatiwa matibabu ya shingo ingawa Kamanda wa Polisi mkoa wa Kigoma, Frasser Kashai, licha ya kupigiwa simu mara mbili alikwepa kulizungumzia tukio hilo akisema anaendelea kulifuatilia. Naye Lissu alizungumzia tukio hilo la kukamatwa kwao akisema limefanyika kisiasa kwa maagizo ya Chama cha Mapinduzi (CCM) baada ya kamanda wa polisi kuagizwa na wakuu wa mkoa na wilaya. Hoja zilizotatuliwa ni suala la ongezeko la gharama za umeme kwa asilimia 21.7 kwa wateja wa Tanzania Bara na Zanzibar asilimia 168 ambalo kamati hiyo imeafikiana na Shirika la Umeme nchini (TANESCO) kufanyiwa marekebisho ya viwango vya bei. "Nataka niwaambie kwamba sheria hairuhusu kuonesha picha za ngono na nina habari kwamba kuna vibanda vile vinavyoonesha mpira inafika wakati hata vinaonesha hizo picha, dawa yao iko jikoni kwa sababu sheria hairuhusu," alisisitiza. Kuhusu suala la udini, alisema uhuru wa miaka 50 unaosifiwa ulipatikana kwa kuzingatia ibara ya 19 ya Katiba iliyopo inayotambua uwepo wa dini mbalimbali. "Chama Cha Mapinduzi (CCM) hakitaki maneno hayo yawemo kwenye rasimu ya Katiba, wanajua wanavyotumia vitendo hivyo kuendelea kukalia madaraka," alisema. Meya Amani anatuhumiwa na madiwani hao kuwa ameiingiza halmashauri kwenye mikataba mitatu ya kifisadi. Lakini kwa kuwa madiwani waliokuwa wanampinga meya wamerejeshwa rasmi na wameagizwa waendelee na kazi zao, hatima ya Amani kuongoza manispaa hiyo inaweza kuamuliwa siku chache zijazo. Pia uamuzi wa kuwafukuza madiwani hao, unaweza kukifanya chama hicho kumpoteza mbunge wake wa Bukoba mjini, Balozi Khamis Kagasheki, ambaye anawaunga mkono. Alitaka ifanywe tathmini ya kina kujua faida na hasara zake ili kwenye upungufu kufanyiwe maboresho. Maombi hayo yaliwasilishwa na wakili Rumende chini ya hati ya dharura wiki tatu zilizopita baada ya kutoridhika na uamuzi wa mahakama ya hakimu mkazi Arusha kumnyima dhamana mteja wake wakati kosa linalomkabili lina dhamana. Madiwani hao wanatuhumiwa kuwa wamevunja katiba ya chama hicho kwa hatua yao ya kushirikiana na madiwani wanne wa CHADEMA na watatu wa Chama cha Wananchi (CUF) kujenga hoja ya kutokuwa na imani na meya. Hoja zilizotatuliwa ni suala la ongezeko la gharama za umeme kwa asilimia 21.7 kwa wateja wa Tanzania Bara na Zanzibar asilimia 168 ambalo kamati hiyo imeafikiana na Shirika la Umeme nchini (TANESCO) kufanyiwa marekebisho ya viwango vya bei. Kamanda Boaz alikiri kuwa na taarifa hizo huku akisema kuwa sheria hairuhusu kuoneshwa kwa picha za ngono katika vibanda hivyo ambavyo pia vimekuwa vikionesha mpira na kuwataka kusitisha mara moja na kwamba atakayebainika atachukuliwa hatua za kisheria. "Mtu yeyote anakaribishwa kuwania nafasi yoyote ndani cha NCCR-Mageuzi ili mradi awe na sifa za kuwania nafasi anayogombea na akidhi vigezo vilivyowekwa na chama," alisema. Katibu wa Jumuiya ya Wazazi Tanzania atakuwa ni mjumbe wa NEC kutoka Pemba, Seif Shaban Mohamed, na UWT, Katibu Mkuu wa sasa, Amina Makilagi, ataendelea na wadhifa huo. Hata hivyo, CHADEMA imeainisha hoja 11 ambazo wananchi wamependekeza ziongezwe katika rasimu hiyo ya Katiba mpya. Duru za kisiasa zinadai kuwa madiwani hao wamemshinikiza ajiuzulu ubunge ikiwa wao wataondolewa. Wakati huohuo, Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) imekataa kupitisha ripoti ya hesabu ya mwaka 2011/12 za Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA) kutokana na dosari ikiwemo kufanya matumizi ya sh bilioni tisa kwa ajili ya kulipana posho za vikao vya mabaraza ya wafanyakazi. Akizungumzia hati za hesabu zisizoridhisha za halmashauri nchini, Mbarouk alisema katika kipindi cha mwaka wa fedha uliopita, zimepungua ikiliganishwa na kipindi cha nyuma. Kauli hiyo ya Nape ilipingwa vikali na Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa wa Kagera, Constancia Buhiye, akisema madiwani hawawezi kurejeshewa uanachama wao, na kwamba Nape hakuwa na mamlaka ya kuwarejeshea. Katika hatua nyingine, Nchimbi alisema askari E. 4344 D/Sgt Mohamed, E. 3861 Cpl Nuran wa Kituo cha Polisi Dumila na D. 4807 D/Ssgt Sadiki Madodo wa Dakawa waliombambikizia fuvu la kichwa cha binadamu mfanyabiashara Samson Mita, wamefukuzwa kazi na wameshtakiwa kwa uhalifu waliotenda. Kwa mujibu wa vyanzo hivyo, CCM haiko tayari kuingia katika uchaguzi wowote sasa kwa hofu kwamba upepo wa kisiasa unaelekea kupendelea Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), hasa ikizingatia kuwa katika wiki chache zilizopita iligaragazwa na CHADEMA katika uchaguzi mdogo wa kata nne za Arusha. Alisema pia wapo wafanyabiashara ambao wamekuwa wakiuza CD za ngono na wengine wamekuwa wakitembeza katika baa mbalimbali huku akitoa wito kwa wananchi kuacha kununua CD hizo. Taarifa ya gazeti hilo iliyoandikwa na Jumanna Khamis, ilisema kuwa kukamatwa kwa watuhumiwa hao kuliwezeshwa na taarifa za siri kutoka kwa raia wema kuwa kundi hilo lilikuwa na kiasi kikubwa cha madawa ya kulevya. Alisema ni busara CCM ikaachana na hoja hiyo mpaka baada ya uchaguzi wa mwaka 2015. "Watendaji wa halmashauri, endapo wataendesha zoezi la kuzivunja nyumba ambazo zimejengwa kinyume cha sheria basi nyumba hizo nyingi ni za vigogo ambazo si rahisi kuzivunja," alisema. Inaelezwa kuwa thamani ya ardhi hiyo sio chini ya sh bilioni 20 kwa sasa. Hivi karibuni vyombo vya habari na Mkuu wa Kitengo cha Interpol cha Jeshi la Polisi hapa nchini, Babile, alivithibitishia vyombo vya habari kuwa Massawe amekamatwa na askari wa Interol huko Dubai kwa tuhuma mbalimbali. KAMATI ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC) imebaini mtandano wa baadhi ya maofisi wa Hazina ambao kwa kushirikiana na halmashauri wanachote fedha za serikali kwa njia ya kuzidisha viwango vinavyokuwa vimeombwa. "Halmashauri nyingi zimekutwa na matumizi ya fedha za miradi huku baadhi ya watendaji wakishindwa kutoa maelezo ya jinsi zilivyotumika jambo ambalo linatia shaka wakati wote," alisema. Kingunge alisema kimsingi aliyeafikiana na hoja ya wapinzani kuhusu Katiba mpya ni Rais, si CCM. Matukio hayo mawili yalitokea juzi na jana zikiwa ni siku chache tangu kuuawa kwa mfanyabiashara bilionea wa jijini Arusha Erasto Msuya aliyepigwa risasi zaidi ya 20 wilayani Hai mkoani Kilimanjaro. "Kwa upande wa ngazi ya taifa, ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa/Ukamishna ni 94 kati ya nafasi 74 wamerejesha fomu. "Ugomvi hapa ni ukuta ambao umeziba mkondo wa maji ambapo ripoti ya mwaka 2009 ilielekeza ukuta huo uvunjwe lakini hadi leo haujavunjwa kutokana na viongozi hao kumtetea. Alisema suala la uraia ni la nchi, hivyo chama kilipaswa kutoa nafasi kwa wananchi kujadili kwa kina jambo hilo na sio viongozi kujiamulia wenyewe. Hata hivyo, alisema sekta ya madini haikufanya vizuri kutokana na kupungua kwa uzalishaji wa madini ya dhahabu na almasi. Vyanzo vyetu ndani ya kikao hicho vilidokeza kuwa kumekuwa na mvutano mkali baina ya pande hizo mbili ambapo viongozi wa mkoa ambao wanamuunga mkono meya walimlaumu Rais Kikwete wakidai anampendelea Kagasheki vinginevyo angekwishaumaliza mgogoro huo. "Kama mfanyakazi aliyeadhibiwa hajaridhika na adhabu aliyopewa anaweza kukata rufaa," alisema waziri huyo ambaye pia ni mbunge wa Muleba Kusini. "Sisi hata wangeitwa marais wote wa Afrika Mashariki na kutusuluhisha, bado hatuwezi kukubali kufanya kazi na meya Amani. Wakati tunakwenda mitamboni, taarifa zilizotufikia zilisema kuwa ofisa huyo alipewa dhamana na jeshi hilo. Alisema serikali tatu zitaua muungano. Mutungi alisema hayo Ikulu jijini Dar es Salaam jana, muda mfupi baada ya kula kiapo cha utii na kutunza siri za ofisi hiyo mbele ya Rais Jakaya Kikwete. "Sisi ndio wenye mgogoro na meya lakini Kamati Kuu imewaita na kuwahoji viongozi wa chama wilaya, mkoa, Amani na Kagasheki wakidhani watakuwa wamemaliza tatizo. Miradi hiyo ni upimaji wa viwanja 5,000 unaodaiwa mkopo wake wa sh bilioni 2.9 kutoka Mfuko wa Dhamana ya Uwekezaji (UTT) haukufuata taratibu, na wananchi hawakushirikishwa ipasavyo. "Sina taarifa kuhusu tukio hilo unaloliuliza hadi sasa," alijibu kamanda lakini alipobanwa aeleze hali ya ofisa aliyejeruhiwa inaendeleaje alisema hilo bado walikuwa bado wanalichunguza na likikamilika watalitolea taarifa. Kwa mujibu wa taarifa za awali kutoka ndani ya ofisi ya katibu mkuu huyo, zilieleza kuwa watumishi hao walidanganya kuwa ardhi hiyo ilikuwa inamilikiwa kimila na watu binafsi hivyo waliamua kuimilikisha kwa Kampuni ya Gemoil (T) Ltd. Alisema uchaguzi wa matawi ndani ya chama hicho ulishafanyika mwaka jana na kwamba sasa wapo katika ngazi za kata, majimbo na taifa. Aliwataka wananchi kuacha tofauti zao za kisiasa ili kuweza kujadili mambo yaliyo muhimu katika rasimu ya katiba. Massawe ambaye anashikiliwa na askari wa Interpol Dubai, hakuwepo mahakamani hapo wakati kesi hiyo ikifunguliwa. Naye Rutabanzibwa alikiri kuwafukuza kazi watumishi hao kwa mujibu wa kanuni za utumishi wa umma alizosema kwamba hazijadiliki. Mkoani Kigoma, mmoja wa maofisa usalama wa uwanja wa ndege, Clephace Lukindo, alikamatwa na maofisa wenzake uwanjani hapo akitaka kuvusha madini ya dhahabu yenye uzito wa kilogramu tisa sawa na thamani ya sh milioni 400. "Kutokana na kitendo hicho tumewashikilia na kuwahoji na wakithibitika kutenda makosa hayo jeshi la polisi litawafikisha mahakamani kujibu tuhuma hizo," alisema. Kuhusu mgogoro wa Mchungaji Rwakatare na Ivobery Mugishagwe, alisema kuwa mfanyabiashara huyo Mugishagwe jengo lake lina hati kisheria. Pamoja na hizo, hoja nyingine zilizokubaliwa ni za uvuvi katika ukanda wa uchumi na bahari kuu, Uwezo wa Zanzibar kukopa ndani na nje ya nchi ambapo makubaliano yaliafikiwa kwamba wizara zinazoshughulikia masuala ya fedha SMT na SMZ ziandae utaratibu na muongozo. Wakati hali ikiwa hivyo, wakala wa Ukaguzi wa Madini Tanzania (TMAA) umetangaza kukamata shehena ya madini yenye thamani ya zaidi ya sh bilioni 13 katika kipindi cha miezi 10 yaliyokuwa yakitoroshwa nchini kinyume cha utaratibu. Naibu waziri alitoa angalizo hilo la umakini kwa wadau mbele ya mkurugenzi wa elimu ya ufundi na mafunzo ya ufundi stadi, mkurugenzi wa elimu ya ualimu na katibu mtendaji wa baraza la taifa la elimu ya ufundi. Meya anadaiwa kusitisha malipo ya ushuru na kutaka kuwaondoa wafanyabiashara bila kufuata utaratibu. Lakini uchambuzi unaonesha kuwa kinachojadiliwa hakina uhusiano na dini, na miongoni mwa wanaompinga ni Waislamu na Wakristo. Wakati huo huo, Mwenyekiti wa CCM, Rais Jakaya Kikwete, amezindua rasmi Baraza la Ushauri la Wazee katika chama hicho. Katika utekelezaji wa mradi huu, taratibu zote lazima zifuatwe kupitia mikataba hii. "Ni kutokana na mtaala huo walimu wa daraja la tatu A watapata fursa wazi ya kujiendeleza katika elimu ya juu bila kulazimika kurudia tena mitihani ya kidato cha nne kama ilivyo sasa," alisema. Alisema kuwa amekuwa akikamatwa na kufunguliwa kesi za ajabuajabu na jeshi la polisi katika maeneo mbalimbali nchini wakati akifanya operesheni za kueneza chama mikoani. Washtakiwa wote hawakutakiwa kujibu lolote kwa sababu mahakama hiyo kisheria haina mamlaka ya kusikiliza kesi za mauaji. Naibu Spika alitoa nafasi kwa Mkuchika kutoa maelezo kwa yale ambayo yamemgusa na kuongeza kuwa kuhusiana na miongozo mingine ataitolea taarifa baadaye. Waliofukuzwa ni Mkurugenzi wa Idara ya Mipango Miji na Vijiji, Albina Burra, msimamizi wa mradi wa mji mpya wa Kigamboni, Lameck Mtui na Kamishna msaidizi wa Ardhi Kanda ya Mashariki, Bramsden Sichone. Alisema watoroshaji wengi wa madini hayo ni wageni kutoka nchi mbalimbali ambao wanauziwa madini na Watanzania na kufafanua kwamba kati ya matukio 23 Watanzania ni wawili. Kiongozi huyo alisema katika kikao hicho cha mwaka 1992 ilikubalika kuwa 'wengi wapewe wachache wasikilizwe'. Rais Kikwete alisema mazingira ndiyo huamua jambo fulani hivyo hakuna sababu hoja hiyo ya Katiba kutojadiliwa hivi sasa. Alisema kuwa wakiwa katika harakati za kuzima moto huo alipokea taarifa ya iliyosema kuwa gari lake, Toyota Cresta lenye namba za usajili T 482 BAF lililokuwa nje ya kanisa lilikuwa likiwaka moto. Mbowe aliongeza kuwa majadiliano ya rasimu ya katiba mpya hayapaswi kufanyika kwa kificho kwa kuwa ni mali ya Watanzania wote. Ndiyo maana haikuleta ufumbuzi," kilisema chanzo kingine cha habari kwa sharti la kutotajwa jina. "Sasa kutokana na waporaji kutokuwa watu wa kawaida, kamati hiyo imeshindwa kuwafuatilia vigogo hao wa serikali na wafanyabiashara wakubwa. Msaada huu umetolewa ikiwa ni mwendelezo wa ahadi iliyotolewa na jumuia hiyo mwaka 2009 ya kuisaidia Tanzania kiasi cha euro 305 sawa na sh. bilioni 654.7 kwa kipindi cha miaka sita na mpaka sasa jumla ya sh. bilioni 507.7 zimeshatolewa. MSAJILI Mpya wa Vyama vya Siasa nchini, Jaji Francis Mutungi, amewaomba Watanzania wampe miezi mitatu ili ajifunze kuhusu ofisi mpya na utendaji wake. Anatuhumiwa pia kukopa sh milioni 200 kutoka Benki ya Uwekezaji (TIB) bila kibali cha Baraza la Madiwani. Bila kumung'unya maneno, Prof. Tibaijuka alisema: Alisema kuwa baraza hilo litakuwa na kazi ya kutoa ushauri ndani ya chama hicho kwa kufuata taratibu ambazo watakuwa wamejiwekea wenyewe. Bomu hilo linadaiwa kutupwa na watu wasiojulikana usiku wa kuamkia jana, wakati waumini wa kanisa hilo wakiwa katika mkesha wa maombi ya maandalizi ya mkutano wa injili unaotarajiwa kuanza leo jijini Dar es Salaam. Kwa mujibu wa chanzo chetu cha habari, ofisa huyo ambaye anadaiwa kuwekewa mtego na maofisa wenzake wawili baada ya kubaini mpango wake huo wa kutaka kuvusha mzigo huo kwa kutumia leseni ya kusafirishia madini ya mtu mwingine. Hakimu Dudu alisema anakubaliana na ombi hilo la Kweka na kwamba mahakama yake imetoa amri ya kukamatwa kwa Masawe kokote aliko na arejeshwe nchini ili aje akabiliane na kesi yake hiyo mpya iliyofunguliwa mahakamani hapo. Hata hivyo baadhi ya madiwani hao wameonyesha wazi kuhamia CHADEMA endapo watavuliwa uanachama wa CCM kwani hata Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, amewakaribisha rasmi kuwa watapokelewa kutokana na ushujaa wao wa kupambana na ufisadi. Telele alisema alifanya mazungumzo na Waziri wa Ujenzi, John Magufuli, aliyemhakikishia Tanzania kufunguliwa kesi lakini hatua hiyo haitozuia ujenzi husika. Hata hivyo, ushauri wake ulipuuzwa na madiwani hao pamoja na wenzao wa CHADEMA na CUF wakisema tatizo si ugomvi kati ya wawili hao bali wanapinga ufisadi wa meya wao kuingia mikataba ya miradi bila kuwashirikisha. Kwa mujibu wa vyanzo mbalimbali vya habari Mapunda anachukua nafasi hiyo akiwapiku wakuu wa wilaya Mrisho Gambo (Korogwe), Antony Mtaka (Mvomero) na Elibariki Kingu (Igunga). Kwa mujibu wa chanzo cha Tanzania Daima, Katibu wa Halmashauri Kuu ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa, Dk. Asha Rose Migiro, aliwasilisha na kuchambua upungufu uliopo kwenye rasimu ya Katiba Mpya iliyotolewa hivi karibuni na Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Alisema wanachama waliorudisha fomu kwa ngazi ya majimbo ni 142 kati ya majimbo 239. "Agosti 20, mwaka huu, tumewakamata raia wawili wa kigeni mmoja aliyekuwa anasafiri amekamatiwa uwanja wa ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere (JNIA) akiwa na madini ya vito yenye thamani ya sh milioni 25.32. Alisema kila zinapopita mbio hizo, shughuli za kiserikali, kijamii husimama kwa muda usiopungua siku tatu. "Kwa upande wa ngazi ya taifa, ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa/Ukamishna ni 94 kati ya nafasi 74 wamerejesha fomu. Huu ni upotoshaji mkubwa kwa taifa," alisema, akirejea kauli iliyotolewa juzi na Waziri asiyekuwa na wizara maalumu, Profesa Mark Mwandosya, aliyemfagilia Spika wa Bunge, Anna Makinda, kwamba anafaa kuwa Rais. Alibainisha kuwa Tume ya Warioba inapendekeza Katiba iseme kuwa rais atakayeahidi jambo ama utekelezaji wake akiingia madarakani asipotekeleza ashtakiwe lakini CCM wanakataa huku CHADEMA wakilikubali. Alisema kitendo cha kuzidisha muda ni kinyume cha sheria na kwamba CHADEMA waliomba kibali cha kufanya mikutano mitatu mkoani hapa, ratiba yao ilielekeza kuwa wangefika wilaya Mufindi na kuanza mkutano saa 4:00 hadi 6:00 lakini wakafika saa 9:20 alasiri. Katika mkutano huo uliofanyika juzi katika viwanja vya Mwembetogwa, Mbowe kabla ya kuanza kuhutubia alilitaka radhi jeshi la polisi kwa kuchelewa kuanza kwa mkutano huo na mara baada ya kumaliza aliomba tena radhi. Huku akiikejeli CCM kwamba inajaribu kuiga uamuzi wa CHADEMA kufukuza madiwani, alisema: Aliyataja mambo hayo kuwa ni pamoja na suala la Katiba na mamlaka ya Jamhuri ya Muungano, Ulinzi na Usalama, sarafu za Benki kuu, mambo ya nje, vyama vya siasa, ushuru wa bidhaa na mapato ya kodi yatokanayo na mambo ya muungano. MBIO za Mwenge wa Uhuru nusura ziahirishe shughuli za Bunge baada ya baadhi ya wabunge kutaka zifutwe na hoja hiyo ijadiliwe bungeni. Alisema kuwa amewachukulia hatua maofisa hao baada ya kuridhia maoni ya kamati aliyoiunda kufanya uchunguzi wa matukio yaliyolalamikiwa dhidi ya askari polisi katika mikoa ya Arusha, Kilimanjaro, Morogoro na Kigoma kati ya Desemba 2012 na Mei, 2013. Nape alisema kuwa Agosti 24 na 25 mwaka huu, NEC Taifa itaendelea na vikao vyake ambapo itatoa uamuzi mbalimbali wa mambo ambayo hayakupatiwa ufumbuzi na Kamati Kuu. Vilevile alitoa taarifa kwenye kikao cha baraza hilo kuwa TIB iliwapa ruzuku ya sh milioni 90, lakini hakueleza misingi yake. "Kwa tukio hili tutahakikisha tunampata mtu huyu au kikundi hiki ambacho kinaichafua ofisi ya Waziri Mkuu," alisema. "Hizi barua zilizotumwa kwa wakurugenzi wa halmashauri 16 ni feki kwani hata mwandiko uliotumika sio ambao tumekuwa tunautumia kwani ofisi yetu ina mwandiko wa aina moja katika barua zetu. "Katiba ni ya wananchi, si ya Kikwete wala CCM, wanaobeza rasimu hiyo wanapaswa waheshimu maoni ya wananchi kwani yaliyomo humo yote ni mawazo yaliyokusanywa kutoka kwa wananchi," alisema. Mmoja wa maofisa waliofukuzwa, Sichone alisema atazungumzia jambo hilo Jumanne wiki ijayo huku akisisitiza kwamba haelewi lolote kuhusu barua ya kufukuzwa kazi. TANZANIA imeshtakiwa katika Mahakama ya Jumuiya ya Afrika Mashariki kwa kujenga barabara ya Serengeti - Mto wa Mbu. Kwa mujibu wa vyanzo vyetu, tukio hilo limekuwa likifichwa na uongozi wa uwanja pamoja na jeshi la polisi mkoani humo kwa kile kinachodaiwa kuwa ofisa huyo amekuwa akitoa vitisho kwa wafanyakazi wenzake. Mbali na kumshangaa Kikwete na chama chake, vile vile Kingunge aliwashambulia wazee wenzake wanaounga mkono mapendekezo ya rasimu ya Katiba mpya kuhusu muungano wa serikali tatu. Iliundwa na wanasiasa, ikajiingiza katika kusuluhisha mbunge na meya. "Pitieni mtaala huu kwa uangalifu, rekebisheni, kosoeni na mpo hapa kwa sababu serikali inawaamini na mimi ninawaamini, yasije yakajirudia yale ya Mbatia." Chipungaupi alisema pia hoja ya ushiriki wa Zanzibar katika Jumuiya ya Afrika Mashariki ambapo iliwasilisha miradi ya maendeleo ya kiuchumi kwa ajili ya kuijumuisha katika miradi ya kikanda inayotekelezwa katika jumuiya ya Afrika Mashariki nayo ilipita. Wakati upande wa meya ukimlaumu Rais, baadhi wanadaiwa kushikilia hoja ya kumtaka meya huyo kujiuzulu wadhifa wake ili kukiepusha chama na mgogoro unaoendelea hivi sasa. Alisema chama hicho kimeona umuhimu wa mapendekezo 18 ya Muungano yaliyoakisiwa na Tume ya Mabadiliko kupewa kipaumbele zaidi. "Tume ile ilifanya uchunguzi, Agosti 27 niliwaandikia barua za kuwafukuza kazi wote watatu lakini wanayo haki ya kukata rufaa, kanuni za utumishi wa umma zinaruhusu. Dk. Slaa alisema pamoja na ibara 68 za rasimu ambazo zimetolewa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba, CHADEMA wakati inazunguka imekutana na mambo 11 hayo ambayo yalikuwa yakisisitizwa na wananchi. Chanzo cha mzozo huo kilitokana na maswali ya mbunge wa Musoma Mjini, Vicent Nyerere (CHADEMA), aliyeihoji serikali kama kuna uwezekano wa kutoukimbiza Mwenge katika maeneo ya watu wasiouhitaji. Hoja ya mashirika hayo ni kuwa ujenzi wa barabara hiyo utachangia vifo vya wanyama pamoja na kuharibu mazingira katika hifadhi za Serengeti na Ngorongoro. Taarifa zilidokeza kuwa ofisa huyo licha ya kuwa na leseni hiyo isiyokuwa ya kwake, hakuwa na nyaraka zingine za kuonyesha alikopata mzigo, anaupeleka wapi na kiasi chake. Hivi karibuni akiwa mjini Bukoba, Rais Jakaya Kikwete alijaribu kuingilia kati mgogoro huo kwa kuwataka meya Amani na mbunge wa Bukoba mjini, Balozi Khamis Kagasheki, kumaliza tofauti zao ili miradi hiyo iendelee kutekelezwa. Hoja ambazo bado zipo katika mazungumzo ni suala la kodi ya mapato na zuio, Utafutaji na uchimbaji wa mafuta na gesi asili, Ushirikiano wa Zanzibar na Taasisi za Nje, ajira kwa watumishi wa Zanzibar katika taasisi za muungano na mfuko wa maendeleo wa jimbo kwa SMZ. Alisema majina halali ya Massawe ni Alex Siliyamala Massawe ambayo ndiyo yaliyoandikwa kwenye hati ya mashtaka ya kesi hiyo Na.150 ya mwaka huu. "Unajua Rutabanzibwa alikuwa mjumbe wa bodi ya Tipper, hivyo anafahamu kuhusu ardhi ya kampuni hiyo - akaanza kuifuatilia ndipo alipogundua kuna jambo baya linafanyika," kilieleza chanzo chetu. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam leo (jana), Waziri wa Fedha William Mgimwa alisema fedha hizo zitasaidia katika kufikia malengo hayo ya milenia kwa kuwa zitapelekwa kwenye uboreshaji wa huduma muhimu za jamii. Vilevile alitoa taarifa kwenye kikao cha baraza hilo kuwa TIB iliwapa ruzuku ya sh milioni 90, lakini hakueleza misingi yake. Kwa mujibu wa kanuni za manispaa hiyo yenye madiwani 24, watatu wa CUF, wanne wa CHADEMA na 17 wa CCM, ili kupitisha uamuzi huo wa kumuondoa meya ni lazima robo tatu ya madiwani, yaani 16 wapige kura ya kuunga mkono hoja hiyo. Akijibu swali hilo, Naibu Waziri wa Ujenzi, Gerson Lwenge, alisema serikali haina taarifa za kushtakiwa kwake na wanaharakati wa Kenya katika Mahakama ya Jumuiya ya Afrika Mashariki. Kuhakikisha haki ya kila raia wa Jamhuri ya Muungano aliyetimiza umri wa miaka 18 kupiga na kupigiwa kura katika uchaguzi wowote unaofanywa katika jamhuri. Hata hivyo, hawakuweza kuleta suluhu. Kuhusu uraia wa nchi mbili, Kingunge alisema suala hilo lilikuwa linasemwa pembeni lakini sasa wanataka suala liingizwe kwenye Katiba. "Ni kweli, kabla ya kuwafukuza nilifanya uchunguzi wa awali nikawafungulia mashtaka wakanijibu lakini sikuridhika na maelezo yao nikaunda tume. Zingine ni malalamiko ya wafanyakazi kutozwa kodi mara mbili, hisa za SMZ zilizokuwa kwenye bodi ya sarafu ya jumuiya ya Afrika Mashariki, tume ya pamoja, usajili wa vyombo vya moto, kuimarika ushirikiano kwa masuala yasiyo ya muungano na kujenga udugu miongoni mwa Watanzania. CHAMA cha NCCR-Mageuzi kimezindua rasmi mchakato wa uchaguzi wa ndani wa chama hicho na kuwahamasisha wanachama kuwania nafasi mbalimbali. Ali. Baada ya mbunge huyo kutoa kauli ile, Naibu Spika alisema "Nimekupa nafasi ya kuuliza swali nikidhani utampatia ahueni kumbe ndiyo umeharibu kabisa." Alisema kwa nafasi ya uenyekiti aliyerudisha fomu ni Charles Makofila, nafasi ya Makamu Mwenyekiti (Zanzibar) ni Juma Abdallah Vuai na kwa nafasi ya Naibu Katibu Mkuu (Zanzibar) ni Ameir M. Aliwataja makatibu hao kuwa ni Romuli Jonas John, Marry Maziku na Kasimu Mabrouk Mbaraka. Wanasaini mikataba ya siri, wanauza madini na gesi kwa siri na kufanya nchi kama ni mali yao. Vyanzo vyetu vya ndani ya CCM vimedokeza kuwa endapo chama hicho kitabariki uamuzi wa NEC Kagera na kuwatimua madiwani hao wanane huenda kikajichimbia kaburi la kisiasa mjini Bukoba kwani kutokana na nguvu ya CHADEMA itakuwa vigumu kurejesha kata zote. Duru za kisiasa ndani ya CCM zinasema tume hiyo ilifanya kazi yake kisiasa, ikajielekeza katika kupatanisha watu badala ya kuchimbua kiini cha mgogoro. Naye mjumbe wa kamati hiyo, Esther Matiku (CHADEMA), alihoji hatua ya mamlaka hiyo kumpatia zabuni ya ujenzi wa mnara wa Bandari ya Mtwara mzabuni ambaye hakushinda huku akiachwa aliyeshinda na ambaye ana vigezo. Uchunguzi wa Tanzania Daima ulibaini kutimuliwa kazi kwa viongozi hao kwa barua zilizoandikwa na kukabidhiwa kwao Agosti 27 mwaka huu na Rutabanzibwa ambaye utumishi wake unafika ukomo leo. Tuhuma nyingine ni mradi wa ujenzi wa soko. Mchungaji huyo alisema kuwa kutokana na hali hiyo hakuna aliyeweza kuvumilia tukio hilo kwa kuwa kila mmoja alijaribu kutafuta nafasi ya kujiokoa ili kunusuru maisha yake. Alidai kuwa licha ya kuendelea kukimbizwa kila mwaka rushwa, dawa za kulevya, ongezeko la maambukizo ya ukimwi, ubadhirifu vimeendelea kuongezeka. Taarifa za ndani zinasema kuwa pamoja na kubatilisha uamuzi wa kufukuza madiwani, CCM imeagiza serikali iunde chombo cha kuchunguza mgogoro huo. Alisema hivi sasa wizi wa madini kwenye migodi mikubwa haupo kutokana na uwepo wa watumishi wa TMAA wanaotoa ripoti ya uzalishaji kila siku na kwamba wafanyabiashara wa madini wanaoongoza kwa kukwepa kodi ni wazawa. Aliongeza kuwa baada ya kufanikisha mpango wao, vijana hao waliondoka na pikipiki zao ambazo zilifichwa sehemu ya namba za usajili huku kila mmoja akielekea barabara yake. Hatimaye, wajumbe walikubaliana kuwa kufukuza meya kusingeondoa ufisadi, na kufukuza madiwani kungefumua madudu mengine ya CCM. Kauli hiyo ilitolewa jana jijini Dar es Salaam na Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, katika mikutano ya mabaraza ya wazi ya Katiba mpya. Aidha, kuhusu suala la Ofisa wa Polisi Makao Makuu, Renatus Chalamila, Waziri Nchimbi alisema kuwa hatima yake itajulikana hivi karibuni, kwani kutakuwa na kikao kuangalia hatua gani zilizofikiwa. KAMATI Kuu ya Chama cha Mapinduzi (CCM) inaanza vikao vyake mjini hapa huku macho na masikio ya Watanzania yakitaka kujua hatima ya Meya wa Manispaa ya Bukoba, Anatory Amani, ambaye anakabiliwa na tuhuma za ufisadi zilizosababisha mgogoro baina yake na madiwani wanane. Akijibu maswali hayo, Naibu Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo Amos Makalla alisema serikali haina taarifa kama Musoma yalitokea mambo hayo wakati wa mbio hizo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi wa Takwimu za Uchumi Ofisi ya Taifa ya Takwimu, Morrice Oyuke, alisema katika kipindi hicho pato la taifa lilikuwa sh milioni 4,540,456 ikilinganishwa na sh milioni 4,225,5845 mwaka jana. Katika eneo la Pasua baadhi ya vibanda vimeenda mbali zaidi na kuanza kuandika katika mabango yao kuwa kutaoneshwa picha mbili kwa kiingilio kimoja ambapo kati ya picha hizo mojawapo ni ile ya mfanyabiashara huyo huku bango likiandikwa jina kwa herufi kubwa TOTOO. "Ile ilikuwa tume ya kisiasa, haikuwa ya kifundi. Upo pia mradi wa kuosha magari ambao unadaiwa kutumia kiasi cha sh milioni 297 zinazotiliwa shaka. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimeeleza kuiunga mkono rasimu hiyo kwa asilimia 80 kulingana na maoni ya watu milioni 3.4 waliokusanya. Alisema kiujumla bado yapo matatizo ya watendaji wa halmashauri hizo kutokuwa na nidhamu ya fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya maendeleo ya wananchi. Kwa mujibu wa baadhi ya makada wa CCM, waliozungumza na Tanzania Daima, wamebainisha kuwa kwa muda mrefu kumekuwa na jitihada za kuwasuluhisha Kagasheki, Amani na madiwani hao bila mafanikio. Uamuzi huo ulipokelewa kwa hisia tofauti na wananchi waliojitokeza mahakamani hapo ambapo ndugu na jamaa wa mshtakiwa huyo wengine walishindwa kujizuia na kuanza kulia kwa sauti wakati mshtakiwa huyo akirejeshwa kwenye chumba cha mahabusu cha mahakama hiyo akisubiri muda wa kurejea kwenye gereza la Kisongo. Hoja hiyo ilipingwa na wakili Rumende aliyedai kuwa sheria ya mwenendo wa makosa ya jinai inaipa uwezo mahakama hiyo kusikiliza au kuelekeza vinginevyo kuhusu dhamana ambayo imekataliwa mahakamani au na afisa wa polisi. Alisema katika taifa kumekuwa na mmomonyoko mkubwa wa maadili kwa wananchi ambao unasababishwa na baadhi ya watu kujigeuza kuwa miungu watu. Tanzania Daima iliwasiliana kwa njia ya simu na Himid juu ya uamuzi huo wa NEC na hakuwa tayari kuuzungumzia. CCM Taifa iliagiza madiwani hao wanane waendelee na kazi zao za udiwani kama kawaida, huku wakisubiri uamuzi wa Kamati Kuu. Msemaji wa Ofisi ya Makamu wa Rais, Siglinda Chipungaupi, alisema juzi kuwa pamoja na kufanyiwa marekebisho ya bei pia deni la Shirika la Umeme la Zanzibar (Zeco) litapatiwa ufumbuzi. Alibainisha kuwa rasimu inataka wawekezaji walinde masilahi ya ndani si kuweka masharti hata kwa mambo tunayoyaweza. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Arusha, Liberatus Sabas, alikiri kutokea kwa tukio hilo lakini akadai asingeweza kulizungumzia kwa vile hakuwa na taarifa kamili. Tukio hilo lilitokea Agosti 22 uwanjani hapo wakati Lukindo akitaka kupita bila kukaguliwa tayari kwa ajili ya kusafirisha madini hayo kwa ndege ya Shirika la Ndege Tanzania kuelekea jijini Dar es Salaam ndipo wenzake wakamtilia mashaka na kumkamata. Kwa mujibu wa vyanzo vyetu, mjadala wa Kamati Kuu ulijikita pia katika kutazama faida na hasara za kufukuza meya au madiwani. Alisema kuwa wakati wakiwa katika maombi huku wamejikusanya kwa umbo la mduara, ghafla nyuma ya madhabahu ya kanisa hilo ulitokea mlipuko ulioambatana na kishindo na mara moto ukaanza kutanda katika madhabahu hiyo. "Na chama kimefanya kosa kubwa badala ya Kamati Kuu kutuita na kutusikiliza madiwani, wao wanaufanya mgogoro huu ni meya na mbuge," alisema mmoja wao. Walifafanua kuwa hoja ya ufisadi wa miradi anayotaka kuitekeleza meya inapindishwa kwa kuingiza masuala ya kisiasa za kugombania jimbo na udini ili kuonyesha kuwa tatizo ni wawili hao. Ameshindwa pia kutoa mchanganuo wa mapato na matumizi ya mradi ya kiasi cha sh milioni 134, za ujenzi wa kituo cha mabasi. Awali, mkurugenzi huyo alisema tangu mwaka 2009 hadi mwishoni mwa mwaka jana, serikali ilipokea sh bilioni 317.74 ambazo ni mrabaha uliolipwa na kampuni 10 kubwa za madini hapa nchini. Mjumbe huyo alisema ilani ya chama hicho ilitoa ahadi za ujenzi wa madaraja, barabara, ununuaji wa meli na nyinginezo nyingi ambazo mpaka sasa bado. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Kingunge akimkejeli Rais na chama chake, ambacho yeye ni mmoja wa waasisi, alisema walikurupuka kukubali na kuanzisha mchakato wa Katiba mpya. Makalla alisema serikali imetenga sh milioni 450 kwa mwaka wa fedha 2013/2014 kwa ajili ya shughuli za Mwenge wa Uhuru. "Tumeshindwa kuanza kikao cha Halmashauri Kuu (NEC) kama tulivyotarajia kutokana na majadiliano hayo lakini nina imani tutamaliza vizuri ." Nape alisema suala la kuingizwa kwa uraia wa nchi mbili katika Katiba Mpya nalo liliteka zaidi mjadala. KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, leo anahitimisha siku 15 za ziara ya chama hicho ya kukusanya maoni ya rasimu ya Katiba mpya iliyofanyika nchi nzima, ukiachilia mbali mikoa ya Lindi na Mtwara ambako Jeshi la Polisi lilizuia mikutano hiyo. Madini hayo yalikuwa na uzito wa kilogramu tisa huku thamani yake ikielezwa kuwa takriban sh milioni 400. Mkuchika alisema hakuwa na nia mbaya na badala yake alikuwa ananukuu kauli ya Mwalimu Nyerere aliyoisema kabla Tanganyika na Zanzibar hazijaungana. KATIBU Mkuu wa Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi aliyestaafu kwa hiyari, Patrick Rutabanzibwa, amewafukuza kazi watumishi watatu wa wizara hiyo kwa tuhuma za udanganyifu. Alisema suala hilo limechukua muda mwingi kutokana na kupitia kifungu kwa kifungu na mpaka jana saa 10, walikuwa wamepitia vifungu 140. Wakizungumza na gazeti hili jana kwa nyakati tofauti, walisema kuwa kwa sasa liwalo na liwe kwamba endapo chama kitashindwa kumwondoa Amani kutokana na tuhuma za ufisadi wa miradi zinazomkabili wao watachukua hatua nyingine kwa mujibu wa kanuni za manispaa. "Hatimiliki ile ilipofika mezani kwa katibu mkuu akaizuia na kuanza kuchunguza, alipogundua kuna 'issue' akaing'ang'ania baadaye akaifuta milki hiyo batili," kilisema chanzo hicho. Akizungumza na waandishi wa habari mara baada ya kumalizika kwa kikao cha Halmashauri Kuu (NEC), Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, alisema kuwa suala hilo limechukua muda kwa kuwa baadhi ya watu hawajahojiwa. Naibu Katibu Mkuu, Mwigulu Nchemba na Nape, walikwenda Bukoba, kila mmoja kwa wakati wake. "Yaani kuna wizi unaofanyika huwezi kusema umejaza magari mafuta ya lita 100; ni gari lipi hilo lazima tuangalie hilo na CAG afanye ukaguzi upya na tutakutana nanyi Desemba mwaka huu," alisema. Jitihada za Tanzania Daima, kuwasiliana na Magufuli juu ya jambo hilo ziligonga mwamba kutokana na simu yake kuita kwa muda mrefu bila kupokelewa. PATO la taifa katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka huu limekua kwa asilimia 7.5 ikilinganishwa na kipindi hicho mwaka jana asilimia 7.4. "Hata maelezo waliyotuandikisha hawaonyeshi kifungu chochote cha sheria tulichovunja. Mbali na picha hizo kuuzwa kama njugu hivi sasa zimeanza kuoneshwa katika mabanda ya video na mpira ambapo uchunguzi wa gazeti hili katika maeneo ya Njoro na Pasua umebaini picha hizo zinaoneshwa kwa kiingilio cha sh 300 hadi 500 nyakati za usiku. Katiba mpya itayamaliza mambo ya siri na kila mmoja atajua kinachoendelea," alisema. MTANDAO wa watu wasiofahamika umetumia Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi) kuandaa semina hewa kwa madiwani na wataalamu mbalimbali kutoka katika halmashauri za wilaya 16 nchini. Wakati wafanyabiashara hao wakiwa wameegesha gari kando ya barabara kusubiri kuwalipa watu waliowauzia madini, zilikuja pikipiki tatu zikasimama kando ya gari lile na vijana watatu walishuka na bastola kisha kumsogelea Alex wakimtaka afungue mlango. Wapo pia waliotarajia kuwa Kamati Kuu ingeweza kumfukuza meya kwa mantiki kuwa ni vema kupoteza diwani mmoja kuliko kupoteza wanane, hasa katika mazingira ambamo wanane hao wanamtuhumu kwa ufisadi. Hata hivyo mashuhuda wa tukio hilo, walidai kuwa wafanyabiashara hao walikuwa ndani ya gari aina ya Range rangi ya Silva ambapo Alex alikuwa upande wa dereva na Abel alikuwa upande wa pili wakiwa na mtu mwingine nyuma ambaye hakufahamika jina lake mara moja. Kwa mujibu wa chanzo kimoja kutoka ndani ya kikao cha Baraza la Kikatiba la Halimashauri Kuu ya CCM ambalo linapitia vifungu vya rasimu ya Katiba Mpya, Rais Kikwete aliwataka makada wenzake kujiandaa kwa lolote kama ilivyotokea mwaka 1992. Iliwatuhumu kuwa wamevunja katiba ya chama hicho kwa kushirikiana na madiwani wa CHADEMA na Chama cha Wananchi (CUF) kujenga hoja ya kutokuwa na imani na meya. Awali, mgogoro huo ulipoanza kufukuta mwaka jana, Makamu Mwenyekiti wa CCM, Philip Mangula; Nyerere alisema watu wa wilaya ya Musoma, mkoani Mara, hawautaki Mwenge huo kwa sababu unachochea uhasama, chuki na upotevu wa rasilimali. Kwa upande wa sekta ya usafirishaji na uchukuzi, alisema imekua kwa asilimia 22.2 na kwamba hali hiyo imechangiwa uanzishwaji wa usafiri wa reli jijini Dar es Salaam. Alisema kwa kuwa kuna uelewa mdogo kwa Watanzania juu ya jambo hilo huku wengine wakijipenyeza na kuingia ni bora ofisi ya Bunge ikatoa elimu. Pia alisifu usikivu wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba chini ya Jaji Joseph Warioba kutokana na kurasimu baadhi ya mapendekezo ya chama hicho katika ushiriki wake kuhusu utayarishaji wa rasimu hiyo. Alisema kustaafu kwake si mwisho wa maisha na kuwaaga Watanzania aliodai walimwamini katika demokrasia huku akiwaomba waandishi wa habari na jamii kumsaidia mrithi wake. MWANASIASA mkongwe aliyewahi kuwa swahiba na mshauri mkuu wa Rais Jakaya Kikwete, Kingunge Ngombale Mwiru, ametoa kauli nzito inayoonyesha hakubaliani na msimamo wa Rais Kikwete na Chama cha Mapinduzi (CCM). "Kampuni ya Gemoil (T) Ltd ilitengenezewa hatimiliki ya ekari 20 za ardhi hiyo mwaka 2012, lakini wakati ikiwa kwenye utaratibu wa kuidhinishwa kiofisi katibu mkuu akagundua na kuanza kuifuatilia. Uamuzi huo umekuja baada ya Mansoor kudaiwa kupingana na Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2010, inayoamini katika muundo wa serikali mbili. Wakati Tesha akidai waliyakabidhi madini hayo polisi pamoja na mtuhumiwa, Kashai alisema kuwa Idara ya Madini Kigoma ndiyo iliamua kuyarudisha madini hayo kwa mmiliki huyo raia wa DRC. Kingunge aliongeza kuwa kama serikali mbili ni sababu za kufa muungano huo, basi usingeweza kudumu kwa miaka 50 sasa. Mteta alieleza changamoto zinazowakabili kuwa ni kushindwa kuifikia mipaka yote inayounganisha nchi jirani (njia za panya) ambazo hutumiwa na wafanyabiashara wengi kutorosha madini hayo. Alisema wanachama waliorudisha fomu kwa ngazi ya majimbo ni 142 kati ya majimbo 239. Wakili wa serikali, Kasala aliieleza mahakama hiyo kuwa endapo mtu hajaridhika na uamuzi kwenye mahakama za chini anapaswa kukata rufaa au kupeleka maombi ya mapitio na si kupeleka maombi mapya ya dhamana kama alivyofanya mleta maombi. Naye Mkuu wa Chuo cha Mantep, Profesa Masanja, alisema kuwa walipokea mawasiliano ya barua pepe kutoka ofisi hiyo iliyotumwa na mtu aliyejitambulisha kwa jina la Frola kwa niaba ya mhasibu mkuu wa Tamisemi ili waandae ukumbi kwa ajili ya semina hiyo lakini hawajawahi kumwona. Uchaguzi ndani ya NCCR hufanyika kila baada ya miaka mitano. MATUKIO ya uporaji na utoroshaji madini yanazidi kushika kasi ambapo wafanyabiashara wawili wa madini ya Tanzanite jijini Arusha wamejeruhiwa kwa risasi na kuporwa kiasi kikubwa cha madini yenye thamani ya zaidi ya sh mil. 60 fedha taslimu huku Ofisa Usalama wa Uwanja wa ndege mkoani Kigoma naye akitiwa mbaroni kwa kutaka kutorosha madini. Alisema kwa mwezi huu tayari wakala huyo amewakamata raia wawili wa kigeni wakiwa na shehena ya madini wakitaka kutoroka nayo huku akisisitiza kwamba watapandishwa kizimbani wakati wowote. "Leo tukiwa katika ibada ya asubuhi tulielezwa kanisa letu la Segerea kushambuliwa na bomu la kienyeji ambalo lilitengenezwa kwa chupa za bia na zikarushwa kanisani ambapo mchungaji wetu ametaka tuzidi kuimarisha ushirikiano na kuliombea taifa," alisema dada huyo. "Wakati wa mbio za Mwenge Musoma Mjini walilazimisha kuchukua magari ya halmashauri likiwemo la wagonjwa... huduma za afya zilisimama na hivyo kuleta chuki badala ya mwanga," alidai. Alisema kwa sasa wao wanaendelea na utaratibu wa kumchunguza ofisa huyo kwani wakati wa kukamatwa kwake alifanya fujo ya kumjeruhi mwenzake na kuvunja kufuli. Katika hatua nyingine, NEC imebariki uamuzi wa kuvuliwa uanachama Mwakilishi wa Kiembesamaki, Mansoor Yussuf Himid, akidaiwa kukiuka maadili ya chama hicho. Alisema Katiba mpya itaweza kuwabana wabunge watakaochaguliwa ili waweze kurudi kuwatumikia wananchi wao badala ya kuhamia na kuishi Dar es Salaam. Taarifa ya ofisa habari wa chama hicho, Tumaini Makene, ilisema kuwa timu ya katibu mkuu leo itahitimisha mabaraza hayo ya wazi katika wilaya ya Temeke, jijini Dar es Salaam. "Mwaka 2012/2013 jumla ya miradi 273 yenye thamani ya sh bilioni 15.8 ilizinduliwa na mingine kuwekewa jiwe la msingi nchini kote," alisema. Alisema utafiti huo ulibaini kutengenezwa viwanja vya bandia katika maeneo ambayo hayakuwepo, miongoni mwa hivyo ni pamoja na eneo lililojengwa nyumba ya mbunge wa Viti Maalum, Mchungaji Getrude Rwakatare (CCM). Naye Balozi wa EU nchini, Filiberto Sebregondi, alisema kuwa jumuia hiyo imefurahishwa na jinsi Tanzania inavyojitahidi kuboresha huduma mbalimbali za jamii ili iweze kupunguza umaskini na hatimaye kufikia malengo ya maendeleo ya milenia kama ilivyopangwa. Kamanda mkuu wa majeshi ya Sharjah, Meja Jenerali Humaid Mohammad Al Hudaidi, alisema kuwa ushirikiano wa timu ya polisi wote katika Falme za Nchi za Kiarabu uko makini kuongoza harakati za kukamata wasambazaji na wauzaji wa dawa za kulevya. Hata hivyo, taarifa hizo zimekuwa za kukinzana kati ya meneja uwanja, Tesha, na Kamanda wa Polisi, Frasser Kashai. Hata hivyo, gazeti hili linajua kuwa wanachoitiwa Dodoma ni kupewa taarifa rasmi ya uamuzi wa kikao kwamba CCM imeona si busara kuwafukuza madiwani hao. Akizindua rasimu hiyo ya mtaala iliyoandaliwa na Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi (Nacte), Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philip Mulugo, alisema: Agosti 13, 2013, NEC mkoa wa Kagera iliwavua uanachama madiwani wanane kwa tuhuma za utovu wa nidhamu, uamuzi ambao hata hivyo ulisitishwa na makao makuu kwa madai kuwa ngazi hiyo haikuwa ya mwisho. Inaelezwa kuwa Rais alisema licha ya asilimia 80 ya Watanzania kutoukubali mfumo wa vyama vingi mwaka 1992 hoja hiyo ilipita kutokana na mazingira. "Serikali imejikita kuhakikisha jamii inanufaika na huduma zinazotolewa na serikali. Katika mikutano yao, wananchi mbalimbali waliweza kutoa maoni yao kwa kuzungumza na kujaza fomu maalumu juu ya mambo wanayotaka yazingatiwe kwenye Katiba mpya. Kwa kujiamini Tendwa alisema anajivunia kuwa mlezi bora wa vyama vya siasa nchini kwa kuweka demokrasia ndani ya vyama hivyo na kuondoa migogoro. Tuhuma nyingine ni mradi wa ujenzi wa soko. Dk. Slaa alisema Katiba mpya si ya Rais Jakaya Kikwete wala Chama Cha Mapinduzi (CCM) bali ni ya wananchi. Hoja nyingine wanayotumia kupotosha mgogoro huo ni udini. Alisema baadhi ya viongozi wameshindwa kuthamini mafanikio ya muungano na sasa mawazo yao yote yamekuwa yakielekezwa kwenye vyeo vyenye marupurupu. "Rais mteule atakabidhiwa madaraka ndani ya siku tisini baada ya kutangazwa kuwa ameshinda, wakati wote Rais akiwa madarakani na baada ya kuacha kushika madaraka hayo anaweza kushtakiwa kwa ajili ya kosa lolote la jinai chini ya sheria au chini ya mkataba wowote wa kimataifa ambao jamhuri ya muungano ni mwanachama," alisema. "Baada ya kusikiliza hoja za wanasheria wa pande zote nimeona nisiingilie hoja za msingi za maombi haya kutokana na hoja zilizowasilishwa na wajibu maombi (serikali) kwamba maombi haya si sahihi. Upo pia mradi wa kuosha magari ambao unadaiwa kutumia kiasi cha sh milioni 297 zinazotiliwa shaka. "Mazao yaliyofanya vizuri ni mahindi na mpunga. Chama cha NCCR-Mageuzi kimependekeza kuwepo na serikali tatu ya Tanganyika, Zanzibar na Shirikisho itakayokuwa chini ya mkataba wa kimataifa. Mulugo alisema kuwa walimu watapata fursa ya kujiendeleza kimaarifa na kupanda madaraja ya ajira zao, na kwamba matarajio ya serikali na wadau ni kuwa wanafunzi wa ngazi za elimu ya msingi watafundishwa na walimu mahiri wenye uzoefu na elimu ya juu kuliko ile waliyokuwa nayo. Naye mmoja wa waumini wa kanisa hilo anayesali katika Usharika wa Kinondoni, ambaye hakupenda kutaja jina lake, alisema kuwa walipokea taarifa za kuungua kwa kanisa hilo jana wakiwa katika ibada ya asubuhi. Pia alisema sekta ya viwanda nayo imefanya vizuri kwani imekuwa kwa asilimia 8.6 ikilinganishwa na asilimia 5.7 mwaka jana na kwamba hali hiyo imechagiwa na ongezeko la uzalishaji wa vinywaji, bidhaa za tumbaku na sukari. Ufafanuzi huo uliwafanya wabunge waanze kumzomea huku wengine wakisikika kuwa 'ukimwi' kila unapokesha. Kwa mujibu wa ratiba chaguzi hizo zinatarajiwa kuanza Septemba, mwaka huu. "Watawala wetu siku hizi wanafanya mambo ya siri. Wakizungumza na waandishi wa habari mjini Bagamoyo juzi, baadhi ya madiwani na wataalamu waliotapeliwa walisema kuwa walipokea barua za mwaliko zikionyesha jina la ofisi hiyo zikiwataka wahudhurie semina ya siku nne kuhusu miradi ya maji katika miji midogo kuanzia Agosti 20-23, mwaka huu.