Mbade alisema katika hali ya kushangaza, mamlaka hiyo, Septemba 27 mwaka huo, iliwaandikia barua nyingine yenye kumbukumbu Na. 15/20678, CDA/KD/LA kiwanja Na. 4 kitalu C walichopewa kimegawanywa mara nne Kitalu 4/1, 4/3 na 4/4. Kwa uteuzi huo, Wenje anajaza nafasi iliyokuwa ikitumikiwa na Mbunge wa Ubungo, John Mnyika, ambaye ameteuliwa kuwa Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa CHADEMA. Mratibu wa mawasiliano wa Songas, Nicodemus Chipakapaka alisema mwishoni mwa wiki jijini Dar es Salaam kuwa msaada huo ni sehemu ya utaratibu wao waliojiwekea kila mwaka wa kuwakumbuka watu mbalimbali katika jamii wakiwemo wagonjwa. Alisema kutokana na hali hiyo muda si mrefu ni lazima kutakuwa na mabadiliko mbalimbali ya upandaji wa bei katika bidhaa, hivyo mamlaka za TANESCO na EWURA zinapaswa kuibana serikali kuongeza ruzuku ili kukabilana na gharama za uendeshaji wa shirika la umeme kwa sababu nchi ina maliasili za kutosha. Mkiwa, ambaye pia ni mjumbe wa Baraza Kuu la Uongozi la Taifa la CUF, alisema tangu chama hicho kilipoamua kuchukua uamuzi wa kuwatimua wanachama wake waasi, kumekuwa na kundi la watu ambao wanatumika kwa lengo la kutaka kukihujumu kwa kila njia. "Makubaliano yameleta unafuu zaidi kutokana na kupunguza msongamano hususan madereva ambao ndio walengwa wakuu wa huduma hiyo, kufunguliwa kwa kituo hiki ni ukombozi mkubwa kwa Watanzania wakazi wa Dar es Salaam," alisema Noves. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Mkuu wa Idara ya Kampeni na Uchaguzi, Faustin Sungura, alisema kuwa maandamano hayo yataanza saa tatu asubuhi pasipo kuwa na kiongozi bali yataongozwa na hoja ya kupinga ongezeko hilo la bei. Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Mecky Sadiki, alisema hayo hatua hiyo inatokana na kukamilika kwa hatua mbalimbali zilizokuwa zikifanywa katika eneo hilo. "Kikao cha mwaka 2008, tuliafikiana nchi kadhaa ikiwemo Tanzania, hivyo zitatumika katika vituo vya Kilimanjaro, Morogoro na Mtwara," alisema Tembon. MKURUGENZI wa Manispa ya Kinondoni, Fortunatus Fwema amekiri kuwa kampuni ya udalali ya Mwamkinga imekiuka makubaliano ya kukamata magari ambayo madereva wake wamekuwa wakiyaegesha bila kufuata taratibu. Kwa mujibu wa taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa na kamati ya utendaji ya chama hicho, mbali na kamati hiyo, zimeteuliwa kamati nyingine mbili ili kurahisisha ufanisi wa shughuli za BUPAT. Kesi hiyo ambayo inasikilizwa na Hakimu Mkazi, Stewart Sanga, jana ilikuja kwa ajili ya kusikiliza pingamizi lililowasilishwa na wakili wa Liyumba, Majura Magafu, kwa ajili ya kuwasilisha pingamizi ambalo linataka mteja wake afutiwe kesi hiyo kwa sababu mahakama hiyo haina mamlaka ya kusikiliza kwa sababu taratibu za awali za sheria ya Magereza ya mwaka 2002 hazikufuatwa. Alisema mpango huo unaenda sanjari na kuongeza idadi ya shule za kufundisha elimu ya vitendo, ambapo tangu Mei mwaka jana mpaka Januari mwaka huu NACTE imetoa usajili kamili kwa vyuo 20 na usajili wa muda kwa vyuo viwili. Walifikia kutoa ushauri huo kutokana na Marehemu Kawawa (83) kutofanyiwa kumbukumbu ya kwanza ya kifo chake mwaka 2010 tangu alipofariki Desemba 31, 2009 licha ya kuwa muasisi wa taifa hili. "Ngoja nivute pumzi, tutapanga tukutane na wazazi tuone ni jinsi gani tunaweza kuwasaidia wanafunzi hawa baada ya agizo hili la serikali," alisema. TGNP pia inaitaka serikali kuwawajibisha wataalamu na watendaji wake wanaoshindwa kutimiza wajibu wao na kusababisha matatizo ya ukosefu wa umeme, maji na mfumko wa bei nchini. Hata hivyo alisema mkandarasi huyo aliendelea na uchunguzi wa ziada sambamba na upimaji uliolenga kugundua njia sahihi za kurekebisha ubovu huo. "Tumefanya mradi huu kwa kushirikiana na serikali kupitia Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, walemavu walikuwa wamesahaulika katika suala la ukimwi, hivyo ugonjwa kuendelea kuwaathiri. Alisema polisi kwa kushirikiana na wakazi wa eneo hilo walisaidiana kumuokota mtoto huyo na amehifadhiwa katika Hospitali ya Amana. Alisema kama hakutakuwa na ushirikiano baina ya wazazi na walimu katika kutekeleza wajibu walio nao kila mmoja kwa nafasi yake mafanikio katika ya elimu yatakuwa ndoto. Hayo yalisemwa mwishoni mwa wiki na Diwani wa Kata ya Kivule, Nyasika Motena, wakati alipokutana na wazazi wa shule mpya ya msingi Bombambili kwa ajili ya kujua maendeleo ya shule hiyo ambayo imemalizika kujengwa mwishoni mwa mwaka jana. "Hivyo, wananchi watarajie CHADEMA kuendelea na ziara katika mikoa mbalimbali mijini na vijijini tukiweka kipaumbele kwa maeneo ambayo chama hakikufika kwa ukamilifu katika mwaka 2011 kwa mujibu wa ratiba itakayotangazwa na kamati kuu ya chama ambapo kwa mwaka 2012, vipaumbele vikuu ni kuboresha mchakato wa mabadiliko ya Katiba ili Tanzania iwe na Katiba mpya na bora," ilisema sehemu ya taarifa hiyo. KAMPENI iliyoendeshwa na kampuni ya mawasiliano ya simu za mikononi ya Vodacom Tanzania imechangisha fedha kupitia Red Alert na M-pesa na kupatikana 11,607,470. Alisema Januari 26 mwaka 1993, walimilikishwa kiwanja Na 4/1 Na 4/4 Kitalu C kwa barua yenye kumbukumbu 15/20678, CDA/DK/LA ambapo CDA iliwapatia kiwanja Na. 4 kitalu C ambako nyumba zao za familia ndiko ziliko. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na Tanzania Daima jijini Dar es Salama jana Kaimu Mganga Mkuu wa Hospitali ya Mwananyamala Dk. Kariamal Wanai na baadhi ya wagonjwa walisema hali hiyo inaweza kusababisha huduma ya tiba katika hospitali nyingi kuwa legelege. Alisema wakati wakiwa wanasubiri hukumu ya kesi hiyo Machi 29, mwaka huu, inashangaza kuona uongozi wa kanisa hilo kuchukua maamuzi kudharau amri ya mahakama. Sadiki alisema kutokana na hali hiyo tayari ofisi yake imekwishawasiliana na ofisa elimu wa mkoa wa Dar es Salaam kuhusiana na hatua hiyo. Wakazi hao walisema kuwa baada ya kufuta kesi hiyo hawakulipwa fedha zao mpaka sasa ndipo walipogundua kuhadaiwa. WAZAZI wametakiwa kutekeleza wajibu wa kulipa ada kwa ajili ya kuwasomesha watoto wao badala ya kuwalaumu walimu kuwa hawafundishi kutokana na matokeo mabaya ya vijana wao. Awali, Ofisa Ujenzi wa Manispaa hiyo, Chacha Haruni, alitoa maelezo ya kukamilika kwa ujenzi wa mfereji wa maji ya mvua katika makutano ya Barabara ya Bibi Titi na Morogoro. "CCBRT peke yake haiwezi, kwani ni shirika dogo, lakini kwa kushirikiana na wadau wengine tunaweza kuendeleza mradi huu hata kwa miaka 25 ijayo," alisema. Mkurugenzi wa St. Mkurugenzi wa ufundi wa shirika hilo, John Ringo, alieleza hayo jana alipozungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam kuhusu maendeleo ya matengenezo ya ndege ya shirika hilo DASH8-300. Ngeleja alisema mkataba huo wa ushirikiano utadumu kwa miaka 11 huku ukiwa umegawanyika katika vipindi vitatu vya awamu ya kwanza na ya pili. Mbangwa alisema serikali ilitakiwa kubeba jukumu la kujenga shule hiyo kama ilivyosaidia ujenzi wa shule ya msingi ya viziwi, ili kuwasaidia watoto hao. Hadi sasa tuna matawi nchini Comoro na Djibouti. Hivi karibuni Mkuu wa Mkoa, Said Meck Sadick, alisema wapangaji waliokumbwa na mafuriko katika maeneo ya mabondeni hawatafidiwa chochote na kuwataka watafute maneno mengine. POLISI jijini Dar es Salaam wamemshikilia mkazi wa Kiwalani Migombani, Zainabu Said (24), kwa tuhuma za kumtupa mtoto mchanga mwenye umri wa siku moja. Barua hiyo inaonyesha kuwa viwanja hivyo vinavyodaiwa na familia ya Mbade, vilikuwa havijamilikishwa bali viligawanywa kwa mtu mmoja ambapo familia hiyo ilipewa viwanja Na. 4/2 na 4/3 Kitalu 'C' Kikuyu Kusini. MEYA wa Manispaa ya Ilala jijini Dar es Salaam, Jerry Silaa, ametoa amri ya kuvunjwa mara moja kwa jengo linalotumiwa na Chuo cha The English Fountain, lililopo kwenye makutano ya barabara ya Al Hassan Mwinyi na Upanga. "Tanzania ilianza kufanya kazi Septemba mosi, mwaka jana baada ya kununua BP kwa asilimia 50, na nyingine 50 bado zinamilikiwa na serikali," alisema Manyama. KANISA la Viziwi Tanzania (IKAVITA) kwa kushirikiana na Taasisi ya New Life For Deaf Tanzania (NELDETA) limechukua jukumu la kujenga shule ya awali ya watoto viziwi baada ya serikali kushindwa kufanya hivyo. "Kwa kesi hizo ambazo ni mifano hai, upande wa jamhuri unapinga hoja ya wakili ya utetezi inayotaka sisi tulete vielelezo kuonyesha hatua zilizofanyika kwa kuwa kuna mashahidi wa upande wa mashtaka watakaokuja kueleza kila kitu," alidai wakili Kaganda. Kwa mujibu wa kamanda huyo, wengine wanaona kwenda kusoma siku 10 Chuo cha Taifa cha Usafirishaji na VETA wanapoteza muda kwa vile wengi wa madereva hawana mikataba ya ajira. Uamuzi huo umetokana na jengo hilo kujengwa katika eneo la wazi, ambalo linaweza kutumiwa kwa shughuli nyingine za kijamii. Akizungumza na Tanzania Daima, Mratibu wa Huduma za Afya wa Manispaa hiyo, Sophia Ntomola alisema watu hao wamejitokeza kwa wingi kutokana na uhamasishaji uliofanywa wiki moja kabla ya kuanza kwa zoezi hilo. Naibu Waziri wa Wizara ya Nishati na Madini, Adam Malima, alipotakiwa kulitolea ufafanuzi suala hilo, alikataa kwa kile alichoeleza yuko nje ya wizara hivyo na watafutwe watendaji wengine juu ya suala hilo. Alisema hayo jana wakati akifungua semina ya elimu ya masuala ya ukimwi na ujasiriamali iliyoandaliwa na taasisi ya Furaha ya Wanawake Wajasiriamali kwa Viziwi Tanzania (Fuwavita). "Leo tulikuwa tuandamane kupinga kupanda kwa gharama za umeme lakini tumeyaahirisha kutokana na kupata taarifa kutoka Ikulu kuwa Rais anataka kuzungumza na uongozi wetu, hivyo tutakwenda kumsikiliza na atakachotuambia tutawaambia Watanzania," alisema Mbatia. Wito huo ulitolewa jana na Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Ummy Ally Mwalimu, kwenye ufunguzi wa mkutano wa mwaka wa vijana unaofanyika jijini Dar es Salaam na kushirikisha klabu za FEMINA nchi nzima. Alivitaja vifaa walivyovikabidhi kwa uongozi wa Hospitali ya Mwananyamala kuwa ni vitanda 60, kabati 60 kwa ajili ya wodi ya kina mama, vitanda vitano vya kujifungulia wajawazito vikiwa na magodoro, vyote vikiwa na thamani ya sh milioni 32.2. Mara ya mwisho zoezi kama hili lilipofanyika, fedha nyingi zilibaki," alisema. Alisema anaahirisha shauri hilo hadi Januari 27 mwaka huu, ambapo upande wa wadaiwa utatakiwa uwasilishe pingamizi kiapo kwa njia ya maandishi, Februari 6; upande wa walalamikaji utatakiwa uwasilishe majibu ya pingamizi kiapo na kesi na kwamba Februari 13, mahakama hiyo itakuja kusikiliza pingamizi. BENKI ya Posta Tanzania (TPB), imesaini mkataba wa makubaliano na Mamlaka ya Mapato Tanzania ( TRA) unaoiruhusu benki hiyo kupokea malipo ya leseni za udereva kutoka kwa wananchi wanaohitaji kulipia gharama za leseni mpya. Kikao hicho ambacho kilikuwa cha dharura kiliitishwa na Diwani wa Kata hiyo, Nyansika Motena, ambapo mwishoni iliafikiwa kila kaya kuchangia sh 6,500 ndani ya wiki moja. Hata hivyo, juhudi za Tanzania Daima kumtafuta mmiliki wa jengo ili kupata maelezo yake juu ya agizo hilo zilishindikana. Aliongeza kuwa pamoja na hayo baraza pia limetoa usajili wa muda kwa vyuo 16 ambavyo ni chuo cha Visele Live-crop Skill Training Centre, Institute of Continuing and Professional Studies cha Zanzibar, Mlimani School of Professional Studies, SAMFELIS College of Business Studies na Thabita Vocational Training College. Wakati serikali ikisisitiza mpango wake wa kupunguza vifo vya kina mama na watoto, huenda hali ikawa tofauti katika kipindi hiki cha mgomo ambapo huduma ya kitabibu imekuwa ya kusuasua kama si kuwepo kabisa katika eneo hilo na maeneo mengine. Alisema kutokana na mgawo huo, wamemilikishwa kiwanja Na. 4/2 na 4/3 ambapo katika barua hiyo haikueleza sababu zozote za kukigawa kiwanja hicho. Naye wakili Roman Masumbuko anayeshirikiana na Mbwambo katika utetezi wa kusimamia benki, alidai kuwa hadi sasa kampuni ya Simon Group inadaiwa sh bilioni 5.9 za mkopo uliotakiwa kulipwa ndani ya miezi 62. SHIRIKA la Ndege Nchini ( ATCL), limeanza kukarabati ndege zake hapa nchini kwa kutumia wataalamu wake kwa lengo la kuokoa fedha nyingi za kigeni ambazo zingetumika kuzipeleka nje ya nchi kwa matengenezo. Msimamo huo wa serikali ulitolewa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Dk. Stergomena Tax, wakati akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake Dar es Salaam jana. Tumeshapata taarifa kadhaa ya matukio hayo, tunayachunguza na ikibainika hatua zitachukuliwa kwa waliohusika," alisema. Naye mbunge wa viti maalum vijana mkoa wa Morogoro, Sara Msafiri (CCM), amesema amepokea kwa masikitiko makubwa taarifa za kifo cha Regia, akisema kuwa alimfahamu walipokutana mwaka 2007 katika ukumbi wa Karimjee Dar es Salaam kwenye kongamano la vijana la kujadili sera ya vijana ya taifa. Katika shtaka la tatu lililosomwa na mwendesha mashtaka wa polisi, Credo Rugaju, mbele ya Hakimu Ester Mwakalinga, ilidaiwa kuwa mshtakiwa huyo akiwa na mwenzake Judith Mputa (46) wanadaiwa kuiba gari lenye thamani ya sh milioni 9 aina ya Mark II Toyota Carina lenye namba za usajili T 796 BSK ambalo lilielekezwa kupitia kwao na Akida Khamay. Katika kuiunga mkono jamii hiyo, alitoa sh milioni moja ili zitumike kuboresha shughuli za taasisi hiyo. Kamba aliyehamia katika kijiji cha Kiluvya mwaka 1980 akiwa na wazazi wake, katika kijiji hicho hakukuwa na maendeleo lakini Mzee Kawawa alipofika, alifanya jitihada za kukiletea maendeleo ikiwa ni pamoja na kuwa kijiji cha tatu kupata hati ya usajili ya kijiji Tanzania. Taarifa iliyotolewa jana na chuo cha kodi kilichopo Mikocheni jijini Dar es Salaam, ilieleza kuhusu ziara ya Dk. Yol na ujumbe wake ambapo yumo pia Mkurugenzi wa Idara ya Kodi ya nchi hiyo. Akizungumza na Tanzania Daima kwenye viwanja vya Shule ya Sekondari Kiluvya wakati wa bonanza la kumkumbuka Kawawa mwishoni mwa wiki, Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Gogoni, Peter Kamba, alisema wamelazimika kufanya maadhimisho hayo baada ya kuona serikali kuu na chama chake imekaa kimya. Kwa upande wake Hakimu Mkazi Stewart Sanga alisema amesikiliza hoja za pande zote mbili na kwamba atakuja kutoa uamuzi wake Januari 27 mwaka huu. Alitaka chuo hicho kuongeza idadi ya wanachuo wanaodahiliwa kila mwaka ili kukabilana na changamoto ya Watanzania waliosomea fani hiyo walioko katika soko la ajira nchini hasa katika hoteli za kitalii. WAKAZI zaidi ya 80 kutoka katika kata za Makuburi na Goba katika jimbo la Ubungo, jijini Dar es Salaam, jana walikusanyika katika ofisi za Mkurugenzi wa Manispaa ya Kinondoni, Fortunatus Fwema, wakimtaka awaeleze siku maalumu ya kutatua kero zao mbalimbali. Wananchi hao, walisema katika kulishughulikia jambo hili, awali waliunda kamati ya kufuatilia, lakini mbunge wao aliwaondoa shaka kuhusu hilo na kuahidi kwenda kulizungumzia bungeni, ingawa hajafanya hivyo. "Mabadiliko yoyote ya kimaendeleo hususan sayansi, uchumi na siasa huanzia katika elimu hivyo kama mtaitumia nafasi hiyo mtakuwa ni miongoni mwa watu waliotekeleza malengo ya Uislamu," alisema Rashad. Alikwenda mbali zaidi na kusema kuwa pesa zitakazokusanywa kutokana na nauli mpya zitachangia pia kulipa ongezeko la posho za wabunge kwa kuwa ni fedha za wananchi na wabunge wanalipwa kutokana na fedha za walipakodi. Septemba 8 mwaka jana, kwa mara nyingine tena Liyumba alifikishwa mbele ya hakimu Sanga akikabiliwa na kosa la kukutwa na kitu kilichokatazwa gerezani chini ya kifungu cha 86 (1,2) cha sheria ya Magereza kama ilivyofanyiwa marekebisho mwaka 2002. Vyuo vingine ni Institute of Management and Entrepreneurship Development cha Dar es Salaam, Earth Sciences Institute of Shinyanga, Mbalizi Nursing School, Mbeya, RAO Health Training Centre, Shirati, Nzega Nursing School, Tabora na Suye Health Institute. Awali wakazi hao walidai kuwa kesi hiyo iliingizwa na hatua za upanuzi wa bandari wakati eneo lao namba VAL/RED/KUR/880 halikuhusika kwa kipindi hicho. "Tunataka vifaa katika chuo hiki haraka, kwani hapa tunahofia kuwa vitu hivi vya kisasa vitaharibika hata kabla ya kuanza kutumika na huu ni uwekezaji mkubwa ambao sisi tunataka kuuenzi kwa kuhakikisha vifaa husika vinapatikana ili kiweze kutumika ipasavyo," alisema Lembeli. Juhudi ya kumpata kamanda wa polisi wilaya ya Kinondoni, Charles Kenyela, zilishindikana baada ya kupiga simu kwa muda mrefu bila kupokelewa. Kampeni hiyo iliyodumu kwa wiki tatu kuanzia Disemba 22 mwaka jana hadi Januari 10, 2012 imewezesha kupatikana fedha hizo zilizochangwa na wateja kuunga mkono juhudi za Vodacom za kusaidia waathirika wa maafa. Rai yetu ni kuwa tusifike huko," alisema mwenyekiti huyo. Alisema kuwa sababu ya kufanya hivyo ni kudhibiti ulipaji wa mishahara hewa kwa watumishi hao. Pia tumeanza kuguna na uwezo wao," alisema. Aidha alisema ni vyema taasisi nyingine za serikali na zisizo za kiserikali zikaendelea kutoa mchango wake wa hali na mali ili uweze kuwasaidia waathirika hao katika kujenga makazi mapya huko waendako ili wajisikie wako sawa na wengine. Marehemu Kagashe alizaliwa Februari 23, 1981 huko mkoani Kagera, akipata elimu ya msingi katika shule ya Bilele iliyoko Bukoba Mjini kati ya mwaka 1990 na 1996, kisha akajiunga na elimu ya sekondari katika shule ya Ihungo kuanzia mwaka 1997 mpaka 2000 kabla ya kujiunga na Shule ya Sekondari Mpwapwa kwa masomo ya kidato cha tano. Kauli hiyo ilitolewa mwishoni mwa wiki kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika katika uwanja wa Machava Kigamboni na Mbunge wa jimbo hilo, Dk. Faustine Ndugulile. "Ongezo hili la wagonjwa linachangiwa na mwamko wa wagonjwa wenyewe kuhudhuria hospitalini, pia kuwepo kwa AIDS kunachangia mlipuko wa saratani," alisema. Walizitaja changamoto hizo kuwa ni maji na miundombinu mibovu ambayo haina mategemeo ya kutengenezwa kwa sasa. Akizungumza kwenye tafrija hiyo, Mbunge wa Viti Maalumu, Devotha Likokola kabla ya kuzinduliwa kwa mfuko huo alisema watu wenye ulemavu watapatiwa mafunzo ya ujasiriamali, jinsi ya kuweka akiba na kurejesha mikopo. Kagashe alijiunga na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na kusoma kozi ya uandishi wa habari na kutunukiwa shahada ya kwanza kutoka taasisi ya uandishi wa habari na mawasiliano kwa umma (IJMC) kati ya mwaka 2004 mpaka 2007. Alisema wana imani mkopo huo kwa TFC utaimarisha ufanisi na utendaji kazi pamoja na kuongeza kipato cha shirikisho na hatimaye kuboresha vyama vya ushirika katika maeneo tofauti nchini. Hoteli zilizofungwa ni City Style , Chicken Hut Restraunt pamoja na duka la Phone one Limited ambapo zitafunguliwa mpaka watakapolipa madeni hayo. UONGOZI wa Kanisa la Watumishi Efatha, umelalamikiwa kushiriki kuvunja kiwanda cha uchapishaji cha Afroplus kilichoko eneo la viwanda, Mikocheni, jijini Dar es Salaam kwa lengo la kutaka kupanua eneo la kanisa hilo. Mwandishi wa habari hizi ambaye alikuwapo katika eneo la tukio, aliambiwa kuwa madaktari hao wamekwenda kwenye mkutano. Meza alieleza kuwa huduma hiyo ni ya kwanza nchini yenye lengo la kuwaondolea usumbufu wateja wa Vodacom kupanga foleni ama kutembea umbali mrefu kufuata tawi la benki. KAMPUNI ya Puma Energy ambayo awali ilikuwa ikijulikana kama BP imesema itaimarisha uwezo wake katika kujiendesha kwa kuongeza matenki mawili ya mafuta yenye uwezo wa kuhifadhi lita milioni sita kila moja. Balandya aliongeza kuwa mkutano huu utaendeshwa kwa ushirikiano na Kanisa la Kristo la River-Road, Georgia la Marekani pamoja na Kanisa la Kristo la Soweto la Afrika Kusini. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu, Tumbo ambaye kwa sasa ni mwanachama wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), alisema kuwa ameshangazwa na kauli ya Tendwa ya kuvituhumu vyama vya CUF na NCCR-Mageuzi kwa kuwatimua wabunge wake hivi karibuni, huku akisahau kuwa alitoa baraka za kutimuliwa kwa Tumbo na Danny Makanga (Bariadi Mashariki-UDP). Alipongeza hatua ya serikali kupitia Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali kwa kuanzisha elimu mjumuisho ambayo inatoa fursa sawa ya elimu kwa watu wote wakiwemo wenye ulemavu. Kauli hiyo ya serikali imeainishwa juzi na Kamishna wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Danford Makalla na kusomwa na Josephine Lyengi, wakati wa uzinduzi wa mkakati wa miaka mitano wa miradi kwa viziwi Tanzania (Umivita) katika Shule ya Msingi ya viziwi Buguruni jijini Dar es Salaam. "Ila mnachotakiwa kuelewa hapa ni kwamba fedha ambazo walimu wamekuwa wakiwaambia ni lazima zipitishwe na kamati ya shule na wazazi waridhie, hivyo msidhani kwamba ni mwalimu anakaa mwenyewe na kuamua," alisema. Alisema wamesubiri vya kutosha uwasilishwaji wa hati za kibali kutoka kwa mmiliki lakini amekaidi. Naye Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, Fatma Abdulhabib Fereji, alisema wizara yake inaendelea na sensa ya kuwatambua watu wenye ulemavu ambapo kwa sasa imekamilisha kazi hiyo kwa mikoa mitatu. Naye, Katibu wa Shirikisho la Vyama vya Watu wenye Ulemavu Tanzania (Shivyawata), Felician Mkude, aliishukuru CCRBT kwa kuvunja ukimya katika suala hilo, kwani kwa muda mrefu walemavu nchini walikuwa wamesahaulika. BALOZI wa Ufaransa nchini, Marcel Escure, amesema kuwa Tanzania inapiga hatua kiuchumi kutokana na hali ya utulivu na amani na mazingira mazuri ya uwekezaji. Walisema hata kama siku hiyo haitakuwa ya mapumziko, lakini kuwepo na shughuli za kitaifa hata nyumbani kwake. Mbatia alisema kuwa kupanda kwa bei za umeme si matakwa ya Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) bali ni kutokana na ufisadi unaofanywa na Chama cha Mapinduzi (CCM). SERIKALI imekiri kutaka kuwalipa watumishi wake mishahara kupitia dirishani lakini haikubainisha ni lini. "Sera yoyote ya uchumi ikiambatanishwa na sera ya kimataifa ni lazima izingatie maendeleo endelevu, sambamba na ukuaji sawa unaoleta faida kwa wananchi wake. Kauli hiyo ilitolewa jana jijini Dar es Salaam na Katibu wa Kanisa la Kristo Magomeni Mwembechai, Elikana Balandya, wakati akiongea na waandishi wa habari. "Kituo cha mabasi cha Mbezi anayehusika nacho ni Tanroads si sisi, wao ndiyo wana jukumu la kukifungua na kuamua lini kianze kutumika," alisema Natty. Akijitolea mfano mwenyewe, mchungaji huyo alisema kuwa kabla hajaanza kumtumikia Mungu alijiajiri kwa kufungua biashara na sasa ameajiri wafanyakazi wasiopungua 100, hivyo kuwa msaada kwa serikali kwa kuipunguzia kero ya ajira. OFISA Masoko wa Kampuni ya Saidi Motor vehicle, Beatrice Kalaghe (38), mkazi wa Mbezi Luis, amefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala, akikabiliwa na mashtaka la wizi wa magari yenye thamani ya zaidi ya sh milioni 40. Kwa mujibu wa msemaji wa familia hiyo, Gasper Mikimba, marehemu alikuwa akisumbuliwa na ugonjwa wa kansa ambapo alilazimika kulazwa kwa matibabu katika hospitali tatu tofauti hadi alipofikwa na mauti. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyela, alisema dereva na gari asiyefahamika alimgonga mtu huyo na kukimbia. Alisema tangu Rais Kikwete aliposaini sheria hiyo ya mchakato wa kuandika Katiba mpya, kumetokea mabadiliko mbalimbali, ikiwemo Wizara ya Sheria na Katiba kupitia ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kukamilisha rasimu ya mchakato huo, ambayo hivi sasa iko mikononi mwa kamati ya Bunge, tayari kwa maoni ya awali kabla ya kupelekwa bungeni kwa uwasilishaji. "Wengine wanaona kama watapoteza muda wa kutafuta pesa kwa vile hawana mikataba ya ajira kwani wao fedha yao inaingia kutokana na kazi wanayofanya kwa siku. Miongoni mwa mambo ambayo Wanakiluvya wanayaona kama taswira ya Kawawa, alisema ni Shule ya Sekondari ya Kiluvya, barabara inayozunguka Kiluvya hadi Gogoni, daraja linalounganisha vijiji hivyo na huduma ya maji safi. Dhamira hiyo ya wakazi 536 kutaka kuishitaki serikali, inatokana na barua ya Oktoba 5, mwaka 2011 iliyosainiwa na Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, kwenda kwa Mbunge wa Kigamboni, Dk. Faustine Ndugulile, ikimfahamisha kuwa wakazi hao hawastahili kulipwa kutokana na nyumba zilizobomolewa kujengwa ndani ya hifadhi ya barabara. Alisema janga kama hilo linaweza kumkumba mtu yeyote miongoni mwao hivyo si vema kulichukulia kuwa ni la mtu mmoja mmoja. Akizungumza na waandishi wa habari mara baada ya kukabidhi hundi hiyo, alisema kama wana jamii wameguswa kwa ukaribu mkubwa na tukio hilo ambalo lina uzito wa kipekee; kama GEPF wameona ni vyema wakatoa msaada huo ili uweze kuchangia katika ujenzi wa makazi mapya. Meena alisema lengo liwe kuwawezesha madaktari kadiri uwezo wa serikali unavyoruhusu sambamba na kuwaokoa wagonjwa wanaokabiliwa na hatari kubwa kwa sababu ya kukosa tiba. Meneja wa TFDA Kanda ya Mashariki, Agnes Kijo, alisema pamoja na kuanzisha mfumo huo, wafanyabiashara wanatakiwa kuhamia sehemu zenye upungufu wa hospitali ikiwemo nje ya miji ambapo hakuna vituo vingi vya afya. Alisema katika manispaa yao, baada ya kufuatilia na kufanya tathmini walipata kiasi hicho cha fedha. Mwalimu alisema kwa kuwa FEMINA imekuwa ikishughulika na vijana walio na umri chini na zaidi ya miaka 18, ni vyema ikatoa elimu hiyo ya Katiba kwao ili kuwasaidia kuwa na uelewa. Akizungumza kwa niaba ya wengine, mmoja wa wagonjwa hao, alisema wamefikia hatua hiyo baada ya kujiona wako salama na hawaandamwi na homa za mara kwa mara kama ilivyokuwa awali. Ngeleja alisema ingawa kuna kampuni mbalimbali zilizopata vibali vya kufanya utafiti wa nishati hiyo hapa nchini, kujitokeza kwa kampuni hizo tatu zinazotambulika katika nyanja ya kimataifa kunaongeza matumaini ya uhakika wa kupatikana kwa mafuta hayo. Kwa upande wake Mjumbe wa Bodi ya TFC Renatha Mwageni alisema wamelenga kutumia fedha hizo kuboresha jengo la Ofisi za Makao Makuu ya TFC ili kuendana na wakati. Aliajiriwa na Jeshi la Magareza mwaka 1977 baada ya kuhitimu kidato cha sita katika Shule ya Sekondari Mkwawa na alijiunga na mafunzo ya Jeshi la Kujenga Taifa kwa mujibu wa sheria mwaka 1976. WAKAZI wa Dar es Salaam, waliokumbwa na mafuriko Desemba mwaka jana watahamishwa rasmi kesho Jumamosi katika maeneo waliyohifadhiwa na kupelekwa eneo la Mabwepande nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam. Naye Godfrey Mlangu, akiwawasilisha wasagishaji wenzake aliulalamikia utaratibu uliotumika mwaka jana wa kuuza mahindi ya serikali, haukumnufaisha mlaji kwa kuwa gharama bado ilikuwa ni kubwa. SERIKALI ya Zanzibar imesema wakati umefika wa kuwakomboa watu wenye ulemavu na kuwasaidia ili waweze kuishi kwa kufurahia haki zao za msingi kama walivyo watu wengine. Katibu Mkuu Ofisi ya Makamu wa Rais, Sazi Salula, alisema katika hotuba yake iliyosomwa na Muyungi kuwa mabadiliko ya tabianchi yana athari kubwa hivyo kukamilika kwa mkakati huo kutasaidia kukabilana na tatizo hilo kwa kiasi kikubwa. WAKAZI wa Machimbo Kipunguni B wameutaka uongozi wa Halmashauri ya Manispaa ya Wilaya ya Ilala kuingilia kati na kusimamisha uuzwaji wa eneo la wazi ambalo lingesaidia kujengwa ofisi za huduma za kijamii. Ofisa Mkuu wa Masoko na Mahusiano wa Vodacom Tanzania Mwamvita Makamba katika taarifa yake kwa vyombo vya habari alisema kampuni yao ilitangaza kuwashwa kwa nambari ya Red Alert na kuweka nambari maalumu ya kuchangia kwa M-pesa saa chache baada ya kutolewa taarifa rasmi ya kuwepo kwa athari kubwa ya mvua iliyonyesha kwa siku tatu mfululizo Dar es Salaam. Katika madai yao ya msingi wanaiomba mahakama hiyo itamke kuwa uamuzi wa Baraza la Uongozi Taifa la chama hicho uliomvua uanachama yeye na wenzake ni batili. MAHAKAMA Kuu ya Biashara Kanda ya Dar es Salaam, imekubali ombi lililowakilishwa na wakili wa Benki ya Rasilimali Tanzania (TIB) na kuipa mamlaka kampuni ya ACE Tanzania Limited kusimamia kiwanda cha mafuta ya pamba kilichoko jijini Mwanza hadi hapo kesi ya msingi itakapomalizika. Kamanda Kenyela alisema kwamba kutokana na sheria za polisi, hahusiki kutatua tatizo hilo badala yake aliwataka wahusika kuvute subiri ili mahakama iweze kufanya kazi yake kwa ufasaha. Wakati huohuo, mwenyekiti huyo aliwaonya na kuwataka wanachama wa chama hicho wajiepushe na mifarakano ya udini, ukabila na ubaguzi wa aina yoyote katika kuelekea uchaguzi huo kwa kile alichoeleza kuwa Tanzania ni ya watu wote wenye sifa ya kuwa Watanzania. WIZARA ya Afya na Ustawi wa Jamii imetakiwa kuangalia njia ya kutatua mgomo wa madaktari unaoendelea nchini kwani unaweza kuwasababishia wagonjwa kupoteza maisha yao. Alisema mamlaka inapata hasara ya ukusanyaji wa kodi kutokana na watu wachache kushindwa kutii sheria ya kutumia kifaa hicho ambacho TRA inatumia wakati wa ukaguzi na utozaji wa kodi. Wakizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, watendaji wa LEAT, walisema utafiti waliofanya hivi karibuni katika mikoa ya Tanga, Lindi, Iringa na Pwani umegundua kuwa uporaji huo wa ardhi umewakosesha watu makazi sambamba na kuwa tishio la baa la njaa. Mmoja wa walimu hao, Omari Seseme wa shule ya msingi Kingugi, alisema kuwa wanakubaliana na agizo hilo la serikali ingawa alisema katika hali ya kawaida si rahisi darasa moja lenye wanafunzi kati ya 150 na 300 wote kuelewa katika kipindi cha dakika 40, hivyo kupitia tuisheni walikuwa wakiwasaidia wanafunzi hao. Kwa upande mwingine alisema kuwa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Katiba na Sheria, ilikuwa na majadiliano na wadau wachache kuhusu rasimu hiyo, hivyo ilikiri kuwa ilifanya makosa katika kukimbiza sheria hiyo haraka haraka kana kwamba kulikuwa na dharura. Mgeni rasmi wa mkutano huo atakuwa Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni, Jordan Rugimbana, huku waalikwa wengine wakiwa ni Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), Mbunge wa Kinondoni, Idd Azzan (CCM). WANANCHI wa Kipunguni B, Kata ya Kivule, Ukonga jijini Dar es Salaam, wamemtaka Rais Jakaya Kikwete, kutimiza ahadi yake ya kubadilisha matumizi ya eneo hilo na kuwa la makazi badala ya viwanda. Katika masomo ya baiolojia na fizikia imekuwa ya tatu, wakati kwenye kemia imeshika nafasi ya nne, historia ya sita na jiografia imeshika nafasi ya saba. BAADHI ya walimu jijini Dar es Salaam, wamesema hawapingi kitendo cha serikali kupiga marufuku masomo ya ziada (tution), ingawa serikali yenyewe ndiyo imekuwa ikichangia kuwapo kwake. "Kwanza kuna utani wa kutaka kurekebisha vifungu viwili tu kati ya vifungu 20 vyenye matatizo kama tulivyoainisha katika uchambuzi wetu tunaoendelea kuusambaza kupitia vyombo vya habari," alisema. Aliongeza kuwa chama hicho kina hoja nane ambazo wanategemea kuzikabidhi huku wakiamini kuwa baada ya kupokelewa, gharama hizo zitashuka. Akizungumza na Tanzania Daima jana jijini Dar es Salaam, Katibu Mkuu wa Wizara ya Fedha, Ramadhan Kijjah, alisema kuwa suala hilo liko katika mchakato, lakini alikataa kueleza ni lini zoezi hilo litafanyika. Inaelezwa kwamba msimamizi na mdhibiti wa sekta ndogo ya usafiri wa nchi kavu inafuatilia ili kuhakikisha kunakuwepo na mikataba ya ajira kwa madereva inayokubalika kisheria. Mmoja wa wananchi hao aliyejitambulisha kwa jina la Salama Mfaume, alisema cha kushangaza hata hao wenye nyumba tangu yatokee mafuriko hawajakaa nao kikao kujua namna gani wataweza kuwasaidia zaidi ya kusisitiza kwamba kodi hawawezi kuzirudisha kwa kuwa nao wameathirika na maafa hayo. Wakili Nyange anadai kuwa katika ombi hilo anaiomba mahakama itoe amri ya mteja wake kuachiliwa huru kwani amekuwa akishikiliwa na jeshi la polisi kwa siku 14 sasa bila ya kufikishwa mahakamani. Ntomola alisema kutokana na hali hiyo wamejikuta madaktari na wauguzi waliokuwa wanatoa huduma hiyo siku ya kwanza wakiwa hawatoshi na hivyo kulazimika kuongeza madaktari wengine siku ya jana. "Baada ya maafikiano kuwapo, usiwepo mpango wowote wa wazi au wa kificho wa kuwaadhibu kwa namna yoyote ile viongozi wa madaktari waliogoma kwani tunaamini kwamba madai yao yalikuwa halali," alisema. KADA wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Abdulrahman Kinana, amewataka Watanzania kukipima chama hicho kwa kutekeleza ahadi kilizozitoa kipindi cha uchaguzi na si kwa malumbano na vyama vya upinzani. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa nyakati tofauti, wananchi hao walisema bado kumekuwepo na utata wa kupata eneo tangu Rais Kikwete alipofika eneo hilo siku za karibuni na kumwelezea kilio chao kwa madai kwamba viongozi wa eneo hilo wamekuwa wakiwapiga danadana kila wanapofuatilia suala hilo. Mwili wa marehemu Nkuku unatarajiwa kuagwa leo mchana katika viwanja vya chuo cha maofisa wa Magereza Ukonga na utasafirishwa kuelekea kijijini kwao Mkulu, Iramba, mkoani Singida, ambako mazishi yatafanyika kesho. Mkiwa alisema kuwa Itutu ametumia kadi mpya alizopelekewa na chama makao makuu kwa ajili ya shughuli za chama, akawaorodhesha wanachama hewa na kuwatangaza kuwa wameihama CUF. Hata hivyo waziri amekiri kuhusu ucheleweshwaji wa stahiki za madaktari kutokana na kuwepo kwa ukata wa mwezi Desemba na kusababisha hali hiyo. Alisema Uislamu umehimiza watu kujitafutia elimu kadiri ya uwezo wao na kisha kuitumia elimu hiyo kuisaidia jamii inayowazunguka badala ya kujifaharisha binafsi na kuacha jamii ikiangamia. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam mwenyekiti wa shirika hilo, Abeid Chembe, alisema kuwa shirika lake kupitia askari wa polisi jamii limefikia hatua hiyo ili kupunguza ajali hizo ambazo zinasababishwa na watu wasio na mafunzo na leseni. Mmbando alisema tangu kuanza kwa promosheni hiyo Desemba 6 mwaka jana, mpaka sasa wateja zaidi ya 590 wameshaweza kujinyakulia zawadi mbalimbali. BENKI ya Exim Tanzania jana ilizindua huduma mpya ya 'Nyumba Yangu' inayofungua milango kwa wateja wake kutumia fursa ya kipekee ya mikopo ya nyumba za gharama nafuu. Operesheni hiyo ilizinduliwa juzi katika viwanja vya Sanifu, vilivyoko Kigogo Mbuyuni na Katibu wa CHADEMA wilaya ya Kinondoni, Hendry Kileo; alisema wametumia miezi sita kuiandaa kampeni hiyo. Alisema, taasisi hiyo inakabiliwa na changamoto mbalimbali ikiwemo ukosefu wa watumishi wa kutosha, ufinyu wa mashine za matibabu, kwa kuwa zilizopo hazitoshelezi, zipo mbili bado sita, na ili zifanye kazi kila moja inahitaji shilingi bilioni mbili. Na kesi nyingine mbili za aina hiyo hiyo, ambazo washtakiwa walitiwa hatiani moja akitakiwa alipe faini ya shilingi 20,000 na nyingine kwenda jela miezi sita. "Jamii inashindwa kujiunga na mfuko huu kwa sababu hawaoni faida yake na pia wana mtizamo hasi kwamba wanaotakiwa kuwa wanachama ni wale wananchi wasiyojiweza kabisa alisema. Mbunge wa viti maalumu mkoa wa Iringa, Ritta Kabati, alisema kuwa ameshangazwa na kauli ya Simba, akihoji inatoka wapi, kwa kuwa katika kila mkoa kuna mpango wa kuchangia na taifa pia. PickUp sh 2,000; basi dogo aina ya Hiace sh 3,500 na gari la tani mbili sh 7,500. Daud alitoa mwito kwa viongozi wa dini kupenda kusoma na kuwaelekeza waumini wao njia inayompendeza Mungu kwa sababu dini ndiyo msingi wa haki katika kila wanachokusudia kukitenda. MKUU wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadick, ameipongeza Taasisi ya Masheikh na wanazuoni wa Kiislamu Tanzania kwa dua yao ya kuwaombea waathirika wa mafuriko yaliyoua watu 40 hivi karibuni. "Leo tunao mgogoro kuhusu ardhi kati yetu na serikali kuhusu fidia ya wakazi Kwembe Mloganzira kama Katiba yetu ingekuwa na kifungu chochote ambacho kinazungumzia suala la migogoro mikubwa kama hii, ingeweza kupungua kwa kiasi," alisema mmoja wa wananchi hao. Alisema hivi sasa taasisi hiyo inaingia gharama kubwa kwa kuwa inaziteketeza takataka zake katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH). Akizungumza na waandishi wa habari eneo la tukio, mkurugenzi wa kiwanda hicho, Sharif Zein, alisema anashangazwa na hatua ya kanisa hilo wakati kesi ya mgogoro wa eneo hilo iko mahakamani. Hata hivyo washtakiwa wote walishindwa kutimiza masharti ya dhamana na akaamuru waende gerezani hadi kesi hiyo itakapokuja Januari 30, mwaka huu, kwa ajili ya washtakiwa kusomea maelezo ya awali. SAFARI za Reli ya Kati zilizotangazwa kuanza rasmi kesho na Kampuni ya Reli Nchini (TRL) zimekuwa kiini macho baada ya kusitishwa tena. "Baada ya serikali kushindwa kushirikiana nasi imebidi shughuli hiyo ifanywe na kanisa kushirikiana na taasisi kwa lengo la kunusuru elimu kwa watoto hao, kwani hawawezi kupewa elimu katika shule nyingine," alibainisha. Kwa upande wa ufaulu, Lilian kibo imeongoza katika somo la uhasibu kwa kushika nafasi ya kwanza, biashara imeshika nafasi ya nne na hesabu imeshika nafasi ya tano. Aidha, alisema kuwa shirika lake pia litawasaidia vijana hao kupata elimu na namna ya kuweza kuchukua leseni mpya ya daraja ( A ). Hata hivyo aliwaasa vijana hao kuzingatia matumizi ya uvaaji koti ili kujikinga na kifua kwa upepo mkali pindi wanapoendesha pikipiki na kofia ngumu kwao na abiria wao. MCHUNGAJI Edward Amri wa huduma ya Amri Kuu za Mungu (Akuzamu), ametoa mpya kwa kuwapiga marufuku waumini wake kuacha kuilaumu serikali kwani haisaidii chochote na kwamba kufanya hivyo ni kinyume cha neno la Mungu. Alisema kwa upande wa wajawazito tatizo kubwa lililopo ni upatikanaji wa dawa aina ya Oxytocin injection, ambazo SUMATRA imeweza kuwapelekea boksi 100. Aidha, aliwakumbusha walimu wa shule hiyo kuhakikisha matatizo wanayoeleza kila mwaka katika mahafali yanapatiwa majibu na ikibidi risala ya mwaka uliopita isomwe kabla ya risala mpya ili kujua utekelezaji wake. Wakizungumza katika ofisi za Tanzania Daima baadhi ya wakazi wa eneo hilo, Jasmin Ngalo na Norah Mishili, walisema eneo hilo liliuzwa kinyemela na mtu aliyedai kuwa mmiliki halali huku likiwa na mgogoro kiasi cha kudhalilishwa kijinsia bila kuambiwa ukweli wakati walistahili kulipwa fidia. Mkurugenzi Mtendaji wa Vodacom Tanzania, Rene Meza, alisema maboresho hayo makubwa yamefanyika Desemba mwaka jana ili kuongezea nguvu na ufanisi mfumo wa mawasiliano unaotumika kutoa huduma za Vodacom M-pesa. Pia Kanali Samillani, alitoa wito kwa wakulima na taasisi za umma kama vile magereza na zingine zote zinazojishughulisha na kilimo kufika Suma JKT kufaidika na punguzo hilo la bei ya matrekta. Alisema kuzinduliwa kwa huduma hiyo kutapanua wigo wa mikopo kwa kati ya sh milioni 30 hadi sh milioni 350 kwa wateja walio tayari kununua, kujenga au kufanya ukarabati wa nyumba zao na kwamba kigezo muhimu ni kuwa na hati ya mali isiyohamishika kama nyumba au shamba. Silaa alihoji kuwa kama serikali inawachukulia hatua mama lishe kwa nini hawa wanaokiuka sheria kwa kujenga maeneo ya wazi nao wasifanyiwe hivyo? Hatua hiyo ilitangazwa jana na Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Mbogo Futakamba, alipokuwa akizindua tamasha la kuonjwa embe kwa mwaka huu lililofanyika katika viwanja vya Mnazi Mmoja, jijini Dar es Salaam. Hata hivyo juhudi za kupata ukweli kuhusu sakata hilo kutoka kwa uongozi wa kanisa hilo, ziligonga mwamba baada ya katibu muhtasi wa kanisa hilo (hakutaka kutaja jina lake) kudai kuwa wasemaji wote walikuwa safarini. Sharifu ni miongoni mwa wamiliki wa viwanda 11 vilivyokuwa vimejengwa ndani ya eneo hilo, na kutakiwa kuondolewa na Efatha ili kupisha upanuzi, ambapo viwanda 10 ndivyo vilitekeleza agizo huku yeye akikaidi na kuchukua hatua ya kwenda mahakamani. Awali wahitimu hao wapatao 20 katika risala yao iliyosomwa na Mussa Amanzi, walieleza changamoto walizokabiliana nazo katika vyuo walivyosoma ni pamoja na baadhi ya wanafunzi kuwachukulia wao kama wanaharakati kutokana na misimamo yao ya dini. WANANCHI wa Kiluvya jijini Dar es Salaam, wamewakumbusha viongozi wa serikali na Watanzania kufanya kumbukumbu ya kitaifa ya aliyewahi kuwa Waziri Mkuu marehemu Rashid Kawawa kama wanavyofanya kwa viongozi wengine. Katika Maelezo yake, diwani huyo aliwaambia wanatafsiri usemi huo vibaya kwa kuwa hakuna ruzuku inayotoka serikalini ya kuendesha shule isipokuwa wazazi wenyewe ndiyo wanatakiwa watafute vyanzo vya kuiendeleza. Tunatambua kwamba wateja wa Vodacom M-pesa walikuwa wanakabiliwa na changamoto za hapa na pale; ninayo furaha kubwa kuona kwamba tunaendelea kuiboresha huduma hii," alisema Meza. Alisema wametafakari juu ya tiba halisi ya tatizo hilo na kubaini kuwa ni vyema wahusika kuyahama maeneo hatarishi na kuanza maisha mapya katika maeneo mengine salama. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana mara baada ya kutiliana saini, mradi wa upanuzi wa ujenzi wa Barabara ya Kilwa awamu ya pili kati ya Balozi wa Japan nchini, Masaki Okada na Serikali ya Tanzania alisema kitendo cha kuikataa kuipokea Barabara ya Kilwa kutoka kwa mkandarasi KAJIMA Corporation iwe fundisho kwa makandarasi wengine. "Kiasi hiki ni kidogo na hata zile bilioni 8 zilizotengwa zitumike kuendeleza barabara, pia ni kidogo hakiwezi hata kufanya kitu chochote," alisema. Nadhani wangejikita katika kustawisha majimbo kwanza, wakishamaliza ndipo waombe kusaidia kazi za wengine, huu kwao si wakati sahihi wa kutoa msaada," alisema na kuhoji kwa nini wasizungumze kumaliza kero nyingine za jijini, ikiwemo foleni. "Kwa sasa maembe yanayolimwa hapa nchini hayana ubora kwani kati ya tani 372,000 zinazolimwa ndani ni embe moja tu ndiyo yenye ubora," alisema Futakamba. Akizungumza na Tanzania Daima, juzi, mkuu wa mradi huo wa matrekta wa Suma JKT, Kanali Felix Samillani, alisema kua serikali imeamua kutekeleza kauli mbiu ya Kilimo Kwanza kwa vitendo kwa kutoa punguzo hilo kubwa la bei kwa wastani wa asilimia 15 hadi 36. Marehemu Nkuku alizaliwa mwaka 1954, wilayani Iramba, mkoani Singida. Mkazi wa eneo hilo Ashura Juma alisema kama eneo hilo likiuzwa ni bora serikali ikashinikiza kujengwa hospitali, kituo cha polisi au kituo cha basi; huduma ambazo haziko katika kata hiyo. "Hivi kila kitu kikitoka serikalini, fedha nyingine za maendeleo zitatoka wapi kama si kuishia kuziba mapungufu kama yanayojitokeza kwenye vivuko vyetu vinapoharibika?" alihoji na kusema kama fedha zisipokusanywa na vivuko vikapata hitilafu na kushindwa kutoa huduma, watakuwa wa kwanza kudai serikali imewasahau wana-Kigamboni. Hata hivyo aliitaka kamati hiyo kufanya juhudi za makusudi ili kutunisha mfuko huo wenye lengo la kuwasaidia na kuwaendeleza watu wenye ulemavu hapa Zanzibar. "Uhusiano wetu na Tanzania ni chini ya Rais Jakaya Kikwete, unazidi kuimarika nasi tutaendelea kuchangia bajeti ya serikali pamoja na kuanzisha miradi yenye kipaumbele," alisema balozi huyo. Aidha, Mgaya alisema TUCTA imefadhaishwa na kupanda kwa bei ya umeme kwa asilimia 40.29. ongezeko aliloeleza kuwa litakuwa na athari zisizorekebishika. 'Hatuamini baada ya miezi sita kutakuwa na punguzo la aina yoyote kama serikali ilivyoahidi,' alisema. Awali, Mratibu wa Fuwavita, Idd Muhamed, alisema taasisi hiyo ilianzishwa mwaka 2009 kwa lengo la kuisaidia jamii hiyo. Anton Anatory, alibainisha kuwa baadhi ya wamiliki wamekuwa wakiwatumia watoto wanaoishi kwenye mazingira magumu kupata fedha kutoka kwa wafadhili na wahisani mbalimbali. Akitoa ufafanuzi, Mnyika alisema baada ya mafuriko hayo serikali ilitaka halmashauri zote jijini Dar es Salaam ziandike mahitaji yaliyotokana na uharibifu wa miundombinu ili Ofisi ya Maafa ya Waziri Mkuu iweze kutoa fedha kwa ajili ya matengenezo. Alisema Jukwaa linaona serikali haina nia thabiti ya kutaka mchakato wa kuandikwa kwa Katiba mpya uwe wa kidemokrasia, wa wazi na unaoshirikisha Watanzania wote. Awali Vodacom Tanzania ilichangia vitu mbalimbali vyenye thamani ya shilingi milioni 30 ikiwemo vyakula, magodoro na mablanketi kwa waathirika wa maafa ya Dar es Salaam waliokuwa wakiishi katika kambi maalumu kwa wakati huo. Fweka alisema kutokana na malalamiko hayo amemtaka dalali huyo kukutana naye leo ili kuweka mambo sawa kwa lengo la kukumbushana makubaliano yao ya hapo awali. Hata hivyo washtakiwa wote walikana mashtaka hayo na wakili Kaganda akasema upelelezi wa kesi hiyo umekamilika na kuiomba mahakama iwapangie tarehe ya kuja kuwasomea maelezo ya awali. Akielezea zaidi kuhusu tukio hilo, mlinzi wa kiwanda hicho, Juma Salum, alisema kuwa mkasa huo ulitokea siku ya Jumamosi majira ya saa 2:30 usiku ambapo akiwa katika lindo alishuhudia mabaunsa wapatao 50 wakiongozana na walinzi wa benki ya Efatha wakiwa wamebeba bunduki. Naye Mwenyekiti wa Chama cha Wakulima wa Embe (AMAGRO), Borton Nsape, aliiomba serikali kutenga maeneo maalumu kwa ajili ya kilimo cha zao hilo pia kupatiwa dawa kwa ajili ya kuua wadudu wanaoharibu zao hilo. Wakati huo huo, Imamu wa Msikiti wa Ilala, Suleman Daud, aliwataka waumini wote nchini kushirikiana na kutafakari mienendo yao ili waweze kumrudia Mungu pale wanapodondoka katika dhambi. Taarifa iliyotolewa jana na kurugenzi ya habari ya chama hicho na kusainiwa na ofisa habari wake, Tumaini Makene, ilisema kuwa kwa wale waliokuwa wakimfahamu Kagashe, watakubali kuwa alikuwa mmoja wa waandishi makini, waliokuwa wakiamini kuwa jamii ya Watanzania inaweza kufanya mabadiliko ya kisiasa, kiuchumi na kijamii, kufikia ustawi na maendeleo yanayohitajika. Hata hivyo alisema ingawa awali walitumia kiasi hicho cha fedha lakini gharama za kuijenga tena baada ya kuharibika zitafanywa na kampuni hiyo Mei mwaka huu na kukamilika ndani ya kipindi cha mwaka mmoja. SHULE ya Msingi ya Gonzaga inayomilikiwa na mapadri Wakatoliki wa Shirika la Yesu, iliyopo Kigogo Luhanga jijini Dar es Salaam, inatarajiwa kufunguliwa Januari 16 badala ya tisa kutokana na kuathiriwa vibaya na mafuriko. Katika matokeo ya mwaka huu, Lilian Kibo imetanguliwa na Shule ya Sekondari Thomas M More, ikafuatiwa na Feza Girls na nafasi ya tatu imekamatwa na Shule ya Sekondari Canossa. Hayo yalibainika mwishoni mwa wiki jijini Dar es Salaam katika tafrija ya chakula cha mchana kilichoandaliwa na Kampuni ya IPP inayomilikiwa na mfanyabiashara maarufu nchini, Reginald Mengi. Jana kinyume cha ahadi yake, aliwadanganya pia waandishi wa habari na kushindwa kufika ofisini kama alivyoahidi. Katika tathmini yao ya awali mwenyekiti huyo alisema wamegundua kuna wakazi zaidi ya 400 katika eneo hilo ambao nyumba wanazoishi tayari zimewekewa alama ya kubomolewa na kupewa wiki nne kuanzia jana wawe wameshaondoka maeneo hayo. Aliongeza kuwa pamoja na maboresho hayo baraza pia limetoa ithibati ya awali kwa vyuo vinane nchini na ithibati ya muda kwa vyuo viwili na ithibati kamili kwa vyuo 20. WAFUGAJI wengi nchini wamebadilika kutoka kufuga katika mazingira ya kienyeji hadi ufugaji wa kisasa, hali inayochangia kuboresha hali zao kimaisha. Alisema msimamo wa jukwaa juu ya vifungu vinavyofanyiwa marekebisho ni kwamba kifungu cha 6, kinachozuia wanasiasa kuteuliwa kama wajumbe wa tume ya Katiba, kingebaki kama kilivyo katika sheria kwa ajili ya kuepuka siasa za vyama kuingizwa katika tume. Profesa Ngoma alitoa ombi hilo juzi, alipotembelewa na Waziri wa Afya wa Norway, AnneGrethe Strom Ericlasen na ujumbe wake, pamoja na Balozi wa Norway nchini, Ingunn Kleps-rik, kwa ajili ya kujionea hali halisi ya taasisi hiyo. Akizungumza kwa njia ya simu na Tanzania Daima jana, Mkurugenzi wa Jiji, Mussa Natty, alisema kuwa suala la kituo hicho si la jiji bali Wakala wa Barabara (Tanroads) na kwamba ndiyo wanatakiwa kujua lini kitafunguliwa. Mnyika alipewa ombi hilo mwishoni mwa wiki mara baada ya kufungua ofisi ya CHADEMA ya kata hiyo ambapo wananchi hao walimweleza kuwa wengi wangesaidiwa kupatiwa elimu ya uraia kwa kuwa hawaifahamu Katiba na namna inavyoweza kuwasaidia katika maisha yao ya kila siku. "Tumeambiwa tuhame kama unavyotuona tumeelezwa kwamba mmiliki wa shule anataka kufanya ukarabati katika shule yake hivyo tunaelekea Kigogo," alisema mmoja wa waathirika hao. KUSHUKA kwa mavuno ya vyakula katika msimu uliyopita kumedaiwa kuwa chanzo cha kupanda kwa bei ya vyakula jijini Dar es Salaam na mikoa ya jirani. Katika kikao hicho Mbunge wa Mwibara, Kangi Lugola (CCM) alisema wakiwa nje ya nchi waligundua wamedanganywa na mkurugenzi huyo baada ya kushindwa kuona ofisi ya TBS na kwamba hata namba za simu walizopewa hazikupatikana, hali iliyomkasirisha na kutamani kumpiga. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa masharti ya kutotajwa majina yao gazetini, wananchi hao walisema Kikwete, alitoa ahadi hiyo kwenye kampeni za uchaguzi mkuu mwaka juzi. Pamoja na matokeo hayo, mwaka 2009 Lilian Kibo ilishika nafasi ya 20 kati ya shule 574 zilizokuwa katika kanda ya Mashariki iliyokuwa ikihusisha mikoa ya Dar es Salaam, Morogoro na Pwani. Vitengo vingine ni chanjo ya matone, tiba kwa watoto, afya ya akili, jinsia, meno, malaria, kifua kikuu (TB) na ukoma. Kwa maelezo yake, wabunge hao wameshindwa kuisaidia UWT licha ya kuwekwa utaratibu wa kuwataka kuchangia sh 100,000 kila mwezi. SHIRIKA lisilo la kiserikali la FEMINA linalojishughulisha na utoaji elimu kwa vijana, limetakiwa kutumia nafasi hiyo kutoa elimu kwa vijana kuhusu umuhimu wa kuchangia mchakato wa kuelekea uundwaji wa Katiba mpya. Aidha, watu hao ambao miongoni mwao wamo madereva na mautingo wanatuhumiwa kuchakachua mafuta ya mawese waliyokuwa wakiyasafirisha kuelekea nchi humo. Aidha katika punguzo hilo maalumu, serikali imedhamiria kuwawezesha wakulima kupanua maeneo wanayolima na kupanda kwa wakati, kuongeza mavuno, kujipatia kipato zaidi pamoja na kujikwamua katika wimbi la umaskini. Alisema kwa kuwa serikali iko katika mipango ya kukamilisha huduma zote za kijamii katika eneo hilo la makazi mapya, kwa hivi sasa wanafunzi hao watapatiwa nafasi za masomo katika shule za jirani. Katika taarifa hiyo iliyosainiwa na mjumbe wa kamati ya utendaji, Oscar Mbuza, viongozi wakuu wa BUPAT chini ya uenyekiti wa Godfrey Dilunga, waliteua pia kamati za Fedha na Uchumi, Programu na Mafunzo. Uamuzi huo wa kulifungia duka ulitokana na kukaidi amri ya TRA baada ya kuacha kutumia kifaa hicho ambacho ni maalumu kwa ajili ya kujua mapato yanayoingiza kwa siku ili kuweza kufanya tathmini ya kodi. Kauli hiyo ilitolewa jijini Dar es Salaam na Mwenyekiti wa JUWAKATA, Mohamed Issa, wakati alipozungumza na waandishi wa habari kuhusu uzinduzi wa jukwaa hilo utakaofanyika kesho katika Ukumbi wa Diamond Jublee. "Kama yeye alikuwa na ubavu wa hoja zake ikiwemo ya chama kuyumba kwa nini hakuleta katika kikao cha ndani ambacho ni mwenyekiti, na hata anapodai CUF kinakufa, ni lini aliitisha mikutano na kujadili suala hilo, mimi ni mbunge nitashirikiana na wanachama wenzangu wa mkoa wangu ili kukiimarisha chama chetu," alisema. Mratibu huyo alifafanua kwamba katika mafunzo hayo wanawake 40 wenye ulemavu huo wanatarajiwa kuhudhuria. Taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari jana na Mwenyekiti wa SHIVYAWATA, Lupi Maswanya, ilisema kuwa wamesikitishwa na kifo hicho kwani mbunge huyo kabla ya kushika wadhifa huo, alikuwa ni miongoni mwa wanakamati watendaji wa mradi unaoendeshwa kushawishi serikali na taasisi zake. Hata hivyo, Tanzania Daima ilipata barua Kumb. "Ndugu zetu wamekuwa wakiishi katika mahabusu hizo huku wakiwa katika hali mbaya kiafya pia wakiwa hawajui lolote kuhusiana na hatima ya shauri hilo," alisikika mmoja wa wana familia hizo akilalamika huku akiungwa mkono na wenzake. Awali alisema serikali inaendeleza juhudi za kuhakikisha barabara ya Vingunguti eneo la daraja kuelekea Tabata barakuda inatengenezwa kwa kiwango bora ili ipitike wakati wote wa mwaka. Alisema kama TANESCO itaendelea kukaa kimya, atazungumza na wananchi wa kata hizo ili wawafuate makao makuu ya shirika hilo kuudai kwa nguvu. Ephraim Joseph alisema iwapo uamuzi huo hautabadilishwa wakazi wa kigamboni na watumiaji wa kivuko hicho wataandamana kupinga kubebeshwa mzigo wa gharama za uendeshaji wa kivuko wakati mianya ya upotevu wa fedha ikiachwa. Alisema nambari ya Red Alert hutumika na Vodacom wakati wa maafa kuwezesha wateja kuchangia fedha kusaidia waathirika na hakuna makato yanayofanywa katika ujumbe mfupi unaotumwa katika nambari hii ili kiwango kinachopatikana kiwanufaishe waathirika moja kwa moja. Kagashe ambaye alikuwa mwandishi wa gazeti la The Citizen, moja ya magazeti yanayozalishwa na kampuni hiyo, alipatwa na mauti saa 2:45 usiku. Akitoa msaada huo jana Meneja Uhusiano wa Masuala ya Serikali, Fidelis Lekule, alisema ni matumaini yao msaada huo utatumika kama ilivyokusudiwa ili kuhakikisha maji ya uhakika yanakuwepo. Ujumbe huo ambao unaongozwa na Naibu Waziri wa Fedha na Mipango ya Uchumi wa nchi hiyo, Dk. Marial Awou Yol, pia utabadilishana uzoefu na maofisa mbalimbali wa wizara za Tanzania na wale wa Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) kuhusu masuala ya ukusanyaji kodi. Alisema kwa mwenendo wa sasa kuna dalili kuwa wako viongozi serikalini wana nia ya kukwaza mchakato wa kuandika Katiba mpya. Awali Mkuu wa shule hiyo, Luteni Kanali Martin Mkisi, alisema Jitegemee inapokea wanafunzi wenye vipaji tofauti ambao hupikwa ili kuwa wananchi bora kwa masilahi ya taifa la baadaye. JUKWAA la Katiba Tanzania, limemtaka Rais Jakaya Kikwete, asitishe kuunda tume ya mchakato wa kuandika Katiba mpya, mpaka upungufu uliopo kwenye sheria husika utakapofanyiwa marekebisho. "Wageni hao pia watakuwa na mazungumzo na uongozi wa chuo cha kodi kwa lengo la kuangalia uwezekano wa chuo hicho kutoa nafasi za mafunzo hapo chuoni kwa maofisa wa kodi wa Sudan Kusini na pia kutoa mafunzo hayo huko huko Sudan Kusini," ilieleza sehemu ya taarifa hiyo. Kwa mujibu wa katibu mkuu huyo, kinachosisitizwa na serikali ya Tanzania ni kwamba mtangamano sharti uende hatua kwa hatua kama ilivyoainishwa kwenye mkataba wa uanzishwaji wa jumuia. Mkama aliongeza kuwa endapo serikali italifumbia macho suala hilo kwa sasa, hapo baadaye nchi inaweza kukabiliwa na ongezeko la lugha za kigeni na kusahaulika ile ya wazawa sanjari na tamaduni zake. Alisema anachoweza kumsaidia mwandishi wa habari hizi ni kumpatia mawasiliano ya Balozi wa Tanzania nchini humo ambapo angetoa taarifa zaidi kuhusiana na watu hao. Alisema kuwa lengo la tamasha hilo la embe ni kuwafahamisha Watanzania kuhusu kuwepo kwake katika kuboresha maisha yao kiafya, kiuchumi na kuchangia katika ajira mijini na vijijini. MKURUGENZI Mtendaji wa Taasisi ya Saratani Ocean Road (ORCI), Profesa Twalib Ngoma, ameiomba serikali ya Norway kuwajengea mfumo wa kutupa taka hatarishi, ambao kwa sasa haupo, jambo ambalo linagharimu fedha nyingi kwa ajili ya kuteketeza taka zilizopo. Mei 2010 akiwa katika ziara yake katika Manispaa ya Kinondoni Rais Jakaya Kikwete alitoa agizo la kujengwa visima hivyo, katika kata hizo pamoja na visima viwili kata ya Mburahati (Ilala) ambavyo vimeanza kufanya kazi kutokana na kuwepo kwa umeme. MAMLAKA ya Udhibiti Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra), imewataka madereva wa malori kusitisha mgomo wao waliokuwa waufanye Januari 16, mwaka huu, kwa kile wanachodai ni kutokuwa na mikataba na waajiri wao kwa kuwa ni kinyume cha sheria. Kuhusu madai ya rushwa yanayotolewa na madereva hao dhidi ya polisi, kamanda alisema upo uwezekano wa kuwepo kwa rushwa kutokana na madereva wengi kupenda njia za mkato. Mapendekezo ya kamati pia yaliungwa mkono na kukubaliwa na aliyekuwa waziri wa wizara hiyo, Dk. Shukuru Kawambwa, katika barua yake ya Mei 26, mwaka 2010 yenye kumbukumbu namba DA 122/398/01/76 kwenda kwa Waziri Mkuu ikimtaarifu juu ya mchakato wa serikali kulipa fidia hiyo. "Vifaa na mali zote za shule zilizokuwa ghorofa ya chini kama samani za ofisi, vyakula, kompyuta, vitabu, karatasi, mashine za 'photocopy' na vingine, vilizama kwenye maji na kuharibika," alisema. Alisema walimu wakitumia mwanya wa masomo ya ziada kufundisha pasipo umakini vipindi vya darasani, ili katika masomo ya ziada waweze kupata wanafunzi wengi. Alizitaja wilaya 15 ambazo zilifanya mradi huo wa majaribio kuwa ni Temeke, Ilala, Kinondoni, Moshi Mjini, Moshi Vijijini, Morogoro, Kilosa, Dodoma, Tanga, Lushoto, Njombe, Makete, Ludewa, Rungwe na Mbozi. Paroko huyo pia alitoa wito kwa serikali kuacha kuelekeza misaada yake katika maeneo machache kama vile Jangwani, Bonde la Mto Kigogo na Hanansif kwani kuna maeneo ya pembezoni mwa jiji ambayo yameathiriwa na mafuriko hayo lakini bado wanahitaji misaada. Aliilaumu serikali kwa kukubaliana na baadhi ya matajiri kuruhusu madereva kufanya kazi katika makampuni yao bila kuwa na mikataba. SERIKALI imeanza kutekeleza kikamilifu kauli mbiu ya Kilimo Kwanza kufuatia punguzo kubwa la bei ya matrekta kupitia mradi wa Suma JKT nchini kote. Kuna mpango wa mkoa tunachangia, mfano mimi ni wa mkoa wa Iringa, na taifa tunachangia. Padri Wambura alisema kwamba kitendo cha serikali kushindwa kuthibiti sekta mbalimbali, kimesababisha ufujwaji wa rasilimali miongoni mwa viongozi hao, jambo lililosababisha wananchi wengi kuingia katika umaskini. Akizungumza na waandishi wa habari katika shule hiyo, Mwenyekiti wa Kamati ya Wazazi na Walimu wa Shule ya Awali na Msingi ya Gonzaga, Ndesumbuka Merinyo alisema ili kufidia hasara iliyotokana na mafuriko na kurejea katika hali ya kawaida inahitajika sh milioni 80. Mkurugenzi Msaidizi wa Idara ya Mazingira Ofisi ya Makamu wa Rais, Richard Muyungi, alisema hayo Dar es Salaam jana, wakati wa mkutano wa kitaifa wa mabadiliko ya tabianchi ulioandaliwa na Ofisi ya Makamu wa Rais kwa ufadhili wa serikali ya Denmark na kuwashirikisha wadau kutoka wizara mbalimbali na sekta binafsi. "Kwa msingi huo, sharti tuimarishe na kutekeleza kikamilifu umoja wa forodha na soko la pamoja na wakati huohuo tukamilishe majadiliano ya uanzishwaji wa umoja wa fedha. Wizara na uongozi wa chuo hicho pia wametakiwa kuhakikisha chuo hicho kipya ambacho kilizinduliwa hivi karibuni na Rais Jakaya Kikwete, kinapatiwa vifaa vyote vinavyohitajika ili kuweza kufanya kazi kwa ufanisi kama ilivyotarajiwa. Alisema kukosekana jenereta la dharura katika wizara hiyo kunadhihirisha kutokuwa makini kwa watendaji wa wizara hiyo kunakosababishwa na kujisahau kwao kuwajibika. Akizungumza wakati wa kuvitangaza vituo vitakavyotoa huduma hiyo kwa sasa jijini Dar es Salaam, mwishoni mwa wiki, Meneja Uhusiano wa Airtel, Jackson Mmbando, alisema lengo la kuanzisha huduma hiyo ni kuhakikisha huduma ya Airtel Money inakuwa suluhisho la kudumu kwa mahitaji ya kila siku kwa wananchi wote na wateja wao. Kutokana na mapendekezo hayo, Wizara ya Miundombinu iliyokuwa inahusika na ujenzi wakati huo iliunda kamati ya watu watano iliyokuwa chini ya uenyekiti wa Mhandisi, Issac Mwanawima na Katibu wake, Justinian Byabato kwa ajili ya kukubaliana juu ya fidia stahili kwa viwango vya soko. Kwa upande wa kupanda kwa gharama za kivuko, aliishauri TAMESA kufanya ziara kwenye kivuko cha Likoni, Mombasa Kenya na kujifunza wenzao wanawezaje kuendesha vivuko viwili ambayo wananchi hawalipi chochote isipokuwa magari yanalipa. "Na mbaya zaidi nasikia wanataka wakabidhiwe kazi ya kuendesha kivuko, mbona baadhi yao majimboni mwao tayari mambo yameanza kuwa ya shingo upande, hayaendi kabisa. Alisema lengo la Mamlaka hiyo ni kuhakikisha wananchi wanapata huduma ya usafiri kwa pande zote za jiji bila ya kutozwa gharama zaidi. "Vyote vilivyosemwa na mbunge ni sahihi na hawa watu tunaishi nao huku huku mitaani tunawaona wanauza mafuta na wengine wanatengeneza risiti bandia ili kuhujumu mapato ya serikali. Hakimu Lema akitoa masharti ya dhamana ambapo kila mshtakiwa alitakiwa awe na wadhamini wawili ambao mmoja wao angesaini bondi ya sh milioni moja. Shio alisema kutokana na ukaguzi huo magari 127 yalikamatwa na makosa 164 ya kutovaa sare (67), kuiba njia (29), leseni kwisha muda wake (26), kutotoa tiketi kwa abiria (25), kukatisha safari (14) na kughushi nyaraka (3). SHULE ya Sekondari ya Lilian Kibo ya jijini Dar es Salaam, imezidi kuchanja mbuga kimafanikio baada ya kufanya vizuri katika matokeo ya mtihani wa kidato cha pili uliofanyika mwishoni mwa mwaka jana. Naye, Mwalimu Kahabi Mabeyo wa shule ya msingi Nsaza, alisema kuwa suala hilo amelipokea kwa mikono miwili, ingawa masomo hayo ya ziada hayakuwa na malengo mabaya. Juzi kampuni hiyo kupitia ofisa habari wake, Midladjy Maez, ilitangaza kuwa safari hizo zilizosimama kwa zaidi ya wiki moja kupisha ukarabati katika eneo la Godegode lililoharibika kutokana na mafuriko, zingeanza tena kesho. Taarifa ya mbunge huyo ilitokana na tangazo la gharama mpya za kivuko hicho zitakazoanza kutumika leo ambapo wanafunzi watalipa sh 50 badala ya bure huku watu wazima wakilipa sh 200 kutoka sh 100 ya awali. Vingine ni Institute of Arts and Media Communications - Dar es Salaam, Dar es Salaam City College (DACICO) cha Dar es Salaam, Tanzania Institute of Education (TIE) cha Dar es Salaam, Uyole Community Development Training Institute kilichopo Mbeya na Ruaha Community Development Training Institute (CDTI) kilichopo Iringa. "Agizo la Rais Jakaya Kikwete la kuwapatia maeneo mengine salama zaidi tulipokee kwa kwenda huko ili kuokoa maisha na mali zetu tumesikia watu zaidi ya 40 wamepoteza maisha hili si jambo dogo ndugu zangu. BAVICHA pia wamejadili namna ambavyo vijana wanaweza kuingizwa katika uchumi ulio imara na shirikishi, endapo kutapatikana uongozi bora na mfumo mpya wa utawala, ambao utaweza kuangalia sekta muhimu, kama vile kilimo, viwanda, fedha (mikopo) ambazo zikipata uwekezaji wenye maslahi kwa nchi, kundi la vijana linaweza kuinuka na kuchukua nafasi yake muhimu kwa maendeleo ya jamii. Jana hali ilikuwa ni tofauti, wazazi wa watoto hao walitakiwa kuwapima uzito na kisha kuchukua tarehe ya kurudi bila kumuona daktari yeyote. Pia wakazi hao walidai kuwa eneo hilo lilidhaminiwa na mwenyekiti asiyehusika katika eneo hilo na kumuacha mwenyekiti husika Adam Dachi. Baada ya kuona huduma zinazotolewa kwa mama na mtoto zikisuasua, gazeti hili liliamua kufuatilia kitengo wanachohudumia wagonjwa wa nje (OPD) ambako huduma zilikuwa zikiendelea japo kwa kusuasua kutokana na uchache wa madaktari. Alitoa rai kuwa tume ibaki kuwa chombo cha kitaalamu na kusiwe na kigezo cha uwakilishi wa makundi katika upatikanaji wa wajumbe. Aliongeza kuwa wana taarifa kuwa serikali ilitumia sh bilioni 64 katika sherehe za miaka 50 ya uhuru wa Tanganyika fedha ambazo zingetumika kuwalipa walimu na madaktari. Wanafunzi hao walitoa wito huo juzi kwenye mdahalo ulioandaliwa shuleni hapo na mkurugenzi wa shule hiyo Mwalimu Christa Rweyemamu aliyeambatana na mwakilishi wa Umoja wa Mataifa (UN), Usia Ledama. Serikali ya CCM haifanyi jitihada za kutatua matatizo ya wananchi kabla ya migomo, tusiichague kwenye uchaguzi mkuu ujao," alisema. "Kagashe alitibiwa katika Hospitali ya Agakhan na baadaye kupelekwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili hadi hapo juzi alipofikwa na mauti akiwa katika Hospitali ya Ocean Road. Kwa mujibu wa taarifa uliyotolewa jana na Meneja wa Mahusiano wa Benki ya Posta (TPB), Noves Moses, inasema TPB sasa imekuwa miongoni mwa benki, zilizopewa dhamana ya kukusanya mapato ya ndani. Gazeti hili lilishuhudia pia ofisi za kukatia tiketi zikiwa zimefungwa huku katika ubao wa matangazo kukibandikwa tangazo linaloeleza kwamba kutokana na hitilafu iliyokuwapo awali safari zilizoahidiwa kuwepo zimesitishwa. "Mamlaka haitasita kuwachukulia hatua wamiliki watakaokuwa kikwazo katika kutekeleza masharti ya leseni yanayohitaji kila dereva wa lori kuwa na mkataba wa ajira kati yake na umiliki unaoeleweka," ilieleza sehemu ya taarifa hiyo ambayo Tanzania Daima Jumapili inayo nakala yake. VIONGOZI wa serikali wamedaiwa kuwa chanzo cha umaskini uliokithiri kwa Watanzania wengi kutokana na kushindwa kusimamia vema mgawanyo wa rasilimali zalizopo. Aliyataja maeneo ya kipaumbele katika ufadhili wao nchini kuwa ni pamoja na ujenzi wa miundombinu, utoaji elimu ya mafunzo ya ufundi stadi na miradi ya usambazaji wa maji safi na salama. Rashad ambaye taasisi yake imekuwa ikitoa misaada katika jamii ikiwamo kuchimba visima sehemu tofauti za nchi, aliwataka wahitimu hao kutambua gharama zilizotumika kwa ajili yao kuwa ni deni linalopaswa kulipwa kwa kuwasaidia wengine katika maeneo mbali mbali watakayoenda kufanya kazi. Suma JKT ni asasi iliyo ndani ya Jeshi la Kujenga Taifa, inayojihusisha na shughuli za ujenzi, uuzaji wa vifaa mbalimbali vya kilimo cha kisasa ikiwemo matrekta powertiller na vipuri vyake. MAMLAKA ya Udhibiti wa Usafiri wa Majini na Nchi Kavu (SUMATRA), imetoa msaada wa vifaa mbalimbali vya hospitali kwa ajili ya wajawazito katika Hospitali ya Temeke vyenye thamani ya sh milioni mbili. Profesa Ngoma alitoa ombi hilo juzi, alipotembelewa na Waziri wa Afya wa Norway, AnneGrethe Strom Ericlasen na ujumbe wake, pamoja na Balozi wa Norway nchini, Ingunn Kleps-rik, kwa ajili ya kujionea hali halisi ya taasisi hiyo. "CHADEMA inatoa pole kwa ndugu, jamaa, marafiki na wafanyakazi wenzake na kuwaombea kwa Mungu awape moyo wa subira katika wakati huu mgumu wa majonzi kwa kuondokewa na mpendwa wao, halikadhalika gazeti la The Citizen na kampuni ya Mwananchi Communications kwa kumpoteza mmoja wa wafanyakazi wake makini, waliyemuandaa kuwatumikia," alisema. HALMASHAURI ya Jiji la Dar es Salaam, imekana kuhusika na kituo cha mabasi cha Mbezi kilichoko wilaya ya Kinondoni. Akizungumza mara baada ya makabidhiano hayo, Kilima alisema lengo la kutoa msaada huo ni moja ya sherehe za kuuaga mwaka 2011 na kuukaribisha mwaka mpya 2012. "Aondoke katika eneo hili , katika ramani ya Jiji la Dar es Salaam eneo hili ni open space (eneo la wazi) halitakiwi kujengwa," alisema. Akijibu swali la Mengi kuwa ana maoni gani juu ya Tanzania katika kipindi kifupi tangu alipoteuliwa kushika wadhifa huo, Escure alisema Tanzania ni nchi nzuri yenye utulivu na amani pamoja mazingira mazuri ya uwekezaji ambayo kama yatatumika vizuri yanaweza kuchangia maendeleo. Choo hicho kinakadiriwa kitaalamu kutumia sio chini ya sh milioni 19 ambapo pamoja na wananchi kuchangia pia fedha nyingine zitaongezewa kutoka vyanzo mbalimbali vya Mtaa. ALIYEWAHI kuwa Mbunge wa Kisesa (UDP), Erasto Tumbo, ameibuka na kuwatupia kombora zito Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa, na aliyewahi kuwa Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Pius Msekwa, akidai walichangia kufukuzwa kwake na mwenzake katika nafasi ya ubunge mwaka 2003. Kila mwaka Mengi huandaa tafrija ya aina hiyo na tangu ilipoanzishwa huu ni mwaka wa 18. MKUU wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadick, amekemea vitendo vya ukatili wa kijinsia vikiwamo vya ubakaji wanavyofanyiwa wanawake wenye ulemavu wa kutosikia. Alitaja vijiji ambavyo kituo hicho kinavihudumia kuwa ni Kijango, Foroforo, Kwemazandu, Makangara na Mkwajuni ambapo katika kata hiyo yenye jumla ya kaya 1,725 ni kaya 20 tu sawa na asilimia 1.96 ya watu wote waliopo katika kata hiyo ndiyo wamejiunga na mfuko huo. Aidha akijibu hoja za Kaganda, wakili Magafu alieleza kwa kudai kuwa kwanza anamshukuru wakili huyo kukubali hoja yake ya maofisa wa magereza kuwa alikuwa na mamlaka ya kushughulikia tuhuma zilizokuwa zikimkabili mshtakiwa. Kikao hicho ambacho kilihudhuriwa na wabunge wa Mkoa wa Dar es Salaam, alisema jiji linakabiliwa na changamoto nyingi zinazosababishwa na ufinyu pamoja na uchache wa barabara. Hivi karibuni mkoa wa Dar es Salaam ulikumbwa na mafuriko ambapo yaliharibu nyumba za watu na kupoteza maisha ya watu zaidi ya 40. KAMPUNI ya udalali ya Majembe Auction Mart (Vijana wa Kazi) kwa kushirikiana na Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), imefunga duka na hoteli mbili za Mlimani City jijini Dar es Salaam kutokana na kutotumia kifaa cha kutolea stakabadhi ya malipo ya bidhaa kwa wateja. "Ukweli ni kwamba wenye nyumba wengi hawakai katika nyumba hizi ambapo wengine utakuta wanakaa Mbagala kwenye nyumba zao nyingine au hata Morogoro lakini leo hii haohao wanapewa viwanja vingine, halafu wapangaji wanaachwa, kwa kweli hii si haki hata kidogo," alisema. Alisema ukombozi wa watu wenye ulemavu utatokana na sera nzima ya maendeleo itakayotilia maanani maendeleo hususan yanayolenga huduma kwa watu wenye ulemavu ikiwa ni pamoja na upatikanaji wa mahitaji, fursa na haki zote wanazodai watu wasio na ulemavu. "Jamani, ongezeko la sh 100 linaleta chokochoko za nini? Akizungumzia sababu za madereva hao kutochukua leseni hizo hadi muda uliopangwa kwisha Desemba 31, mwaka jana, Kamanda Kahatano alisema, wengine ni uzembe. Kanali Samillani alisisitiza kwamba matrekta hayo ni bora na yameonyesha kufanya kazi vizuri mashambani na yanafaa kutumika maeneo yote nchini. Alisema, hivi sasa taasisi hiyo inaingia gharama kubwa, kwa kuwa inaziteketeza takataka zake katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH). Taarifa hiyo imewataka madereva kwa umoja wao kufuatilia kwa waajiri wao kama itabainika kwamba kuna ukiukwaji wa sheria, wamiliki hao watachukuliwa hatua za kinidhamu. Ongezeko hilo ni mara mbili ya nauli za awali. Akiwa kwenye Kamati ya POAC, Mwenyekiti wa Kamati, Deo Filikunjombe, alisisitiza kuwa Ekelege hastahili kushika wadhifa huo. Mlinzi huyo alidai kuwa watu hao walimfuata na kumuwekea bunduki usoni kisha kumuweka chini ya ulinzi katika geti la benki ya Efatha na kisha walifungua geti na kuruhusu tingatinga kuingia na kuanza kazi ya kuvunja kiwanda hicho, kazi iliyodumu kwa saa nane. Hayo yalisemwa Dar es Salaam juzi na msimamizi mkuu wa taasisi ya The African Relief Committee of Kuwait hapa nchini, Muhamad Ahmad Rashad, katika mahafali ya kwanza ya kuwapongeza wanafunzi waliomaliza vyuo kwa udhamini wa taasisi hiyo. Hayo yalibainishwa jana jijini Dar es Salaam na meneja wa mradi wa ukimwi kwa walemavu wa hospitali ya CCBRT, Clement Nyahani, alipokuwa akitoa taarifa fupi ya mradi huo ulioendeshwa kwa miaka mitatu, kati ya Februari mwaka 2009 hadi Januari mwaka huu kwa ushirikiano na shirika la Marekani la CBM. Muuguzi mmoja anayehudumia katika jengo la wazazi, aliliambia gazeti hili kuwa madaktari walioko ni wachache na wameshindwa kutoa huduma ya kliniki kutokana na kuelemewa na kazi katika wodi Na 36 ambayo hulazwa watoto njiti na wale waliobainika kuwa na matatizo mbalimbali baada ya kuzaliwa. Issa alisema nia yao ni kuhakikisha Katiba Mpya inatoa uhuru wa imani na uhuru wa ibada kwa pamoja. Kwa upande wake, Mengi alisema katika kukuza utalii, watalii wengi toka mataifa mengine wamekuwa wakija nchini, lakini ni wachache kutoka Ufaransa. Ofisa Mtendaji Mkuu wa Zantel, Ali Jarsh, alisema programu hiyo ina lengo la kuibua vipaji kwa mawakala hao, ili nao waweze kukua kibiashara. Mfuko unatarajiwa kuzinduliwa rasmi Juni mwaka huu, hivyo mjiandae," alisema Likokola. "Kwetu sisi Taasisi ya Kuzuia na Kupamba na Rushwa (Takukuru) ni kitu kidogo, ila kila mmoja wetu akianza mwenyewe kuikataa rushwa atakuwa amekisaidia chama kwa kuwa watoa rushwa tunaishi nao humuhumu mitaani," alisema Guninita. Alisema karakana ya shirika hilo ina uwezo mkubwa wa kufanya matengenezo ya ndege, ila changamoto ni uhaba wa vifaa hivyo likiwezeshwa litafanya makubwa. Ombi hilo liliwasilishwa na wakili wake, Hurbet Nyange, kwa niaba yake na likapewa Na.7/2012 ambapo Sindhje anamshtaki Inspekta Jenerali wa Polisi (IGP) na Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Mmoja wa wananchi hao, Edgar Emanuel, alisema kuwa mpaka sasa hawaelewi hatima ya kituo hicho kwani halmashauri na Wizara ya Ujenzi hawasemi ukweli nani anahusika kuidhinisha ufunguzi wake. Wanafunzi hao walisema baadhi ya wamiliki wa vituo hivyo wanavitumia kibiashara hivyo ni vema serikali ikavifanyia usaili vilivyopo kuwabaini wanaoviendesha kwa maslahi binafsi. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Meneja leseni, Leo Ngowi, alisema kukatisha njia, kutoza nauli kubwa na kutoa tiketi zisizokamilisha taratibu zinazohitajika, faini yake ni sh 250,000 kwa kila kosa. Huduma ya Vodacom M-pesa ilianzishwa Aprili 2007 na tangu wakati huo ukuaji wake sokoni umekuwa ni wa kasi kufikia wateja milioni tisa kutokana na kutoa urahisi wa malipo na ununuzi wa huduma mbalimbali. WANANCHI wa kanda ya Bombambili, kata ya Kivule, Ukonga, jijini Dar es Salaam, wametakiwa kupuuza maneno ya baadhi ya watendaji yanaowataka kutochangia fedha yoyote katika maendeleo ya shule kwa kuwa wengi wao watoto wao hawasomi shule hizo za serikali. Hayo yamesemwa na Padri Max Wambura, wakati wa ibada ya mkesha wa mwaka mpya 2012 katika Kanisa Katoliki la Mt Mathias la Kigogo Mburahati jijini Dar es Salaam. Aidha, kutokana na kubanwa kwenye kikao hicho aliahidi kuitisha mkutano na waandishi wa habari kwa lengo la kutoa vielelezo na kutetea hoja zake. Hata hivyo alisema tofauti na misimu mingine, mwaka huu bei imepanda mara dufu, kwani huko nyuma ilikuwa ikifikia kipindi cha kuanzia Septemba hadi Machi nafaka hiyo ilikuwa ikiuzwa kati ya sh 1700 hadi 1800. Akizungumza kwa niaba ya wenzake na Tanzania Daima kwa njia ya simu jana, Seif Ali (Mapepo), alisema msimamo wao ni kutokubaliana na baadhi ya madiwani wenzao ambao wanadai waongezewe posho kama ilivyo kwa wabunge. Mmoja wa mafundi wa kitengo cha dharura aliliambia Tanzania Daima kuwa sababu ya kukosekana umeme katika jengo hilo kunatokana na kuharibika kwa moja ya viunganisho vya laini katika eneo la Ohio jijini Dar es Salaam. Kimara Kilungule (2), na Kimara Mavurunza (2) ambavyo vimekosa umeme hali inayosababisha wananchi kuendelea kuteseka na shida ya maji. Ngolo alisema LEAT inapendekeza kuwepo na mikataba ya ubia kati ya serikali ya kijiji, wananchi na wawekezaji, mikataba ya uuzaji wa ardhi iwe kwa lugha ya Kiswahili, serikali ifanye tathmini nchi nzima kujua uwekezaji katika ardhi kama umeleta tija kwa jamii. WAZIRI wa Nishati na Madini, William Ngeleja, amesema Tanzania imeendelea kuwa sehemu salama kwa wawekezaji, hali inayowavutia wengi kuwekeza katika ardhi ya nchi hii. Alisema suala hilo limekuwa tatizo kubwa ndani na nje ya nchi, hivyo mwaka 2008 walianza mchakato wa kushughulikia suala hilo na kwa sasa wako katika hatua za kuukamilisha. Katibu mtendaji wa baraza hilo, Dk. Primus Nkwera, alisema jana jijini Dar es Salaam kuwa baraza lake limetoa mitalaa 26 ambayo itasaidia kuboresha viwango vya elimu inayotolewa. Benki hiyo Oktoba mwaka jana pamoja na benki nyingine sita nchini zilitia saini makubaliano ya kifedha na Shirika la Nyumba la Taifa (NHC) yatakayosaidia wananchi kupata nyumba kupitia mpango huo. Shio alisema kuwa SUMATRA waliifanya kazi hiyo kati ya Januari 23 hadi 27, mwaka huu, kwa kushirikiana na kikosi cha usalama barabarani kwa kufanya msako wa kuzikamata daladala zinazovunja sheria mbalimbali barabarani. Mtemvu alipoulizwa juu ya malalamiko hayo, alisema atatoa ufafanuzi kwa nini hajafika katika eneo hilo tangu alipochaguliwa. ZAIDI ya sh bilioni moja zinahitajika kutengeneza barabara na madaraja katika Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni jijini, Dar es Salaam kutokana na maafa ya mafuriko yaliyotokea mwishoni mwa mwaka jana. Awali, Mengi alisema kutokana na hali halisi za watu wenye ulemavu kunawahamasisha kutafakari hatua za kuchukua ili kupunguza matatizo yanayowakabili kutokana na hali zao. Hatua hiyo ilitangazwa juzi jijini Dar es Salaam na mkuu wa chuo hicho, Dk. Zacharia Mganilwa, wakati wa mkutano wa wadau wa usafirishaji kuhusu uanzishwaji wa kozi hizo. Aidha, alisema mbali na viziwi kusoma katika mazingira magumu lakini bado wanakabiliwa na changamoto ya ukosefu wa walimu wa kuwafundisha. MWANDISHI wa habari wa kampuni ya Mwananchi Communications, Beatus Kagashe (31), amefariki juzi katika hospitali ya saratani ya Ocean Road, jijini Dar es Salaam. "Wizara kwa kutambua umuhimu wa kundi hilo imeandaa mfuko utakaoweza kuwasaidia walemavu katika shughuli za uchumi, huku tukiangalia njia ya kuwawezesha ili kufanikisha shughuli zao kisheria badala ya hisani," alisema Lyengi. Mmoja wa wananchi aliyejitambulisha kwa jina la Sulemani Malnga, alisema ni vema huduma hizo zikamaliza kila kitu hapohapo badala ya kuandikiwa kwenda hospitali ukizingatia wengine vipato vyao ni vidogo. Issa alisema katika kuhakikisha hilo, watahakikisha maoni yao yanafanyiwa kazi na hawatakuwa tayari kusemewa na mtu, chama au taasisi yoyote ile. Kwa upande wake Malima aliishukuru SUMATRA na kuomba wadau wengine kuiga mfano wao, kwa kuwa wagonjwa wenye kuhitaji msaada katika hospitali hiyo ni wengi. Wito huo ulitolewa mwishoni mwa wiki jijini Dar es Salaam na Meneja Uhusiano wa Airtel, Jackson Mmbando, wakati wa kucheza droo ya kwanza ya promosheni hiyo ya mshindi wa sh. milioni 50. Wameitaka serikali kuhakikisha inafuatilia masuala ya ufisadi, yanayogusa maslahi ya wananchi kama sakata la Richmond, Dowans na mengineyo ili yapatiwe ufumbuzi wa haraka na fedha zirudi mikononi mwa serikali ziwanufaishe wananchi. Hata hivyo, aliongeza kuwa Benki ya Posta, kupitia matawi yake, yaliyosambaa nchi nzima, itamuwezesha kila Mtanzania kulipa kodi yake kwa urahisi. Alitoa wito kwa kampuni nyingine kutoa misaada ili kuhakikisha familia hizo zinahamishiwa katika makazi mapya kwa muda unaotakiwa. Meneja uhusiano mwandamizi wa TPB, Noves Moses, alieleza hayo juzi wakati akizungumza na waandishi wa habari ambapo alisema kupatikana kwa huduma hiyo kutawarahisishia kupata mahitaji yao kwa haraka zaidi. "Huduma ya humu ndani ni tete kabisa kwani daktari anaweza kukueleza tofauti na tunavyofanyiwa ila kikubwa tunaiomba serikali iangalie njia ya kuwasaidia madaktari ili tuondokane na adha hii," alisema mgonjwa aliyejitambulisha kwa jina la Alima Visenti. CHAMA cha Wanasheria Watetezi wa Mazingira (LEAT) kimesema uporaji wa ardhi unaofanywa na wawekezaji kwa kushirikiana na viongozi mbalimbali hapa nchini ni tishio kwa maisha ya Watanzania hasa waishio vijijini. Guninita alisema ni wajibu wa wana CCM kuhakikisha kuna uhalisia wa chama hicho kwa wananchi kwa kuwakataa watoa rushwa na wale wasioweza kukisaidia chama katika harakati mbalimbali za siasa. Alitaja idadi ya madereva waliojitokeza kuchukua leseni baada ya tangazo hilo la waziri kuwa ni Daraja C linalohusisha madereva wa mabasi makubwa walikuwa 8,369, Daraja C1 wanaoendesha mabasi ya kati (Coaster) walikuwa 24,450, Daraja C2 ambao ni wa mabasi madogo (Hiace) walikuwa 31,849 na wale wa teksi ambao daraja lao ni C3 walikuwa 31,230. "Kwa kweli hili nalo limetushtua mno, kwa kuwa kuna baadhi ya watu hapa wamekuja na hali mbaya hadi imebidi wapelekwe na gari la wagonjwa Hospitali ya Mkoa ya Amana, hivyo tumebaki na maswali mengi, kuna nini huku kwa nini hawaendi kwenye vituo vya afya mapema?" alihoji. Naye, mkurugenzi wa FEMINA, Dk. Minou Fuglesang, alisema hii ni mara ya sita kwa shirika hilo kuandaa mkutano kama huo wa kuwakutanisha vijana kutoka maeneo mbalimbali. Mushi katika hili alisema ipo haja ya serikali kuangalia pia uvushaji wa vyakula vya aina nyingine kama mchele badala ya kukazania tu kusimamia sukari na mahindi. WATEJA wa Kampuni ya Airtel Tanzania wamehimizwa kuendelea kujiunga na promosheni ya Mzuka, ili waweze kujishindia zawadi mbalimbali. Alisema kukataa kwao kuongezwa posho hiyo kunatokana na ukweli kwamba udiwani si kazi ya ajira bali anatakiwa awe na shughuli zake binafsi za kumuingizia kipato. Balozi Marcel, alitoa kauli hiyo jana wakati wa mazungumzo yake na Mwenyekiti Mtendaji wa Makampuni ya IPP, Reginald Mengi, yaliyofanyika jana jijini Dar es Salaam. "Hali hii sio kwa madaktari wa Muhimbili peke yao ila ni kwa Tanzania nzima ambapo kwa sasa wizara imefanikiwa kutoa fedha hizo hadi leo kila mmoja atakuwa kapata stahiki yake. SIKU mbili baada ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Shamsi Vuai Nahodha, kuongeza muda wa wiki moja kwa madereva wa mabasi makubwa kuwa na leseni mpya, zaidi ya madereva 8,000 walitimiza masharti na kupewa leseni za Daraja C. Waziri Samia alizitaja baadhi ya kero zilizopatiwa ufumbuzi kuwa ni pamoja suala la umeme, mgawanyo wa misaada na mikopo na utozwaji wa kodi mara mbili. Januari 13, mwaka huu, Felix alifikishwa katika mahabusu ya mahakama ya hakimu mkazi Kisutu lakini hakuweza kupandishwa kizimbani na kusomewa mashtaka yanayomkabili kwa kile kilichoelezwa na wakili kiongozi wa serikali wa mahakama hiyo Elizabeth Kaganda kuwa wameshindwa kumpandisha kizimbani siku hiyo kwa sababu kuna taratibu za kisheria zilikuwa hazijakamilika. WATU wenye ulemavu nchini wanatarajiwa kuwezeshwa kiuchumi kupitia mfuko maalumu utakaoanzishwa kupitia vikundi vya benki za vijijini (VICOBA). Aidha alifafanua kuwa ndani ya kipindi cha miaka minne kamati hiyo imeshatembelea shule za msingi 600 katika mikoa 10 na vyuo vikuu 14 vikiwemo vyuo vya nje vinne. CHAMA cha NCCR-Mageuzi, kimeahirisha maandamano yake yaliyokuwa yafanyike jana kupinga kupanda bei ya umeme, kutokana na kuitwa Ikulu kuzungumza na Rais Jakaya Kikwete kuhusu mchakato wa Katiba mpya. Akipangua hoja za upande wa utetezi Wakili wa Serikali Eliezabeth Kaganda alianza kwa kusema kuwa kesi ya aina hiyo inayomkabili Liyumba siyo ya kwanza kufunguliwa katika mahakama za hapa nchini. "Mifugo inayofugwa kisasa ni lazima pia ihudumiwe kisasa kwa kupewa dawa za kisasa kama yale ya Laprovet. Futakamba alisema wananchi wanaotegemea kilimo cha matunda mbalimbali ni asilimia 77 lakini hawana elimu ya kilimo hicho. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, Mwenyekiti wa kamati ya kufuatilia madai ya fidia, Jamal Mkumba, alisema wanajipanga kwenda mahakamani kutokana na barua ya Dk. Magufuli inayoeleza wao ni wavamizi na hawastahili kulipwa. Akikabidhi misaada hiyo katika hafla fupi iliyofanyika katika Hospitali ya Mwananyamala, Mwenyekiti wa Bodi ya KCB, Edmund Mndolwa, alisema wameamua kutoa misaada hiyo ili kuokoa maisha ya wajawazito na watoto. Kauli hiyo aliitoa jijini Dar es Salaam jana, wakati wa kutia saini mkataba wa ushirikiano baina ya serikali, Shirika la Maendeleo ya Petrol la Taifa (TPDC) na Kampuni ya Petrobras Tanzania Limited, Heritage Rukwa Tz Limited na Motherland Industries Limited juu ya utafiti wa petroli na gesi nchini. Magafu aliipinga hoja ya wakili huyo wa serikali kuwa mshtakiwa alipokuwa gerezani alikuwa ni mtendaji sugu wa makosa hayo ya kukutwa na simu gerezani lakini eti magereza ilishindwa kumwadhibu kwa sababu alikuwa anaugua ugonjwa wa shinikizo la damu kwa sababu haina ushahidi wowote kwani hata kama ni kweli alikuwa akiyatenda makosa hayo hakuna ushahidi unaonyesha alishawahi kufikishwa mbele ya maofisa wa magereza na kuchukuliwa hatua. "Fedha mnazozitoa wakati wa kuandikisha hutumika katika maendeleo mbalimbali ya shule na hivyo hilo haliepukiki na la madawati ni kwa ajili ya kukaliwa na wanafunzi, fedha ambayo kila shule huamua kiwango chake. Bodi hiyo inapinga madai hayo kwa sababu haikupokea amri hiyo ya mahakama iliyotolewa Januari 4 mwaka huu na Jaji Shangwa ambayo iliikataza bodi hiyo kuwavua uanachama hadi baada ya kesi ya msingi kusikilizwa na pande zote mbili. "Naamini msaada huu utawasaidia ndugu zetu na tumeamua kufanya hivyo kurejesha sehemu ya faida kwa wateja wetu na Watanzania kwa ujumla," alisema Chipakapaka. Magufuli alisema kivuko cha Magogoni kimekuwa kikitoza nauli za chini ikilinganishwa na Chato, kinachotoza sh 300, Pangani sh 200, Kisorya Sh 300, Lugolora sh 500, Nyakarilo sh 300, Chato-Bukombo sh 2,000, Kirambo sh 500 na Utete sh 300, huku wanafunzi wakisafiri bure. Katika kipindi cha utumishi wake, Kamishna Nkuku alihudhuria mafunzo mbalimbali na kutunukiwa vyeti kadhaa vikiwemo vya sheria, stashahada ya sayansi ya jamii na uongozi kutoka Chuo cha Sofia nchini Bulgaria, shahada ya sheria Chuo Kikuu cha Dar es salaam na stashahada ya uzamili ya raslimali watu katika Chuo cha Usimamizi wa Fedha (IFM) Dar es Salaam. Akizungumza katika uzinduzi wa kliniki ya ushauri wa virusi vya ukimwi, iliyojengwa na washauri wa masuala ya afya (MDH) kwa ufadhili wa serikali ya Marekani, Mwinyi alisema kuwa wanaume wanatakiwa kutumia kituo hicho ili kuweza kujua afya zao. Sudan Kusini ni taifa jipya lililojitenga rasmi kutoka nchi ya Sudan Julai 9 mwaka jana na sasa liko katika mkakati wa kujenga uwezo wa kukusanya mapato kutoka vyanzo mbalimbali visivyo vya mafuta ili kupunguza utegemezi mkubwa kwa mafuta pekee. SIKU moja baada ya kuripotiwa kuwa Chama cha Wananchi (CUF) wilayani Ilemela, mkoani Mwanza, kimepata pigo la kuondokewa na wanachama wake 1,122, Mbunge wa Viti Maalum kupitia chama hicho mkoani humo, Mkiwa Mkiwanga, ameibuka na kudai kilichofanyika ni hadaa za kisiasa. "Mwaka 2005 tulifungua kesi katika Mahakama ya Ardhi kupinga kubomolewa bila ya makubaliano kama wapangaji na mahakama ilitoa zuio la kubomoa na kuwataka Efatha kutuacha tuendelee na shughuli zetu kama kawaida," aliongeza. Alisema sababu kubwa ya Tanzania kuchaguliwa kuwa mwenyeji wa mkutano huo ulipagwa kufanyika kati ya Juni 11 hadi 17 mwaka huu jijini Nairobi, Kenya ni mwamko wa mabadiliko chanya yaliyoonyeshwa na wafugaji wengi nchini. Wakati huohuo taasisi ya Unity in Diversity Foundation (UDF), imetuma salamu za pole kwa Spika wa Bunge, Anne Makinda, kufuatia kifo cha mbunge huyo na chama chake pamoja na wakazi wa Morogoro kwa kuondokewa na mwakilishi aliyejitoa kuwahudumia watu wake. Katika tukio jingine, mtembea kwa miguu asiyefahamika anayekadiriwa kuwa na miaka 17 amefariki papo hapo katika ajali iliyotokea juzi asubuhi maeneo ya Magomeni Mwembechai. "Sisi tunatumia fursa hii kuwapa pole Spika wa Bunge pamoja na wabunge wote, viongozi wa CHADEMA, Chama cha Walemavu Tanzania (Chawata), ndugu na jamaa wa marehemu. Alitaja changamoto hizo kuwa ni uwepo wa miundombinu mingi ya umeme, maji safi na taka, mawasiliano, ufinyu wa bakaa ya barabara, hali iliyolazimu kufanya kazi kwa urefu mfupi mahali ambapo barabara imefungwa. Kwa mujibu wa Kinana, CCM haina ulazima wa kulumbana na watu ambao tayari wananchi wameshawakataa na badala yake itekeleze ahadi zake. Kutokana na uharibifu huo, mkurugenzi huyo alisema kwamba amepata hasara ya zaidi ya sh bilioni 2.2 zikiwemo mashine za kuchapia na vifaa mbalimbali kuharibiwa vibaya. Alisema takwimu zinaonesha kuwa asilimia 6.6 ya wanawake wa jamii hiyo wameathirika na ukimwi, kasi aliyodai ni kubwa ikilinganishwa na kipindi cha nyuma. Pia tume ithibitishwe na Bunge na kufanya uwajibikaji wake usiwe kwa serikali, Rais wala kwa chama fulani cha siasa bali kwa wananchi kupitia Bunge. Mapungufu mengine ambayo alisema ameyaona katika zoezi hilo ni kukosekana kwa maabara kulikotokana na kutokuwepo kwa huduma ya umeme katika eneo hilo, hivyo kulazimika kuwaandikia watu kwenda kupima kwenye kituo cha afya cha Kipunguni. SERIKALI imetakiwa kuacha kuingiza siasa katika kuwasaidia waathirika wa mafuriko na badala yake isimamie misaada hiyo na ugawaji wa viwanja kwa kufuata haki. "Jana nilibahatika kukutana na waziri mkuu, nimempa barua nyingine na nikaongea naye juu ya suala hili, ameniahidi kulishughulikia na amewaomba muwe watulivu katika hili, kwa kuwa lipo mezani kwake kwa sasa," alisema Dk. Ndugulile. "Tumewapa wananchi ahadi nyingi, Rais ametoa ahadi, mbunge alitoa ahadi na wana CCM tumetoa ahadi, sasa kazi tuliyonayo ni kutekeleza ilani ya uchaguzi. Pamoja na kuomba kupatiwa elimu ya uraia, wananchi hao walimshukuru mbunge wao kwa namna anavyofuatilia migogoro ya ardhi jimboni humo. BARAZA la Taifa la Elimu ya Ufundi (NACTE), limetangaza mpango madhubuti wa kuinua elimu ya ufundi nchini. Airtel Money ni huduma inayowawezesha watumiaji kupokea fedha na kutuma fedha, vilevile inawawezesha kuhamisha fedha kutoka kwenye akaunti zao za benki. Kwa upande wake, mbunge wa viti maalum Sengerema, Vick Kamata, alisema kuwa anashangaa kwa kauli hiyo, kwa kuwa yeye anatimiza wajibu wake kama walivyokubaliana. Mchungaji Mtaita alisema kutozingatiwa kwa maazimio hayo kunaweza kusababisha kukosekana kwa mapato kutokana na kodi ndogo zinazowasilishwa serikalini kutoka vyanzo mbalimbali. IMEBAINIKA kuwa zaidi ya asasi 200 zinazojihusisha na masuala ya ukimwi nchini, hakuna hata moja iliyowakumbuka watu wenye ulemavu katika suala hilo. Pia alitoa msaada wa mashine 10 za kupimia shinikizo la damu. MBUMGE wa Jimbo la Temeke, Abbas Mtemvu, amelalamikiwa na wananchi wa Kata ya Vituka, kuwa tokea alipochaguliwa katika jimbo hilo hajawahi kuitisha mkutano ili aweze kujua matatizo yanayowakabili wananchi wake. "Tunataka Zantel itambulike na kuwa kampuni ya mfano inayotoa ajira kwa vijana bila kubagua. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu kutoka Dodoma, mmoja wa wanafamilia hao, Jumanne Mbade, alisema kiwanja chao hicho kilichoko Mtaa wa Maweni, Kata ya Kikuyu Kitalu namba nne Block C, kimetolewa kwa watu wasiojulikana bila ya utashi wao. Katika salamu zake hizo alisema Regia alikuwa mchangamfu, mcheshi, mwenye utani na mchapakazi na kwamba alichojifunza kutoka kwake ni ujasiri wake wa kutoikubali hali yake ya ulemavu na kuweza kukabilana na changamoto mbalimbali za maisha ikiwemo utekelezaji wa shughuli zake za uwakilishi bungeni na katika jamii inayomzunguka. RAIS mstaafu wa Awamu ya Pili, Alhaj Alli Hassan Mwinyi, amewataka wanaume kushiriki kikamilifu katika kupima afya wakiwa na wake zao na kuweza kukubaliana na ushauri. Alitahadharisha kwamba huenda ifikapo Februari, bei hiyo ikafikia hata sh 3000 kwa kilo jambo ambalo linaweza kuwa hatari kwa walaji wadogo ambao ndio watumiaji wa mwisho. Mbunge wa jimbo la Korogwe Vijijini, Stephen Ngonyani 'Profesa Majimarefu', alisema serikali imeanzisha mfuko huo ili kuwasaidia wananchi kuondokana na tatizo la ukosefu wa fedha pindi wanapoumwa, hivyo akawataka kujiunga kwa kuchangia sh 5,000 zitakazowasaidia kupata matibabu bure katika kipindi cha mwaka mmoja. SHIRIKISHO la Vyama vya Wafanyakazi nchini (TUCTA) limembana Waziri wa Fedha, Mustafa Mkulo na kumtaka kutangaza nyongeza ya mishahara kutokana na kupanda kwa gharama za maisha. Ofisa Biashara wa Zantel, Ahmed Mokhels, alisema jana kuwa lengo la programu hiyo ni kuviwezesha vituo vyote viweze kujizalishia faida. Mbunge wa Jimbo la Ubungo (CHADEMA), John Myika, alisema hayo katika ziara ya siku moja aliyoifanya jimboni kwake kuangalia kama serikali ilitimiza ahadi zake ilizozitoa katika uchaguzi mwaka 2010 na nyinginezo. "Sasa badala ya kuangalia udhaifu huo wao wanakimbilia kupandisha nauli, wanataka sisi tuvukie wapi au wanaona sh 100 ni ndogo?" alihoji Joseph. Alisema uboreshaji huo utasaidia kuongeza pato la TFC kupitia kodi za wapangaji na maegesho ya kisasa yatakayojengwa. WAZIRI wa Ujenzi Dk. John Magufuli amesema hatazivumilia kampuni za ukandarasi zisizo makini katika ujenzi wa barabara. Hayo yalisemwa jana na mratibu huduma za afya katika manispaa hiyo, Sophia Ntomola, wakati wa zoezi la kutoa huduma za afya lililofanyika Shule ya Msingi Kitunda, Ukonga Dar es Salaam. Kiwanja hicho chenye mgogoro baina ya pande hizo mbili kiko ploti namba 90 eneo la Mwenge jijini Dar es Salaa ambapo taasisi ya Efatha Foundition inadai kuwa mmiliki halali. "Jambo hili limetikisa dunia, sisi kama watumishi wa kiroho ni wajibu wetu kutokana na wito tulionao si tu kukaa kanisani au ofisini kungoja watu watutafute na kuomba bali ni kufanya kazi kama hizi maana pasipo kutafuta wasaa wa kuwasaidia na kujua nini hasa kinapelekea wao kutenda vile watendavyo tatizo hili halitakwisha," alisema mchungaji Mitula. Alisema kuna kundi linalotaka marekebisho ya Katiba kwa kuogopa Katiba mpya itabana mianya ya ukiukwaji haki; mianya ambayo hulifanya lineemeke hivi sasa. Alisema lengo ni kuhakikisha baada ya miezi miwili ijayo wawe wamesambaza huduma hiyo katika kwa vituo vingi zaidi. Lengo la programu hiyo ni kutoa fursa ya mafunzo ya ajira kwa wakala wake ili waweze kuboresha utoaji huduma zao kwa wateja na kuongeza masoko. Alisema fedha hizo zitawanufaisha wakulima 33,000 wa kilimo hicho, ili waweze kuzalisha mpunga kwa kiwango cha juu zaidi. Alisema wameamua kufanya hivyo kwa kutimiza wajibu muhimu wa kiroho pia watawashirikisha wataalamu wa kisayansi ili wawafahamishe madhara ya kufanya hivyo huku akisisitiza kuwa furaha kuu mbinguni ni mwenye dhambi kutubu. SERIKALI imeombwa kuwasaidia wakazi wa Kurasini Minazini jijini Dar es Salaam kupata haki ya kumiliki eneo lao lililouzwa kinyemela kwa mmiliki wa Oil Com huku likiwa na kesi mahakamani. Sadiki alisema tayari wamekwishawahamisha waathirika hao kutoka kwenye kambi za awali kwenda zile walizozitenga ambazo ni Ubungo Maziwa, Jeshi la Kujenga Taifa, Mbweni na ile ya Mgulani. MKURUGNZI wa Masoko na Uendeshaji wa Mfuko wa Akiba kwa Wafanyakazi (GEPF), Anselim Peter, mwishoni mwa wiki alikabidhi hundi yenye thamani ya sh milioni tano kwa mkuu wa mkoa ili iweze kuwasaidia waathirika wa mafuriko katika ujenzi wa makazi mapya. "Nimeshangazwa sana na kumsikia Tendwa akielezea masikitiko yake na kusema kwamba wapiga kura wananyimwa haki kutokana na kutimuliwa kwa wabunge hao huku akisahau mwaka 2003 alibariki kutimuliwa kwetu tena huku akisaidiwa na Msekwa bila ya kujali kuwa tulichaguliwa na wananchi na si viongozi wa chama," alisema Tumbo. Wakili Kaganda alidai kuwa Januari 11, mwaka huu, washtakiwa hao katika eneo la chuo hicho waliwafanyia fujo askari polisi na wanafunzi wenzao waliokuwa katika chumba cha mtihani kiitwacho Yombo. Mwishoni mwa wiki, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philip Mulogo, alipozungumza na walimu wakuu wa shule za msingi na sekondari jijini Dar es Salaam, alitangaza kupiga marufuku masomo hayo ya ziada. WANANCHI wa Mtaa wa Kwembe Jimbo la Ubungo, wamemuomba mbunge wao, John Mnyika (CHADEMA), kuwaelimisha kuhusu sheria ya mabadiliko ya Katiba. Kwa upande wake, Waziri huyo wa Afya wa Norway, Ericlasen, alisema kuwa, kufika kwake katika taasisi hiyo amejionea tofauti kubwa kati ya nchi yake na Tanzania, kwa kuwa ameshuhudia hali ya umaskini kama vile wagonjwa wakiwa wamelala chini, na ndio maana wamekuwa wakiguswa kusaidia nchi zinazoendelea. Alisema katika utekelezaji wa mradi huo, watu 45,000 walifikiwa wakiwamo walemavu na kuelimishwa juu ya ugonjwa huo na wengine 8,000 kupatiwa ushauri nasaha na kupima afya zao. "Nasikia eneo la Mabwepande ndiko kulikotengwa basi twendeni kule na ninyi mliokua wapangaji kwenye nyumba za mabondeni naamini mmeanza kuangalia maeneo mengine ya kupangisha nyumba," alisema Dk. Mahanga. Mwaka 2008 Kagashe aliajiriwa na Mwananchi Communications Limited; ameacha mjane, Doroster Kagashe, pamoja na mtoto wa mwaka mmoja, Emmanuel Mujuni. Kaimu Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, ambaye pia ni Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni, Jordan Rugimbana, alieleza kwamba wakazi hao wengi wao wakiwa katika kambi za dharura za Mbweni na Ubungo Maziwa, watahamia katika eneo hilo kwa awamu. ALIYEKUWA Mkurugenzi wa Utumishi na Utawala wa Benki Kuu, Amatus Liyumba, ambaye kwa sasa anakabiliwa na kesi ya kukutwa na simu akiwa katika gereza la Ukonga, ameiomba Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam, iifute kesi hiyo kwa sababu mahakama hiyo haina mamlaka ya kuisikiliza. Pia wametoa tahadhari kwa waganga wakuu wa mikoa na wilaya kufuatilia kuwepo kwa matoleo ya vitendanishi hivyo vyenye hitilafu katika maeneo hayo. Mkuu wa Mkoa aliongeza kuwa vitendo hivyo havikubaliki mbele ya Mungu na serikali kwa ujumla. Diwani wa Kata ya Kimara, Pascal Manota (CHADEMA) alisema serikali kama ilikosea katika hatua ya ugawaji wa misaada, ihakikishe kuwa haifanyi makosa katika zoezi la ugawaji wa viwanja kwa waathirika hao. Kwa mujibu wa wananchi hao, kutokana na hali hiyo, magari yanayofika kituoni kwao ni mawili, kitu ambacho kinawapa usumbufu wanapoelekea katika shughuli zao. Viwanda vilivyotakiwa kuondoka katika eneo hilo ni Simon Engineering, Container Global, Safe Man, Profession Investigation, Elbe T Ltd, Zana za kilimo Mbeya, Kilimanjaro Mach Tools co Ltd, Auto ran Ex Makongo Metal Work , Tans can Timber, Malt Tech Consult kikiwemo kiwanda cha uchapishaji. Mkurugenzi huyo alisema tangu mwaka 2009 Sumatra imekuwa ikitumia kigezo cha mkataba wa ajira kama moja ya sharti la kupewa leseni ya usafirishaji. Alisema TBS ni shirika lenye madudu kuliko waliyoyakuta kwenye Bodi ya Pamba walipoifanyia ukaguzi na kubainisha kwamba Ekelege anaficha uovu huo na kulisababishia hasara taifa hili huku akisisitiza kwamba si mwadilifu. SHIRIKA la kidini la New Covenant Ministry limeandaa warsha kwa ajili ya mashoga, wasagaji na makahaba ili kuwarejesha kwa Mungu watu waliotengwa na jamii. Alisema hata kama madiwani hao wakiongezewa posho hiyo bado hazitoshi kutokana na hali ngumu inayosababishwa na mfumko wa bei nchini. Alisema wakati wa CCM kuwa kama mali ya mtu binafsi umepitwa na wakati kwa kuhakikisha wanapatikana viongozi watakaowatumikia wananchi badala ya wananchi kuwatumikia viongozi. Tatizo ni lugha au kuna sababu nyingine?" alihoji Mengi. Sungura alisema kuwa wananchi walioguswa na ongezeko hilo la umeme watajitokeza katika maandamano hayo ili kupinga ongezeko hilo. MADIWANI 17 Chama cha Mapinduzi (CCM) wilayani Pangani, Tanga, wamesema hawana haja ya kuongezewa posho kutokana na kazi wanazofanya kisheria kuwa za kujitolea kama ilivyoainishwa kwenye Katiba. "Tunawasihi viongozi wawe na dhamira ya dhati ya kuwasaidia wananchi na bila kuingiza siasa kwenye masuala ya maendeleo hasa yanayohusu maisha na uhai wa Watanzania masikini. "Nikiwa mwenyekiti wa kamati na Regia akiwa mjumbe, tangu kipindi hicho tumekuwa marafiki licha ya tofauti za itikadi za vyama vyetu na tuliweza kuwakutanisha vijana wa Kitanzania bila kujali itikadi zao na kujadili masuala ya msingi ya taifa letu," alisema Msafiri. Kwa upande wake jaji Shangwa alisema kuwa hapo awali mawakili wa walalamikaji walitaka tuendelee kusikiliza shauri hili hadi Januari 13, mwaka huu, ila yeye hakuwa tayari kwani siku zote panapotokea migogoro inatakiwa watu wakae watulie na ndiyo maana anazitaka pande zote zikae zipange tarehe. Mwaka 2003 Tumbo na Makanga walivuliwa uanachama wa UDP baada ya Mwenyekiti wa Chama hicho, John Cheyo, kudai kuwa walikuwa wakiendesha njama za kumng'oa madarakani, hatua iliyopelekea kupoteza sifa za kuwa wabunge baada ya Spika wa wakati huo, Msekwa, kujiridhisha. "Wapo watu wenye fedha au mabavu ambao hutumia vitu hivyo kuwabaka au kuwadhalilisha wanawake wasiosikia, tabia hiyo waache mara moja," alisema. Akizungumza kwa kujiamini, alisema kwa sasa uchumi wa dunia nzima umekwama na sababu yake ni kwamba ni vigumu sana uchumi wa mfumo huu kufaulu kwa sababu hauna mbadala. Vifaa vingine vilivyotolewa na SUMATRA ni pamoja na gozi roll 20, nepi za watoto, sabuni za kuogea aina ya Detol, sabuni ya unga na pamba za wanawake. KAMPUNI ya mawasiliano ya Vodacom Tanzania, imefanya maboresho makubwa katika mfumo unaoendesha huduma ya Vodacom M-pesa kwa lengo la kuendana na kasi ya ukuaji na mahitaji ya huduma hiyo katika soko nchini. Wakati Dk. Magufuli akitanabaisha hilo, tayari wataalam mbalimbali wa wizara hiyo kwenye kamati ya watu wanne iliyoundwa Agosti 25 kupitia Mkurugenzi wa Barabara (DR) ilipendekeza mambo matano na kubainisha kuwa wananchi hao walijenga kwa maelekezo ya serikali wakati wa operesheni vijiji mwaka 1974, hivyo hawakuvamia maeneo. Alisema kwa kushirikiana na kitengo cha rasilimali watu, watakaofanya vizuri watapelekwa kwenye vitengo mbalimbali vya kampuni hiyo ili waweze kunufaika zaidi na hata baadaye waweze kuwa mameneja. Kamati ya mawasiliano ya umma inaundwa na Mbuza (mwenyekiti), Irene (katibu), wajumbe ni Chacha Maginga, Seleman Mpochi na Angelo Moleka, huku kamati ya uchumi na fedha ikiwa chini ya uenyekiti wa Charles Masyeba na katibu wake ni Bakar Mnkondo, wajumbe ni Damas Kanyaboya, Agnes Tuniga na Henry Mabumo. Kutokana na uadilifu wa utendaji, marehemu Nkuku alifanikiwa kutunukiwa nishani ya mstari wa nyuma, vita vya Kagera, nishani ya utumishi muda mrefu Tanzania na ile ya utumishi uliotukuka. Tunawataka wawe na subira katika kipindi hiki cha majonzi," alisema Maswanya. Alieleza kuwa kutokana na hali hiyo, alitoa wito kwa asasi hizo kulipa kipaumbele suala hilo, ili watu wenye ulemavu nao waweze kupatiwa elimu na matibabu ya ugonjwa huo. Wakizungumza na waandishi wa habari mara baada ya kumalizika kwa kikao hicho, baadhi yao walisema agizo la kuwa na mfumo mpya ni vigumu kutokana na kutolewa haraka. WAKATI migogoro ya ardhi ikizidi kushika kasi na kusababisha vifo katika baadhi ya maeneo nchini, kuna taarifa kuwa Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu Dodoma (CDA), imeingia katika mgogoro baada ya kukigawa kiwanja cha familia ya Mohamed Mbade kwa watu wengine. "Mgomo huu umeshinikizwa na hospitali zisizokuwa na maamuzi ya kufanya, hivyo kushawishika kwa namna moja ama nyingine, mfano hapa kwangu madaktari hawajagoma ila wanashinikizwa na madaktari wa sehemu nyingine kufuata maamuzi yao," alifafanua Dk. Wanai. Hata hivyo, misaada ya dharura au kwa mmoja mmoja si suluhisho hata kidogo," alisema Mengi. Mbali na kubainisha kuwa wakazi hao hawakuvamia hifadhi ya barabara, kamati hiyo ilishauri wizara isiwaruhusu wakazi hao kwenda mahakamani na badala yake wafanye mazungumzo nao, ili kubaini kiwango cha fidia kwa kila muathirika. Yesse alitaja changamoto nyingine kuwa ni uchakavu wa jengo la utawala na nyumba za walimu, tatizo la usafiri kwa wanafunzi na upungufu wa viwanja vya michezo. Pongezi hizo alizitoa jana wakati wa dua hiyo maalumu, akisema wanazuoni hao wamefanya jambo jema la kuwakumbuka waathirika. Awali akiwasilisha taarifa ya shule, mwalimu mkuu wa shule hiyo, Hadija Hidagu, alisema kutakosekana kwa choo kutachangia kushusha mahudhurio ya wanafunzi. "Sisi kama kanisa lazima tuwe baraka kwa taifa na si kugeuka wapinzani kwa kuilaumu serikali, kinachotakiwa kila kanisa liwe na utaratibu wa kuwasaidia waumini wake kwa kuwapa mafundisho ya namna ya kujikwamua kiuchumi likiwepo suala la kuwahamasisha waweze kujiajiri ili waweze kuisaidia serikali katika kutoa ajira," alisema. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Haji Mponda, alisema wizara inawahakikishia wananchi kwa kuchukua tahadhari zote kuhusiana na vitendanishi hivi ili kuhakikisha kuwa hakuna kero kwa wale wote wanaokwenda kupima afya zao. Akizungumza na kamati ya mfuko wa maendeleo kwa watu wenye ulemavu wa aina mbalimbali, Makamu wa Rais wa Zanzibar, Maalim Seif Sharif Hamad, ofisini kwake migombani mjini Zanzibar, alisema kwa muda mrefu jamii imekuwa ikiwatenga na kuwakosesha haki zao za msingi zikiwemo huduma za afya na elimu, jambo ambalo linapaswa kupigwa vita katika jamii ya sasa. "Tena Msekwa alitoa baraka za kutufukuza sisi siku hiyo ilikuwa ni siku ya siku ya wafanyakazi (Mei Mosi) baada ya kuungana na Watanzania kusherehekea yeye alijifungia ndani ya ofisi na kutangaza kubariki kwake kama Spika sisi kufukuzwa rasmi," alisisitiza Tumbo. SERIKALI imesema wanafunzi wote wenye wazazi walioathirika na mafuriko katika maeneo ya kadhaa jijini Dar es Salaam watafuatana na wazazi wao huko Mabwepande na kuanza masomo katika shule za jirani. Alisema kutokana hali hiyo wanaomba serikali kuingilia kati mgogoro huo kabla haujaingia katika hatua ambayo inaweza kuvuruga amani kama watu hao watajitokeza kwenye eneo hilo ambalo wanalilinda. Wametumia fursa hiyo kujadili kwa kina masuala kadhaa yanayotatiza na kukwamisha maendeleo ya kundi kubwa la vijana, hususan ukosefu wa ajira na ujira bora na wenye staha, elimu bora inayowasaidia kupata utaalamu na taaluma, wajibu wa vijana katika kushiriki na kushirikishwa masuala ya uongozi wa nchi yao, hususan kusimamia matumizi ya rasilimali za nchi kwa manufaa ya umma. Chanzo cha yeye kuikataa barabara hiyo alisema ni kutokana na kuharibika mapema, hivyo akalazimika kuunda kikosi kazi Juni 10, 2011 ili kifanye uchunguzi kuhusiana na kuharibika kwa barabara hiyo. "Hivyo ndugu wananchi pamoja na kwamba tulikuwa na matundu hayo ni sawa na sifuri kwa kuwa bado yanahitajika matundu mengine 106, hivyo ni vyema tukaangalia namna gani ya kufikia matundu haya," alisema Hidagu. Joseph, Christa Rweyememu, alitoa wito kwa wazazi, walezi na walimu kuwafundisha watoto madhara ya chuki; wawe na mwongozo mzuri wa kudumisha amani na upendo. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), mkoa wa Dar es Salaam, kimezindua kampeni ya 'Ondoa CCM Dar es Salaam', huku kikibainisha kimejiandaa kukiondoa chama tawala kwenye Uchaguzi Mkuu wa 2015. Wakili wa bodi hiyo, Twaha Taslima, iliwasilisha utetezi wake huo jana mchana mahakamani hapo kwa njia ya maandishi ikiwa ni utekelezaji wa amri iliyotolewa na Jaji Agustine Shangwa Januari 10 mwaka huu. Ngalo alihoji mpango wa eneo hilo kupitishwa daraja la Kigamboni na kwamba serikali itamlipa miliki wa Oil Com fidia ili kupisha mpango huo kitu ambacho si sahihi, kwani ni kupoteza fedha za mlipa kodi na wao ndio waliostahili kulipwa fedha hizo. Jana, vyombo vya habari viliripoti kuwa Simba amewaponda wabunge wa viti maalum wa chama chake, kuwa hawachangii shughuli za jumuiya hiyo kama wanavyofanya wenzao wa upinzani. Pia kuwatumia muda wa maongezi jamaa zao pamoja na kulipia bili mbalimbali ikiwamo Luku, DSTV, Dawasco na hata kulipia ada kwa shule mbalimbali zilizokwishajiunga na mfumo wa ulipaji ada kupitia Airtel Money. KAMPUNI ya simu za mkononi ya Zantel imezindua Programu ya Champion katika mikoa iliyo na mawakala ili waweze kutoa huduma kwa ujuzi kwa wateja wao. Uchunguzi wa Tanzania Daima Jumapili umebaini kwamba Ekelege amekimbia mkutano huo kutokana na kutokuwa na vithibitisho vya madai yake kwamba TBS ina ofisi nje ya nchi. Fweka alisema kampuni hiyo imekuwa akiendesha zoezi hilo kinyume na makubaliano kitendo ambacho kimesababisha usumbufu kwa wananchi ambao baadhi yao hawakuwa na makosa. Chembe alisema kuwa ajali zinazotokana na vyombo hivyo ni jukumu la kila mwana jamii hivyo aliwataka vijana hao kuhudhuria semina za mafunzo ya waendesha pikipiki zinazoandaliwa kwaajili yao ili kubadilika. "Lengo la kutoa mafunzo kwa walemavu hao hasa wa mkoa wa Dar es Salaam ni kuwapa elimu mbalimbali na tunatarajia kwamba Mkuu wa Mkoa, Saidi Meck Sadiki, kutufungulia," alisema. Akijibu hoja hiyo, balozi huyo alisema kuwa sababu kubwa ni elimu kwani Kenya inajulikana zaidi katika sekta ya utalii kuliko Tanzania, hivyo alitoa changamoto kwa bodi ya utalii nchini kuongeza bidii katika kuutangaza utalii wa ndani. CHAMA cha Waandishi wa Habari za Bunge (BUPAT), kimemteua mwandishi wa gazeti hili, Irene Mark, kuwa Katibu wa Kamati ya Mawasiliano ya Umma. Naye Balozi wa Denmark hapa nchini, Johnny Flento, alisema nchi yake itaendelea kuisaidia FEMINA katika kutimiza majukumu yake na kuongeza kuwa ni vyema shirika hilo likaongeza juhudi katika utoaji elimu ya ujasiriamali kwa vijana ili waweze kujiajiri. ASASI isiyo ya kiserikali ya Furaha ya Wanawake Wajasiriamali kwa Viziwi Nchini (Fuwavita), inatarajia kuwapatia mafunzo wanawake wenye ulemavu wa kutosikia kesho. Mmoja wa wafanyakazi wa TANESCO anayetoa huduma katika jengo hilo aliliambia gazeti hili kwamba kadhia hiyo ya umeme katika jengo hilo ilianza siku tatu zilizopita na kuwasababishia usumbufu mkubwa katika kuwahudumia wateja wanaofika ofisini hapo. "Kamati ya programu na mafunzo itakua chini ya uenyekiti wa Gabriel Zacharia na katibu wake ni Rodgers Luhwago, wajumbe ni Joseph Lugendo, Grace Michael na Deogratias Mushi. Aliongeza kwamba mvua kubwa iliyonyesha Desemba mwaka jana ilisababisha kazi kusimama kwa muda wa wiki moja. BENKI ya Posta Tanzania (TPB), imechaguliwa na Benki Kuu kusaidia serikali kukusanya mapato ya ndani. Kwa kutumia vyema taaluma yake, akiongozwa na maadili ya tasnia ya habari, alishirikiana na Watanzania wenzake katika kuelimisha, kuhabarisha, kuhamasisha na kuburudisha umma, katika masuala mbalimbali, kupitia kalamu yake. "Pamoja na kuhama nawapa kati ya wiki mbili hadi mwezi mmoja kwenda kuhamisha milango au vifaa vingine ambavyo wanaona vinafaa kwa ajili ya kwenda navyo kwenye makazi mapya," alisema Sadiki. Wakili Magafu alidai kwa mujibu wa sheria ya magereza ya mwaka 2002 inataka mshtakiwa anayeishi mahabusu kabla hajaletwa mahakamani asomewe mashtaka na ofisa wa magereza hukohuko gerezani na endapo atapatikana na hatia atapewa adhabu na aendapo mshtakiwa huyo ataonekana amekuwa mtendaji sugu wa makosa akiwa gerezani ndipo italazimika afunguliwe mashtaka katika mahakama za uraiani. Alisema mabadiliko hayo ya tabianchi hutokana na shughuli za viwanda na hali hiyo kwa sasa imesababisha joto kuongezeka kwa kiasi kikubwa kutokana viwanda hivyo kuendelea kutoa gesi zinazosababisha gesi joto. "Wazazi tunapaswa kuwalipia watoto ada ili ifanye mambo mengine ya msingi kwa maana mkijiona mmeshatimiza wajibu wenu wa kuwaleta shuleni na kuachia mzigo wa malezi walimu pekee mtakuwa mmefanya kosa kubwa katika maisha ya mafanikio ya watoto wenu," alisema meya huyo kijana. "Programu hii itazingatia fursa za mawakala wa Zantel ili nao wapate faida maradufu," alisema. Shule ya Sekondari Tambaza ni moja ya shule kubwa hapa nchini na kongwe ambayo ilianzishwa mwaka 1957 wakati huo ikiwa chini ya Shirika la Elimu la Agha Khan na baadaye ikachukuliwa na serikali. SHIRIKA lisilo la kiserikali la Tunawajali Group, linalosimamia madereva teksi, bajaji na pikipiki limejiandaa kutoa elimu kwa madereva ili kupunguza ajali zitokanazo na pikipiki. "Hivyo tunapongeza juhudi za serikali katika kuweka mbele maslahi ya wananchi katika majadiliano ya mkataba wa ubia wa uchumi hadi sasa, ila tunaitaka kuandaa mkakati wa kuelimisha wananchi juu ya ubia huu kwa kuzingatia haya," alifafanua Mtaita. Alisema uwekaji wa matenki hayo ambayo yote yatakuwa na uwezo wa kuhifadhi lita milioni 12 ni mpango mkakati wa muda mfupi waliojiwekea, ambao utagharimu dola milioni 11 za Marekani kwa programu zote kwa mwaka huu. Alisema kuwa waumini hao wanatarajia kutoka Kanisa la Kristo la Temeke (Mwembeyanga), Mbagala Rangi Tatu, Keko, Luhanga, Mjimwema, Mlandizi, Msasani, Banana, Kitunda, Kigogo, Kingugi, Singida, Arusha na Mbeya. Alisema hakuna sababu ya mgonjwa kusitisha dawa bila ushauri wa daktari kutokana na madhara makubwa yanayoweza kumpata mgonjwa siku za baadaye hasa kwa kupoteza maisha mara moja wakati akiwa na nguvu. CHAMA cha Mapinduzi Mkoa wa Dar es Salaam, kimewataka wanachama wake kuhakikisha wanakisaidia ili kiwe na taswira nzuri mbele ya wananchi kwa kupambana na rushwa kuanzia ndani ya chama. Kuhusu ushirikiano wa Tanzania na Ufaransa, Balozi Escure, alisema unazidi kuimarika na kwamba nchi hiyo itaendeleza ufadhili wake nchini katika maeneo yenye kipaumbele. "Watanzania watapima mwisho kwa kiwango cha utekelezaji wa ahadi zetu, hawatatupima kwa kiwango gani tumelumbana na wapinzani ," alisema. "Moja ya mambo mazito ambayo alituachia na ambayo faida yake inaonekana sasa ni ushirikiano na kwamba hata mabonanza yamekuwa yakifanyika mara kwa mara kwa kushirikisha wanamichezo kutoka maeneo tofauti jijini na nje ya jiji la Dar es Salaam," alisema. "Kuhusu masuala usajili wa vyombo vya moto hili halina shaka tumelikamilisha Aprili linapelekwa bungeni kwa ajili ya kutungiwa sheria," alisema. "Zoezi hili si geni na lipo katika mchakato wa kufanyika. Mwinyi alisema kuwa ifike mahala Tanzania ukimwi uwe historia kwa kuchukua ushauri kwa wataalamu wa afya dhidi ya maambukizi ya virusi vya ukimwi. Ofisa uhusiano wa wizara hiyo, Fadhil Kileo, alikiri kutokea kwa tatizo hilo na kusema mafundi wa TANESCO wanalishughulikia huku akiomba muda afuatilie juu ya kukosekana jenereta la dharura katika wizara hiyo. "Lakini cha kushangaza baada ya mwaka huo wakazi wa eneo hilo waliweza kupewa namba za vitalu na huduma kama za umeme na maji ambapo ni ishara ya kuwatambua uhalali wao, kwa hiyo leo serikali inapotupa lawama kwamba wapangaji hao wamejitakia wenyewe haingii akilini hata kidogo," alisema. Taarifa ya kampuni hiyo iliyotolewa juzi, ilieleza kuzinduliwa kwa huduma hiyo kutawawezesha wateja wa Vodacom M-Pesa kuweka na kuchukua pesa popote na wakati wowote nchini bila kulazimika kwenda katika Tawi la CRDB. "Kweli hilo la umeme kukosekana lipo na sasa mafundi wa TANESCO wanashughulika kulitatua, kuhusu kukosekana kwa jenereta naomba unipe muda nilifuatilie kwani hii ndiyo siku yangu ya pili toka nikabidhiwe ofisi hii," alisema Kileo. "Njama dhidi ya kilio cha Katiba mpya zinaweza kupoteza matumaini ya Watanzania kupata ahueni ya shida na taabu wanazozipata hivi leo. Kilima alisema uongozi wa chama cha madereva ulioko sasa hivi umeparaganyika na hivyo kuwawia vigumu kukutana nao. Naye Meck Sadiki, aliipongeza kampuni hiyo kusaidia waathirika wa mafuriko huku akisema msaada huo umekuja muda muafaka. Mushi alisema wapangaji hao wanatakiwa kusaidiwa ukizingatia kwamba wengi wameharibikiwa vitu vyao na wengine wamelipa kodi zao hazijamalizika. Jaji Agness Bukuku wa mahakama hiyo, alitoa uamuzi huo baada ya kukubali ombi lililowakilishwa na wakili Rosan Mbwambo, aliyeiomba mahakama hiyo kuipa mamlaka ACETL kusimamia mambo yote yanayohusiana na kiwanda hicho ikiwemo kuhakikisha mashine zilizopo hazihamishwi. Mushi alisema awali walikuwa wakinunua gunia moja kwa sh 150,000 lakini kwa sasa hivi gunia hilohilo hununua kuanzia sh 200,000 hadi 220,000. Alisema kuwa awali wakazi wengi walikuwa wanapata usumbufu kutokana na kupanga foleni na hata kupoteza muda mwingi katika kupata leseni hizo tofauti na sasa. Washtakiwa wamekana mashtaka hayo na kurudishwa rumande, kesi hiyo itatajwa tena Februari 9. SHULE ya Sekondari Tambaza ya jijini Dar es Salaam, imeiomba serikali kuiongozea walimu wa masomo ya sayansi na hisabati kutokana na kuwa na uhaba mkubwa. "Makundi mengi ya watalii, yanatoka katika mataifa mengine na wachache sana kutoka Ufaransa. Aidha, nauli hizo mpya zinaainisha kwamba baiskeli zitatakiwa tulipa sh 300; pikipiki sh 500; bajaji sh 1,300; gari ndogo sh 1,500; Sababu kubwa ni kudhibiti ulipaji wa mishahara kwa watumishi hewa. Mkumbuke kwamba Katiba inayotungwa ni ya miaka 50 ijayo hivyo wengi wa viongozi wana zaidi ya miaka 50, hawa hawana uhakika wa kufika huko," alisema. "Nafikiri ahadi ya Rais Kikwete ya 2010 imetimia robo, nasema hivyo kwa sababu, kama alitoa ahadi ya kujengwa visima vinane, vinavyotumika ni viwili vya Mburahati huku sita vikiwa havitumiki ili viweze kutumika itabidi tutumie nguvu ya umma kwenda TANESCO ili waweze kutoa umeme," alisema Mnyika. Kutokana na usumbufu huo, Waziri wa Mambo ya Ndani ya nchi alilazimika kuongeza wiki moja madereva hao wawe wameshakamilisha taratibu za upatikanaji wa leseni hizo mpya. MKURUGENZI Mtendaji wa Taasisi ya Saratani Ocean Road (ORCI), Profesa Twalib Ngoma, ameiomba serikali ya Norway kuwajengea mfumo wa kutupa taka hatarishi ambao kwa sasa haupo, jambo ambalo linagharimu fedha nyingi kwa ajili ya kuteketeza taka zilizopo. Maboresho hayo sasa yanawawezesha wateja wa huduma hiyo kufanya miamala yao kwa ubora na kasi ya hali ya juu. Ofisa Habari wa Wizara ya Ujenzi, Martin Ntemo alipotakiwa kutoa ufafanuzi juu ya suala hilo, alisema hawezi kulizungumzia kwa sasa . 'Hilo suala lipo kisheria zaidi na siwezi kulizungumzia mpaka nipate ushauri wa mwanasheria ndiyo nijue wizara imejipanga vipi kama wakazi hao watakwenda mahakamani,' alisema Ntemwa. Akizungumza na waandishi wa habari juzi jijini Dar es Salaam, Mwenyekiti wa kamati hiyo, Thadei Mgoso, alisema kutokana na kuwapo kwa ukiukwaji wa sheria, hawatakuwa tayari kushirikiana na serikali ili kukubali mpango huo. Katika hili aliwataka wazazi hao kuhakikisha wanaunda kamati hata ya muda ili mwalimu mkuu aweze kusaidiana nayo kwa kuwa mambo mengi hawezi kuamua mwenyewe ukizingatia shule bado ni mpya. Kiongozi huyo alitoa onyo hilo hivi karibuni wakati akihubiri katika ibada ya Jumapili ambapo aliwaasa Wakristo kufuata kanuni ya neno la Mungu ili waweze kufanikiwa katika kila eneo na kuepuka kuilaumu serikali kila mara, jambo ambalo haliwezi kuleta majibu katika maisha yao. Katika bomoaboma hiyo, Mohamed alisema nyumba zaidi ya 78 zimevunjwa na watu takriban 200 wameathirika na zoezi hilo ambapo wengi wao wanalala eneo hilo hadi wajue hatima yao . 'Hata wakati tunajenga hapa Mwenyekiti wa Serikali za Mitaa alituhakikishia kupewa uhalali wa kukaa lakini tunashangaa leo tunavyofukuzwa kama wakimbizi vile, kwa kweli inatuuma sana ukizingatia wengi tuna watoto ambao kwa sasa imebidi tuwapeleke kwa ndugu zetu kwa muda,' alisema. Dk. Mahanga alitembelea kambi ya Vingunguti iliyopo kwenye Shule ya Msingi Kombo na ile Tabata iliyopo Tabata shule. Pande hizo mbili ziliingia mkataba wa mkopo huo katika hafla fupi iliyofanyika Ofisi Kuu ya benki hiyo Dar es Salaam jana. Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), aliwaeleza wananchi wa Kata ya Kwembe mwishoni mwa wiki, alipokuwa akizindua Kituo cha Afya ya Mama na Mtoto cha Msakuzi, kilichojengwa kwa fedha za mfuko wa majimbo kutoka katika manispaa hiyo. Nkwera alitaja vyuo 11 vilivyopatiwa usajili kamili kuwa ni Ilemi Polytechnic cha Mbeya, RETCO Business College cha Iringa, Western Tanganyika College cha Kigoma, Paradigms Institute cha Dar es Salaam, Law School of Tanzania cha Dar es Salaam, United Tanzania Aeronautics College kilichopo Dar es Salaam. Kauli hiyo ilitolewa juzi na Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais, Samia Suluhu Hassan, alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam juzi, mara baada ya kumalizika kikao kilichohusiana na masuala hayo. Akijibu lalamiko hilo, Motena alisema halikubaliki na kumtaka mwalimu huyo kuwarudishia wazazi fedha zao au kuzielekeza katika michango mingine ya shule kwa kuwa wanafunzi hawatakiwi kuhamishwa kwa kulipa fedha. WANAFUNZI watatu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, jana walifikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, wakikabiliwa na makosa ya kupiga kelele na kufanya fujo chuoni hapo. "Mashine wanazo lakini wanafanya udanganyifu kwa kutotumia wakati mwingine wanaonekana kuuza mauzo madogo ambayo ni sawa na uhujumu uchumi wa nchi," alisema Mwaipape. Mwalimu mwingine ambaye hakupenda kutajwa jina gazetini kutoka katika shule mmoja ya msingi manispaa ya Temeke, kwa kiwango kikubwa tuisheni zinachangiwa na wazazi ambao huwaomba walimu kuwasaidia watoto wao wenye uelewa mzito. Alisema wakazi wa Kigamboni wanataka kufahamishwa ni lini mradi utaanza, haki yao ni ipi, stahili zao na wajue wanapelekwa wapi, majibu aliyosema mpaka sasa hayajapatiwa ufumbuzi. Akizungumza na waandishi wa habari jana, meneja mradi wa Fuwavita, Iddi Muhamed, alisema mafunzo hayo ya sita yatafanyika kwenye ukumbi wa Misimbazi Cetre, jijini Dar es Salaam. Alifafanua kuwa serikali kupitia Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi nao wamekataa kushiriki katika midahalo mbalimbali na kutopokea mialiko ya wakazi hao. UMOJA wa Madereva wa Malori nchini, wamesema hawawezi kusitisha mgomo waliopanga kuufanya kesho, ili serikali iweze kuwatambua kuwa wao ni watu muhimu na wana mchango mkubwa katika jamii. "Pamoja na mambo yote hayo huu ugomvi wa walalamikaji na wadaiwa ni ugomvi mkubwa na ulivyoibuka sisi mahakama hatujui na ugomvi huu kuamua kwa harakaharaka kwa kasi kama inavyoombwa na wakili wa walalamikaji na baada ya kumalizika kwa sherehe ya Mapinduzi Zanzibar Januari 12 jioni, watu waliniambia Bunge litafanya vikao kuhusu mgogoro huu ..jamani Bunge lina akili timamu na linajua mipaka yake haliwezi kufanya chochote hadi lisubiri maamuzi ya mahakama," alisema Jaji Shangwa. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam Mwenyekiti wa shirika hilo, Abeid Chembe, alisema kuwa shirika lake kupitia askari wa polisi jamii limefikia hatua hiyo ili kupunguza ajali hizo ambazo zinasababishwa na watu wasio na mafunzo na leseni. Tamko hilo lilitolewa jana na Kaimu Mkurugenzi wa Mamlaka hiyo, Ahmad Kilima, katika mkutano wake na waandishi wa habari uliofanyika ofisini kwake jijini Dar es Salaam, ikiwa ni siku chache tangu madereva hao walipotangaza nia yao ya kugoma kwenye mpaka wa Tunduma. "Kuchukua hatua za haraka za kufuatilia kwa karibu upatikanaji wa vyanzo mbadala vya umeme ikiwa ni pamoja na kuruhusu watu na makampuni binafsi kuzalisha nishati ya umeme. Alisema taasisi hiyo inakabiliwa na changamoto mbalimbali ikiwemo ukosefu wa watumishi wa kutosha, uchache wa mashine za matibabu, kwa kuwa zilizopo hazitoshelezi, zipo mbili bado sita, na ili zifanye kazi kila moja inahitaji shilingi bilioni 2. Nyingine ni zahanati, huduma ya umeme, kilimo cha minazi ya kisasa, mbogamboga, uyoga na utunzaji wa mazingira kwa kupanda miti. BENKI ya Exim Tanzania imetoa mkopo wa sh bilioni 12 kwa Shirikisho la Vyama vya Ushirika nchini (TFC) ili kukarabati jengo na shughuli zake za kiutendaji. Alisema kutokana na umuhimu wa kazi iliyofanyika ya kuchambua katiba ya sasa na mwelekeo wa mchakato wa kupatikana katiba mpya unavyokwenda, wameona ni vema wakaitisha kongamano kubwa litakalohudhuriwa na Waislamu na viongozi wa jumuiya na taasisi mbalimbali za Kiislamu nchi nzima. WIZARA ya Afya na Ustawi wa Jamii imechukua hatua ya kuufanyia tathmini upya mfumo wa taifa wa vitendanishi vya haraka vya maambukizi ya virusi vya ukimwi (VVU) na kujumuisha vitendanishi vyote ambavyo vimethibitishwa na Shirika la Afya Duniani (WHO) na kusajiliwa nchini. Uamuzi huo ulitolewa jana na Jaji Agustine Shangwa ikiwa ni muda mfupi baada ya wakili wa bodi hiyo, Twaha Tasilima, kuiambia mahakama kuwa kesi hiyo imekuja kwa ajili ya kutajwa na kwamba mteja wao alipokea hati ya kuitwa mahakamani jana. Alisema wameamua kutoa mafunzo hayo kutokana na kuona kundi hilo linakabiliwa na changamoto mbalimbali zikiwemo za kusahaulika katika nyanja za kimaendeleo. Sheria ambazo serikali imesema imezifanyia marekebisho kutoka mwaka 1982 hadi 2010 ni Sera ya Taifa kwa watu wenye ulemavu, Kanuni za Umoja wa Mataifa za utoaji fursa sawa pamoja na mkataba wa kimataifa kuhusu haki kwa kundi hilo. Akisoma risala kwa mgeni rasmi, Mwenyekiti wa Umivita, Joseph Hizza, alisema mbali na walemavu hao kunyanyasika ndani ya jamii lakini bado wanakabiliwa na ubutu wa sheria na sera zinazolinda haki za walemavu hasa katika ajira, ufinyu wa bajeti ya kuendeshea shughuli, kukwama kwa baadhi ya miradi, pamoja na uhaba wa shule za viziwi. Wakati huohuo, TUCTA imekiteua Chama cha Wafanyakazi Mashambani (TPAWU) kuratibu sherehe za Mei Mosi mwaka huu ambazo kitaifa zitafanyika mkoani Tanga. SERIKALI ipo hatarini kulipa mabilioni ya shilingi kutokana na dhamira ya wakazi 536 waliobomolewa nyumba zao kupisha upanuzi wa Barabara ya Kilwa, eneo la Mbagala Charambe kutaka kulifikisha suala hilo mahakamani. "Sikufichi mwandishi, hizo dawa sioni faida yake kwani tunakumbana na madhara mbalimbali wakati wa kuzitumia kama vile mwili kujaa nyama lakini uzito hafifu, kuvimba sehemu mbalimbali za mwili, rangi ya mwili kubadilika, pamoja na moyo kujaa au kutoka jasho jingi na kuishiwa nguvu," alifafanua. Naye Mkurugenzi wa Majembe Auction Mart, Seth Mwamoto, alisema amepewa kibali cha kufunga maduka ambayo yanashindwa kutumia kifaa hicho ipasavyo. Awali, wakazi hao walimweleza mbunge huyo masuala mbalimbali wakidai kuwa eneo lao limefanywa kama kisiwa kwa serikali kuwatenga, hasa katika suala muhimu la kivuko na kumtaka Dk. Ndugulie aanzishe mchakato wa kivuko kumilikiwa na wakazi wa Kigamboni kupitia mfuko wa jimbo. KAMPUNI ya kuzalisha gesi ya Songas imetoa msaada wa vyakula wenye thamani ya dola 350 za Marekani kwa wagonjwa wa saratani waliopo katika taasisi ya saratani ya Ocean Road ya jijini Dar es Salaam. Taarifa hiyo ilieleza akiwa nchini, Naibu Waziri huyo na ujumbe wake watapata nafasi ya kukutana na kufanya mazungumzo na Waziri wa Fedha, Mustafa Mkulo, na Kamishna Mkuu wa TRA, Harry Kitillya. Pia Mnyika aliitaka manispaa ya Kinondoni kujenga haraka vyoo vya stendi mpya ya Mbezi Luis ili iweze kuzinduliwa na kutumika. Hayo yalibainishwa jana na Makamu Mwenyekiti wa Chama cha Wataalamu Wasaidizi wa Mifungo Tanzania (TAVEPA), Ephrahim Massawe, alipozungumza na Tanzania Daima kuhusu mkutano wa kwanza wa nchi wadau wa Kampuni ya kimataifa ya dawa za mifugo ya Ufaransa, Laplavet unaotarajiwa kufanyika kwa mara ya kwanza Afrika Mashariki huku Tanzania ikiwa imechaguliwa kuongoza mkutano huo. "Mtukufu Jaji kwa maana hiyo utaona mteja wetu alitupata sisi mawakili katika hizo tarehe, hivyo leo tunaiomba mahakama hii mambo mawili, moja tunaomba mteja wetu apatiwe muda kuandaa pingamizi, kiapo dhidi ya madai yaliyoelekezwa kwao na walalamikaji na pili tunaomba mteja wetu apangiwe tarehe ya kuleta majibu hayo," alidai wakili Tasilima. Alisema, lengo la kukutana nao ni mwendelezo wa mwaka jana ambapo wamekutana tena kutathmini nchi nzima ili kuhakikisha unga unauzwa kwa bei nafuu, isiyozidi sh 650 ikiwa watakubaliana. "Kwa kweli tumefanya juhudi zote za kuwapata watu hawa ili tuweze kuongea nao na kuwaelimisha, lakini tumegonga mwamba kwa kuwa hata ule uongozi uliokuwepo awali kila tukiwaomba namba za wenzao wanasema hawana, kwa hali hii ni vyema wakajiunga na vyama kama Tucta au Chama cha Wasafirishaji ambavyo vinajulikana kitaifa au kuanzisha chama kitakachokuwa na uongozi thabiti. KITUO cha afya cha Magoma kilichoko wilayani Korogwe, kinatarajia kuingiza wanachama wapya wa mfuko wa jamii (CHF) kutoka kaya 20 zilizojiunga sasa hadi kufikia kaya 1,200 ifikapo Mei 30 mwaka huu baada ya elimu watakayoitoa kwa wananchi ikiwemo katika shule za msingi na sekondari kuelezea faida za mfuko huo. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari jana, Ofisa Mfawidhi wa Kanda, Conrad Shio, alisema magari hayo yamepatikana baada ya madereva kutozingatia sheria na kanuni za usafiri za jijini. Pia alisema katika makisio yao walitenga dawa zenye thamani ya sh 400,000 lakini kutokana na wingi wa watu ilitakiwa ziwe sio chini ya sh milioni moja. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa nyakati tofauti jana, walimu hao walisema kuwa kutokana na madarasa kuwa na idadi kubwa ya wanafunzi, inawawia vigumu kuwaelewesha watoto wote katika muda mfupi wa vipindi vya kawaida darasani. Alisema kuwa uchumi wa nchi kwa sasa uko kwenye makaratasi, hivyo hauwezi kutoa majibu ya matatizo yaliyopo. Hata hivyo, mwalimu huyo alisema pamoja na changamoto hiyo, shule imekuwa ikijitahidi katika utoaji wa elimu bora ambapo matokeo ya mtihani wa 'mock' ya wanafunzi wanaomaliza kidato cha sita yanaridhisha. Alisema mafuriko hayo yaliharibu uwezo wa shule kujiendesha na kusababisha shule hiyo ichelewe kufunguliwa. Naye Diwani wa Kata hiyo, Hadija Mshahara, alisema atashirikiana na kituo hicho cha afya kutoa elimu kwa jamii katika mikutano yake. Alisema katika promosheni hiyo, washindi watajinyakulia zawadi mbalimbali za muda wa maongezi wa bure, simu za kisasa aina ya Sumsung GT-E3210 au GT-E2222 ya laini mbili ama pesa taslim sh milioni 50 kila mwisho wa mwezi. Kwa mujibu wa Lyengi, alisema mbali na serikali kuzifanyia marekebisho sheria hizo lakini bado inapambana na tatizo la ukosefu wa ajira, elimu, vyuo pamoja na mahitaji ya kuendeshea biashara ndogo ndogo kwa walemavu. Kwa upande wake wakili wa walalamikaji, Agustine Kusalika, alidai hawana pingamizi na ombi hilo ila kwa kuwa wateja wake waliwasilisha maombi yao chini ya hati ya dharura, wakati mahakama inawapangia muda wadaiwa izingatie kuwa ombi la walalamikaji liliwasilishwa hapo chini ya hati ya dharura. Utaratibu wa madereva kwenda kusoma ili kupata cheti na baadaye kupata leseni mpya ulianza tangu mwaka 1997, wakati huo ikiwa kama agizo la serikali, lakini baadaye liligeuka na kuwa sheria. Mtaalamu huyo kutoka Hospitali ya Shalby nchini India atawafanyia uchunguzi watu wenye matatizo hayo kuanzia kesho Jumatatu hadi Jumatano katika hospitali ya Regency ya Dar es Salaam. Kauli ya Dewji akizungumza kwa hisia kali huku akisisitiza wabunge kuacha kudandia mambo kwa lengo la kupata umaarufu aliouita wenye kuwajenga zaidi kisiasa badala ya kuwanufaisha wananchi wa kawaida. Alisema polisi wanaendelea na juhudi za kumtafuta dereva pamoja na gari, maiti imehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili. HUDUMA ya Airtel Money ambayo awali ilijulikana kama ZAP, ni moja ya huduma inayoendelea kuenea huku ikineemesha baadhi ya wajasiriamali wadogo nchini Tanzania kwa kuongeza wigo wa ajira na kipato katika shughuli zao. "Watakuwa wanawashawishi polisi ili wapate kwa njia za mkato. "Sasa serikali kwa kushirikiana na wafadhili, wako mbele katika kupambana na maambukizi ya virusi vya ukimwi kwa kusogeza huduma jirani na wananchi ili kupata ushauri kwa walionao na wasinao," alisema. Kikao hicho cha kujadili kero hizo kiliendeshwa na Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal, kikiwashirikisha Waziri Mkuu Mizengo Pinda na wajumbe wengine kutoka pande zote mbili. MAMLAKA ya Udhibiti na Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (SUMATRA) Kanda ya Dar es Salaam, imezikamata daladala 127 kwa makosa 164 ambayo yamesababishwa na madereva na makondakta. "Ikumbukwe kuwa watu wenye ulemavu wana fursa sawa na watu wengine na kila mtu ni mlemavu mtarajiwa hivyo, si vema kuwatenga na kuwakosesha haki zao," alisema makamu huyo. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, wakazi hao walisema walishangazwa kuona eneo hilo linataka kupewa mtu binafsi bila taratibu za ardhi kufuatwa. Kutokana na msiba huo, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimetuma rambirambi kwa familia ya Kagashe, kikieleza kupokea kwa majonzi na masikitiko makubwa taarifa za kifo chake. "Madaktari wakubali kurejea kazini haraka iwezekanavyo ili kuokoa maisha ya watu ambao wanapoteza maisha kutokana na kukosa tiba, wakati wagonjwa wakiwa si sehemu ya mgogoro uliopo," alisema katibu huyo. Tumbo alisema ameshangazwa na kauli ya Tendwa kwenye vyombo vya habari hivi karibuni kwamba amesikitika kwa CUF kumfukuza Hamad Rashid Mohamed (Wawi) na Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila, kufukuzwa NCCR Mageuzi, akisema huo ni unafiki. Sasa tuna mipango ya kufungua matawi mapya nchi nzima ili tuwe benki bora zaidi nchini," alisema. SAKATA la nauli mpya ya kivuko cha Mv Magogoni limechukua sura mpya baada ya mfanyabiashara maarufu nchini, Azim Dewji, kuwajia juu wabunge wa mkoa wa Dar es Salaam, akiwataka kuacha kumshambulia Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, na badala yake wahangaike kutatua matatizo ya msingi ya wananchi katika majimbo yao. "Ni jukumu la kila Mtanzania kulipa kodi kulingana na shughuli anayofanya...kinyume na hili ni kukiuka sheria ya nchi," alisema Moves. Hata hivyo pamoja na wananchi hao kukubali kuchangia kiasi hicho, waliweka angalizo kwamba ni vyema choo kitakachojengwa kiwe cha kiwango ambacho mwisho wa siku kisije kikabebwa tena na mafuriko kama ilivyokuwa kwa kile cha mwanzo. Alisema matenki hayo yatawekwa katika ghala lililopo Kurasini, Dar es Salaam. "Uuzaji ni batili na Oil Com haina haki ya kulipwa kwani eneo hilo bado linadaiwa ulipwaji wa fidia na wao serikali wanataka kumlipa huyo mmiliki wa Oil Com, huo ni uonevu na ufujaji wa pesa," walisema wakazi hao. Baada ya Desemba 31, mwaka jana, kupita, Januari Mosi mwaka huu, polisi walianza kufanya ukaguzi kwa kuanzia kwenye mabasi yanayokwenda mikoani ambapo kazi hiyo ilileta usumbufu mkubwa kwa abiria waliokuwa wanarejea kwao baada ya likizo fupi ya Krismasi. Alisema wamesitisha uagizaji na usambazaji wa kitendanishi cha SD Bioline na kuagiza matoleo yenye hitilafu ya kitendanishi cha SD Bioline yaliyokwisha sambazwa mikoani na wilayani kurudishwa katika bohari ya dawa (MSD). Joseph iliyoko Bunju jijini Dar es Salaam wameitaka serikali kuvichunguza vituo vinavyojihusisha na malezi ya watoto wa mitaani ili kuwadhibiti wanaovitumia kibiashara. Naye mfanyabiashara wa rejareja, Eden Mushi wa soko la Kisutu, alisema kwa sasa wamekuwa wakiipata bidhaa hiyo kwa shida baada ya kudaiwa kuwa wafanyabiashara wakubwa wanaipeleka katika nchi za jirani. Kwa mujibu wa mratibu huyo, vitengo vinavyoshiriki katika utoaji huduma ni macho, kisukari, ushauri nasaha na upimaji wa virusi vya ukimwi (VVU), huduma za wagonjwa nyumbani na zile huduma za afya ya mama. Kuhusiana na agizo la kutakiwa kwenda nje ya mji, walisema inahitaji umakini kwani wengi wao tayari wana wateja wao hivyo watakapohama watawapoteza. MAMLAKA ya Udhibiti wa Usafiri wa Majini na Nchi Kavu (SUMATRA), imeyakamata mabasi 23 kwa makosa mbalimbali likiwamo la kukatisha njia pamoja na kutoza nauli isiyoridhiwa na mamlaka hiyo. Kwa nyakati tofauti familia hizo zimekuwa likiliambia Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC1) jijini Dar es Salaam hivi karibuni kuwa ndugu zao wamekuwa wakishikiliwa Zambia katika mahabusu tangu Machi mwaka jana bila kufikishwa mahakamani. Alisema kuwa hali hiyo inaonyesha kwamba upandaji huo wa bei ya umeme utasababisha kupanuka kwa ufa wa walionacho na wasionacho na kwamba haileti mantiki kwa kudai kuwa watu wa kima cha chini ni wale pekee wanaotumia umeme chini ya uniti 59 kwa mwezi. Na. CDA/LA-15/20678, iliyoandikwa na kusainiwa na Kaimu Mkurugenzi wa Miliki Ardhi, HMS Mahamoud, ikipinga madai ya familia hiyo ya Mbade. "Mkopo huu utatolewa ukiendana na riba ya kiushindani bila kuwa na gharama nyingine zilizojificha na tumeamua kutoa kipindi kirefu cha marejesho hadi miezi 180, ili kuwapunguzia wateja mzigo nzito wa urejeshaji. Alisema kuwa watatumia mazungumzo hayo na Rais Kikwete, kuwasilisha vilio mbalimbali vya wananchi ikiwemo ongezeko la bei za umeme na kupanda kwa gharama za maisha. Waziri Samia, alisema miongoni mwa masuala yaliyoshindwa kupatiwa ufumbuzi ni gesi, mafuta na lile la Jumuiya ya Afrika Mashariki na hivyo wajumbe wa pande mbili wameshindwa kukubaliana na hivyo watazifikisha kwenye vikao vya juu. Pia malalamiko mengine yaliyojitokeza katika mkutano huo ni ya wazazi kutakiwa kuchangia sh 30,000 hadi 50,000 kwa kila mwanafunzi wanayemhamishia katika shule hiyo, gharama ambayo wazazi hao wamedai wengine wanashindwa kuimudu. Wenzetu hawa wana lugha zao na maandishi yao ya nukta nundu, hivyo matangazo yanayoendelea kutolewa kwenye vyombo vya habari hawanufaiki nayo," alisema. "Promosheni hii ya Mzuka inaendelea hadi Februari 29, mwaka 2010, hivyo tunawahimiza wateja kujiunga ili kupata nafasi ya kujishindia zawadi kambabe," alisema Mmbando. "Hatuna shaka kwamba Efata wanahusika na ubomoaji huo kwa vile kwanza umefanyika usiku lakini walinzi wao walikuwepo hapa na katika eneo hilo kuna benki yao ambayo haikuathiriwa hata kidogo," alifafanua. Juzi Dk. Ndugulile katika taarifa yake aliyoisambaza kwa vyombo vya habari alisema wakati mapato ya kivuko yakitafunwa, serikali haichukui hatua wanakimbilia kupandisha viwango vya nauli. Hata hivyo alidai kwamba pamoja na kupangwa kwa mgomo huo, mpaka sasa hakuna dereva hata mmoja ambaye ameshawahi kuwapelekea malalamiko ya kukosa mkataba na mwajiri wake na kuongeza kwamba ni vyema wakajiunga na vyama vya wafanyakazi ili kunapotokea matatizo kama hayo kuwa na sehemu ya kujisemea badala ya kulalamika mtu mmoja mmoja. Kenyela alisema baada ya Mwingira kutekeleza agizo la polisi na kutoa ufafanuzi juu ya malalamiko hayo, alidai kuwa eneo linaloendelea kuleta mgogoro ni mali halali la taasisi ya Efatha tangu Juni 17, 2005. "Sisi tutafanya kazi kwa nguvu zote mpaka wafanyabiashara watii sheria ya kutumia kifaa hicho ili serikali iweze kukusanya mapato yanayokidhi kwa TRA," alisema Mwamoto. Alisema wanafunzi hao watakuwa wakisoma katika shule hizo za jirani hadi hapo mipango ya kupatiwa shule katika makazi yao hayo mapya itakapokamilika. Hata kama kulikuwa na nyaraka zinatakiwa zitoke Burundi kuja Tanzania katika kipindi chote hicho, zingekuwa zimeishafika na mshtakiwa angekuwa ameishafikishwa mahakamani kujua anakabiliwa na kesi gani. Aliongeza kuwa masomo hayo kwa upande mmoja yalikuwa yakimsaidia mwanafunzi na upande mwingine mwalimu, hivyo ni wakati sasa wa walimu kubuni miradi mingine ambayo itaweza kuwaingizia kipato zaidi ya tuisheni. "Na katika hili, si lazima mtu awe mteja wa Benki ya Posta. Katika matokeo hayo, kwa mwaka huo 2009 shule hiyo ilishika nafasi ya 10 kwa mkoa wa Dar es Salaam. "Mimi niko huku Chunya mwisho wa dunia; nashughulikia masuala ya wachimbaji wadogowadogo, watafute watu hapo ofisini mmalizane nao watakuambia tatizo ni nini," alisema Malima. Alisema kero sita kati ya 13 zilizojadiliwa zimepatiwa ufumbuzi na nyingine zilizobaki zitajadiliwa katika kikao cha Bunge kitakachofanyika Aprili mwaka huu ambapo pia kitaangalia jinsi ya kupitisha sheria kwa zile zilizopatiwa ufumbuzi. "Wakati nateuliwa kuwa mkuu wa chuo hiki nilitokea SUA, lakini watu walijiuliza SUA na NIT wapi na wapi? ... ukweli ni kwamba kuna mambo mengi ambayo NIT inayafanya zaidi ya kutoa mafunzo ya udereva," alisema Dk. Mganilwa. BODI ya Udhamini ya Chama cha Wananchi (CUF), imejitetea katika Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam kuwa haikudharau amri ya mahakama hiyo iliyotolewa Januari 4, mwaka huu, ikiitaka bodi hiyo isiwatimue uanachama kama anavyodai Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid na wenzake 10. Mbunge huyo ambaye pia ni Naibu Waziri wa Kazi na Ajira alisema kutokana na mabadiliko ya tabia nchi mafuriko yanaweza kurudi tena na kusababisha vifo na uharibifu wa mali kama ilivyotokea awali. Alisema wamebaini migogoro isiyoisha katika baadhi ya maeneo kati ya mwekezaji na wananchi au serikali imesababisha uvunjifu wa amani ambao umewafanya watu watumie muda mwingi kutatua matatizo hayo badala ya kujikita kwenye shughuli za uzalishaji mali. Alisema kuwa serikali inapambana dhidi ya maambukizi ya virusi vya ukimwi kwa kusogeza huduma za kliniki karibu na wananchi. Alieleza kushangazwa na ukimya wa waziri huyo na kwamba wakati huo mfumuko wa bei ulikuwa asilimia 10, lakini sasa umefikia asilimia 19. 'Tunataka Waziri Mkulo atoe tamko kuhusu hili, akiendelea kukaa kimya tutajadili kwenye kikao cha baraza kuu la shirikisho na kisha tutatoa tamko,' alisema. Aidha pamoja na kutumia mikutano ya maamuzi ya kiserikali na kichama, inawajulisha Watanzania kwamba chama kitaendelea kutumia pia njia nyingine zote za kidemokrasia ili kuunganisha umma wa Watanzania katika kuwezesha uwajibikaji wa serikali na viongozi wake na kuchochea maendeleo ya watu. "Taasisi hii ilijikusanya yenyewe na kupata sh milioni 12 ambazo walinunua bidhaa mbalimbali walizonikabidhi na kuzigawa wa waathirika hao wiki iliyopita, naomba taasisi nyingine ziige mfano huo," alisema Sadick. "Hivyo ninachotaka kusisitiza hapa ni kwamba kama kuna dereva anayejijua anaendesha gari bila mkataba na mmiliki wake afike katika ofisi zetu zilizoko karibu na eneo analoishi na kujaza fomu maalumu ili mmiliki aweze kuchukuliwa hatua za kisheria," alisema. "Wazazi, walezi na jamii tunawaomba msitishe vitendo vya kikatili mnavyowafanyia watoto au wanafunzi wenzetu kwani vimekuwa vikichochea ongezeko la watoto mitaani," alisema. "Unajua katika eneo hili hatuna zile huduma muhimu za kijamii; sasa kwa kuwa eneo hili liko wazi ni vema serikali ikatujengea hizo huduma ambazo hatuna kwa mfano hata mjamzito akitaka kujifungua ni tatizo kwani inatubidi tuifuate huduma hiyo mbali katika hospitali ya Amana Ilala," alilalamika Ashura. Serikali ilipotufikisha ni eneo la kukata tamaa, kwani tunashuhudia wengi wetu tunazidi kuelemewa na ugumu wa maisha kutokana na hali zetu kuwa duni," alisema Padri Wambura. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, mwenyekiti wa kikundi cha mazungumzo cha umoja wa makanisa hayo, Mchungaji Leonard Mtaita, alisema kwamba TEDG imefikia uamuzi huo mpaka pale serikali itakapojadili masuala ya utata katika mkataba wa mpito wa EPA (FEPA) na kuyapatia utatuzi. Hivi karibuni serikali ya mkoa wa Dar es Salaam ilitangaza kukamilisha ujenzi wa mahema yenye uwezo wa kuhifadhi kaya 100 za wananchi waliokumbwa na maafa hayo. Katika mkutano huo, mojawapo ya malalamiko yaliyojitokeza kutoka kwa wananchi ni la kuchangia madawati na kutoa fedha wakati wa kuwaandikisha wanafunzi wanaoanza darasa la kwanza huku wakihoji kwamba serikali mbona kila siku inasema elimu ya msingi ni bure. Alijiunga na shahada ya uzamili katika masuala ya utawala (Masters in Public Administration) katika Chuo Kikuu cha Mzumbe mwaka 2010 na kuhitimu Novemba, mwaka jana. "Kwanza nawapa pole wote mlioathirika, lakini nipo tayari kuwapoteza wapiga kura wangu hapa segerea kuliko kuwaona mkirejea kwenye makazi yenu ya bondeni hamieni sehemu salama zilizotengwa na serikali. Sambamba na upandishaji nauli kwa watu, pia nauli ya magari imepanda ambapo madogo yatatozwa sh 800 na sh 1,500, pick up sh 1,000 na sh 2,000 na yale ya kuanzia tani tatu na nusu sh 5,000 hadi sh 7,500. WAISLAMU wanaopata ufadhili mbalimbali katika vyuo kwa ajili ya kusoma wametakiwa kutumia maarifa wanayoyapata katika elimu kwa ajili ya kuinua Uislamu. Mwili wake utasafirishwa kwenda mkoani Kagera kesho na atazikwa kesho kutwa," alisema Mikimba. Kutokana na hali hiyo, Zuberi aliiomba serikali kuendelea kuboresha mishahara na maslahi mengine ya walimu ili kupunguza uondokaji huo. Hali hii imeibuka huku kukiwa na mjadala mkali tangu kupandishwa kwa nauli za kivuko cha Magogoni. Hata hivyo Ekelege alipokea simu ya katibu wake na kudai yupo njiani, waandishi waendelee kumsubiri na baada ya muda waandishi hao walielezwa kwamba mkutano huo umeahirishwa bila kuelezwa sababu. "Tumewaambia wamiliki wa mabasi watafute madereva wengine wenye leseni mpya na hao walionao wawapeleke chuoni, nadhani wamefanya hivyo," alisema na kuongeza kuwa baadhi ya madereva wanasema gharama za kwenda chuoni ni kubwa. Akiwasilisha taarifa hiyo, alisema mradi huo uligharimu sh milioni 81.8 na umekamilika kwa muda wa mwezi mmoja lakini ulikumbwa na changamoto mbalimbali. Hivyo mafunzo hayo yatawajengea uwezo wa kujiingiza kwenye mijadala ya kimaendeleo na kushiriki kwa kutumia njia maalumu za kuwasiliana. ALIYEKUWA mgombea urais nchini Rwanda, Felix Sinduhje, ambaye anashikiliwa na jeshi la polisi nchini kwa siku 14 sasa, jana aliwasilisha ombi dogo katika Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, akiomba mahakama hiyo itoe amri ya kuachiliwa huru. "Napenda kuwahakikishia kuwa wizara itaendelea kulinda afya za wananchi wake, kwa hiyo wananchi wasisite kwenda kupima afya zao katika sehemu za kutolea huduma za afya kwa kuogopa kutopewa majibu au kupewa majibu yasiyo sahihi," alisema Mponda. Alisema kuwa kwa Tanzania wameweza kuwafikia watu zaidi ya milioni 10 kupitia magazeti, vipeperushi na vipindi katika runinga ambapo wananchi wameweza kupata taarifa zinazohusu afya ya uzazi, uwezeshwaji kiuchumi na ushirikishwaji wao katika shughuli za maendeleo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana Mchungaji na Mkurugenzi wa shirika hilo, Mkumbo Mitula, alisema wengi wanaoshiriki mapenzi ya jinsia moja au makahaba hawakuchagua kuwa hivyo bali zipo sababu zilizowafanya wawe hivyo. Akijibu swali kutoka kwa mmoja wa waandishi aliyetaka kujua ni hatua gani ambazo wameshazichukua kuhakikisha wanakutana na madereva hao na kuliongelea suala hilo. Alisema awali barabara hiyo iligharimu sh bilioni 88.6 lakini haikuwa nzuri na kuharibika mapema, hivyo Japan wamechukua jukumu hilo la kuijenga tena kwa gharama zao wenyewe. Nimeshangaa leo kuambiwa hatuchangii, labda kuna baadhi hawafanyi hivyo ambalo sina uhakika nalo, lakini tuna nakala za risiti za fedha tunazokatwa," alisema. Ofisa Mtendaji Mkuu wa Wakala wa Taifa wa Hifadhi ya Chakula (NFRA), Charles Walwa alisema jana alipokuwa akizungumza na wasagishaji hao. Wakili Kaganda alidai kuwa Liyumba ambaye wakati huo alikuwa ni mfungwa mwenye Na.303/2010, Julai mwaka jana, ndani ya gereza la Ukonga, alikutwa na simu ya Nokia Na.1280 nyeusi iliyokuwa na laini yenye Na. 0653-004662 na IMEI Na. 356273/04/276170/3 ambayo alikuwa akiitumia kufanyia mawasiliano binafsi wakati ni kinyume cha sheria. SHIRIKA La Umeme Nchini (TANESCO) limetakiwa kupeleka umeme katika Kata za Saranga, Mavurunza na Kimara Kilungule ili wananchi wa huko waweze kutumia visima vya maji ambavyo vimekamilika. Fwema alisema ni kweli amepokea malalamiko kutoka kwa baadhi ya wakazi wa wilaya hiyo kuwa kampuni hiyo imekuwa ikikamata magari hata katika maeneo ambayo hayahusiki. Naye, Atanas Mzungu, mkazi wa Goba, alilalamikia ukosefu wa maji katika kata yao kwa zaidi ya miezi sita sasa baada ya ukarabati wa barabara uliokuwa ukifanywa na manispaa kuharibu miundombinu ya maji kwa kiwango kikubwa. Kwa mujibu wa mkuu huyo, wataalamu wengi katika sekta ya usafirishaji wana stashahada za juu na shahada lakini wamekuwa hawaielewi vizuri sekta ya uchukuzi hivyo nafasi hiyo itawawezesha kupata ueleza zaidi. "Baada ya kupokea malalamiko hayo, askari walienda eneo la tukio na kubaini kuwepo kwa uharibifu huo, na kuchukua jukumu la kumtaka kiongozi wa taasisi kufika polisi kwa ajili ya kutoa ufafanuzi wa kina juu ya madai hayo," alisema Kenyela. Wanalalamikia shilingi 100 wakati wao walijiongezea posho za laki mbili hawakuona ubaya wowote nadhani wabunge wa Dar es Salaam walipaswa kumuunga mkono Magufuli ili kivuko kijiendeshe na kutoa huduma bora na za kudumu, badala ya kila kitu kutegemea kitoke serikali kuu. Aidha, ujumbe huo kabla ya kuondoka nchini utahudhuria mahafali ya nne ya chuo hicho yatakayofanyika leo kwenye maeneo ya chuo hicho. Alisema nauli iliyokuwapo ni ya tangu mwaka 1997, huku nauli ya vivuko vingine zaidi ya 30 nchini imekuwa ikipanda mara kwa mara. Akitaja aina ya matrekta ambayo yana punguzo maalumu la bei kupitia mradi huo kuwa ni Farmtrac, 60 (50hp 2wd), Farmtrac 60DT (50hp,4wd), Farmtrac 70 (60hp 2wd), Farmtrac 70DT (60hp, 4wd), New Holland (75hp, 2wd) na New Holland (75hp, 4wd). Katika shtaka la pili lililosomwa na mwendesha mashtaka wa polisi, Joyce Minde, ilidaiwa mbele ya Hakimu Nassoro Katunga, kuwa Novemba 18 mwaka jana, katika maeneo ya Upanga, mshtakiwa anadaiwa kuiba gari lenye namba za usajili T631 ASU Titota RAV 4 yenye thamani ya milioni 18 mali ya kampuni ya Saidi Motor Vehicle lililoelekezwa kwao na Cypirian Maono kwa ajili ya usafiri wa kampuni hiyo. Lyimo alisema kwa sasa hawataruhusu watu kurudi kwenye makazi yao kutokana na makazi hayo kuwa katika hali hatarishi, hivyo wataendelea kukaa kwenye makambi huku wakisubiri uamuzi wa serikali. Pia aliwataka wanawake wa jamii hiyo kujitokeza kwa wingi kupima afya zao ili kujitambua kama wameathirika na Ukimwi ama la, akisema hatua hiyo itasaidia kupatiwa misaada kama vile dawa na lishe. Mkazi mwingine, Hebron Mwanjali, alisema suala la kulipwa kwa wakazi tisa wa kata ya Makuburi lilishaagizwa na Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali na kwamba suala hilo lilitakiwa liwe limekamilishwa Desemba mwaka jana. Kero wanazodai kushindwa kutatuliwa kwa wakati katika maeneo yao licha ya fedha za kuzishughulikia kutengwa na manispaa ni pamoja na ukarabati wa barabara ya Makoka inayotoka Mchichani River Side kwenda Makoka Mwisho, ulipwaji wa fidia kwa wakazi tisa ili kuwezesha barabara hiyo kuunganishwa na kata za Kimara na Kisukuru, pamoja na ukosefu wa maji kwa wakazi wa kata ya Goba kwa zaidi ya miezi sita sasa. Alisema kuwa leo saa tisa alasiri, marehemu ataagwa kwa misa takatifu itakayofanyika katika kanisa la parokia ya Kristo Mfalme la Tabata Magengeni. "Mfumko wa hali ya uchumi, ulioikumba nchi 2011 imesababishwa na serikali kushindwa kutumika ipasavyo. Mnyika alisema TANESCO haikuwa na sababu ya kufikisha nguzo za umeme na kuziacha hivyohivyo bila ya kufikisha huku ikiona kuwa visima vimekamilika. Alisema katika kipindi chote cha mwishoni mwa mwaka, huduma hiyo imepatikana kwa kasi na ubora zaidi na hivyo kuendelea kuwa kiungo muhimu katika kubadili maisha ya wananchi kupitia teknolojia ya simu ya mkononi. TGNP pia imeitaka serikali kueleza ni lini matatizo hayo yatamalizika na kuwepo na mipango mikakati ya muda na mrefu kuhakikisha matatizo hayo yanatatuliwa na wananchi wanapata unafuu wa maisha. Alisema kitendo chochote cha kuwaacha waathirika wa kata hizo kunaweza kuzua mgogoro mkubwa ambapo unaweza hata kulifikisha suala hilo kwenye mashirika ya haki za binadamu. MKUU wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Mecky Sadick, ameitaka serikali kutenga kiasi kikubwa cha pesa ya bajeti yake kwa ajili ya kujenga na kukarabati barabara za mkoa huo. Massawe alisema Tanzania ina kila sababu ya kujivunia kuwa mwenyekiti wa mkutano huo Kanda ya Afrika Mashariki, hasa ukizingatia kuwa mikutano kama hiyo mara nyingi imekuwa ikifanyika nchi za Afrika Magharibi. Aidha makubaliano ya manispaa na dalali huyo yalikuwa kukamata wamiliki wa gereji bubu, uoshaji na uegeshaji magari katika maeneo yasiyoruhusiwa. Kinyafu alisema serikali imelichukulia suala hilo kisiasa kwani imekuwa ikielekeza misaada mingi katika maeneo ambayo yanaongozwa na madiwani wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Aliitaka serikali kuangalia njia ya kuweka ushirikiano baina yake na wananchi ili maendeleo ya nchi yatumike kama sehemu muhimu katika mkataba ikiwa ni pamoja na kutenga fedha za nyongeza katika kugharamia uhaba wa bidhaa mbalimbali. "Mteja atajiongezea pointi na kupata nafasi ya kushinda kila atakaponunua muda wa maongezi kwa njia ya vocha za kukwangua au EVD Elecetonic Voucher," alisema. Mgomo huo kwa kiasi kikubwa bado umeendelea kukwamisha huduma mbalimbali za kitabibu zinazotolewa katika hospitali hiyo ambayo ni kubwa na ni tegemeo nchini. Alisema sekta hiyo imekuwa ikidharauliwa na jamii lakini ukweli ni kwamba ni muhimu na kwamba uanzishwaji wa kozi hizo utasaidia pia kwa kiasi kikubwa kuchangia pato la taifa. Kwa kuwa kila mwaka wamekuwa wakifanya sherehe hizo, mwaka huu wameona fedha ambazo wangezitumia kwa ajili ya shughuli ni vyema wakasaidia watu wenye mahitaji kama wajawazito walioko hospitalini. Aidha, kamati hiyo ilipendekeza fedha za fidia zitengwe na fidia ifanyike katika bajeti ya mwaka wa fedha 2009/10. Naye Paroko wa Parokia hiyo, Padri Sahaya Raj, alitoa wito kwa waamini mbalimbali kujitolea katika kuwasaidia watu hao waliyopatwa na shida hiyo. Kwa maana nyingine, mtu yeyote anaweza kulipa kodi kupitia benki hii," alisisitiza Moves. JUKWAA la Wahariri Tanzania (TEF), limeshauri serikali na madaktari kukaa katika meza moja ya mazungumzo ili kutafuta muafaka wa mgomo wa madaktari unaoendelea nchini. Alieleza kuwa ili mteja aweze kujiunga na promosheni hiyo anatakiwa kutuma ujumbe mfupi wa maandishi (SMS) moja yenye neno Mzuka kwenda namba 15565 na kuongeza kuwa hakuna gharama zozote zitakazotozwa wakati wa kujiunga. Tunapinga madai hayo kwa sababu hatukuwa tumepatiwa amri hiyo na ushahidi wa haya yote tutauwasilisha Februari 13 siku ambayo kesi hii itakuja kwa ajili ya kuanza kusikilizwa," alisema wakili Taslima. Khijjah alisema kiasi maalumu cha fedha kimetengwa ili kusaidia kituo cha Kilimanjaro. Kwa upande wake, Diwani wa Kata hiyo, Nyansika Motena, alisema ameshafuatilia mipango miji kuhusu sakata hilo na kuelezwa kuwa lipo katika ngazi ya manispaa na litachukua muda katika kutolewa majibu. Wakati serikali ikisema hayo Umivita imetoa kero zake kwa jamii ikiwemo wazazi kupoteza amani pale wanapogundua tatizo la mtoto, kufichwa, kusahaulika, pamoja na kutengwa na ndugu wa karibu. Kwa mujibu wa Mushi, suala la kusaidiwa waathirika hao halihitaji maandamano na kuongeza kwamba CHADEMA itaendelea kuishawishi serikali kwa hoja. Wabunge hao wakiongozwa na Mbunge wa Temeke, Abbas Mtemvu, juzi walizungumza na waandishi wa habari na kusema kuwa kitendo cha Magufuli kutangaza ongezeko nauli ya kivuko hicho kwa asilimia 100 bila kushirikisha wananchi, hakina tofauti na udikteta. Ndipo akaelezea mikakati ya kanisa lake akisema wameamua kuisaidia serikali badala ya kuilaumu kwa kuwaelimisha waumini wao masuala ya uchumi wa kujiajiri wenyewe. Naye dalali wa kampuni ya Mwamkinga, Emmanuel Msemwa, alisema taarifa hizo hazina ukweli wowote; wamekuwa wakifanya kazi hiyo kwa uhuru na haki kwa kila mhusika. "Sasa unajua wakihodhi mchele wakati kuna mahitaji makubwa huku mitaani hasa kwa wakazi wa Dar es Salaam ambao chakula chao kikubwa ni wali ni lazima bei yake iwe juu," alisema. Hili ni tukio la tatu kufanywa na uongozi wa kanisa hilo ukiachilia tukio la kuvunja ukuta kiwanda cha Plastiki Soza, pia hivi karibuni iliripotiwa na vyombo vya habari kuwa kiongozi wa kanisa hilo alikoswa kuuawa na wananchi wa kijiji cha Mapinga, wilayani Bagamoyo, baada ya kutaka kuwapora mashamba yao. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimeitaka serikali kutafakari upya kuhusu kuwasaidia wapangaji waliokuwa wakiishi kwenye nyumba zilizokumbwa na mafuriko badala ya kuwaweka pembeni. Visima hivyo sita ni kati ya vinane ambavyo vimejengwa katika kata ya Saranga-King'ong?o visima viwili; Mbali na kupambana na rushwa wanachama hao wametakiwa kuhakikisha uchaguzi ujao ndani ya chama, hauingiliwi na suala la udini, ukabila na ubaguzi wa aina yoyote. Kwa mujibu wa taarifa ya mbunge huyo, licha ya ongezeko la wakazi na magari huko Kigamboni, bado mapato ya kivuko hicho yameendelea kubaki kuwa sh milioni nane kwa situ, jambo alilodai kuwepo kwa wizi miongoni mwa watumishi. MAMLAKA ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (SUMATRA) imetaka madereva wa malori kusitisha mgomo waliopanga kuufanya kwa kuwa madai yao kuhusu mikataba yanashughulikiwa. Nao baadhi ya waathirika hao, wamesema kuwa wameridhika na hatua ya serikali kuwatafutia eneo mbadala kwa lengo la kunusuru maisha yao mpaka hapo watakapopewa ufafanuzi au tamko rasmi la wapi waende. Alisema wanatambua umuhimu wa Waislamu kutoa maoni yao kuhusu mchakato huo wa katiba kama kundi jamii. "Kila mtu alikuwa na nafasi ya kusaidia kuokoa na kusitiri maisha ya wenzetu walioathiriwa na ndiyo maana tukawasha nambari ya Red Alert na kuruhusu uchangiaji kupitia M-pesa," alisema. Alisema kwa miaka sita sasa Tanzania na Norway wamekuwa wakibadilishana wafanyakazi, pamoja na kusaidia katika vitu vidogo vidogo. "Hili limejidhihirisha zaidi kupitia utani uliomo katika rasimu ya muswada unaopendekeza marekebisho hayo ya sheria. Wakizungumza kwa nyakati tofauti juzi, wananchi hao walisema mbunge huyo wakati wa kampeni aliwaahidi wananchi hao kuwa wakimchagua kila baada ya miezi sita atakutana nao ili kujua matatizo yao lakini hilo halijafanyika. Aliongeza kuwa hadi leo katika viwanja vilivyogawanywa havina alama za vipimo ambapo katika ramani, mawe yanaonekana yakiwa katika kiwanja kimoja Na. 4 C. "Wagonjwa 200 watakaokuwa wa kwanza ndio watakaopata fursa ya kumwona mtaalamu huyo kwa hiyo Watanzania wachangamkie fursa hiyo waje kupata ushauri wa kitaalamu," alisema. KAMPUNI ya simu za mkononi ya Vodacom kupitia huduma yake ya M-Pesa kuanzia sasa itawawezesha wateja wenye akaunti ya Benki ya CRDB kutoa na kuweka fedha kupitia simu zao zilizosajiliwa na huduma ya M-Pesa. "Tumeipitia katiba hii ya sasa kwa muda wa miezi mitano sasa chini ya kamati ya Jukwaa linaloundwa na wanasheria na masheikh mbalimbali na tumegundua mambo ya kutisha kwa haki za Waislamu na wananchi kwa ujumla," alisema Issa. Akitoa ufafanuzi kuhusu uongozi wa kanisa hilo kuhusika kubomoa kiwanda hicho katika tukio hilo lililofanywa saa mbili usiku wa Jumamosi iliyopita, mkurugenzi huyo alidai kuwa wamekuwa wakipata vitisho vya maneno kutoka kwa uongozi mara kwa mara. Dk. Wanai alisema tatizo lililojitokeza limechangiwa na serikali, hivyo inapaswa njia muafaka ya kunusuru tatizo hilo kwa ajili ya kuokoa roho za wagonjwa waliopo na wanaoendelea kupelekwa hospitalini. Pamoja na hayo, alisema ongezeko hilo litayagusa maeneo mengi ya uzalishaji kwa wafanyabiashara wa kati na wakubwa na mwishowe ajira za wanachama wao nazo zitaguswa. "Tunapenda kutoa wito kwa serikali na Bunge kufahamu kuwa Watanzania wanataka Katiba mpya kama alivyotangaza Rais Kikwete. Naye Mkurugenzi MDH, Dk. Gulieno Chalamila, alisema kuwa wataendelea na kuhamasisha watu kupima afya zao ili kuweza kutimiza lengo la 'Dar es Salaam Bila Ukimwi Inawezekana'. Akizungumza katika hafla ya utilianaji saini wa kupokelewa kwa msaada huo, Katibu Mkuu wa Wizara ya Fedha, Ramadhan Khijjah, alisema kilimo cha mpunga kinahitaji kupewa motisha ili wakulima wazalishe kwa kiwango cha kimataifa. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili jijini Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa taasisi hiyo, Olwin Mbangwa, alisema ili kuokoa kundi hilo la watoto kuna haja ya jamii kuwa na shule hiyo. "Tunaitaka serikali itoe ruzuku kama vyama vingine, iunde baraza la ushauri la watu wenye ulemavu ambalo lilishaainishwa kisheria, haki ya mawasiliano katika vyombo mbalimbali vya kutoa maamuzi kama bungeni, Tume ya Katiba, sensa na katika vyombo vya habari," alieleza Hizza. SHIRIKA lisilo la kiserikali la Tunawajali Group, linalosimamia madereva teksi, bajaji na pikipiki, limejiandaa kutoa elimu kwa madereva ili kupunguza ajali zitokanazo na pikipiki. Ofisa Mtendaji Mkuu wa CCBRT, Erwin Telemans, alisema kuwa mradi huo ni wa jamii, hivyo wako tayari kushirikiana na wadau wengine ili kuweza kujenga mradi mkubwa zaidi ambao utawafikia wananchi wengi. "Tumekuwa benki ya kwanza nchini kuanzisha matawi nje ya nchi. Hadi gazeti hili linakwenda mitamboni halikuweza kupata mawasiliano ya balozi huyo kama lilivyokuwa limeahidiwa na ofisa huyo. KATIKA kutekeleza sera ya huduma za afya ya Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, manispaa ya Ilala imeanza kutoa huduma hizo kwa kuifuata jamii kwenye maeneo hayo kwa kushirikisha na vitengo vyote vya tiba na kinga. "Lengo la ARV ni kurefusha maisha ya mgonjwa ili kumwezesha kuendelea na shughuli zake mbalimbali katika jamii na hata familia yake, sasa wanapochukua maamuzi ya kusitisha dawa hatima yake ni kifo cha kujitakia," alisema Dk. Tarimo. Alikiri kuwa hivi sasa bei za vyakula ziko juu, lakini kwa kuwa unga wa mahindi ndio chakula kikuu, bei yake ikidhibitiwa itasaidia kushuka kwa mazao mengine. Diwani Motena alisema amelazimika kufanya hivyo ili kuchukua hatua ya haraka huku wakisubiria majibu kutoka halmashauri ambapo alidai kutokana na utaratibu wa serikali ulivyo wa kutoa fedha, wanafunzi wanaweza wakapata taabu pindi masomo yatakapoanza. "Watu ambao wamesitisha dawa ni wengi sikufichi, kwa upande wangu takriban miezi tisa sijameza na niko salama kabisa, najiona afya yangu sio mbaya. Aidha, Emanuel alivitaka vyombo husika kuacha visingizio vya kukosekana kwa choo na ofisi kuwa sababu za msingi kwani hata kituo kinachotumika sasa hakina huduma hizo. WATU wanaoishi na virusi vya ukimwi na wanaoendelea kutumia dawa za kurefusha maisha ARV, wengi wao wameonekana kusitisha kutumia dawa hizo kwa madai kuwa haziwasaidii, kitendo ambacho kinaweza kuwasababishia kifo. Kwa upande wao, wapangaji walisema serikali kama ilijua wazi maeneo hayo hayatakiwi kujengwa wangeweka uzio badala ya kuacha hadi wananchi wanajenga na kufikia idadi hiyo. "Tumekuja hapa kuanzia saa mbili asubuhi lengo letu ni kupatiwa huduma ili tuendelee na shughuli zingine lakini umeme hakuna; kinachotusikitisha hii ndiyo Wizara ya Nishati na Madini, ina maana hawana hata jenereta ya dharura?" aliuliza Jumanne Salum mkazi wa Ukonga Mombasa aliyekwenda hapo kulipa bili ya umeme. Kwa upande wake Mkurugenzi Mkuu wa Heritage Rukwa Tanzania Limited Vikesu Sood alisema watajitolea kwa hali na mali ikiwa ni pamoja na kuwashirikisha wananchi katika hatua mbalimbali za ajira ili kuleta tija katika kazi zao. SERIKALI iko katika hatua za mwisho kukamilisha mkakati wa kitaifa wa kushughulikia matatizo yanayotokana na mabadiliko ya tabianchi. Akizungumzia kuhusu kesi zile tatu zilizotolewa hukumu na mahakama ya Temeke, wakili Magafu alidai kuwa upande wa utetezi haufahamu kesi hizo zilifunguliwa katika mazingira gani hivyo Kaganda alipaswa alete nakala za hukumu hizo ili waweze kuzisoma. Ushauri huo wa kamati kutaka suala hilo limalizwe nje ya mahakama ulitokana na serikali kushindwa katika kesi ya awali namba 364/2002 ya Mtumwa Shahame, Baya Kondo na wenzie dhidi ya Katibu Mkuu wa Wizara ya Kazi na Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Mwenyekiti wa Hospitali ya Regency, Dk. Rajni Kanabar, alisema hiyo ni fursa pekee kwa wananchi wenye matatizo hayo, kwani baada ya uchunguzi watapatiwa ushauri wa kitaalamu kuhusu namna ya kumaliza matatizo yanayowakabili. Alisema kuwa pamoja na kuahidi kulitangaza ndani na nje ya nchi bado wadau wa zao hilo hawana budi kuongeza kiwango cha ubora katika kulizalisha ili lizidi kuwa na ubora hasa kwa jijini Dar es Salaam. "Ni kweli kuna ukiukwaji wa makubaliano kati yetu na Mwamkinga Auction Mart Limited kwani amekuwa akiingia hata kwenye maeneo ambayo hayahusiki na kuwasababishia usumbufu wamiliki wa vyombo hivyo ." Alisema kampuni hiyo imekuwa ikiendesha zoezi hilo la kamatakama magari hadi katika maeneo ambayo hayahusiki na zoezi hilo akitolea mfano katika maeneo ya hospitali pamoja na kwenye Ofisi za Mamlaka ya Mapato Tanzania(TRA) na kwingineko. "Mbunge alituahidi kuwa ataitisha mkutano kila baada ya miezi sita ili ayajue matatizo yanayotukabili lakini hadi sasa hajafanya hivyo, ilhali tunakabiliwa na changamoto nyingi," alisema mkazi wa Vituka, Amina Rashidi. Alisema kuwa hoja hizo zimesainiwa na Katibu Mkuu wa chama hicho, Samuel Ruhuza, na kwamba wanaamini ni za msingi zenye kukifanya chama hicho kishinde katika mapambano hayo ya kupunguzwa kwa bei za umeme. Katika uzinduzi huo, wananchi wa kata za Kwembe, Kibamba na Mbezi Luis walitaka kujua mpango wa serikali baada ya mafuriko hayo ambayo walidai yaliharibu nyumba na miundombinu, hali inayowafanya wakwame katika shughuli zao. Aliitaka serikali kuanza kuachia mchele ulioko kwenye maghala yake ili kuepusha usumbufu unaoweza kujitokeza hapo baadaye. Akizungumza jana, Dewji alisema wabunge hawapaswi kupinga kila jambo kwa lengo la kujijenga kisiasa na kusisitiza kuwa Magufuli ana hoja za msingi, hivyo aungwe mkono kwa lengo la kuboresha usafiri wa majini katika eneo hilo na jiji la Dar es Salaam na maeneo mengine ya nchi. Akizungumza kwa nyakati tofauti na waathirika wa mafuriko yaliyotokea mwishoni mwa mwaka jana wanaoishi kwenye kambi mbalimbali jimboni humo, Dk. Mahanga aliwataka wananchi hao kuhama kwenye maeneo hatarishi na kwenda sehemu salama zilizotengwa na serikali. Aidha, aliwataka abiria kushirikiana na SUMATRA kwa kutoa taarifa za mabasi yanayokatisha njia pamoja na kutoza nauli kubwa kwa kutuma namba za magari zilizomo kwenye tiketi kwa kutumia simu namba 0783223013 au 0767250550 ili kupata msaada. BENKI ya KCB imetoa msaada wa vifaa mbalimbali vyenye thamani ya sh milioni 39 kwa Hospitali ya Mwananyamala ya jijini Dar es Salaam na ile y a Mkuranga mkoani Pwani. Wakizungumza na Tanzania Daima Jumapili kwa nyakati tofauti kivukoni hapo, waliitaka Wizara ya Uchukuzi kupitia kitengo cha Wakala wa Ufundi na Umeme (TEMESA) kutengua uamuzi wa kuongeza viwango vya nauli, badala yake wafanyie kazi dosari zilizoainishwa na mbunge wao ili kuongeza mapato. Naye Ofisa Uhusiano wa UN, Usia Ledama, alisema kuna haja ya watoto na wanafunzi kuelezwa chimbuko au madhara ya kulipiza kisasi ndani ya jamii kwa lengo la kuwaandaa ili wasibaguane badala yake watumike kuwasimamia wengine. Pamoja na mambo mengine mkuu huyo wa mkoa alitoa mwezi mmoja kwa wenye nyumba wa maeneo yaliyoathiriwa na mafuriko hayo kwenda kufuata mali wanazoona zinafaa kwa ajili ya kuzitumia kwenye makazi yao mapya. Naye, mtaalamu wa ukimwi katika Hospitali ya Kibosho Mission, Masud Tarimo, alipotakiwa kutoa ufafanuzi juu ya maamuzi ya wagonjwa hao, alisema kuchukua uamuzi huo bila ushauri wa daktari ni hatari kwani kunahatarisha maisha yao sanjari na ongezeko la maambukizi mapya. Ntomola alisema lengo la zoezi hilo mbali na kusogeza huduma ya afya kwa jamii pia ni kuongeza uelewa wa jamii juu ya huduma hizo ya afya itolewazo katika vituo mbalimbali. Kwa mujibu wa wananchi hao, wasiwasi wao unatokana na majibu waliyoyapata kutoka Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, kuwa kamwe eneo hilo haliwezi kubadilishwa matumizi mpaka pale rais atakapotia saini. Alisema ukosefu wa mfumo mzuri wa fedha kwa kipindi kirefu umekuwa ukiwalazimisha watu kujijengea nyumba kupitia fedha wanazojitunzia wenyewe na kuwa inamchukua takriban miaka 10 kwa Mtanzania wa kawaida kukamilisha nyumba. Akiomba hivyo kwa kuwa Januari 13 ilikuwa ni mwisho wa wiki na Januari 16 ilikuwa ni siku ya Jumatatu ambapo mteja wake alianza kutafuta wakili na ilipofika Januari 17 ndipo akapatikana yeye huku wakili mwenzake anayemsaidia, Job Lerario, akipatikana Januari 18 mwaka huu. Stanislaus Nyembea, alisema utafiti huo umebaini uporaji wa ardhi umechangiwa zaidi na kilimo cha mazao ya nishati mbadala, uwekezaji wa viwanda, uanzishaji wa maeneo maalumu ya kibiashara na uwekezaji katika hewa ya ukaa. Aliongeza kuwa mbali na kutoa huduma ya kununua mafuta kwa Airtel Money, vituo hivyo pia ni wakala wao ambao pia mteja ataweza kutoa au kutuma fedha wakati wote vinapokuwa wazi. SHIRIKISHO la Vyama vya Watu Wenye Ulemavu Tanzania (SHIVYAWATA), limesema kuwa limeshtushwa na kifo cha mbunge wa viti maalum, Regia Mtema (CHADEMA), kilichosababishwa na ajali ya gari Jumamosi iliyopita. Kesi hiyo ya ardhi namba 219/2008, 219 ipo Mahakama Kuu. Aidha, alisema kuwa shirika lake pia litawasaidia vijana hao kupata elimu na namna ya kuchukua leseni mpya ya daraja ( A ). Hata hivyo aliwaasa vijana hao kuzingatia matumizi ya uvaaji koti ili kujikinga na kifua kwa upepo mkali pindi wanapoendesha pikipiki na kofia ngumu kwao na abiria wao. KAMATI ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Mazingira na Maliasili, imeitaka Wizara ya Maliasili na Utalii pamoja na uongozi wa Chuo cha Taifa cha Utalii (NCT), kuchukua hatua za haraka kukiimarisha chuo hicho. Hii ni hatua nyingine muhimu ya kujivunia kuwa mteja wa Vodacom," ilieleza sehemu ya taarifa hiyo iliyosainiwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Vodacom, Rene Meza. "Kwa kweli tumekuwa tunashindwa hata kulala usiku tukiwaza kwamba huenda wenyewe wakaja kutubomolea nyumba, mpaka sasa kuna baadhi ya watu wamekuwa wakipita kuja kupima maeneo yetu na hatuelewi nini kinachoendelea. Mbele ya Hakimu Mkazi, Pamela Kalala, Mwendesha mashtaka wa serikali, Honorina Munishi, alidai kuwa katika shtaka la kwanza mnamo Novemba 28 mwaka jana, saa 6 mchana katika maeneo ya Hoteli ya Pegiot mshtakiwa anadaiwa kuiba gari lenye namba za usajili T884 APR aina ya RAV4 lenye thamani ya sh milioni 13.5 lililoelekezwa kupitia kwake na Sebastian Ndahani kwa matumizi ya ofisi. "Maandamano hayo yatakuwa ya amani na yataanzia makao makuu ya chama na kuishia katika ofisi za Tume ya Utumishi kwa ajili ya kupinga upandaji wa gharama za umeme," alisisitiza Sungura. Kilima alisema msaada huo kwao ni mkubwa kutokana na idadi kubwa ya wanawake ambao hufikia hadi100 kwa siku wakienda kujifungua hospitalini hapo jambo linalowafanya kutumia fedha nje ya bajeti kwa ajili ya ununuzi wa dawa hizo. Akizungumza baada ya kulifungia duka na kuzifungia hoteli mbili, ofisa wa kodi mwandamizi wa TRA, Nicodemus Mwaipape, alisema kuwa mashine ya kutolea stakabadhi ya malipo haitumiki ipasavyo hali ambayo inapelekea kuwa na udanganyifu. Wito huo ulitolewa jana na mwenyekiti wa chama hicho, jimbo la Kinondoni, Deo Mushi, alipokuwa akiwatembelea baadhi ya waathirika katika kata ya Hananasifu, wilayani Kinondoni, jijini Dar es Salaam. Alisema kuwa kupitia masomo hayo walikuwa yakiwasaidia wanafunzi wasiojua kusoma na kuandika na kwamba kitendo hicho kwa kiasi kikubwa kitawaumiza wanafunzi hao. Akizungumzia kitendo cha wapangaji hao kupanga maeneo hayo wakati wakijua wazi kwamba si makazi halali, Mushi alisema sheria ya ardhi ya makazi holela ilitungwa mwaka 1993. Naye mbunge wa viti maalum, Rose Kamili (CHADEMA), alisema Watanzania wasikubali kuambiwa nchi yao ni maskini bali waibane serikali itumie rasilimali zilizopo kwa manufaa ya watu wengi zaidi. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Ofisa Mnadhimu wa Kikosi cha Usalama Barabarani Tanzania, Johansen Kahatano, alisema idadi hiyo ni hadi juzi jioni. Aliishauri serikali kubuni njia mbadala ya kuwasaidia watoto wa aina hiyo ambao kwa kiasi kikubwa tuisheni zilikuwa zikiwasaidia. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na Tanzania Daima, wabunge hao walisema kuwa wanashangaa kauli hiyo iliyotolewa, kwa kuwa walifuata utaratibu wao wa kujaza fomu kwa ajili ya makato ya kila mwisho wa mwezi. Kwa upande wake Mchungaji Mwingira alifafanua kuwa eneo hilo linaloleta utata ni mali ya taasisi hiyo tangu 2005 baada ya kulinunua kwa mmiliki wa awali Mangula kwa kulilipia fedha sh milioni 400. MTAALAMU wa maradhi ya mgongo kutoka nchini India, Dk. Viral Shah, anatarajiwa kuwasili nchini leo kwa ajili ya kuwafanyia uchunguzi wagonjwa wenye matatizo ya aina hiyo hapa nchini. Mbali na kupigania masilahi yao, wakazi hao pia wametakiwa kujitokeza kwa wingi na kutoa maoni yao katika mchakato wa kupatikana Katiba mpya pindi tume ya kukusanya maoni itakapokuwa imeundwa na kuanza kazi rasmi. Akizungumza na waandishi wa habari eneo hilo jana, Slaa alisema mmiliki wa jengo hilo awali aliandikiwa barua ya kutoa maelezo ya kibali cha ujenzi ndani ya eneo hilo lakini ameshindwa kukiwasilisha. Juzi akiwa kwenye kikao cha Kamati ya Bunge inayoshughulikia Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC) na ile ya Hesabu za Serikali (PAC) ilitolewa ripoti inayoonyesha ubadhirifu unaofanyika nje ya nchi kwa kutumia shirika hilo na kumtupia lawama Ekelege kwa kuwapa taarifa za uongo kuhusu ofisi na namba za simu. Alisema wananchi wataipima CCM juu ya utekezaji wa miradi ikiwemo, ujenzi wa zahanati, barabara na shule pamoja na madawati. Alisema jukwaa linashauri kuwepo kwa maboresho mapana zaidi ya sheria nzima katika awamu hii ya marekebisho badala ya kuleta mapendekezo ya kubadili vifungu viwili, halafu upungufu mwingine uendelee kubaki katika sheria. WANAFUNZI wa shule ya awali na msingi ya St. Vile vile, Meena aliishauri serikali kufuta amri zake zote dhidi ya madaktari ambao hawakuripoti kazini juzi, ili kuwezesha mazungumzo ya pande zote mbili kufanyika. "Serikali yetu imekuwa ikilaumiwa kuwa inachelewesha kwa makusudi hatua mbalimbali za mtangamano, lawama hizi hazina msingi kwani nchi yetu inaamini jumuiya ina faida nyingi kuliko hasara na faida zake zimeanza kuonekana ," alisema Dk. Tax. "Kampuni zote kubwa ziko hapa, ndiyo maana wakati mwingine tunaongea kwa kujiamini kuwa Tanzania ni salama kwa wawekezaji wa nje na wa ndani sisi kama serikali tutahakikisha wanafanya shughuli zao kwa ufanisi mkubwa ili taifa liweze kunufaika na watakachokigundua," alisema Ngeleja. "Sisi tumevunja ukimya katika suala hili, hivyo taasisi na asasi nyingine zinapaswa kuliendeleza kwani tatizo ni kubwa hivyo haliwezi kumalizwa na taasisi moja," alisema. Alisema serikali imelazimika kutoa ufafanuzi huo baada ya kuwepo kwa lugha za upotoshaji kuwa Tanzania inazorotesha uharakishwaji wa Shirikisho la Kisiasa la Afrika Mashariki. Aidha taratibu za kuwahamisha waathirika hao waliokuwa wakiishi katika makambi mbalimbali kuelekea kwenye makazi mapya ili kupisha wanafunzi kuendelea na masomo zimekamilika. "Tunapaswa kutafakari jinsi ya kuwasaidia kukabilana na maisha kwa kupata mahitaji yao ya kila siku. Walisema agizo hilo linawezekana kama wakipewa muda zaidi. Msaada huo ulikabidhiwa kwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Sadik Meck Sadik, katika eneo la Mabwepande Bunju ambako mchakato wa kuwahamishia katika viwanja vilivyotolewa na serikali umeanza. Kwa kawaida watoto wanaopatiwa huduma ya kliniki katika hospitali hiyo mbali na kupimwa uzito, pia hutakiwa kuonwa na madaktari kujua maendeleo ya afya zao na hata wakati mwingine kuwaandikia dawa. Punguzo hilo lililolenga katika kuwawezesha wakulima kubadili kilimo cha jembe la mkono na kuingia katika kilimo cha kisasa chenye tija, litadumu kwa muda maalumu. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Mkiwa alisema taarifa iliyotangazwa na Kaimu Mwenyekiti wa Wilaya hiyo, Shaban Itutu, kuwa wanachama hao wamejiondoa CUF ni propaganda za kundi la watu wa mitaani. Walitoa malalamiko yao jana wakati wakizungumza na Tanzania Daima katika jengo hilo la wizara kutokana na kukosekana kwa umeme kwa zaidi ya saa nne, hali iliyosababisha huduma katika ofisi hizo kusimama. Alisema walioguswa na tukio hilo wasaidie kupitia kwenye akaunti namba CRDB 01J1095700400 ya Benki ya CRDB. JUKWAA la Waislamu la Kuratibu Mabadiliko ya Katiba (JUWAKATA) limesema wanalichukulia tukio la mchakato wa upatikanaji wa Katiba Mpya kwa uzito mkubwa, kutokana na kuwepo fursa ya kutoa maoni. Naye Betty Machangu, viti maalum mkoa wa Kilimanjaro, hakuwa tayari kutoa maoni yake akisema kuwa si msemaji mkuu na kushauri mwandishi wa habari hizi, awasiliane na uongozi wa UWT, ili waeleze kwa nini wamezungumza hivyo. Naye mratibu wa taasisi hiyo, Sheikh Mohamed Idd, alisema dua hiyo imewashirikisha masheikh 11 kutoka katika mikoa mbalimbali. WASHIRIKI zaidi ya 200 wa Kanisa la Kristo kutoka sehemu mbalimbali nchini, wanatarajia kukutana jijini Dar es Salaam kwa ajili ya kuwajengea uwezo waumini wake ili kuwafanya waondokane na utegemezi. Madaktari 229 walio katika mafunzo ya vitendo katika Hospitali ya Muhimbili, wamegoma wakisisitiza kuwa hawatakuwa tayari kurejea kazini hadi hapo watakapolipwa fedha zao. WABUNGE wa Viti Maalum wa Chama cha Mapinduzi (CCM), wamemruka Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wanawake Tanzania (UWT), Sophia Simba, aliyedai kuwa hawachangii shughuli za jumuiya hiyo kama wanavyofanya wenzao wa vyama vya CHADEMA na CUF, wakisema kwamba wamekuwa wakichangia kila mwezi kama walivyoelekezwa. Kauli hiyo ilitolewa jijini Dar es Salaam jana na Meya wa Manispaa ya Ilala, Jerry Silaa, wakati akihutubia katika mahafali ya 18 ya kidato cha sita kwenye Shule ya Sekondari ya Jitegemee. Akizungumza na waandishi wa habari katika kikao cha Bodi ya Barabara ya Mkoa, Sadick alisema kiasi cha sh bilioni 18 kilichotengwa kwa ajili ya kutengeneza barabara hakitoshi. Wengi wa watoto hao ni wale waliozaliwa kabla ya muda (njiti) na wengine ni wale waliozaliwa na kubainika kuwa na matatizo mbalimbali ya kiafya ambao hawapaswi kupatiwa huduma hiyo ya matibabu katika hospitali nyingine yoyote isipokuwa ya Muhimbili. "Vijana CUF tunapinga vikali ongezeko hili na ni matumaini yetu kuwa huo ndio mwendelezo mwingine wa kufanya maisha ya vijana wa Kitanzania kuwa magumu kwani hata kile kidogo wanachokipata kwa siku kitaishia kwenye gharama za kuendesha maisha," alisema Babu. WAKAZI wa Kigamboni jijini Dar es Salaam, wametakiwa kujiepusha na mkakati wa kugawanywa kisiasa na kidini katika mpango mzima wa kuelekea kupatikana mji mpya na badala yake waungane kupigania masilahi yao. Mfumo huo mpya wa kuandika nje ya maduka "Mfumo wa Duka Maalumu badala ya Duka la Dawa," uliagizwa jana na mamlaka hiyo katika kikao kilichofanyika jijini Dar es Salaam baina ya TFDA na wafanyabiashara. Akizungumza na gazeti hili kwa niaba ya wenzake, Sudi Saidi, ambaye anasoma kidato cha tatu katika Sekondari ya Nguruko iliyoko Kigoma alisema hali hiyo imesababisha ugumu kwao. JUMUIYA ya Vijana wa Chama cha Wananchi CUF (JUVICUF ) kupitia Mwenyekiti wake, Mohamed Babu, wamelitaka Shirika la Umeme nchini (TANESCO) na serikali yake iache kuwadanganya Watanzania kuwa ongezeko la bei za umeme inawahusu watumiaji wakubwa na si wale wadogowadogo. Katika mkutano huo uliojadili masuala ya upatikanaji wa Katiba mpya, kupanda kwa nauli ya kivuko na ujenzi wa mji mpya wa Kigamboni, Dk. Ndugulile alisema ni muhimu kujiepusha na masuala ya chama na dini katika mchakato wa Katiba na badala yake watangulize masilahi ya taifa mbele. SUMATRA imeonya tabia ya baadhi ya mabasi kutoa tiketi zisizokidhi vigezo vilivyowekwa kwa maana ya jina la mmiliki wa gari na anuani yake ama namba za simu. Walisema wanaiomba serikali kupitia ubalozi wake ulioko nchini humo kufanya jitihada za kuwarudisha Watanzania hao nyumbani ili kuja kukabilana na mashtaka hayo katika mahakama za hapa nyumbani. Alisema ifikie mahali Watanzania wajiulize nini wataifanyia nchi yao. "Unajua sisi madiwani tunatakiwa kuwa mfano katika jamii hivyo basi hakuna haja ya kudai tuongezewe posho kwa sababu fedha hazitoshi ukiangalia malipo wanayopewa wabunge bado haziwatoshi na wanadai waongezewe nyingine," alisema Sefu. Muhamed aliongeza kuwa ongezeko hilo linatokana na kutokuwepo wahudumu wa hospitali ambao wana uelewa wa lugha za ishara. LICHA ya serikali kusema kwamba imezifanyia marekebisho sheria mbili za watu wenye ulemavu, hali hiyo imeonekana tete baada ya walemavu hao kudai kuwa serikali imewatelekeza. Katika taarifa iliyotolewa jana kwa vyombo vya habari na Sumatra ilieleza kwamba madai ya madereva hao ni ya msingi kwa kuwa wamiliki wa malori hupeleka mikataba ya leseni za kughushi za madereva wao. Kwa nyakati tofauti madiwani wa kata zilizoathiriwa na mafuriko hayo walimshukuru mbunge kwa kuwajali huku wakimwomba aendelee kuwasaidia hasa kwa vyakula. SIKU moja baada ya Mbunge wa Kigamboni, Dk. Faustine Ndugulile kuibua ufisadi katika kivuko cha Kigamboni Dar es Salaam wakazi wa Kigamboni na viunga vyake wameapa kushirikiana nae kuhakikisha ongezeko la nauli kwenye kivuko hicho halitumiki. Juzi, Itutu alitangaza kujiondoa katika chama hicho huku akionyesha kadi za wanachama wenzake 1,122 aliodai kuwa wameihama CUF kutoka katika matawi ya Bweru Kusini, Pasiansi na Bwiru Kijijini. SIKU moja baada ya Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Viwango nchini (TBS), Ezekiel Ekelege, kufukuzwa na kamati za Bunge kwa madai ya kusema uongo, amewakimbia waandishi wa habari. "Ukiipeleka Afrika Kusini mtaalamu unamlipa wastani wa dola 50 hadi 80 kwa saa, ni gharama kubwa mfano ile iliyorudi mwaka jana iligharimu dola 800,000, hapa tunatumia wataalamu wetu ila tunanunua vipuri tu kutoka nje," alisema. Leo hii hata ombaomba ukimpa sh 100 anaweza kukurushia usoni. Awali Kaimu Mkurugenzi wa Benki ya Dunia kwa Tanzania, Uganda na Burundi, Mercy Tembon, alisema msaada huo umetokana na kikao kilichofanyika jijini Tokyo, Japan, kilichokubaliana kwamba nchi zinazozalisha zao hilo zinahitaji kupewa motisha katika kuendeleza kilimo. Katika hatua nyingine, wananchi wa Mbezi wameendelea kulalamikia hatua ya kituo hicho kutofunguliwa wakidai inawaletea usumbufu na kuongeza foleni. Mwishoni mwa mwaka 2002, Serikali kupitia Wakala wa Barabara (Tanroads) Mkoa wa Dar es Salaam, iliendesha zoezi la bomoabomoa katika barabara hiyo, hali iliyozua malalamiko kutoka kwa wakazi hao na wengine 111 kuamua kwenda mahakamani na hatimaye kulipwa sh bilioni 1.3. Chembe alisema kuwa ajali zinazotokana na vyombo hivyo ni jukumu la kila mwanajamii, hivyo aliwataka vijana hao kuhudhuria semina za mafunzo ya waendesha pikipiki zinazoandaliwa kwa ajili yao ili kubadilika. "Matokeo yake ni kuingia katika hasara ya kupoteza rasilimali, ikiwemo muda wa kuanza kurudisha tena mchakato huu bungeni ndani ya miezi miwili tu tangu kutungwa kwa sheria yenyewe," alisema. Meneja Mkuu wa Puma Energy nchini, Maregesi Manyama, alibainisha hayo jana alipozungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam. Kwa mujibu wa Makamba ni jambo la faraja kwamba wameweza kusimama kama familia moja ya Vodacom: wafanyakazi, wateja wao na wadau na kuonyesha upendo kwa walioguswa na maafa hayo. Alisema kampuni hiyo ilianza miaka 10 iliyopita barani Afrika, katika nchi za Msumbiji, Angola, Ghana, Ivory Coast, Botswana, Zambia, Malawi, Namibia na Tanzania. "Bodi inapinga madai ya walalamikaji yanayodai sisi tumedharau maamuzi ya mahakama na kwamba eti mahakama hii itamke kuwa maamuzi yaliyotolewa na Baraza la Uongozi la Taifa ni batili. "Nawasihi wananchi kutumia zao hilo kama tunda ili kulinda afya zao na si mpaka waambiwe na daktari wakati wakulima ni sisi wenyewe," alisema Futakamba. Alisema wanaotaka kutoa huduma ya usafirishaji wanapaswa kufika katika ofisi za mamlaka hiyo na kukamilisha taratibu zinazohitajika ikiwamo kupangiwa barabara za kupita na kiwango cha nauli kinachotakiwa. 'Haya magari ya kuzuka yasiyokuwa na leseni yamekuwa yakiongezeka, SUMATRA tunajitahidi kukabilana na hali hiyo, hivyo tunapoyakamata tunayatoza faini na wanaoendelea na mchezo huo tunawafutia leseni zao,' alisema Ngowi. Wakili wa Serikali Elizabeth Kaganda mbele ya Hakimu Mkazi Waliarwande Lema, aliwataja washtakiwa hao kuwa ni Christopher Mbusule (26), Wilson Bukosa (23) na Ben Stora (27). Alisema awali ya yote serikali inatakiwa kuelekeza nguvu zake katika maboresho ya ushiriki wa wananchi katika majadiliano ya mkataba wa ubia hadi ilipofika sasa. Katika siku ya kwanza na ya pili, vijana hao, chini ya mwezeshaji na mwongoza warsha, John Mnyika, wamechambua mapungufu na udhaifu mkubwa ulioko katika Sera ya Maendeleo ya Taifa, kisha kutoa mawazo mbadala kuboresha sera hiyo kwa nia ya kuwasaidia vijana nchi nzima. "Tumefanya maboresho kama ilivyo desturi yetu ya kuboresha na kuimarisha huduma zetu mara kwa mara. Awali dereva wa teksi ambaye amejitambulisha kwa jina la Alpha alilalamika kuwa alikamatwa kinyume cha sheria na dalali huyo, pamoja na kujitetea kuwa hakukiuka taratibu. LICHA ya Mamlaka ya Chakula na Dawa Nchini (TFDA), kutoa agizo kwa wauza dawa baridi kuendesha maduka yao kwa kutumia mfumo mpya, baadhi ya wafanyabiashara hao wamesema ni ngumu kutekelezeka. Aidha, miongoni mwa washiriki hao kutoka Marekani na Afrika Kusini kuna timu ya madaktari itakayotoa huduma ya ushauri wa kitabibu na masuala mbalimbali ya afya kwa jamii inayolizunguka kanisa hilo. Hata hivyo, walisema pamoja na kuonesha matumizi hayo, tayari kuna takriban wakazi 3,000 ambao wameshajenga nyumba zao na wengi kati yao wana leseni za makazi jambo linaloonesha uhalali wao wa kuishi hapo. Maswanya alisema kuwa hawatasahau mchango wake mkubwa bungeni wa kuwatetea walemavu licha ya kuwemo katika chombo hicho kwa muda mfupi. Walisema eneo hilo ni lile la kuanzia relini hadi Shule ya Kipunguni ambapo katika ramani ya mipango miji linaonekana limetengwa kwa ajili ya viwanda. "Shule ya viziwi Buguruni inamilikiwa na Chama cha kuhudumia viziwi Tanzania na serikali inawajibika na suala la malipo kwa walimu pamoja na mambo mengine, hivyo mchakato mzima wa shule hizi unaona wazi kuwa serikali imetumika. "Barabara imeshatengewa zaidi ya sh milioni 100 kwa ajili ya ukarabati lakini mpaka leo hakuna jitihada zozote za kushughulikia, watuambie basi wanataka kuzifanyia nini hizo fedha," alihoji Justine. Pia waliendelea kudai kuwa mpango wa serikali kujenga daraja la Kigamboni katika eneo hilo ulikuwepo muda mrefu hivyo hakuona sababu ya Oil Com kuuziwa eneo hilo ndani ya mwaka 2010 -2011 huku mpango huo ukiwapo. Ujumbe huu umekuja ili kuwajengea uwezo maofisa wa kodi katika majimbo matatu kati ya kumi ya nchi hiyo ambao umekuwa ukitekelezwa na Chuo cha Kodi Tanzania kwa kipindi cha miezi sita iliyopita. Kaganda aliitaja kesi ya jinai Na. 472/2009 iliyokuwa ikimkabili Juma Matonya katika Mahakama ya wilaya ya Temeke ambapo hakimu Mzava alimhukumu kifungo cha miezi sita jela baada ya kumtia hatiani kwa kosa la kukutwa na simu gerezani. Alisema matatizo mengi yanayowakumba Watanzania hivi sasa yamesababishwa na uzembe wa CCM hivyo hakuna sababu kwa wananchi kukichagua chama hicho mwaka 2015. "Huduma hii ya kibenki ni rahisi hasa vijijini, inaweza kufikiwa kwa umbali wa kila kilometa moja unakutana na duka lenye wakala, ndio maana leo tunaona fahari kuwa na zaidi ya mawakala 10,000 muda mfupi toka tulipoizindua huduma hii. Kinana alisema CCM ni chama cha wanyonge kilicho karibu na wananchi, kinachopendwa nchi nzima, hivyo kibebe dhamana hiyo katika kuwatetea wa wananchi badala ya chama kingine cha siasa. MBUNGE wa Segerea Dk. Milton Mahanga, amesema yupo tayari kuwapoteza wapiga kura wake kuliko kuwaona wakirudi kwenye makazi ya bondeni. "Lengo la kuanzisha taasisi hii ni kuwasaidia wanawake wenye ulemavu wa kutosikia pamoja na kuwapatia elimu ya ujasiriamali na ugonjwa wa ukimwi," alisema. Katika siku hizo tatu za warsha hiyo, baraza hilo litajadili Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana, Sera ya CHADEMA ya Vijana, Kanuni/Mwongozo wa Baraza, utendaji kazi wa vijana wa CHADEMA 2006-2010, katiba ya CHADEMA, utendaji kazi na rasilimali za chama pia Mpango Mkakati wa CHADEMA kwa mwaka 2011-2016. Alisema tayari wamefungua kitengo cha kushughulikia mikopo ya nyumba kwa wananchi wa kawaida chini ya bidhaa yao mpya ya 'Nyumba Yangu,' ambapo huwa wanatoa nafasi kwa taasisi na mashirika yanayohudumia jamii kujiwezesha kupitia mpango huo. "Sisi tulijaza fomu na tunakatwa mwisho wa mwezi, sasa sisi tunashangaa kauli hiyo imetoka wapi? Mbali na Hamad Rashid, walalamikaji wengine ni Shoka Khamis Juma, Doyo Hassan Doyo, Juma Saidi Sanani, Yassin Mrotwa, Kirungi Amir Kiurungi, Doni Waziri Mnyamani, Mohamed Faki Albadawi, Tamim Omari Tamim, Nanjase Haji Nanjase na Mohamed Massaga ambao wanatetewa na wakili Augustine Kusilika toka kampuni ya uwakili ya GF Law Chambers dhidi ya Bodi ya Udhamini ya chama hicho. "Huu ni msaada wa sh bilioni 22.8 na utawanufaisha wakulima nchini, Benki ya Dunia ni wasimamizi wa mradi huu ambao serikali ya Japan imetoa pesa," alisema. "Kiunganishi katika laini kwenye mtaa wa Ohio ndiyo kinasumbua na tatizo hili lilianza usiku na sasa tatizo hili tunalishughulikia; naamini baada ya muda suala hili litaisha," alisema. SERIKALI kupitia Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, imeahidi kutoa ushirikiano kwa Chama cha Wakulima wa Embe (AMAGRO) ili zao hilo liweze kuuzwa kwenye masoko makubwa ya ndani na nje ya nchi. Hayo yalibainika mwishoni mwa wiki katika kikao cha wananchi wa mtaa huo wa Kipunguni walipokutana kwa ajili ya kutafakari namna ya kujenga upya choo hicho ambacho kilibomolewa na mafuriko yaliyotokea hivi karibuni katika maeneo mbalimbali ya jiji hilo. Alisema kwa kuanzia huduma hiyo itapatikana katika vituo vya GAPCO Dar es Salaam vya Sasa kazi-Mtoni Mtongani, GAPCO Banana-Gongo la Mboto na GAPCO-Barabara ya Samora. Kwa upande wake, waziri huyo wa afya wa Norway, Ericlasen, alisema kuwa kufika kwake katika taasisi hiyo amejionea tofauti kubwa kati ya nchi yake na Tanzania kwa kuwa ameshuhudia hali ya umaskini kama vile wagonjwa wakiwa wamelala chini na ndiyo maana wamekuwa wakiguswa kusaidia nchi zinazoendelea. "Exim katika jitihada za kuhakikisha inatoa mikopo ya muda mrefu imekuwa ni moja kati ya wadau wa Kampuni ya Tanzania ya Mortgage Refinance (TMRC) kampuni mama Tanzania inayojihusisha na ujenzi wa makazi," alisema Chiza. Alisema jambo lingine lililochangia ni wafanyabiashara wakubwa wanaokwenda kuichukua nafaka hiyo kwa wakulima kuihodhi wakisubiria bei ipande. Taarifa kutoka Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, zimeonyesha shule hiyo imeshika nafasi ya nne kati ya shule 302 zilizoko kanda ya Dar es Salaam. Wito huo ulitolewa jana na Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Dar es Salaam, John Guninita, wakati akifunga mkutano wa siku moja, uliowahusisha wajumbe wa kamati kuu ya siasa ya chama hicho wilaya ya Kinondoni. Alisema kwa miaka sita sasa Tanzania na Norway imekuwa ikibadilishana wafanyakazi pamoja na kusaidia katika vitu vidogovidogo. Kauli hiyo ilitolewa mwishoni mwa juma na Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Mecky Sadiki, wakati akizunguza na waandishi wa habari kuhusu hatima ya wanafunzi hao. Alisema kuwa Watanzania wengi, kwa muda mrefu wamekuwa hawana desturi ya kulipa kodi bila kufuatiliwa au kushinikizwa, na mojawapo ya sababu inayotolewa ni kwamba ofisi za TRA zinakuwa na foleni kubwa. Akizungumzia kuhusu mji mpya, Dk. Ndugulile alisema viongozi wa serikali waliopewa dhamana juu ya kuangalia masilahi ya wakazi wa Kigamboni hawalipi uzito suala hilo kwa kile alichoeleza wamekuwa wakikurupuka bila kufuata taratibu za utawala bora. Caroline Yese, mmoja wa wanafunzi hao ambaye alikuwa akisoma risala kwa niaba ya wahitimu wote, alisema kuwa changamoto hizo ni pamoja na upungufu wa vifaa vya kufundishia na kujifunzia ambapo kutokana na tatizo hilo wamejikuta wakisoma zaidi madaftari na hivyo kurudisha nyuma kiwango chao cha ufaulu. Naye Mganga Mkuu wa Hospitali ya Mwananyamala, Sophinias Ngonyani, alisema msaada huo umefika wakati muafaka kutokana na hospitali hiyo kuwa na matatizo makubwa ya vitanda vya wagonjwa na vya wajawazito wanaotaka kujifungua. WAKAZI wa Kijiji cha Bombey, katika eneo la Mabwepande, wilayani Kinondoni, wamemtaka Rais Jakaya Kikwete kusimamia ili kuhakikisha wanapewa eneo mbadala la kujenga baada ya nyumba zao kubomolewa kwa ajili ya kupisha waathirika wa mafuriko. "Mwaka 2007 tulikuwa na mkakati wa kuhimili tu mabadiliko haya lakini huu ni mkubwa zaidi kwa sababu tutaangalia jinsi gani tunaweza tukahimili lakini si kwa muda mfupi wa kati na wa muda mrefu. Alisema kuanzia Oktoba hadi Desemba mwaka jana, jumla ya mikataba 2655 ilisainiwa na wamiliki wa malori na madereva wao. Saa moja baadaye baada ya kusubiri, waandishi walikutana na katibu muhtasi wake kwa mara ya pili ili awasiliane na mkurugenzi baada ya kugoma kupokea simu za mkononi za baadhi ya waandishi. Pia viko vyuo vya Arusha, Karatu Health Training Institute, Arusha, Moravian Nursing School, Mbozi, Tanzania Research and Career Development Institute (TRCDI), Dodoma, TMBI Business School, Dar es Salaam na Tanzania Institute of Project Management (TIPM), Dar es Salaam. Watatumia pia fursa hiyo kujadili na kuandaa dira, dhima na lengo kuu na malengo mahsusi kwa miaka mitano, 2012-2016. BAADHI ya wakazi wa jiji la Dar es Salaam, waliokwenda kwenye ofisi za Shirika la Umeme Nchini (TANESCO) zilizoko katika jengo la Wizara ya Nishati na Madini kwa ajili ya kupata huduma wamelalamikia kitendo cha kukosekana kwa jenereta katika eneo hilo kwa ajili ya huduma ya dharura pindi umeme unapokatika. "Nimewasiliana naye kwa njia ya simu ya ofisi na kukiri kwamba anakuja katika mkutano kama alivyoahidi, hivyo anawaomba msubiri nusu saa," alisema katibu muhtasi huyo ambaye hakutaka kutaja jina lake. Aliongeza kwamba kampuni ya Vodacom Tanzania kupitia mfuko wake wa kusaidia jamii, Vodacom Foundation inaandaa utaratibu wa michango hiyo kuwanufaisha walengwa kama ilivyokusudiwa. "Pia hapa tunafanya matengenezo ya ndege mbalimbali hata Boeing 737 ya shirika la ADC la Kenya Jumatatu itakuja hapa kwa matengenezo, kampuni za nje na za ndani za ndege huwa zinaleta ndege zao tunazifanyia matengenezo hapa hapa, ujuzi tunao wa kutosha vifaa ndiyo changamoto," alisema Ringo. UJUMBE wa maofisa waandamizi watano wa Wizara ya Fedha na Mipango ya Uchumi ya Sudan Kusini uko nchini kwa ziara ya wiki moja kwa lengo la kujifunza mambo mbalimbali kuhusu masuala ya ukusanyaji wa kodi hapa nchini. Akizungumza na waandishi wa habari jana asubuhi, mwenyekiti wa chama hicho, James Mbatia, alisema kuwa waliomba kukutana na Rais kuzungumza juu ya mchakato huo na wakakubaliwa, hivyo juzi waliletewa taarifa ya kualikwa Ikulu jana. Naye George Ngolo, alisema wananchi wengi hawana uelewa wa kutosha juu ya haki za Kikatiba, ardhi na mazingira ndiyo maana imekuwa rahisi kurubuniwa na wawekezaji ambao hushirikiana na viongozi wa ngazi mbalimbali. Motena alisema wazazi wanapaswa kuelewa kwamba sasa hivi elimu ni gharama na kama wataendelea kuwasikiliza viongozi hao ni wazi kwamba watoto wao watakosa elimu ambayo ni haki yao ya msingi. Jumapili iliyopita, Dk. Magufuli alitangaza kuwa serikali imeamua kupandisha nauli hiyo kutoka kati ya sh 50 na sh 100 hadi sh 200 kwa safari moja ya kivuko hicho, kutokana na gharama za uendeshaji kuwa juu. "Ni vyema Dar es Salaam ikatazamwa kwa jicho la pili, kwamba kiasi cha fedha kiongezwe katika bajeti ya serikali, lakini utashangaa mabilioni ya fedha yanapelekwa mikoani," alisema. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimemteua Mbunge wa Nyamagana, Ezekiah Wenje, kuwa mkurugenzi wa mambo ya nje na mahusiano wa chama hicho. Akizungumza na Tanzania Daima jana, ofisa tabibu wa kituo hicho, Peter Mhina, alisema katika kikao maalumu cha maendeleo ya kata hiyo, kilichofanyika mwishoni mwa wiki katika Shule ya Msingi Kwemazandu, mpango wa kuingiza wanachama utaenda sambamba na utoaji wa elimu kwa wajumbe wa halmashauri za vijiji vitano vilivyoko katika kata hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Katibu Mkuu wa TUCTA, Nicholaus Mgaya, alisema kuwa gharama za maisha zimepanda kwa kiwango kikubwa mno huku kiwango cha mishahara kikiwa kimebaki kilekile. 'TUCTA inashangazwa sana na mifumuko hii ambayo haijakwenda sambamba na ongezeko la mishahara katika sekta ya umma na binafsi, tukizingatia kwamba Waziri wa Fedha na Uchumi wakati wa bajeti ya wizara yake ya mwaka 2011/2012 alisema ongezeko la mishahara litazingatia mfumuko wa bei,' alisema. Kamanda wa polisi mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile, alisema tukio hilo lilitokea juzi saa moja asubuhi maeneo ya nyumbani kwa Zainabu. Jana gazeti moja la kila siku (sio Tanzania Daima) liliripoti kuwa serikali inatarajia kuwalipa watumishi wake kupitia dirishani mwezi huu, ili kudhibiti tatizo hilo. Marehemu alikuwa mjumbe wa Bodi ya Mfuko wa Akiba ya Wafanyakazi Serikalini (GEPF) kabla kuchaguliwa kuwa Makamu Mwenyekiti wa Bodi hiyo mwaka 2006. Katika mazungumzo hayo, aliwapa sukari, sabuni za kufua na kuoga, vyombo, mashuka, majani ya chai na vitu vingine muhimu kwa matumizi ya kila siku vyenye thamani ya zaidi ya sh milioni mbili, huku akiahidi kuendelea kuwasaidia wananchi hao. Kauli hiyo aliitoa katika ufunguzi wa mkutano wa kikao kazi, uliowahusisha makatibu wa wilaya na mikoa wa jumuiya hiyo. "Jamani vijana mnapaswa kuelewa kuwa Katiba si ya viongozi wenu walio madarakani, jambo ambalo linaweza kuwafanya muwachie wao tu waiandae. Awali Katibu Mkuu wa taasisi hiyo, Sheikh Khamis Mataka, alisema taasisi imepokea kwa masikitiko makubwa maafa hayo na wakaona ni vyema kuungana na serikali kwa kuchangia kiasi hicho. Mwaipape alisema kuwa pato la taifa linashuka kutokana na baadhi ya wafanyabiashara kuacha kutumia kifaa hicho ambacho ni muhimu katika ukusanyaji wa kodi kwa kuzingatia kipato kinachoingia kwa mfanyabiashara huyo. Ukiwemo mchele ambao sasa bei yake imepaa kutoka sh 1500 kwa kilo hadi 2500, imeelezwa kwamba hali hii imetokana na msimu wa mavuno uliopita kuwa mbaya ukilinganisha na misimu mingine. Hapo ndipo tunapoweza kusema tuko tayari kujadiliana jinsi ya kuanzisha shirikisho la kisiasa," alisema. Akizungumzia sakata hilo, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyela, alisema kuwa walipokea malalamiko kutoka kwa Sharifu kuhusu waumini na askari wa taasisi ya Efatha kuvamia kiwanda hicho na kusababisha uharibifu wa mali mbalimbali. "TGNP tunahoji sababu za serikali kupandisha bei ya bidhaa muhimu kama umeme hali ikijua kabisa kuwa wananchi wengi, hasa wanawake na wanaume walioko pembezoni na wenye kipato cha chini wanazidi kunyonywa na walafi na mabepari wachache," alihoji katika taarifa yake. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, imekubali ombi la Bodi ya Wadhamini wa Chama cha Wananchi (CUF), wadaiwa katika kesi ya kuomba mahakama hiyo itangaze maamuzi ya kumvua uanachama Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed na wenzake 10, kuwa ni batili, lililotaka wapewe muda wa kuweza kuandaa utetezi wao na kuwasilisha kwa njia ya maandishi. "Ongezo hili la wagonjwa linachangiwa na mwamko wa wagonjwa wenyewe kuhudhuria hospitalini, pia kuwepo kwa ukimwi kunachangia mlipuko wa saratani," alisema. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, mwenyekiti wa kamati ya lugha hiyo, Alphoncy Mkama, alisema kwamba kuna haja ya serikali kuangalia njia ya kukabilana na tatizo hilo ili kushinikiza shule za watu binafsi kutumia lugha ya Kiswahili. Na mwaka 2010, shule hiyo ilipanda kikanda hadi nafasi ya saba kati ya shule 273 zilizokuwepo. Zuberi alisema mara nyingi uhaba wa walimu unajitokeza kutokana na wengi wao kuhama shule na kwenda kwenye shughuli zinazolipa zaidi. "Kila taarifa alizotupa zilikuwa ni za uongo; siogopi kulishwa sumu hata nikiwa kitandani nitaongea tu au wajumbe wenzangu watasema yaliyojitokeza huko," alisema Filikunjombe. Mbunge huyo alisema kuwa anaendelea kufuatilia ili ahadi hiyo itimizwe. WANAFUNZI wa Shule ya Msingi Kipunguni, kata ya Kivule, Ukonga, jijini Dar es Salaam, leo wanafungua shule wakiwa hawana huduma ya choo. "Nashangaa sana labda wengine ndio hawachangii katika jumuiya, kwa hilo mimi sina cha kusema, ila kwa upande wangu ninachangia kila mwezi," alisema Kamata. Jana, watoto ambao hupatiwa huduma ya kliniki katika hospitali hiyo kutokana na sababu maalumu za kiafya hawakupatiwa huduma hiyo kutokana na mgomo huo. Aliongeza kuwa hadi sasa serikali bado haijajitokeza kuwasaidia waathirika katika kata za Saranga na Kimara ukiachilia mbali misaada iliyotolewa na kanisa hilo. "Serikali imeonyesha udhaifu katika kusimamia janga hili kutokana na kushindwa kwake kuwahudumia vya kutosha waathirika hao na matokeo yake inakwenda kuwatelekeza katika maeneo ambayo hadi sasa hayajakamilika kihuduma," alisema Kinyafu. Kinana alitoa wito huo jana jijini Dar es Salaam katika mwendelezo wa ziara yake ya kuadhimisha miaka 35 ya kuzaliwa kwa CCM. Alisema hata wakati shirika likiwa na Boeing 737 walikuwa wakitumia karakana hiyo ya shirika kuifanyia ukarabati lakini karakana hiyo ilifilisiwa na kusambaratishwa na wanahisa wa SAA mara walipoingia ubia na serikali. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, ndege hiyo inayokarabatiwa na wataalamu wa shirika hilo inatarajiwa kuanza kuruka wiki ya pili au ya tatu ya Machi mwaka huu; kwamba kwa kukarabati ndege hiyo hapa nchini, serikali itaokoa fedha nyingi za kigeni, kwani wataalamu wanaotumika ni wa shirika. Lengo letu kubwa ni kuwezesha matabaka tofauti ya watu nchini kuweza kumiliki nyumba bila kupata shida. Aliongeza kwamba kundi hilo limekuwa likinyanyapaliwa katika kupatiwa fursa za elimu na matibabu. Zoezi hilo linatarajiwa kukamilika leo kwa kutoa huduma kwa mwanafunzi wa darasa la kwanza wa Shule ya Msingi Kitunda. SERIKALI imekutana na wasagishaji wa unga wa mahindi kutoka katika Halmashauri zote za Mkoa wa Dar es Salaam, kwa ajili ya kupanga mkakati endelevu wa kudhibiti upandaji wa bei za mazao. Hata hivyo, alisema kuwa baada ya kufanyika kwa zoezi hilo watatoa taarifa ni kiasi gani cha fedha kilichobaki ambacho kilitakiwa kulipwa kama mishahara. Mmoja wa madereva hao alisema hawawezi kwenda SUMATRA ili kujaza fomu maalumu ya mmiliki kuchukuliwa hatua kama walivyoagiza wao, kwani awali walieleza kuwa zoezi hilo litafanyika Misugusugu, mkoani Pwani. 'Hatuwezi kwenda SUMATRA kwa sababu wao wanashirikiana na wamiliki wa magari na serikali yenyewe, maana walisema kuanzia mwaka huu kila dereva mwenye leseni ni lazima awe na mkataba na mmiliki wake, lakini wengi tuna leseni lakini hatuna mikataba,' alisema dereva huyo. Naye Muuguzi Msaidizi wa Taasisi ya Ocean Road, Cornelia Kimati, aliishukuru kampuni hiyo na kutoa wito kwa jamii na makampuni mengine kuiga mfano huo. KAMPUNI ya simu za mkononi ya Airtel imezindua rasmi huduma ya kununua mafuta ya gari kwa kutumia huduma ya Airtel Money katika vituo vya GAPCO. Mapema Mwenyekiti wa kamati hiyo Nassor Ahmed Mazrui, alitaka jamii kuacha vitendo vya ukatili dhidi ya watu wenye ulemavu na kuahidi kushirikiana na wajumbe wa kamati hiyo kuutunisha mfuko huo ili kufikia malengo yaliyokusudiwa. Uamuzi huo uliotolewa na Jaji Bukuku unainyang'anya mamlaka ya umiliki iliyokuwa nayo kampuni ya Simon Group kushughulika na mambo yoyote yahusuyo kiwanda hicho. Taarifa hiyo ilieleza kuwa ofisi zote za serikali zikiwamo wizara, polisi, uhamiaji, walimu na idara mbalimbali zimeshajulishwa juu ya utaratibu huo na kwamba kila mtumishi atatakiwa kwenda mwenyewe kuchukua mshahara dirishani kwenye ofisi yake anayofanyika kazi. SAKATA la mgogoro wa kiwanja cha Kanisa la Efatha, linaloongozwa na Mchungaji Josephat Mwingira, limechukua sura mpya baada mmiliki wa kiwanda cha uchapishaji cha Zain Sharifu, anayedai kumiliki eneo hilo, kutinga mahakamani. Mwalimu wa shule ya msingi Dar es Salaam International, Anita Meero, aliipongeza serikali kwa hatua hiyo na kuongeza kuwa masomo hayo ya ziada ingawa yalikuwa yakiwanufaisha baadhi ya wanafunzi, lakini kwa upande mwingine yalikuwa yakiwaumiza wengine ambao wazazi wao hawana uwezo wa kuyalipia. Katibu mkuu huyo alisema pamoja na kwamba hakuna muda maalumu wa kuanzisha umoja wa fedha uliopangwa kwenye mkataba wa uanzishwaji wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, wakuu wa nchi katika mikutano yao mbalimbali walitoa maelekezo kuhusu kuharakishwa mchakato wa kuanzisha umoja wa fedha. Kampuni ya Ophir Energy imetoa matenki 30 yenye ujazo wa lita 5000 kila moja, yakiwa na thamani ya zaidi ya sh milioni 18 ili kusaidia waathirika wa mafuriko yaliyolikumba jiji la Dar es Salaam mwishoni mwa mwaka jana. Chalamila alisema jitihada zinahitajika katika kupambana na virusi vya ukimwi kwa watu kupewa ushauri pamoja na kuzuia maambukizi ya virusi kwenda kwa mtoto ili kuwa na kizazi salama kisicho na maambukizi. SERIKALI imepokea sh bilioni 22.8 kutoka serikali ya Japan ili zitumike kwa ajili ya kuinua kilimo cha mpunga. "Hii ni hatua ambayo itasaidia kuwatambua watu hao na maeneo wanayoishi, kwa lengo la kuwasogozea huduma zinazostahiki, na suala la watu wenye ulemavu ni zito na halipaswi kupuuzwa," alisema Waziri Fatma. Aliongeza kuwa dereva anatakiwa kulipa TRA ambapo atakutana na dirisha la malipo kupitia TPB, hivyo aliwaomba wananchi kutumia huduma hiyo ili kuokoa muda. CHAMA cha NCCR-Mageuzi leo kitaandamana kutoka makao makuu ya chama yake eneo la Ilala hadi Ofisi ya Tume ya Utumishi iliyoko katika jengo la Azikiwe kwa ajili ya kupinga kupanda kwa gharama za umeme. Kauli hiyo imetolewa na Diwani wa Kata ya Saranga, Wilaya ya Kinondoni, Efraim Kinyafu (CHADEMA), alipokutana na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, kutoa shukrani kwa Kanisa Katoliki Parokia ya Kimara kwa hatua yake ya kutoa msaada wenye thamani ya sh milioni 1.5 kwa waathirika bila kujali itikadi ya mtu. Alitoa kauli hiyo wakati alipokuwa akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana. Wafugaji wa Tanzania wameonyesha muamko huo," alisema Massawe ambaye ataiwakilisha Tanzania katika mkutano huo kama Mwenyekiti wa Ukanda wa Afrika Mashariki, alieleza kuwa mkutano huo utawashirikisha wawakilishi kutoka nchi 10 barani Afrika ambazo ni Ghana, Cameroon, Chad, Ivory Coast, Burkina Faso, Senegal, Kenya, Mali na Tanzania. Alisema wagonjwa wote watakaotaka kumwona daktari huyo ni vema wakafika hospitalini hapo wakiwa na picha za X-Ray za hivi karibuni na ripoti za madaktari walikotibiwa. Taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari jana, ilisema uteuzi huo umeanza Januari Mosi mwaka huu ambapo Katibu Mkuu wa Chama hicho, Dk. Wilboard Slaa, ameeleza kuwa pamoja na uteuzi huo Wenje ataendelea pia kutumikia Baraza Kivuli la Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni kwa nafasi yake ya Waziri Kivuli wa Mambo ya Nje na Mahusiano ya Kimataifa. Hata hivyo, alieleza kusikitishwa na masuala ya siasa kuingizwa katika elimu, hali ambayo alieleza inachangia kuzorotesha kwa kiwango cha elimu nchini. Katika jitihada za kupata malipo ya eneo lao wameshazunguka katika vyombo husika ikiwemo kwa meneja mradi ambaye alidai kuwa hawawezi kulipwa fidia yao kwani kesi ipo mahakamani hivyo aliwataka kufuta kesi hiyo ili walipwe fedha zao. Ombi hilo lilitolewa jana na mkuu wa shule hiyo, Husein Zuberi, katika mahafali ya kidato cha sita yaliyofanyika shuleni hapo na jumla ya wanafunzi 500 kuhitimu masomo yao. Warsha hiyo ya siku tatu ambayo inajumuisha sekretarieti na viongozi wengine wakuu wa BAVICHA, imeandaliwa maalumu kwa ajili ya kujadili na kuweka mpango kazi wa baraza hilo, kwa mwaka 2012-2013 na maandalizi ya mkakati wa miaka mitano (2012-2016). "Ni migomo mingapi inaendelea nchini hivi sasa? Mkuu wa Kitengo cha Mikopo wa Exim, Praveen Mehra, alisema mkopo huo umetokana na dhamira yao ya kuboresha makazi na majengo ya kijamii kupitia mikopo ya nyumba. "Tunapoitambulisha huduma hii mpya inaamaanisha kwamba tumeongeza thamani nyingine katika simu ya mkononi na huduma ya Vodacom M-Pesa. Wakizungumza na waandishi wa habari nje ya ofisi za manispaa hiyo, wakazi hao walisema wamechoshwa na majibu yasiyoeleweka ya watendaji wa Kinondoni, wanaoonyesha kutotilia maanani matatizo yao licha ya viongozi wao kuanzia ngazi ya kata hadi mbunge kuyawasilisha mara kwa mara. Hospitali ya Mkuranga ilipatiwa 'Oxygen Concentrator' mbili, shuka 50 za kujifunika wagonjwa, vyandarua 100 na mizani tano ambavyo vina thamani ya sh milioni 6.8. "Baada ya tukio hilo waliniachia na kunitaka nitoweke maeneo hayo, baadaye niliondoka kwenda kutoa taarifa kwa bosi wangu usiku huo huo," aliongeza mlinzi huyo. Sanjari na hilo Kilima aliwataka madereva wasiokuwa na mikataba kutochukua malori na kwenda kuyatelekeza njiani siku hiyo au siku nyingine yoyote na endapo watafanya hivyo watakuwa wametenda kosa la jinai na sheria itachukua mkondo wake. "Huduma hii pia inalenga zaidi Watanzania wanaoishi vijijini na mijini hususan sehemu ambazo Kampuni ya Airtel imepanua wigo kwa kuzindua mawasiliano mapya kwa kuwa hakuna mtandao mwingine unaopatikana," alisema. Mgeni aliliambia Tanzania Daima kuwa bei ya mchele kwa gunia linauzwa kati ya sh 200,000 na 220,000, hali inayowafanya wafanyabiashara wa rejareja kupandisha bei ili kurudisha gharama zao na kupata faida kidogo. Profesa huyo aliongeza kuwa taasisi hiyo inakabiliwa na changamoto ya kuwepo kwa ongezeko kubwa la wagonjwa kila siku, hivyo ujenzi unaoendelea utakuwa ni utatuzi wa muda mfupi wa tatizo hilo. Alisema ukaguzi huo uligawanyika katika sehemu kuu tatu ambazo ni ukaguzi wa kawaida barabarani wa kubaini daladala zinazovunja sheria, kero zinazowasilishwa kwao na abiria kwa kuzitolea maelezo katika regista ya malalamiko. Meneja Mipango na Biashara wa Shirika la Masoko Kariakoo, Mrero Mgeni, alisema kuwa kupanda kwa bei ya vyakula ambayo imepaa kwa wiki moja sasa kumechangiwa na mavuno madogo katika mikoa inayolima mazao ya chakula. Naye ofisa wa Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Ally Kondo, alisema yeye hana taarifa kuhusiana na Watanzania hao kushikiliwa nchini Zambia. Aliongeza kuwa wizara ihakiki sampuli za vitendanishi vyote vya maambukizi ya VVU vilivyokwishawasili na kusambazwa nchini kabla ya kuviruhusu kutumika. Pia alitoa msaada wa mashine 10 za kupimia shinikizo la damu. WAJUMBE wa Baraza la Vijana la Chama cha Demokrasia na Maendeleo (BAVICHA), wameendelea kukutana leo katika warsha inayofanyika mjini Kibaha kwa lengo la kujadili masuala mbalimbali yahusuyo mustakabali wa vijana nchi nzima, bila kujali tofauti za itikadi zozote. "Tupo katika harakati za kupatikana Katiba mpya, litakapofika kwetu tutoe maamuzi ya ustaarabu pasipo kubezana pia tuangalie masilahi ya taifa katika hili na suala la itikadi za chama au kuangalia udini tusiyape nafasi, kwani tutakaoumia ni Watanzania wote iwapo tutapoteza nafasi hii ya kuamua mustakabali wetu," alisema Dk. Ndugulile. Naye James Charles alisema eneo hilo limepanuka kimaendeleo lakini inashangaza hawana kituo cha polisi ambapo inapotokea masuala yanayohusu polisi wakazi hao, wanapaswa kwenda hadi kituo cha Stakishari ambako ni mbali kutoka walipo. Katika kuhakikisha hilo ni vyema pia serikali ikawa makini na kuyapatia ufumbuzi masuala ya Dowans na Richmond," alieleza Nsemwa. Kwa upande wao, wanafunzi walisema katika muda wote waliokuwepo shuleni hapo wamekabiliana na changamoto mbalimbali ambazo zinapaswa kufanyiwa kazi ili ufaulu wa uongezeke. Alibainisha kwa pamoja na mambo mengine mkutano huo utajadili maendeleo na changamoto za wafugaji wa barani Afrika na kutoa mafunzo kwa washiriki namna bora ya kutumia dawa za kisasa za Laprovet. Akizungumza kwa niaba ya wenzake, Godluck Justine, mkazi wa kata ya Makuburi, alisema kucheleweshwa kwa ukarabati wa barabara ya Makoka-River Side kunawafanya waingie katika gharama zisizo na ulazima. Pamoja na kwamba wauguzi na madaktari wamekuwa wakisisitiza kuwa watoto hao wanapaswa kutibiwa katika hospitali hiyo ili waweze kupata uangalizi wa karibu kufuatilia afya zao, hali ilikuwa ni tofauti jana pale wazazi wa watoto hao walipoambiwa kuwa madaktari hawapo. Kwa upande wake Waziri wa Ardhi, Nyumba na Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, akizungumzia sakata hilo, alisema yeye anavyojua wananchi wa eneo hilo waliostahili fidia wamepewa na kuongeza kwamba kwa wale wanaoona hawajatendewa haki na wangestahili kufanyiwa hivyo waende mbele ili sheria iweze kuchukua mkondo wake. MTANDAO wa Jinsia Tanzania (TGNP), umeitaka serikali kusimamia tatizo la mfumko wa bei sambamba na ongezeko la bei ya umeme ili shughuli za uzalishaji ziendelee kwa nia ya kuwanusuru wananchi na hali ngumu ya kiuchumi. Mwinyi aliwataka wakazi wa Vingunguti kutumia huduma hiyo ya ushauri kuzuia maambukizi ya mama mjamzito kwenda kwa mtoto ili kuhakikisha kizazi kiwe salama. Akitoa mfano, alisema mwananchi wa kijijini akienda kusaga mahindi ni lazima atakuta bei imeongezeka japo akirudi nyumbani kwake atawasha kibatari cha mafuta ya taa na kulala hata umeme wa TANESCO haujui. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa nyakati tofauti jana, wamesema katika mkutano uliofanyika kati ya viongozi wa SUMATRA, madereva na Waziri wa Uchukuzi, Omari Nundu Desemba 10 mwaka jana, SUMATRA walieleza kutotoa leseni kwa dereva yeyote bila kuwa na mkataba kati ya dereva na mmiliki wake. Mkurugenzi wa manispaa hiyo, Fwema alipotakiwa kutolea ufafanuzi malalamiko ya wananchi hao, hakupokea simu yake ya kiganjani na hata alipotumiwa ujumbe mfupi alijibu kuwa yuko katika ziara na mkuu wa mkoa. CHUO cha Taifa cha Usafirishaji (NIT) kimeanzisha mitaala mipya minne katika ngazi ya stashahada ya uzamili ili kuwaongezea ujuzi wataalamu wa sekta ya uchukuzi na usafirishaji. Alisema watu hao hutumia mwamvuli wa udhaifu walionao wanawake hao ili kutekeza ukatili huo na kuwasababishia madhara mbalimbali. Katibu mkuu huyo alisema kiasi hicho kitawezesha kukamilisha miradi mbalimbali ya maendeleo ikiwemo ya kuwezesha utaalamu katika uzalishaji na utunzaji wa mpunga. Limesema upungufu uliopo kwenye sheria hiyo unakinzana na Katiba hivyo mchakato wowote utakaofanyika bila marekebisho utakuwa ni batili. Katika taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari, jeshi hilo lilisema kuwa kamishna Nkuku alianza kuugua mwezi Mei mwaka jana na kupatiwa matibabu katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili lakini ilipofika Novemba alipelekwa nchini India katika Hospitali ya Apollo na alirejea nchini mwezi Desemba. Ni matumaini yetu kuwa msaada huu utatumika vizuri ili familia hizi zipate huduma kwa muda mrefu," alisema. Kwa upande wa wagonjwa waliolazwa katika hospitali hiyo walieleza kilio chao kuwa ni kuhofia maisha yao kutokana na mtikisiko wa mgomo huo huku wengine wakipewa ruhusa ya kurejea majumbani kwao wakati afya zao hazijatengemaa. Hata hivyo mkurugenzi huyo alisema huo ni mwanzo kwani utaratibu huo watakuwa wakiufanya mara kwa mara kwa kushirikisha uongozi wa hospitali ili kujua nini hasa hitaji lao kubwa. Mwenyekiti wa kamati hiyo, James Lembeli, alieleza hayo juzi wakati kamati yake ilipotembelea katika kampasi mpya ya Dar es Salaam ya chuo hicho. "Madhara ya kupotea kwa matumaini ya Watanzania yanaweza kupelekea umma kususia mchakato mzima na kuendelea na taratibu za kutafuta haki kwa njia mbadala. Kwa upande mwingine, aliipongeza FEMINA kwa kazi ambayo wameifanya kwa zaidi ya miaka kumi sasa na kuongeza kuwa taarifa ambazo wamekuwa wakizitoa kwa vijana zimeleta mabadiliko na kuwawezesha kufanya maamuzi sahihi. Aliongeza mbali na kuwa mbele katika utoaji wa huduma za kipekee za kibenki, pia imekuwa na mpango wa kujitanua zaidi ili kuwa na matawi mengi katika mikoa mingine ifikapo mwaka ujao. Alifafanua kuwa endapo serikali ingechukua hatua mapema ya kudhibiti sekta kama ya nishati ya umeme, mafuta, madini, misitu na ardhi, hali ya uchumi wa nchi isingetetereka kiasi cha wananchi kujikuta wakipoteza mfumo mzima wa maisha. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na Tanzania Daima kutoka mkoani Iringa, baadhi ya wagonjwa hao walisema kwamba wamefikia uamuzi huo baada ya kubaini afya zao zinaendelea vema huku wakihimili vizuri shughuli za maendeleo. Shirikisho hilo limeeleza kuwa Waziri Mkulo wakati akiwasilisha bajeti mwaka jana, aliahidi kuwa kupanda kwa gharama za maisha kutaenda sambamba na kupanda kwa mishahara. Huu utakuwa mchango wetu mkubwa nchini Tanzania," alisema. SERIKALI imesema msimamo wake katika Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) ni kuimarisha kwanza umoja wa forodha na soko la pamoja kabla ya uanzishwaji wa sarafu ya pamoja. Akizungumza na Tanzania Daima jana katika kambi hiyo ya Green Acres, Ofisa Mtendaji wa Kata ya Magomeni, Ikunga Lyimo, alisema kuwa waathirika hao wamepelekwa Kigogo, kutokana na mmiliki wa sekondari hiyo, Julian Bujugo, kutaka kukarabati shule yake. Kitendo hicho kiliwafanya kundi la waandishi wa habari kukutana na katibu muhtasi wake kuelezea kama mkurugenzi ameahirisha mkutano wake au la, ambapo walielezwa kuwa mkurugenzi yupo njiani kwa ajili ya kikao hicho. "Itutu ni mtu wa maslahi na ninajua ametumwa aje kunishughulikia kisiasa, lakini kwa hili Mungu mkubwa, yaani badala ya kutangaza kuhama peke yake amekwenda kukusanya kundi la wahuni wa mitaani na kutangaza ni wanachama wetu. Meneja wa Masoko na Uhusiano wa benki hiyo, Linda Chiza, alisema jana jijini Dar es Salaam kuwa sasa kutakuwa na kitengo maalumu cha kushughulikia mikopo hiyo katika ofisi za makao makuu ya benki zilizopo jengo la Exim Tower. Kwa mujibu wa mwalimu huyo choo hicho kilikuwa na matundu 10 kati ya 116 yaliyotakiwa kujengwa ambapo hayo yaliyokuwepo yalijengwa kwa msaada wa mradi wa Songas. Nyembea alisema nchi inakabiliwa na tishio la baa la njaa kwa sababu wawekezaji wengi wamejikita katika kilimo cha mazao ya nishati mbadala, mazao ya kibiashara ambapo mihogo, miwa, mpunga na mahindi yanalimwa kwa ajili ya nishati huku wakiyapa kisogo mazao ya chakula. Kuhusu kivuko, Dk. Ndugulile aliueleza umati uliohudhuria mkutano huo kuwa ameshaongea na waziri mkuu ana kwa ana na kwamba suala hilo linaangaliwa namna ya kupatiwa ufumbuzi. "Unajua maji ni uhai na familia hizi zinahitaji maji tulikuwa tunatafuta mtu anayeweza kutoa matenki yanayoweza kuhifadhi zaidi ya lita 150,000 za maji kwa hiyo msaada huu umekuja muda muafaka," alisema mkuu wa mkoa. FAMILIA za watu 12 wanaoshikiliwa katika mahabusu za Zambia kwa tuhuma za kuchakachua mafuta zimeitaka serikali kuwarejesha watuhumiwa hao nchini kutokana na hali yao kiafya kuwa mbaya. Ujumbe mmoja wa maneno kwenda nambari ya Red Alert 15599 uligharimu 500/- na kwenda M-pesa nambari 155990 uligharimu 1,000/- na kwamba hakukuwepo na ukomo wa kutuma ujumbe na kuchangia. KAMISHNA wa Jeshi la Magereza nchini, Elias Nkuku, amefariki juzi katika hospitali ya Regency, jijini Dar es Salaam, baada ya kuugua ugonjwa wa saratani ya ini. Kesi hiyo iliyopewa namba moja ya 2012 ilifunguliwa na Kampuni ya Simon Group ili kupinga notisi ya kufilisiwa mali zenye thamani ya sh bilioni 5 iliyotolewa na TIB kwa madai kuwa kiwanda hicho kilipata hasara kutokana na mtikisiko wa uchumi uliotokea mwaka 2008 na kwamba benki hiyo ilidai riba katika mkopo ulioombwa. Akizungumza na waandishi wa habari mwishoni mwa wiki, Mkurugenzi wa Airtel Money, Kelvin Twissa, alisema tangu kuzinduliwa kwa huduma hiyo mwishoni mwa mwaka jana, tayari wametimiza zaidi ya wakala 10,000 waliosambaa nchi nzima. Kamati hiyo yenye wajumbe tisa, inaongozwa na Nassor Ahmed Mazrui (Mwenyekiti), Abdallah Mwinyi Khamis (Makamu Mwenyekiti) na Fauzia Haji Mwita (Katibu). ZAIDI ya wakazi 2,000 wamejitokeza kupata huduma bure za afya katika Kata ya Kitunda iliyokuwa ikitolewa na Manispaa ya Ilala kwa siku mbili mfululizo katika Shule ya Msingi Kitunda. Alisema licha ya kutoa fedha hizo lakini pia walitoa sabuni, sukari, juisi, dawa za meno, unga wa sembe na maharage. Wakili Kaganda alieleza kuwa kabla hawajamfikisha Liyumba mahakamani hapo Jeshi la Magereza lilikuwa na mamlaka ya kushughulikia tuhuma zilizokuwa zikimkabili mshtakiwa na kwamba mkurugenzi wa mashtaka, na maofisa wa magereza walikuwa wameishaamua kuifungua kesi hiyo mahakamani hapo, kwa sababu hiyo haikuwa mara ya kwanza kukutwa na simu gerezani na alikuwa akisumbuliwa na ugonjwa shinikizo la damu hivyo haikuwa rahisi kumpa adhabu akiwa gerezani. Pia kamati hiyo ilithibitisha kuwa hakuna ushahidi wa fidia yoyote iliyowahi kulipwa kwa wamiliki wa maeneo hayo, ili kuhalalisha ubomoaji huo. Akielezea tukio hilo, alisema mita 42 za ukuta wa uzio wa shule zilianguka na maji yakajaa ofisini, madarasani na stoo kina cha mita moja na nusu. "Tumetaarifiwa kuwa familia zitahamishiwa katika eneo hili kwa hiyo maji ya uhakika ni muhimu. Kwa mujibu wa Kamanda Kahatano, madereva walipewa miezi 15 na wiki moja kufanya jitihada za kupata leseni hiyo mpya, lakini wengi wakadhani ni masihara. Merinyo alisema ili shule iweze kufunguliwa Januari 16, mwaka huu, zinahitajika sh milioni 12.5 kwa ajili ya kununua vifaa vya haraka. Wakati huo huo, Kurugenzi ya Habari na Uenezi, imesisitiza rai iliyotolewa na chama hicho ikiwataka Watanzania kutambua kwamba katika kusimamia vipaumbele vya kisiasa, kiuchumi na kijamii vya taifa, CHADEMA imejipanga kutimiza wajibu wa chama mbadala na chama kikuu cha upinzani nchini katika mwaka 2012 kwenye vyombo vya uwakilishi ambavyo kina wajumbe wa kuchaguliwa na katika ngazi mbalimbali za chama. Alisema katika mkutano huo wamekubaliana kuunda timu ya watu wachache kwa ajili ya kuchambua gharama wanazotumia ili kuhakikisha kuwa mlaji anafikiwa kwa bei nafuu kabla ya uhaba wa chakula unaokuwepo Februari hadi Aprili. Aidha alisema serikali inapaswa kuangalia ni jinsi gani itawasaidia wenyeviti wa vijiji, angalau nao wapate hata sabuni hata kama ni kugawa ile posho inayoongezwa kwa wabunge ili ipelekwe kwa wenyeviti hao. UMOJA wa Makanisa ya Kikristo Tanzania (TEDG), umeita serikali na nchi nyingine za Jumuiya ya Afrika Mashariki, kutotia saini makubaliano ya madeni ya nje (EPA) kwa lengo la kuchangia utekelezaji na mabadiliko ya sera ya nchi. Aliwataja waliogawiwa viwanja hivyo 4/1 na 4/4 na kufunguliwa mafaili ambayo yanaonesha kuwa ni Mshonda Mguti, chenye barua kumbukumbu 8/11/1993, CDA/ED/LA-15/24214 na Hatibu Magesa Magoti yenye barua kumbukumbu Na. 14/12/1993, CDA/ED/LA-15/24215. Hata hivyo, alisema wamegundua kuwa kuna tatizo kubwa la watu wa kata hiyo kutokwenda katika vituo vya afya mapema hadi wanapozidiwa jambo ambalo ni hatari. Mgoso alisema tangu kutangazwa kwa mradi huo wizara kupitia watendaji wake wamefanya mambo mbalimbali bila kuwashirikisha wananchi wa eneo hilo, kitu ambacho ni kinyume cha sheria ya mipango miji. 'Hatujaukataa mradi, kwani ni mzuri, ila wamekosa kutushirikisha sisi wakazi wa eneo hili, wamewaita watu wengine kwa ajili ya kushiriki vikao hivyo na huu ndiyo ukiukwaji wenyewe wa sheria iliyopo,' alisema. Taarifa ya TEF iliyotolewa jana kwa vyombo vya habari jijini Dar es Salaam na Katibu Mkuu wake, Neville Meena, ilisema majadiliano hayo yatakayofikiwa na pande hizo mbili, yalenge kutatua matatizo ya madaktari, lakini pia yazingatie uwezo wa serikali. Naye Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Ilala, Gabriel Fuime, alipotakiwa kutoa ufafanuzi kuhusiana na mgogoro huo alisema taarifa hizo hazijamfikia ofisini kwake, kwani walipaswa kutoa taarifa ili aweze kumtuma ofisa ardhi kwa ajili ya kulipatia ufumbuzi. HUDUMA ya matibabu inayotolewa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH), bado ni tete kutokana na mgomo unaoendelea wa madaktari walioko kwenye mafunzo kwa vitendo. "Watakuwa katika shule hizo kwa muda na mara ujenzi wa shule katika eneo lao walilohamia utakapokamilika watahamishiwa katika shule yao," alisema Sadiki. Profesa huyo aliongeza kuwa, taasisi hiyo inakabiliwa na changamoto ya kuwapo kwa ongezeko kubwa la wagonjwa kila siku, hivyo ujenzi unaoendelea utakuwa ni utatuzi wa muda mfupi wa tatizo hilo. Akilithibitishia gazeti hili kwa njia ya simu, wakili Nyange alisema ni kweli amewasilisha ombi hilo kwa niaba ya mteja wake chini ya kifungu cha 390 cha sheria ya makosa ya jinai ya mwaka 2002 wake mahakamani hapo jana asubuhi. Aliitaja mitaala hiyo kuwa ni ya menejimenti ya usafirishaji bidhaa na mizigo, menejimenti ya usafirishaji mizigo sekta ya maji na bandari, menejimenti ya usafirishaji na utalii na menejimenti ya usafirishaji katika sekta ya anga na kwamba zitaanza kutolewa rasmi Aprili, mwaka huu. Alisema Tanzania ni nchi iliyobarikiwa utajiri wa madini ya Tanzanite, dhahabu na almasi, lakini rasilimali hizo zinawafaidisha wachache kwa sababu ya uongozi mbovu. SERIKALI imesema kero saba kati ya 13 za Muungano zilizojadiliwa na viongozi waandamizi wa Muungano na wale wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar zimeshindwa kupatiwa ufumbuzi. Misaada hiyo ilikabidhiwa mwishoni mwa wiki na mkurugenzi wa mamlaka hiyo, Ahmad Kilima, kwa mganga mkuu wa hospitali hiyo, Amani Malima. "Mwenyekiti Mengi amewaandalia jambo kubwa la kuwasaidia watu wenye ulemavu, kupitia VICOBA anatarajia kuanzisha mfuko maalumu wa kuwezesha kiuchumi. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Mwenyekiti wa Jukwaa hilo, Deus Kibamba, alisema muswada wa marekebisho katika sheria ya mabadiliko ya Katiba, namba nane ya mwaka 2011 ni lazima ufanyike kabla ya kuundwa kwa tume. Kinyume na matarajio, jana Tanzania Daima ilipofika stesheni ilishuhudia umati wa abiria walikwenda kukata tiketi tayari kwa safari ya kesho wakiwa wamezagaa eneo hilo bila kujua hatma yao. Mhina alisema wananchi wa vijiji mbalimbali vya kata hiyo wameshindwa kujiunga na mfuko huo kutokana na mtizamo kwamba wanaotakiwa kuwa wanachama ni wale wanaoishi katika mazingira duni na ambao hawajiwezi kimaisha. Alisisitiza kuwa Programu ya Kilimo cha Embe anaamini kwamba itatoa mchango katika kukwamua kilimo hicho na kuchochea uchumi. Mmoja wa wananchi hao aliyejitambulisha kwa jina la Ahmed Mohamed, alisema walifika eneo hilo miaka miwili iliyopita ambapo walilikuta pori na kuamua kujenga, lakini cha kushangaza serikali imewaondoa kwa nguvu kwa kuwabomolea nyumba zao, hali ambayo imesababisha kuharibika kwa mali zao. Akitoa tamko hilo jana, Babu alisema kitendo cha TANESCO kupandisha bei ya umeme na kuwaambia Watanzania kuwa halitowaathiri watumiaji wadogo si sahihi kwa vile bei hizo zinapoongezeka pia bidhaa za viwandani zinaongezeka bei na hivyo kumwathiri mwananchi wa kawaida hata yule asiyetumia umeme. "Ni kwa mtazamo huu tumeitisha mkutano na vyombo vya habari kuelezea mtazamo wetu kuhusu mabadiliko haya ya katiba yanayolenga kupata Katiba mpya ya Tanzania," alisema Issa. Mmoja wa wananchi hao aliyejitambulisha kwa jina moja la Adam, alisema watahakikisha wanafuatilia ujenzi hatua kwa hatua na endapo kutakuwa na dosari yoyote watasimamisha ujenzi. "Jukwaa lina wasiwasi na nia iliyopo ndani ya mwanasheria mkuu, Jaji Werema na Waziri Celina Kombani. Mtunza hazina ni Debora Sanja ambaye atakuwa mjumbe wa kamati zote," ilieleza taarifa hiyo. TAASISI isiyo ya serikali inayojishughulisha na ukuaji wa lugha ya Kiswahili nchini, imeshinikiza kuanzia shule ya msingi hadi vyuo vikuu itumike lugha hiyo kufundishia ili kukuza utamaduni wa Tanzania. Taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari jana na Kaimu Mkurugenzi Mtendaji, Mary Nsemwa, ilieleza kusikitishwa kwao na hali ya kupanda kwa bei ya bidhaa mbalimbali na ongezeko la bei ya umeme jambo ambalo linawaumiza wananchi wa kawaida. Taarifa iliyotolewa na mratibu wa UDF taifa, Enock Bigaye, imesema kuwa Regia alikuwa mbunge aliyejitoa kuwasaidia watu wenye ulemavu na kwamba alishiriki bega kwa bega kuisaidia taasisi hiyo katika utekelezaji wa majukumu yake. Aliwataka wananchi hao kuwa wavumilivu huku akiendelea kulifuatilia kwa madai kuwa hata yeye haufurahishwi na wananchi wake kuishi kama wakimbizi. KAMBI ya waathirika wa mafuriko iliyokuwa katika Shule ya Sekondari ya Green Acres eneo la Magomeni Mapipa jijini Dar es Salaam, imevunjwa rasmi jana na watu waliyokuwepo kulazimika kuhamia kambi ya Shule ya Msingi Gilman Rutihinda, Kigogo. Alisema wajasiriamali hao wameanza kutengeneza faida kubwa kutokana na kamisheni wanayoipata kila wanapotoa huduma hiyo kwa wateja wa Airtel. Aidha Guninita alitoa tahadhari kwa chama hicho kuhakikisha malalamiko yatakayojitokeza wakati wa mchakato wa uchaguzi ndani ya chama hicho yanashughulikiwa mapema, kwa lengo la kuondoa migongano inayoweza kuathiri mwenendo mzima wa chama ikiwa ni pamoja na kuwapoteza wanachama watakaohisi hawajatendewa haki. "Hii ni fursa nzuri kwa Watanzania wenye maumivu ya mgongo kuja kufanyiwa uchunguzi na mtu aliyebobea kwenye taaluma hiyo na kupata ushauri wa kitaalamu," alisema Dk. Kanabar. Twissa alisema kampuni hiyo bado inaendelea na mkakati wa kuweka miundombinu ya mawasiliano bora katika maeneo ya vijijini sambamba na kuhakikisha huduma hiyo inawafikia wateja wake walioko kila pande nchini.