 MKUTANO WA KUMI Kikao cha Pili – Tarehe 30 Januari, 2013 MASWALI NA MAJIBU Na. 15 Kumalizia Jengo la Zahanati ya Milola - Lindi MHE. RIZIKI S. LULIDA aliuliza:- J engo la Zahanati ya Milola limejengwa nusu na kuachwa zaidi ya miaka mitatu (3) bila kukamilishwa huku wananchi wakihang aika kutafuta sehemu ya kupatia matibabu:- J e, ni lini Serikali itakamilisha jengo hilo ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu naomba kujibu swali la Mheshimiw a Riziki Said Lulid a, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, Zanahati ya Milola iliyopo Kijiji cha Milola katika Halmashauri ya Wilaya ya Lindi ina endelea kutoa huduma za afya kwa wananchi kwa Kijiji hicho na maeneo mengine ya jirani kwa saa 24. Ujenzi am bao umesimama uhahusisha jengo la huduma ya Mama na Mtoto (RCH) ambao umefikia kwenye ‘ lenter’ tangu mwaka 2010. Mradi huu unasimamiw a na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kwa kushirikiana na Halmashauri ya Wilaya ya Lindi, kupitia Uhisani wa Mfuko wa Clinton Foundation . Mheshimiw a Spika, Wizara ya Afya na Usta wi wa J amii chini ya Uhisani huo wa Clinton Foundation upo katika hatua za kukamilisha ujenzi wa Zahanati hiyo ya Milola. Pamoja na juhudi hizo, Halmashauri katika Bajeti ya mwak a wa fedha 2012/2013 imetenga kiasi cha shilingi 12,000,000/= kwa ajili ya kukamilisha ujenzi wa jengo la Mama na Mtoto (RCH) kupitia Mfuko wa Maendeleo ya Afya ya Msingi (MMAM). Ofis i ya Waziri Mkuu – TAMISEMI inaamini Mfuko wa Clinton Foundation ukitoa fedha za kukamilisha jengo hili, fedha za Halmashauri zitatumika kununulia vifaa tiba na samani katika zahanati hiyo. Mheshimiw a Spika, Ofisi ya Waziri Mkuu – TAMI SEMI itafuatilia fedha hizo kwa karibu na kuhakikisha kuwa ujenzi wa zahanati hiyo unakamilika kwa wakati kama ilivyokusudiwa. MHE. RIZIKI S. LULIDA: Mheshimiwa Spika, kwanza ninashukuru kwa majibu mazuri ambayo yametolewa na Mheshimiw a Naibu Waziri na ninafikiri atafuatilia hilo suala la kujenga hiyo zahanati. Lakini nina maswali mawili ya nyongeza, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Waziri an afahamu kuw a Mkoa wa Lindi sasa hivi unaka biliw a na tatizo kubw a la wafanyakazi, wafanyakazi wengi ambao ina bidi wakafanye kazi katika zahanati, wengi hawapo na baadhi ya zahanati nyingi zimefungw a? Kwa mfano, zahanati ya Madangwa imefungw a, zahanati ya Zingw a Minguruwe imefungw a na kuna baadhi ya zahanati nyin gi ambazo zimefungwa kwa ajili hakuna manesi au madaktari ambao wanakwenda katika zahanati hizo ? La pili, mimi ni mjumbe katika Kamati ya LAAC, lakini katika fedha za miradi ambazo zinakwend a katika Halmashauri nyingi zimeelek ezwa na wafadhili kama ni fedha za posho, semina na sasa hivi posho zimeishakuw a nyingi na matokeo yake zahanati nyingi zimeb aki hazina madawa, hazina vitendea kazi. J e, Naibu Waziri anasema nini ili kuboresha mazingira haya ? SPIKA: Ahsante sana, Mheshimiwa Naibu Waziri majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, kwanza nianze kwa kukubaliana kwamba ni kweli kwamba zahanati nyingi na Vituo vya Afya vingi kama tulivyoeleza jana hapa ni kweli havina watumishi ambao Mheshimiw a Mbunge amesema. Hiyo ni kweli na tulieleza hapa kwamba wapo watu wengine ambao wanapangwa kati ka maeneo yale, lakini hawaripoti na hawaendi kule. Hilo ni moja. Lakini ukicheki ile ikama, ikama hapa maana yake ni establishment ndani yake unakuta pia kwamba Mkoa wakati mwingine una g awiwa watumishi wanakwenda pale lakini concentration inakuwa ni maeneo ya Mjini. Nitakwenda kukaa na Mheshimiw a Lulid a ili niweze kuona hili tatizo likoje na tuone kuna vibali vimetolewa na vibali vimekwenda kule lakini ukitafuta watumishi ambao wana sifa hizi za kwenda kule pia ni tatizo. Mheshimiwa Spika, sasa hili la pili, kuhusu posho, semina na kwamba hakuna dawa na vitu vingine. Kwanza, maelekezo uk ichukua hizi fedha anazozisema za Local Government Capital Development Grant huruhusiwi kwenda kulip a posho na nitataka kujua kutoka kwake kama ni hizi fedha alizozisema hapa kwa maan a ya miradi haziwezi kwa sababu makub aliano ni kwamba fedha hizi zitumike kwa ajili ya shughuli za maendeleo kwa maana ya project. Sasa nitataka kujua hilo. Lakini la pili, kwamba tunafanya nini ili kuon dokana na tatizo hili. J ana tumesema hapa huu Mfuko unaitwa CHF na NHF ambao tumeanzisha katika Halmash auri zetu ni Mfuko ambao utatuondole a sana tatizo hili ambalo Mheshimiw a Lulid a amelizungumzia na kama tulivyokubaliana hapa tutakaa naye nisikie ili niwe ze kujua undani wa jambo hili, halafu niweze kushughulika na tatizo hili. (Makofi) Na. 16 Kupunguza Kero ya Maji katika Mji wa Magu MHE. MANSOOR S. HIRAN (K.n.y. MHE. DKT. FESTUS B. LIMBU) aliuliza:- Magu:- Serikali ilishaahidi kutoa fedha kwa ajili ya kupunguza kero sugu ya maji katika Mji wa J e, utekelezaji wa ahadi hii imefikia hatua gani? NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maji, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dkt. Festus Bulugu Limbu, Mbunge wa Jimbo la Magu, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, ili kuondoa tatizo la maji katika Mji wa Magu, Serikali imepanga kutekeleza mradi katika awamu mbili. Awamu ya kwanza inahusisha kazi za upembuzi yakinifu, usanifu wa kina pamoja na uandaaji wa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya kutoa maji kutoka Ziwa Victoria na kuyafikisha katika Mji wa Magu. Zabuni ya kupata orodha ya wataalam Washauri watakaoshindanishwa kwa aj ili ya kufanya kazi hiyo imetangazw a tarehe 4 Julai, 2012 na taarifa ya tathmini imepelekwa Benki ya Dunia mwezi Oktoba, 2012 kwa ajili ya kup ata kib ali. Utekelezaji wa Awamu ya kwanza ya mradi uta gharamiwa na Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Maji (WSDP). Mheshimiwa Spika, awamu ya pili itahusisha uboreshaji wa huduma ya Majisafi na Majitaka katika Jiji la Mwanza, kujeng a miundo mbinu ya Majitaka katika Miji ya Bukoba na Musoma; na ujenzi wa miundombinu ya maji ka tika Miji ya Magu, Misungwi na Lamadi. Serikali kwa kushirikiana na Mashirika ya Wahisani ya European Investment Bank (EIB) na Shirika la Maendeleo la Ufaransa (AFD) wametenga fedha kiasi cha Euro milioni 14.2 kwa ajili ya Miji mitatu ya Magu, Misungwi na Lamadi na Euro milioni 90.8 kwa ajili ya Mwanza, Bukoba na Musoma. Utekelezaji wa awamu ya pili ya mradi utaanza mara baada ya kukamilika kwa awamu ya kwanza. Mheshimiwa Spika, baada ya mipango ya uboreshaji wa maji katika Mji wa Magu kukamilika, upatikanaji wa huduma ya maji katika Mji wa Magu utakuw a wa uhakika na wananchi watakuw a wameondokana na kero sugu ya maji inayowaka bili hivi sasa. MHE. MANSOOR S. HIRAN: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina swali moja tu la nyongeza. Mheshimiw a Spika, Wizara ya Maji ilituahi di wananchi wa Wilaya ya Kwimba kwamba baada ya mradi wa maji ukishafika Magu wata uendeleza huo mradi mpaka ufike Mgudu Mjini. Naomba Mheshimiwa Naibu Waziri anipe majibu kwamba mradi wa Maji kutoka Ziw a Victoria kufika Magu utafika lini na wamejip anga namna gani kutuletea bomba la maji kutoka Magu mpaka Wilaya Kwimb a katika Mjini mdogo wa Ngudu? Mheshimiwa Spika, ahsante sana. NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Spika, ni kweli Seri kali iliahidi kupeleka maji katika Mji wa Ngudu na katika jibu langu la msingi nilipoelezea kwamba unafanyika upembuzi yakinifu na usanifu wa Mji wa Magu, usanifu huu unahusisha pia kupeleka maji Ngudu na katika usanifu huu tutapata chanzo kimoja amba cho kitajengwa kwa ajili ya kupeleka maji Magu na kwa ajili ya kupeleka maji katika Mji wa Ngudu na wananc hi ambao watapitiwa na bomba hilo likitoka kwenye chanzo cha maji Ziwa Victoria kwenda Magu na kwenda Ngudu nao pia watapata maji. hapo. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Silinde, sa sa Magu na Mbozi ndiyo tatizo linaanzia MHE. DAVID E. SILINDE: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana. Kwa kuwa kero ya maji kwenye hili Taifa limekuw a ni kubw a sana, kabla ya uhuru na hata baada ya uhuru. Mheshimiw a Spika, mpaka sasa ni chini ya asilimia 30 ya Watanzania wanaopata maji safi na salama. Nilitaka nifahamu kutoka kwa Mh eshimiwa Naibu Waziri ni nini mkakati mbadala katika kipindi cha miaka hii iliyopo sasa hivi, ki pindi kifupi kwa maana mpaka mwaka 2015 kufikia asilimia 50 ya Watanzania wote kup ata maji safi na salama ? ( Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, Serikali ili kuhakikisha kwamba ina wapatia wananchi wake maji. Kwanza, imetunga Sera ya mwaka 2002 na baada ya kutung a Sera imeweka programu ya Maji ambayo il ianza kutekelezw a mw aka 2007. Katika programu hiyo na Sera hiyo tume jiwekea mipango ya miaka mitano mitano ambayo inasema kwambwa kufikia 2015 maji vijijini tuwe tumefikisha asilimia 65, na sasa hivi siyo kweli kwamba ni asilimia 30. Sasa hivi tupo kwenye asilimia 57.8, na tumesema kwamba katika mkakati huo pia kufikia mwaka 2025 basi vijijini tuwe tumefikisha asilimia 90. Kwa hiyo, kinachofanyika sasa hivi ni utekelezaji wa hiyo programu na tumeishaanza kutekeleza na tuna hakika kwamba tutafikia hayo malengo ambayo tumejiweke a. ( Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Kwanza kabisa naomba nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Godbless Lema kwa kurudi tena ndani ya Ukumbi huu wa Bunge. Tunamtakia ufanisi mwema wa kazi yake. Hongera sana Mheshimiw a Lema kwa kurudi tena. ( Makofi ) Tunaendelea na Wizara ya Ujenzi, Mheshimiwa Dkt. Augustino Lyatonga Mrema, atauliza swali linalofuata. Na. 17 Kupima Malori yaliyo Matupu MHE. DKT. AUGUSTINE L. MREMA aliuliza:- Kuna mizani ya magari makubwa katika Kijiji cha Kilototoni, Jimbo la Vunjo – Moshi Vijijini ambayo hulazimisha magari yote yenye tani zaidi ya 3.5 kupima hata kama gari halina mzigo; lakini mizani hiyo huharibika mara kwa mara na kuleta usumbufu na foleni ndefu kijijini hapo kwa abiria wa mabasi na malori:- (a) J e, kwa nini mizani hiyo hupima malori yaliyo matupu na kusababisha kero na foleni kubwa wakati mizani nyingine hazipimi malori yasiyo na mzigo? (b) J e, kuna utaratibu gani wa kuhamisha mizani hiyo iliyo katikati ya Kijiji cha Kilototoni ili kuondo a usumbufu? (c) J e, Serikali ya kijiji ina pata mapato kiasi gani kutokana na mzani huo ? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Ujenzi, naomba kujibu swali Mheshimiwa Dkt. Augustine Lyatonga Mrema, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, ni kweli kuwa katika kijiji cha Kilototoni Jimbo la Vunjo – Moshi Vijijini kuna kituo cha mizani kilichopo njia panda ya Himo. Kituo hiki kama vingine kinasimamiwa na Wakala wa Barabara – TANROADS na kina pima magari yote yakiw a na mzigo au matupu yenye tani 3.5 na kuendelea kama kanuni Na. 7(1) ya Sheria ya Usalama Barabarani Na. 30 ya 1973 inavyotamka. Lengo ni kuhakikisha vituo havitoi mwanya kwa magari kupita bila kupimw a kwa kisingizio chochote. (b) Mheshimiw a Spika, Serikali haina mpan go wa kuuhamisha mzani wa Himo. Mpango wa Serikali ni kujenga mzani upande wa pili wa barabara ilil magari yanayotoka njia ya Dar es Salaam yasivuke barabara kufuata mzani. Hii itasaidia kupunguza msongamano wa magari katika mzani wa sasa katika kituo hicho cha Himo. (c) Mheshimiw a Spika, fedha zote zinazokusa nyw a kwenye vituo vya mizani nchini huw asilishw a kwenye Mfuko wa Bodi ya Barabara ( Road Fund Board ) ili hatimaye zitumike kwenye matengenezo/ukara bati wa barabara kuu za Mikoa na Wilaya na hivyo kufidia uharibifu wa barabara. Hii ni pamoja na barabara za Jimbo la Vunjo. Ni vyema ieleweke wazi kuwa nia ya kuweka mizani ni kuzuia uharibifu wa barabara na siyo kukusanya fedha au kufanya biashara ambayo pengine vijiji husika vingefaidika moja kwa moja. MHE. DKT. AUGUSTINE L. MREMA: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa majibu mazuri ya Naibu Waziri ile mizani pale njia panda ya Himo wale wananchi wa kijiji cha kilototoni wanaichukulia kama kiteg a uchumi chao kikubwa na kinaingiza mapato mengi. Wale watu wa Kilototoni ambao sasa ni kama wapo Mjini, kuna athari ya mazingira inayojitokeza kunapokuwa na msururu wa magari, moshi mwingi wanavuta, ajali zinatokea pale, barabara ni nyemb amba na watoto wao wanakufa na kadhalika. Sasa mimi nilichouliza wale wenyeji wa Kilo totoni wale wananchi wa pale watafaidika vipi moja kwa moja na kile kitega uchumi ili na wao waweze kupata manufaa. Kwa mfano, wana Zahanati pale mngeweza kusema wakipata ule moshi watasaidiwa namna gani au waweze kwenda mahali pengine pa kupata matibabu. Sasa ukisema tu kwamba zile fedha zinatengeneza barabara na zile athari za mazingira, moshi wa magari na ajali zinazotoke a pale. Serikali ina wafikiria vipi kama inavyotaka kuw afikiria wananchi wa Mtwara na gesi yao. J e, wananchi wa Kilototoni na mizani yao watanufaika vipi? SPIKA: Mimi naona gesi hapo imeingizw a tu. Mheshimiwa Naibu Waziri majibu. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Spika, kwanza kama nilivyosema hatuna namna ya kuwapa wananchi wale moja kwa moja. Kwa mfano, labda waone faida ya mzani, lakini faida ya mzani ni kwa Taifa ni kwa sababu ya uharibifu ambao utatoke a kwenye bara bara na Taifa zima linapata shida na ndiyo maana tumeona kwamba zile fedha kidogo zinazopatikana kwa wale ambao wanavunja sheria tunazitumia katika kuwatengenezea barabara. Sasa hiyo ni faida ambayo wanaipata indirectly. Kwa hiyo, si kweli kwamba hawapati faida. Kwa hiyo, faida wanaipata. Kwa hiyo, mizani hii hasa sana sana ni kwa ajili ya kuzuia uharibifu wa barabara ndiyo maana tumeweka mizani karibu nchi nzima. MHE. JOSEPH R. SELASINI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Kuna malalamiko ya wasafarishaji kwamba wanapopima magari yao katika mizani mengine yanakuwa na uzito mzuri, lakini yanapopimwa katika mzani wa Hi mo uzito unaongezeka na kwa sababu hiyo wafanyakazi wa pale wanatuhumiw a sana kwa matatizo ya rushw a. J e, Serikali inalifahamu hili na ipo tayari kufanya uchunguzi wa hii mizani? NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Spika, ni kweli kumekuw a na malalamiko kwamba mwenye gari anaweza akapima kwenye kituo kimoja gari ika wa imeweza kukidhi kiw ango kinachotakiw a, akaenda kituo cha pi li ikaonekana kwamba amezidi uzito. Kinachotoke a ni kwamba magari mengi un akuta kwamba mzigo ule una weza kuhama na kinachopimw a pale ni axel siyo ule mzigo ile gross weight ni ile axel. Sasa mzigo ukihama lazima kutakuwa na tofauti ya vipimio na sh eria imezingatia hilo kama unaweza kumw ambia mwenye gari auhamishe aupange vizuri na ukapim a tena ili aweze kuendele a na safari yake. Suala la pili, kuhusu rushwa ni kweli kwenye mizani kumekuwa na rushwa na wafanya biashara sana sana ndiyo wanaosabab isha kwa nini umpe rushw a yule anayepima wakati unajua kipimio kimeshaonyesha na fain i inajulikana na wewe kwa nini umpe fedha. Kwa hiyo, kosa lipo pande zote mbili kw a wafanya biashara na wafanyakazi. Sasa hivi Wizara yangu inashughulikia suala la modernizing hii mizani kwamba akifika mahali akisha pima unaona kabisa inakw ambia ni fedha kiasi gani unatakiwa kulip a. Kwa hiyo, hakuna kitu cha ku- discuss, na vile vile tunataka tufanye pale kwenye mizani watakuw a hawapokei fedha taslim ili kuondoa kisha wishi cha rushw a, hayo masuala yote tunayashughulikia. MHE. FREEMAN A. MBOWE: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Katika barabara nyingi nchi ni kumekuwa na misururu mikubwa na mirefu sana ya magari kutokana na ucheleweshaji katika mizani. Katika maeneo mengine magari hulazimika ku subiri kwa masaa kadhaa ili kusubiri muda wao wa kupimwa Serikali inalitambua hili na kama inalitambua ina mkakati gani wa makusudi na wa haraka kuwezesha fast process katika utaratibu huu wa mizani pengine kwa kuongeza idadi ya mizani katika eneo lile ili kuw aondolea wasafirishaji wakubw a adha kubw a ya kusafirisha katika nchi yetu? NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa tunatambua kweli kuna maeneo ambapo huwa inatokea msululu mkubwa wa magari na maeneo mengine unakuta mzani uko upande mmoja. Sasa tunachokifanya sasa hivi ni kujeng a mzani na upande wa pili ili kuondoa ule msongamano. Mara nyingine msongamano una weza ukatoka pengine mzani ule umeharibika. Kwa hiyo, suala hili tunalitambu a na ndiyo maana tunataka tu- modernise tu-replace hii mizani ya zamani tuwezeke mizani ya kisasa ambayo itaweza kuondo a tatizo la msongamano. SPIKA: Ahsante sana. Tuna endelea na swali linalo fuata ambalo litaulizw a na Mheshimiwa Josephine Genzabuke, kwa naiba yake atauliza Mheshimiwa Abdallah Njwayo. Na. 18 Barabara ya Kidahwe - Nyakanazi MHE. ABDALLAH J. NJWAYO (K.n.y. MHE. JOSEPHINE J. GENZABUKE) aliuliza:- J e, ni lini barabara ya Kid ahwe – Nyakanazi itaanza kujengw a kwa kiw ango cha lami? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Josephine Johnson Genzabuke, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Kidahwe – Nyakanazi yenye urefu wa kilometa 310 utaf anyika kwa awamu kuling ana na upatikanaji wa fedha. Katika mwaka wa fedha 2012/2013 kiasi cha shilingi bilioni 3.5 kimetengw a kwa ajili ya kufanya matayarisho ya kuanza ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami. Aidha, barabara hii ipo katika orodha ya miradi iliyopew a kip aum bele katika miradi iliyoainishw a katika mpango wa maendeleo wa barabara za Jumuiya ya Af rika Mashariki ambapo Sekretarieti ya Jumuiya ya Afrika Mashariki kwa kushirikiana na Nchi Wanachama inatafuta fedha za ujenzi kutoka kwa wafadhili mbalimbali. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Pamoja na majibu ya kutia matumaini ya Mheshimiwa Naibu Waziri lakini nina maswali mawili madogo ya nyongeza. La kwanza ili kuharakisha sekta ya usafirishaji na kuongeza uchumi wa nchi yetu hivi ni kwanini Wizara ya Miundombinu isiweke mkakat i maalum wa kuhakikisha barabara zilizopo pembezoni mwa nchi yetu na ambazo zimekuwa zi kisaidia kwa kiasi kikubwa kuongeza uchumi wa nchi yetu barabara kama vile za Kigoma, Rukwa, Mtwara na mahali pengine zisipewe kip aumbele maalum na kuhakikisha zinaje ngwa na kumalizika mara moja yaani timeframe na hivyo kuboresha uchumi wa nchi yetu? Kwa sababu barabara hii ya Kidahwe Nyak anazi kiuchumi inafanana sana na ile barabara ya Mtwara – Tandahimba –Newala hadi Masasi ambapo kwenye Bajeti iliyopita ilitengew a kiasi cha pesa kwa ajili ya kufanya up embuzi yakinifu lakini hadi sasa upembuzi huo haujaanza. Naibu Waziri anaweza kuliambia Bung e hili ni lini sasa upembuzi yakinifu huo utaanza na lini lami itawekwa kwenye barabara hiyo ? NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Spika, kwanza kabisa barabara zile ambazo zinaongeza uchumi wa nchi tumeziweka ka tika kipaumbele cha Mpango wa Taifa wa Maendeleo. Kwa hiyo, hilo suala limeshazing atiwa. Pili kuhusu barabara ya Mtwara – Tandahimb a – Masasi kwenye Bajeti tumeweka fedha za kuanza kufanya usanifu barabara ile kwa kuje nga kwa kiw ango cha lami. Sasa utaratibu wa kawaida ni kwamba tunatengeneza mpango kazi tunapeleka Tume ya Mipango, Tume ya Mipango ikishaidhinisha fedha basi ndiyo tuna anza kazi maana ndiyo utaratibu ambao upo katika Sheria ya Manunuzi. Kwa hiyo, suala hi lo linazing atiwa kwa kufuata taratibu hizo. MHE. JUMA S. NKAMIA : Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi hii. Nilitaka kuuliza swali dogo tu. Kwenye Bajeti ya mwaka jana zilitengw a fedha kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya Mayamaya Kondoa hadi Babati. Barabara hiyo mpaka sasa hakuna kinachoendele a lakini pili hata hii ambayo inajengwa kutoka Dodoma mpaka Mayamaya ujenzi wake unasuasua ningeomba kujua Serika li inawaambia nini wananchi wa Dodoma, Kondoa na Babati? SPIKA: Mheshimiwa Juma Nkamia huyu alikuwa anauliza barabara ya Nyakanazi sasa tena Kondoa swali jingine kabisa . Lakini kwa sababu Naibu Waziri una mtandao wa barabara uko kichwani basi naomba ujibu. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa naomba niliarifu Bunge hili kwamba barabara ya kutoka Mayamaya Kondoa mpaka Babati tender zimeshatangazwa. Kwa hiyo, hilo ni hatua nzuri na mwezi wa pili tender zinarudishwa tunapata mkandarasi na baada ya hapo kazi itaanza na fedha zipo. Afric an Development Bank na JICA wameshatoa fedha. Kwa hiyo barabara hii itajengwa. Wananchi wa Kondoa waanze kufurahi kwamba barabara hii itajengwa. Kuhusu barabara hii kutoka Dodoma mpaka Mayamaya kasi imesha badilika na sasa hivi inakwend a vizuri baada ya muda si mrefu wat aanza kuweka lami. Kwa hiyo na suala hilo tunalifuatilia tuhakikishe kwamba bara bara hii itaisha kwa muda uliopangwa. (Makofi) Na. 19 Mradi wa REA Makambako MHE. DEO K. SANGA aliuliza:- Mji wa Makambako umebahatika kuwa na mradi wa Umeme Vijiji (REA) lakini mpaka sasa haujaanza kutekelezwa:- (a) J e, mradi huo utaanza lini ili uweze kuwasaidia wananchi? (b) J e, mradi huo utaka poanza utakamilika lini? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Nishati na Madini, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Deo Kaseyenda Sanga, Mbunge wa Njombe Kaskazini, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, mradi unaotekelezwa chini ya ufadhili wa REA Makambako ni kufikisha umeme katika mitaa ya Kitisi, Majengo, Kilimahew a na Kivavi. Mradi huu umechelewa kuanza na ulitarajiw a kukamilika mwezi Oktob a , mwaka jana na hii imetokana na kuchelew a kup ata vifaa vya ujenzi ikiw a ni pamoja na waya, vikombe na bolti. Aidha tumekub aliana na Mkandarasi kumaliza mradi huu kabla ya mwezi mei mwaka huu 2013. MHE. DEO K. SANGA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Naibu Waziri napenda niulize swali la nyongeza. Naibu Wazi ri alipotembelea Mji wa Makambako alijione a mwenyewe hali halisi ya tatizo kubwa ambalo linaukumb a mji ule na aliwaahidi wananchi wangu kwamba ifika po mwezi wa nne suala hili litakuw a limekwisha. J e, anawaambia nini wananchi wa Makambako kwamba kama alivyoahidi alipokuja Makambaku suala hili litakuw a limetekelezwa tayari lini? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE) : Mheshimiwa Spika, ni kweli nilitembelea Makambako na nash ukuru wananchi wale walinipokea vizuri na kwa kweli uhitaji wao wa umeme kwa mazingira yalivyo ni pale pale Makambako. Lakini mitaa mingine ina umeme na mitaa mingine haina umeme haileti furaha kwa wananchi wale. Niliwaahidi na napenda niw ahakikishie wananchi wale na Mheshimiwa Mbunge kwamba ahadi hii ya Serikali itatekelezw a kwa wakati amba o tulikub aliana yaani kabla ya mwezi wa tano miradi hii itakuw a imekamilika. MHE. MODESTUS D. KILUFI: Mheshimiw a Spika, kwa sababu tatizo la huduma ya umeme vijijini vilevile ni tatizo kubwa Wilayani Mbaral i hasa ukizingatia kwamba tuna Kata 20 lakini ni kata nne tu ambazo zimepitiwa na umeme na niliomba kwamba Wilaya ya Mbarali nayo iingizwe katika mpango wa huduma ya umeme vijiji ni. J e, Mheshimiwa Waziri ni lini wananchi wa Mbarali wataingizwa kwenye mpango huo? SPIKA: Swali jipya kabisa ila kwa sababu mtandao wenyewe uko kwenye digitali basi naomba ujibu. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimiw a Spika, ni kweli Serikali tumedhamiria kabisa kw a dhati na kwa sasa dhamira yetu ni kuhakikisha Wilaya zote mpya zinapata umeme na Waheshim iwa Wabunge tulikub aliana na mlipitia orodha ya maeneo yenu yatakayowekwa umeme. Tumejitahi di sana na sasa hivi yapo katika hatua ya utangazaji wa tender na tunaamini wakati wowote kuanzia mwaka huu miradi hiyo itaanza kutekelezw a. Kwa hiyo, niwahakikishie Wa heshimiw a Wabunge wote akiwemo Mheshimiw a Kilufi kwamba Mbarali imo katika taratibu zinazoendelea sasa za mchakato wa tender ili tuweze kutekeleza mradi huo. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU : Mheshimiwa Spika, nilitaka kujua kuna mradi wa REA kutoka njia nne hadi Kip atimu, Mheshimiw a Waziri mwenyewe alifika katika eneo hilo na aliahidi utekelezaji wake ungeanza mwezi wa Januari. Mpaka hii leo hakuna jambo lolote ambalo limefanyika na J anuari inakwisha kesho. J e, anatoa kauli gani? SPIKA: Sasa nitaanza kukataa maswali yanayoingi zwa tu bila utaratibu. Kwa sababu hii REA ya Kilw a inatoka wapi? Mheshimiw a Naibu Waziri jibu na ni swali la mwisho. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimiw a Spika, ni kweli nilitembelea Kilw a na nika weza kuona na niliahidi na ninataka kukuhakikishia kwamba pamoja na wakandarasi wetu kuwa wanachelewa na hii inatokana na miradi mingi sana inayotekelezwa kwa pamoja na sehemu zina zopatikana vifaa wakati mwingine ni sehemu hiyo hiyo moja. Kwa hiyo, wakati mwingine unakuta kuna fo leni katika upataji wa vifaa ikiwemo nguzo na vifaa vingine. Kwa hiyo niwaombe sana Waheshimiwa Wabunge kwamba pamoja na kuwa tunaahidi miradi itaanza kutekele zwa wakati fulani lakini hawa wanaotekeleza wanahitaji vifaa kutoka kwenye sehemu moja na hivyo ucheleweshaji unatokana na hasa zaidi na sababu hiyo. Kwa hiyo nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwam ba mradi ule wa Kilwa lakini nadhani wakati wowote kuanzia sasa utekelezaji wake utaanza. (Swali Na. 20 liliondolewa na Mwuliza swali) MHE. MURTZA ALLY MANGUNGU: Mheshimiw a Spika, kwa kuzing atia utama duni na busara ya kibunge naomba swali namba 20 liondolewe mpaka pale Kamati ambayo umeiundw a na Ripoti ya Waziri Mkuu itakayokuja. SPIKA: Ahsante sana. Tunaendelea na swal i kwa Wizara ya Mambo ya Ndani. Mheshimiw a J aku Hashim Ayoub atauliza swali hilo kwa niaba yake Mheshimiwa Yahya Kassim Issa. Na. 21 Uchakavu wa Vituo na Nyumba za Polisi Zanzibar MHE. YAHYA KASSIM ISSA (K.n.y. MHE. JAKU HASHIM AYOUB) aliuliza:- (a) J e, ni sababu gani zilizosababisha vituo vy a Polisi Bumbwini, Dunga, Mitini na Chwaka kukabiliana na uchakavu mkubwa na kupote za sifa ya kuw a ni vituo vya Polisi? (b) J e, Serikali ina mpango gani wa kuvifanyia matengenezo vituo hivyo ili kuondo a kero kwa askari na wananchi wanaotumia vituo hivyo ? (c) J e, Serikali ilitenga kiasi gani cha fedha katika mwaka wa fedha 2010/2011 kwa ajili ya kufanyia matengenezo majengo ya Polisi na nyum ba za Askari Makao Makuu ya J eshi Zanzib ar. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Jaku Hashim Ayoub, Mbunge wa Baraza la Wawakilishi, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba vituo alivyovitaja Mheshimiwa Mbunge na vingine vinahitaji kufanyiw a ukarabati kwani ni muda mrefu sasa tangu vimejengwa jambo ambalo linapunguza ufanisi wa huduma. (b) Mheshimiwa Spika, kwa sasa tunaendelea na ukarabati wa kituo cha Polisi Chwaka na tayari tathmini ya vituo vya Du nga na Bumbwini imeishafanyika. Vituo hivyo vitakarabatiwa mara tu fedha zitakapopatikana. (c) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fe dha 2010/2011 Serikali ilitenga jumla ya shilingi 600,000,000/- kati ya hizo shilingi 400,000,000/- ni kwa ajili ya ujenzi wa kituo cha Polisi Mkokotoni, shilingi 200,000,000/- ni kwa ajili ya uk arabati wa jengo la ofisi zilizopo Makao Makuu, Zanzib ar. Aidha katika mwaka wa fedha 2010/2011 hazikutengw a fedha kwa ajili ya ukara bati wa nyumb a za askari. MHE. YAHYA KASSIM ISSA: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa kituo cha Chwaka katika ujenzi wake haukuwa dhamira hasa ni ujenzi wa kituo; na kwa kuwa kituo hicho hivi sasa kiko katikati ya kijiji hakuna siri yoyote ambayo inaweza kuzungumzwa isitoke nje. J e, huoni kwamba ilikuwa ni vizuri kuweza kujeng a kituo kipya na wakati maeneo yapo? La pili, kwa kuwa kituo cha Dunga kimepasuka na kuna hatari hata hao askari kuangukiw a na kituo hicho. J e, Serikali haioni ni vizuri kuweza kujenga kituo kipya ili kuweza kuw anusuru askari hao katika kituo hicho ? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI : Mheshimiw a Spika, kwanza nimpongeze Mheshimiwa Yahya Kassim Issa kwa kujua undani wa vituo hivi ambavyo viko kwenye Jimbo lake. Pili kwenye suala la kituo cha Chwaka ni kweli kwamba kituo hiki ni nyumba ambayo ilirithiw a na pengine haina design ambayo ni nzuri kwa kuw a kituo cha polisi. Kwa sababu Mheshimiwa amejitokeza basi namwomba tushirik iane naye ili tupate eneo na tuwahamasishe wananchi. Sisi tuko tayari tujenge kipya ambacho kitakuw a na hadhi ya karne hii. Hivyo hivyo kwa upande wa Dunga ni kweli kwamba tulitaka tufa nye kituo hiki lakini kama kuna mawazo na ushirikiano wa Mbunge na wananchi wake ba si nacho tutakijenga upya kwa vile ambavyo vitakuwa vinaruhusu kufanya ka zi kwa ufanisi unaotakiw a. (Makofi) MHE. KIDAWA HAMID SALEHE: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri ninas wali dogo la nyongeza. Kwa kuw a kituo chetu cha Mkokotoni kilip ata ajali ya kuungua moto na nashukuru Serikali imetenga fedha kwa ajili ya ujenzi wa ki tuo hicho; na kwa kuwa tangu Bajeti ilipopitishwa sasa hivi ni zaidi ya miezi sita. Namwomba Mhes himiw a Naibu Waziri atueleze ni hatua gani ya maendeleo ya Kituo cha Mkokotoni hadi hivi sasa imefikiw a ? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI : Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba kituo cha Mkokotoni kiliungua na katika harakati za ku rudisha huduma za Kipolisi pale tulitenga pesa kwa ajili ya kukijeng a upya. Naomba nimwarifu Mheshimiwa Mbunge kwamba ujenzi umeanza na uko katika hatua ya linter. Tunategeme a kwamba fedha nyingine amba zo bado hazijatoka zikitoka tutapig a hatua na lengo ni kukifanya kituo ki malizike kwa wakati uliopangwa. MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Waziri napenda kumwuliza kama ifuatavyo:- Ni kweli kuwa shughuli nyingine zinahitaji fedha nyingi. Lakini hivi Wizara yako inayo habari kuwa Kituo cha Madema pale Unguja kina tatizo sugu sana la maji ambapo hata wale Mahabusu wanaoingizw a pale wanashindwa kupata maji ya kunyw a ? Je, hata hili linahitaji kuchukua muda mrefu bila kutengenezwa ? Mheshimiwa Spika, ni kweli ninafahamu kwam ba, kuna tatizo la maji kwenye Kituo cha Makao Makuu ya Polisi. Ninaomba nitoe taarifa kwamba, tulikuwa tunatafuta ufumbuzi wa suala hili, nimepata taarifa za kufurahish a kwamba, Mheshimiwa Mbunge wa Jimbo la Kikw ajuni, ana Mradi wa Maji ambao anataka ku ugawa katika maeneo yake. Kituo hicho kipo kwenye Jimbo hilo, tunaendeleza mazungumzo tu one sisi tunaweza kuchangia kiasi gani ili tuweze kufanya kazi hiyo kwa pamoja. Ninampon geza Mheshimiwa Mbunge wa Kikwajuni, kwa kukubaliana na sisi kwamba, tuanze mazungumzo ya suala hili. SPIKA: Tuna endelea na Wizara ya Kazi na Ajira, Mheshimiw a Rashid Ali Abdallah, atauliza swali hilo. Na. 22 Wafanyakazi wa Hotelini MHE. RASHID ALI ABDALLAH aliuliza:- Ibara ya 23(1) ya Katiba ya J amhuri ya M uungano wa Tanzania inasisitiza mwajiriw a kup ata malipo kuling ana na kiasi na sifa za kazi anazofanya kwa kuzing atia Sheria na Mikatab a ya Kazi na Katiba ya Nchi; lakini wako Wafany akazi wengi wa Hotelini wanafanya kazi kuanzia saa moja asubuhi hadi saa tatu usiku kwa malipo kidogo sana:- (a) J e, Serikali inalifahamu jamb o hili; na inachukua hatua gani? (b) J e, Serikali ina utaratibu gani wa ku hakikisha kuwa Ibara ya 23(i) ya Katiba inatekelezw a ipasavyo? NAIBU WAZIRI WA KAZI NA AJIRA alijibu:- Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Rashid Ali Abdallah, Mbunge wa Tumbe, lenye sehemu (a) na (b), kama ifuatavyo:- Serikali inafahamu kuw a, baadhi ya Waajiri wanakiuka Sheria za Kazi. Kwa kuzingatia ukweli huo, Kaguzi za Kazi zinafanyw a mara kwa mara katika maeneo ya kazi kwa lengo la kub aini upungufu na kuchukua hatua stahiki. Hatua hizo ni pamoja na kutoa elimu kwa Wafanyakazi na Waajiri kuhusu haki na wajibu wao kwa mujibu wa Sheria za Kazi, pia kuw afikisha Mahakamani Waajiri wa siorekebisha mienendo yao. Mheshimiwa Spika, pamoja na hatua hizo, Waajiri wanaamriwa kuw alipa Wafanyakazi malipo ya kazi zilizofanyika nje ya muda wa ka waida wa kazi au katika siku za sikukuu au mapumziko mwishoni mwa juma. Vilevile vipo Vy ombo vya Kisheria vinavyoshughulikia stahili zitokanazo na kazi; vyombo hivyo ni pamoja na Tume ya Usuluhishi na Uamuzi na Mahakama ya Kazi. Mheshimiwa Spika, jambo la msingi ni kwa ki la Mfanyakazi kujua wajibu wa haki zake. Pale ambapo anaona anatendewa visivyo, basi achukue hatua, ama yeye mwenyewe ama kwa kushirikisha Chama cha Wafa nyakazi kwa kuvitaarifu vyombo husika; mfano, Idara ya Kazi au hata kufungua shauri katika Tume ya Usuluhushi na Uamuzi ili tatizo linalomkabili lipatiwe ufumbuzi MHE. RASHID ALI ABDALLAH: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina maswali mawili ya nyongeza, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, katika baadhi ya mamb o yaliyoifanya Tanganyika kud ai Uhuru wake ni kuondo a unyonyaji na utumw a. Pamoja na ma jibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri, bado tatizo hili linaonekana kuw a kubw a, Wafanyakazi wanafanya kazi kubw a kwa malipo madogo:- (i) J e, Mheshimiw a Naibu Waziri anaweza kulieleza Bunge hili ni hatua gani ya makusudi anaweza kuchukua ya kuweza kuondoa tatizo hili la unyonyaji? (ii) Kwa kuwa tatizo hili lipo katika hoteli mbalimbali; je, Wizara imepata mikataba yoyote ya Wafanyakazi hawa na kujiridhisha ili kuona wanalipw a malipo sahihi? NAIBU WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Kazi na Ajira, ninaomb a kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Rashid Ali Abdallah, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, jambo la msingi ambalo Wafanyakazi na Waajiri wazing atie ni kujielimisha kuhusu Sheria za Kazi. Kama kila mtu atajielimisha kuhusu Sheria za Kazi, ambazo kwa bahati nzuri Wizara yetu imezitafsiri hata kwa Lugha ya Kiswahili, kila mtu atajua haki zake na matatizo kama haya yakijitokeza itakuwa ni rahisi kwa Mfanyakazi kufikisha shauri lake kwenye mamlaka inayohusika. Mheshimiwa Spika, hata hivyo, sisi tunaendelea na kaguzi kama nilivyosema; nitoe mfano kwa mwaka jana Wizara yetu ilifanya kaguzi elfu mbili mia nne na moja nchi nzima, kuangalia kama Taratibu za Kazi na Sheria za Kazi zinafuatwa na Waajiri mbalimbali. Pale ambapo Waajiri wamekuw a sugu tumew apele ka Mahakamani na kuna waajiri 14 ambao tumewapeleka Mahakamani na mmoja ametozwa shilingi 500,000. Hizi ni baadhi ya hatua ambazo sisi kama Serikali tunachukua , lakini elimu ni ya msingi sana. Mheshimiwa Spika, sisi hatuungi mkono hata kidogo suala la unyonyaji katika kazi na ndiyo maana tumetunga Sheria ya Kazi. Mheshimiwa Spika, kuhusu mikataba, ni kwel i kabisa kuw a, mikataba inatofautiana kati ya Mwajiri na Mwajiri; jambo la msingi, ukijua Sh eria za Kazi, utaelew a kabisa mkataba wako ule unataka upewe nini na ndiy o maana tumeweka kuna Vyama vya Wafanyakazi na kuna Mikatab a ya Hiari ambayo inatakiwa Mwajiri a ifuate kama alivyokub aliana na kusainiana na Mfanyakazi husika. Pale anaposhindw a, aje CMA tuweze kushughulikia matataizo hayo. MHE. MARYAM SALUM MSABAHA: Mheshimiwa Spika, kumekuwa na unyanyasaji mkubwa sana hasa kwa hawa Wafanyakazi wa Hoteli kwa Wawekezaji pindi Wafanyakazi hawa wanapodai haki zao hutishiwa kufukuzwa kazi na wengine kumwagiwa maji ya moto. J e, Mheshimiwa Naibu Waziri una mikakati gani ya kuw adhibiti hawa wawekezaji ili Watanzania hawa wa kip ato cha chini wanaofanya kazi za chini wanapodai haki zao wazip ate kwa wakati mwafaka ? NAIBU WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiwa Spika, kwanza , nitumie Bunge lako hili, kuw aonya Waajiri wote ambao wananyanyasa Wafanyakazi, waache mara moja, kwa sababu wamekuja nchini kwetu kuwekeza kuinua Uchumi wetu, lakini kutup a ajira yenye staha kwa Wafanyakazi wetu. Kuw anyanyasa ni kinyume cha Sheria. Vilevile nitoe wito kama nilivyosema, kila mmoja azing atie Sheria za Kazi. Mheshimiwa Spika, mfanyakazi ajue haki zake na pale anapoonewa achukue hatua za kufikisha suala mahali husika, sisi tutaendelea na kaguzi na pale ambapo tunakuta unayanyasaji unaendelea tutaendelea kuchukua hatua za kisheria kama nilivyoeleza pale mwanzoni . Na. 23 Uwanja wa Ndege Singida Kutengenezwa Running Way kwa Kiwango cha Lami MHE. DIANA M. CHILOLO aliuliza:- Uwanja wa Ndege wa Mjini Singid a ulisha panu liwa na kukarabatiwa na kuweza kuruhusu ndege ndogo kutua ila kikw azo katika Uwanja huo ni kutokuw a na running way ya kiw ango cha lami:- J e, Serikali haioni kuwa kuna umuhimu wa kuteng a fedha katika Bajeti ya Mwaka 2011/2012 ili kutengeneza running way kwa kiw ango cha lami? NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI alijibu:- Mheshimiw a Spika, ninakub aliana na hoja ya Mheshimiw a Diana Mkumbo Chilolo kuwa, kuna haja ya kuboresha Kiwanja cha Ndege cha Singid a na vingine, kwa kuimarisha barabara ya kuruka na kutua ndege kwa kiwango cha la mi. Mikakati ya Serikali ni kuimarisha miundombinu ya Viwanja vya Ndege vyote ya Mikoa kwa kujeng a barabara za kuruka na kutua ndege kwa kiwango cha lami kama ilivyoaini shw a kwenye Sera ya Taifa na Uchukuzi ya Mwaka 2003 (National Transport Policy). Mheshimiwa Spika, kiwango cha kuboresh a miundombinu ya Kiwanja cha Ndege cha Singid a kwa kiw ango cha lami umewekw a pia kw enye Mpango wa Uwekezaji katika Sekta ya Uchukuzi (Transport Sector Investment Program). Kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014, Wizara kupitia Mamlaka ya Viwanja vya Ndege, itaanza utekelezaji wa mpango huo kwa kukamilisha upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa lengo la kukarabati na kuboresha Kiwanja hiki kwa kiw ango cha lami. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara ya Uc hukuzi imepanga kuboresha viwanja vya ndege 20 kwa kiw ango cha lami. Utekelezaji wa Mpango huu, utafanyika kwa awamu kuling ana na upatikanaji wa fedha. Awamu ya Kwanza ya Mpango huu itahusu Vi wanja vya Ndege kumi ambavyo ni Iring a, Kilw a Masoko, Lake Manyara, Moshi, Musoma, Mtwara, Njombe, Songea, Singid a na Tanga. Mheshimiw a Spika, kiasi cha shilingi bilioni 3.2 kwa ajili viwanja kumi vilivyotajwa hapo juu kikiwemo Kiwanja cha Ndege cha Singida, tayari zimep atikana kutoka Benki ya Dunia kwa ajili ya kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa ki na. Baada ya hatua hii, kazi ya ukara bati kwa kiw ango cha lami zitafanyika kwa viwanja vyote kumi. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina maswali madogo mawili ya nyongeza:- (i) Kwa kuwa Kiwanja cha Ndege cha Mk oa wa Singid a kimeshaimarishw a na Serikali kwa urefu wa kilomita moja kwa ki wango cha changarawe na ndege zenye abiria mpaka 20 zina weza zikatua hata wakati wa masika. J e, Serikali haiwezi kuimarisha kwa kiw ango hicho hicho cha changarawe angalau mita 600 ili Ki wanja hicho kiwe na urefu wa kilomita 1.6 ili hata ndege za abiria 50 ziweze kutua ? (ii) Kwa kuwa Wananchi hawapendi sana ku sikia neno upembuzi yakinifu, usanifu au mchakato; je, Serikali haiwezi kuwatajia Wananchi wa Mikoa hii iliyoainishw a kwamba ujenzi wa viwanja vyenu kwa kiwango ch a lami utaanza mwaka fulani kwani upembuzi umeanza kutamkw a muda mrefu hata Mheshimiwa Rais al ipokuwepo Singid a aliw aambia hivyo ? NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiw a Spika, hatua amba yo hivi sasa inachukuliw a na Mamlaka ya Viwanja vya Ndege baada ya ku patikana hii fedha ni kufanya huo upembuzi yakinifu na usanifu wa kina. Kwa hiyo, kama hatu a ya uimarishaji wa hicho Kiw anja, tutazing atia maoni ya Mheshimiw a Chilolo kuw a, tuimarishe kwanza kwa kiwango cha changarawe wakati tunatafuta fedha na kufanya upembuzi yakinifu kwa ajili ya ujenzi wa kiw ango cha lami. Mheshimiwa Spika, maneno niliyoyataja, baha ti mbaya ni hatua za lazima za kupitia katika ukamilishaji wa Miradi yoyote; ni kwe li kabisa kuwa yanachosha kusikika lakini kwa sababu ni lazima yatajwe. Ninapata tabu ku yakwepa wakati ndiyo hali halisi tuliyonayo kwa sasa kwamba, tuko kwenye hiyo hatua na ha tuwezi kutaja hatua nyingine; lakini kama itampendeza, baada ya upembuzi yakinifu sasa tutasema ukara bati au ujenzi utaanza lini. SPIKA: Huwezi kub adilisha tu kwa sababu ya kubadili! Nilimwona Mheshimiwa Mbatia, lakini Kiongozi wa Kambi ya Upinzani kwanza. MHE. FREEMAN A. MBOWE: Mheshimiw a Spika, nina penda kumwuliza Mheshimiwa Waziri, swali moja la nyongeza. Mheshimiwa Spika, katika viwanja kumi vya ndege alivyovizungumza, ambavyo vinafanyiw a upembuzi yakinifu na Serikali ni pa moja na Uwanja wa Ndege wa Moshi. Uwanja huu umekuwepo kwa zaidi ya mi aka 50 na umejengwa kabla ya Uhuru; na kwa muda mrefu sana hasa baada ya kufungua Uwanja wa Kimataifa wa KIA, Uwanja huu umekuwa idle na umekuwa hauna matumizi yoyote ya kiuchumi. J e , Mheshimiw a Naibu Waziri una taarifa kuw a kwa zaidi ya miaka miwili sasa Wizara yako imeombw a kwa muda mrefu kuachia Uwanja huu uweze kugeuzwa kuwa Chuo cha Marubani? Serikali kwa muda wote huu imekaa kimya bi la kujibu maombi haya na kama ni hivyo inakuw aje sasa uingizwe katika mpango wa ku fanyiw a upembuzi yakinifu wakati maombi ya kuugeuza Uwanja huu kuwa Chuo hayajafanyiw a kazi mpaka leo wala hakuna majibu ya msingi yaliyotolewa na Serikali? NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri ya Uchukuzi, ninaomba kujibu swali la nyongeza la Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, suala la Uwanja wa Ndeg e wa Moshi kutokuw a na matumizi siyo kwa sababu ya Uwanja wa Kimataifa wa KIA ambao uko pale karibu isipokuw a ni size ya Uwanja, lakini kikubwa zaidi ni uchakavu wa ile barabara ya kutua na kuruka ndege. Laiti ile barabara ya kutua na kuruka ndege ingekuwa nzuri, Uwanja wa Ndege wa Moshi ungeendelea kupata matumizi. Kwa sasa ndege chache bado zinatu mia Uwanja huo kwa shid a. Ndege zote za JET haziendi Uwanjani pale hata kama ni ndogo kw a sababu ya kuogopa zile kokoto ndogondogo kuweza kuharibu ndege. Mheshimiwa Spika, kuhusu maombi ya Kampuni ya Precision Air kutumia Uwanja ule kama Chuo cha Marub ani, Wizara ilikwisha wakaribisha Precision Air waje kwa mazungumzo, lakini wao wenyewe ndiyo hawakutokea baad a ya kuambiw a kuwa tuko tayari kuw a- offer huo Uwanja kwa ajili ya matumizi yao ya Chuo cha Marub ani. MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiw a Spika, kwa kuw a kasi ya mawasiliano hasa ya sayansi na teknolojia inakua kwa kasi kubw a na sekta zingine za mawasiliano kama barabara na nyingine nazo zinakua kwa kasi, viwanja aliv yovitaja Mheshimiw a Naibu Waziri vipatavyo 20 kasi yake ya kukua au ujenzi wake hauendani na kasi ya kukua kwa uchumi:- J e, Serikali haioni ni bora viwanja vyote hivi vikajengwa kwa utaratibu wa Public Private Partinership (PPP) ili kasi iende kwa haraka na ik iwezekana wakubaliane na makusanyo yanayopatikana yaende kwenye Mradi wa Ujenzi wa Viwanja hivi ikiwemo Terminal Three ya Julius Nyerere International Airport ? NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiwa Spika, kasi ya matengenezo ya hivi Viwanja ni kweli kabisa haiendi kama mahitaji ya kiuchumi yalivyo, ndiyo maana sasa hivi tumeingia katika huu mpango mkubwa ambapo tunatarajia vi wanja kumi vya awali vyote vitafanyiw a matengenezo kwa kiw ango cha lami kwa pamoja. Viwanja hivi vipo katika hali mbaya na uchakavu mbalimb ali, kwa mfano, Kiw anja cha Mo shi hakipo katika hali ya uchakavu kama Kiwanja cha Mtwara na kadhalika; kwa hiyo, mahitaji ya fedha huenda hayatakuwa makubwa sana kama tulivyodhani awali. Mheshimiwa Spika, kuhusu kuwahusisha watu binafsi katika matengenezo ya viwanja hivi, Wizara na Serikali kwa ujumla, inakaribisha wa wekezaji wenye nia ya ku fanya hivyo. Kiwanja cha Ndege cha Mji wa Mugumu huko Wilayani Serengeti, kitafanyiw a matengenezo kwa utaratibu huu huu wa PPP. Kwa hiyo, kama yupo mwekezaji, nitumie nafasi hii kuwakaribisha waje kwa ajili ya mazungumzo kuhusu utaratibu huu. Na. 24 Ujenzi wa Jengo la Shirika la Reli Mpanda MHE SAID AMOUR ARFI aliuliza:- J e, ni lini Serikali itajenga J engo la Shirika la Reli lenye hadhi katika Stesheni ya Reli Mpanda ? NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI alijibu:- Mheshimiwa Spika, ninapenda kujibu swali la Mheshimiw a Said Amour Arfi, Mbunge wa Mpanda Mjini, kama ifuatavyo:- Serikali ina dhamira ya kuboresha miundomb inu yote ya Shirika la Reli yakiwemo majengo ya stesheni zote nchini kama sehemu ya Mpango wa Maendeleo ya Muda Mfupi, wa Kati na Mrefu wa TRL. Mpango huu utatekelezwa kwa awamu kadiri fedha zitakapop atikana. Mheshimiwa Spika, kama hatua za awali, Seri kali imeelekeza nguvu zake katika kufufua usafiri wa treni kwa kukara bati vichwa vya treni na mabehewa ya abiria na mizigo, kuimarisha tuta la reli na kuondo a reli zote nyepesi na kuu kuu. Mheshimiwa Spika, ninaomba kumfahamisha Mheshimiwa Mbunge pamoja na Wananchi kwa ujumla kuwa, mpango wa kujenga majengo yenye hadhi katika stesheni zetu za reli utafanywa kwa awamu hasa baada ya ku hakikisha huduma za usafiri wa treni na miundombinu yake imeimarika kiasi cha kuweza kutoa huduma siku zote za wiki. MHE. SAID A. ARFI: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu yasiyoleta matumaini hata kidogo, namshukuru Naibu Waziri lakini naomba nimwulize maswali mawili ya nyongeza kama ifuatavyo:- (i) Kwa kuw a Naibu Waziri umetembelea Stesheni ya Mpanda wewe mwenyewe nikupongeze sana. Stesheni ya Mpanda inahudumia wasafiri watokao Sumbawanga na maeneo mengine na kwa utaratibu wa sasa wa kuuza tiketi za safari siku ya safari imeleta adha na usumbufu mkubwa kwa wasafiri hasa kwa kuw a Stesheni ya Mpanda haina kib anda cha kusubiria wasafiri (Waiting Room), pamoja na vyoo hasa kipindi hiki cha mvua. Pamoja na matatizo yote, Serikali sasa ipo tayari kulia giza Shirika la Reli kukarabati waiting room iliyokuwepo pale na kutengeneza vyoo ili kuondo a adha kw a wasafiri wanaotumia Stesheni ya Mpanda ? (ii) Pamoja na mipango mizuri ni lini sasa Watanzania wanaotumia usafiri wa reli wategemee kwamba safari za garimoshi zi takuwa za kila siku; lini zinaanza ? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiw a Spika, Serikali baada ya kushauriw a na Kamati ya Bunge, iliagiza Shirika la Reli Tanzania kutafuta utaratibu mwafaka ambao utazuia watu wasio waaminifu kutumia uha ba wa nafasi katika treni zetu kulangua tiketi. Kwa hiyo, utaratibu wa kukata tiketi siku ya safari kwa kutumia vi tambulisho ndiyo ulioonekana njia ya muda mfupi inayoweza kupunguza tatizo hili la ulanguzi wa tiketi. Ni hatua ambayo kwa upande mmoja imeondo a kweli suala hili la ulanguzi wa tiketi, lakini kwa namna fulani imesa babisha adha kwa wasafiri ambao wanatoka sehemu ambazo tiketi hazikatiwi huko. Mheshimiwa Spika, hili ndiyo tatizo lililo po katika Stesheni za Kigoma, Mpanda na maeneo mengine ya njiani. Mheshimiw a Spika, lakini usafiri wa reli ut akapoimarika, tuna hakika kwamba, tatizo hili litakwisha lenyewe kwa sababu nafasi katika treni zitakuwa za kutosha kwa wote wenye nia ya kusafiri na treni. Kwa sasa nauchukua ushauri wa Mheshimiw a Arfi kwamba, tukarabati hivyo vibanda lakini ni pamoja na stesheni zingine zote kwa sababu adha wanayopata wasafiri wa Mpanda ndiyo wanaopata wasafiri wa vituo vingine vy a reli kama nilivyosema hapo awali. Kwa hiyo, jitihada sasa zinawekwa kwenye kuimarisha usafiri wenyewe na hatua itakayofuata itakuw a ya kukara bati hivyo viwanja. Mheshimiw a Spika, kuhusu lini usafiri wa treni utakuw a regular kwa maana ya kila siku, hatua ambazo zime chukuliw a sasa hivi na Serikali kama zote zitatekelezw a kama inavyotarajiw a kwa maana ya kununua mabehewa 22 ya abiria, ku nunua vichwa vya treni vipya na kukarabati vingine kwa fedha iliyotolew a katika bajeti ya mwaka huu, tutarajie kwamba, mwishoni mwa mwaka huu au mwanzoni mwa mwaka kesho, treni za kwenda Bara kote; Mwanza, Kigoma na Mpanda, zina weza kuwepo kila siku. MHE. SABREENA H. SUNGURA: Mheshimiwa Spika ahsante. Kwa kuwa Stesheni ya Reli ya Kigoma ni jengo la kihistoria na sasa hivi lina vuja na hali hii ikiendele a jengo lile linaweza kudondoka. J e, Serikali inachukua hatua gani za haraka ili kuweza kunusuru hali hii? NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiw a Spika, ni kweli Stesheni ya Kigoma jengo ni la kihistoria na ambalo tumedhamiria kuliweka ka tika hadhi yake linavuja. Katika ziara yangu kwenye Stesheni hiyo mwishoni mwa mw aka jana, nilitoa maelekezo kwamba, TRL watafute fedha haraka waweze kulifanyia angalau ukarab ati wa kuzuia huo uharibifu unaoendelea sasa hivi. Na. 25 Kuhalalisha Eneo la Hifadhi na Kupimwa Viwanja MHE. RITTA E. KABATI aliuliza:- Wananchi wamejenga makazi ya kudumu ku zunguka eneo la Hifa dhi ya Mlima wa Kihesa hadi Kilolo katika Halmashauri ya Iring a Mjini:- hao? Je, Serikali ina mpango gani wa kuhalalish a eneo hilo na kuwapimia viwanja wananchi NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Ma liasili na Utalii, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Ritta Enespher Kabati, naomba kutoa maelezo machache kama ifuatayo:- Mheshimiw a Spika, Msitu wa Hifa dhi wa Iring a (Iringa Local Authority Forest Reserve), ulianzishw a mwaka 1953 na kutang azwa katika Gazeti la Serikali (GN. 109/10/04/1953) kama Msitu wa Serikali Kuu kwa madhumuni ya uzalishaji (Productive Forest). Mwaka 2002 umiliki wa msitu huu uliham ishwa na kutangazwa kuwa Msitu wa Halmashauri ya Wilaya ya Iring a kwa GN. 37/11/1/2002. Msitu huu una hekta 260 na una mchanganyiko wa miti ya kupandwa, miti ya as ili, mbuga zenye uoto wa majani na miinuko yenye mawe makubwa. Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa maelez o hayo, ninaomba sasa kujibu swali la Mheshimiwa Ritta Enespher Kabati, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Halmsahuri ya Manisp aa ya Mji wa Iringa imeomb a matumizi ya eneo hilo yabadilishwe kutoka Msitu wa Hifa dhi na kuwa na matumizi meng ine yanayokusudiw a na Halmashauri hiyo ambayo yamechanganuliw a kama ifuatavyo:- (i) 16% - Kuendeleza Ukanda wa Kijani (Green Belt Development); (ii) 15%- Eneo kwa ajili ya kup anda miti; (iii) 9% - Kuendeleza Utalii; (iv) 2% - Maegesho ya magari; na (v) 58% - Eneo kwa ajili ya Asasi (NGOs) za Kimataifa na za ndani, ujenzi wa Kambi za Makongamano na kuwekeza shughuli mbalimbali za kitalii. Mheshimiwa Spika, ni muhimu na lazima kw a Halmashauri na Miji yote nchini kutenga maeneo rasmi ya uoto wa asili na kup anda miti ili kutunza na kuboresha mazingira na hivyo kunufaika na uwepo wa Ukanda wa Kijani (Green Belt). Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia GN. 37/11/1/2002, Serikali Kuu ilika bidhi rasmi Msitu wa Hifa dhi wa Iring a wenye hekta 260 kwa sharti kw amba, Manisp aa ya Mji wa Iring a iwajibike na matumizi endelevu ya msitu huo. MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Kwanza kabisa, kabla sijauliza swali nichukue nafasi hii kumshukuru sana Mheshimiwa Waziri, kwa majibu yake mazuri ambayo ametupatia; kwa sababu msitu huu kwa kweli ulikuwa ni tatizo kubwa sana kwa wananc hi wanaoishi katika maeneo yaliyo karibu ukizingatia kwamba kuna Chuo cha Tumaini karibu na Msitu huo. Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi kuuliza swali moja tu la nyongeza. Huu msitu bado haujahaulishwa rasmi ndiyo tatizo ku bwa ambalo Halmashauri inauliza. J e, ni lini utahaulishw a rasmi ili haya matumizi ambayo Halmashauri imeomb a iweze kutumia ? NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, kwanza, nichukue nafasi hii kumshukuru sana Mheshimiwa Kabati, kwa kufuat ilia sana suala hili la Msitu wa Iringa. Amezungumza na sisi Wizarani mara kwa mara na tunaamini ufumbuzi rasmi ikiw a ni pamoja na hili suala la kuhaulisha utapatikana. Mheshimiwa Spika, kama nilivyojibu kwenye swali la msingi kwamba, Serikali ilipofika mwaka 2002 baada ya maombi ya Wanairing a, ilikubali kuw akabidhi Msitu huu sasa uwe wa Manispaa ya Iringa. Kwa hiyo, huu Msitu siyo wa Serikali Kuu tena. Pili, kama nilivyosema kwenye jibu la msingi, Manisp aa ya Iringa wakiwepo Wabunge wote na Madiwani wote, wanawajibika moja kw a moja na mpango wa kuuendeleza huu Msitu na tutashirikiana nao katika yale yatakayojiri, ikiw a ni pamoja na kuhakikisha kwamba dukuduku zao za kuhaulisha huu Msitu zinafanikiw a. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kuniona. Pamoja na majibu mazuri aliyotoa lakini kimsingi pale hakuna msitu, wananchi wanapanda mahindi na vitu mbalimb ali ija pok uwa kwenye makaratasi inaonekana kama ni msitu. Kinachosumbua kikubw a ni kwamba, Wizara yako inachelewesha kulifanya lile eneo liwe gazetted ili Mipango ya Manisp aa yetu iweze kup angika vizuri? SPIKA: Ahsante, una- gazette mahindi sasa! ( Kicheko) NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, nirudie tena kama nilivyoanza, nimshukuru tena Mheshimiw a Msigwa na niseme tu kwamba, katika kufuatilia kilichopo hapa ni jinsi gani matumizi ya huu Msitu yatafanyika na ninakubaliana sana na Mchungaji Msigw a kwamba, kimsingi, Msitu huu uliharibiw a sana muda mrefu na ndiyo maana wao katika Halmashauri ya Iring a, walikub aliana kwamba ni muhimu wakaomba ku badilishwa matumizi. Mheshimiw a Spika, kwa suala la ku- gazette, tayari katika Tangazo la Serikali (GN. 37), ilishatoka na tulishatoa hilo Gazeti la Serikali kuruhusu huu msitu uwe chini ya Halmashauri ya Manisp aa ya Iringa na kuuendeleza utakuw a ni wajibu wa Halmashauri ya Iring a. Mheshimiwa Spika, sisi katika kuhakiki sha kwamba wanafanikiw a, mchanganuo huu ambao niliueleza mwanzo wa asilimia zote ikiw a ni pamoja na kuup anda upya ndiyo concern kubwa sana ya Mheshimiw a Mchung aji Msigw a. Mheshimiwa Spika, nimhakikishie Mheshimiwa Mchung aji Msigw a na vilevile nimhakikishie Mheshimiwa Kabati kwamba, tutashirikiana nao kwa karibu tuweze kuona usumbufu au ucheleweshwaji wowote usio wa lazima ul iotokea unaondolew a ili mipango mizuri ya Halmashauri ya Manisp aa ya Irin ga iendelee kutekelezw a. Na. 26 Maeneo ya Ranchi za Kagera MHE. DKT. ANTONY G. MBASSA (K.n.y. MHE. SYLVESTER M. KASULUMBAYI) aliuliza:- Mkoa wa Kagera ulikuw a na Ranchi za Kite ngule, Missenyi, Mabale, Kagoma - Muleba na Kikulula - Karagwe ambapo baadhi ya maeneo yake yalikuwa yanamilikiwa kihalali na vijiji vinavyozunguka maeneo hayo wakiyatumia kwa shughuli za ufugaji lakini kutokana na ukiritimb a wa kiutend aji wa kufanya maamuzi bila kufikia maeneo husika, baadhi ya vijiji na wananchi wake wamebinafsishw a:- (a) J e, kwa nini wananchi waliokuw a wakiishi maeneo hayo wasiruhusiwe kuendelea na maisha yao kama walivyokuw a awali? (b) J e, kwa nini Serikali isiyarudishe ma eneo hayo kwani waliopew a wanayakodisha kwa wafug aji toka nchi jirani? (c) J e, ni Watanzania gani kwa majina walioga wiwa maeneo kwenye ranchi hizo ? WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI alijibu:- Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Sylvester Mhoja Kasulumbayi, Mbunge wa Maswa Mashariki, lenye sehemu (a), (b) na (c), kama ifuatavyo:- (a) Kufuatia uamuzi wa Serikali wa kumilikisha baadhi ya maeneo ya Ranchi za NARCO kwa Wawekezaji Watanzania, utekelezaji wa Ranchi za Mkoa wa Kagera ulifanyika mwaka 2005 kwa kuga wa maeneo hayo katika ranchi ndogondogo. Jumla ya ranchi ndogo ndogo 52, zenye ukubwa wa kati ya hekta 500 na 2500 zilipatikana. Kati ya hizo, ranchi 14 zilitolew a kwa wanakijiji ili waweze kuyatumia na kuendeleza maisha yao na ranchi 38 zilitolew a kwa Wawekezaji wa Tanzania. (b) Mheshimiw a Spika, Serikali ina endelea kufanya uchunguzi ili kub aini wawekezaji waliokiuka makub aliano kati yao na NARCO ya kufug a kisasa na kibiashara na badala yake kukodisha vitalu hivyo kwa wafugaji kutoka nchi jirani na wamiliki wa vitalu watakaobainika kukiuka mikataba yao, watachukuliwa hatua stahiki kwa mujibu wa sheria. (c) Mheshimiwa Spika, orodha ya majina ya Wawekezaji Watanzania waliogawiwa maeneo hayo ya ranchi ipo, nitaomb a kukutana na Mheshimiw a Mbunge baada ya hapa ili nimka bidhi orodha hiyo. MHE. DKT. ANTONY G. MBASSA: Mheshimiwa Spika nakushukuru. Naomba kwanza nitamke wazi kwamba, majibu ya Mheshimiwa Wazi ri hayaendani na hali halisi iliyopo Mkoani Kagera na baadhi ya matamko ambayo yamekuw a yakitolew a hapa Bungeni:- (i) J e, ahadi yako kwamba baadhi ya vi talu vitafutwa ilikuwa ni ahadi ambayo haiwezi kutekelezeka ? (ii) Kwa kuw a umesema kwamba orodha ya Wawekezaji Watanzania unayo hapa, mimi ningeomb a orodha hiyo isomwe hata ka ma ni majina ya wawekezaji ambao siyo Watanzania isomwe hapa hadh arani ili tuweze kuw ajua. (Makofi) WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiwa Spika, mkakati wa kugawa Vitalu vya NARCO ulianza kuzungumzw a mwaka 20 02 na vitalu 124 viligawiwa, vitalu 44 havijapata hati ( sub lease), lakini vitalu 80 tayari vina ha ti. Mwaka 2008 tulifanya tathmini na tuka gundua kwamba, Kitalu Na. 11 cha Missen yi kilikuwa na matatizo, mwenyewe alikuwa anakodisha kwa wafugaji kutoka nje na tukamwan dikia barua ya kutaka kumnyang’anya, lakini kesi hiyo iko mahakamani na imetajw a mara ya mwisho Oktoba, 2012. Mheshimiw a Spika, mwaka 2010 tulifanya ta thmini vilevile tukagundua kwamba, kuna vitalu vinne; vitatu vya Mzeri Hill na kimoja cha Uvinza Blo ck No. 33. Kkwa sasa vitalu vitatu vya Mzeri Hill vinafanya vizuri na kile cha Uvinza hak ifanyi vizuri na hivyo juzi tulimw andikia barua ya kutaka kumnyang’ anya. Mzeri wanaendelea vi zuri kama nilivyosema, lakini mwaka huu tulifanya Mzeri, Uvinza na Usangu. Mheshimiwa Spika, tunaposema tunanyang’ anya, tunanyang’ anya kweli, lakini kwa sababu yule ni Mtanzania ana haki, alimilikishw a kwa mkataba na ana haki ya kumiliki, ni lazima tuhakikishe kwamba kama ametekeleza vigezo vyote. Hatuwezi kumnyang’ anya mtu ambaye hajapata hati miliki wala hajapata nguvu ya kukopa na kuendeleza. Kwa hiyo, kuna kucheleweshwa kupata hati mi liki kutokana na matatizo mbalimbali, lakini tupo serious na tunanyang’anya. Mheshimiwa Spika, kuhusiana na orodha ya Wawekezaji Watanzania, ninayo hapa na ninaweza kuisoma kama Spika unan iruhusu lakini ni ndefu kidogo. SPIKA: Kama ni ndefu, Kanuni zetu zinasema utasambaza. WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana. Na. 27 Mahitaji ya Viwanda vya Nyama Nchini MHE. HAMAD RASHID MOHAMED aliuliza:- (a) J e, Tanzania inahitaji viwanda vingapi na vya ukubwa gani vya nyama ili kukidhi ongezeko la idadi ya mifugo iliyopo nchini na kupanuka kwa soko la nyama duniani? (b) J e, hivi sasa kuna viwanda vingapi vya nyama na vinasindika kiasi gani cha nyama? (c) Je, viwanda vya kusindika samaki vipo vingapi na vinahitajika vingapi kukidhi idadi ya samaki waliopo? WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI alijibu:- Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Hamad Rashid Mohamed, Mbunge wa Wawi, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Spika, Tanzania inahitaj i viwanda ama machinjio makubw a takrib ani 16 yenye uwezo wa kuzalisha nyama tani 133 kwa siku kwa kila kiwanda au kila machinjio. (b) Mheshimiwa Spika, kwa sasa kuna machonjio saba yenye uwezo wa kuzalisha jumla ya tani 36,500 kwa mwaka. Machinjio hayo ni Sakina-Arusha tani 13,000, Tendaji Foods Limited kilichopo Morogoro tani 5000, SAAFI Sumb awanga tani 5000, Orpul Limite d kilichopo Simanjiro kinazalisha tani 2,500 na Manyara Ranch tani 2,000 kwa mwaka. Aidha, Machinjio ya Dodoma ina uwezo wa kuzalisha tani 9,000 za nyama kwa mwaka. (c) Mheshimiw a Spika, Tanzania ina juml a ya viwanda 19 kwa ajili ya kusindika samaki na mazao yake. Kati ya hivyo, viwanda saba vipo Ukanda wa Pwani kwa ajili ya kusindika samaki aina ya pweza, ngisi, kamba miti na kamba koche. Aidha, viwanda 11 vipo katika Ukanda wa Ziw a Victoria na vinasindika samaki aina ya sangara na kiw anda kimoja cha kusindika samaki aina ya migebuke katika Ukanda wa Ziw a Tanganyika. Mheshimwia Spika, viwanda tisa vilivyopo Ukanda wa Ziwa Victoria vinatosheleza, kwa sasa kuna upungufu wa samaki katika maen eo hayo. Hata hivyo, Serikali inaendelea kuhamasisha sekta binafsi kuwekeza kwenye ujen zi wa viwanda vya kusindika mazao ya uvuvi katika eneo la Ukanda wa Bahari ya Hindi, ili kutumia rasilimali inayopatikana katika Ukanda wa Uchumi wa Bahari Kuu. Aidha, Serikali inahamas isha uwekezaji katika Ziw a Tanganyika na Ziwa Nyasa ambapo hapajawa na viwanda vya kutosh a kutumia kikamilifu rasilimali ya samaki iliyopo. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Spika, nakushukuru, nina maswali mawili ya nyongeza:- (i) Mheshimiw a Spika, kutokana na utafiti wa Serikali uliofanyw a na Serikali, UNIDO, FAO na IFAD mwezi Septemba, 2012 wenye kichwa cha maneno kinachosema: Tanzania Red Meat/Leather Value Chain; Tanzania inasafirisha tani 200 tu za nyama wakati wenzetu Kenya wanasafirisha tani 400,000 kupeleka katika Soko la Ulaya tu peke yake. Kwa takwimu alizotoa Waziri hapa, inaonesha kwamba, viwanda hivi 16 vingeweza ku- process tani 760,000. Uzalishaji wa sasa ni kama asilimia 0.047 tu. Je, Serikali ipo serious kuvuna mazao haya ya mifugo ambayo ni karibu milioni 21.3 na kutoa ajira ya si chin i ya watu milioni saba wanaotumia kwa mazao ya mifugo; je, Serikali kweli iko serious kwamba mpaka leo tunazalisha 0.047 tu ya nyama Tanzania wakati tuna nafasi kubwa ya kutoa ajira na kuongeza mapato katika nchi yetu? (ii) Ukiangalia Sera ya Serikali ya Fisheries ya 1997, lengo kuu ilikuw a ni kuendeleza Sekta hii ya Uvuvi na kuhakikisha kwamba, watu wanapata ajira na kuongeza lishe. Hadi sasa ni Ukanda wa Ziwa tu ndiyo tumeweza ku- export thamani ya dola milioni 197. Kwa upande wa Bahari Kuu ni zero na Waziri katika majibu yake hapa amethibitisha kwamba, hakuna hata kiw anda kimoja cha samaki ukiacha ngisi na vitu vingine ambavyo vinachangia asilimia kumi tu. J e, Serikali kweli iko serious katika suala zima la kuvuna mazao yetu na kuw asaidia wananchi wetu? WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu maswali mawili ya Mheshimiw a Hamad Radhid Mohamed, kama ifuatavyo:- Kwanza, Serikali wakati wote ipo serious, lakini nimkumbushe Mheshimiwa Mbunge kwamba, mwanzoni mwa miaka ya tisini, Serikali ilifanya mabadiliko ya kuhodhi viwanda na biashara kuvipeleka kwa sekta binafsi na kuen desha badala ya Serikali yenyewe kuendesha viwanda na kufanya biashara, Serikali haifanyi biashara. Serikali inachofanya ni kutengeneza mazingira mazuri kwa wawekezaji wa ndani na wawekezaji wa nje kufanya biashara ama kujenga viwanda kama hivi vya samaki na mach injio. Kwa mfano, katika vivutio vya kujeng a viwanda vya nyama ama machinjio, Serikali im etenga maeneo ya Themi, maeneo ya Ruvu, maeneo ya Kyaka, Magu pamoja na Bunda, kwa ajili ya kujeng a machinjio na kodi zimepunguzwa kwa mashine za kuchinjia pamoja na vifaa vya kufungashia kwenye viwanda vya nyama. Mikopo ya TIB inatolewa kabla hatujaanzisha Be nki ya Kilimo ili watu waweze kukop a na kujeng a viwanda vidogo vidogo na viwanda vikubwa. Tunatoa elimu ya unenepeshaji kusudi nyama zinazopatikana zi we bora kutokana na ng’ombe wanaopatikana na mifugo mingine ikiw a ni mizuri. Vile vile tunatoa ruzuku ya kuzuia magonjw a mbalimbali. Kila mwaka tunatoa ruzuku na tunahamasisha masoko ya ndani kuweza ku nunua nyama yetu inayoz alishw a humu humu ndani ya nchi. Matokeo yake tuna machinjio ya Dodoma, tunajenga machinjio Ruvu, kule Sumb awanga kuna kiw anda cha kuchinja kile ch a Mzee Mzind akaya, kule Arusha viwanda vipo pamoja na Simanjiro. Kwa hiyo, juhudi hizo zinafanyik a, sasa katika uwekezaji wa Ukanda wa Bahari, tatizo kwa wawekezaji wa ndani ni kwamba, inahitaji uw ekezaji mkubwa, inahitaji mtaji mkubw a. Sasa tunafanya nini? Cha kwanza, tumeanzisha Maml aka ya Kusimamia Uvuvi katika Bahari Kuu iweze ku-monitor hali halisi ya uvuvi na kusimamia hata zile meli zinazotoka nje. Tumehamasisha kupitia TIFA, wenye viwanda na wanao- process samaki, waweze kwenda kuvua samaki kwenye Bahari Kuu. Vile vile kuna kodi ambazo zime punguzwa za vifaa vya uvuvi ambazo zilikuwepo hapo nyuma sasa hivi tumeziondo a na sasa hivi Wizara yangu inaonge a na Wizara ya Fedha waweze kuondoa fuel levy kusudi wenye meli kubw a waweze kwenda kwenye Bahari Kuu wakaweze kuvuna mazao yaliyoko kule. Kwa hiyo, ju hudi za Serikali zipo na Serikali ya CCM iko serious. Na. 28 Kilimo cha Ufuta – Mchinga MHE. JENISTA J. MHAGAMA (K.n.y. MHE. SAID M. MTANDA ) aliuliza:- Kilimo cha Mazao ya Biashara hasa ufuta kimekuw a tegemeo kubw a kwa Wananchi wa Jimbo la Mching a:- (a) J e, ni kwa nini Serikali haitoi kip a umbele kikubw a kwa zao hili ili Wananchi wapate moyo wa kulima mashamba makubwa na kuongeza tija ? (b) Je, ni pembejeo kiasi gani zimetolewa kwa Wananchi wa Mching a kwa ajili ya kuendeleza Zao la Ufuta? (c) J e, kwa nini malipo ya pili ya ufut a kupitia staka badhi ghalani yanachelewa ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Said Mohamed Mtanda, Mbun ge wa Mchinga, lenye sehemu (a), (b) na (c), kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Spika, Serikali inatoa kip a umbele katika uzalishaji wa mazao nchini likiwemo Zao la Ufuta kwa lengo la kupanua na dharia ya Wakulima wa Tanzania kuw a na Mazao Makuu na Mazao Mbadala, ambayo kw a pamoja yote yanamwongezea uwezo wa kiuchumi mkulima wa nchi yetu. Serikali inafan ya hivyo kwa kuboresha huduma za ugani, kutoa ruzuku ya pembejeo na kusambaza teknolojia mbalimbali kwa wakulima. Halmashauri ya Wilaya ya Lindi, katika kuongeza uzalishaji wa Zao la Ufuta, imenunua matrekta madogo ya mkono (power tillers ) 101 na kuyakopesha kwa vikundi na watu binafsi katika Majimbo ya Mching a na Mtama ili kubo resha kilimo likiwemo Zao la Ufuta. Aidha, Halmashauri ya Wilaya kwa kushirikiana na wadau wa maendeleo mfano, Shirika la Care International lina endesha mafunzo ya kilimo bora cha ufuta kupitia mashamb a darasa. (b) Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2010/ 2011, Halmashauri ya Wilaya ya Lindi, ilitumia jumla ya shilingi 7,500,000 kutoka Mfuko wa Pembejeo wa Wilaya kununulia dawa za kudhibiti wadudu waharibifu wa Zao la Ufuta, ambapo dawa hizo zilisambazwa kwenye Vyama vya Ushirika vya Msingi katika Majimbo ya Mc hing a na Mtama. Mwaka 2011/2012, Halmashauri ilinunua tani tatu za mbegu ya ufuta zenye thamani ya shilingi 13,000,000 katika Kituo cha Utafiti cha Naliendele. Mwaka unaokuja (2013/2014), Halm ashauri inakusudia kutumia jumla ya shilingi 30,000,000 kununua mbegu za ufuta na kuzisambaza kwenye Vijiji vinavyolima ufuta kwa utaratibu wa Kopa Mbegu kupitia Vyama vya Msingi vya Ushirika. (c) Mheshimiw a Spika, mfumo wa staka badhi ghalani kwa Zao la Ufuta Mkoani Lindi ulianza kutumika katika msimu wa 2009/2010 na 2010/2011 baada ya Kamati ya Ushauri ya Mkoa wa Lindi kuona manufaa yaliyopatikana katika mfumo huu kutokana na Zao la Korosho ambapo wakulima wa ufuta walikuwa wanalipwa kiasi cha shilingi 1,000 kwa kilo na baada ya mauzo wakulima walikuwa wanaongezewa fedha kutokana na zia da iliyokuwa ikip atikana. Malipo ya nyongeza yalitofautiana kutoka ch ama kimoja na kingine ambapo vyama vingine vilipata shilingi 1,200 kama bei na vingine vilipata shilingi 1,600 kwa kilo. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa wakulima wa mazao ya nafaka na mazao mengine kama ufuta wanapata soko zuri na la uhakika bila ya kupunjw a, Serikali imeanzisha Bodi ya Nafaka na Mazao Mchanganyiko ambayo ina jukumu la kununua mazao mchanganyiko ikiwemo Zao la Ufuta. Aidha, Se rikali pia ipo katika mchakato wa kuanzisha utaratibu wa Commodity Exchange, ambao uta wezesha uwepo wa uwazi zaidi kati ya mwuzaji na mnunuzi kwa manufaa ya wote wawili. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Ninayo maswali mawili ya nyongeza:- Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Bunge hili kupiti a Serikali yetu ilianzisha Sheria iliyound a Bodi ya Mazao Mchanganyiko na Bodi hiyo ndiyo ilikuwa maalum kabisa kwa ajili ya kukuza na kuboresha mazao hayo ili kuw apa tija waku lima, lakini mpaka sasa Bodi hiyo bado haija wezeshwa ipasavyo na Serikali ili ku fanya kazi yake kama inavyotakikana:- (a) Je, Mheshimiwa Naibu Waziri ataliambia nini Bunge ili liweze kufahamu ni lini Serikali itaona umuhimu wa Bodi hiyo ili iw eze kuboresha na kutoa huduma ipasavyo kwa mazao hayo mchanganyiko? (b) Kwa kuwa ukomo wa Bajeti wa Seri kali unapelekea Halmashauri nchini kushindw a kuteng a fedha za kutosha kuhudumia mazao haya kama alivyosema yeye mwenyewe Mheshimiwa Naibu Waziri; Halmashauri kule Mchinga imetenga shilingi milioni 30 tu kwa ajili ya zao hili la ufuta na Halmashauri ny ingine ikiwemo Halmashauri yangu ya Wilaya ya Songea. J e, Serikali haioni kuna umuhimu wa kuand aa mpango mkakati wa kuhakikisha kwamba wakulima wanaolima mazao haya mchanganyiko ambayo ni mazao yenye tija hayahitaji gharama kubw a ya uzalishaji wawe ze kupewa fedha inavyotakikana kuboresha mazao hayo na kuw aongezea kip ato Wananchi wa Tanzania? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, naomba kujibu maswali ya nyongeza ya Mheshimiw a J enista Mhagama, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba, Bodi ya Mazao Mchanganyiko haijaanza kazi zake sawa sawa. Mpaka sasa hivi ni uteuzi wa Uong ozi tu uliofanyika na bado kuna kazi ambazo zinajaribu kuteng anishwa baina ya Bodi hiyo ya Mazao Mchanganyiko na majukumu yake na yale ya NFRA kwa maana ya National Food Reserve Agency. Kwa hiyo, hili jambo linafanyiw a kazi, tunaona umuhimu wa Bodi ya Mazao Mchanganyiko, Serikali inaona umuhimu wa uwepo wake na ndiyo maana Bodi hii ilianzishw a. Kwa hiyo, naomba nimhakikishie Mheshimiwa J enista kwamba, utaratibu unafanyika ili mgawanyo sahi hi wa majukumu na mali ukamilike haraka iwezekanavyo na Bodi hii iweze kuwezeshwa ili ianze kutekeleza majukumu yake haraka iwezekanavyo. Mheshimiwa Spika, hili la ukomo wa bajeti na kwamba labda wakulima ambao wanalima mazao mbadala wangepewa pesa moja kwa moja na Serikali, linaweza likawa gumu kidogo; isipokuwa kama nilivyosema na Mheshimi wa Waziri wa Kilimo nae amelisema sana ni kwamba, tunajaribu kuhamasisha kwa jitihada ya makusudi kabisa kwamba pale ambapo wakulima wanaonekana wana mazao makuu lakini wana jitiha da zao wenyewe za kuendeleza Mazao Mbadala ambayo yanayapa kinga yale Mazao Makuu yanapopata matatizo, Serikali iingilie kati kupitia kwenye Halmashauri, lakini na Serikali Kuu nayo kwa utaratibu wa kwamba kama watakuwa kwenye Vyama vya Ushirika wa nakuwa rahisi kukopesheka na kuwezeshwa. Na. 29 Vyama vya Ushirika Kufanya Ubadhirifu MHE. CONCHESTA L. RWAMLAZA aliuliza:- Kumekuwepo na malalamiko kuw a Vyama Vi kuu vya Ushirika hufanya ubadhirifu wa fedha za ushirika:- Je, hali hiyo inapotokea Serikali husaidiaje ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Conchesta Leonce Rwamlaza , Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, yapo matukio ya ubadhir ifu wa fedha na mali za baadhi ya Vyama vya Ushirika. Aidha, ina potokea kuwepo ubadhir ifu wowote ndani ya Chama husika, Sheria ya Vyama vya Ushirika ya Mwaka 2003, kwanza , inawataka wanachama wenyewe kuchukua hatua, lakini pia inamruhusu Msajili wa Vyama vy a Ushirika kwa nia ba ya Serikali kuwachukulia hatua za kisheria wakosaji kuling ana na makosa yao. Mheshimiwa Spika, hatua hizo huchukuliwa ba ada ya kufanyika ukaguzi au uchunguzi ili kub aini na kuthibitisha ubadhirifu huo. Aidha, watuhumiwa wa ubadhirifu huweza pia kuchukuliwa hatua za kisheria kupitia Vyombo ving ine vya Sheria kama vile Polisi na TAKUKURU, kutegemeana na hali halisi ya tuhuma na mazi ngira yake. Hadi sasa kuna Vyama Vikuu na vya Msingi vilivyo katika hatua za ukaguzi na uchung uzi kufuatia malalamiko ya wadau wake kuhusu ubadhirifu. Kwa mfano, katika Mikoa ya Ruvuma, Mtwara, Lindi, Pwani, Mwanza, Kagera, Kilimanjaro na Tabora. Mheshimiwa Spika, hata hivyo, baada ya ku zingatia mazingira ambayo Sheria hii ya Vyama vya Ushirika ya Mwaka 2003 inavyofanya kazi katika mazingira ya kiuchumi na kijamii ya sasa ya wakati huu, Serikali na Wadau wa Ushi rika wamesisitiza ulazima wa kufanya mabadiliko ya msingi ili Sheria ya Ushirika ikidhi mahita ji ya wadau wake kwa wakati huu. Pamoja na maeneo mengine mengi, vipengele vinavyoainisha adhabu na hatua stahili zimeonekana kutokidhi. Kwa kuzing atia ukweli huo, Serikali inaleta hapa Bungeni na leo Musw ada utasomw a kwa mara ya kwanza, Muswada wa Mbadiliko ya Sheria ya Vyama vya Ushirika ya Mwaka 2013 ili kuboresha usimamizi wa rasilimali na ufanisi wa utekelezaji wa majukumu na dhamana za Vyama vya Ushirika katika ngazi zake zote. MHE. CONCHESTA L. RWAMLAZA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali mawili ya nyongeza:- (i) Napenda nimuulize Waziri kwamba ya po malalamiko makubwa kabisa juu ya ubadhirifu uliopo katika Chama cha Ushirika cha Mkoa wa Kagera, KCU 1990 Limited na malalamiko hayo yako mezani kwako tangu mw aka jana. Hadi hivi sasa hatuja pata matokeo ya malalamiko hayo na napenda kuuliza ni kwa nini Serikali inachukua muda mrefu kushughulikia malalamiko haya ambayo yana weza kufanya wale wanaotuhumiw a kupata nafasi ya kujip anga ? (ii) COASCO ni Chombo ambacho kinafanya uka guzi wa Ushirika. Mwaka jana yalitokea malalamiko kutoka kwa Wafanyakazi walio Mkoani kwamba Mkaguzi Mkuu wa COASCO amewaelekeza wasikague Vyama Vikuu vya Ushirika wakague Vyama vya Msingi tu. Katika malalamiko hayo, inaonesha kwamba Mk aguzi Mkuu ana namna alivyo na mahusiano na Vyama Vikuu vya Ushirika. Kutokana na majibu yako ya msingi Mheshimiw a Waziri, umetaja baadhi ya Vyama ambavyo vimetuhumiw a kwa ubad hirifu. J e, katika hali hiyo nani ambaye atakagua Vyama hivyo na kup ata matokeo mazuri? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, naomba nijibu maswali ya nyongeza ya Mheshimiw a Conchesta Rwamlaza, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba, tumepokea malalamiko ya KCU Wizarani na kwa bahati nzuri walikuja Viongozi wenyewe wa KCU na Mheshimiw a Waziri nae amekwenda kuzungumza nao. Kwa hiyo, ni jambo ambalo linaf anyiw a kazi. Zipo tuhuma za aina nyingi kwa pande zote, kuanzia mgogoro wa tangu uc haguzi wenyewe ulivyofanyika ndani ya KCU. Kwa hiyo, lile jambo liko complex kidogo, halina wepesi wa kulifa nyia maamuzi ya leo na kesho. Nakub aliana na Mheshimiw a Mbunge kwamba, kwa kuchelewa ki dogo kufanya maamuzi hali ina weza ikawa ina matatizo kidogo, lakini na omba nikuahidi kwamba, Mheshimiw a Waziri analifanyia kazi na bahati nzuri na mimi mwenyewe alinipa maelekezo na nimekuw a nalifanyia kazi hili jambo. Hili jambo ni zito kidogo, kwa sababu lina mgogoro wa namna nyingi pale Kagera Cooperative Union, lakini tutalipatia ufumbuzi hara ka iwezekanavyo katika maeneo yake yote ili tatizo hili lisijirudie tena. Mheshimiwa Spika, hili la COASCO ; COASCO kama Chombo cha Ugakuzi cha Vyama vya Ushirika ni kweli limep atiwa malalamiko na limefanyiw a malalamiko kote siyo kwa masuala ya Kagera tu, hapana na kwa kiasi kikubw a tumejaribu kufanya mabadiliko ndani ya COASCO lakini kiukweli kabisa, mfumo wa usimamizi wa Ushirika una matatizo baina ya usimamizi na uhamasishaji. Kwa hiyo, ndiyo maana tumesema Sheria hii mpya inakuja kutenga majukumu maalum ya usimamizi na adhabu zake na kadhal ika na watu wake wa kushughulikia hilo na upande mwingine uhamasishaji na watu wake wa kushughulikia hilo. Tunaamini kabisa kwamba, katika utaratibu huu, mabadiliko mapya haya ya Sheria ambayo itasomw a kwa mara ya kwanza hapa Bungeni leo, yatatuondo lea matatizo haya kwa kiasi kikubw a. Mheshimiwa Spika, nakushukuru. SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, muda umekwi sha na maswali yamekwisha, naomba tuendelee na hatua inayofuata . Kwanza kabisa, napenda nitambue wageni tulionao hapa Bungeni. Leo tumefikiw a na Waheshimiw a Wabunge wa kutoka Bunge la Uganda, wamekuja kwa ajili ya kuonana na kushirikiana kufanya kazi pamoja na Kamati yetu ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto. Wajumbe wa kutoka Uganda wanatoka Kamati inayoitwa Kamati ya Jinsia, Kazi na Maendeleo ya J amii. Kw a hiyo, wapo hapa Bungeni wanaongozwa na Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Mheshimiwa Nokrach William; tafadhali msimame, ahsante. Karibu sana. Wabunge wengine waliofuatana na Kiongozi huyu ni Mheshimiwa Nuwat Rosemary; ahsante sana na Mheshimiw a Kabahenda Flavia ; ahsante sana. Kuna Mheshimiwa Babadiri Margaret, ahsante sana. Tuna Mheshimiwa Ssentongo Teopista Nabulya, ahsante sana. Hawa ndiyo Waheshimiwa Wabunge, lakini wamefuatana na Maafisa wa Bunge; kuna Afisa wa Bunge anaitwa Manzi Victor, asimame; ahsante sana. Yupo Msaidizi wa Mbunge, Oyet Daniel, ahsante. Kuna mwingine Msaidizi wa Mbunge, Apia Susan; ahsante sana. Tunaw akaribisheni sana katika maeneo yetu hapa Dodoma na mjisikie mko huru, watakuwa na Kamati lakini saa tano wa takutana na Naibu Spika, kwa ajili ya courtesy call, mimi nitakuwa hapa ndani. Kwa hiyo, mnakaribishwa sana, mjisikie mpo nyumbani. Tuna Mheshimiwa Dkt. Ad Koekkoek, Balozi wa Uholanzi nchini, ambaye ameambatana na Afisa wa Ubalozi, Bi. Agnes Hanti; ahsanteni sana na karibuni sana. Wageni wengine waliofika kwa ajili ya mafunzo; tunao wanafunzi 30 kutoka Chuo Kikuu cha Dodoma, wanaosoma Shahada ya Uzamili katika Uhusiano wa Kimataifa, ambao pia ni wanafunzi wenzake Mheshimiw a Juma Nkamia. Naomba wasimame walipo wanafunzi hao wa UDOM; karibuni sana. Ninaamini kabisa mnafanya bidii kusoma. Bila kusoma sasa dunia itawaacha pembeni, karibuni sana. (Makofi) Tunao wageni 15 kutoka kikundi cha Amani Group cha Dodoma, wakiongozwa na Mwenyekiti wao, J airos Magawa Lekutu. Hawa wako wapi Amani? Karibuni sana. (Makofi) Tunao wageni watatu kutoka Shirika la Tanzania Cheshire Foundation la Morogoro; sijui hawa wako wapi, wako watatu. Karibuni, nadhani watakuja. (Makofi) Wageni wengine, tunao wageni watano (5) wa Mheshimiwa Meshack Opulukw a, ambao ni kikundi cha waendesha pikipiki, maarufu Bodaboda, kutoka Meatu wakiongozwa na Katibu wao ndugu Charles Masanja pamoja na Mwenyekiti wa Tawi la Mshikamano la CHADEMA Meatu, ndugu Majula Nsulwa. Nategemea hamkuendesha Bodaboda mpaka Dodoma, karibuni sana. (Makofi/Kicheko) Waheshimiwa Wabunge, matangazo ya kazi; Mheshimiwa Jenista Mhagama, Mwenyekiti wa Kamati ya Maendeleo ya J amii, anaomba niwatangazie Wajumbe wa Kamati yake kuw a leo tarehe 30, kutakuw a na kikao ch a Kamati pamoja na wageni wa Bunge, kutoka Uganda. Kikao ambacho kitafanyika katika Ukumbi Namba 219, J engo la Utawala, saa tano na nusu asubuhi. Kwa hiyo, Kamati ya Maendeleo na Jamii, wakutane chumba namba 219, kukutana na hawa wageni wenu. Naomba mfike pale, isionekane kama hampo. Mheshimiwa Mwenyekiti wa Kamati ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama, Mheshimiwa Edward Lowassa, anaomba niwatangazie Wajumb e wa Kamati yake kwamba, watakuwa na Kikao leo, saa saba mchana katika ukumbi wa Msekwa B . Mheshimiw a J enista Mhagama, kama Katibu wa Caucus ya Chama cha Mapinduzi Bungeni, anaomba niwatangazie Wabunge wote wa CCM kuwa, leo tarehe 30, saa saba mchana kutakuwa na kikao cha Kamati cha ch ama, ukumbi wa Msekwa. Saa saba mchana, Caucus ya CCM watakuwa na kikao chao. Mheshimiw a David Silinde, yeye ni Katibu wa Wabunge wa CHADEMA , anaomba niw atangazie Wabunge wa CHADEMA kuw a, leo tarehe 30, saa saba mchana kutakuw a na kikao kwenye Ofisi ya Kiongozi wa Kambi ya Upinzani, kwa hiyo, wote hao mnaombwa mhudhurie kunakostahili. Tunaendele a, Katibu! MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI (Kusomwa kwa Mara ya Kwaza) Muswada wa Sheria ya Vyama vya Ushirika wa Mwaka 2013 (The Cooperative Societies Bill, 2013) Muswada wa Marekebisho ya Sheria Mbalimbali wa Mwaka 2013 (The Written Laws Miscellaneous Amendments Bill, 2013) (Miswada iliyotajwa hapo juu Ilisomwa Bungeni kwa Mara ya Kwanza) HOJA BINAFSI ZA WABUNGE Hoja binafsi ya Mheshimiwa Mwigulu L.N. M adelu kuitaka Serikali iwasilishe Bungeni Muswada wa Sheria ya Uanzishwaji wa Mfuko wa Elimu ya Juu (The Higher Education Fund Act) MHE. MWIGULU L. N. MADELU: Mheshimiwa Spika, awali ya yote, nikushukuru sana kwa kunipa fursa hii kuwasilisha Hoja yangu Binafsi, mbele ya Bunge lako Tukukufu. Mheshimiwa Spika, lakini kabla sijatoa hoja hiyo kwa mujibu wa Kanuni ya 61(1), inayomtaka Mbunge, kuweka wazi maslahi bi nafsi kwenye jambo an alotaka kulizungumzia kabla hajalizungumzia. Niweke wazi kwamba, mi mi ni mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar-es- Salaam, ninafanya PhD ya Uchumi lakini la pili, niweke wa zi kwamba na mimi ni mnufaika wa mikopo, nilikopeshwa lakini nilishalipa, sidaiwi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, la tatu, nifanye mareke bisho kidogo kwenye Hoja. Kwenye sababu nilizosema zimesababisha nilete Hoja hii, nimeongeza sababu ya nne (4) kama ambavyo itasomeka na nilileta kiamb atanisho hicho kwenye Kiti chako. Mheshimiwa Spika, lakini kwenye kipengel e kilichokuwa kina elezea vyanzo pale paliposomeka TICRA, iondoke ile ( I) ibaki TCRA, palikuwepo na ( I) katikati. Mheshimiwa Spika, lakini na kwenye Ma pendekezo pale palipokuwa panasomeka “Mototo”, pasomeke “ Mtoto”. Mheshimiw a Spika, baada ya marekebisho hayo, naomba sasa niende kwenye Hoja yenyewe. Hoja yangu inakusudia kuliomb a Bunge lako Tukufu, liazimie kwa kauli moja kuitaka Serikali kuleta Bungeni Musw ada wa Sher ia wa Kuanzisha Mfuko wa Elimu ya Juu (The Higher Education Fund Act). Sheria hii ni Sheria itakayowezesha kuundwa Chombo cha Mfuko wa Elimu ya Juu na ikiwezekana kipewe hadhi ya kibenki, ili kiwe na uwezo wa Kisheria kiufuatiliaji wa madeni ya wanufaika wa mikopo ya elimu ya juu. Mheshimiw a Spika, lakini Sheria hii pia itai punguzia Serikali mzigo wa kugharamia elimu ya juu kwa bajeti ya Serikali, inayoumiza Idara nyingine za Wizara. Kwa mfano, takrib ani ya 80% ya matumizi mengineyo (OC) ya bajeti ya Wizara ya Mafunzo ya Ufundi ya mwaka 2012/2013, ilielekezw a kwenye mikopo ya elimu ya juu. Mheshimiwa Spika, Sheria hii pia itawezesha kuwa na vyanzo vya uhakika vya mapato na mfumo wa kukopesha wanafunzi wa Vyuo Vikuu kupitia Taasisi za Kibenki, kama vile Mifuko ya Hifa dhi za Kijamii pamoja na Benki. Hii ita wezesha kukopesha kila mwanafunzi aliyep ata nafasi ya kujiunga na elimu ya juu kwa 100%. (Makofi) Mheshimiwa Spika, msingi wa Hoja yangu ni madhara yanayojitokeza kutokana na mfumo uliopo wa utoaji wa mikopo unaokwamisha nia njema ya Serikali ya kutoa elimu ya juu kwa Watanzania walio wengi, hususan watoto wa maskini kama ifuatavyo; kwa mfano, kwa mfumo uliopo hautahimilika kadiri idadi ya wakopeshw aji itakavyoendelea kuongezeka, kiwango cha mikopo kitakavyoendelea kuonge zeka kutokana na kup anda kwa gharama za maisha na kushuka kwa thamani ya fedha. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mfano uliopo , kwa mwaka 2004/2005 zilitumika zaidi ya shilingi bilioni tisa (9) kwa ajili ya wanafunzi zaidi ya 16,000 kwa kiwango cha 2,500/= kwa siku na kwa mwaka 2005/2006 kwa wanafunzi 42,729 zilitumika takribani shilingi bilioni 56.1 na kwa mwaka 2011/2012 zilitumika shilingi bilioni 320 kwa ajili ya wanafunzi 94,773 kwa kiwango cha 7,500/= kwa ajili ya chakula na malazi. Hii ni kwa mujibu wa Bodi ya Mikopo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013 tu nakoelekea 2013/2014 idadi ya wanafunzi itaongezeka, zitahitajika zaidi ya shilingi bilion i 500 na tufika po mwaka 2019/2020 zitahitajika zaidi ya shilingi bilioni 830 ili kukopesha takrib an i wanafunzi 170,000 wenye sifa. Kwa hiyo, kwa takwimu hizo tukiendele a na utaratibu huu itafik a wakati ambapo Bodi haitaweza tena kuhimili ukopeshaji wa wanafunzi wa elimu ya juu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sababu kuu ya pili; mfumo uliopo unawanyima wanafunzi wenye sifa kupata mikopo na unatoa mikopo kwa utaratibu ambao ni vigumu kufanya kwa haki na usawa, licha ya uwazi na utaratibu unaotumika kuwatambua. Mfano, katika msimu wa maombi uliopita 2011/2012, jumla ya maombi yalikuwa 113,356 na wapya wenye sifa walikuwa 38,541. Takwimu zinaonesha kwamba, wanafunzi 26,538 tu ndio walioweza kukopeshwa hivyo wanafunzi elfu 12,003 walikosa mikopo na kupoteza fursa ya masomo kwa kusitishiwa udahili. Inaonekana wanafunzi wa familia masikini inatoke a an akosa mkopo au anapata 10% au anapata 20% ambazo hazitoshelezi mahitaji na wakati uleu le mwenye uwezo anapata. Uwepo wa Mfuko wa Elimu ya Juu utawezesha yeyote aliyefaulu na kupata nafasi chuoni, kupewa mkopo kwa kiw ango anachohitaji. (Makofi) Mheshimiw a Spika, uha ba wa fedha kwa ajili ya mikopo unaathiri taaluma za wanachuo. Uchunguzi niliofanya, mosi, unasab abisha wanachuo kuwa na maisha magumu, usumbufu wa wanafunzi na kupoteza muda kwa kufuatilia mikopo. Lakini la pili, uchunguzi niliofanya inasa babisha wanafunzi wengine kw enda kusoma taaluma wasizozipenda kwa kuw a tu zinamuwezesha kupata mkopo kirahisi. Kwa mf ano, Serikali ilipotang aza kutoa mkopo kwa 100% kwa taaluma ya Ualimu, inawezekana imesab abisha wanafunzi wengi kujiunga na Ualimu bila kupenda kuwa Walimu. Hivyo, akimaliza na kupangiwa kwenda kufundisha, haendi kuripoti na badala yake anatafuta nafasi nyingine ya kusoma Shahada ya Uzamili ya taaluma nyingine tofauti na Ualimu au kufanya shughuli nyingine. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tatu. Kwa kuwapa ya tima mikopo 100% ina wezekana kwamba, akawa yatima lakini aliachiw a miradi ama mali kwa hiyo, akapata 100% wakati yule mwenye wazazi hawana uwezo, akapata 10%. Kwa hiyo, kuna taarifa baadhi ya wanafunzi ambao wazazi wao hawana uwezo wa kulipa ada, wameanza kusingizia kwamba, wazazi wao walishafariki na kupew a Hati za Bandia za Vifo, ili kuweza kup ata mkopo kwa 100%. Mheshimiw a Spika, sababu ya nne. Urejeshwaji wa mikopo hauridhishi ni takrib ani 30%, unasababisha Bodi isiweze kujiendesha na ku wa endelevu. Hii inatokana na wanafunzi na wazazi na walezi na jamii kwa ujumla, kuchukulia mikopo kama ruzuku kutoka Serikalini na ni tofauti na mikopo mingine. Mfano, hadi Agosti 2012, ni takribani wahitimu 43,000 kati ya 110,000 ndio waliopatikana na takrib ani shilingi bilioni 22 ziliweza kup atikana kati ya shilingi bilioni 160 ambazo zingepatikana kama wote wangeweza kuta mbulika. Hii ni tofauti na sehemu nyingine kama Afrika Kusini, ambako marejesho ni zaid i ya 70% ambayo yanawezesha Bodi kujiendesha na kuwa endelevu. Mheshimiwa Spika, baada ya kuyasema ha yo, naomba sasa nib ainishe vyanzo vya mfuko kabla ya kuliomb a Bunge lako Tukufu kuazimia. Napendekeza ili kutunisha Mfuko wa Elimu ya Juu, Serikali ianze na kuuza Hati Fungani ya Elimu (Education Bond) ya kipindi kitakachokub alika na soko ili kup ata fedha amba zo zitaingizw a katika Mfuko wa Elimu ya Juu kwa ajili ya kukopesha wanafunzi. Katika soko la awali la Benki Kuu ya Tanzania, kuna Hati Fung ani za aina nne (4) zinazokuw a tayari ambazo ni za miaka 2, 5, 7 ama 10 ambazo zina weza kuwekw a sokoni kwa nia ba ya Serikali na Benki Kuu. Vigezo vilivyowekwa vitatumika kupima uwezo wa Serikali wa kibenki, bila kuathiri jitiha da za ndani za chombo hicho kudhibiti mwenendo wa ujazi wa fedha zita bainisha kiasi kitakachouzw a. Mheshimiwa Spika, nashauri jambo hili liende sambamba na Mfuko wa Kulipia Madeni (Sinking Fund), kwa ajili ya kutoa fedha za kutosha kuling ana na kuiva kwa Hati Fungani (Bond’s Maturity) na kulipwa Mfuko wa Elimu ya Juu utakaosa idia kuratibu mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu kupitia taratibu za urejeshwaji wa mikopo. Mfuko huo utasimamiw a kwa pamoja na Benki Kuu ya Tanzania na Serikali ita wajibika kwa deni katika kipindi cha uhai wa Hati Fung ani. Serikali, ina weza kup ata takrib ani shilingi bilioni 100 kwa ajili ya Mfuko wa Elimu ya Juu kutokana na kujihusisha kwenye soko hilo. Mheshimiwa Spika, upo mfano wa jinsi Serikali inavyoshiriki katika kutoa Hati Fungani. Katika kipindi cha mwezi J anuari 2011 mpaka Janu ari 2012, Serikali iliteng a Hati Fung ani zenye thamani ya shilingi bilioni 865 lakini iliweza kuto a shilingi bilioni 654.7 hii ilisa babisha kuw a na upungufu wa kifedha (Finan cing Gap) wa shilingi bilioni 210. Tangu Juni 2011, riba imekuwa ikiongezeka katika Hati Fungani za aina zote ikionesha ongezeko la gharama za programu ya ukopaji wa ndani wa Serikali, kwa hiyo, hili lina wezekana. Mheshimiwa Spika, chanzo kingine; zipo hisia kwa Watanzania kuw a, makampuni ya simu za mikononi hayaweki wazi mapato halisi ya makampuni yao na hayalipi inavyostahili. Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA), ifunge haraka mtambo utakaoonesha mapato halisi ya makampuni ya simu. Uzoefu wa nchi zenye mitambo ya kuonesha mapato halisi ya kampuni za simu zinanufaika sana na inaonesha kuw a Ta nzania ina uwezo wa kup ata bajeti yote na zaidi, ya elimu ya juu kutoka chanzo hiki. Mheshimiw a Spika, kwa mfano Ghana yenye takrib ani watumiaji wa simu milioni 18, inakusanya zaidi ya 10% ya mapato ya ndani ya Serikali. Watumiaji wa simu nchini Tanzania wameongezeka, kutoka 280,000 mwaka 2000 mpaka zaidi ya milioni 28 kwa mwaka 2012. Hivyo basi, Tanzania ikikusanya 10% tu kutoka kwenye eneo hili itakuwa na uwezo wa kukusanya zaidi ya shilingi bilioni 850 na kupeleka moja kwa mo ja kwenye Mfuko wa Elimu ya Juu na kukopesha 100% kwa yeyote aliyepata kudahiliwa na aliyefaulu kwa kiw ango kinachotakiwa. Mheshimiwa Spika, napendekeza Wizara zinazo simamia moja kwa moja rasilimali za Taifa mfano kama Maliasili na Utalii, Nishati na Madini, Ardhi na Maendeleo ya Makazi, Mifugo na Uvuvi, zip angiwe kiw ango cha fedha cha kuch angia kwenye Mfuko wa Elimu ya Juu kila mwaka. Rasilimali zinazotoka hapa kama madini, zikichimbwa hazirudi ardhini; hivyo kiuchumi ni vyema kutumia rasilimali kama hiyo, kuwekeza, kuen deleza rasilimali watu ili kukuza uzalishaji katika maeneo mengine ya uchumi, ili kuweza kupata kodi hata kama madini yakiisha. Kitengwe kiwango kitakachotoka katika sekta hizi kwenda moja kwa moja kwenye Mfuko wa Elimu ya Juu. Vilevile napendekeza mchango wa Serikali, kwenye Mfuko wa Elimu ya Juu, usipungue 20% ya makadirio tutakayoanzanayo ili Mfuko huo uweze kuimarika na kuw a Mfuko endelevu. Mheshimiwa Spika, napendekeza Serikali it ilie maanani kodi ya ardhi, majengo na pango ili hiki nacho kiwe chanzo cha kudumu ch a uhakika kuchangia katika Mfuko wa Elimu ya Juu. Moja ya kodi ambazo ha zijakusanywi vizuri, zinakusanyw a kwa kiwango cha chini hapa nchini, ni pamoja na kodi ya ardhi na majengo. Ifanyike sensa ya majengo na urasimishwaji ardhi ili kuweza kukusanya kodi na kutunisha mfuko. Kwa sasa sio ajabu kukuta mtu amejenga maghorofa, halipi kodi na mwanaye anapat a mkopo Serikalini lakini mtoto wa mwenye nyumba ya tembe anakosa mkopo. Kukiwa na orodha ya nyumb a na ardhi zikipimw a na wamiliki wake wakajulikana ni rahisi kukusanya kodi. Mheshimiwa Spika, chanzo kingine, naomba ieleweke wazi kuwa, tunatoa mkopo, tunawakopesha wanafunzi wa elimu ya juu lakini tuna podai anayerejesha mkopo ni mnufaika wa mkopo ambaye yuko kazini, mwenye kip ato , ili tukopeshe wanafunzi wengine wasio na uwezo na wasio na kipato. Napendekeza mikopo itozwe rib a kidogo kuliko inayotozw a kwa sasa kwa kupitia madirisha maalum ambayo nitaya elezea. Kwa kiw ango cha rib a kama itachanganuliw a iwe sawa na ukopaji wa Serikali yaani Government rate of borrowing, hii itasaidia kulind a thamani ya mkopo na kusaidia mkopo usiolipw a kuongezeka kwa kiw ango sawa na kile cha uuzw aji wa dhamana. Mheshimiwa Spika, mikopo ni gharama, kuna gharama ya kufuatilia, kuna gharama ya kuendesha mfuko, kwa hiyo, napendekeza hii ili iweze kusaidia katika mambo mawili. J ambo la kwanza, faida ya kuweka rib a kidogo kwa wale wanaotokea makazini itasaidia kulind a thamani ya mkopo lakini pia itasaidia kuwezesha mifuko ya hifa dhi ya kijamii kuanzisha dirisha au fao maalum la elimu ya juu ili kuw akopesh a wanachama wao na jamii kwa ujumla. Mheshimiw a Spika, hii ita panua upatikanaji wa mikopo kwa wale wanaotokea makazini. Kwa miaka mitatu sasa wanafunzi wanaotokea maofisini hawapati mikopo kutokea bodi, likianzishw a dirisha maalum kwenye mifuko ya hifa dh i ya jamii kwa wanachama wao, ita wasaidia kupunguza msongamano kwenye mfuko wa Elimu ya Juu ambao utahudumia wanafunzi wanaotokea Sekondari. Mheshimiw a Spika, pia rib a itawezesha wa nafunzi ambao wanatokea maofisini kukop a moja kwa moja kutoke a kwenye Taasisi za ki benki yaani Mabenki kwa kutumia vitambulisho vyao vya chuo na vya uraia kw a dirisha maalum ambalo benki hiyo itakayokopesha itakuw a imekopa kwa rib a nafuu kutoka benki kuu. Hii itai lazimu tu Serikali iweke kwenye bajeti yake malipo ya rib a itakayotozw a wakati wa kipindi cha neema yaani grace period ambayo mwanafunzi hataweza kulip a rib a wakati wa kiw a masomoni. Fedha hizo zina weza kuwekwa benki kuu kama mfuko maalum ambao mabenki yatakayokopesha wanafunzi yatapewa mkopo kwa rib a nafuu na hii ita wezesha rib a in ayotolewa iwe ndogo kuliko hii ya kisheria ya sasa ambayo inawataka walipe kwa 6%. Mheshimiwa Spika, chanzo kingine, hotuba ya Waziri wa Fedha ya bajeti ya Serikali ya mwaka 2011/2012 na 2012/2013 iliweka wazi lengo la kupunguza misamaha ya kodi mpaka kufikia 1% ya pato la Taifa. Taarifa ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali na Mdhibiti wa Hesabu za Serikali ( CAG) juu ya makusanyo ya mapato yatokanayo na kodi yanayoonyesha kuw a kuna ongezeko kubwa la misamaha ya kodi toka shilingi bilioni mia sita themanini kwa mwaka 2009 hadi shilingi trilioni moja nukta sifuri moja kwa mwaka 2010/2011 sawa na ongezeko la shilingi bilioni mia tatu thelathini na tano . Kwa kuw a Serikali inajaribu kufuta baadhi ya misamaha ya kodi mwaka 2010/2011 hoja hiyo ik apata upinzani Serikali ipunguze misamaha ya kodi mpaka 1% ya pato la Taifa ili kuweza kusaidia kuw a na uwezo wa kufidia fedha hiyo itakayotoka moja kwa moja na ika pelekwa moja kwa moja kwenye mfuko wa Elimu ya Juu. Mheshimiw a Spika, baada ya maelezo hayo, naomba sasa niw asilishe hoja yenyewe, hoja hii ina wasilishw a kwa mujibu wa Kanuni za Kudumu za Bunge, Toleo la mwaka 2007, Kanuni ya 54(i). Mheshimiwa Spika, KWA KUWA asilimia kubwa ya wanafunzi wanaojiunga na vyuo vikuu ni watoto wa maskini ambao wazazi ama walezi hawana uwezo wa kumudu gharama za elimu ya juu; NA KWA KUWA, kumekuw a na ongezeko kubwa la wanafunzi wenye sifa wanaodahiliw a kujiunga na vyuo vikuu na kufanya Serikali kushindwa kuwapa mikopo wote wanaohitaji kwa 100% kwa kutumia bajeti ya Serikali; NA KWA KUWA, kumekuwa na uhitaji wa nyon geza ya viwango vya mikopo kutokana na kushuka kwa thamani ya shilingi ya Tanzania na kup anda kwa gharama za maisha kutokana na mfumuko wa bei; NA KWA KUWA, kumekuwa na urejeshwaji duni wa mikopo kutokana na mikopo kutolew a kama ruzuku hivyo kuwanyima fursa wanafunzi wengine kup ata mikopo; NA KWA KUWA, mfumo mzima uliopo siyo endelevu na hautahimilika tunakoelekea kutokana na idadi ya wakopeshw aji itakavyokuw a inaongezeka; HIVYO BASI, naliomba Bunge lako Tukufu liazimie kuitaka Serikali, kwa haraka itakavyowezekana, ilete Muswada wa sheria Bungeni wa kuanzisha Mfuko Elimu ya Juu. Pamoja na mambo mengine, sheria itakayoweka taratibu mbalimb ali zitakazowezesha upatikanaji wa fedha kutoka kwa wadau wa elimu, kutoka kwen ye kodi na tozo kwenye taasisi mbalimb ali kugharimia elimu ya juu kwa kuanzisha Mfuko wa Elimu ya Juu yaani The Higher Education Fund. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiw a Spika, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) SPIKA: Naona hoja hiyo imeungwa mkono, sasa nitamwita Waziri wa Elimu aweze kufanya amendment zake kutokana na mawasilisho yaliyopo, nafikiri document hiyo umesamb aza pia kwa wote. WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spika, document inasamb azwa, sasa kwa ruhusa yako, naomba nianze kusoma. Mheshimiw a Spika, Sera ya Uchangiaji wa Gh arama za Elimu ya Juu inatekelezw a nchini kama ilivyo katika nchi nyingine za Afrika zikiwemo Kenya, Afrika Kusini na Ghana. Kwa Tanzania, Sera ya Uchangiaji ilianza rasmi mwaka 1992 kw a Waraka wa Utumishi Na.6 wa mwaka 1992 na utekelezaji wa sera hii umefanywa katika awamu tatu. Mheshimiw a Spika, awamu ya kwanza imet ekelezwa kati ya mwaka 1992 hadi 1994. Katika awamu ya kwanza, mwanafunzi, mzazi am a mlezi au mdhamini alichangia kugharimia mambo yafuatayo:- (i) Posho ya elimu ya juu; (ii) Fedha za tahadhari; (iii) Michango ya Jumuiya ya Wanafunzi; (iv) Usafiri wa kwenda na kutoka vyuoni; na (v) Matibabu. Mheshimiw a Spika, gharama nyingine zote za elimu ya juu ziligharimiw a na Serikali kama ifuatavyo:- (i) Ada ya mafunzo; (ii) Mahitaji ya vitivo; (iii) Chakula na malazi; (iv) Gharama za mafunzo kwa vitendo; na (v) Utafiti. Hivi vyote viligharimiw a na Serikali. Mheshimiw a Spika, katika awamu hii, Serikali ilikuwa na Vyuo Vikuu viwili tu, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Chuo Kikuu cha Kilimo ch a Sokoine. Narudia tena, katika kipindi hicho, Serikali ilikuwa na Vyuo Vikuu viwili tu, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Chuo kikuu cha Kilimo cha Sokoine. Mheshimiw a Spika, aidha, kulikuw a na vyuo vingine vya elimu ya juu vilivyokuw a vinatoa stashahada ya juu. Kwa wakati huo hapakuwa na vyuo vya elimu ya juu vya binafsi. Mheshimiwa Spika, awamu ya pili ya Sera ya Uchangiaji ilitekelezwa kati ya mwaka 1994 hadi mwaka 2005. Baada ya tath mini ya awamu ya kwanza, awamu ya pili ilianza Julai mwaka 1994. Pamoja na gharama za awamu ya kwanza, wanafunzi walitakiw a kuchangia gharama za chakula na malazi kwa wastani wa shilingi 350,000/=. Kwa kuzingatia kuwa Watanzania walio wengi wasingeweza kumudu kupata fedha hizo, Se rikali ilianzisha utaratibu wa kutoa mkopo kwa wahitaji. Utaratibu wa utoaji mikopo ulisimam iwa na iliyokuwa Wizara ya Sayansi, Teknolojia na Elimu ya juu. Mheshimiwa Spika, mwaka 2004, Serikali ilipitisha Sheria Na.9 ya Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu, kwa Kiingereza The Higher Education Students’ Loan Board Act, Cap . 178. Sheria hii ilianzisha Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu kama chombo cha kusimamia utoaji na urejeshaji wa mi kopo ya wanafunzi wa elimu ya juu. Mheshimiw a Spika, awamu ya tatu ilianz a kutekelezwa mwaka 2005 na imeendelea mpaka hivi sasa. Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu ilianza kazi mwaka 2005/2006 na awamu ya tatu ya uchangiaji gharama za elimu ya juu ikaanza kutekelezw a. Katika awamu hii, Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu, Mheshimiw a Spika, niwie radhi nadhani kuna page moja hapa ina-miss, aah, nimeip ata. Mheshimiwa Spika, Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu ilipewa mamlaka ya utoaji na urejeshaji wa mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu ikiwemo urejeshwaji wa mikopo iliyotolew a tangu mwaka 1994. Kwa mujibu wa Sheria ya Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu, gharama zinazotakiw a kulipiw a na wanafu nzi kwa njia ya mikopo ni zifuatazo:- (i) Chakula na malazi; (ii) Ada ya mafunzo; (iii) Vitabu na viandikwa; (iv) Mahitaji maalum ya vitivo; (v) Mafunzo kwa vitendo; (vi) Gharama za utafiti; na (vii) Mahitaji maalum kwa wanafunzi wenye ulemavu. Mheshimiw a Spika, pamoja na mambo mengin e, utoaji wa mikopo katika awamu hii unazingatia kigezo cha uwezo wa kiuchumi wa mwombaji, uyatima na programu za kip aumbele za Kitaifa. Mheshimiwa Spika, kuanzishwa kwa Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu, ilikuw a ni hatua kubw a kwa Serikali katika jitiha da za kuwezesha wanafunzi walio wengi kujiunga na vyuo vya elimu ya juu. Lengo kuu hasa lilikuwa ni kuwezesha wanafunzi wenye sifa za kitaaluma lakini ambao ni wahitaji au hawana uwezo wa kifedha wawe ze kupata fursa za kujiung a na elimu ya juu kwa kuchangia na hivyo kutekeleza kwa vitendo dhana ya uchangiaji wa elimu ya juu hapa nchini kwetu. Mheshimiw a Spika, taarifa ya Tume ya Rais ya mwaka 2011, inaonyesha kuw a, idadi ya wakopeshw aji imekuw a ikiongezeka kwa kias i cha 15% kwa mwaka na kiw ango cha mkopo kinaongezeka kwa 19% kwa mwaka. Hii ina maana kwamba hali halisi ya ongezeko la matumizi kwa ajili ya mikopo ilikuw a kwa kati ya 35% hadi 36% kwa mwaka. Kasi hii isipodhibitiw a, bajeti kwa ajili ya mikopo itaongezeka hadi kufikia kias i cha 69% ya bajeti yote ya elimu itakapofikia mwaka wa fedha 2014/2015. Ni dhahiri kwamba bajeti ya Serikali haitaweza kuhimili mahitaji hayo. Mheshimiw a Spika, idadi ya wanafunzi wanaokopeshwa na Bodi ya Mikopo kwa mwaka imeongezeka kutoka wanafunzi 42,729 mwaka 2 005/2006 hadi kufikia wanafunzi 93,149 mwaka wa masomo wa 2011/2012. Aidha, fedha za ukopeshaji zimeongezeka kutoka shilingi bilioni 56.1 mwaka 2005/2006 hadi kufikia shilingi bilioni 326 mwaka wa fedha 2012/2013. Mheshimiw a Spika, hadi kufikia mwaka wa masoma 2011/2012, idadi ya wanafunzi ambao wamenufaika na mikopo kupitia Bodi ya Mi kopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu iliyoanza kazi rasmi mwaka 2005 ni wanafunzi 228,701 na hapa nataka kurekebisha namba ile ambayo ipo katika taarifa ambayo nimeisamb aza. Jumla ya mkopo am bao umeshatolewa chini ya usimamizi wa Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu ni shilingi trilioni 1,133,386,869,067.58. Aidha, idadi ya wanafunzi wote walionufaika na mikopo kati ya Juni mwaka 1994 hadi Juni 2012 ni wanafunzi 277,079, tena naomba kurekebisha idadi ile ambayo imeandikwa kwenye taarifa ambayo nimeisamb aza, fedha zilizokwishatolew a kama mkopo wa kipindi hicho ni jumla ya shilingi trilioni 1,184,490,554,983.58. Mheshimiwa Spika, pamoja na mafanikio ha ya, napenda kulijulisha Bunge lako Tukufu kuwa kati ya shilingi trilioni 1,184,490,554,983.58 zilizokopeshwa, mikopo ambayo haijaiva ni trilioni 1, 023,759,668,644.50 na mikopo ambayo imeiva kwa ajili ya kurejeshwa kutoka kwa walengwa jumla yao 110,529 walionufaika mikopo hiyo iliyoiva ni shilingi bilioni 160,730,886,339. Mheshimiwa Spika, kati ya shilingi hizo zilizoiva bilioni 160,730, 886,339 za mikopo iliyoiva, mikupuo ama installments inayopaswa kuwa imerejeshwa ni shilingi bilioni 43,558,020,863.33 ambapo hadi kufikia mwezi Desemba mwaka ja na 2012, fedha ambazo zimerejeshw a jumla yake ni shilingi bilioni 28,010,000,000.43 sawa na 64% ya mikupuo ambayo ilitakiw a iwe imerejeshwa. Asilimia 64 ya fedha ambayo ilitakiwa iwe imerejeshwa kwa mikupuo imerejeshwa. Mheshimiw a Spika, pesa nyingi haijafikia mu da wake wa kurejeshw a hivi sasa kwa hivyo trilioni na mabilioni yale ambayo yametolewa bado hayajaiva kuweza kurejeshwa. Ufinyu wa fedha zilizorejeshw a hadi sasa ume changiwa kwa kiasi kikubw a na baadhi ya wanufaika kukosa uzalendo wa kurudisha mikopo kwa hiari baad a ya kunufaika. Sababu nyingine ni kwa wanufaika wa mikopo hiyo pamoja na jamii kwa ujumla kuchukulia kuwa mkopo ni ruzuku kama ilivyoelezwa na Mheshimiwa Mwigulu L.N. Madelu katika wasilisho la hoja yake. Mheshimiwa Spika, ili kuhakikisha kwamba miko po iliyoiva inarejeshw a, Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu imeanzisha mikaka ti mbalimbali ikiw a ni pamoja na ifuatayo: kuelimisha wadaiwa, kuelimisha waajiri na wana nchi kwa ujumla juu ya dhana ya urejeshwaji wa mikopo kwa njia ya matangazo katika vyombo vya habari. Mkakati mwingine ni kuendele a kutumia taarifa za watumishi walioa jiriw a Serikalini kutoka Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma pamoja na Mifuko ya Hifa dhi ya J amii ili kuw atambua wadaiwa mahali walipo na kuwatumia mawakala wa kukusanya fedha. Mheshimiwa Spika, pamoja na juhudi zinazofa nyw a na Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu, mwitikio wa kurejesha mikopo bado sio wa kuridhisha. Napenda nichukue fursa hii kuwasihi Waheshimiwa Wabunge na wananchi kuto a ushirikiano katika urejeshwaji wa mikopo iliyotolew a kwa sababu ndiyo msingi mkuu wa kuifanya Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu iwe endelevu. Tuna weza kuongeza fedha kw a njia mbalimb ali lakini kama wakopeshw aji hawatarejesha mikopo yao na kurejesha kwa wa kati azma ya kufanya utaratibu huu kuw a endelevu haitoweza kufikiw a. Mheshimiwa Spika, wote tunafahamu kuwa uwezo wa Serikali kugharimia mikopo ya wanafunzi unazidi kupungua kuling ana na ongezeko kubwa la wanafunzi wa kid ato cha sita na wengine wenye sifa linganifu ambao ndiyo wada u wakuu wa mikopo inayotolewa na Serikali. Kwa mfano, kati ya waombaji wapya 45,788 katika mwaka huu wa masomo 2012/2013 ni wanafunzi 30,144 ndiyo waliopangiwa mikopo. Mheshimiwa Spika, aidha, uchambuzi unaonyesha kuw a mbali na ongezeko la wahitaji wa mikopo, wengi kati yao wana uwezo mdog o wa kuchangia elimu ya juu kwa mwaka. Asilimia 72.17 ya waliopangiwa mikopo kwa mwaka huu wa masomo 2012/2013, wana uwezo wa kuchangia chini ya shilingi 500,000 kwa mwaka. Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia changamoto za kuongezeka kwa idadi ya wahitaji na uwezo mdogo wa waombaji, ni wazi kuw a uwezo wa Serikali kugharimia mikopo ya wanafunzi uta pungua na idadi kubw a ya wahitaji wanaweza kukosa fursa hii adimu. Mheshimiw a Spika, ili kuka biliana na changamo to hizi, Serikali iliund a Kamati na Tume mbalimb ali zilizotoa ushauri jinsi ya kuw a na mfumo endelevu wa kugharimia elimu ya juu. Ushauri huu upo katika ripoti zifuatazo:- (i) Financial Sustainability of Higher Education in Tanzania ya mwaka 1998; (ii) Review of Finan cial Sustainability in Finan cing Higher Education in Tanzania ya mwaka 2005; (iii) Ripoti ya Kamati Maalum ya kushughulikia matatizo ya utekelezaji wa Sera ya Uchangiaji Elimu ya Juu ya mwaka 2009; (iv) Financing of Higher Education through Students’ Loans Scheme: Proposals for Sustaining Expansion in Higher Education ya mwaka 2010; na (v) Ripoti ya Tume ya Rais ya kutayari sha Mfumo Mpya wa kugharimia na kutoa mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu ya mwaka 2011. Mheshimiwa Spika, Kamati na Tume hizi ambazo zimefanya kazi muda mbalimbali, zilitoa mapendekezo mbalimbali kuhusu mfumo endelevu wa kugharimia elimu ya juu ikiwa ni pamoja na ifuatayo:- (i) Kuanzisha Mfuko Maalum wa Dhamana ama Endownment Trust Fund; (ii) Kuanzisha Mfuko wa Elimu kama ulivyo mfuko wa barabara; (iii) Kushirikisha Taasisi mbalimbali za Umma na binafsi ili zichangie sehemu ya pato lao kugharimia elimu ya juu; (iv) Wanafunzi kukopa moja kwa moja kutoka kwenye Mifuko ya Hifa dhi ya J amii na mabenki; na (v) Serikali kuuza Hatifungani ya elimu ama education note ili kup ata fedha za kukopesha wanafunzi. Mheshimiw a Spika, ili kub aini njia endelevu ya kugharamia elimu ya juu mwezi wa Novemba, 2011 Wizara ya Elimu ya Mafunzo ya Ufundi iliund a Kamati ya Wataalam ambayo ilianza kazi J anuari, 2012 kuchambua kwa kina mapendekezo mbalimb ali yaliyotolewa na Kamati na Tume zilizotajwa. Mheshimiwa Spika, uchambuzi huu ulizingatia urahisi wa utekelezaji wa kila pendekezo, faida zilizokuwepo na changamoto zilizopo kati ka kutekeleza mapendekezo hayo. Kutokana na uchambuzi huo, Kamati imetoa mapendekezo ya njia bora na endelevu ya kugharamia elimu ya juu kwa kuzing atia vigezo vya kiasi cha fe dha kinachoweza kup atikana, faida ya mfumo huo na changamoto na uendelevu wa mfumo unao lengwa au unaokusudiwa kutekelezwa. Mheshimiw a Spika, baadhi ya mifumo au njia zilizopendekezw a na Kamati hiyo ni kama ifuatavyo:- (i) Mifuko ya Hifa dhi za J amii na Taasisi za Kifedha hasa mabenki kukopesha wanafunzi wa elimu ya juu. Hapa ina pendekezwa kwamba Mifuko ya Hifa dhi za Jamii ibuni na kutoa kwa wanachama wao fao la elimu ya juu au mikopo kwa wanachama wao kwa ajili ya faida za wanachama na watu wengine. Vile vile Taasisi za Kifedha zitenge fungu ambalo linaweza kukopeshwa kwa wanafunzi wa elimu ya juu kwa kuzingatia masharti ambayo hayatahatarish a uendelevu wa fungu linaloanzishwa. Fungu hili la kukopeshwa linaweza kuongezwa kwa kupata michango kutoka kwenye vyanzo vingine vya fedha kama hati fung ani ya elimu na maeneo mengine ya Serikali ambayo yanaweza kuzalisha fedha za zia da. (ii) Pendekezo ni kuw a, Serikali kuuza hatifungani ya elimu ama education bond ili kup ata fedha za kukopesha wanafunzi. Katika mfumo huu ina pendekeza kuuza hatifungani ya elimu ya kipindi kitakachokub alika na soko ili kup ata fedha ambazo zitaingizwa katika fungu kwa ajili ya kukopesha wanafunzi wa elimu ya juu. Kiasi kitakachouzwa kitategemea vigezo vinavyowekwa kuweza kupima uwezo wa Serikali ku kopa, lakini inakisiw a kwamba fungu lisilozidi shilingi bilioni 100 lingeweza kup atikana. (iii) Mfumo unaopendekezwa na Kamati ni kuanzisha Mfuko wa Elimu kama ilivyo Mfuko wa Barabara. Katika mfumo huu inapendekezwa kuanzishwa Mfuko wa Elimu kwa kutumia mfano wa Mfuko wa Barabara. Ingawa vyanzo vya fedha vya kuanzisha Mfuko huu si vingi, ina pendekezwa ianzishwe tozo kwa wahitimu wa vyuo vya elimu ya juu kama chanzo cha awali. Vile vile Serikali itazame uwezekano wa kupitia upya maeneo mengine ambayo yanaonekana kuw a na mapato makubw a yanayowe za kuingizw a kwenye fungu la mapato ya Taifa na kuchangia katika kukuza Mfuko wa Elimu. Maeneo haya ni pamoja na mapato yanayokusanyw a na taasisi za Serikali kama vile EWURA na TCRA na taasisi nyingine kama hizi. (iv) Ina pendekezwa na Kamati kutoza rib a itakayoweza kulind a thamani ya fedha na kuondo a dhana kuw a mkopo unaotolew a ni ruzuku. Kamati inapendekeza kwamba, riba itozwe kwa kiw ango cha soko ambacho Serikali ingelip a kama ingekop a sokoni kwa kipindi chote cha mkopo. Rib a ya kiw ango cha soko it atoa uwiano mzuri kati ya njia zote za kugharimia elimu ya juu na itaondoa msongamano au mlundikano wa wakopaji wanaojitokeza kwa sababu ya mvuto wa mkopo usio na rib a au mkopo wa riba nafuu. Mheshimiwa Spika, mapendekezo mengine ya liyopendekezwa na Kamati hii ni kama ifuatavyo:- (i) Kuwepo na ukomo wa idadi ya wakopaji na maoteo yake kwa miaka mitano; (ii) Kuweka ukomo wa kiw ango cha mkopo kwa mwanafunzi kwa kila fani kwa sasa gharama ya kumsomesha mwanafunzi in atofautiana katika kila taasisi; (iii) Kuwa na mfumo wa urejeshwaji wa mikopo ambao utahusisha kikamilifu waajiri, taasisi za fedha na mamlaka ya ukusaji wa kodi; na (iv) Kuw a na utaratibu wa bima ya mikopo kwa ajili ya kufidia deni endapo mkopaji atafariki kabla ya kurejesha mkopo. Mheshimiwa Spika, baadhi ya mapendekezo yaliyotolewa na Kamati iliyoundw a na Wizara yangu yanafanana kimantiki na mapendekezo yaliyotolewa na mtoa hoja. Kamati hii bado inaendelea na kazi kwa kukutana sasa na wale walengwa moja kwa moja kama Mifuko ya J amii, mabenki na kadhalika ili sasa ku weza kukamilisha mapendekezo hayo ambayo yatatoa mfumo wa fedha za kugharimia elimu ya juu. Mheshimiw a Spika, napenda kukub aliana na Waheshimiw a Wabunge, kuw a jukumu la kuhakikisha wananchi wanapata elimu ya juu ni letu sote na kwamba hoja hii inalenga kuboresha utoaji wa mikopo nchini. Aidha na omba nimpongeze Mheshimiwa Mwigulu Lameck Nchemba, Mbunge wa Iramba Magharibi. Kwa kuleta hoja inayochangia katika azma ya kutafuta njia mbadala za kuchangia ugha rimiaji wa elimu ya juu hapa nchini. (Makofi) KWA KUWA, Serikali kupitia Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, iliund a Kamati ya Wataalam ya kubaini na kupendekeza vyanzo mbadala ya kugharimia elimu ya juu na kwa kuwa vyanzo vinavyopendekezwa na Kamati hiyo ni pamoja na vile vinavyopendekezwa na mtoa hoja ambavyo vinafanya utoaji wa mikopo kwa elimu ya juu uwe endelevu; NA KWA KUWA, kwa sasa kuna mchakato wa kuhuisha Sheria Namba Nane ya mwaka 2001 ya Mfuko wa Elimu ama Education Fund Act , 2001 ambao moja ya majukumu yake makuu ni kutafuta mapato ya kutosha na endelevu kwa aj ili ya Mfuko wa Elimu na kuishauri Serikali juu ya vyanzo vingine vya uhakika vya mapato; na NA KWA KUWA, mapendekezo takriban yote yaliyotolewa na Mheshimiwa Mwigulu Nchemba, Mbunge wa Iramba Magharibi, yamo katika mapendekezo ya Kamati ya wataalam. HIVYO BASI, kwa mujibu wa Kanuni ndogo (1)(a) ya Kanuni ya Kudumu ya Bunge, Toleo la mwaka 2007, naomba kutoa hoja ya mabadili ko ya hoja binafsi ya Mheshimiw a Mwigulu Lameck Nchemba kwa kuondo a maneno ilete Musw ada wa Sheria ama Serikali ilete Musw ada wa Sheria ya kuanzisha Mfuko wa Elimu ya Juu katika Mkutano ujao wa Kumi wa Bunge pamoja na mambo mengine, sheria itakayoweka taratibu mbalimb ali zitakazowezesha upatikanaji wa fedha kutoka kwa wadau wa elimu ya juu, kodi, tozo na kwenye taasisi nyingine kugharamia elimu ya juu kwa kuanzisha Mfuko wa Elimu ya juu yaani The Higher Education Fund na badala yake kuingiza maneno yafuatayo: “Ilete Muswada wa marekebisho ya Sheria ya Mfuko wa Elimu, Namba Nane ya mwaka 2001, The Education Fund Act, No. 8 of 2001, sura 412 na/au Sheria Namba Tisa ya Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu, The Higher Education Students Loans Board , Sura 178 ili kujumuisha mapendekezo ya Kamati ya Wizara na yale ya Mheshimiw a Mbunge kuhusu vyanzo mbadala vya kugharamia elimu ya juu. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiw a Spika, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) SPIKA: Waheshimiw a Wabunge kwa mujibu wa kanuni zetu hoja ina weza kufanyiw a mabadiliko na mabadiliko haya ni lazima yaweze kuungwa mkono na kabla hatujaanza kujadili hoja ya Nchemba kwanza tukub aliane… Mheshimiw a Nchemba, unasema nini? MHE. MWIGULU L.N. MADELU: Mheshimiwa Spika, kwanza nimshukuru Mheshimiwa Waziri kwa kuwasilisha vizuri na kukubaliana kimantiki kwamba lengo ni kuondokana na mfumo uliopo. Sasa kwa utaratibu wowote ambao utatuwezesha kuw a na vyanzo vya uhakika vya mapato na utakaotuwezesha kuondokana na adha hii ya wanafunzi kutokupata fedha ya kujitosheleza na kwa wakati. Mapendekezo yoyote ambayo yata tupa mfumo ama kama niliyopendekeza ama na muunganiko wa vyanzo vingine, maadam un atupatia vyanzo vya uhakika cha kugharamia elimu ya juu, mimi nitakuwa radhi nayo na nilileta kama skeleton ili tuweze kup ata na mawazo ya kutokea maeneo mengine mengine. Mheshimiw a Spika, lakini jambo moja tu ambalo nimeona, mimi niliweka neno kwa haraka inavyowezekana, hata ukiangalia kwen ye maelezo ya Mheshimiw a Waziri kuna Tume zingine za Tangu mwaka 1998. Kwa hiyo, liangaliwe hili kwa sababu ni kweli wanafunzi wa vyuo vikuu wanapata shida sana, lakini nakubaliana kimantiki kwamba tuna- converge kupata mfumo ambao utasaidia elimu juu kwa ufanisi zaidi. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge kama nilivyosema kw anza ita bidi tuamue hoja hii ya pili. Wanaofikiria kwamba marekebisho ya liyoletwa na Serikali yakubalike dhidi ya hoja iliyoletwa na Nchemba kwa maana ya Azimio. Sasa naomba nirudie tena kwa utaratibu we tu ni kwamba, kama hoja imetolewa na mtu hata kama na Serikali halafu Mbunge au mtu mwingine akaleta mabadiliko juu ya hoja ile, tunajadili kwanza mabadiliko yale kama tukiyakubali mabadiliko yaliyoletwa, basi tujue hoja iliyoletw a inakuw a imefanyi wa mabadiliko au imekuw a amended kama yatakataliwa basi tunarudi na hoja ile ya asili. Sasa mimi ninaomba niw ahoji kuhusu mape ndekezo yaliyoletw a na hoja na Serikali kwamba Serikali ilete Musw ada wa marekebisho ya sheria ya mfuko wa elimu namba nane ya mwaka 2001 the education fund act no. 2001 sura ya 412 na au sheria namba 9 ya bodi ya mikopo ya wanafunzi wa elimu juu The Higher Education Students Loan Board , Sura ya 178 ili kujumuisha mapendekezo ya Kamati ya Wizara na yale ya Mheshimiw a Mbunge kuhusu vyanzo mbadala vya kugharamia elimu ya juu. Hii ndiyo hoja iliyoletewa mabadiliko. Hoja ya Mheshimiw a Nchemba yeye alikuw a anasema, naomba Bunge lako Tukufu liazimie kuitaka Serikali kwa haraka inavyowe zekana ilete Muswada wa Sheria wa Kuanzisha Mfuko wa Elimu ya Juu katika Mkutano ujao wa Kumi wa Bunge. Sasa hata mimi mwenyewe naifuta kwa sababu Mkutano wenyewe ndiyo huu, haiwezekani wakaileta safari hii. Kwa hiyo, hata mimi mwenyewe naondoa, pamoja na mambo mengine sheria itakayoweka taratibu mbalimb ali zitakazowezesha upatikanaji wa fedh a kutoka kwa wadau wa elimu ya juu, kodi, tozo na kwenye taasisi nyinginezo kugharamia elimu ya juu kwa kuanzisha Mfuko wa Elimu ya Juu yaani The Higher Education Fund . Kwa hiyo, kuna haya marekebisho ya aina mbili. Sasa nauliza wale wanaofikiria version iliyoletw a na Serikali ikub alike, ni tawahoji hivyo na wale wanaofikiria version ile ya Mheshimiw a Mbunge iendelee, pia mnaweza kupiga kutokukubaliana na hoja ya Waziri, lakini mkiangalia zote mbili kusudio lake ni kuongeza fedha, sasa na kama yoyote yule ataleta marekebisho ya sheria hiyo, hoja lazima ija diliw e na wananchi pamoja na sisi public hearing. Hata hii ya Nchemba ikikubaliw a nayo pia ita bidi iletwe kwa utaratibu wa kawaida wa Musw ada wa kawaida. Sasa nawahoji kuhusu version iliyoletw a na Serikali. (Hoja ilitolew a iamuliwe) (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) SPIKA: Ukweli ni kwamba, hakuna tofauti kubwa huyu alipata Muswada kamili, lakini huyu anafikiria kwamba pengine tungeweza kuun ganisha na hii na tuka pata hii. kwa hiyo, baada ya kusema hivyo naruhusu kuendele a kuja di li. Wa kwanza kabisa atakayejadili, wengine wameomba siwaoni hata kama walikuwa wa kwanza kwanza, Mheshimiw a Margreth Sitta atafuatiwa na Mheshimiwa David Silinde. MHE. MARGARET S. SITTA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili na mimi nija dili hoja iliyoko mbele iliyowasilis hwa na Mheshimiw a Mwigulu Nchemba ya kutaka chombo maalum kiundwe kwa ajili ya kushughuli kia mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu. Kwanza naipongeza Serikali inayoongozw a na Chama cha Mapinduzi kwa kuongeza shule nyingi nchini, bila kuw a na shule nyingi nchini tusingekuwa tunajadili mkopo hapa. Sasa hivi wanafunzi tunao wengi na wanaotaka kuendele a na elimu ya juu. Mheshimiwa Spika, la pili, nimpongeze Mh eshimiw a Mwigulu Nchemba kwa kuleta hoja hii wakati muafaka yaani kwa neno la Kiingereza timely, kwa sababu Waheshimiwa Wabunge ambao ni wajumbe wa Kamati ya Huduma za J amii mimi nikiw a Mwenyekiti, watakubaliana nami kwamba tumeshakuwa na vikao zaidi ya vitatu na Serikali na Bodi na wanafunzi wenyewe hasa viongozi wao, hapa Dodoma na Dar es Sa laam tukija dili matatizo tunayokabiliana nayo katika kukadiria mikopo ambayo wanastahili kupata wanafunzi. Kwa hiyo, nakupongeza Mheshimiw a Mwigulu Nchemba kwa kule ta hoja hii kwa wakati muafaka. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo ambalo limekuwa li kitupa tatizo kubwa sana sisi wa Kamati ya Huduma za Jamii tunapojadili na Bodi ya Mikopo ni vigezo vinavyotumika. Kumekuwa na matatizo mengi sana katika kuang alia nani apat e kiasi gani, jambo linaloleta malalamiko mengi sana kwa upande wa wanafunzi wanaopata mikopo hii. Wengine wameongeza uwongo ili wapate, wengine wamesema ukweli na wakakosa . Kwa hiyo, vigezo vimekuwa na matatizo mengi sana na kwa mfano, Serikali imeamua kw amba iwe na vipaumbele ili iwape asilimia wanafunzi wanaochukua masomo ya Sayansi, Udaktari, Elimu na mambo kama hayo. Lakini kwa wanafunzi ambao wamepitia shule hasa hizi za kata ambazo zilianzishw a kwa nia nzuri za kutoa fursa kwa wengine lakini hawakuw a na m aabara na wakati mwingine ni ukweli kwamba hawakuw a na walimu wa kutosha, kwa hiyo, wameshindwa kukidhi matakwa ya kupata mkopo kwa asilimia mia. Mheshimiw a Spika, lakini hii imetoa hisia za ubaguzi kwamba, wote ni Watanzania, wao hawakupitia shule nzuri na wameshindwa kupata vigezo vya kupata masomo ya sayansi, kwa hiyo wamekosa kup ata asilimia mia moja. Kwa hiyo, napongeza sana wazo hili la kuwa na Mfuko ambao utatoa sasa asilimia mia moja kwa yeyote anayetaka; anayetaka sheria, kutokana na taaluma aliyonayo, itatusaidia sana . Kwa msingi huo, itasaidia watoto wanaotoka kwenye familia duni ambao hawakupata nafasi ya kuingia katika vigezo vya kupata asilimia mia. Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Mhes himiw a Mwigulu, kwa sababu tukiw a na chombo maalum na kika pewa meno hata katika kurejesha mikopo itakuwa rahisi kwa sababu tatizo tulilonalo sasa hivi waliokopa hawalipi. Kwa hiyo, kikiwa chombo maalum kinatoa asilimia mia lakini kina meno ya kukusanya, fedha zitapatikana na kwa msingi huo wanafunzi wengi watanufaika. Mheshimiwa Spika, kuhusu vyanzo vya mapa to, nashukuru kwamba Serikali na mtoa hoja kwa kiasi fulani wanafanana kwamba kutaku wa na vyanzo mbalimb ali vya fedha. Ombi langu mimi ni kwamba, wale watakaopata nafa si ya kuchangia humu Bungeni basi watoe maoni mengi zaidi kuhusu vyanzo mbalimb ali vy a mapato ili kweli huu Mfuko wa Elimu uwe na fedha za kutosha ili wanafunzi wote wenye sifa waweze kuendelea na elimu ya juu. Mheshimiwa Spika, wasiwasi wangu ni kwamba , kulikuwa na wakati Serikali ilikubali kwamba itatoa asilimia mbili kwa ajili ya Mfuko wa Elimu, lakini kadiri siku zinavyozidi kwenda ahadi ya Serikali inazidi kupungua. Ilianza vizuri kwa asilimia 0.45, lakini imeendelea kupungua mpaka sasa hivi michango ya Serikali ni asilimia 0.075, jambo ambalo linasikitisha. Tunaamini kwamba, Serikali ikitimiza ahadi yake ya kutoa asilimia mbili ya mapato yote kwa ajili ya Mfuko wa Elimu, basi utasaidia kuw a chanzo kikubw a cha mapato, kwa hiyo, wanafunzi wengi watasoma taaluma wanazotaka bila ubaguzi. Kwa msingi huo itawasaidia wanafunzi wanaotoka katika familia duni. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ni kuhusu sheria, naipongeza Serikali kwa jambo moja kwamba turekebishe sheria zilizopo, badala ya ulivyopendekeza mtoa hoja kwamba kuwe na sheria maalum. Lakini kwa Serikali kukubali kwamba, tunaweza kufanya mabadiliko yaani amendment katika Sheria iliyoanzisha Mfuko wa Elimu ya mwaka 2001 na kufanyia pia marekebisho au amendment Sheria iliyoanzisha Bodi ya Mikopo. Mheshimiwa Spika, katika kufanya mareke bisho hayo, huu Mfuko unaweza kuanzishwa na kuwekew a taratibu za kufanya kazi ikiw a ni pamoja na vyanzo vya mapato kuliko kuanza na Sheria mpya. Kwa sababu sheria mpya itachuku a muda mwingi, Serikali ilivyopendekeza, kuleta mabadiliko, amoja na kwamba yatajadiliwa, la kini yatachukua muda mfupi. Waheshimiwa Wabunge, wanafunzi wanapata matatizo makubwa sana ya kup ata mikopo. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, naiomba Serika li ichukue hatua za haraka, ilete kwetu yale marekebisho, tuwaombe Waheshimiw a Wabunge tuunge mkono yale marekebisho, ili Mfuko uanze wanafunzi wetu wanateseka kwa kw eli, hasa wanaotoka kwenye familia duni, waweze kunufaika. Mheshimiwa Spika, nataka nimalizie kwa kumpongeza Mheshimiwa Mwigulu Nchemba, ameleta hoja yake kwa wakati muafaka, wato to wetu wanateseka hasa wanaotoka kwenye familia duni, hii hoja yake ikifanyiw a kazi, wa toto wengi watapata nafasi. Kwa msingi hiyo, wanafunzi wengi wanaotoka kwenye shule za Ka ta, tulizoziongeza kwa wingi, watanufaika wengi, watapata Elimu ya Juu na sisi tu nafahamu hakuna maendeleo kama hakuna maendeleo ya elimu. Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana na naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Nilimwita Mheshimiwa Margareth S. Sitta, kwa sababu hili suala liko katika eneo lake. Sasa mkiangalia nature ya hoja hapo, tusianze kujadili Musw ada ambao haupo. Hapa tunaomba, kama tunakubaliana, tuulete Muswada, basi tuiagize Serikali ilete hiyo hoja, ndiyo tuweze kuweka nyama, ku weka mifupa na kadhalika. Tusije tukaanza kujadili maudhui ambayo hayapo katika hoja hii. Hoja hii inatutaka sisi, tunakub ali kwamba Serikali ilete Muswa da au marekebisho ya Mfuko huo wa Elimu. Sasa ni lini ilete, au soon ilete, ndiyo mambo hayo tunatakiwa tufanye. Sasa itakapoletwa ndiyo tutaongeza nyama na mifupa yote, tunayofikiria na ujuzi tulionao, kuweka katika Muswada, sio katika huu. Kwa hi yo, Mheshimiwa David E. Silinde atafuatiwa na Mheshimiw a Manyanya. MHE. DAVID E. SILINDE: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunip atia nafasi hii ili nichangie hoja ya kukub ali kuletwa kwa Muswa da wa Sheria ya Mfuko wa Elimu. Mheshimiw a Spika, niseme kwa maana ya hoja ya kuleta mabadiliko, tunaafiki, lakini hatuwezi tu kuafiki hoja bila kuweka maudhui ndani yake. Niwashukuru sana, Mheshimiwa Waziri wa Elimu, Shukuru J. Kawambwa na nimshukuru vile vile Mheshimiwa Mwigulu L. Nchemba , naamini kabisa kabla hajaleta hoja yake Bungeni, alipitia Ilani ya CHADEMA. Kwa sababu, katika uchaguzi wa mwaka 2010, Ilani ya CHADEMA, ukisoma ukurasa wa 16 na ukurasa wa 18, imeeleza wazi kabisa kwamba, mara tutaka poingia madarakani, tutaanziasha Mfuko wa Elimu. Tumeeleza vizuri kabisa. Mheshimiwa Spika, moja tumeeleza kuna Uhuru Scholarship Fund , Mfuko Maalum kabisa. Tumeeleza wazi kwamba, namna gani tutavunja Bo di ya Mikopo ya Elimu ya Juu kwa sababu ya utend aji mbovu. Tumeeleza wazi kwani sisi tusingependa sana kuwa na maneno mengi, tungependa vile vile kwamba, hiki kiwe ni vige zo vya kwenu mnapokuja Bunge linalofuatia. Hiyo iwe ni moja ya vigezo, kwa sababu hapa ndipo utakapopata majibu kamili ya Watanzania, namna gani elimu iendeshwe. Mheshimiw a Spika, wakati sheria inakwe nda kub adilishw a ambayo tunaiomb a ije na tuibadilishe kweli kweli, naomba baadhi ya mambo yazingatiwe:- Moja, Ripoti ya Tume ya Rais iliyokuwa chini ya Professor Makenya Maboko, iletwe Bungeni tuija dili, tujue maazimio yake yalikuw aje . Kwa sababu hatuwezi kuja kujadili mabadiliko ya sheria, bila kufahamu yaliyotolewa kwenye ile Tume. Kwa sababu imekuwa ni siri, hakuna mtu anayejua walipendekeza nini au maazimio ya ke yalikuw a ni nini. Kwa hiyo, tunaomba haya yaletwe Bungeni tuyajadili, ili baadaye tuweze kup ata mustaka bali mzuri na tuweze kutengeneza sheria ambayo itawasaidia wanafunzi wetu. Mheshimiw a Spika, jambo linguine, wakati wanaleta marekebisho hayo, kabla ya marekebisho, Serikali imekiri kwamba mfumo ulikuwa mbovu na ndiyo uliokuwa unasasabisha migogoro, ilikuwa inaleta migomo Vyuoni. Ku na wanafunzi mpaka sasa wamesimamishwa kutokana na kugome a mfumo mbovu wa Sheria za Bodi ya Mikopo. Kwa hiyo, wanapoleta sheria, wakijua kwamba hiyo sheria ni mbovu, basi na wanafunzi wenyewe wawe wamerudishwa Vyuoni. Ili tunapojadili sheria mbovu, wanafunzi waliokuw a wanapinga sheria mbovu, warudishwe shuleni, kwani wamefukuzwa bila ya kuwatendea haki. Kwa sababu walipinga sheria ambayo Serikali yenyewe leo imekiri, hivyo hilo lifanyike. Tusije tukajadili kitu ambacho tunajua kimew anyong a Watanzania, halafu tunakirekebisha wakati, hao Watanzania tuliowanyong a wanaendelea kub aki nje. Naomba hilo liangaliwe. Mheshimiwa Spika, tungependa wazingatie, mwaka 2007/08 tukiwa wanafunzi Vyuo Vikuu, moja ya mapendekezo, kulikuwepo na report ya wanafunzi wa Elimu ya Juu, TAHLISO ya wakati huo. Yenyewe ilipendekeza namna gani tu naweza tukaanziasha Mfuko wa Elimu ya Juu, ambao bila kuja dili mambo mengine ungesaidia Tanzania. Namwomba Waziri azingatie hilo, kwa sababu sijaiona hapa, nime angalia hapa, sijaiona kabisa, hajaipitia. Mheshimiwa Spika, miongoni mwa mambo iliyopendekeza, ilikuwa inapendekeza, kuweka tozo kwenye kila bidhaa, kama shilingi moja. Hiyo inge changia kwani kila Mtanzania angechangia na Serikali isingep a ta shid a ya kup ata chanzo cha fedha, kuliko huu utaratibu wa sasa wa kuleta tozo kwa wanafunzi waliohitimu Vyuo Vikuu. Kwa sababu sasa, unamaliza Chuo na inakuw a kama ni adhabu, wakati tuna vyanzo mbalimb ali. Hivyo, hili liwekwe wazi. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo lizingatiwe, usilete sheria na riba, hatuwezi kwenda. Kwa sababu elimu siyo biashara, kw a kweli tutawashangaza watu. Nchi yetu ina vyanzo vingi, tuna madini, tuna gesi ambayo in aleta migogoro kila mahali. Tuna Maliasili na Utalii, tuna vitu vingi ambavyo tunaweza tuka tengeneza, Mfuko Maalum na vyanzo ambavyo vinaweza vikasaidia Taifa na wote tukafaidik a kuliko kuweka riba, riba maana yake sasa tumefanya elimu ni biashara kama zilivyo biashara nyingine. Mheshimiw a Spika, sidhani kama kuna Mt anzania ambaye anaweza akakub aliana na suala la rib a na ninyi wote mnajua. Kipindi cha Mwalimu Nyerere, watu wengi waliokuwepo kipindi hicho na waliosoma akina Mheshimiwa Samwel Sitta, wao tunakumbuka walikuwa wanagoma kwa kupinga kupewa mikate na siag i, nakumbuka Mwalimu aliwatandika viboko. Lakini wanafunzi wa sasa wanagoma kwa kupi nga Sheria mbovu, zikiwemo hizi rib a. Mheshimiwa Spika, sasa tusingependa v ile viboko vya Mwalimu Nyerere, vya watu kuping a mikate kukosa sia gi vikajirudia leo ka tika riba. Kwa sababu Watanzania watatuchapa viboko kwa kuw awekea rib a ambayo itawakandamiza zaidi watoto wa maskini. Hili halitawezekana kwani mpaka sasa bado tunataka kutengeneza mfumo bora wa elimu wa kuw asaidia Watanzania wengi. Wanafunzi weng i wa Elimu ya Juu wanomaliza hawana uhakika wa kupata ajira na hili ndiyo limekuw a dimbwi sasa hivi. Mheshimiw a Spika, kwa mfano, sasa hivi tuna lalamika kukosa elimu, kuna Walimu zaidi ya elfu 28, wako nje hawajaajiriw a na tunalalami ka shule zetu hazina Walimu. Tuje na sheria itakayosaidia kup ata wanafunzi wengi, lakini v ile vile yenye uhakika wa wanafunzi wanaomaliza vyuo vikuu kup ata ajira baada ya kumaliza. Mheshimiwa Spika, nilikuwa naweka maudhui kidogo katika sheria inayokuja, kwa hiyo na mimi nakub aliana na Sheria ya Mareke bisho iletwe katika Bunge linalofuatia. (Makofi) MHE. ENG. STELLA M. MANYANYA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii ili nami niweze kuchangia, lakini hususan ku ung a mkono marekebisho ya sheria yanayotaka kuletwa. Mheshimiwa Spika, nampongeza sana ndug u yetu, Mheshimiw a Mwigilu L. Nchemba, lakini pia Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dkt. Shukuru J. Kawambwa, kwa kukub aliana na hoja ya msingi. Mheshimiw a Spika, mara nyingi, binafsi nakw azwa sana na Bunge letu, tunapokuwa na hoja ya msingi, halafu tunapoanza kuipeleka kati ka sura ya kivyama, unakuta tunahama katika logic yetu ya kuja dili ile hoja ya msingi na matokeo yake kila mtu anajaribu kuvutia kwenye Chama chake na mwisho tunakosa kupata ile ma ntinki muhimu tunayohitaji kwa mustakabali wa watu wetu. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, nasema kwamba, mawa zo yote mazuri yanayolenga kuboresha hatma ya elimu ya juu na maeneo mengine, itoke Kwenye Chama Tawala, itoke kwenye Chama cha Upinzani ili mradi hoja hiyo ni ya msingi, ichukuliwe kwa manufaa ya Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba pamoja na kuangalia Mfuko huu katika sura ya elimu. Kwa bahati nzuri imekuwa ni rahisi kwangu kuunga mkono kwa Mheshimiw a Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dkt. Shukuru J. Kawambwa kwa hoja yake, hasa baada ya kuona kwamba, kumbe tayari hiyo sheria ipo, kwa hiyo hatuna haja ya kuanzisha sheria nyingine badala yake tuna weza tukafanya marekebisho. Isipokuwa tu, tunachojifunza ni ule umuhimu wetu wa kufanya kazi, kuharakisha maamuzi, kwa sababu kama hizi Kamati nyingine zilishatoa haya mapendekezo, halafu yanakaa mpaka tena anajitokeza Mbunge kuyaombe a muafaka maalum, hiyo inakuw a haipendezi sana. Mheshimiwa Spika, ni vyema Kamati tuna zokuwa tumeziund a, zikishakuw a zimefikia ushauri, basi ushauri huo tuutekeleze kwa waka ti ili kuepusha manung’uniko na malalamiko yasiyo ya lazima kutoka kwa wadau. Mheshimiwa Spika, naomba suala hilo liende zaidi hata katika nyanja nyingine. Kwa sasa hivi tunawazungumzia hawa wa Elimu ya juu, laki ni tunakopata wanafunzi wa Elimu ya juu, ni kutoka Vijijini. Nilikuwa naangalia Employment rate yetu, namshukuru sana Mheshimiwa Naibu Waziri wa Kazi na Ajira, Mheshimiwa Dkt. Milton Makongoro Mahanga amenipa data, ni kwamba unakuta asilimia kubw a ya Watanzania, wamejiajiri kwenye kilimo, ni 45%, ni kama watu 11,250,000. Hao ndiyo wenye watoto na hao ndiyo wanaosoma katika zile shule ambazo sasa hivi ziko kwenye Kata na wakati mwingine mazingira yake ya kusoma bado yako chini. Lakini hao hao ndiyo wanaokuwa na pasi zile zisizowa wezesha kuingia katika Higher Education na badala yake wanakuw a wamepata katika maeneo mengine. Mheshimiwa Spika, sasa hivi ukienda maeneo ya vijijini tunakosa kupata wafanyakazi kama Wahudumu wa Afya, Walimu na watumishi wa sekta nyingine. Inapotokea ajira unakuta kwamba wanaobahatika ni wale ambao walito ka maeneo yenye mazingira mazuri. Unakuta hata pengine kumpeleka mtoto kwenye Chuo cha Nursing na ili aweze kurudi kuhudumia maeneo anayotoka, inakuw a ni vigumu. Kwa hiyo , unakuta Vituo vya Afya ambavyo viko huko vijijini, havina wahudumu kwa sababu wanafunzi ambao wanatoka maeneo yale hawakuweza kupata mikopo au namna ya kuwawezesha wao kusoma. Mheshimiwa Spika, naomba kwa sababu Mf uko huu kwa kadri alivyozungumza unaitw a Education Fund Act, hii iliyoletw a hapa, basi iangalie katika mazingira ambayo yanahitaji watumishi wa muhimu katika maeneo hasa ya Vijijini, kwa sababu hao wananchi ambao ndiyo asilimia nyingi ni wakulima ndiyo hao wenye watoto ambao wanapasi ambazo zingewezesha kwenda katika fani nyingine, lakini hawana uwezo wa kuw asomesha. Mheshimiwa Spika, nasema hayo kwa uzoefu mkubwa ninaoupata sasa hivi katika dawati langu. Unakuta watoto wanaku ja wanahitaji walipiwe Chuo cha Nursing , anahitaji alipiwe labda amepata kozi ya kilimo. Wana nchi wanasema kwamba, tuangalie namna ya kuweza kuwapata watu ambao wanasomea maeneo ya kilimo kama ambavyo fursa kubwa ya ajira ipo katika maeneo hayo. Kwa hiyo, Mfuk o huu utaka pokuja, Sheria hii itakapoletwa, iangalie kwa upana zaidi namna ya kufikia hata makundi hayo. Namna ya kupata pesa, kama ulivyozungumza Mheshimiwa tuchangie wakati huo. Mheshimiwa Spika, lakini tu niweze kuse ma kwamba, kama elimu tumeona kwamba ni janga mojawapo kubwa katika maradhi makuu ya nchi, tatizo la ujing a ni jambo ambalo linatakiw a lifanyiwe kazi kwa kadri inavyoweze kana. Kwa hali hiyo ba si, kama elimu ndiyo ajenda yetu namba moja, iwe ni compulsory, iwe ni lazima kwa kila mtu kuchangia Mfuko huu wa Elimu, kwa sababu tutakuwa na vitambulisho vya Taifa, iwe ni lazima kila mtu kuchangia. Hii hoja ya kusema kila mtu ni maskini, akashind wa kuchangia hata kidogo, hiyo ifikie mahali, tusiubebee umaskini mbeleko. Mheshimiwa Spika, mtu mzima ambaye ana viungo vilivyotimia hatusemi kwamba atakuw a ni tajiri, lakini anga lau atakuw a na uwezo wa kuchangia hata kidogo. Haiwezekani useme kwamba una watoto wako watano au sita, halafu unasema mimi sina uwezo moja kwa moja. Kwa hiyo tutatumia fursa zote, iwe ni kupitia mazao yetu, iwe ni kupitia vyeti vyetu, vyeti vya kuzaliwa, lakini mtu aweze kuchangia moja kwa moja kwenye Mfuko huu wa Elimu ili kuondokana na Taifa ambalo linakua na watu ambao hawana elimu ya kutosha. Mheshimiw a Spika, baada ya maneno haya, mi mi naisubiri hiyo sheria kwa sababu tuna nafasi pia ya kupeleka michango yetu kwa Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mheshimiwa Shukuru J. Kawambwa. Wakati an aileta, basi niombe tu kwa wadau wote wa elimu, ni wakati muafaka wa kila mtu mwenye wazo jema kulipeleka, badala ya kulalamika sheria iliyotungwa ni mbaya. Naamini Mheshimi wa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mheshimiwa Shukuru J. Kawambwa, atapokea na ataweza kuweka vizuri katika sheria ambayo italetw a. Mheshimiwa Spika, namshukuru sana Mheshimiwa Mwigulu L. Nchemba, Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mheshimiwa Shukuru J. Kawambwa, lakini kubwa zaidi nakushukuru wewe mwenyewe Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Spika, ahsante sana na naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ili nitoe mawazo yangu. Naomba niwapongeze wataalam wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, pamoja na mleta hoja ndugu yetu Mheshimiwa Mwigulu L. Nchemba kuhusu suala hili la mkopo katika Vyuo vya Elimu ya Juu, kwani huku ni se hemu ambako kuna kero kubwa kuliko kero zote ndani ya Wizara ya Elimu. Mheshimiw a Spika, suala hili limekuja wakati muafaka, nikireje a katika vikao mbali mbali ambavyo tumekaa ndani ya Kamati ya Huduma za J amii, na- declare interest kidogo, mimi ni mjumbe katika Kamati ya Huduma ya J amii, sual a hili tumelipigia kelele muda mrefu, lakini nashukuru Wizara ya Elimu wamechukua mawazo ambayo tumetoa tangu mwaka 2010. Nasema hivyo kwa sababu nchi yoyote ile am bayo inahitaji kuendelea, kip aumbele namba moja ni elimu, kip aumbele namba mbili ni elimu na kipaumbele namba tatu ni elimu. Mheshimiw a Spika, kwa njia hii narejea miaka ile ya tisini nikiw a ni kiongozi wa wanafunzi Chuo Kikuu cha Dar es salaam, su ala hili tulikwenda mara kadhaa Ikulu, tukishauri wakati wa kuchangia ni vizuri kufanya utafiti wa kina ili kusudi wale ambao hawana uwezo na wao waweze kupata fursa ya kupata elimu. Suala hili katika mile stone hiyo bado haijakaa vizuri. Wenzetu Kenya wao wanaangalia vipi? Wanatoa flat rate. Mheshimiw a Spika, jaribu kuang alia katika Afrika, Tanzania ndiyo tunaongoza kwa kutoa mikopo ikifuatiw a na Afrika ya Kusini ambayo nao ni flat rate waliyopang a kama ni bilioni 68 ilivyokuw a bajeti ya mwaka jana. Mwaka juzi Kenya walikuwa na bilioni 29. Kwa hiyo, Serikali inatenga flat rate. Hii inatoa fursa kwa waombaji wote ambao wana sifa za kwenda Vyuo vya Elimu ya Juu. Mheshimiw a Spika, ukija kuang alia Sh eria ya Bodi ya Mkopo ya 2004, Cap 178, zina gongana na Sheria Namba 8 ya 2011 ambayo inatoa fursa hata Tanzania Education Authority (TEA ), yaani Mamlaka ya Elimu Tanzania kuweza kup ata pesa kutokana na vyanzo mbalimbali na tumeshuhudia wanafanya ha rambee, wanapata fedha na wanasaidia kuboresha miundombinu katika elimu. Ni wazo zu ri kwamba, sheria hizi zihuishwe, zitasaidia kwanza, itachukua muda mfupi kuliko wazo la mleta hoja alivyosema kwamba, kuund a Sheria mpya ya Mfuko. Yaani Higher Education Fund Act . Hii itachukua mchakato wa mud a mrefu na kuongeza adha. Mengi ambayo tunayaona katika suala la mikopo, yako katika maeneo makuu matatu, jinsi nilivyochambua:- Kuongezeka kwa wadahiliwa, suala zima la kuongezeka kwa fedha katika projection ambazo nilikuwa napiga naona katika mwaka unao fuata, yaani 2013/2014 ni dhahiri, Bodi ya Mikopo itahitaji shilingi bilioni mia tatu na hamsini almost 356. Ni fedha nyingi ambazo zimesa babisha kwa kweli utoaji wa elimu katika nchi kutetereka. Mheshimiw a Spika, hii ni kwa sababu, katika bajeti ya mwaka huu ambayo tuna - operate, 80% ambayo ni bilioni 326 zimelekezwa kati ka Bodi ya Mikopo. Kwa hiyo, ni dhahiri utaona ni kiasi gani maeneo mengine yameminyw a. Huwezi ukatumia 20% ya fedha ya OC ya Wizara ya Elimu na Ufundi kwenda kufanya kazi nyingine, ndio hapo capitation grant ina pungua katika mashule. Unakuta kukarab ati vyoo inakuw a ni shid a, miundombinu na vitu mbalimb ali katika mazingira ya kujifunzia na kufundishia. Mheshimiwa Spika, wazo hili la kuleta sheria hii, ije ihuishwe vizuri, tupate Mfuko na vyanzo mbalimbali. Lakini katika timu ambayo iko chini ya Wizara ya Elimu ya Mafunzo na Ufundi, ni dhahiri kwamba wenzetu wa Benki ha wa ni wafanya biashara lazima Serikali iwe macho. Katika kukubaliana na Benki, wanaweza wakasema kwamba Serikali imetenga fedha kiasi kadhaa ili kusudi kama huyu aliyeomb a mk opo hajarejesha, Serikali iweze kulip a fedha hiyo. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, sheria itakavyokuja tuchambue tuone itakuwaje, sababu watu wa Benki wanaweza ku- sit back na ku-relax, kwa sababu wanajua kuwa yule mrejeshaji kama hajaleta, Serikali italeta fedha. Kwa hiyo , inakuwa ni kipato kama sehemu ya kufanya kazi. Mheshimiw a Spika, lakini pia hii ya kwamba sheria ibadilishwe haraka, lazima kuwe na kikomo. Kwa hiyo, mimi nashauri kufikia mwezi April, or by June basi sheria hii ihuishwe. Iletwe, tuija dili vizuri, ili tunapoingia katika mwaka wa fedha unaofuata, yaani 2013/2014 tuingie katika utaratibu mwingine mzuri. Adha ambayo iko katika Board ya Mikopo, inachangia hata kuongezeka kwa janga la UKIMWI katika wanafunzi wa Vyuo vya Elimu ya Juu. Maeneo mengine tumekwenda, tunatembelea vijana wanajieleza wazi kabisa; vijana wa kike wakati wa jioni wanakwenda kwenye bar, wanaita conner bar, anakaa pale ikiw a ni sehemu ya kutafuta fedha kidogo ya kujikimu. Sasa hizi conner bar matokeo yake ni kuleta janga la UKIMWI katika nchi yetu. Kwa kumalizia, tukijaribu kuang alia fedh a hizi ambazo zimetolew a tangu mwaka 2005/2006 takrib ani Shilingi trilioni 1.2. Ni fedha nyingi, lakini Wizara inatuambia kwamba, fedha ambayo imeiva ni Shilingi bilioni 160, lakini marejesho ni kidogo sana. Kwa hiyo, suala la kujipanga vizuri katika marejesho, hili lazima Se rikali iliang alie kwa sababu hadi hivi sasa recovery rate iko kwenye asilimia 30, Shilingi bilioni 28 ni return ambayo ni ndogo na ya chini sana. Mheshimiwa Spika, kwa haya machache, nash ukuru kwa kunip atia nafasi ya kuchangia. SPIKA: Ahsante. Mheshimiwa Leticia M. Nyerere, atafuatiwa na Mheshimiwa James F. Mbatia. MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipatia nafasi na mimi niweze kuchangia katika mabadiliko ya sheria hii ambayo yako mbele yetu. Vile vile naomba nichukue nafasi hii kumshukuru Mheshimiw a Mwigul u L. N. Madelu, kwa hoja yake aliyoiwasilisha na hatimaye tumeweza kupata nafasi hata ya ku jadili mabadiliko haya ya sheria. Lakini kabla sijakwend a moja kwa moja kwenye hoja , ningependa, nikumbushie yafuatayo:- Bina damu yeyote yule, kokote kule, anatakiw a awe na malengo. Kuna malengo aidha ya kijamii, yaani social goals . Kuna malengo ama ya kiuchumi, yaani economic goals , kuna malengo au ya kiafya, yanayoitw a physical goals , au heath goals na kuna malengo ya kielimu, ambayo ni ya academic goals . Sasa hili ni muhimu sana na jambo hili siyo la kupuuza. Kama Serikali, naamini kabisa ni wajibu wake kubeba mzigo wote unaohusishwa na mambo ya elimu kwa nchi yetu. Nasema hivyo kwa nini? Wakati sasa umefika kwa Serikali yetu kuanza kurudi nyuma. Ianze kurudi nyuma kwa maana kwamba, katika awamu ya kwanza, elim u ilishughulikiw a moja kwa moja na Serikali na mimi ni mmoja wa wanufaika. Miaka ya nyum a ile Serikali iliweza kusomesha wananchi wake bila kuwataka kwenda kutafuta mikopo.Kwa maana hiyo, ndiyo maana tuliweza kunufaika na tukapata elimu bila kuwa na wasiwasi wa ku fikiria mkopo wangu uta pita au hauta pita. Tulinufaika na humu ndani kuna wengi tu ambao walinufaika na mfumo huo hasa wale ambao nakumbuka tulipelekwa na Serikali hii kwenda kusoma nchini Urusi akiwemo Mheshimiw a Naibu Waziri wa Maji – Mheshimiw a Dkt. Binilith Mahenge, akiwemo Mheshimiw a Rebecca Mngodo naye ni mnufaika, akiwemo Mheshimiwa Kidawa Hamid Saleh, naye ni mmoja wa wanufaika, wakiwemo na Waheshim iwa wengine wengi kama akina Mheshimiw a Pindi Chana na yeye alikuwa mmoja wa wanufaika katika lile kundi la watu waliopelekwa Urusi kusoma na Serikali iligharamia. Serikali haijatutaka tuombe mikopo, Serikali iliji- commit moja kwa moja na wote tulisoma na tulimaliza tukaondoka na elimu ambayo ndiyo tunaitumia wote kwa pamoja hata tulimo humu Bungeni. Ninaposema hivyo siping ani ka bisa na mapendekezo ya Serikali ya kuleta mabadiliko katika Sheria ya Elimu, isipok uwa baada ya kuw asilisha haya mapendekezo, Mheshimiw a Waziri ameorodhesha vyanzo vya kup ati a fedha, lakini mimi nasema hivi, vyanzo ni vizuri na vinafaa kabisa, isipokuw a ninaping ana bado na dhana ya kusema kwamba mwanafunzi ndio afuatilie, ndio aende akakope, mwanafunzi sijui ndio aende akatafute pesa za kumsomesha. Nashauri kwamba Serikali ifanye yote haya. Mheshimiwa Spika, ni mambo mazuri sana ambayo Serikali imeorodhesha, mojawapo naomba ninukuu kwa ruhusa yako, imesema itak uza hati fungani ya elimu. Kwa hiyo, hili lifanywe na Serikali yenyewe. Imesema kuanzisha Mfuko wa Elimu kama ilivyo mfumo wa biashara. Serikali yenyewe ndiyo ifanye haya na iweze kuwasomesha Watanzania, badala ya kuendelea kuwakopesha Watanzania, iwasomeshe kama ilivyokuw a awamu ya kwanza, sisi wote tulisomeshwa hatukuko peshw a. Naamini tumekuw a matund a bora kwa sababu tulisomeshwa. Tungekopeshwa, nadhani tu singekuwa kama tulivyo sasa hivi. Mhesimiwa Spika, wewe mwenyewe unashuhu dia Wabunge wako wale niliowataja, elimu imew asaidia na hivyo sasa ni wajibu wa Se rikali kutilia maanani elimu ya juu. Hakuna nchi inayoendele a bila kuweka msisitizo kwenye elim u ya juu. Kwa hiyo, ni rai yangu kwa Serikali pamoja na marekebisho yote ya Sheria ya Elimu, wanayokusudia kufanya, wafikirie jambo la kusomesha Watanzania na siyo kuwakopesha Watanzania. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. (Makofi) SPIKA: Haya ahsante. Mheshimiw a J ames F. Mbat ia, atafuatiw a na Mheshimiw a Deo H. Filikunjombe, ndiye at akuw a msemaji wetu wa mwisho kabla sija waita watoa hoja. MHE. JAMES F. MBATIA: Mhehimiwa Spika, nashukuru kwa kunipatia nafasi nami niweze kuchangia hoja iliyoko mbele yetu. Nampongeza mtoa hoja kwa kuwa hoja aliyoitoa ni hoja nzuri yenye maslahi ya pamoja kwa Taifa letu. Kwenye suala la elimu, ina bidi tufikiri kwa mapana na tufikiri chanya. Tatizo linaloikumb a nchi yetu leo kwenye Vyuo vya elimu ya juu na wanafunzi wetu, ni tatizo la Serikali kutokufanya maamuzi kwa wakati sahihi. Hoja iliyoko mbele yetu iliw ahi kuzungum zwa na Mheshimiw a J ackson Makwetta, Mwenyezi Mungu amweke mahali pema, alipokuwa Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia, 1995 mpaka mwaka 2000, na tukawait a wadau mbalimb ali Bungeni hapa tukafanya Semina, tukakubali kwamba tuanzishe Mfuko wa Elimu ya Juu. Kwa kuwa bajeti ya Serikali lengo lake kuu la kuelimisha lilikuwa linasuasua, na kwa kuw a suala la kuchangia gharama za elimu ya juu halikuwa ni sera ya Watanzania kama Watanzania, ilikuw a ni masharti ya IMF na Benki ya Dunia. Mwaka 1992, nilisema hili kwa sababu mimi ni mwathirika wa mfumo huu, tulipopinga kwamba, Watanzania walio wengi hawatakuwa na uwezo wa kuchangia gharama za elimu ya juu, tulinyanyasika sana katika Taifa hili. Mimi mwenyewe nilikuwa nime bakiza miezi miwili na nusu nimalize elimu yangu ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, nikafukuzwa Chuo kwa kunyanyaswa sana, tukiwa tunayazungumza haya mwaka 1992 tarehe 10 mwezi wa Pili siku ya Jumatatu, takaonekana kwamba sisi ni waas i kwa sababu tuna ping ana na masharti ya IMF na Benki ya Dunia. Sisi kama Taifa, kupanga ni kuchagua. Tunataka tuwe na Taifa gani? Lenye uelewa, lenye upana, lenye kutafakari; kwa Kiingereza wanasema power of reasoning na kuweza kusimamia Taifa letu na rasilimali tulizonazo, tukizingatia rasilimali ya kwanza kabisa ni rasilimali watu. Hasa kwenye rasilimali wa tu tuna wekeza namna gani? Mheshimiwa Spika, nakubaliana kabisa na hoja ya mfuko huu, lakini vikwazo tunavyowekew a na Mataifa mengine, kwani ni namna ya sisi tunavyotaka kup anga utaratibu wetu wa elimu yetu kwa kutumia utama duni wetu, kwa kutumia mila zetu, kwa kutumia desturi zetu, inakuw a ni shaka kubw a sana! Sasa maamuzi haya yangekuwa yamefanyik a tangu mwaka 1992, zaidi ya miaka 20 iliyopita, Taifa hili leo hii tusingekuw a tuna suasua panda shuka panda shuka, mpaka leo hii ndiyo tunafikiria kuw a na Mfuko wa Elimu ya Juu, inatia uchungu sana. Kwamba suala la elimu lina pobinafisishw a linakuw a labda ni la Wazi ri binafsi, kwamba kuna kikundi cha watu wachache wanaweza wakafikiria kwa nia ba ya walio wengi. Ndiyo maana nampongeza sana mtoa hoja hii na Serikali kwa wakati huu. Laki ni nachelea sana kusema, kwa nini? Kulikoni? Mpaka mtu mmoja au wawili au watatu wajisiki e tufanye maamuzi sasa ndiyo tufanye maamuzi! Kasi ya kukua kwa sayansi na teknolojia duni a ya leo kwa kipindi cha miaka 20 iliyopita, kusuasua huku ndiyo kumeleta athari zote hizi leo hii. Inatia uchungu na inasononesha sana tunapoona wanafunzi wa elimu ya juu leo hii, kwa mfano, Chuo cha IFM, waliandamana mwezi huu kwa ajili ya unyanyasaji. Inapofika mpaka watoto wa kiume wanadhal ilishw a, kuingiliw a kinyume na maumbile kwa sababu hawana mahali pa kuweza kupata elimu kwenye mazingira bora, waweze kujitambua vizuri na kuw a na uwezo mzuri wa kufikiri. Kama Mheshimiw a Mbunge asingeleta hoja hii leo: J e, Serikali ilikuw a na hata mpango gani wa kuona matatizo haya makubw a kias i hiki? Ndiyo maana nimesema nampongeza Mheshimiw a Mbunge kwa moyo wa dhati kabisa. Tukisoma Katiba yetu, hakuna aliyeko juu ya Katiba hii. Mheshimiwa Spika, Katiba yetu kwa ruhusa yako naomba ninukuu: Ile Ibara ya 11 (2) inasema: “Kila mtu anayo haki ya kujielimisha na kila raia atakuwa huru kutafuta elimu katika fani anayoipenda hadi kufikia upeo wowote kuling ana na stahili na uwezo wake.” Kifungu cha tatu kinasema: “Serikalii itafanya jitiha da kuhakikisha kwamba watu wote wanapata furusa sawa na za kutosha kuwawezesh a kupata elimu na mafunzo ya ufundi katika ngazi zote za Shule na Vyuo.” Vinginevyo kwa mafu nzo, ni Katiba. Sasa leo hii tunaanza kufikiria tukaombe huku, tukaombe huku, tufanye mikopo ya hapa na pale; Serikali inapata tatizo gani katika bajeti yake ikakusanya makusanyo yake , Bunge tukafanya maamuzi, hata kama bajeti ya elimu itakuw a ni asilimia 30 ya bajeti yote ya Taifa hili, tukawekeza tukaachana na kudunduliza huku na kule ? Let us think big for our Nation, tuangalie kwa nini? Unajua tu napofanyia elimu yetu kana kwamba tuna piga ramli, inatup a shid a sana. Kw a sababu mwezi wa Tano mwaka 2006 Baraza la Mawaziri lilikaa, likafanya maamuzi kwam ba wanafunzi wanaotaka kuingia Chuo Kikuu, wavulana lazima wapate daraja la kwanza, wasich ana daraja la kwanza au la pili, sasa kwenye utaratibu huo, tayari kubaguliwa kukawepo kw a uwazi kabisa na hii nayo ikaleta migogoro mikubwa. Lakini ukiangalia wale wanaomaliza Kid a to cha Sita kwenda Vyuo vya Elimu ya Juu, ni kigezo gani kinachotumika cha alama ili kama ni Vyuo vyetu tulivyonavyo viweze vikawa na uelewa angalau unaofanana ? Wanasema ile standardization! Sasa, mfuko huu una maslahi makubwa sana kwa Taifa letu. Tusifanye tu kwa sababu imeletw a, tufanye haraka haraka. Naishauri Serika li ifikiri kwa mapana, lakini tuna tatizo la urasimu la Watendaji ambao wanajifanya Miungu watu, hata kama Waziri ungekuw a na nia njema kiasi gani, wale wasaidizi ambao walita kiwa watekeleze wata alam, wewe mwenyewe unajua katika Wizara yako matatizo yaliyoko . Unajua tumesha wahi kuzungumza mara ngapi kuhusu mambo kama haya? Mheshimiw a Spika, naomba tufikirie na tuang alie the best practice ya nchi za wenzetu katika kutoa elimu ya juu ikoje, na tukiweza ku fanikiwa hivyo, naamini kabisa kwa sababu dunia hii ni Kijiji, Tanzania ni sehemu ya Kijiji hiki, sisi ni tone ndani ya kijiji hiki. Kasi ya ukuaji wa elimu duniani, Taifa letu tunaliandaa na mna gani ili tuweze tukajitawala vizuri, tukajiongoza vizuri ili tuweze tukashind ana na dunia nyingine ? Mheshimiwa Spika, naunga mkono tuanzishe mfuko huu, lakini tusifanye kwa papara, baada ya siku mbili tena tunarudi. Tufikiri kwa ma pana ili tuone kweli mfuko huu, au vinginevyo, itakuw a njia bora kwa ajili ya kumwendeleza Mtanzania bila ubaguzi wowote na kwa maslahi yetu sote kama Taifa. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) Elimu. SPIKA: Ahsante, Mheshimiwa Deo H. Filikunjombe , halafu ataitwa Mheshimiwa Waziri wa MHE. DEO H. FILIKUNJOMBE: Mheshimiw a Spika , ahsante kwa kunip a nafasi hii. Kwa nia ba ya wananchi wa Ludewa na Watanzania wote, hasa wale wazazi ambao ni masikini, naomba kuung a mkono hoja hii kwa asilimia mia moja kabisa, hoja ambayo inalenga kwenye kuanzishwa kwa Mfuko wa Elimu ya Juu, ili vijana wetu; watoto wetu wanaotoka familia masikini waweze kupata elimu iliyo bora. Mheshimiwa Spika, naomba kutumia furs a hii kuw apongeza pia Wabunge wenzangu kwa sababu wameunga mkono hoja hii bila kuja li itika di ya vyama vyetu. Mimi niseme tu kwamba, tulipofikia sasa hivi hapa katika upande wa elimu, tumefikia mahali pabaya sana. Ukitazama sana huko mbele tunakoelekea, tutaishia kuw a na elimu inayotoa Taifa la wajinga. Kwa mfano mpaka miaka ya 1990, hapa Tanzania ulikuw a ukimwona mtu mzima au ukimwona mtu yeyote yupo kwenye jalala, tulikuw a tuna jua kwamba ni kichaa. Tulipofika sasa hivi Waheshimiw a Wabunge nyinyi mt akuwa mashahidi, Tanzania imekuw a ni nchi pekee duniani ambapo watu wazima wenye akili timamu wanakwenda jalalani kuokota makopo. Waheshimiwa Wabunge, mnaona hili kila siku , watu wazima kule Dar es Salaam kuokota makopo jalalani! Wale watu sio vichaa! Ni watu wazima wenye akili timamu. Sasa tujiulize, kuna kitu gani? Tuna mifano mingi ya kuitole a hapa, la kini kimsingi tu ni kwamba, ni lazima tusomeshe watoto wetu elimu yenye taaluma na maarifa. Tumefika mahali sasa tunatoa elimu ambayo inatoa taaluma peke yake na maarifa hakuna. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwamba kila mtoto mwenye uwezo bila kujali ni mtoto wa masikini au ni wa tajiri, apewe mkopo kw a asilimia 100 na bila rib a. Mtoa hoja ametoa vyanzo vya mapato vitoke wapi, ametaja sehe mu nyingi sana. Sehemu mojawapo ni fedha kutoka kwenye Mifuko ya Hifa dhi ya J amii. Mi mi naomba kutofautiana nao, fedha zipo mahali pengine, nami niseme sehemu moja tu ambayo ipo. Ni wazi kila mmoja anaweza kufanya na Waheshimiw a Wabunge tunashiriki kwenye hili. Waheshimiw a Wabunge tunaongoza sana kwenye kuchangia harusi, tufike mahali sasa tuache tabia ya kuchangia harusi, tuchangie elimu. Sehemu mojawapo tuwaombe Watanzania pia wafanye hivyo. Mfano mmoja mdogo, mtoa hoja amesema, takwimu zinaonyesha kwamba watumiaji simu hapa Tanzania wako milioni 28. Katika hao Vodacom wana wateja 12,500,000; Airtel wana wateja milioni 7.5; Tigo wana wateja milioni 5.6; TTCL wana wateja milioni 2.3 na Benson na Sasatel wana wateja 300,000. Wateja hawa milioni 28, wenye simu, kila mtu akiambiwa achange Sh. 2,000/= tu kwa mwezi, ambayo kwa mwaka itakuwa Sh. 24,000/=, Watanzaina wote tutasoma bure. Siyo elimu ya juu tu, bali ni elimu ya juu, Shule ya Msingi na Sekondari, kwa sababu kwa wateja milioni 28 kwa mwezi tutap ata Shilingi bilioni 56. Mheshimiw a Spika, Shilingi bilioni 56 kwa mwaka ni mara miezi 12. Kwa mwaka mmoja tunapata Shilingi bilioni 672. Mahitaji ya sasa ya elimu ya juu ili kusudi kila mwanafunzi asome na apate mkopo wa asilimia mia moja tunahitaji Shilingi bilioni 350, ukitoa hapo kuna Shilingi bilioni 322 zinab aki. Hizi fedha zinazoba ki kwa sababu leo tunatatua sehemu moja tu la elimu ya juu, lakini elimu ya juu ili ipatikane ni lazima tuimar ishe elimu ya msingi na ya sekondari. Imefika mahali sasa hivi mwaka huu wanafunzi wamefaulu na wameongezewa marks, siyo za ku- standardise, bali ni za kuongezewa ili wafaulu waende wakasome madarasa yajae. Tunatatua tatizo la elimu ya juu, lakini elimu ya msingi na ya sekondari ni mbovu, tunakwend a wapi? Kwa hiyo, fedha zinazobaki tuzipeleke Elimu ya Msingi. Mheshimiw a Spika, Walimu wakaguliwe. Idara ya Ukaguzi imesimama, fedha hakuna na kila Mbunge humu ndani anajua. Hiyo elimu ya juu tunaiimarisha, lakini kwa nini tunaisahau elimu ya msingi? Mwaka 2012 ufaulu ulipokuw a marks 70 yaani mwanafunzi anafaulu kwa 40% tulipata wanafunzi 11,000 wasiojua kusoma na kuandika, yaani K3 kwa maana hawajui Kusoma, Kuhesa bu na Kuandika. Sasa kama hawa ndiyo wal ifaulu na hawajui K3 wale waliofeli sijui hali ilikuwaje ? Naomba sana tuimarishe pia elimu ya msingi na siyo elimu ya juu peke yake. Waheshimiwa Wabunge, napenda kutumia fu rsa hii kumpongeza sana Mheshimiwa Mwigulu kwa kuleta hoja hii. La kini pia nitumie fursa hii kuw apa changamoto wenzetu wa Wizara ya Elimu. Mbunge ametoa hoja leo, Wabunge tunaunga mkono, lakini Wizara ya Elimu mlikuwa wapi miaka yote hii kuyaona haya ? Hiyo ni kazi yenu na ni dhamana yenu, mnalipw a na haki zenu mnapata, lakini wajibu hamtimizi. (Makofi) Mwaka huu wanafunzi wamefeli sana. Lakini badala kuwaambia wazazi kwamba tumedondoka na kutelekeza, tujip ange vizuri tuone wapi kuna changamoto kwa wazazi, shuleni na kwa Serikali, sisi tumeamua kuongeza alama 108 kwa kila mwanafunzi ili wanafunzi waende madarasani. Nasema hayo kwa majonzi na masikitiko makubwa sana, kwamba tunapeleka wanafunzi waliofeli Kidato cha Kwanza kujaza madarasa. Tunaishia kujeng a Taifa lisilo na uelewa, weledi, maarifa wala taaluma. Waheshimiw a Wabunge, fedha zipo. Ninawa sihi tuache kuchangia harusi, kwani Tanzania ni nchi pekee ambayo mwanafunzi akifeli anapewa marks aende akasome, yaani anajaziliziw a marks. Sasa iwe ni fursa pia kwa wenzetu wa Wizara ya Elimu kujitafakari. Hakuna haja ya Wabunge kufanya kazi zenu, kwa sababu hiyo mishahara yenu hamtuletei sisi. Kwa nini leo Wabunge tunafanya kazi zenu na niny i mpo? Tume zimeundwa toka mwaka 1998, mapendekezo yapo hapa, Waziri anayaleta, ml ikuw a wapi toka mwaka 1998 kuyasema haya? Miaka 10 ina pita na miaka kadhaa ina pita. Kila mmoja atimize tu wajibu wake! Atimize wajibu wake, kama uzalendo unashindikana! Tunapoua elimu na tuna pokandamiza elimu, hatuwezi kufika. Kule kwangu Ludewa mwezi Februari, 2012 na Januari, 2012, capitation zilikuja Sh. 1,400,000/= kwenye baadhi ya Shule za Msingi, tuligawa Shilingi 300 na Shilingi 500. Mheshimiwa Mbunge amezungumzia elimu ya juu, lakini mi mi nataka kusema, tuimarishe elimu kwa pande zote tatu, yaani elimu ya juu, Shule ya Msingi na Vyuo vya Ufundi. Hali ya elimu kule chini ni mbaya na ni lazima Wizara itimize wajibu wake. SPIKA: Mheshimiw a Mbunge, yenyewe hayo, ipo hoja kesho. MHE. DEO H. FILIKUNJOMBE: Mheshimiwa Spika, sawa! Mheshimiwa Spika, nataka tu kusema kwamba hizi fedha tutazame pia upande mwingine. Vyuo vinavyopewa hizi fedha ni Vyuo binafsi na Vyuo vya Serikali. Vyuo vya Umma vinakaguliwa, lakini tumegundua kwamba kuna baadhi ya fedha Serikali ilikuwa inapeleka na fedha hizi zinaliw a. Kwa hiyo, Vyuo binafsi vita kavyopata fedha hizi vikub ali kukaguliw a kwa sababu ni fedha za umma na ni mali ya Watanzani. CAG pia aende akazikague zile fedha ili kuona: J e, zinafika kwa lengo na zinafanya kazi stahiki? Ni lazima akague fedha zetu kwa sababu hata kama ni Vyuo binafsi, la kini vinatumia fedha na mali ya umma. Mheshimiwa Spika, naomba kuunga mkono hoja ya Mheshimiwa Mbunge kwamba wanafunzi wote wapewe mkopo kwa asilimia mia mo ja, tena bila riba na fedha zisitoke kwenye mifuko ya jamii, tuchange sisi wenyewe na tuwe mfano. Kama tunachangia harusi Sh. 50,000/= au Sh. 100,000/= mimi nimefanya utafiti mdogo, Dar es Salaam peke yake mwaka 2012 tumechangia Shilingi bilioni 720, kwenye harusi. Hiyo ni Dar es Salaam peke yake. Sasa tuna Mikoa mingapi Tanzania? Hiyo ni Dar es Salaam peke yake, lakini ukiend a Mbeya, Mwanza na maeneo mengine, kwa nini tunakuwa wepesi kuchangia harusi na tunakuw a wagumu kuchangia elimu? Tena siyo pesa nyingi, tuchange Sh. 2,000/= na Sh. 24,000/= kwa mwaka, siyo tu kila Mtanzania atasoma bure, lakini kila Mtanzania atapata elimu bora yenye maarifa na yenye weledi na yenye taaluma. Mheshimiwa Spika, sisi Wabunge tuwe wa kw anza, fedha zipo na tuchange kwa kutumia simu zetu Sh. 2,000/=, Watanzania wakielimishwa watachanga. Watanzania hawana shida, lakini shida tunayo sisi ambao wametup a dhamana ya kuw atumikia na kuw aongoza. Tuw aongoze wananchi wa Tanzania, kwani hawana shid a kabisa! Mheshimiwa Spika, naomba kuunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa namwita Mheshimiwa Waziri na nitampa dakika kumi na tano tu. WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, nitangulize kumshukuru sana mtoa hoja Mheshimiwa Nchemba kwa kuleta hoja kwa wakati muafaka na hoja ambayo ni muhimu sana kwa maendeleo ya Taifa letu. Pia namshukuru sana yeye pamoja na Wabu nge wote ambao wamech angia hoja hii na hasa kwa kukubaliana na kupendekeza badiliko la Azimio la Bunge kwa hoja hii binafsi ili tufanye kazi hiyo katika sheria tunazo ili ziweze kukidhi haja ya kuw apatia mikopo wanafunzi wa elimu ya juu nchini kwetu kwa kiasi kikubw a zaidi kuliko ilivyokuw a hapo mwanzo. Mheshimiw a Spika, mzigo wa elimu ya juu ni mkubwa sana, tunaweza tukaungalia kwa idadi ya wanafunzi ambao walikuw a wanaongezeka mwaka hadi mwaka. Hii ni kazi nzuri na kubw a ambayo imefanyw a na Serikali ya Chama cha Mapinduzi kwa miaka kadhaa tangu TANU mpaka hivi sasa CCM. Ni kwa kupitia Seri kali za Chama cha Mapinduzi tu ndiyo tumeweza kupata ongezeko hilo kubwa la wanafunzi katika elimu ya juu na hatumalizii hapo tu, bali tutaendelea zaidi na zaidi tuongeze fursa hizi il i tupate wananchi wengi zaidi, wawe wanasoma masomo ya elimu ya juu. Mheshimiw a Spika, ukiangalia tu katika id adi ya wanafunzi waliopata mikopo kwa miaka 10, yaani kuanzia mwaka 1999 - 2004 ilipoanza kutolewa mikopo ni wanafunzi 48,378. Hiyo ni miaka kumi. Lakini kwa mwaka huu wa masomo peke yake, waliopata mikopo jumla yao ni 94,773. Miaka 10 ni wanafunzi 48,378 na mwaka mmoja ni 94,773. Idadi ya mikopo imeongezeka kwa kiasi kikubw a mno na gharama ya mikopo imek uwa ni kubwa mno. Pesa hizi ni nyingi mno! Serikali hii ingepend a kufanya kama ilivyokuw a inafanya huko nyuma kutokuw apa mikopo na kugharamia elimu ya juu kwa fedha ya Serika li peke yake, lakini mzigo huu kwa vile umeendelea kuwa mkubwa na mkubwa zaidi, hivyo basi, Serikali imelazimika kufanya mabadiliko na kuw ahitaji wananchi kuchangi a katika gharama hizi kama ambavyo nchi nyingine zinafanya. Mheshimiwa Spika, mwaka 2010/2011 bajeti ya Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto jumla yake ilikuw a Shilingi bilioni 16, lakini bajeti ya mikopo ya elimu ilikuw a ni Shilingi bilioni 317 ukilinganisha na Wizara nzima kujiendesha na mipango yake ya maendeleo kwa mwaka mzima ni Shilingi bilioni 16 na ukachukua bajeti hii ya Shilingi bilioni 317 ambayo siyo ya Elimu yote bali, ni bajeti ya mikopo peke yake ni Shilingi bilioni 714, maana yake katika mikopo inaingia karibu Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto, ni kama Wizara 20. Huu ni mfano mdogo tu nimetoa ili kuonesha ni namna gani Serikali imeelemewa na mzigo huu mkubwa na hali inaonesha wazi kuwa ni vigumu kwa Serikali hii kuendelea kubeb a mzigo huu kama vile ambavyo Serikali nyingine duni ani ikiwemo Serikali ya nchi ya Afrika Kusini, ambayo ina uwezo mkubwa zaidi kiuchumi ku shind a Tanzania, ambayo imeingia kwenye mpango huu wa kuchangia elimu ya juu. Mheshimiwa Spika, ni kwa sababu hiyo tu im epelekea Serikali hii kuamua kuingia kwenye sera hii. Uchangiaji huu ni uchangiaji wa kiue ndeshaji, lakini Serikali inagharamia miundombinu katika Vyuo hivi kama vile majengo, vyumba vy a mihadhara, maabara, karakana na kadhalika. Hii hailipiwi na uchangiaji wa wa nafunzi kama ambavyo wanachangia. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ja mbo hili adhimu na kubwa ni muhimu sisi kama wananchi tulipe kip aumbele na kuchangia Serikali yetu ili wale ambao hawamudu sasa hivi kup ata elimu ya juu kwa sababu ya kutokuwepo kwa fedha, zipatikane fedha ambazo zitawawezesha nao pia kujiung a na elimu ya juu. Mheshimiwa Spika, napenda kusema kwamba Serikali ilishaanza mchakato kama ambavyo nimeelezea katika taarifa yangu na haikukaa kimya kungoja mpaka labda Bunge ama mwananchi mwingine atoe hoja. Mheshimiw a Spika, Kamati hii ya mwisho amba yo tumeiund a na inafanya kazi sasa hivi, ni Kamati ya Wataalamu. Ndani ya Kamati hii kuna Wajumbe kutoka Benki Kuu, kuna Wajumbe kutoka Hazina. Mifuko ya Hifa dhi ya J amii, na Mabenki ya Kibiashara ambayo wanafanya kazi ya uhakika ili kuweza kuhakikisha kwamba ya le ambayo yanapangwa ndiyo yale ambayo yanaweza yakafanyika. Sasa hivi wameingia katika mchakato wa kuweza kuhuisha maeneo yale ambayo tunasema yatakuwa chanzo kwa ma jadiliano ili kuw a na uhakika kuw a yatakuw a ni chanzo. Mheshimiwa Spika, tunatarajia kwamba baad a ya kazi hii, bila shaka tutakuwa na mfuko. Siyo mfuko tu, lakini mfuko wa elimu ikiwa ni sehemu moja, lakini ukijumuisha na vyanzo vingine, bonds za elimu na kadhalika ili kuweza kuw a na wigo mpana zaidi ambao uta wezesha kila mhitaji apate mkopo. Siyo lazima achujwe na kadhalika, lakini akisema anahitaji, aweze kukop a katika mifuko hii. Mheshimiwa Spika, napenda kusema kwamba kazi hiyo tutaifanya kwa juhudi zetu zote na nichukue nafasi hii kutoa ahadi kwamba baad a ya hoja hii Wizara yangu na Serikali kwa ujumla inatoa ahadi kwamba tutaharakisha katika mchakato wa kuwasilisha Muswada wa mabadiliko ya sheria kama tulivyoahidi ili isic hukue muda kuweza kufikisha Misw ada hii na Bunge lako Tukufu liweze kujadili na kuridhia mabadi liko tutakayoyafanya ili kuwezesha vijana wetu wengi ama wote watakaokuwa wanahitaji waweze kupata mikopo. Mheshimiwa Spika, nashukuru na ninaomba kuwasilisha. (Makofi) SPIKA: Unaung a mkono hoja siyo ? WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR: Kutokana na kwamba hivi sasa wanafunzi hawana uhakika wa kupata mkopo kwa wakati na kiwango ambacho kitaweza kukidhi masomo yao, ni jambo bora tuwe na Mfuko wa Elimu. Mfumo huu wa sasa wa kutoa mikopo kwa wanafunzi unawapa usumbufu sana, wanahangaika kupata hii mikopo kutokana na Bo di kutokuw a na uwezo wa kufanya kazi zake. Ukopeshaji wa sasa unashindwa kuwajua wale wenye uwezo na wale wasiokuwa na uwezo. Tatizo lingine kubwa ambalo linawakabili wanafunzi ni kusoma yale masomo ambayo siyo wanayotarajia kuyafanyia kazi ilimra di wa nasoma ili wapate mkopo. Pia kuna yatima ambao wanapata asilimia mia moja, wakati wengine wanao urithi mkubwa. Tukiwa na huu Mfuko hatutakuwa na chanzo cha uhakika na havitokani na Bajeti peke yake, pamoja na kwamba Serikali itatoa asilimia fulani kwenye hii mikopo. Tatizo ninaloliona ni hili la riba, sijui wanafunzi watalipokea vipi? Hili linataka itolewe elimu ya kutosha. Changamoto itakayouka bili Mfuk o huu ni kutafuta vyanzo vya kup ata pesa kwa ajili ya huu Mfuko na pia wingi wa pesa zitakazohitajika katika huo Mfuko. Tahadhari pindi ukikubalika kuanzishw a Mfuko huu, lazima tupate watu ambao ni waaminifu na wenye uchungu na nchi yao il i kusimamia huu Mfuko. Tusitafute mafisa di kusimamia Mfuko huo wakaja kuzidi kutufisa di na hii dhamira nzuri isionekane. Katika vyanzo ni pamoja na kupata asilimia kumi ya misamaha ya ko di. Hili tayari ni tatizo kubwa kupatikana hizi fedha, kwani mfumo mpaka hivi sasa ni mbovu. Kwanza, tuwe na mfumo mzuri wa hii misamaha halafu tujikite kup ata hiyo asilimia kumi kwa wale wanaopata misamaha. Kwenye makampuni ya simu ninakub aliana na wewe ni kweli Makampuni ya Simu hayaweki wazi mapato halisi. Mapato yao huwa wanadanganya na hiyo ya kufunga mitambo ambayo itatupa uhakika wa mapato yao ili wa weze kusaidia Mfuko huu ninakub aliana na wewe. Natoa ushauri mwingine kuwa Sekta ya Uv uvi ipewe kip aumbele ili iweze kukusanya mapato na iweze kupatikana percentage fulani ya Mfumo wa Elimu. MHE. DEO K. SANGA: Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja ya uanzishaji wa Mfuko wa Elimu ya Juu. Mfuko huu utasaidia kuinua elimu. Suala hili nalikub ali kwa asilimia mia moja na hata hivyo imechelewa kuja. Kwa hiyo, ni wazo zuri sana na mapendekezo yote yaliyopendekezw a ninakub aliana nayo. MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiw a Spika, nampongeza Mheshimiw a Mwigulu Nchemba, kwa kuleta hoja hii hapa Bungeni. Pia naipongeza Serikali kwa kukubali uzito wa hoja na kuleta marekebisho ya kuongeze a nguvu katika hoja hii. Mheshimiwa Spika, nashauri katika kutoa mikopo, mikopo isiwekewe riba, kwani kuna baadhi ya Watanzania hawawezi kukopa kwa riba kutokana na imani yao ya kidini. Kuwekew a rib a kutaw anyima baadhi ya Watoto wa Kitanzan ia fursa ya kup ata mkopo; hivyo, kushindw a kupata Elimu ya Juu. Nampongeza sana Mheshimiw a Nchemba, kwa hoja hii. Naung a mkono hoja. MHE. PINDI H. CHANA: Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. Mheshimiwa Spika, ninashauri maeneo yafuatayo:- (i) Mfuko wa Revolving Fund; (ii) Bodi ya Mkopo ipewe mamlaka ya kushtaki wale ambao hawataki kurudisha mkopo; (iii) Mfuko uzingatie In-Service; na (iv) Kufanyike marekebisho ya sheria zili zopo badala ya sheria mpya kuletw a. MHE. DKT. HAMISI A. KINGWANGALLA: Awali ya yote, nampongeza Mheshimiw a Mwigulu Nchemba kwa kuanzisha mjadala huu muhimu wa namna ya kuongeza vyanzo vya mapato kwenye elimu ya juu. J apokuw a alitaka uletwe Muswada kabisa wa Uanzishaji wa Mfuko wa Elimu ya Juu, na Serikali kimsingi haipingi sema imeboresha kupendekeza ilete mabadiliko tu. Naung a mkono ushirikiano huu na nina wapongeza. Mheshimiwa Spika, kuwekeza katika elimu ni ja mbo la lazima kwa Taifa letu na jambo hili hatuwezi kuliacha mikononi mwa Serikali peke yake, ni lazima kila mmoja wetu achangie. Naunga mkono hoja ya kuweka ulazima wa kuchangia elimu kwa priv ate sector ili kuongeza vyanzo kwenye mfuko huu. Hii ni kwa sababu siku hadi siku idadi ya wanafunzi wanaohitaji mikopo inazidi kuongezeka, jambo am balo litapelekea Serikali kulemewa na mzigo huu. Wakati ambapo nchi yetu ina endelea na jitiha da za kukuza uchumi, ni lazima tukiri kwamba ni jambo gumu kwa watu wenye kipato cha chini kugharamia elimu yao, hususan ya juu, na kwa kuw a nchi yetu imejengwa katika mi singi ya haki, usawa na mshikamano wa kitaifa, na kwa kuwa tunaamini sana katika uwezo sawa wa watu wote kitaaluma, ni lazima tutafute suluhu ya tofauti zetu za kip ato ili tuweze kutoa usawa na haki katika Taifa kwa watu wetu wote. Mheshimiw a Spika, hoja hii inaleng a kutafuta namna ya kuhakikisha hi lo likifanikishwa, na hivyo basi, naiung a mkono na kupendekeza maazimio haya yatekelezwe haraka. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. SILYVESTRY F. KOKA: Mheshimiwa Spika, nakupongezwe wewe na Bunge lako kwa kuuona mwaka mpya. Nampongeza Mheshimiw a Mwigulu Lameck Nchemba kwa hoja hii muhimu kwa Taifa letu. Mheshimiw a Spika, kama ilivyo wazi na nia njema ya Serikali yoyote ulimwenguni kuelimisha wananchi wake kuwa ni kazi muhimu ya Serikali, na kwa kuwa gharama za elimu na hasa elimu ya juu ni kubwa ukiling anisha na kip ato kidogo cha Watanzania walio wengi na kwa kuw a asilimia kubw a ya vijana wanaosoma na ku faulu au kukidhi vigezo vya kusoma elimu ya juu ni watoto wa Watanzania wanyonge na we nye uwezo mdogo, ni muhimu kuwa na mpango mahsusi wa kup ata fedha na kuhakikisha kuw a wanafunzi hawa wanawezeshwa kwa mikopo. Mheshimiwa Spika, ni wazi fedha zinazohitajika ni nyingi na uwezo wa Serikali ni mdogo. Kuna njia nyingi ambazo ni pamoja na kuimarisha mtandao wa kukusanya kodi (broadening of tax base) kwa kuangalia nyanja mbalimbali za uzalishaji na utoaji huduma ambazo bado hazijafikiw a kwa utozw aji wa kodi, kwa mfano, Makampuni ya Simu na kadhalika. Mheshimiwa Spika, Wabunge tumehimiza sana namna ya kuboresha Elimu ya Msingi na Sekondari katika Majimbo yetu. Tumeanzisha Mfuko wa Elimu wa Jimbo ambao wananchi wote watachangia na wale wenye uwezo wa kiuchumi kuling ana na shughuli za kiuchumi wazifanyazo katika Jimbo hilo, hawa watapangiwa kiwango maal umu cha kuchangia mfuko huu. Mheshimiwa Spika, nami ningeshauri pia kuwe na utaratibu maalum wa kuchangia Mfuko huo kama inavyofanyika katika michango ya Maendeleo ya Elimu ya Ufundi, yaani VETA. Kila Mtanzania achangie kiasi fulani Makampuni na Mashirika wapewe kiwango maalum na hivi ndivyo tunaweza kuwafanya wenye uwezo mkubwa kusaidia kusomesha watoto wa walio wanyonge. Mheshimiw a Spika, jambo la msingi sasa ni kuweza kukidhi ongezeko la Vyuo na wanafunzi ambalo sasa ni zaidi ya asilimia 15. Kubwa zaidi sasa ni mpango kabambe wa ku fuatilia na kuhakikisha kuwa fedha hizo zinarejeshwa na kukidhi mzunguko ili vijana wengi Watanzania waweze kupata nafasi za kusoma Vyuo vya Elimu ya Juu. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. MAHMOUD H. MGIMWA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote naomba nichukue fursa hii kumpongeza sana Mheshimiwa Mwigulu Lame ck Nchemba Madelu kwa kuona kuna haja ya msingi ya kuw asilisha hoja binafsi ya kuitaka Se rikali iwasilishe Bungeni Musw ada wa Sheria ya Uanzishwaji wa Mfuko wa Elimu ya Juu (The Higher Education Fund Act). Mheshimiw a Spika, sababu na faida ya kuanzisha kwa Mfuko wa Elimu ya Juu zinajitokeza kabisa bila shaka yoyote. Mheshimiwa Spika, utaratibu unaotumika sasa wa kutoa mkopo haufai na haueleweki na vijana wanaopata mikopo kwa ajili ya elimu ya juu, ni wachache sana pamoja na sifa walizokuwa nazo. Pia vijana wengi watalazimika kusoma ta aluma ambazo hawazipendi, kwa sababu ndiyo vipaumbele vya Serikali katika kutoa miko po. Hivyo inakuw a vigumu sana kup ata ufanisi mzuri wa kazi pindi vijana hawa wanapokuwa wamemaliza masomo yao na wameajiriwa katika sehemu mbalimbali za kazi. Mheshimiwa Spika, mfumo huu umekuwa wa kibaguzi na kuunda matabaka mbalimbali hapa nchini. Haki ya msingi ya vijana wetu kup ata elimu ya juu imekuw a ya ubabaishaji, inatoa nafasi na mwanya kwa mazingira ya rushw a kutumika. Pia inatoa fursa, mikopo mingi kwenda kwa watu wenye “ influence” au madaraka badala ya mikopo hii kwenda kwa watoto wa watu wasio na uwezo. Mheshimiwa Spika, wengi wa wanafunzi wanaof anya vizuri katika mitihani yao ni wale waliosomeshw a katika shule bora (International Schools) ambazo zinafundishwa kwa kiwango cha juu na vifaa bora vya ufundi shaji vinapatikana na walimu wa kutosha ili haki itendeke. Ni vyema tukub aliane na hoja iliyotolew a hapo juu. Mwisho, naipongeza Serikali kwa kukubali kuund a Mfuko wa Elimu ya Juu kwa kuzingatia vyanzo vyote vya mapato vilivyopendekezwa na hasa kufuatilia mapato ya Makampuni ya Simu na Migodi. Naunga mkono hoja iliyotolew a na Mheshimiw a Mwigulu Lameck Nchemba Madelu pamoja na mabadiliko ya Serikali ya kuleta Musw ada hapa Bungeni. SPIKA: Mheshimiwa Mchemba! Nimemwita kwanza huyu! MHE. MWIGULU L. M. MADELU: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Nawashukuru sana Waheshimiwa Wabunge kwa kuunga mkono hoja. Mheshimiwa Spika, nianze kwa kuwatambua kwa kuongea, nikianza na Mheshimiwa Waziri wa Elimu - Mheshimiw a Shukuru Kawamb wa, Mheshimiw a Margareth Sitta, Mheshimiw a David Silinde, Mheshimiwa Eng. Stellah M. Ma nyanya, Mheshimiwa Stephen Kebwe, Mheshimiwa Leticia M. Nyerere, Mheshimiwa James Mbatia na Mheshimiwa Deo Filikunjombe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niwatambue pi a waliochangia kwa maandishi ambao ni Mheshimiw a Amina Amour, Mheshimiw a Ma hmoud Mgimw a, Mheshimiw a Silvestry Koka, Mheshimiwa Khamis Kigwangalla, Mheshimiwa Pindi H. Chana, Mheshimiwa Deo Sanga, Mheshimiw a Suleiman J afo na Mheshimiw a Aliko Nikusuma Kibona. (Makofi) Mheshimiwa Spika, michango mingi ya Waheshimiw a Wabunge imeelezea kwenye msingi ule ule wa hoja wa kutaka tuwe na chanzo cha uhakika cha mapato na wameunga mkono mtazamo mpana wa kutokuwa tu na mfuko, bali kuwa na vyanzo ambavyo vitawezesha wanafunzi wa elimu ya juu kup ata mk opo wa kuridhisha kwa wakati bila usumbufu. Baadhi tu ya mambo ambayo wameyaelezea na wale waliochangia kwa maandishi imejitokeza kwenye upande wa riba, nilitaka nilitolee ufafanuzi zaidi. Mheshimiw a Spika, jambo hili la rib a ni tofauti na lilivyoongelew a na ndugu yangu Mheshimiwa Silinde kwamba tunakw enda kuwatoza wanafunzi wa Chuo Kikuu. Siyo hivyo! Siyo dhana ya rib a! Dhana ya rib a tunayoongele a, tunasema kwenye Bodi ya Mikopo sasa hivi, wanafunzi wanaotokea kazini hawapewi kipaum bele, bali wanaopewa kipaumbele ni wale wanaotokea Form Six. Lakini kuna wanafunzi wanaotoka ka zini ambao tayari wapo kazini na wana kip ato. Pia kuna wanafunzi wengine wanaokwenda Vyuo Vikuu ambao wanatokea kazini na tayari wanachangia kwenye Mifuko ya Hifa dhi za J amii, wana fedha zao ambazo wanachangia kule, hawatokei shuleni. Tayari wana kip ato! Sasa tunasema tukianzisha dirisha lingine kwamba kwa hawa watu waliokuwa wanakosa mikopo kwenye Bodi ya Mikopo, kukiwa na dirisha kwenye Mifuko ya Hifadhi za J amii kwa watu ambao tayari walishachangia na wana kip ato tayari, ama kwa mtu anayetokea kazini akapata dirisha kwenye Benki ambayo na rib a yenyewe ni ndogo kuliko ya Benki za Biashara nyingine kwa sababu Benki hiyo itakuw a imekopa kwa rib a nafuu kutoka Benki Kuu kwa mpango maalum wa Serikali wa kup anua elimu, kwa hiyo, si kitu cha kuumiza kama kinavyochukuliw a kwamba mwanafunzi atatoka tu Form Six aende akakutane na rib a na wengine tutachochea kama vile watafuatw a pale pale Vyuoni kutozw a rib a. Siyo hivyo! Kwa hiyo, ni dirisha maalumu ili kupunguza msongama no wa kutumia dirisha moja na halitaw ahusu, kwamba mwanafunzi bado yupo Chuoni anakwenda kud aiwa ama anaongezewa mzigo ambao kwake utakuwa mkubwa. Kwa upande mwingine tuliokuw a tunasema kwenye kulind a thamani, tulikuwa tunasema watu hawa kama wanakopa halafu wa narudisha baada ya miaka kumi, yupo kazini na ana kip ato, mtu yule huwezi kumseme a kw amba unakwend a kumd ai mwanafunzi Chuoni ama Mtanzania aliyepo shuleni ama mtoto wa masikini. Kwa hiyo, ni mtu ambaye kuliko mtu aliyep o kazini akakosa kabisa mkopo wa kwenda shuleni, ni vyema kukawepo dirisha kwa sababu ile ni Taasisi ya kifedha, lakini ika wekewa muundo ambao utaruhusu wafanyakazi wake wakakopa na watakaporudi kule watakuwa wameshaongezewa mshahara. Kwa hiyo, nyongeza ile ndiyo itakayolip a tu ile fidia. Kwa hiyo, tulikuw a tunaang alia tu kuweka mtindo wa kisasa kuliko hawa watu kutoka kazini na kwenda kushind a nje ya jengo la Bodi ya Mikopo. Mheshimiwa Spika, hili la ndugu ya ngu Silinde, anajua kabisa kwamba once you provoke on issues concerning the parties anajua ambavyo huw a naitetea CCM. Alitaka kunitoa kwenye agenda. Hiki kitu anachosema sheria, alic hokuw a anasema ni kwamba wao walisema kwenye Ilani yao kwamba wangeanzisha Mfuko wa Elim u. Huo Mfuko tayari ulishaanzishwa tangu mwaka 2001. Mimi nilichokuw a nasema, ilikuw a ni kutoka kwenye huo Mfuko twende kwenye Mfuko wa Elimu ya Juu. Sasa ndiyo hivyo tena, kule kwetu when men are talking, actually boys should listen. Sasa hiki ni kitu kingine tofauti kabisa! Tu naongelea Mfuko wa Elimu ya Juu na Mheshimiwa Waziri ameelezea kwamba ni Sheria Na. 8 ndiyo itakayorekebishw a ili tuweze kup ata na Mfuko wa Elimu ya Juu mle mle kufuatana na sheria ile. Sasa tukiend a kwenye mazingira mengine, imeelezew a kwamba mazingira ambayo yalikuw a yanatumia vigezo, Wabunge wamesema kwamba yana harufu ya rushwa, yana harufu ya watu wenye influence watoto wao kuweza kupata mikopo. Ni kweli! Sasa tukienda kwenye mfumo ambao utatupatia vyanzo vingi vya kutosha, hii itatusaidia, tutaku wa tumeshaondokana na vigezo vyote vilivyokuwa vinatumika. Kwa hiyo, vigezo pekee vitakavyotumika, cha kwanza itakuw a ni ufaulu wa mwanafunzi, lakini cha pili awe ameshapata Chuo kwamba fedha ile ni kwa ajili ya elimu. Kwa hiyo, awe ameshap ata Chuo, atatumia kitambulisho cha ku wa amedahiliw a na kitambulisho cha uraia na hiyo ita weza kusaidia kupunguza mlolongo mwingi wa wanafunzi kutoa maelezo mengi kutafuta vigezo vya kukopeshwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, nawashukuru pi a Waheshimiw a Wabunge kwa kuongeze a vyanzo vingine kama hiki alichokisema Mheshimiwa Deo Filikunjombe. Ni kweli, tuwe tu na nia, tusiwe tunashindwa kabla hatujajaribu. Tusiwe tunashindwa kabla hatujathubutu kwa sababu tukisema tu kila wakati kama alivyosema Mheshimiwa kwamba Se rikali ilifanye hili jukumu mia kwa mia, kuna utofauti mkubwa sana wa enzi ile ambayo wanafunzi walikuwa wachache ukilinganisha na sasa. Huu ni ukweli usiopi ngika kwamba, wakati ule wanafunzi walikuwa wachache sana. Kwa sasa ukiamua kufanya hivyo, mipango mingine yote itakwama. Kwa hiyo, kwa kuwa kipimo cha utu ni kazi, tuchangie. Tuchangie lakini kwa utaratibu huu ambao utakuwa na mfuko. Serikali itak uwa imefanya kwa kiw ango kikubwa sana kwa sababu hivi vyanzo vitakuwa vinatokana na mi pango ya Serikali itakayotokana na rasilimali. Lakini kitakachokuw a kinafanyika ni kuufanya mfuko uwe endelevu, ndiyo maana tunasema aliyenufaika kama mnufaika itakuwa ni se hemu yake ya kutumia elimu aliyoip ata kuwaendeleza na wengine waweze kupata elimu. Kwa hiyo, ni jambo tu la kushirikiana katika kuijenga nchi yetu sote kwa pamoja. Mheshimiwa Spika, nakumbuka hata kati ka hali ya kawaida, idadi ya watu inapoongezeka, ukiruhusu matumizi yote yakaen da kwenye kipengele kimoja, kwingine mambo yatakwama. Sasa nilichokuwa nasema, wengine wameelezea kuhusu elimu ya msingi na sekondari. Mheshimiwa Deo Filikunjombe amesemea vizuri kwa kufafanua kwamba, tukipata fedha ya kutosha tutakuwa tumesaidia elimu ya msin gi pamoja na sekondari, tuweze kwenda kwa pamoja. Uwepo wa mfuko huu una lengo lile lile kwamba kama fedha ny ingi ilikuwa inakwend a kwenye elimu ya juu, uwepo wa mfuko ukawa un ajitegemea kwa ajili ya elimu ya juu, maana yake tutakuw a na fedha inayotosheleza kusaidia el imu ya msingi kutokana na bajeti na kusaidia elimu ya sekondari. Unaona hata matatizo yanayojitokeza kwa sasa, mengi ni ya kibajeti. Hata malipo kwa walimu ni ya kibajeti kwa saba bu fedha inayotengwa ni ile ile inakwenda kusomesha wanafunzi Vyuo Vikuu. Kwa hiyo, hilo ni jambo ambalo kama tuta bainisha kwenye vyanzo, tutakuw a tumesaidia sana kuhakikisha kwamba elimu kw a ujumla inakwend a sambamba na tutaondo a usumbufu huu unaojitokeza. Mheshimiwa Spika, nakubaliana pia na mape ndekezo yaliyotolewa ya vyanzo vingine kama hii revolving fund ambayo kimsingi ndiyo Mheshimiw a Deo Filikunjombe ameisisitiza. Mheshimiwa Spika, pia kuwepo kwa mare kebisho ya sheria. Waheshimiw a Wabunge wengi hata walioandika wameelezea mazingira kw amba kuleta sheria mpya kutachukua muda mwingi zaidi kuliko kufanya marekebisho. Sasa niiombe tu Serikali kama ahadi iliyot olewa kupitia kwa Mheshimiwa Waziri kwamba jambo hili lifanyike haraka. Kama alivyoahid i lichukuliwe hatua haraka kwa sababu kama alivyosema Mwenyekiti wa Kamati - Mheshimiwa Margaret Sitta, ni kweli wanafunzi wanapata shid a. Ukizungukia Bodi ama kwenye Vyuo utay aona mazingira wanayokutana nayo. Wanafunzi anakuwa na kiu ya kusoma, lakini mkopo hata kile kidogo kinachelewa ama wakati mwingine anakuwa na kiu ya kusoma lakini hapati mkop o. Kwa hiyo, jukumu hili lifanyike mapema, tuainishe hivyo vyanzo. (Makofi) Nia ya kuainisha hivi vyanzo, umuhimu wake unatofautisha na jinsi Bodi ilivyo, kwamba Bodi inatumia fedha iliyopatikana au iliyowek wa tu. Niliisemea katika mazingira mengine kwamba Bodi haina tofauti sana na ATM, inatumia fedha zile ambazo zimewekw a, zikiisha hizo hizo basi. Lakini tunapokuwa na Mfuko na ukawa na vyanzo vya uhakika kama Waheshimiwa Wabunge tulivyoainisha, ni dhahiri kwamba tatizo hili tutakuwa tumeliondoa na wanafunzi wa Vyuo Vikuu watasoma kwa hadhi ya wanafunzi wa Vyuo Vikuu. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, katika mazingir a haya mimi nitajumuisha mchango huu ili niende sambamba kwenye conclusion iliyotolewa na Mheshimiw a Waziri kwamba watajumuisha mapendekezo ya wataalam, Waheshimiwa Wabunge pamoja na haya niliyoyatoa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nishukuru na niipongeze Serikali na Wabunge wote kwa kuw a na mtazamo chanya kwenye jambo hili la kitaifa, na twende kwa muundo huu, maana yake na hoja nyingine zitafuata ili tuweze kuisaidi a nchi hii. Hiyo tutakuw a tumepiga hatua zaidi. Niwapongeze kwa mara nyingine Waheshimiw a Wabunge waliosema jambo hili litolewe elimu. Mheshimiw a Silvestry Koka ameongelea kwenye kup anua wigo wa kodi na ameelezea na ni jambo zuri kwamba kwenye kila kinach okusanyw a kuwe na asilimia ambayo inakwend a moja kwa moja kwenye kugharamia elimu. Nawashukuru pia Waheshimiwa Wabunge kwenye michango yenu mmeonesha umuhimu wa Watanzania wote kushiriki kwenye ja mbo hili la elimu. Kwa hiyo, kwa muundo huo na michango hii inaonesha jinsi ambavyo wananchi watakuw a wamehamasika na jambo hili. Kwa hiyo, tunaomba Wizara mlifanyie uamuzi haraka ili tuweze kupiga hatua na kuondokana na utaratibu wa sasa ambao ukichelewa kuna wahitaji wengi watabakia bila kuwa na mkopo wakati wana sifa za kwenda Vyuo Vikuu. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, naomba sasa kutoa hoja kama ilivyowekw a na Serikali. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Hoja ilitolew a iamuliwe) MWONGOZO WA SPIKA SPIKA: Ahsante. Mheshimiwa Rajab, mwongozo! MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED: Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiw a Spika, natumia Ibara ya 68 (7) ya Kanuni za Bunge. SPIKA: Mheshimiw a Silinde, ukishasimama Spika atakuona. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED: Mheshimiw a Spika, naomba mwongozo wako namna utaratibu ulivyotumika leo katika kuchangi a hoja hii ili tupate ufafanuzi ni namna gani leo mmetumia utaratibu wa kuita majina na kuwapa watu nafasi za kuchangia. Mheshimiw a Spika, ikumbukwe kwamba suala hili la elimu ya juu… SPIKA: Kama ni mwongozo, unaniuliza, hunihutubii. Wewe umeishauliza, sasa kaa. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED: Mheshimiwa Spika, ahsante. Naendelea kidogo kukup a ufafanuzi. SPIKA: Hapana! Umeshaniuliza, sasa ukae nikueleze, maana ukinihutubia… MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED: Ahsante Mheshimiw a Spika. Kwa sababu hili suala ni la kimuung ano, tunashangaa… SPIKA: Mheshimiwa Rajab, kaa chini, kubish ana siyo utaratibu. Mwongozo kama ulivyoniuliza swali, mimi nitakujibu. Sasa ukin ihutubia, huo siyo Mwongo zo, hiyo ni hotub a. TAARIFA MHE. DAVID E. SILINDE: Mheshimiw a Spika, taarifa. SPIKA: Mheshimiw a Silinde! MHE. DAVID E. SILINDE: Mheshimiwa Spika, Kanuni ya 67(8 ), nilitaka tu kutoa taarifa kwa mhitimishaji wa hoja Mheshimiwa Mwigulu Nchemba kuhusiana na hoja iliyopo mbele yetu, kuhusiana na kutoza rib a itakay oweza kulind a thamani ya fedha. Hoja ambayo tulikuw a tunajadili mbele yetu ilikuw a ni hoja ya marekebisho ya Waziri aliyoyaomb a. Ukipitia hoja ya nne ya Mheshimiw a Waziri inaeleza wazi kwamba tozo hii itatozw a kwa wanafunzi wote wa elimu ya juu tofauti na maelezo aliyokuw a anatoa Mheshimiwa Mwigulu Nchemba. Sasa na mare kebisho tunayoyapitisha ni kwa ajili ya marekebisho ya Serikali ambayo yameelezea wazi kwamba wao watalinda thamani ya fedha na kutoza tozo kuling ana na kiw a ngo cha soko cha wakati husika. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, natoa tu taar ifa kwamba yale maelezo ya Mheshimiw a Mwigulu Nchemba ni tofauti na haya anayotoa Mheshimiwa Waziri, unless otherwise watueleze hapa ni nini ambacho tuna beba? Tuna beba ya Mheshimiw a Mwigulu au maelezo ya Serikali? SPIKA: Waheshimiwa wote mnapoteza wakati. Hoja hii inahusu Serikali ilete marekebisho kusudi tupate Mfuko wa Elimu. Hayo yote ml iyokuw a mnayasema yaliku wa ni mapambio tu. (Makofi/Kicheko) Hoja ndiyo hiyo. Ninapowauliza hapa siju i amesema kodi, sijui amechukua mfuko au fedha wapi, hayo yalikuw a ni mapambio ya hoja ile iliyoletw a na Serikali. Hiyo ndiyo hoja na ndiyo tunaiagiza Serikali ikaifanyie kazi. Sasa huyu Ndugu yangu Mheshimiw a Rajab an aposema utaratibu ni upi; itaka poletwa hoja sasa yenyewe, Muswada huo, ndiyo ita bid i uandikwe vizuri, utimize siku 21, uende kwa wananchi wa kawaida wazungumze, upate public hearing, uende kwenye Kamati tena mje muuzungumzie hapa. Ndivyo itakavyokuw a hiyo itakayoletw a. Kwa hiyo, ombi letu sisi ni kwamba Serikali ijitahidi kwa sababu hata ile Miscellaneous amendment iliyokuja kipindi fulani ilisa babisha the whole bill ikataliwe kwa sababu kulikuwa na kifungu cha Mfuko wa Mikopo. Kwa hiyo, tunasema Serikali ichukue muda. (Makofi) Kwa hiyo, Mheshimiwa Rajab hii hoja wote wameung a mkono, sasa nyie mngeongea nini? Ni repetition . Mimi Kanuni inaniruhusu kama kuna kujirudiarudia, basi tunamaliza. Hakuna aliyeping a hoja hii. Lakini nina wahoji sasa. (Hoja ilitolew a iamuliwe) (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) SPIKA: Wote wameafiki. Kwa hiyo, tunaiomba Serikali ichukue hatua seriously kwa sababu kama alivyosema Mwenyekiti wa Kamati ya Huduma za Jamii, kuna matatizo makubwa ya mikopo. Tujaribu kushirikishana hapa tuwe ze kupata kitu ambacho pengine kitatusaidia kwenda mbele. Kwa hiyo, Waheshimiwa Wabunge, ho ja hii imepita, tuombe Serikali ifanye kazi vizuri. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, sasa matangazo niliyo nayo, kesho tutakuw a na hoja nyingine itakayoletw a na Mheshimiw a J ames Mbatia inayohusu Udhaifu wa Elimu nchini. Kwa hiyo, nayo mkajiandae kwa sababu maelezo yako kwenye kile kitabu cha hoja. Wakati tunamaliza Bunge, kilitolewa kitabu cha hoja zote za Waheshimiwa Wabunge waliokuwa wamezileta. Naomba msome ili mweze kuchangia mantiki na siyo kubisha. Kwa sababu hiyo, tumeona saa 11.00 turudi twende kwenye Ukumbi wa Msekwa tupate briefing kutoka kwa Prime Minister kutokana na ziara yake aliyoifanya kule Mtwara. Kwa hiyo, nawaomba Waheshimiwa Wabunge wote hata kama halitakuwa Bunge humu ndani, tutakuw a kwenye Ukumbi wa Pius Msekwa, naomba mkashiriki kwa sababu jambo lililotokea Mtwara lilikuwa kubwa sana la kutikisa nchi. Waziri Mkuu amekaa kule karibu siku tatu, kwa hiyo, naomba mfike jioni saa 11.00 kule kati ka Ukumbi wa Msekwa ili tuweze kumsikiliza kuhusiana na yale yaliyojiri huko alikokwend a. Kwa hiyo, naahirisha kikao cha Bung e mpaka kesho saa tatu asubuhi.