Nakushauri unyamazage nisije fanyaga kitu mbaya ." Baada ya Kanji kuona Mipawa anakuja juu, anaamua kushusha hasira yake na kumtania: Ningefurahi wengine wasiumizwe, inasikitisha unapokuwa na ndugu aliyekuwa na uwezo na kufanya kazi lakini ndoto yake inakatishwa na matumizi ya dawa za kulevya. Waliochoka ufanyaji kazi wao ni legelege au hauko kabisa. Tusijidanganye kwamba tukipora mashamba na mifugo ya hawa ndugu zetu wanaoitwa wahamiaji haramu tutafaidika na lolote. Ni katika muktadha huu, ili waweze kuishi kwa amani, upendo, usawa na mshikamano taratibu mbalimbali za kusimamia mienendo ya jamii husika ziliwekwa. Kuna vyanzo mbalimbali vinavyosababisha migongano katika jamii tunayoishi, ambavyo huweza kuwa vya kisiasa au kijamii. Mwigulu anazidi kutamba, huku akijilinganisha na Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, kwamba katika umri wake wa miaka 34 anatajwatajwa kiasi hicho, je, akija kufikia umri kama alio nao Dk. Slaa kwa sasa hali itakuwaje? Jaji Mutungi uko tayari kukataa kuimba wimbo wao? MHESHIMIWA Jaji, wiki iliyopita nilisoma kwenye gazeti moja kauli yako kama msajili mpya wa vyama vya siasa. Pia timu hiyo inadai kuwa makubaliano kati ya Kamati ya Ligi na Azam Tv kuhusu malipo kwa klabu kuwa Yanga ipate mgawo sawa na nyingine, ni kitu kisichowezekana, hivyo kuwepo na tofauti kulingana na nafasi ya timu kwenye msimamo ligi. Kutokana na unyeti wa jambo hilo kwa kizazi hiki na kijacho, tunadhani kamwe halipaswi kuachwa, liendelezwe kama ishara ya kuenzi na kutambua mchango wao. Mara nyingi ni vigumu kutoka chuoni moja kwa moja hadi kazini. Vyama hivyo vinavyotarajiwa kushiriki michezo hiyo, viko katika hali mbaya, vikijiendesha katika mazingira magumu ya kutembeza bakuli, huku serikali na Watanzania kwa ujumla tumetegesha akili zetu kutegemea medali mwakani Glasgow na 2016 Rio! Akaniambia Watanzania wengi hawajui machungu ya wakoloni wa kizungu kwa sababu hawakutawaliwa vya kutosha ndiyo maana wanachekelea Wazungu wanapokuja kuchukua ardhi kwa kisingizio cha kuwekeza. Kama mume ana wake wengi basi mtoto wa kwanza wa kiume wa mke mkubwa. Tukahitimisha kuwa kumekuwa na malalamiko ya muda mrefu kutoka kwa wadau wa michezo kuwa serikali na wadau wengi wamejikita zaidi katika soka na kusahau michezo mingine, jambo ambalo ni la kweli na halina ubishi. Mara nyingi tunaona kuwa kutokuelewana hutokea pale watu wanapokosa kuelewana katika jambo linalofanana. Vihoja vingine vya Nchemba ni kama vile vya kuvaa bendera ya taifa shingoni karibu kila wakati au kuvaa mavazi yaliyo katika mfumo wa mavazi ya kijeshi. Angalia, ndani ya miaka sita tangu kuanzishwa kwa Azam, imeweza kumiliki uwanja wa kisasa wa soka ikizishindwa klabu kongwe za Yanga na Simba zilizoanishwa zaidi ya miaka 70 iliyopita, (1935 na 1936). Uchovu tu wa mawazo! Kauli hii ya kuimba wimbo wa wakubwa niliipata mahali fulani nilipokuwa nafundisha kwenye shule ya mtu binafsi. Baada ya kumaliza kutaja nyota hao, Kamwaga akaanza kuwataja viongozi wa klabu hiyo, ambapo kelele toka jukwaa la Yanga jirani na VIP A na B, ziliibuka zikimtaka 'Mr Liverpool' kumtaja na kumtoa ndani Mrisho Ngassa kama ilivyomuorodhesha katika usajili iliyoupeleka TFF. Mafanikio yaliyopatikana katika umri mdogo! Clementina anasema kupitia mafunzo hayo wamepata mafanikio makubwa katika kikundi chao ambacho kimeweza kushiriki katika maonyesho mbalimbali na kuuza bidhaa zao ambazo zimekuwa zikikubalika kwa jamii. Wanaamini ili kukabiliana na wapinzani ni lazima watumie nguvu za dola kuwatisha, kuwaumiza, kuwateka na mikakati mingine ikiwemo kuwaandalia kesi za ugaidi viongozi au wanachama wao wanaoonekana kuusumbua utawala. Katika uendeshaji wa magereza ya mwanzo mambo kadhaa yalijitokeza ikiwa ni pamoja na walinzi kutolipwa mishahara, hawakuwa na sare, wahalifu waliruhusiwa kunywa pombe gerezani, mabweni hayakuwa na taa, mwanga, vyoo, vifaa vya kuogea na kufulia, hakukuwa na utenganisho baina ya wanawake, wanaume, watoto, wazee na vichaa. Unyama huu unatufanya tufikiri na upande mwingine. Maweee! "Mitandao hii ipo katika nchi 35; ikiwa ni pamoja na nchi 33 za Afrika. Iko wapi mikakati kueleka michezo ya Jumuiya ya Madola, Olimpiki? Rais Jakaya Kikwete anasema chama chake hakiwezi kufa na wanaokiombea kifo wataanza wao, watakiacha chama kikinawiri, anajifariji maana kwa dalili zinazoonekana hivi sasa chama chake kinaelekea kaburini. Kila la kheri tukutane wiki ijayo. WEKUNDU wa Msimbazi, Simba SC, juzi walikuwa na siku ya aina yake, wakati walipoibuka na ushindi wa mabao 4-1 dhidi ya Sports Club Villa 'Jogoo,' ya Uganda, katika maadhimisho ya tano ya Simba Day, tamasha la kila mwaka kwa timu hiyo. Hajafanya uchunguzi, kapokea taarifa tu hajiulizi wala hawaulizi watu wake maswali rahisi walifanya nini baada ya kuona mtuhumiwa ana jeraha. Kitu kingine kinachoweza kuonyesha ni vipi Tendwa alikuwa mnajisi wa vyama ni msimamo wake kuelekea na baada ya uchaguzi uliopita wa mwaka 2010 ambapo uchakachuaji wa wazi ulifanyika na rafu katika kampeni lakini bado Tendwa akakaa kimya au kutoa maonyo kwa vyama ambavyo havikuridhishwa na utendaji wake. JK anaona heri lawama kuliko kufedheheshwa na tume ya kuchunguza tukio la kutekwa, kuteswa kwa aliyekuwa mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Steven Ulimboka. Anasema: Mara nyingi tumeshuhudia kuwa migongano ya mara kwa mara hutokea wakati kikundi fulani kinapotaka kuwa huru kutokana na utawala uliopo madarakani, madai yao yanaposhindwa kuwasilishwa serikalini, serikali inapowadharau, kutowaheshimu wananchi wake au kuwapatia mahitaji yao ya muhimu. Anatoa wito kwa viongozi wa kiwanda hicho wahakikishe wanashirikiana na Shirika la Viwango Tanzania (TBS) ili kuzalisha bidhaa zenye ubora. Nchi yetu imefika kwenye fundo na sasa imekwama. Kwa kawaida ni mtoto wa kwanza wa kiume wa ndoa. Lakini si aina hii ya operesheni yenye uonevu ndani yake. Pia katika maeneo ya kazi mara nyingi kumekuwa na mifarakano ya mahitaji. Aache hizo wewe mama! Sherehe kama hizo zinatakiwa ziishie katika ngazi ya familia, labda ikizidi sana basi ni jamaa wa karibu sana sana na si kila mtu ili mradi unafahamiana naye, basi wewe unampa kadi ya mchango wa sherehe kama hizo za kifamilia! Niwe muwazi, nimuonavyo mimi, Nchemba ni mtu asiyefaa katika uongozi wa aina yoyote katika jamii, lakini ajabu wengine wanaona kinyume chake! Wiki iliyopita niliandika juu ya suala la dawa za kulevya. Bila shaka jibu la haraka ni hapana, watu wataendelea kuwa wakosaji kwani ni katika ukamilifu wa mwanadamu. Nani asiyejua sababu ya baadhi ya makampuni ya simu kubadilisha majina kila baada ya miaka mitano? Makinda anajaribu kuikingia kifua serikali ambayo tayari imeshaonesha nia ya kurudi nyuma juu ya jambo hili linalowakera Watanzania ambao sasa wanalipa kodi hiyo bila kujali uwezo wao wa kifedha. Kwa sehemu kubwa mambo haya yalitekelezwa na serikali japo awamu kwa awamu. Kwanza, wanaokumbuka, alipoteuliwa na rafiki yake, rais mstaafu Benjamin Mkapa, alionekana kama mtu ambaye alikuwa hajulikani. Hapa ndipo mbebaji anapopoteza uwezo wake wa kufanya uamuzi wenye kuzingatia utashi wa akili, maarifa na hekima. Anamwambia muuza kahawa: Ubaguzi wa hatari kubwa katika dunia yetu hii ni kuwathamini watu kwa kuangalia sura zao, rangi ya ngozi, asiyeangalia pua na nywele, ufupi na urefu, unene na wembamba. Anasema UBM itakuwa mkombozi katika ujenzi wa maabara, mabweni mashule, ujenzi wa maghala ya mazao katika maeneo mbalimbali ya uzalishaji na ujenzi wa haraka kwa kadiri mmiliki wa jengo atakavyohitaji na watakavyokubaliana na wataalamu wa Wizara ya Ulinzi na JKT. Dk. Kigoda anabainisha kuwa takwimu zinaonesha kuwa sekta ya viwanda vidogo na vya kati nchini vinachangia asilimia 40 ya ajira na asilimia 30 pato la taifa. Nimeshangazwa na Rais Kikwete anapovitaka vyombo vya dola kufanya uchunguzi na kukamata wahusika wote, nasema kushangazwa kwa kuwa waliompiga risasi Padri Ambrose Mkenda Desemba 25 mwaka jana na waliommwagia tindikali Katibu wa Mufti Mkuu wa Zanzibar , Sheikh Fadhil Suleiman Soraga, mwezi Novemba mwaka jana pamoja na kudai kukamatwa lakini kuna uwezekano wa kuwakamata wasiohusika. Dakika ya 44, Jonas Mkude aliifungia Simba bao la kusawazisha kwa shuti kali la nje ya boksi la penalti, akifuta makosa ya washambuliaji Betram Mombeki na Amri Kiemba kukosa mawasiliano na kujichanganya katika kuunganisha krosi ya Haruna Chanongo kutoka wingi ya kulia. Wahenga walisema kucheka na kulia zote ni kelele. "Tunashukuru wakazi wa Mwanza kwa kutuunga mkono pa kubwa na kutoa maoni kuhusu benki na huduma zetu, ambazo wamezipokea na kuzifurahia." Kijana anayejituma, mwenye bidii ya kazi, nidhamu ya kutumia fedha na mwaminifu anafaa kukopeshwa ili aweze kujiendeleza kiuchumi na maisha kwa ujumla. Watoa mada katika semina hiyo, ambayo mgeni rasmi anatarajiwa kuwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadik, watakuwa ni Mkurugenzi wa Ufundi wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Sunday Kayuni, Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Waamuzi ya TFF, Omari Kasinde na Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura. Pia si vibaya nikitoa pongezi zangu kwa Mkuu wa Mkoa huo, Mbwilo, kwa kufanya ubunifu wa kuandaa kongamano ambalo mgeni rasmi atakuwa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Anasema anafanya hivyo baada ya kufanya utafiti nchini Rwanda nchi ambayo imepiga hatua kubwa baada ya kuwekeza kwa vijana walio mashuleni na katika vituo mbalimbali vya mchezo huo. Kuna wahamiaji wachache wanaweza kuwa wameingia nchini kinyume cha sheria; hawa wanaweza kuondolewa. Madaktari walithibitisha kuwa vifo hivyo vilitokana na majeraha ya risasi za moto. Hivi kama hana kadi au upenzi na CCM mwanajeshi na ubalozi wapi na wapi jamani? Itakumbukwa kwamba kuelekea uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 ofisi ya msajili ilianzisha ofisi za kanda ili kurahisisha zaidi mawasiliano kati ya vyama vya siasa kwenye ngazi zake zote na ofisi ya msajili. Ni ukweli kuwa kutojua sheria si utetezi, lakini je, si busara serikali yeyote makini kuwasaidia wananchi wasio na uelewa wa mambo haya ili kuondoa mzozo wa mara kwa mara? Akajibu kwa ujasiri: Hivyo anaamini kupitia programu hiyo ya mashuleni, kuna siku mchezo wa tenisi utapiga hatua kwa nyota wake kufanya vizuri kwenye mashindano mbalimbali ya kimataifa. Watu wanaogopa kuonekana kuwa wamewasaliti "wenzao" au kwamba hawalindi maslahi ya kundi lao. Sasa kwa kulizingatia hilo inawezekanaje Nchemba ajilinganishe kwa Dk. Slaa kisa ameanza kusemwasemwa katika siasa kwa umri mdogo wakati Slaa aliingia kwenye siasa ukubwani? Ni la Kigoma, Tanga, Mara, Mtwara na kwingineko kwenye mipaka kati yetu na nchi nyingine. Shukrani ya punda ni mateke. Kwa kuamini kuwa kuwazuia wananchi wasiwabebe viongozi wao au kuwazuia wasisukume magari yao kumesaidia kuwaongezea zaidi umaarufu viongozi wa kisiasa kutoka upinzani na kufifisha nuru iliyokuwa iking'ara kwenye chama tawala, nuru ambayo haiwezi kurejeshwa. "NDIYO!" Sikuwa na haja ya kumsikiliza tena. Kwa watu ambao wanaamini Injili ninashangazwa kwa nini hakuna aliyemthubutisha kwa mashauri ya kiroho kufanya kile alichofanya Fisadi Zakayo katika maandiko ambaye alipogundua ufisadi wake na matumizi yake mabaya ya ofisi yake aliamua kuachilia vitu alivyojipatia na kuwarudishia mara kadhaa wale aliowakosea. Kwa mfano walemavu wanao uwezo wa kuendesha biashara hadi kupiga hatua kubwa za kimaendeleo sawa na watu wengine nchini. Inavyoelekea bado hatujajifunza kama taifa ubaya wa kuanzisha propaganda zisizo na kichwa wala miguu. Rais wa Kenya, Mheshimiwa Uhuru Kenyatta, alipoulizwa akienda kwenye mahakama kule Holland, nchi ataiongozwa vipi, alijibu kwamba kuna twiter. Anyways, kwa ufupi, nilikuwa namuona brother Six kama mchumia tumbo aliyewekewa mizengwe kwenye uspika akaogopa kuhama chama chake cha mizengwe. Ndiyo maana wabunge msukule wanaupata ulaji tena wengi kwa kutumia sera za chini chini. Kuvumbuliwa kwa nchi mpya ya Marekani (1700) kulileta mabadiliko katika historia ya magereza duniani hasa Ulaya. Chuwa anafafanua kwamba LPG ni aina ya gesi inayotokana na bidhaa za petroli ambayo huagizwa kutoka nje ya nchi kupitia makampuni yanayoagiza mafuta au bidhaa za petroli. Pia tumekwenda haki za binadamu na tumepokelewa vizuri na tumesaidiwa sana," alisema Kihwele. Kamwaga alikiri kutokuwapo kwa tuzo hizo na nyinginezo, ikiwamo pia kukosa mgeni rasmi, lakini akatolea ufafanuzi katika mahojiano na mwandishi kuwa ukosefu huo ulitokana na sababu zilizo nje ya uwezo wao. Daraja hili linajumuisha watoto wote wa kiume waliosalia ambao hurithi sehemu kubwa kuliko watoto wa kike ambao ni daraja la tatu. Kama mfanyabiashara huyo ni mfuatiliaji wa mambo anaweza kubaini mengi kama walemavu kudharauliwa na kuonekana kuwa si lolote katika jamii hivyo hawastahili kupewa fursa za kimaendeleo. Utakuta bosi bila uficho wowote anaonesha hali ya kuwathamini baadhi ya wafanyakazi na kuwadharau wengine. Ulomi anasema licha ya kujiondoa kufanya biashara na KNCU lakini mkataba umewapa haki ya kupata haki mbalimbali ikiwamo kuhudhuria mkutano mkuu wa chama hicho, kupigiwa au kupiga kura. Wangaliishi akina Shaaban Dede, Hassan Rehani Bitchuka, Roman Mng'ande (Romario), Bonny Kachale na Maalim Gurumo nguli wa muziki aliyepiga muziki kwa miaka 40 sasa hadi kupewa nishani ya uhuru wa Tanganyika. Kwa upande wa timu za Mbeya City na Rhino Rangers zinazocheza ligi hiyo kwa mara ya kwanza, zinapaswa kujiandaa zaidi kukabiliana na kishindo cha ligi hiyo kwani zenyewe zinakabiliwa pia na changamoto ya ugeni. Hii inalifanya tamasha hilo kuwa la mantiki pana, inayoweza sio tu kuchagiza maendeleo na ustawi wa klabu, bali pia kuimarisha mapenzi ya dhati miongoni mwa wachezaji chipukizi ambao hutamani utambulisho huo na kupigania nafasi ya kusajiliwa na kisha kutambulishwa msimu mwingine. Licha ya Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC), kubainisha kuwa michezo tisa imeteuliwa kwa ajili ya Jumuiya ya Madola, ambayo ni ngumi za ridhaa, kunyanyua vitu vizito, netiboli, riadha, kuogelea, judo, mpira wa meza, baiskeli na michezo ya walemavu, lakini hadi sasa ukiangalia maandalizi ya michezo hiyo, hali ni ya kusikitisha, kwani kila chama kimeachwa mkiwa, huku mamilioni ya Watanzania wakikaa mkao wa kusubiri medali! Matokeo yake mgongano unatokea. Sura inaweza kupambana na changamoto zote hizo hapo juu? Tunakumbuka tukio la kupigwa risasi kwa Padri Evarist Mushi, ambapo hadi sasa pamoja na Jeshi la Polisi kudai kumkamata mtuhumiwa lakini inaonyesha kuwa hakuna juhudi za makusudi za kukomesha vitendo hivyo. Moja ya masharti ya upasuaji ni kwamba daktari hukata mawasiliano yote baina yake na watu wengine, hujifungia katika chumba yeye na mgonjwa wake, hufanya hivyo ili kuepusha usumbufu unaoweza kujitokeza wakati akifanya kazi yake na kusababisha madhara, kikiwamo kifo kwa mgonjwa anayefanyiwa upasuaji. Anasema wameweza kusambaza elimu hiyo waliyoipata kwa vikundi mbalimbali wilayani Kateshi ambavyo navyo vimepata mafanikio kupitia wao. Hata hivyo Mkurugenzi wa Uhamasishaji na Uwekezaji (TIC), John Mnaly, anasema ni fursa nzuri kwao ya kujitangaza zaidi kwani hadi sasa mikoa michache inaongoza kwa kuwa na wawekezaji wengi ikiwa ni pamoja na Dar es Salaam, Arusha, Mwanza na Tanga kwa sababu mbalimbali. Inauma sana kuona kijana ambaye yupo chuo kikuu anaharibikiwa mwisho wa mwaka kutokana na kujiingiza katika matumizi hayo. Daktari hufunga simu zake zote au kuziweka katika mtetemo na kuwa mbali nazo ili akipigiwa au kutumiwa ujumbe wa maandishi asisikie hadi amalize kazi yake au anamwachia jukumu la mawasiliano yake mtu mwingine pindi atakapokuwa katika majukumu yake. Mada hii inaandikwa kutokana baadhi ya vijana wa Tanzania kujiingiza au kuingizwa kwenye mazingira ya usafirishaji, usambazaji, uuzaji na matumizi ya dawa za kulevya. Je, anajisikiaje pale anaposikia Mkatoliki, Mchagga, Mnyakyusa, Muislamu, Mpemba, n.k mwenzake anapotajwa kuwa anahusika na vitendo vya kifisadi kama kutumia madaraka vibaya, kufuja fedha za umma, kusaini mikataba mibovu n.k? Binafsi nachukia dhana ya vijana kwamba kila aliyefanikiwa ametumia njia za kishirikina na si kukopa. Kama hakuna watoto wa kiume, watoto wa kike hupata urithi zaidi. Niliamua kufanya mahojiano naye, sababu kubwa ikiwa ni kutaka kujua kilichomsukuma kuwa ndani ya mavazi ya aina hiyo. Nyerere hakuwa kiongozi wa rushwa, alisema rushwa ni adui wa haki, pale ambapo fedha chafu zinatumika kwa ajili ya kuupata uongozi lazima zitashawishi kiongozi wa aina hiyo atakapoingia Ikulu abariki uuzwaji holela wa rasilimali za nchi. Ningeshauri kama unadhani simu yako ni muhimu sana kuliko thamani ya binadamu uliowabeba, ni bora ukatulia kwako na simu yako au ukamuajiri mtu atakaepokea simu zako zote wakati utakapokuwa safarini. Tangu kuanzishwa kwa timu hii, viongozi wake wameonesha dhamira ya wazi ya kutaka kuleta mageuzi ya kweli ya soka nchini. "Gharama za kuzalisha aunsi moja ya dhahabu katika migodi mikubwa Tanzania sasa ni dola za Marekani 1,100 hadi 1,250. Ninawakataa na kuwakejeli wale wote wenye kukumbatia "uenzetu" uangamizao na walio waoga kuwakemea na kuwanyoshea kidole wale wote wenye kuuza urithi wetu bila kuwaangalia uso wao. "Sikuwahi kukutana naye tena mpaka anastaafu. Mwaka 2010 niliandika makala iliyobeba anuani ya "Vijana wa Tanzania: Chuwa anafafanua kuwa uchunguzi uliowahi kufanywa na WMA ulikuwa umebaini kuwa baadhi ya wafanyabiashara hasa mawakala wanatumia ujanja ujanja katika kujiongezea faida kwa kupunguza uzito wa mitungi ya gesi na kupakia katika mitungi midogo midogo. Biashara ni ubunifu na waliogundua siri hii wamepata mafanikio makubwa ya kiuchumi. Wanapoteza muda kuandaa mbinu chafu dhidi ya wapinzani badala ya kujikita kutatua kero za wananchi wanaotaabika kwa ugumu wa maisha licha ya nchi yao kuzungukwa na utitiri wa rasilimali. Masuala ya Richmond, Dowans, Loliondo, n.k, ambayo yanawahusisha baadhi ya watu wenye kufungamana na nchi za Kiislamu hakujavutia hasira ya Waislamu wa Tanzania. Anasema kwa wastani kila wiki anapata wagonjwa 10 kutoka katika mikoa mbalimbali ikiwamo Zanzibar, huku akiongeza kuwa kila siku anatibu wagonjwa watano wanaokwenda kutibiwa katika kliniki yake. Wanadhani siasa za kuwaumiza au kuwabambikia kesi wapinzani ni suluhisho la kushuka kwa umaarufu wa chama chao, huku ni kupotea na kuonyesha dalili za kifo cha chama tawala. Ni kweli kabisa. Wakati gazeti moja liliandika kuwa tindikali yaichafua Tanzania Uingereza, lingine liliandika taifa lavuliwa nguo. Jengo anasema kuwa hii haiweki maanani maelfu ya Watanzania walioajiriwa na biashara nyingi ambazo zinapata uwezo wa kujiendesha kutokana na kuwapo ndani au nje ya eneo la mgodi. II/4222 Jumamosi Januari 8, 2011 na Mwananchi ISSN 0856 - 7573 Na. 03848 Ijumaa Januari 7, 2011, ISSN 0856 - 7573 Na. 03849 Jumamosi Januari 8, 2011. Kwa mtazamo wangu ni kuwa kama Prof. Muhongo anawashangaa walioandaa maandamano wasivyo wasomi ingawa wamesoma uchumi, kwa nini na sisi tusimshangae yeye kuporomosha matusi? Nchi wanachama, Tanzania ikiwa miongoni mwao, zilizoweka sahihi na kuridhia mikataba hii zinawajibika moja kwa moja "kuheshimu, kulinda, kutetea na kutekeleza" haki zilizoainishwa kwenye mikataba husika. "Unajua duniani huwezi kuwa unafahamu kila kitu, ukijua hiki mwenzako anajua kile, sasa naamini nitakapokutana nao nitajua kile nisichokijua kutoka kwao," anasema Karia. "Veve uza gahawa. "We kafii mkubwa. Alieleza kuwa kwa muda mrefu akiwa mfanyabiashara katika eneo hili ameshuhudia hali duni za maisha zinavyoongezeka na hasa kwa kundi la vijana. Ni nadra sana chema kusemwa mara kwa mara. Polisi hawawezi kuendelea na kesi ya Mkenya Joshua Mulundi aliyesingiziwa mchana kweupe kumteka Dk. Ulimboka. Tangu kupatikana kwa uhuru wa nchi za Afrika Mashariki, suala hili limekuwa likiachwa bila msimamo unaojulikana. "Tumetoa elimu kwa vikundi vitano vya kina mama wanaotengeneza batiki, nguo za kushona na shanga. Akifafanua zaidi anasema uchumi wa nchi hii hauwezi kukua kwa kutegemea kilimo na baadala yake ni lazima watu wawekeze kwenye sekta ya viwanda vidogo na vya kati. Hivi umesahau kuwa kimfaacho mtu chake! Katika muda huo huo, uwekezaji huu ulizalisha dola milioni 200 tu kwa kampuni hiyo," anachambua. Ndivyo polisi wanavyowadhalilisha Godbless Lema, au Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe? Pili, inawezekana Tendwa ni kada wa CCM kutokana na kufanya kazi kama mwanasiasa zaidi ya mwanasheria. Sasa tume hizi za polisi zinaanza kukataliwa vibaya, na hatujui mwisho wake itakuwa nini. Kwani leo tunaangalia nani kafikwa na baya na kama ni mwenzetu tunakuwa wakali kwelikweli lakini asipokuwa "mwenzetu" basi tunazungumza kama tunamung'unya maneno! Mfumo umechoka. Haiwezi kuwa ndogo kwa wazazi ambao watoto wao wanauza mabegi au mitumba pale Mchikichini au Tandika au Manzese. Mtu ninayemuona hafai wengine wakamchagua awe mbunge wao. Pia wanaahidi kuwa watazingatia taratibu za utunzaji wa mazingira na kuyafanya yawe bora wakati wote. OKTOBA 1996 serikali ilipitisha sera mpya ya uwekezaji ambayo ilitanguliwa na ile ya Februari 1990. Kwa mfano, inapotokea mfanyakazi mmoja anafanya kazi katika mazingira bora na mazuri wakati mfanyakazi mwingine anafanya kazi katika mazingira yasiyoridhisha, na ilhali wapo katika kampuni au shirika moja, wafanyakazi hao wawili ni rahisi kukorofishana na kutokuelewana, kwa vile mmoja wao ataona kuwa hatendewi haki kwa hilo. Simba Day ni tamasha chanya lililobeba fursa kibao zenye faida kubwa kwa klabu hiyo yenye makao yake makuu Mtaa wa Msimbazi, Kariakoo jijini Dar es Salaam, ambayo kimsingi inapaswa kuendelezwa, huku ikiwa ni mfano wa kuigwa na klabu nyingine. Nawaomba wananchi wenzangu kuitumia fursa hii kwa kujiandaa kibiashara zaidi kwani fedha zinakuja sasa kwa watakaojituma zaidi," anatanabaisha Koka. Tutaelewa na kumsamehe, vinginevyo anajiweka kwenye kapu la watu wa kuogopwa katika taifa letu. Kwa muda wa miaka 10 ya utawala wake wa kifisadi ambao umeliingiza na kulitokomeza taifa letu kwenye fikra za umimi na uroho usio kifani hakuna chomnbo cha Kanisa Katoliki kilichosimama kumpinga au kumkemea. Kuna wakati mwenye shule alimfukuza mkuu wa shule na kumteua mwingine. "Tuwe kitu kimoja katika kuunganisha nguvu kuuendeleza mchezo wa tenisi. Dk. Slaa anasema wanafanana na ng'ombe aliyepita kwenye josho ambalo halina dawa. Anatuamkua na kumwaga stori. Pwani ajali 1,330 waliopoteza maisha ni 238; Tunamaliza maoni yetu kwa kuwapongeza Simba kwa kuadhimisha tamasha lao, ni muhimu likawa endelevu huku likiboreshwa zaidi ili liwe na manufaa kisoka na kijamii. JULAI 30 klabu ya Yanga ilitoa msimamo wa kuigomea Azam Tv kuhodhi haki za mechi za Ligi Kuu Tanzania Bara. "Umbo, muonekano, kimo na upana wa jengo pia hutofautiana kulingana na mahitaji - bado jengo likabaki na uwezekano wa kupanuliwa siku za usoni," anasema. Huyu si mtu wa kuropoka tu, ni mtu makini. Pamoja na mambo mengine tuliyoyajadili, Tendwa alionekana kukubaliana nami katika hili wazo. Hizi ni sura gani? Anasema alizaliwa Mlimba, Morogoro mwaka 1973 na kuanza masomo ya elimu ya msingi katika Shule ya Msingi Mlimba mwaka 1982-1988, lakini kwa bahati mbaya hakufanikiwa kuendelea na masomo ya kidato cha kwanza. "Kama tukikaribisha majungu na kushindwa kubuni mikakati ya kuupeleka mbele mchezo huu, tutaishia kuwa wasindikizaji kimataifa," anasema Kipingu. SAFARI ya kupigania mafanikio ya kitu chochote yahitaji kujituma, kutokata tamaa kwa kile unachokitafuta na ndio maana kuna usemi kuwa mtafutaji hachoki na ikitokea akasema amechoka, ujue ameshafanikiwa. CCM haikuridhika ikaamuua kuandaa mashtaka mengine ya ugaidi dhidi ya viongozi na makada wa CHADEMA, kesi hiyo ilifunguliwa mkoani Tabora ambako makada hao wanashtakiwa kwa kummwagia mwezao wa CCM tindikali katika kampeni za uchaguzi mdogo uliofanyika mwaka juzi wilayani Igunga. CHADEMA wanaweza kukupa picha nzuri ya Tendwa kwa maneno mafupi hapo juu. Kati ya Aprili na Juni 2011 askari wawili waliovaa kiraia wakiwa katika gari ambalo Shilogile alipewa namba yake walimvamia dereva teksi eneo la Tabata Magengeni. Jeshi likiona makundi ya watu ambao lina mzio nao linapiga mabomu kuzusha tafrani; halafu linapiga virungu wale wanaowayawaya kutokana na macho kuwasha na kwa kuwa kila mtu huanza kukimbia hovyo ili kuokoa maisha zinapigwa risasi za moto. Idadi kubwa ya vijana, kwa mujibu wa sayansi ya nguvukazi, ndio sehemu muhimu ya uhai wa taifa. Kuendelea kujiondoa kwa vyama vya msingi kwenye chama cha ushirika kunaendelea kuondoa dhana ya ushirika ambapo tunakumbuka kuwa ilikuwa na maana kuwa na nguvu ya pamoja kutokana na wingi wa wanachama kama msemo wao: Anasema hadi sasa wamepata mafanikio baada ya kujenga Shule ya Makuruta Kihangaiko, ujenzi wa mahanga ya ndege, Ngerengere, Morogoro na Mgulani. "Katika ziara yangu ya kutoa mafunzo kwa vijana wa shule za msingi vijana tayari wanaonekana kuipenda tenisi na kuifurahia kutokana na urahisi wake," anasema Kipingu na kuongeza: Tarehe 5, Januari 2011, Jiji la Arusha lilikumbwa na machafuko yaliyotokana na vurugu za kutawanya maandamano yaliyofanywa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo. Tanzania sasa hivi iko njia panda na tunapita kwenye kipindi cha mpito. Baada ya kuziona sheria hizo kwa leo hebu tuiangalie kwa uchache sheria ya Kimila. Lakini naamini kwamba hata pale Tendwa alipotamani kufanya kitu cha tofauti kwa faida ya vyama vyote, alitingwa! CUF si chama cha kidini kama Watanzania walivyoaminishwa. Mbunda anasema kanuni hiyo inabainisha kuwa mtungi uliobeba gesi ni sharti uwe na maandishi yanayoonyesha utambulisho wa bidhaa hiyo, jina la kampuni inayosambaza, namba ya mtungi, uzito wa mtungi bila gesi, uzito wa gesi peke yake na uzito wa mtungi pamoja na gesi. Hakuna sababu ya kuwafanya wananchi waanze kuishi kwa woga ndani ya nchi yao. Dhambi ni uvunjifu wa sheria (uasi) kama tulivyoona. Wanachelewesha tu kumfikisha kortini ofisa usalama aliyehusika na waliomtuma lakini wanajua siku itafika hawatakuwa na uwezo kuzuia. Hivi kuna umuhimu gani wa kumfanyia sherehe kubwa mtoto wako pale anapobatizwa au kubarikiwa kama uwezo wako binafsi wewe na jamaa zako wa karibu hauruhusu kufanya hivyo? Ni matukio mengi yaliyotokea visiwani humo ambayo yamechangia kupoteza sura ya nchi yetu kimataifa. Kwa kuwa inaweza kutokea watu wawili au zaidi katika kitengo kimoja wanapokuwa na majukumu tofauti yanayotakiwa na bosi wao kwa wakati mmoja. Tukubali ukweli kuwa hili ni tatizo la kikoloni. Kwa mfano, alipouawa mwandishi wa habari wa kituo cha luninga cha Channel Ten, Daud Mwangosi, mkoani Iringa mwaka jana, msemaji wa jeshi hilo, alisikika akidai kuwa aliuawa na kitu chenye ncha kali kilichorushwa kutoka eneo walilokuwa wanachama wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Sasa limekuwa dubwasha kubwa na mlango alioingilia umekuwa mdogo kiasi kuwa ili kumwondoa inabidi kuubomoa ukuta mzima. Binafsi nakataa mara moja na daima kuwa na uenzetu wa aina yoyote na mtu yeyote ambaye tunafanana dini, rangi, kabila, au nasaba wakati mtu huyo anaharibu taifa langu na kuchezea urithi wa watoto wote wa Tanzania. Hadi mapumziko matokeo yalikuwa 1-1. Anasema mgonjwa mwenye tatizo hilo ni vema akaepuka kula maharage, dagaa, mchicha, pombe kali na hata matunda machachu yakiwamo machungwa na ndizi. Ugaidi hautainusuru CCM VIONGOZI na makada wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), hawataki kusikia chama chao kinaelekea kaburini, wanaamini kuwa siasa chafu na za hovyo zitakisaidia chama hicho kuendelea kukaa madarakani. Luteni Kanali Sipe anasema changamoto wanayokabiliana nayo ni utaratibu wa ujenzi na uwepo wa vifaa kwa muda mwafaka. Katika Simba Day 2012, beki wa kati Shomari Kapombe alitukiwa tuzo ya Mchezaji Mwenye Nidhamu, huku Patrick Mutesa Mafisango (Marehemu) akipewa Tuzo ya Heshima na kupokelewa na Godfrey Nyange 'Kaburu.' George Kavishe, Meneja wa Bia ya Kilimanjaro, alipokea tuzo ya kutambuliwa na kuthaminiwa kwa mchango wa bia yake katika kusukuma mbele maendeleo ya Simba, huku mzee Khamis Kilomon akipokea tuzo ya Mchezaji Bora wa miaka 1960. Wahusika wa uwanja huo, wanapaswa kutoa kipaumbele kwa michezo mbalimbali inayohitaji huduma ya uwanja huo; mfano mashindano makubwa ya kitaifa na kimataifa, kozi za wakufunzi zinazohitaji mazoezi ya vitendo, ziangaliwe kwa umuhimu wa pekee kuliko kutanguliza mambo mengine ikiwemo fedha. Tunahitaji mabadiliko ya sheria hii ili tupate Katiba mpya. Historia ya uanzishwaji wa magereza ulimwenguni kote ni ndefu na ina vitu vingi hadi kufikia magereza tunazoziona kwa sasa. "Roho inauma sana kuona watu ambao nilikuwa nacheza nao wamefika mbali, mimi bado nipo hapa," anasema mchezaji huyo akimtaja Edward Chistopher ambaye kwa sasa anachezea Simba. Polisi hawajawahi kukiri kosa; wametetea mauaji yote na kwa bahati mbaya sana serikali ya CCM nayo imetetea uhalifu huo bila kujali inajimaliza au la. Maana Mgosi Machungi anavyoingia kijiweni kwa furaha si bure. Kabla hata ya kuendelea Mgosi anakwanyua mic: Wanasema kuwa hawana imani na Jeshi la Polisi kama litatenda haki na kutoa ukweli wote kwa sababu wao ndio watuhumiwa wakubwa. Anasema kuwa Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) sasa inadaiwa mamilioni kadhaa ya dola na mashirika ya uchimbaji madini kama marejesho ya ushuru wa bidhaa na kusababisha kushuka kwa imani kwa wawekezaji na kuyapa mzigo mkubwa mashirika ambayo tayari yanafanya kazi nchini. Hata hivyo, mimi na wewe ikiwezekana tuungane kwa pamoja kuwafichua wale wote wanaojaribu kudhulumu haki za kundi hili. KUTOKANA na maendeleo ya sayansi na teknolojia, matumizi ya simu yamekua kwa kasi hapa nchini. Licha ya kuwa na muda mfupi katika katika fani ya ukocha wa mchezo huo, anasema amepata mafanikio kutokana na vijana wake kufanya vizuri katika mashindano mbalimbali. Mwanaharakati, Elizabeth Fray (1816) aliibuka kuwa mdau na mkereketwa wa masuala ya magereza na kutoa michango mingi ya kimawazo. Baada ya CHADEMA kutangaza kuwa itaunda kikundi cha namna hii ambayo kingeitwa Red Brigade, Tendwa kwanza alikubaliana nao lakini baada ya mabosi wake kuja juu, bila chembe ya aibu, Tendwa aliwageuka CHADEMA na kuanza kutoa ushauri wa ajabu ajabu na hatimaye matishio kuwa chama hakina haki ya kuunda makundi ya kujihami ilhali CCM na washirika wake wa Zanzibar CUF wamekuwa na makundi haya kwa muda mrefu tu. Nani anayeweza kusalimika na aibu hii? Wanaofaidi nchi wakamkemea na kumwita mtovu wa nidhamu. Mabadiliko hayo yote yanatokana na jitihada za kuimarisha mazingira ya kiuchumi na uwekezaji nchini. Nyerere aliwapa wosia Watanzania mapema mno, alikionya chama tawala na serikali yake kuwa visithubutu kuwaonea wapinzani, visithubutu kusababisha damu ya Watanzania kumwagika kwa ajili ya mambo ya siasa. Kwa jinsi hiyo, na kama kweli nguvu ya vijana ni muhimu kwa maendeleo ya taifa, kulikuwa na bado kuna sababu na wajibu wa msingi kuwa na dhamira, mipango, mikakati na programu za kuwaandaa vijana kwa kazi ya kuongoza ujenzi wa taifa kiuchumi, kisiasa na kijamii. Ugaidi ni neno kwa watawala dhidi ya wapinzani. Kwa kifupi ni kwamba, Nape alipigia debe muundo wa serikali tatu bila kujielewa akidhani amemshambulia Dk. Slaa wa wazee wengine wa upinzani kumbe amewajenga. Mtu unayemuona wewe ni gaidi, anaweza kuwa mpigania uhuru kwa mwingine ." Kauli hii ya Jaji Lukelelwa ni nzito sana na ni vema hawa watu wanaozungumza hii lugha ya ugaidi wakaichukulia kwa umakini mkubwa. Kama Januari Makamba, ni muungwana na analitakia taifa letu mema, asimame na kuomba msamaha kwamba maneno yale kule Misenyi, yaliponyoka na ulimi uliteleza. Hii ni talanta yao kama walivyo wenzetu Wachagga katika umahiri wa uchuuzi na biashara. Kama kuna tatizo si bora kukabiliana na hao wanaoleta hizo shida kuliko kuwadhuru watu wasio na hatia. Baada ya uvumbuzi wa taifa la Australia wafungwa hao wakaanza kupelekwa huko badala ya Marekani. Nafasi ya pili ilikwenda kwa Azam FC, ikiwa ni mara ya pili kwake kuangukia nafasi hiyo ikifuatiwa na Simba na Kagera Sugar. Anasema polisi wake hawahusiki na tukio hilo. Lakini ukweli ni kwamba kwa yeyote anayeitakia mema Manispaa ya Bukoba hawezi kuafiki miradi hiyo ikatekelezeka kwa jinsi ilivyokuwa imepitishwa na Meya Amani. Uwepo wa magereza unazidi kujidhihirisha katika matukio ya kihistoria kwa mfano, historia inatuambia mwanafalsafa wa kale Socrates aliyezaliwa mwaka 470 na kufariki dunia mwaka 399 kabla ya Kristo huko Athens, Ugiriki alivyohukumiwa na kufungwa gerezani kwa kile alichoelezwa na tawala za wakati huo kuwa anawaharibu vijana kwa kuwafundisha falsafa na demokrasia. Polisi watasingizia wananchi au vyama vya siasa kisha serikali itadaka uongo huo na kunga'ng'ania kuwa ni ukweli. Ni misemo ya kutowajibika! Meneja wa G32 anasema hali ya ubabaishaji imeondoka kwa wakulima kulipwa kwa wakati kwa kuweza kukopa benki na kuanzisha mfumo wa stakabadhi ghalani ili vyama kuweza kukopa vyenyewe. Ally anawaomba wachezaji wenzake wafanye mazoezi kwa bidii bila kukata tamaa ikiwa ni pamoja na kushika mafunzo ambayo wanapewa na makocha wao. Lengo ni kuwahamasisha wawekezaji wajitokeze katika kongamano hilo ili waweze kuvutika na maliasili zilizomo. Kwa nini? Lakini leo hii wamepata ujasiri mkubwa wa kusema ukweli mbele ya wenye madaraka hasa pale wanayemsema ni Muislamu! Nikamshauri apeleke mswada mpya utakaoruhusu muungano wa vyama wenye kufanana na ule wa Kenya ambapo vyama viwili vikishaungana vinatambulika vyote vitatu kwa maana ya vyama viwili vilivyoungana, pamoja na umoja wao nao unatambulika. Aidha, teknolojia ya UBM inarahisisha usafirishaji wa mtambo na vifaa kutokana na kutumia 'Galvanized, Pre-painted Steel Coil' ambayo hupunguza hadi asilimia 80 ya mahitaji ya vifaa. Hata hivyo Jaji wa Mahakama Kuu Kanda ya Tabora, Jaji Mfawidhi Simon Lukelelwa, aliifuta kesi hiyo huku akiitahadharisha serikali, hasa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG) na ile ya Mkurugenzi wa Mashitaka (DPP) kuwa makini wanapoamua kumshitaki mtu kwa makosa yanayohusiana na ugaidi. Hakuna kiongozi yeyote wa Kikatoliki aliyekuwa na ujasiri wa kupiga kelele na kutaka Mkapa arudishe mali hizo za Watanzania alizojipatia kinyemela kinyume na Sheria ya Maadili ya 1998 (ambayo yeye mwenyewe aliisaini). Mahakama inaonekana kuukomalia uzushi wa Nchemba, ambapo tunajionea jinsi mahakama inavyoyatupilia mbali kila madai ya ugaidi yanayopelekwa kwake ikidaiwa kuna ushahidi uliohifadhiwa mbinguni ila mahakama inapouhitaji hauletwi. Vijana wanadanganywa na maisha ya anasa kwa kutumia "njia za mkato" na fursa za kipekee kwa vijana wa miji mikubwa ni aidha kuingia kwenye ubebaji, au usambazi, au uuzaji wa moja kwa moja au mwishowe matumizi ya dawa za kulevya. Sheria za Agano la Kale ziliruhusu adhabu ya kifo kwa matendo ya uhalifu katika maeneo mbalimbali. Walioanzisha propaganda hizo labda hawakufikiria kiundani matokeo, hasa ya jambo hilo. Hakuna haja ya mkoa huo kuwa maskini kwa kuwa una utajiri mkubwa wa madini ya tanzanite yenye thamani kubwa na hayapatikani mahali popote duniani isipokuwa Manyara, Wilaya ya Simanjiro, eneo la Mirerani. Mojawapo ya sheria hizo ni sheria hii ya Mirathi. Haifurahishi na ndiyo maana nasema wazi kuwa risasi za siasa zinawaua watu wasiokuwa na hatia na ili kuweza kuondoa hali hii bado hofu na mashaka kunaongezwa na viongozi wanaotoa kauli zenye utata zinazoshinikiza vyombo vya ulinzi vipambane na raia wanaopigania haki na maslahi yao kwa njia za amani. Mtu huyohuyo akapata nyadhifa mbalimbali katika chama chake, chama tawala, huku mwenyekiti wa chama hicho kitaifa akimuona anafaa zaidi kiasi cha kumpandisha chati kwa kumteua awe Naibu Katibu Mkuu! Hakuna kitu kilikuwa kinaudhi na kunichefua kama huu ubunge maalumu ambao kimsingi ni mzigo kwa kodi zetu. Tanzania hatuna uhaba wa ardhi. Hata kama kweli viongozi wa vyama na walioandaa maandamano hayo walifanya makosa, hakuna mahali walipoitukana wizara yake au serikali kwa matusi aliyosema yeye. Habari zinazogonga vichwa katika vyombo vya habari hivi sasa kuhusu nchi yetu zinaogopesha. Baada ya biashara yako kudumu kwa muda fulani tayari unakuwa umezoeleka kwa wateja na kuiweka biashara kwenye 'ramani.' Francis Michael ni mmoja wa vijana wanaojihusisha na biashara ndogondogo, anasema mkopo unamtaka mtu kuwa mdhibiti na kuwa na matumizi mazuri ya fedha. Sapoti ya wadau ni muhimu katika michezo kutokana na kila mchezo kuhitaji watu mahiri, nyenzo madhubuti kama viwanja vyenye hadhi ya kimataifa, vifaa, wachezaji wazuri na uongozi thabiti. Tumeshtushwa na kauli hii ya Spika Makinda, kwa kuwa inaonyesha kiongozi huyo asivyo makini na kile kinacholalamikiwa na wananchi wakiwamo wapiga kura wa jimbo lake anaopaswa kuwatetea ndani na nje ya Bunge. Si rahisi wanachama wa chama kilichokuwa kikishika dola kinapoangushwa, wanachama hao wakafukuzwa nchini bali wataendelea kuwepo na watageuka kuwa wanachama wa chama cha upinzani dhidi ya chama kingine kitakachofanikiwa kushika dola. Hayo yote yanatokana na baadhi ya watu wenye mtazamo hasi na wanaodhani kuwa kundi hilo la walemavu halina upeo wa kusimamia fursa na haki zao. Ni mtazamo wangu kuwa nchi hii si ya matusi, mlikojifunza rudisheni huko huko, sisi hatukuzoea. Ni unyama kama unyama mwingine. UBM ni nini? Kwa nini hakuna programu mahsusi za mapambano ya moja kwa moja dhidi ya tatizo la dawa za kulevya linalochukua nafasi kubwa katika kuharibu haiba ya vijana wa Tanzania? Wamedhuriwa wengi kwa tindikali. "Sasa ni wakati muafaka wa kufuatilia suala hili kwa undani kabisa na kupata kiini cha tatizo liko wapi, ili kutatua lisitokee tena hapa kwani limeishakuwa tatizo sugu," alisema Mgaya. Hayo ni matamshi ya Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, alipokuwa akijibu tishio la Msajili wa zamani wa Vyama vya Siasa, John Tendwa la Septemba 4, 2012. Kwa mfano, kiongozi wa kazi anapotaka taarifa kamili ikamilike saa tisa alasiri - muda anaotakiwa mfanyakazi mwingine kukamilisha taarifa yake - ambapo wote kwa pamoja wanahitaji kutumia mashine moja kwa kuwa mashine nyingine ni mbovu, kipi ni suluhu? Kauli ya kiongozi huyo inaonyesha haamini kile kinachosemwa na chama chake, hakuna mwananchi asiyependa maendeleo lakini ni lazima wajue fedha zinazoingia serikalini zinatumika kwenye maeneo yenye kuwaletea tija na maendeleo yaliyokusudiwa. Akifafanua kuhusu huduma za kiteknolojia, anasema: Hawa hupata sehemu ndogo kuliko wote. Sera hii mpya ya uwekezaji, inatilia mkazo mambo kumi muhimu, mojawapo ni kuongeza mauzo ya bidhaa na huduma nje ya nchi na kuhamasisha mitaji kutoka nje kwa lengo la kuimarisha juhudi za taifa. Uamuzi wa kuyazuia maandamano hayo na kuruhusu mkutano wa hadhara ulidaiwa kuwa ni kutokana na sababu za 'ki intelijensia'. "Baadhi ya huduma hizo ni 'Rapid Transfer', akaunti ya diaspora, huduma kupitia mtandao kwa wateja wetu wa biashara na watu binafsi bure na uuzaji wa sarafu ya China RMB moja kwa moja. Mbunge wa Kibaha, Sylvestry Koka, anatarajia eneo hilo litakuwa bora kwa sababu litakuwa na miundombinu kamili. "Ni vema taasisi hizo zikapunguza kiwango cha riba ili watu wengi wakiwemo vijana na kina mama wajitokeza kuchukua mikopo na kufanya shughuli mbalimbali za kuwaondoa katika umaskini," anasema. Kama kweli tuna nia ya kuona Tanzania inachanua katika michezo mbalimbali, basi iwepo mikakati makusudi ya serikali na wadau katika kuisaidia ili iweze kufikia malengo na hatimaye kulitangaza vema jina la Tanzania kimataifa. Tuzo hizo na nyingine kadhaa, zitatolewa na klabu ya Simba wakati wowote kuanzia sasa na hazikutolewa juzi kutokana na sababu zilizokuwa nje ya uwezo wa Simba, kama Kamwaga alivyosema. Mzee mmoja akasema anaelewa kuwa Watanzania wako huru kutoka kwenye 'mning'inio wa ukoloni (free from colonial hang'over).' Rais wangu, tuko huru kutoka kwenye mning'inio wa ukoloni, sisi siyo Wazungu. Hapa haielezi wazi wazi na kutaja makundi hayo ni yapi, walemavu hawaonekani. Pia unaweza kurejea watu kama Mnadhimu Mkuu wa Majeshi mstaafu, Abdulrahaman Shimbo, aliyeteuliwa balozi China. "Kazi ya saluni imenipa mafanikio makubwa, ikiwa ni pamoja na kusomesha watoto katika shule za gharama kubwa (international school), kujenga nyumba, shamba na kiwanja. Akishindwa kuwapa elimu hiyo tuwaache waikomboe nchi yao isiuzwe. Hivi sasa wapo watu ambao wako 'busy' kila siku kukihusisha Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na mambo ya ugaidi. Inaweza kuchukua njia mbadala ya kuhakikisha kwamba vijana wanalindwa kutokana na madhara ya matumizi ya dawa za kulevya. Inajulikana kwa wengi kuwa Mkapa ni muumini wa Kanisa Katoliki na mara kadhaa ameonekana akipokea Sakramenti Takatifu ya Komunio katika ibada mbalimbali. "Mjenzi anaweza kunufaika pia na ujenzi wa maumbo mbalimbali kutokana na mtambo wa UBM kuwa na uwezo wa kuzalisha maumbo ya mabati katika mitindo tofauti tofauti kulingana na hitaji la mwenye nyumba. Kwa mtazamo wangu haikatazwi kufanya mawasiliano ya simu au kwa njia nyingine yoyote ilimradi ni mawasiliano, kwa sababu ni haki ya kila mmoja, lakini katika kutekeleza haki kuna taratibu na sehemu zake za kutekeleza haki hizo. Leo inaonekana ni fasheni ya kununua magazeti. Ni tukio lililotokea muda mrefu lakini hakuna hata maelezo. Kama Tukuyu Stars iliweza mwaka huo, vipi Rhino Rangers na Mbeya City chini ya kocha wake Juma Mwambusi zishindwe? Kauli na matendo yake ambavyo amekwishavionesha, kuanzia bungeni mpaka kwenye mikutano ya hadhara, hususan kwenye kampeni mbalimbali za kuwashawishi wananchi wakichague chama chake dhidi ya vyama vya upinzani, ni ushahidi tosha wa haya ninayoyasema hapa.Mfano, Nchemba katengeneza kitu anachokiita ugaidi na kukivisha kwa wengine hasa anaowachukulia kama mahasimu wake kimasilahi. Aidha, kuongezeka kwa wadudu hao kunatokana na mfumo wa maisha ya binadamu wa kutumia vyakula vyenye asidi na kutumia mara kwa mara vinywaji vikali bila ya kula chakula. Hivyo hata serikali inapaswa kuzingatia kigezo cha mazingira katika kutenga maeneo maalumu kwa ajili ya wamachinga (wafanyabiashara wadogowadogo), hili litaepusha migogoro kati ya wamachinga na serikali. Dhambi ya ubaguzi, dhambi ya udini na ukabila, dhambi ya kuhujumiana na dhambi ya tabaka la matajiri na masikini ndiyo inayozidisha Wana CCM wengi waliokuwa wavumilivu kwa muda mrefu waamue kuondoka mapema. Vizazi hivi vinahusisha Mkataba wa Kimataifa wa Haki za Kiuchumi, Kijamii na kiutamaduni 1966 (ESCR), Mkataba wa Kimataifa wa Haki za Kiraia na Kisiasa 1966 (CCPR), Mkataba wa Kimataifa Kuhusu Haki za Watu Wenye Ulemavu (UNCPRD), Mkataba wa Kimataifa Dhidi ya Ukatili na Unyanyasaji dhidi ya Binadamu na mingine mingi. "Utegemezi wa mafuta mazito kuzalisha umeme umekithiri kwani migodi mingi Tanzania haijaunganishwa na TANESCO au huduma hiyo haitegemeki, hivyo kulazimu uwepo wa mashine za jenereta kwa ajili ya kuzalisha umeme," anasema. Ni vema kuelewa kuwa kila jamii ina mfumo wake, hivyo wengine kuona kuwa hawatendewi haki kama wenzao, hali ambayo itaweza kuchangia kutokuelewana au migongano. Vigogo wa dawa za kulevya, wenye uchu wa kupata faida kubwa, hawana uchungu na vijana wanaoathirika kwa kuwa dhamira yao ni faida inayotokana na biashara hiyo isiyo rasmi na yenye mzunguko unaowahusisha watu wengi kwenye uzalishaji, usafirishaji, usambazi, uuzaji na matumizi yake. Kwa upande wake CHADEMA ilidai kuonewa na kuburuzwa na Jeshi la Polisi tangu majadiliano ya awali ya nia ya kufanya maandamano hayo tarehe 31/12/2011. Baadhi ya mipango iliyowekwa ni kampeni ya kimazingira inayofahamika kwa jina la 'Ecobank Inakuwezesha,' hii inaamini katika kuwekeza kwa jamii ni kuwawezesha wananchi kutambua fursa za kimaendeleo. Kujipanga huko ni kama vile kutafuta mfumo mzuri utaosaidia kufikisha misaada hiyo kwa walengwa. Tunamfahamu Januari Makamba, mtu mwenye busara na hekima, mtu anayepima kila neno analotaka kusema. Shinikizo kutoka kwa viongozi wa kazi huchangia migongano. Akatokea John Mnyika, akatumia maneno makali sana kueleza nini kimetufanya tukafika hapa. Kinyume chake risasi hizo zinatumika mchana kweupe kuwadhuru wananchi wasiokuwa na hatia. Leo wamemwagiwa tindikali Wazungu kutoka kule tunakoendaga kujiachia, hapa nyumbani hakuliki wala hakulaliki! Kuna uwezekano wowote wa kumlinganisha Samwel Doe na Mandela katika mafanikio ya kisiasa? Ingawa ni vigumu kuelewa kama gazeti lilivyoripoti ndivyo hasa ulivyozungumza. Anaweza kujifanya kusema mambo ya maana ila ukifika wakati wa kufanya kweli ukashangaa ukasikia amenywea kama alivyofanya pale bwana Richmonduli alipoamua kumnyang'anya uspika na kumsimika yule mama. Na wakati mwingine idara mojawapo hupewa vitendea kazi na nyingine kukosa. Hiyo ni sawa na kumpa mtoto mdogo aliye mgongoni akushikie noti ya sh 10,000 ukitarajia uitumie baadaye, lakini ukifanikiwa kuipata itakuwa msaada wa nguo uliombebea ambayo itakuwa imekwamisha pesa hiyo isianguke. Kwa siku chache alizoonekana jukwaani na kwenye vyombo vya habari akizungumzia msimamo wa chama chake katika mjadala wa rasimu ya Katiba Mpya, Nape ameonesha wazi anatumikia chama asichokifahamu. Wakati wakulima wanalia juu ya malipo yao, lakini bei ya kahawa imeshuka kutoka sh 4,000 na sh 5,000 kwa kilo katika msimu wa mwaka 2011/12 lakini mwaka huu imeshuka hadi kufikia sh 2,000 kwa kilo. Wananchi ndio wadau wakubwa wa zoezi nzima, wanataka mabadiliko hayo yafanyike katika wakati huu kwa baadhi ya vifungu. Nayaheshimu sana maneno ya mhadhiri wa shule kuu ya uandishi wa habari, Dk. Ayub Rioba (Mbayuwayu) alipohadharisha Watanzania kutotegemea zaidi misaada ya uwekezaji kutoka nje. Wajumbe wa tume waombe na kuteuliwa na kamati hiyo maalumu kwa kuzingatia sifa, uwezo na rekodi yao ya siku za nyuma. Fikiria hawa wa chama tawala wanavyofikiria kwamba wanaweza kuwa safi kwa kuwachafua wengine. Baadhi ya hawa wanaoitwa wahamiaji haramu katika Mkoa wa Kagera, hususan Wilaya ya Missenyi, kinachowaponza ni utajiri wao wa mifugo. "Mimi natokea wilayani Kateshi, Manyara, kazi yangu ni matunda ya Veta. Vyama vya siasa vyenye nia na dhamira ya kweli ya kutaka kuchukua nchi mwaka 2015, vinapaswa kutumia mwanya wa utengano uliosababishwa na ombwe kubwa la uongozi wa kisiasa uliojengeka ndani ya CCM ambayo haitaki kukubali kuwa wanaoanza kutoka mafichoni wamechoka. Anasema teknolojia hiyo inatumiwa kwa asilimia kubwa na majeshi mbalimbali lakini kwa hapa nchini SUMA JKT wamepewa dhamana ya kuitumia. Leo tutamuangalia Tendwa aliyekuwa msajili na mlezi wa vyama vya siasa nchini. Baada ya kucheza na Simba katika tamasha hilo, Villa walicheza na Yanga siku iliyofuata (jana), hivyo kuwa kipimo kizuri kwao kuelekea Ligi Kuu itakayoanza Agosti 24. Mwananchi asiyeagiza pikipiki ananufaika vipi na kufutwa kwa kodi hii? Sambamba na hilo hata namna mamlaka zilivyotoa adhabu hizo zilikuwa zikitofautiana. Isitoshe, marehemu baba yangu anamiliki shamba Wilaya ya Lakai hukohuko Uganda; hata bibi yangu mzaa huyo baba amezikwa huko. Anasema programu hiyo pia iko nchini Burundi ambayo ndiyo muongozo wao katika kufanikiwa kwenye michezo ya kimataifa na kuiweka nchi yao katika ramani nzuri kuliko Tanzania. Ugonjwa huu wa vidonda vya tumbo pamoja na kuwa tishio na kuogopwa na jamii lakini unaweza kutibiwa na kupatiwa matibabu yanayoweza kukuponya. Baadhi ya nchi Afrika zinazohudumiwa na benki hii ni Benin, Burkina Faso, Burundi, Cameroon, Cape Verde, Central African Republic, Chad, Congo (Brazzaville), Jamhuri ya Kidemokrasia ya Watu wa Congo(DRC), Cote d'Ivoire, Gabon, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Kenya, Liberia, Malawi, Niger, Mali, Nigeria, Rwanda, Sao Tome and Principe, Senegal, Sierra Leone, Tanzania, Togo, Uganda, Zambia na Zimbabwe. Watanzania sio watu wa kuuana wenyewe kwa wenyewe hasa ikizingatiwa kuwa idadi yao kubwa hawamiliki silaha. Kwa mujibu wa Clementina, Taso wanapaswa kutoa elimu kwa wananchi ili waweze kutembelea maonyesho hayo kujifunza na kubadilishana mawazo na si kununua bidhaa pekee. Hata viongozi wetu wa dini Imamu Sheikh Fadhil Soraga na wengine walipomwagiwa tindikali serikali yetu haikusema kuwa itadhibiti umiliki wa tindikali. Tangu 2010 hadi sasa gharama hizo zimefikia dola 1,300 kwa aunsi. Baadhi ya migogoro ikitatuliwa kwa umakini matokeo yake, hujenga mahusiano bora zaidi tofauti na ilivyokuwa mwanzo. Ingawaje nakubaliana na utaratibu uliopo miongoni mwetu na hususan sisi Watanzania, yaani ule wa kuchangishana pesa ili kufanikisha baadhi ya mambo fulani fulani muhimu katika maisha yetu ya kila siku, lakini asilani sikubali kuwa kila jambo linalojitokeza katika familia zetu basi ni lazima tuwachangishe pesa watu wengine nje ya familia husika. Katu wananchi hatuwezi kuiga matusi ya wabunge na hata hayo ambayo sasa baadhi ya mawaziri wamerithishwa. Kauli hiyo ya Dk. Kigoda ni wazi inakwenda sambasamba na malalamiko kwamba baadhi ya watu hutumia fursa zao vibaya kwa kuingiza bidhaa zenye ubora hafifu, kitendo ambacho kinapigwa vita na serikali. Bomu likalipuka Arusha kanisani. Hayo ni maneno ya Waziri wa Viwanda na Biashara, Dk. Abdallah Kigoda, anayoyasema wakati akizindua Kiwanda cha vifaa vya ujenzi (gypsum), kinachomilikiwa na Kampuni ya Wachina Sunshine Group, kilichoko Visiga, wilayani Kibaha, Pwani. Kutokana na huu utamaduni wetu wa michango kukua tena kwa kuufanyia vikao vingi ili uhamasishaji wa utoaji uratibiwe kwa kina, hivi sasa kumezuka wimbi la baadhi ya watu katika jamii zetu ambao wanaonekana kutaka kuukuza kupita kiasi kwa kuhusisha hata masuala ya kibinafsi kabisa ambayo kama kweli unahitaji kuyafanya, basi yafanyike katika ngazi ya familia na si kuwashurutisha watu wengine. Pia anawataka kutoa matangazo ya kutosha ili maonyesho hayo yawe kama yanavyokusudiwa, ikiwa ni pamoja na kuwa na msisimko na si kama yalivyokuwa mwaka huu. Katika kupima mbwembwe zake za kupinga ufisadi, CCM waliasisi falsafa isiyotekelezeka ya kujivua gamba kwa kuwaondoa watuhumiwa wa ufisadi kwenye nafasi za chama. Hali hii ilimuibua binti mwenye umri wa miaka 26 wakati huo Wilhelmina ambaye alidai kuingizwa chupa sehemu za siri na hao mawakala wanaokusanya fedha kwa machangudoa. Kwao, tathmini nzima ya majadiliano ilikuwa ni ya ubabaishaji. Monica inayomilikiwa na Kanisa la Angilikana Zanzibar. Akipigwa padri au mchungaji Wakristo wanapiga kelele sana lakini Waislamu kimya; akipigwa Sheikh Waislamu watetemeshe nchi kabisa kwa matamko makali lakini Wakristo kimya! Kwamba vyama vya upinzani ni wanaharakati tu! Kwanza, kama tulivyoeleza hapo juu, alipatikana kutokana na mazingira yenye kutia utata. Bila kufanya hivyo anaweza kujikuta anawashirikisha baadhi ya watu wanaoweza kumhujumu na kushindwa kutekeleza malengo yake. Ndugu rais, kwa tukio linalofuata tubadilishie maneno katika wimbo huu wa serikali. JK anajua kuwa polisi walikuwa wanamsaka kwa udi na uvumba Sheikh Ponda ili afunguliwe tena mashtaka ya uchochezi. KIANGO: Inaendelea. Tumekuwa katika hali ya tahadhari tunaposikia jina la mtu ambaye tunamjua ni mwenzetu na mara moja kusimama kumtetea. Jamani, hivi kama kila tukio tutakuwa tunachangishana pesa, tena kwa kung'ang'anizana, je, ni mambo mangapi na yapi yanayotakiwa kuchangiwa na yale yasiyokuwa na nafasi kwa hilo? Hivi kama mifuko yako haina ubavu wa kumudu vishindo vya kuandaa sherehe kama hizo, kama kuna ulazima wa kuzifanya inatakiwa zifanywe katika ngazi ya familia, kwa nini uwasumbue watu wengine ili wakuchangie? Mtu yeyote ambaye jina lake limeingizwa katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura lililoanzishwa chini ya Sheria ya Taifa ya Uchaguzi na Sheria ya Uchaguzi ya Zanzibar ya mwaka 1984, atakuwa na haki ya kupiga kura, isipokuwa kama mtu huyo atakuwa amezuiwa kupiga kura na sheria nyingine yoyote. Jeshi la Polisi kwa kiwango kikubwa kutokana na utoaji wa taarifa zinazohusiana na utendaji wake kuwa usioaminika, wananchi wengi hawana imani nalo tena. Wengine walipigwa hadharani hadi kufa, kupigwa nyundo kichwani, kutumbukizwa katika mito na kadhalika. Hukumu hii ni aibu kwa serikali ya CCM inayopambana na wapinzani kwa hila, chuki na visasi. Kama tukirusha jiwe kuelekea kwa mwenzetu likimpiga anaweza na yeye kuliokota na kurusha kama njia ya kulipa kisasi. Alikiri isingekuwa rahisi kwa wananchi kuchoma nyumba sehemu ya juu na kuacha chini. Waliofukuzwa kwa muda na kurejeshwa ni Richard Gaspar (Miembeni), Murungi Kichwabuta, Alexander Ngalinda (Buhembe) ambaye pia ni Naibu Meya, Yusuf Ngaiza (Kashai) ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM wa wilaya, Deusdedit Mutakyahwa (Nyanga), Robert Katunzi (Hamugembe), Samwel Ruhangisa (Kitendagulo) na Dauda Kalumuna (Ijuganyondo). Tunataka tume huru ambayo itatoa ripoti ya ukweli wote wa tukio tata la kuumizwa kwa Sheikh Ponda na matukio mengine ya aina hiyo. Ninajua kwamba Januari ni kada wa CCM na yuko kwenye uongozi wa juu kwenye chama chake hicho, lakini sikutegemea kama angeweza kutoa matamshi kama haya ambayo yanaturudisha nyuma kabisa wakati wa utawala wa kifalme. Ponda ambaye ni Katibu wa Jumuia na Taasisi za Kiislam nchini, anadaiwa kupigwa risasi na askari polisi wa Mkoa wa Morogoro juzi jioni mkoani humo. Katika kusaka madaraka, Nape na Wana-CCM wengine akiwamo Samuel Sitta walianzisha Chama cha Jamii (CCJ) kimya kimya lakini kwa tamaa zao wakasalitiana na siri ikavuja. Akiwa mkoani Morogoro mbali na matukio hayo mawili ya Zona na Sheikh Ponda yaliyozua utata, bado Shilogile alishindwa kutimiza wajibu wake katika kazi kuchunguza na kuchukua hatua sahihi katika suala la Boniface Mgwao (37) anayedaiwa kuuawa na askari wa kituo cha polisi Mikumi. Sasa kilichobaki kikijionesha wazi ni vita kati ya mahakama na uzushi wa Nchemba. Mkoa pia una vivutio mbalimbali vya utalii ambavyo serikali kuu ikishirikiana kwa pamoja lazima kutaleta tija na kuongeza pato la taifa, vivutio hivyo ni pamoja na Hifadhi ya Taifa ya Tarangire na Ziwa Manyara, ambako hupatikana aina mbalimbali za wanyamapori kama simba, chui, duma, twiga, pundamilia, swala, nyati, pofu, ngiri, mbuni na korongo. Wakathibitisha kwamba umekuwa ni jaji mahiri unayefuata sheria bila kupindisha. Kwa upande wake mfanyabiashara,Salum Ally alisikitishwa na hali yote ya tukio hilo ambalo yeye aliliona ni la kiuchumi zaidi kupitia njia za siasa. Magereza yalikuwa ni kwa ajili ya kuhifadhi wahalifu kwa kungojea mashauri yao au waliokwisha kuhukumiwa wakiandaliwa mahali pa kupelekwa wala hayakuwa sehemu ya adhabu. Lakini pili propaganda hizo zimezaa tatizo la udini nchini ambalo hivi sasa limeshakuwa kama zimwi kubwa ambalo liliingia chumbani kama kijitu kidogo tu. Saa 10:00, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga 'Mr Liverpool', alianza rasmi zoezi la utambulisho wa wachezaji wa kikosi cha Simba msimu ujao, ukienda sambamba na utambulisho wa namba za jezi watakazovaa kikosini kwa msimu huo unaofunguliwa Agosti 24. "Tukio la Agosti 7, mwaka huu la kumwagiwa tindikali vijana wadogo wanawake raia wa Uingereza wasio na hatia, limenihuzunisha sana mimi na serikali ninayoiongoza. Vinginevyo vitu visivyotarajiwa vitatokea kama kupeana taarifa potofu. Niliwaomba wahudumu waining'inize chupa yangu ya Konyagi kwenye ubao ulioning'iniza machupa mengine ya pombe kali, walifanya hivyo. Dereva huyu anaanza safari yake inayotumia saa zaidi ya tisa bila kupumzika. Kwa akili nyepesi alitaka kuwafurahisha wafuasi wake akidhani anamshambulia Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa ambaye chama chake kinaunga mkono serikali tatu. "Ajali nyingi zinatokea kwa uzembe wa madereva na utumiaji wa simu uliokithiri pindi wanapoendesha vyombo hivyo vya moto ." Utumiaji wa dereva mmoja kwa basi ambalo linasafiri masafa marefu ni tatizo jingine, kwani husababisha dereva kuchoka na hatimaye kujikuta akisinzia wakati ameshikilia usukani na kusababisha ajali. Hivyo, kanuni hiyo mpya imebainisha wazi kuwa vitendo hivyo ni kinyume cha Sheria za nchi na mhusika anaweza kuchukuliwa hatua za kisheria ikiwa ni pamoja na kutozwa faini, adhabu ya kifungo au vyote kwa pamoja (faini na kifungo). Katika sheria za kimila urithi umegawanyika katika makundi matatu. Kwa kutambua umuhimu wa suala hili, Ecobank ambayo kwa sasa inatoa huduma zake katika nchi 33 Afrika, imelazimika kufungua tawi lake ndani ya Jiji la Mwanza, ambalo linafikisha zaidi ya matawi 12 ya benki jijini humo. Kanji ni mtu mdogo na saa nyingine maskini kama wewe sema hujui. Kinachosemwa si kile kinachotekelezwa. Kwa sababu ni "wenzao"? Dk. Kigoda anaipongeza Wilaya hiyo ya Kibaha kwa kutenga eneo hilo la Visiga, kulifanya kuwa la uwekezaji hususan viwanda, kitendo kinachopaswa kupigiwa mfano na wilaya nyingine nchini. Narudi kwako Jaji Mutungi. Cha kuangalia ni vituko na majigambo ya kijana huyo kada wa CCM ndani ya jamii yetu. Hali ugumu ya maisha inayowakabili vijana wa Tanzania kwa sehemu kubwa, haiwezi kuwa kisingizio cha kujiingiza au kuingizwa kwenye biashara hii haramu na hatari kwa maisha yao kiuchumi, kisiasa na kijamii. Wanaowajibika kubeba zana hizo ni wana usalama. Katika takwimu hizo Mbeya kulikuwa na ajali 617 waliokufa ni 309; Godwin Ntongeji ni Katibu Chama cha Kutetea Abiria (CHAKUA), pia ni mtendaji katika usimamizi wa barabara. Mzee Kidevu anakuja juu: Jamani, tuache kufuata mkumbo wa tajiri mmoja, itakuwaje akijiengua kwa sababu zake binafsi. Sisi Tanzania Daima, tunawapongeza Simba kwa kubuni tukio hilo ambalo tunaliona sio tu kama jukwaa la kutangaza kikosi kuelekea msimu mpya, pia ni kudumisha ushirikiano na klabu za nje. Ni bahati mbaya kuwa pamoja na kuanza kuonyeshwa tathmini ya kazi yake muda mfupi alipokuwa ameingia ofisini kupitia maoni ya wananchi na vyama vya siasa, Tendwa hakutaka kusikia wala kuelewa. Endapo hisia ya "uenzetu" zinaziba mwanga wa fikra zetu na kutufanya tuishi katika kiza cha waliopotoka basi ni vigumu sana kuwajibishana. Anasimama ili kumkabili Kanji akisema: Wenyeji wetu walituweka kwenye hoteli nzuri ambayo baadaye tulikuja kugundua kuwa ilikuwa ni kwa ajili ya Wazungu pekee. Huku ni kwenda mbele au ni kurudi nyuma? Kushamiri kwa vitendo hivyo dhidi ya makundi ya raia kunaonyesha hofu na mashaka makubwa kwa jumuiya zote za wapenda haki na amani na ni nadra sana kukubali kuwa haki ya msingi waliyonayo walinzi wa amani ni kuona wananchi wakiumizwa. Sheria imeeleza kuwa (i) Kuwepo na Tume huru ya uchaguzi itakayoteuliwa na kamati maalumu ambayo itakuwa na wajumbe watakaotoka katika pande zote za muungano ikiwa ni pamoja na majaji wakuu , maspika , na mwenyekiti wa tume ya haki za binadamu Tanzania. (ii). RAIS wangu, wahenga walisema huwezi kula muwa bila kukuta fundo. Hivyo ndivyo polisi wamefanya mara zote Arusha, Songea, Morogoro na Iringa. Anasema ili aweze kufanikiwa kuwa mchezaji wa kulipwa, amekuwa akijituma kwenye mazoezi ili kufikia kiwango cha kuchezea moja ya timu za Ligi Kuu Tanzania Bara ili aweze kuimarisha kipaji chake ikiwemo kupata uzoefu zaidi na siku moja aitwe kwenye kikosi cha timu ya Tanzania, Taifa Stars. Wakawamwagia tena tindikali mabinti wa Kizungu huko Zanzibar. "Nawashauri watu wakitaka kuchukua mikopo wajipange kwanza kwani mikopo ina faida na changamoto zake, usipokuwa makini utajikuta unakwama. Hakuna sababu kwa CCM kuhofia wapinzani, wanajawa na hofu kwa sababu hawatekelezi wajibu wao kikamilifu. Hivi mtu kama huyu akisinzia unawezaje kumlaumu, kila aliyesafiri hatua ndefu anatambua kwamba kuna wakati watu wote wanakuwa kimya ndani ya gari, ukiangalia wakati huo wengi wa abiria wanakuwa tayari wamelala, wewe uliyelala mapema ukisingizia safari na kuamka saa 11 asubuhi ifikapo saa nne asubuhi unakuwa umeshalala ndani ya safari. Tukiwa hatujasahau wala kuombwa radhi kuhusu matusi ya nguoni yaliyotolewa na Mbunge wa Kigoma Mjini, Peter Serukamba, na wa Kondoa Kusini, Juma Nkamia (CCM), katika Bunge la 10, sasa tumesikia tena matusi ya waziri. Hawana mamlaka ya kuiuza. Anasema Ecobank ni moja ya benki zinazoongoza Afrika kwa usambazaji wa nchi zaidi katika Afrika kuliko benki nyingine yoyote katika dunia hii. Aidha, kuhusu changamoto anazokutana nazo, anasema ni pamoja na kuwa na idadi ndogo ya wafanya kazi, hivyo kuhitaji wasaidizi zaidi ili kukabiliana na idadi ya wateja wanaofika kwake kupata huduma. Kabla ya kuendelea Mpemba anaingilia kati. Kwa bahati mbaya sana, operesheni za kuhamisha hawa wanaoitwa wahamiaji haramu, zimekuwa zikitokea kwa vipindi tofauti, na ghafla zinatoweka baada ya wahusika wa operesheni hizi kuwa wamenufaika na mali wanazopora kutoka kwa watu hawa, hasa mifugo na wakati mwingine hongo ya fedha. Sheria ya kwanza ni sheria ya India ya Mirathi ya Mwaka 1865 ambayo inatumika Tanzania kwa mujibu wa Sheria namba 2 inayoruhusu matumizi ya baadhi ya sheria za India Tanzania. "Mbona wanitolea mimacho?" Vijana wajipange makundi kwa makundi baada ya kukubaliana na kuweka mipango ya kubiashara. Katika hili Tendwa hakuwa peke yake. Pia vikundi hivyo vimeweza kufundisha vikundi vingine. Anasema kitakachochangia mafanikio hayo ni kutokana na uanzishwaji wa viwanda vinne vitavyosaidia kutanua wigo wa ajira kwa vijana wa wilaya hiyo. Imesikitika vya kutosha. Tunaweza kusema kwamba labda Makamba, alikuwa anatoa vijembe vya kisiasa. Ally anasema changamoto kubwa kwake ambayo inasumbua kichwa ni timu yake kushindwa kushiriki Ligi Daraja la Kwanza kwani hadi sasa bado ipo Daraja la Pili na kuongeza kuwa hiyo inamuuma sana hasa kuona wachezaji aliokuwa akicheza nao wakicheza Ligi Kuu. Akizungumza na mwandishi wa makala hii, Clementina anasema: Aidha, kwa mujibu wa sheria hii, sura ya tatu III, kifungu namba 15 (1) (a), kwa ridhaa yake binafsi, Tume iliona umuhimu wa kufuatilia na kuchunguza tukio hili. Yaliyotokea Mtwara wananchi wanajua jinsi risasi za kisiasa zilivyotumika, waliouawa Arusha wananchi wameshuhudia jinsi risasi za moto na mabomu yalivyotumika hadi makanisani. "Udhaifu wangu mimi nikikasirika huwa nampiga bosi kofi au naongea lugha mbaya," nani atakupa kazi? Kwamba kufanyika kwake kungeleta machafuko. Anasema Mwanza imepata ushirikiano na benki yenye mtandao mkubwa utakaowawezesha kupunguza gharama za uendeshaji biashara na kufikia masoko mengi zaidi kupitia mtandao wa Ecobank. Katika hotuba hiyo, Rais Kikwete hakuitaja nchi wala jina la mtu, lakini baadhi ya vyombo vya habari siku ya pili yake (Julai 26, 2013) vilitaja bayana marais wa Malawi na Rwanda kuwa walikuwa walengwa wa onyo hilo. Katibu Mkuu wa TRAWU, Erasto Kihwele, alisema wameishafanya jitihada mbalimbali za kupata ufumbuzi wa tatizo hilo. Wakati mwingine husababishwa na kikundi cha dini au siasa kilichohujumiwa. Hali hiyo si nzuri kwa gari kuwa na dereva mmoja, lakini abiria wamepewa nafasi ya kuwasiliana na mamlaka inayodhibiti masuala ya barabara kwa kupiga simu au ujumbe, pindi inapotokea tatizo au wahusika kwenda kinyume cha taratibu za barabarani, kufanya hivyo kutapunguza ajali kwa kiasi kikubwa. Propaganda ni moja kati ya mambo yanayoweza kutumika kufikia malengo hayo mawili. Sababu nyingine ambayo hata vyama vilivyopo KNCU vinataka kujiondoa vinaeleza pia ni kukosekana kwa uwazi kwa wanachama wao kwenye makato pamoja na ahadi za nyongeza. Katika mji wa Tarime kijana huyu sasa anaonekana kuwa gumzo kubwa, wananchi wengi wanaamini kuwa huenda wakapata mkombozi wa kweli atakayeweza kuwatetea katika mambo yao, kwani kila kijana huyo atembeapo amekuwa akiitwa na makundi mbalimbali ambayo yamekuwa yakimutia moyo katika harakati zake alizoanza za kufuata nyao za marehemu baba yake. Baada ya uchaguzi nilikutana na Tendwa na mwaka jana pale White Sands Hotel, jijini Dar es salaam. Baadaye kelele zake zilizimwa, mradi tata ukaendelea kujengwa na kukamilika huku yeye akizawadiwa ukuu wa wilaya. Nina mashaka makubwa kama sifa hizo hapo juu zinaendana na sura ya mtu. Wakati Nyamlani akiula katika bodi hiyo, Rais wa TFF, Leodegar Tenga, ambaye pia ni mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya CAF, yuko kwenye kamati tano za shirikisho hilo. "Baaadooo! Lakini kama vijana wenyewe wanaanza kuchanganyikiwa kiasi cha kuchanganya uongozi na sura, badala ya kuuona mnyororo wa uongozi ambao ni akili, hekima, busara na uzalendo, ni hali ya hatari. Kwa hiyo ndiyo maana muungano haupotezi wawakilishi wa vyama husika kwenye vyombo vya uwakilishi baada ya muungano. Upande mwingine unaoweza kusababisha ajali ni uchovu wa madereva pale wanapoendesha kwa muda mrefu bila kupumzika, kutokana na magari mengi ya mikoani yanaendeshwa na dereva mmoja. "Na hivi sasa naandaa muswada mwingine wa vyama vya siasa kwa ajili ya kuwasaidia ninyi wapinzani. Inajenga matabaka ndani ya jamii. Na hata leo hii ambapo serikali imekiri kuwa Mkapa alijipatia vitu hivyo kinyemela na kuamua kuvirudisha serikalini na kuwabambikizia Watanzania gharama ya kulipa madeni ya Kiwira hakuna kiongozi yeyote wa Kanisa aliyemtaka Mkapa kuwaomba radhi wa Tanzania na kutengeneza alichoharibu. Chini ya utawala wake taifa letu liliingia katika majaribio ya ajabu ambayo leo hii tukiangalia tunalazimika kujiuliza kama walioliingiza taifa letu kwenye mambo hayo walikuwa na chembe yoyote ya utimamu katika vichwa vyao. Vijana wanaohitimu wawe tayari kujitolea kufanya kazi ili wapate uzoefu, ukizingatia kuwa uzoefu ni silaha ya kazi. Hata wakikanusha, nani atawaamini? Wasisikilize maneno ya watu hasa wanasiasa kwa kuwa katika dunia ya leo nchi yako ikifanya vizuri na kuvutia uwekezaji na rasilimali kutoka nje, hilo ni jambo la kujivunia - hii ni neema jamani tuikumbatie." Mfano wa hao walioamua kuachana na hali ya kutegemea waume zao katika huduma ya familia ni Desderia Mathayo Mtolwa, mjasiriamali anayeendesha saluni ya kusuka nywele wanawake, iitwayo Mombasa Hair Dressing Salon, iliyopo Mombasa, Ukonga, kando ya barabara iendayo Moshi Baa. Feleshi waambie wananchi ulienda kwenye kile kikao kufanya nini? Asilimi 25 ya kiasi hicho ambacho ni sh mil 25, zitatolewa kabla ya kuanza kwa ligi ili kuziwezesha klabu kifanya maandalizi na asilimia 75, zitapewa mwishoni mwa ligi. Nilimuuliza swali moja kuwa; Uongo wa Jeshi la Polisi umeikifu jamii, unaifanya serikali ya Rais Jakaya Kikwete ionekane inanuka na chama tawala kinachoishi kwa mkono wa chuma wa polisi kimeoza. Wananchi wanasema tangu amefika wilayani hapo amekuwa chachu kubwa katika kuwahamasisha wananchi katika mambo mbalimbali lakini pia ameonekana kuwa karibu na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) harakati ambazo wananchi wanasema hata baba yake alianza hivyo. Rais wangu, tukubali nchi imefika kwenye fundo. Kama hivi sasa hali iko hivi, itakuwaje tutakapoingia katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2015? Hivi kweli shetani anaweza kuvimba kichwa na kumtambia malaika kutokana na kutajwa kwake sana hata ndani ya nyumba za ibada? Upungufu umeonekana, kwa sababu hata zile kasoro zilizokuwa kwenye muswada mwaka jana, ambazo zilisababisha sheria hii kukataliwa na jamii hazijarekebishwa. Kutokana na Uingereza kuitawala Marekani wafungwa wote waliohukumiwa Uingereza na hasa vifungo vya maisha walihamishiwa Marekani na kushiriki katika shughuli mbalimbali za uzalishaji. Kila mara viongozi (wa dini, polisi na wa kitaifa) wamekuwa vinara wa kulalamikia tabia zinazoweza kusababisha kuvunjika kwa amani. Vitabu hivi vinathibitisha kwamba aliyepatikana na makosa ya namna hiyo alistahili kifo. "Kitendo hiki kimeleta aibu ndani ya nchi yetu na nje ya nchi yetu. Tanzania ya maajabu. "Ni vizuri tukajifunza kupitia kwa wenzetu ambao kila siku wanafanya vizuri, inaweza kutusaidia kutuweka katika viwango vya kimataifa kama walivyo wao," anasema. Hakuna mfuasi wa CHADEMA aliyenaswa isipokuwa polisi mmoja amefunguliwa mashtaka kukejeli wananchi. Hata hivyo, uamuzi huo unaodaiwa kuwa ni hatua ya kulinda ufisadi anaotuhumiwa kuufanya Amani katika utekelezaji wa miradi mitatu ya upimaji viwanja, ujenzi wa soko la kisasa na kituo cha mabasi umebatilishwa na chama makao makuu. Wakampiga risasi padri mwingine na kumuua kabisa hukohuko visiwani. Vijana wa Tanzania wamekuwa chambo rahisi kwa kuwa wengi wanaonaswa na dawa za kulevya wanasemekana waliingia huko kutokana na aidha ushawishi wa vigogo au wa makundi rika. Mfano katika kitabu cha Kutoka (Kut. 21: 16) utekaji nyara, (Kut. 22:19) uzinzi, (Mambo ya Walawi 20:10) kuwa nabii wa uongo, (Kumbukumbu la Torati 13:5) ukahaba na ubakaji, ( Kumbukumbu la torati 22:4) na kadhalika. Kuwapo kwa tawala rasmi kama za kifalume na kisultani, kulisababisha kuwapo kwa mfumo rasmi wa ukataji mashauri. Huyu ni mwanakijiwe wetu ambaye alikuwa zake likizo India na Uingereza alikokwenda kutumia baada ya kuchuma huku kwenye shamba la bibi. Wakati Mgosi na Mbwa Mwitu wakiendelea kuchambuana anaingia Msomi Mkatatamaa. Hapana shaka yoyote juu ya ukweli kwamba vijana ndio chachu ya maendeleo ya kiuchumi, kijamii na kisiasa. Anasema kazi hiyo alikwisha kuianza marehemu baba yake lakini baada ya kufariki dunia mwaka 2008 hadi leo hakuna kiongozi ambaye amejitokeza na kutetea wananchi hao ambao hadi leo wanazidi kunyanyaswa, jambo ambalo limemfanya aamue kuvaa viatu vya baba yake. Vijana wawe wabunifu ili waweze kutengeneza ajira zao wenyewe, wasiishie kuilaumu serikali na wanasiasa, lawama hizi zinazidi kuwazamisha vijana wengi kwenye dimbwi la umaskini. Alionekana kupenda sana haki bila kujali anayemhudumia ni wa chama cha upinzani au tawala. Alitoa kauli hii mbele ya maofisa wenzake ndani ya jeshi. Koka anasema hadi vitakapomalizika viwanda hivyo vinne, wenyeji 300 watapata ajira rasmi ambapo pia vijana watapata mafunzo ya kuendesha mitambo ya kisasa katika viwanda husika. "Kiwanda hiki kimeshaanza kufanya kazi, tunaona hakuna ile kauli inayosema kuwa tumeuziwa mbuzi kwenye gunia. "Haba na haba hujaza kibaba," ni msemo uliozoeleka kutumika lakini una maana kubwa kwa watu wenye upeo mkubwa wa kufikiri na wanaoona mbali. Anasema baada ya kifo cha baba yake Wilaya ya Tarime imeyumba sana, kwani haijapata kiongozi shupavu ambaye anaweza kusimamia na kupigania maendeleo ya wananchi wa Tarime na Watanzania kwa ujumla. Ngasa ni Simba na iwe isiwe atabaki kuwa Simba," alisisitiza na kuibua kelele upya. Zakayo anaamini kuwa anatosha kabisa kuwatumikia wananchi wa Tarime na kwamba muda ukifika ana imani kuwa umri wake utakuwa umefika, hivyo hana kipingamizi chochote kitachomuzuia kuomba uwakilishi wa wananchi wa jimbo lake. Haya ni maneno ya kutamkwa na kijana au mzee ambaye anakaribia kumaliza maisha yake hapa duniani? Akizungumza jana na wafanyakazi wa mamlaka hiyo, Mgaya alisema atashirikiana na viongozi wa Chama cha Wafanyakazi wa Reli Nchini (TRAWU) kwenda kwa waziri mkuu na kama itashindikana watakwenda kwa rais ili kupata suluhisho la tatizo hilo. Methinks I've to meet with him and accord him my appreciations." Kauli hiyo imetolewa katika kampeni za udiwani, Arusha. Aliowakataa Nyerere leo hii wanazidi kujipanga na chaguo la wao kwa wao kutaka kuingia Ikulu, wanataka kuingia kwa nguvu zozote zile na ushindani wao unaoendelea kuwepo ni chukizo kubwa kwa Watanzania wengine wapenda amani na Watanzania wengi wanaoamini kuwa hii si Tanzania waliyokuwa wakiitegemea. Hawana ajira rasmi na hata uwezo wa kujiajiri na kujipatia kipato. Akaniambia, "Wewe hujui tu, kama si mimi CHADEMA ingeshafutwa zamani. Nimesema awali kuwa uwezo na ukomavu huo Nape hana. Hivyo, katiba mpya ihakikishe inaupiga stop. Wananchi ndio tishio kwa utawala wa CCM si CHADEMA, CUF au chama chochote kile cha upinzani. Mageuzi ya kiuchumi huletwa na fikra pana. "Veve Pava ovyo sana. "Tumepeleka barua kwa waziri mkuu, lakini hatujajibiwa hadi sasa. Mkuu huyo alikuwa mwakilishi wa sultani au mfalme na kuongoza watumishi wote wa gerezani hapo. Hadi hapo unaweza kuona kwamba mfumo wa utoaji wa adhabu wakati ule hata mamlaka zilizotoa adhabu na aina ya adhabu zilizotolewa hazikuhitaji uwepo wa magereza kama tunazoziona leo. Hutumia fursa hiyo kutambulisha usajili mpya na kutoa taswira ya namna gani kikosi hicho kinavyotarajiwa kuwa msimu unaokuja. Akipigwa CHADEMA vyama vingine waseme "mkome mmezidi ubishi" wakipigwa wa kile kingine nao CDM waseme "ehe mmekiona sasa na ninyi mkome!" Kwa kiasi kikubwa tunashindwa kuwajibishana kwa sababu kila mmoja wetu kwa namna fulani anatukuza imani hii potofu ya "Uenzetu Huu". Vita hii ni yetu sote; tusioneane haya, vijana wa Tanzania wanaangamia ndani na INAONEKANA kuna jambo limetokea. Endapo kunakosekana usawa katika mojawapo ya mambo kwa mfano, utofauti wa kipato unaosababisha mifarakano kutokana na rasilimali za nchi kama vile ardhi na maji. Watu wanaweza kudhani kuwa propaganda zao zitawasaidia katika kujiimarisha kisiasa, lakini madhara yatakayotokana na propaganda hizo yataathiri nchi kwa kiasi ambacho hakielezeki. Ila anaweza kugundua kwa kupima hisia zake pale anaposikia mtu wa dini, kabila, rangi, au damu anapohusishwa na vitendo vya kifisadi. Katika kujihami aliibuka na tuhuma nzito za ufisadi kwa wadhamini wa umoja huo chini ya Edward Lowassa akidai wameingia mikataba ya kujenga ghorofa la kitega uchumi bila idhini ya vikao vya juu vya CCM. Kwa nini vyama vinajiondoa kufanya biashara na KNCU? Hii ni kwa sababu viko vyama sita (CCM, CHADEMA, CUF, NCCR Mageuzi, TLP na UDP) ambavyo uwakilishi wao tayari umezingatiwa kutokana na kuwa na wabunge bungeni. Dar es Salaam ndiyo inaonekana kuongoza kwa kuwa na ajali 2,930 zilizosababisha vifo vya watu 431. Wananchi wanaunga mkono wapinzani kwa sababu wanaamini wakiingia madarakani wataboresha maeneo yaliyovurundwa na chama tawala. Mbwilo anasema anaamini kwa kuanzisha kongamano hilo wengi watavutiwa na kuwekeza huko kwani wana rasilimali mbalimbali za kutosha na miundombinu mizuri. "Ipo tofauti kubwa kati ya uongozi wa marehemu baba yangu na uongozi wa CCM na ndiyo maana unaona sasa hivi Tarime hali si nzuri. Kwamba kushusha gharama si kusaidia kulinda tu utengenezaji wa faida kwa wawekezaji bali ni muhimu zaidi kwa kulinda ajira, ushuru na masuala mengine ya mfululizo katika uchumi. Je, urais ni mashindano ya urembo? Aidha, mchakato wa kuipata Azam Tv haukuwa wazi na yaonyesha MoU iliyokusudiwa kuwekewa saini na TPL, haikufikishwa Yanga kwa ajili ya mapitio ya kisheria, japo waliomba kwa Kamati ya Ligi. "Veve Sukuma ya vapi isiyopenda tani?" Hawa viongozi wa Kanisa mbona hawajampigia kelele Mkapa akiwa madarakani akiharibu na hata alipotoka madarakani? Nape hapaswi kuwatukana wanaounga mkono serikali tatu bali anapaswa awaeleze madhara yake kisha awaeleweshe faida za muundo wa serikali mbili unaopigiwa chapuo na CCM. Ajali zilizokuwa hazina vifo wala majeruhi ni 9,887, hizo zilihusisha vyombo vya usafiri na watembea kwa miguu. Pia wana haki ya kushirikiana na jamii katika masuala mbalimbali bila kutengwa kutokana na maumbile yao. Kama uchaguzi mkuu ni Oktoba 2015 maana yake lazima vyama viungane si zaidi ya mwezi Aprili 2015. Haiyumkini watu hawa wanashabihiana zaidi na wenyeji wa nchi jirani, lakini wanaweza kuwa siyo raia wa nchi hizo. Wanasahau kuwa ndani ya CCM na serikalini kuna wakongwe zaidi ya Slaa. Hata hivyo aliporejeshwa kuzungumzia tukio la uharibifu wa nyumba yake alikiri kuwa lilitokana na bomu la moto la kurushwa na kwenda juu kiasi kile hadi ghorofa ya pili. Pamoja na wakongwe hao kutokwenda nje kama ilivyo Azam, maandalizi yanaonekana ambapo Yanga kabla ya kucheza na 3Pillars, walicheza na mabingwa mara mbili wa Ligi Kuu Tanzania Bara wa mwaka 1999 na 2000, Mtibwa Sugar. Matunda ya kuwa na sheria yenye upugufu ni kuvuruga mchakato na kutoonesha dira na njia ya kuwashirikisha watu katika mchakato. Tunasema haya kwa kuzingatia kuwa ujio wa timu ya Villa nchini kwa ajili ya tamasha hilo, umekuwa wenye manufaa sio kwa Simba pekee, bali pia kwa watani wao Yanga. Anasema hiyo inatoa fursa ya huduma nzuri kwa wafanyabiashara na watu binafsi wanaoendeleza shughuli zao nchini, Afrika, Bara la Ulaya na Asia, huku wakizingatia huduma kwa gharama nafuu kwa wakazi wote. Kamati hizo ni ile ya fedha, ambayo ni Makamu Mwenyekiti, Kamati ya Maandalizi ya Fainali za Afrika kwa Wachezaji wa Ndani (CHAN), na Kamati ya Masoko na Televisheni, ambayo ni Mwenyekiti. Na benki ina zaidi ya matawi 1,200 na mashine za ATM 1,500," anasema. Kwetu tunaliona tamasha hili ni tukio linalobeba maana kubwa kwa klabu hiyo na soka kwa ujumla zaidi ya kuonyesha nyota wapya kutokana na kushirikisha timu ngeni kila mwaka. Kamati ya Kudumu ya Bunge isiposikiliza na kuwa sikivu itasababisha mchakato wa Katiba mpya kuvurugika na kuvunjika kwa amani, hatuhitaji mchakato huu kuendeshwa chini ya mtutu wa bunduki, hatuhitaji Jeshi la Polisi kwenye uchaguzi wa wabunge wa Bunge la Katiba na kwenye kura za maoni. "Barabaigi Tradition Heritage." Rais Kikwete unapohitaji kuona vyombo vya dola vinapambana na uovu unaotokea nchini kama huu wa raia wa Uingereza kumwagiwa tindikali ni lazima utazame matukio yaliyopo na hao unaowapa maelekezo kama wana nia ya kweli. Kama Prof. Muhongo ni mmoja wa watu wanaotakiwa kusimamia haki ya taifa hili liinuliwe, halafu yeye ndiye anakuwa wa kulifanya lishushwe heshima yake, basi kama ilivyo kwenye Mithali 14:35, tunamsihi Rais atufanyie hili: Waswahili wanasema tusipoziba ufa tutajenga ukuta. Wanapinga ufisadi wa meya wao, lakini chama chao Mkoa wa Kagera kwa kushirikiana na viongozi wa serikali wilaya ya Bukoba na mkoa wanamkinga meya na kuwatosa. Mtu akikosa haonywi kwa matusi. Tayari vyama viwili vya msingi kikiwamo kile cha Mwika Kaskazini Mashariki na Marangu Mashariki vinataka kujiondoa KNCU baada ya wanachama kuridhia na kueleza kuchoshwa pia kufanya biashara na chama hicho. Dk. Kigoda anasema kutokana na kulitambua hilo ndio maana serikali inatoa fursa kwa wawekezaji, kuwekeza kwenye sekta hiyo ya viwanda hususan katika uanzishwaji viwanda vidogo na vya kati ambavyo hata wajasiriamali wadogo wanaweza kuvianzisha, kwani gharama yake ni ndogo. Hapa nazungumzia magereza katika tafsiri ya kawaida ya sehemu wanakohifadhiwa wahalifu au watuhumiwa na dhana ya utoaji mafunzo (urekebishaji) kwa wahalifu. Mtu mwenye tatizo hili la 'uenzetutiosis' (hisia ya kuona mtu mnayefanana kwa namna fulani anaonewa, kunyanyaswa au kulengwa na wengine kwa sababu ya vitu mnavyofanana na siyo sababu halisi) mara nyingi ni wa mwisho kujijua kuwa ana tatizo hilo. Kawahonge hao vyangudoa wa kisiasa, lakini si mimi Ng'wana Jilala wa Danga Nkulu wa Maduhu wa Ng'wana Kang'wa wa Sheta wa Shikome." Mmoja wa wanachama, Modestus Temu, akizungumza kwenye mkutano huo ambao ulikuwa na hali ya kuzomea kila wakati Mwenyekiti wa KNCU Mynard Swai alipozungumza wanasema wanataka kujiondoa kufanya biashara na KNCU kwa sababu wanapopeleka kahawa yao chamani hawapatiwi pesa kwa wakati. "Samahani. Ecobank Tanzania Limited ni taasisi ya kifedha ambayo imejikita kuhakikisha inaletea maendeleo ya kiuchumi kwa Watanzania na Afrika kwa ujumla. "Ecobank imejitokeza kama benki ya Kiafrika inayotambua nafasi za kiuchumi na maendeleo kwa Mwafrika. Asilimia kubwa ya wananchi nchini na Afrika yote, inategemea kupata huduma za bidhaa kutoka kwa wafanyabiashara na wajasiriamali wadogowadogo. Jacob anafafanua kwa kusema: "Kwa sasa nina vijana wengi ambao ninawafundisha tenisi na wamaeonyesha uwezo mkubwa, akiwemo Sarah Bura ambaye amefanya vizuri katika mashindano mengi ya kimataifa pamoja na wengine wengi ambao wana miaka kati ya 12 hadi 14," anasema Kipingu. Mgosi anachukia na kusema; Inaagiza polisi kufanya uchunguzi haraka na kwamba wahakikishe wote waliohusika na matukio hayo wanakamatwa na kufikishwa kwenye vyombo vya sheria. Ninaamini kuwa Jeshi la Polisi haliwezi kufanya kazi binafsi bila msaada kutoka kwa Watanzania ikiwa ni pamoja kupata taarifa. Mbali ya kudumisha uhusiano mwema baina ya klabu na klabu na hatimaye Tanzania na nchi nyingine jirani, pia limetumika kama kipimo kwa Simba na klabu nyinginezo kuelekea msimu mpya. Makundi kwa Tanzania ni mengi zaidi ya idadi inayotakiwa. Tofauti na mwaka jana ambapo Simba Queens ilichapwa na Ever Green, kisha Simba SC ikalala dhidi ya Nairobi City Stars ya Nairobi, Kenya, kwa mabao 3-1, mwaka huu huzuni iliyoletwa na Twalipo Camp kwa yoso wa U-20 ikageuka furaha kwa Simba kuichapa Villa. Licha ya kuelezwa mazingira ya tukio zima pia walielezwa juu ya kuwapo kwa maganda ya risasi katika eneo la tukio. Pamoja na kutokuwa na msukumo wa kisheria nchi wanachama wanapaswa kuzingatia zaidi utashi na weledi ili kufanikisha na kutimiza azima hizi. Nape alijiapiza kuwatimua vigogo hao akizunguka kila mkoa lakini akashindwa. Baada ya shughuli za kutwa nzima tulikuwa tunakusanyika kwenye ukumbi wa baa ya hteli kwa ajili ya kujipatia kinywaji na maongezi mengine. Ni 'kaugonjwa' ambako kanaambukiza' kwa haraka sana na madhara yake makubwa kwa aliyenacho ni kutokuweza kuona vizuri mambo kwa uhuru na fikra zisizofungwa. Siyo tu mambo yaliyofanyika chini yake lakini pia mambo aliyoyafanya yeye mwenyewe hususan ushapu wake na Waziri wake wa Nishati na Madini (Daniel Yona) kujiuzia wao na familia zao mgodi wa Kiwira kwa bei ya chee havikulishtua Kanisa Katoliki wala viongozi wake. Kama hali iko hivyo ni wazi kuwa Watanzania wapenda amani, wanaoitakia heri nchi yao si kwa sura ya UCCM pekee yake isipokuwa waliojeruhiwa na mfumo huo na wale ambao hawataki kuvuna dhambi ya usaliti sasa wameanza kutoka mafichoni. Hata hivyo, anadokeza kuwa pamoja na juhudi zake kubwa dimbani, bado hajaonwa na timu kubwa akiamini ni kutokana na kukosa sapoti yoyote na kusema kwake hilo ndilo tatizo kubwa akiamini pamoja na juhudi za mchezaji, bado msaada huhitajika. Jumatatu katika kipindi cha dakika 45 cha ITV, tulimsikia na kumuona Waziri wa Nishati na Madini, Prof. Sosopeter Muhongo, akiwatukana wana Mtwara na waratibu wa maandamano kuwa ni wapuuzi. JK hakukumbuka tukio la Zona kupigwa risasi maana polisi wanaonekana wazi wakilenga. Tulimkaribisha kwenye ofisi yetu. Alidhani uongozi ni kubwatuka na kupiga kelele, mwishowe amejikuta akiungana nao na sasa anakimbizana na kivuli chake kupambana na muundo wa muungano. Feleshi mkurugenzi wa mashtaka akasimama pamoja naye bila mashtaka yoyote, bado wakajiona hawatoshi; mkemia mkuu wa serikali akatutumka kutoka katika maabara yake akaungana nao bila kujua kuwa kwa kufanya hivyo wanaithibitishia jamii kuwa Jeshi la Polisi limepoteza heshima yake. Mimi mwenyewe nilikaa naye nikiwa nimeambatana na mwenyekiti wa baraza la vijana la CHADEMA mkoa wa Arusha. Kumwagiwa tindikali kwa Waingereza hao kumezua hofu na taharuki kubwa ndani na nje ya nchi huku Rais Kikwete akiwatembelea majeruhi hao katika Hospitali ya Aga Khan jijini Dar es Salaam walikohamishiwa kutoka Zanzibar na kulaani vikali uhalifu huo, na akiviagiza vyombo vya dola kufanya uchunguzi na kuwakamata wahusika wote ili washitakiwe. Kabla ya Simba kuichapa Villa, kulikuwa na mechi ya utangulizi, ambapo kikosi cha vijana wa U-20 wa Simba kiliwakabili Twalipo Camp Youth Soccer Foundation (TCYSF) iliyo chini ya Kambi ya Jeshi la Wananchi (JWTZ), Kambi ya Twalipo, Mgulani, Temeke. Uongozi ni mtu kuwa na fikra pevu au kuwa na sura ya kuvutia? Anasema kanuni hiyo imesainiwa na Waziri wa Viwanda na Biashara, Dk. Abdallah Kigoda na sasa tayari inatumika baada ya kutangazwa katika gazeti la serikali. Anajua wananchi ni wasahaulifu wa kauli zake nyepesi kumbe wanampima kuona anaaminika kwa lipi. Tulipotoka nje ya ukumbi Tendwa akanifuata nikiwa na mwakilishi mwenzangu Wilfred Lwakatare. Tunashindwa kwenda mbali katika mijadala hiyo kiasi kwamba tumefika mahali kama nilivyosema kwenye ile mada ya "seti zetu" tunaogopa kuwanyoshea vidole watu ambao si "wenzetu" kwa sababu tukifanya hivyo tutaonekana kuwa ni wadini au wakabila! Naweza kubashiri kwamba si ajabu katika kufikia umri kama alio nao Dk. Slaa, Nchemba akawa hajulikani tena kwenye siasa za nchi yetu kutokana na usemi wa kwamba; 'ivumayo haidumu'. Wanaotumia ugaidi kama kete ya kisiasa kutaka kuwapakazia wenzao wajue kuwa wanatuharibia nchi taratibu. Tukiwa kaunta na mimi nikawa napimiwa kwa 'toti' utadhani nilikuwa nanunua. Mategemeo makubwa ya taifa letu ni vijana wetu. Maswali ni mengi ila la msingi hapa ni kwamba hawa majaji walikuwa na kadi za CCM kinyume cha sheria. Mkatoliki anasikia habari ya fisadi ambaye naye ni Mkatoliki, anaogopa kupiga kelele sana kwani huyo ni Mkatoliki mwenzake; Baada ya wiki mbili Shilogile alimshambulia kwa maneno mwandishi aliyekuwa akifuatilia suala hili kwa kumtuhumu kuwa amehongwa na machangudoa ili alichafue jeshi. WMA ambao kazi yao ni pamoja na kusimamia matumizi sahihi ya vipimo katika biashara, walikuwa wakiandaa kanuni itakayosaidia kusimamia uuzaji wa gesi hiyo inayotumika majumbani kwa ajili ya kupikia. Walishangaa kuona jinsi virungu, risasi za mpira na moto, mabomu ya machozi, na maji ya kuwasha yalivyokuwa yakimiminwa kwa chuki na hasira. Mara ya kwanza alikuja Arusha mwaka 2010 miezi michache kabla ya uchaguzi mkuu. Alikataza kuwaingilia wananchi katika misafara yao ya kisiasa, kuwa wale waliokuwa tayari kuwabeba juu kwa juu viongozi wao waachwe wawabebe na wale waliokuwa tayari kusukuma magari bila mafuta waache wafanye hivyo, kuwa hayo ndiyo yalikuwa mahitaji ya kisiasa. Mwaka 2010 alijitokeza kugombea ubunge jimboni Ubungo lakini chama kikamtupilia mbali. Hili linawezekana na wala sina matatizo yoyote , lakini si Makamba, tunayemfahamu. Pia, makundi ya asasi zilizosahaulika kama vile wafanyabiashara ziongezwe katika orodha ili iwe kamilifu na isiyosahau kundi lolote katika Tanzania. Hakuna Katiba mpya ya wananchi wote kama sheria inabana fursa za ushiriki ulio sawia. Pesa za mkopo zinahitaji nidhamu katika matumizi ya fedha na hili huwashinda watu wengi wanaokopa na kutumia vibaya pesa hizo, wanaishia kuilaumu mikopo ya benki na kuiona kama mikosi wakati mikopo imewafanikisha watu wengi katika miradi yao. Madiwani hao nane pamoja na wenzao saba wa CHADEMA na CUF walisaini hati ya tuhuma na kuiwasilisha kwa Mkurugenzi wa Manispaa hiyo, kumtaka aitishe kikao ili wapige kura ya kumng'oa meya. Aliendelea kufanya madudu kiasi cha vyama vya siasa kuzidi kuteketea huku msajili akizidi kuonekana kama mnajisi zaidi ya msajili. Jumuiya ya kimataifa kwa pamoja inawajibika kwa Azimio la Ulimwengu la Haki za Binadamu la mwaka 1948 (UDHR) ambalo ni mama wa matamko, makubaliano na mikataba ya vizazi vyote vya haki. Bila shaka wahusika ni wasikivu na tutaona mabadiliko. Kila anayeogopa uwepo wa Mwenyezi Mungu anapaswa kuwalaani walioutenda unyama huo kwa sababu kama alivyosema Rais wa Zanzibar kile si kitendo cha Kiislamu. Wakizungumza kwenye mkutano wa Chama cha Msingi cha Marangu Magharibi wanaeleza lengo lao la kutaka kujiondoa kufanya biashara na chama kikuu cha msingi kama vilivyofanya vyama vingine kutokana na ubabaishaji wa chama hicho. Ukiachilia mbali ubebaji wa dawa za kulevya kwa kumeza, umezuka mtindo wa usafirishaji unaowatumia vijana wenye majina na nafasi katika jamii, kama vile; wanamuziki hususan wa bongo flava, wanamichezo, waigizaji wa filamu, na wengine wenye nafasi na wanaofanya biashara zisizojulikana sana. Wanaobambikiwa kesi za ugaidi watatoa wapi mapenzi na serikali yao inayojiita sikivu? "Tanzania tunatengeneza bidhaa nzuri sana lakini hatuna tabia ya kupenda na kununua bidhaa hizo na badala yake tumekuwa tukithamini za nje," anasema na kuongeza kwamba jamii inapaswa kubadilika kwa kuweka uzalendo mbele. Kuna wakati kiongozi mkubwa wa nchi hii alituhumiwa kuwa Mmakonde wa Msumbiji! Kamwaga alitaja majina ya nyota hao na kutoka mmoja mmoja kwa kila aliyetajwa na kuingia uwanjani kutokea vyumbani, ambapo aliwataja akianza na kikosi cha kwanza kilichocheza na Villa (namba za jezi zao zikiwa kwenye mabano) kama ifuatavyo: Maadhimisho hayo yalianzia nyumbani kwa marehemu Wangwe, kijijini kwake Kemakorere, mahali alipozikwa majira ya asubuhi, ambapo viongozi mbalimbali wa CHADEMA wakiongozwa na Meya wa Manispaa ya Musoma walifika kwa ajili ya kuweka maua na kushiriki ibada fupi iliyoandaliwa na familia ya marehemu. Vijana ndio kundi lenye taathira kubwa kwa maendeleo ya nchi na watu wake. Risasi za kisiasa zinatumika hovyo ili kuwadhuru wananchi wanaoonekana kuwa na misimamo tofauti dhidi ya chama tawala na serikali yake, wanaoona kuwa hawatendewi haki wanapoamua kudai haki zao kwa njia ya majukwaa ya kisheria, wanapigwa na kujeruhiwa. Kutokana na mipango yake kuwa tofauti baada ya kuhitimu masomo yake Veta, aliamua kufungua duka la kuuza vyakula hadi mwaka 2012 alipoingia rasmi katika huduma ya kuremba nywele. "LENGO la kuiandaa kanuni hiyo ni kuhakikisha kwamba watumiaji wa gesi ya kupikia, wasambazaji na wadau wengine wote wanatumia vipimo sahihi kwa mujibu wa sheria za nchi ili Tanzania iweze kunufaika na rasilimali hii muhimu katika uchumi wake ." Hivyo ndivyo anavyozungumza Ofisa Mtendaji Mkuu wa Wakala wa Vipimo (WMA), Magdalena Chuwa, wakati akifanya mahojiano na mwandishi wa makala hii. Ukisikia fisadi ni Mkristo mwenzako, Muislamu mwenzako, Mnyakyusa mwenzako, Mhaya mwenzako; vuka hisia zako za "uenzetu" na umpime kwa matendo yake tu na umpinge vilivyo. Kwa sasa anafanya biashara kwa ajili ya kumpatia kipato cha kuendeshea maisha yake. MOJA ya habari zilizomo kwenye gazeti hili ni kauli ya Spika wa Bunge, Anne Makinda, kuwashangaa Watanzania kushindwa kulipa kodi ya kadi za simu ilhali wanamiliki simu pamoja na baadhi yao kumudu kununua pombe. Hizi changamoto ndizo zinawafanya wafanyabiashara wawe wabunifu na kupanua wigo wa kufikiri ili kupiga hatua na kuliteka soko. Akielezea kuhusu aina ya wateja wanaofika katika saluni yake, anasema ni wa matabaka mbalimbali, kwani kila mwenye kuhitaji kutengenezwa nywele anayo fursa ya kufika na bei zake ni nafuu. Kwani kuna baadhi ya walemavu wamekuwa wakiishi maisha hatarishi kutokana na kunyimwa fursa anazoamini wana uwezo wa kuzisimamia kwa mafanikio. Anaisihi serikali ianzishe kituo kwa ajili ya kutafuta chipukizi wenye vipaji ambao watakuwa wanailetea ushindi timu hiyo katika mashindano mbalimbali ya kimataifa tofauti na ilivyo sasa ambapo timu hiyo imekuwa ikishindwa licha ya kupewa matunzo na maandalizi mazuri kutokana na uwepo wa wadhamini. Msomi anaamua kuunganishia humo. Wangekuwa hawajachoka sidhani kama kilo za "kutosha" za dawa za kulevya zingepita uwanja wa ndege wa kimataifa hadi zikakamatwe huko Afrika Kusini achilia mbali taarifa kwamba Watanzania wanakamatwa kila kukicha huko China na nchi nyingine za ng'ambo. Kwa namna nyingine, wajasiriamali wadogo ni lulu ya uchumi wa taifa. Wakati Azam ikienda kusaka makali nchini Afrika Kusini, wakongwe Simba na Yanga, safari hii wamebaki jijini wakijifua kwa mazoezi na kucheza mechi kadhaa za kirafiki dhidi ya timu mbalimbali za ndani na nje ya Tanzania. Nasema tena kwa msisitizo kwamba utamaduni wa kuchangiana ni mzuri hasa katika hali hii ngumu ya uchumi, lakini kuchangisha pesa tena kwa vikao kwa minajili ya kukamilisha maandalizi ya sherehe za 'birthday', ubatizo au kubarikiwa watoto, kweli hilo ni zaidi ya lengo mahususi la kuchangishana. Kifungu cha 22(1)(c)(iii) vyama vya siasa vilivyo na usajili wa kudumu navyo ni kundi litakaloteua wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba, sheria imetamka kwamba kundi hili lihusishe vyama vya siasa vyenye usajili wa kudumu lakini visivyo na uwakilishi bungeni. Vijana wajifunze kuzishinda changamoto wanazokutana nazo, changamoto lazima uzitegemee kuwa zinakuja na ufunge mkanda ili kukabiliana nazo. Tume ilifanya mahojiano na wadau mbalimbali zikiwemo mamlaka ya Jeshi la Polisi Tanzania, hususani uongozi wa juu mkoani Arusha, uongozi wa Chama cha Maendeleo na Demokrasia (CHADEMA), madaktari na majeruhi katika Hospitali ya Mkoa wa Arusha (Mount Meru) na ile ya Kanisa la KKKT (Seliani) na baadhi ya wananchi kwenye sehemu yalipotokea matukio (site visit/site scene). (KIAMBATISHO II) 2.1 Maelezo kutoka Jeshi la Polisi: JK hakutaka kuumbuka hata kutekwa, kuteswa na kutobolewa jicho kwa mwenyekiti wa Jukwaa la Wahariri (TEF), Absalom Kibanda. Huu uamuzi unatokana na tofauti za viongozi wa kisiasa ambao hawaathiriki na kadhia hii. Mada mbalimbali ziliandikwa huku wadau wakifikia hata kuhoji nani mmiliki wa uwanja huo, Wachina au serikali ya Tanzania, kwani ulikuwa ukiendeshwa kama vile kwa matakwa ya mtu binafsi na kusababisha adha kadha wa kadha kwa watumiaji ambao wakati mwingine huwa na majukumu ya kitaifa na hata kimataifa. Naibu Waziri wa Sayansi na Teknolojia, Januari Makamba, amesikika akiwahutubia vijana wa CCM kule Misenyi, Kagera kwamba, CCM bado ina nafasi kubwa ya kuliongoza taifa letu. Chema hakina tatizo lolote. Wapingaji wa tozo hiyo wanadai kuwa serikali imekuwa ikipata kodi kutoka kwenye kampuni za simu ambao hupata fedha kwa wateja hivyo hakukuwa na sababu ya kuweka tozo hiyo. MKOA wa Manyara ulianzishwa mwaka 2002 baada ya Mkoa wa Arusha kugawanywa ambao kabla ya Uhuru ulijulikana kama Jimbo la Kaskazini. Anazitaja rasilimali hizo kuwa ni pamoja na uvunaji wa chumvi huku akisema kuwa wanavuna mamilioni ya tani lakini zinavunwa kienyeji kutokana na kutokuwa na kiwanda cha kutengeneza ili waweze kuuza madini hayo yakiwa safi kwa matumizi. Biblia inasema (Yohana 3:4) dhambi ni uasi maana yake ni upotofu unaotuvuruga akili na kutuweka katika kitovu cha kutosamehewa. Anasema baada ya kupata mafunzo hayo lakini wakiwa kama kikundi walipata uwezo wa kutengeneza mapambo ya shanga, bidhaa za ngozi kama viatu, mavazi ya asili ya Kibarabaigi, pochi na kushona nguo za kawaida. Nilipopewa nafasi ya kuchangia nikasema kwamba pale tulikuwa tunapoteza muda na pesa za wafadhili kwa sababu tuliyokuwa tukiyoyazungumza na yalihitaji utayari wa serikali zetu kuyatekeleza. Walishangazwa na kigezo cha kupata ruhusa kutoka katika jeshi kinyume cha sheria ya Polisi na ile ya vyama vya siasa inayozungumzia kutoa taarifa (notice) tu. Tunajenga uchumi wa wananchi wote na taifa zima," anafafanua Jacob. Mzee Kidevu naye anaamua kuvunja ukimya. Mtu, tunayemheshimu kama Januari Makamba, akiacha kuona matatizo ya taifa letu, akaacha kuona changamoto ya Katiba, changamoto ya muungano wetu, changamoto ya kufuata na kutekeleza mfumo wa demokrasia katika taifa letu. Chuwa anasema baada ya mchakato wa muda mrefu uliowashirikisha wadau mbalimbali wa sekta ya gesi, hatimaye serikali kupitia WMA imekuja na kanuni ya kusimamia biashara ya gesi ya kupikia - Liquefied Petroleum Gas (LPG ) iliyofungashwa kwenye mitungi na kutumika nyumbani, hotelini na kwingineko. "Changamoto kubwa sasa ni kuhakikisha kuwa tunaendeleza na kuboresha kasi ya uwekezaji katika madini huku lengo kuu likiwa ni kuongeza mchango wa sekta ya madini kwenye pato la jumla la taifa kutoka asilimia 3.7 hadi 10 kufikia 2025," anasema. Anaongeza kuwa ili Tanzania iweze kufanya vizuri kwenye michuano ya kimataifa, ni vema mfumo wa sasa ukabadilishwa na kufuata nchi zinazofanya vizuri katika mchezo huo. Wakaguzi kutoka WMA watapita kila eneo la biashara kukagua kama mfanyabiashara huyo ana mizani iliyothibitishwa na WMA na kwamba kanuni zote zinatakiwa kuwa zimezingatiwa katika ufungashaji wa bidhaa hiyo. Chama kinaweza kutumia propaganda kujiimarisha kwa kuwaaminisha wananchi kuwa chenyewe ndicho chenye suluhisho la matatizo mengi yanayowakabili. Na kwa jinsi hiyo vijana wanahitaji kuwa na akili timamu na mwili wenye siha njema katika kubeba wajibu wa ujenzi wa nchi na uongozi wake. Kuna mrundikano mkubwa wa kesi kwenye mahakama zetu ambazo zinahitaji fedha na muda ili zisikilizwe na kutolewa uamuzi, haya mambo hayafanyiki lakini watu wanaendelea kuteseka jela. "Una habari tusiposhupalia viti maalumu kuna siku vitaanzishwa viti maalumu kwa ajili ya wanaume wanaodundwa na wake zao ." Anamalizia akimkazia macho mzee Kidevu ambaye tulizinyaka kuwa bi mkubwa huwa anamtia adabu. Sheria hizi zimo katika Kanuni za Urithi Tangazo la Serikali Namba 436 la mwaka 1963. Na bahati mbaya kila tukio likitokea tunasikia kwamba watasakwa hadi kukamatwa hao waliolifanya tukio hilo. Kama kiongozi, jihusishe nao kuelewa mitindo yao ya maisha na jifunze jinsi ya kuepuka migongano inayoweza kusababishwa na hali hiyo. Nimeamua kuirudia kutokana na tabia hii kuendelea kujitokeza miongoni mwetu. Askari waliwakamata na kuwapiga viongozi ambao tayari walionyesha kupandisha hasira na pamoja na wafuasi (40) waliwekwa rumande kituo kikuu cha polisi cha mjini Arusha. Ikumbukwe kuwa kabla ya tukio la Sheikh Ponda tayari kulikuwa na sauti zilizokuwa zikihanikiza kamanda huyo ajiuzulu kwa heshma yake, au afukuzwe kazi kwa ajili ya kulinda heshma ya jeshi la polisi inayozidi kupotea mioyoni mwa wananchi wengi kutokana na matukio mbalimbali yenye utata. Kesho yake polisi walidai wafanyabiashara wale walikuwa majambazi, walipora fedha katika kiwanda kimoja. Tunapenda kuwashukuru wale waliopongeza mada ya wiki iliyopita, ingawaje si rahisi kuwataja kwa majina kwani walikuwa ni wengi na pia wale walioikosoa kwa hoja. Ninaamini hili linaweza kuzidi kuchangia kutokuwepo kwa ushirikiano, hatua itakayozidisha kuwepo kwa matukio mabaya yanayochafua sura ya taifa hili ambalo limezoeleka kuwa katika upendo na umoja. Mgosi hamkawizi: Moja liliandikwa; 'Bilionea wa madini auawa kwa risasi KIA'. Kijana huyo ambaye ameonyesha ushujaa amesema kwa sasa yuko tayari kuwatetea wananchi wa Tarime na Watanzania wote na akawataka Wanatarime kuvunja makundi na kuwa kitu kimoja na kumpa ushirikiano ili aweze kuwatumikia na kukamilisha malengo ya baba yake. Leo hii sisi wajukuu na vitukuu vyao tunashangilia na suti zetu za Kizungu na ung'eng'e wetu wa hapa na pale wakati kaka zetu waliosoma na wenye kujua mikataba wakirudia makosa yaleyale ya mababu zetu! Si kila Mhindi ni tajiri au fisadi. Hakika, hili ni sawa na kupanda ndago na kutegemea uje uvune viazi, hiki ndicho kinachoendelea kwa Tanzania. Upande wa pili tunauona leo hii ni mahusiano kati ya baadhi ya makundi ya Waislamu na utawala wa Rais Kikwete ambaye naye ni Muislamu. Kwa sehemu kubwa matatizo haya yanatokana na kutofahamu sheria za uhamiaji. Tumeshangazwa na kushtushwa na kauli ya Spika Makinda, kwa kuwa Chama Cha Mapinduzi (CCM), alichomo kimeshatoa tamko la kuitaka serikali yao kufuta kodi hiyo, kwa kuwa inawaumiza zaidi wananchi. Unapopigiwa simu hujui mpigaji anataka kueleza ujumbe gani aliokusudia, jiulize unaendesha gari lenye abiria wasiopunguwa 60, unapokea simu na kupewa taarifa mkeo kafumaniwa, unasoma ujumbe umeandikwa mgonjwa ambaye ni mzazi wako amefariki dunia, unadhani mikono itaongoza gari wakati akili imesimama ghafla? Kwetu wapi? Tunaanza kuyaamini maneno ya Pinda kwamba wamechoka. Ni wa hatari kwa sababu kwa kuogopana kukemeana kwa sababu tunatoka dini moja, kabila moja au nasaba moja basi tunakaribisha kuvumilia maovu katika jamii yetu. Nje ya soka, Ally anapenda muziki wa taratibu 'RnB' ambapo Tanzania anamkubali mkali wa muziki huo, Benard Paul 'Ben Pol'. Ili kuhakikisha kuwa haki na wajibu wa wananchi katika harakati zao za kuvijenga vyama vyao na kuvipigania mara kadhaa alikuwa akivionya vyombo vya dola kuwazuia wananchi wasiwabebe viongozi wao. Alionya kuwa ukiisoma kwa undani sheria ya kupambana na ugaidi, utabaini kuwa ugaidi ni kitu kizito sana ambacho hakipaswi kufanyiwa mchezo. Kutokana na kuwepo kwa tatizo la uwazi, Ulomi anasema kumekuwepo na demokrasia na uwazi katika uendeshaji wa vyama, kutoa taarifa za masoko na makato yanayofanyika na kujua mnadani kahawa yao imeuzwa shilingi ngapi. Kumbe jamaa ameamua kupigana kutokea ndani japo kwa chama chake si salama." Askari wanadai hakukuwa na namna nyingine isipokuwa kutumia nguvu kuwatawanya waandamanaji kwa kutumia mabomu ya machozi, risasi za mpira na maji ya kuwasha kutawanya umati mkubwa wa waandamanaji. Binafsi niliwahi kushuhudia, raia mmoja wa China akigoma kufungua milango ya uwanja huo kwa ajili ya mashindano ya vijana ya riadha ya Afrika Mashariki na Kati na kuibua usumbufu mkubwa, ikiwamo kuchelewa kuanza hivyo kuharibu ratiba nzima na kutia aibu kwa nchi shiriki. Mtokea benchi William Lucian aliifungia Simba bao la pili katika dakika ya 54, kabla ya nyota mpya Msimbazi, Mwombeki, kuifungia mabao mawili ya haraka haraka katika dakika za 70 na 72 kuipa ushindi mnono wa mabao 4-1 na kuibua furaha kwa mashabiki wake. Tunasoma kuwa akishakuikamilisha kazi ya uumbaji, alivitazama vyote alivyoviumba na kuviona kuwa ni vyema. Kadiri siku zinavyozidi kwenda hali inaonyesha kuwa hofu na shaka ya Mwalimu Nyerere kuwa utitiri wa vyama vingi vya siasa si mustakabali wa kuwa na vyama vyenye nguvu bali vingi vitasaidia kuwepo kwa utengano na utawanyaji wa wapiga kura. Migongano mingine husababishwa na hali ya upendeleo kwa baadhi ya wafanyakazi. Wananchi wanashuhudia matukio ya kutisha, wanaona jinsi wenzao wasiokuwa na hatia wakiuawa kwenye mikusanyiko ya amani na vyombo vya ulinzi na usalama vikihusishwa moja kwa moja na mashambulio hayo. Lazima tuwe fea kidogo jamani hata kama kuna mambo madogo madogo kama ubaguzi utokanao na ujinga na historia ya kubaguliwa. Sheria na sera ya taifa zinaruhusu bila masharti kupitia benki yoyote iliyoruhusiwa kuhamisha faida, kulipa madeni ya nchi za nje, ada, mrahaba au malipo yoyote yanayohusiana na teknolojia kutoka nje ya nchi, malipo ya mishahara na mafao mengine ya wafanyakazi wa mataifa mengine wanaofanya kazi Tanzania. Mwenye uelevu akifanya hivyo uendawazimu huo utahamia kwake na yeye ndiye ataitwa mwendawazimu! Katika mafanikio hayo anamshukuru mumewe, Charles Kasangaya, ambaye ni mfanyakazi wa TANESCO kituo cha Banana, Dar es Salaam kwa ushirikiano mkubwa anaompatia kuhakikisha kazi zake za saluni zinakwenda barabara. Katika Simba Day, 2012 hiyo, klabu iliwatunukia wachezaji wake bora wa msimu, lakini haikuwa hivyo kwa Simba Day 2013, ambayo pia ilikosa mgeni rasmi na kupunguza ladha ya tukio hilo. Kama kusemwasemwa sana katika umri mdogo ndicho kinachomfanya mtu ang'are basi Samwel Doe wa Liberia aliyeupata urais katika umri wa miaka 25 angeng'ara zaidi ya Nelson Mandela aliyeupata urais katika umri wa miaka 76. Upatikanaji wa bidhaa ambazo hazitengenezwi hapa nchini kama vile shanga na ngozi, anasema ni tabu na zinapopatikana huwa ni ghali. Hata kama ungekuwa na akili za kupindukia, bila kuzaliwa kwenye ukoo wa kifalme usingepata nafasi ya uongozi. Yeye anatafuta sifa kwenye siasa. Pia anasema ugonjwa wa vidonda vya tumbo umegawanyika katika hatua tatu, huku akifafanua kuwa katika hatua hizo mgonjwa anapaswa kuzingatia masharti ya chakula ili kuepukana na kupata maradhi mengineyo. Lakini najua serikali zetu za Kiafrika haziko tayari kwa sababu siku zote zinataka upendeleo kwa vyama vyao tawala. Ni matumaini yangu kuwa nje ya Yanga, Azam, Simba na Kagera Sugar, hata nyingine zilizosalia kwenye ligi hiyo zinatambua ugumu wa ligi hiyo kwamba ili kuepuka kutaabika raundi ya mwisho, ni muhimu kujipatia pointi za kutosha kuanzia raundi ya kwanza. Uongozi wa Mkoa wa Manyara ukiongozwa na Mkuu wa Mkoa, Eraston Mbwilo, kwa kushirikiana na Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC) unatarajiwa kufanya kongamano la uwekezaji Agosti 22 mwaka huu. Maisha yana kanuni zake ambazo si rahisi kuzibadilisha, ndiyo maana wahenga wakapata semi mbalimbali za uhakika zinazotabiri maisha kulingana na matukio yaliyopo. JK hataki na hataunda tume yoyote ya kuchunguza matukio ya watu waliorusha mabomu katika kanisa Katoliki la St. Ikumbukwe kuwa magereza yamekuwapo tangu enzi za tawala za Kirumi, enzi za Farao wa huko nchini Misri miaka 2000 kabla ya Kristo. Picha za video za mnato huonyesha polisi wakilenga kwa bunduki, kufyatua risasi, kujeruhi na kuua na siku inayofuata kamanda wa polisi wa mkoa au Inspekta Jenerali wa polisi au msemaji wa Jeshi la Polisi husoma taarifa kukanusha wao kuhusika. Ni dhahiri lazima tupeane ukweli ili michango mingine tuoneane aibu kuchangishana, vinginevyo kila ukigeukia huku na kule, kazi inakuwa ni hiyo hiyo moja tu, ya kuchangishana! Mtaji unazalisha faida inayoleta maendeleo yanayoweza kuendeleza biashara na kumuendeleza mfanyabiashara kiuchumi. Sababu nyingine ya Yanga kugomea udhamnini huo ni kutokana na Makamu Mwenyekiti wa Bodi ya Mpito ya TPL, ndie Mkurugenzi mwandamizi wa makampuni ya Azam. Mikataba hii ina maridhiano na vipengele vizuri kwa madhumuni ya kuheshimu, kulinda, kutekeleza, kutetea na kukuza haki za binadamu. Kuna kuchoka zaidi ya hapo? Katika mojawapowapo ya vituko vyake, aliapa kuanzia bungeni kuwa anao ushahidi wa duniani na mbinguni juu ya ugaidi wa kada wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Wilfred Muganyizi Lwakatare. Tumeshuhudia viongozi wa dini wakiuawa na kumwagiwa tindikali, wanaofanya vitendo hivyo wapo na vyombo vya ulinzi na usalama vipo, lakini watu hao hawashikiki na wanasiasa wanaoutaka urais nao wanapita humo humo kwenye nyumba za ibada ambako viongozi wao wa dini wameuawa na kumwagiwa tindikali. Azam ndio wadhamini wa michuano ya Ligi Kuu kwa vijana wa chini ya miaka 20 maarufu kama Uhai Cup kutokana na kufanyika chini ya maji ya Uhai. Wananchi wanajua jinsi bomu la siasa lilivyotumika kumuua Mwangosi. Aidha, anasema ni vema teknolojia ya UBM ikaanza kutumika kibiashara, ikiwamo kuhakikisha kunakuwepo na vifaa vya kutosha kabla ya kuanza ujenzi. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema kuwa wakati Magori ameteuliwa kuwa Mjumbe wa Kamati ya Maandalizi ya Mashindano ya Soka la Ufukweni (Beach Soccer), Kessy ameingia kwenye Kamati ya Maandalizi ya Soka la Wanawake. Kadiri miaka inavyozidi kwenda kuna kila dalili za wazi kuwa matukio mengi yanayotokea yanasukumwa na utashi wa kisiasa. Mtu huyu hudharauliwa kwa watu kutokana na udogo wa biashara yake pamoja na bidhaa zake lakini kimsingi ananufaika na biashara yake kuliko mtu anayekaa kijiweni na kumshangaa, mfanyabiashara mdogo anaingiza fedha na siku zinakwenda. Kujiandaa nilibeba kaboksi kamoja ka kinywaji changu. Na kweli punde si punde, baada ya kuingia kwenye Ofisi ya msajili wa vyama, badala ya Tendwa kujijengea sifa kama Msajili, alianza kujijengea sifa ya mnajisi kutokana na kutoa matamko yenye kupendelea Chama Cha Mapinduzi. Pamoja na Spika Anna Makinda kutishia kutumia polisi kuwadhibiti wabunge wanaotukana matusi bungeni bila kutekeleza, sasa, tabia hiyo imeambukizwa kwa mawaziri na viongozi wa serikali kuu. Mafanikio mengine anasema yanatokana na Veta ambayo imeendelea kuwapa ushirikiano pamoja na kuwapa vyeti wanavyovitoa kwa wanafanzi ambao wamekuwa wakiwapatia mafunzo ya ujasiriamali ili waweze kuthaminika. Laini yake inalipiwa kwa kodi ya hawahawa Wamachinga. Wakati tukisubiri hilo, kwa upande wangu naiona Azam kama klabu inayokuja kuikomboa soka ya Tanzania tofauti na nyinginezo. Sote tulikuwa tunahudhuria semina ya siku tatu iliyoandaliwa kwa ushirikiano kati ya kituo cha Demokrasia Tanzania (TCD), Taasisi ya Uholanzi ya Demokrasia ya vyama vingi (NIMD) na taasisi ya kimataifa ya msaada wa kidemokrasia na uchaguzi na kuhusisha nchi kadhaa za Afrika. Mbwa Mwitu hangoji. Tukio la hivi karibuni lililomvua nguo Tendwa akaonekana wazi kama kikaragosi cha watawala ni pale ilipozuka sintofahamu kuhusiana na haki ya chama kuwa na kundi la kujihami na kujilinda. Hata hivyo, Yanga wameamua kuitisha mkutano wa dharura wa wanachama hapo Agosti 18 kujadili jambo hilo la udhamibi wa Azam Tv. Washiriki wa semina hiyo ni mameneja wa timu, makocha, manahodha na maofisa habari kutoka klabu hizo, ambazo ni Simba, Yanga, Azam FC, Ashanti United, African Lyon, Villa Squad, Trans Camp, Police Central, Green Warriors, Tesema na Friends Rangers. Ni wazi kuwa kwa matukio hayo hatupo salama na kama tunafikiri tupo salama basi tutakuwa tunajidanganya. Hapa sizungumzii katika masuala yenye kuwagusa Waislamu tu (kama Kadhi, OIC, Hija n.k) bali nazungumzia yale ambayo yanawagusa wao pia kama Watanzania na wananchi-masuala ya nishati, madini, nafasi za ajira n.k. Leo tunashuhudia mabilioni ya fedha zetu yanatumika kama hayana mwenyewe wakati watoto wetu bado wanahangaika na majengo mabovu ya shule, huduma na miundo mbinu mibovu katika maeneo mbalimbali licha ya mafanikio ya hapa na pale. Hata mwaka jana polisi walifanya hivyo dhidi ya wafuasi wa CHADEMA. Hivi karibuni tumesikia jinsi baadhi ya maofisa wa serikali walivyokamatana wenyewe kwa wenyewe, wengine wakijihusisha na biashara ya dawa za kulevya na wengine wakifanya ujangili. "Haki huinua taifa, bali dhambi ni aibu kwa watu wowote (Mithali 14:34)." Kama hivyo ndivyo basi ni rai yangu kwa Rais Jakaya Kikwete awe pamaja nasi kuwa dhambi ya matusi inayowatafuna wabunge na sasa mawaziri, inashusha heshima ya taifa badala ya kuliinua. Na kwa waliomjua walimjua kama mtu ambaye hakuwa na sifa wala udhu wa kufaa kwenye nafasi hiyo. Anafafanua kuwa kuhusu madhumuni ya kanuni hiyo kuwa ni kuhakikisha kuwa biashara ya gesi hapa nchini inafanyika kwa haki hivyo kuwalinda watumiaji. Joseph parokia ya Mfanyakazi Olasit mjini Arusha na pili siku chache wakati wa mkutano wa CHADEMA. Tunawapongeza madiwani wote waliosaini hati hiyo ya kupinga ufisadi, zaidi tunawapongeza wale wa CCM ambao walikubali kujitoa kafara na kuunga mkono hoja hiyo ya ufisadi iliyoasisiwa na CHADEMA. Uwepo wa sera hii unachochea uwajibikaji kwa taasisi nyingi za kibenki na kibiashara. Kwa maneno yake, Jaji Lukelelwa alisema: Ni kwa kiwango gani serikali imetelekeza wajibu wake wa kulea vijana? Nyingine ni kuwa kwa vile ni bodi ya mpito, haikutakiwa kuingia mikataba ya miaka mingi wakati inakaribia kuondoka katika ofisi. Hii inaashiria kuwa nchi haipo salama. Nani mwenye akili, mwanadamu anayebaka watoto wadogo na vikongwe au nguruwe anayetambua kuwa kubaka siyo makusudio yake Mungu? Uongo huu wa aibu na uliovuka mipaka ya uadilifu, uliumbuliwa na waandishi wa habari ambao kupitia picha zao walionyesha namna kundi la askari wa Mkoa wa Iringa walivyomshambulia Mwangosi na hatimaye kumlipua kwa bomu la machozi mbele ya aliyekuwa Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda. Itakuwaje ukifukuzwa kwa ajili ya kupokea simu mara moja tu na leseni ikachukuliwa na kufungiwa isitumike popote nchini? "Nikisema hivyo namaanisha ujuzi huu nilioupata na kuniwezesha kufanya shughuli hizi nilipewa na mamlaka hiyo ambayo imeendelea kunilea hadi hivi sasa ." Anasema Veta ilimuamsha akiwa usingizini, hivyo akapata mafunzo ambayo yamempa ari kubwa katika utendaji wa kazi zake pamoja na kujiamini kwa kujua nini anachokifanya. Kama ana namna yoyote anayofahamiana na aliyemteua, kabla ya kumtumikia auulize moyo wake angetaka nini kama 'legacy' yake. Vyama 32 vya msingi vilijiondoa rasmi kufanya biashara na KNCU mwaka 2002/2003 ambapo wanasema lengo ni kuamua kujisimamia uuzaji wa kahawa yao wenyewe. Hivyo itoe fursa ya kuutumia kuliko kuweka vikwazo na kuuacha ukiota kutu kutokana na kutokutumika. Tungempelekea orodha ndefu ya watu wenye busara, hekima na kipaji cha hali ya juu kuongoza hata kwa viwango vya kimataifa. Nikiwa mmoja wa watu waliofika nyumbani kwa marehemu kuadhimisha misa hiyo, nilivutwa na kuguswa zaidi na kijana mkubwa wa marehemu Wangwe ambaye alikuwa amevalia magwanda ya CHADEMA. Kama siyo ufisadi ni nini kinamfanya asitumie jengo lake la Spika alilomjengea Samweli Sita kule Urambo? Kama kusikitishwa kwa serikali kungekuwa kunabandua ngozi mwilini, hadi leo serikali ingekuwa haina ngozi tena. Makinda awaambie wananchi ni nani aliyelalamikia kodi ya pikipiki hadi ikafutwa pale bungeni. Dk. Alex anasema tiba ipo lakini wagonjwa wengi wanashindwa kufuata masharti ya kutumia dawa wanazopewa na wataalamu hivyo amewaomba waende Eden Sanitarium Clinic ili wapate ufumbuzi wa tatizo hilo, lakini pia amewataka Watanzania wawe na mwamko wa kupima afya zao mara kwa mara. HUU ni mfululizo wa makala ya sheria za mirathi, kwa sababu wengi wameonesha uhitaji wa elimu hii kwa undani. Inawezekana ukawa mmoja kati ya wanaochukizwa lakini ni vema ukayapokea na kuyaacha au ukayapokea na kuyafanyia kazi. Uwekezaji uliofanywa sio tu usajili wa kikosi bora, pia kuwa na mfumo wa timu za vijana wakianza na vijana wa chini ya miaka 20 hadi vijana wadogo zaidi mradi ambao wameuzindua siku chache zilizopota. Anasema: CHADEMA hadi inakwenda kwenye maandamano haikuafikiana na badala yake kuja na idai zaidi ya ile zilizopendekezwa. Hawataki serikali tatu zilizopendekezwa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba kwenye rasimu kama maoni ya wengi yalivyoonesha. Jambo la pili, aepuke kuwa romote controlled na chama tawala kama ambayo Tendwa alikuwa. Shetani ni mwovu, swali la kujiuliza ni yupi kati yake na malaika aliye mwema anayetajwa zaidi? Akaja waziri wetu mkuu, Mizengo Kayanza Peter Pinda, akatufunulia siri ya hali ya juu. Kasoro kubwa na ya wazi katika mchakato huu kisheria imeonekana kwenye uundwaji na usimamizi wa mabaraza ya Katiba ya wilaya, ambapo ulitekwa na sheria haikuwa na meno. Jaji huyo aliweka wazi kosa linalowakabili wahusika ni la jinai si la ugaidi hivyo watuhumiwa wana fursa ya kupata dhamana. "Katika harakati za kuleta mabadiliko hakuna suala la mtoto, mimi nimeamua kuacha kazi na kuja nyumbani, nimekuta mapungufu mengi ambayo baba yangu aliacha hajayatimiza, mimi ni lazima niyatimize, hivyo wale wanaoniita mtoto waache mara moja,'' anasema kijana huyo. Mabaga walipagawisha katika tamasha hilo na kukumbushia zama zao walizotisha na vibao vya 'Mtulize kabla hajakutuliza' na 'Tunataabika.' Hili ni tamasha linalopaswa kuwa endelevu kwani mbali ya kutumika kama jukwaa la kutambulisha kikosi cha msimu ujao, pia ni kuongeza makali kuelekea Ligi Kuu. Inashangaza sana tofauti na zamani, kama kwa mfano; muziki unalipa sana na kuwafanya vijana kuishi maisha ya anasa kama wapo Ulaya au Marekani. Msomi alisema: Hakika vidonda hivi vya tumbo ni moja ya magonjwa hatari sana ambayo yasipotibiwa mapema yanaweza kuleta madhara makubwa katika jamii na hata wakati mwingine kusababisha hata vifo kutokana na kutokupatiwa matibabu ya haraka kutoka kwa wataalamu. Watanzania wote ambao itadhihirika kuwa wameacha mila na desturi zao na ambao Uislamu huwaongoza katika vipengele vyao vyote vya maisha yao, pamoja na watu wengine ambao si wazawa lakini ni Waislamu hupaswa kutumia sheria ya Kiislamu katika mirathi yao. Utata unakuja kwenye marejesho ya mikopo hiyo hata wakati mwingine katika hali ya uchanga wa biashara au biashara kubwa na ukosefu wa wateja au kupata wateja wachache, hii inakuwa rahisi kwa mkopaji kukata tamaa kwa sababu anategemea biashara aliyoianzisha izalishe faida itakayomfanya aishi maisha ya juu kwa haraka na si kuishi kulingana na faida anayoipata. Hakuna atakayekuona shujaa kwa kuongea kwa simu huku ukiendesha, bali watu watajua hujaiva katika taaluma yako na kudhani labda umepewa leseni kwa kuwa mjomba ndiye anazigawa au umetumia pesa ili upate kazi kwa kuwa baba amekutafutia ajira ya udereza kwa magari ya bosi wake, hivyo sheria na kanuni za fani hiyo huzijui. Meneja Mkuu wa kiwanda hicho cha Sunshine, Han Xue, anasema ujenzi wa kiwanda hicho umekuwa wa kwanza miongoni mwa viwanda vinne wanavyotarajiwa kuvijenga katika eneo hilo. Ubaguzi katika maeneo ya kazi unasababisha minong'ono, tuhuma, na hatimaye migongano. Naam ukichoka huwezi kufanya kazi vizuri hivyo lazima ombwe lionekane. Lakini, wajue mechi ambazo hazitarushwa ni zile tu ambazo timu hiyo itakuwa ikicheza nyumbani, zile za ugenini zitakuwa zikirusha kama kawaida. Kubariki matumizi ya risasi za moto kwenye mikutano ya hadhara na kwenye maandamano kunazidi kuitia doa serikali, hasa ikizingatiwa kuwa haijawahi kutokea wananchi wakafanya vurugu kwa kudhamiria ili wapigwe risasi za moto. Kama atakuwa mtu wa kutumikia nchi yake, basi urafiki na kazi shurti vitenganishwe. Kwa hali ya mambo yanavyokwenda katika soka la Tanzania, wengine wamefikia hatua ya kuanza kukata tamaa kuwa mchezo wa soka umetushinda. Hapa inapaswa mfanyabiashara alinde mtaji na afya ya biashara isije ikadhoofika. Anashauri wagonjwa wa tatizo hilo ni vema wakatumia vyakula na matunda ya kupoa yakiwamo maparachichi, matango na matikiti maji, ambayo kwa pamoja yanatajwa kuwa ni matunda ambayo yanafaa kutumiwa na mgonjwa wa vidonda vya tumbo. Hali hiyo ya kutokuelewana hutokea hasa pale kiongozi wa nchi, wilaya, kijiji, mtaa, kwenye maeneo ya kazi au katika shughuli yoyote inayowashirikisha watu wengi, kiongozi huyo, anaposhindwa kuwawakilisha wote kwa usawa. Njia mbalimbali zinazoweza kumsaidia mkurugenzi wa kampuni, mkuu wa idara au yeyote mwenye dhamana ya kuwaongoza wenzake, jinsi ya kutatua migogoro katika maeneo ya kazi, ni pale atakapotambua na kusuluhisha kwa umakini mkubwa. Unadhani mwili wako ni tofauti na wa dereva anayekuendesha, la hasha! Ubaguzi wa sura ni hatari na si wa kushabikia. Tunahitaji kiongozi aliyejikomboa kutoka kwenye minyororo ya ukabila na ukanda. Pamoja na hayo, sheria zipo na zinawaagiza watendaji wanaosimamia haki za walemavu kutekeleza kwa vitendo yale yaliyokusudiwa na si kuongea bila vitendo. Kwenye tamasha hilo, kabla ya wapenzi na mashabiki wa Simba kuishuhudia timu yao ikishinda mabao 4-1 dhidi ya Sports Club Villa ya Uganda, walipata fursa ya kukiona kikosi kipya. Clementina Daniel ni mjasiriamali ambaye ni matunda ya Veta, alipata fursa ya kushiriki maonyesho ya Nane Nane yaliyofanyika kitaifa mkoani Dodoma. Leo wamemwagiwa tindikali Wazungu kutoka kule tunakoendaga kujiachia, hapa nyumbani hakuliki wala hakulaliki! Angesema haoni mtu mwenye uwezo wa kuongoza nchi kwenye vyama vya upinzani, tungecheka tu na kufurahia vijembe vyake, maana baada ya hotuba yake tungempelekea orodha ndefu ya Watanzania wenye uwezo mkubwa wa kuongoza ambao si wanachama wa CCM. La hatuwezi, tuwaachie wanaoweza! KAMPUNI ya Vodacom Tanzania imekabidhi vifaa mbalimbali vya michezo kwa timu za wajumbe wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar wanaotarajiwa kushiriki mashindano ya urafiki mwema mwishoni mwa mwezi huu jijini Arusha. Nini chimbuko la magereza? NI dhahiri kwamba wengi tunayafahamu magereza mbalimbali ndani na nje ya nchi. Ili nchi iendelee inahitaji nguvukazi ya vijana. Mnyama alivyomla 'Jogoo' Kwa mara ya kwanza katika historia ya Simba Day, juzi iliibuka na ushindi huo na kuvunja mwiko wa kuvurunda na kukera mashabiki katika siku hiyo kwa miaka minne ya tamasha hilo. Kwanini Watanzania tumekuwa kama punda asiyeenda bila fimbo? Mtakatifu Thomas wa Aquinas katika hoja zake tano zenye kudhihirisha uwepo wa Mungu anasema ni Mungu pekee asiye kosea. Kuna haja ya kujichunguza na kutafuta sumu hiyo iliyoenezwa ya kusababisha baadhi ya Watanzania kushiriki katika vitendo viovu na vya kikatili ili kuhakikisha inatokomezwa haraka. Wengine hufananisha harakati za kusaka mafanikio ya maisha kwa ujumla na safari ndefu ambayo yaweza kuambatana na milima na mabonde kwa maana ya mitihani mingi ambayo mhusika hana budi kuitambua na kuivuka katika kufanikisha malengo yake. Tumeshindwa. Hivi hayo ndiyo mafanikio ya Nchemba anayodai yanamfanya atajwetajwe sana na kutamba kuwa kamwe hakuna atakayetokea na kuyasimamisha? Kati ya Juni na Julai mwaka huo huo likafanyika tukio lingine la mtu aliyekuwa katika gari kurusha risasi hovyo katika eneo la Tabata Bima kisa kikiwa ni kutofautiana na mwendesha pikipiki, hili nalo Kamanda Shilogile hakuweza kulifanyia kazi zaidi ya kusema yuko likizo na atafutwe mtu aliyeachiwa nafasi yake kwa wakati huo ambaye alimtaja kwa jina la Sada. Nyerere hakuwa mtu wa kukurupuka, alikuwa kiongozi aliyethubutu kuyasema yale aliyoamini kabisa kuwa ndio msimamo wake na mwelekeo wake kama mtu aliyekuwa akiiangalia Tanzania kwa jicho la jumla bila ubaguzi. Ushaidi wa hofu yetu na ya Watanzania wengi inalalia ukweli wa kauli za haraka zinazotolewa na watendaji wakuu wa jeshi hilo mara tu linapotokea tatizo. Huu ndio uongozi bora wa haki sawa kwa wote? Kutokana na hali hiyo, gesi imekuwa biashara kubwa nchini, hivyo kusababisha makampuni mengi hasa yale yanayosambaza nishati ya mafuta kujiingiza pia katika biashara ya gesi ya kupikia ili kukidhi mahitaji ya soko," anabainisha. CCM wanaweza kuona kuwa njia nzuri ya kupambana na CHADEMA ni kukizushia chama hicho na viongozi wake kesi zinazohusu ugaidi ili kukipa taswira mbaya mbele ya wapiga kura. Mwanza ajali 533 na kuua watu 235. Kwa upande wake, Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Haji Omar Kheri, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Wawakilishi Sports Club, alisema Zanzibar inatambua kazi kubwa Vodacom inayofanya kusaidia jamii na hivyo kuifanya kuwa moja ya kampuni kubwa zaidi hapa nchini. Kitendo cha kugomewa kinatokana na wahusika kutokuwa na imani nayo kwa sababu nyingi za msingi. Maana kama hizo "sura" zinaendana na uongozi, basi Tanzania tungekuwa mbali; tusingekuwa na ufisadi wa kutisha; wimbo wa ufisadi hata mtoto aliyezaliwa leo anaufahamu, hivyo si lazima kutoa mifano. Wazungu hawako huru. Kutokana na hali ya magereza ilivyokuwa katika kitongoji chake (ilikuwa mbaya sana) aliamua kuizuru Uingereza nzima akikagua hali ya magereza yote. Nina ndoto ya kuleta mageuzi ya tenisi. TANZANIA imekuwa nyuma katika sekta ya michezo kutokana na uwepo wa vikwazo vingi ikiwemo kushindwa kufanya uwekezaji wa uhakika kwenye programu za vijana. "Hapa kwangu lazima mgonjwa aje na cheti kinachoonyesha hospitali aliyopima, kisha tunampa tiba lakini hata hivyo akifika bila cheti sisi tunampima na baadaye kumpa tiba kamili kufuatana na tatizo lilivyo, kwani hatuna tabia ya kukurupuka tu,'' anasema. Zipo kauli nyingi za hatari zilizotolewa na Nchemba huku wakubwa wake wakimuangalia tu na kufurahia wakidhani anawakomoa wapinzani, hivyo wakamuachia tu bila kumkemea. Kama viongozi, kunakuwapo na majukumu imara ya kusuluhisha migogoro kwa haraka. Wengine huzama kwenye starehe na kusahau lengo lililowafanya wakope, hilo wanalikumbuka mwishoni ambapo wamekwishatumia kiasi kikubwa cha fedha, kilichobaki ni kidogo hakitoshi kuanzisha biashara husika, wakati huohuo benki inadai marejesho ya mkopo. Hali ya kubaniwa matumizi ya uwanja huo, hasa kwa michezo mingine nje ya soka, imezidi kuota mizizi na hata kupoteza umaana wa kuwa na uwanja huo. "Naona jamaa ameamua kuwaharibia wenzake wanaotaka kumwekea mzengwe mwingine. Spika Makinda anasema kiwango cha sh 1,000 kwa kila kadi ya simu kwa mwezi anachotakiwa kutozwa mmiliki wa simu ni kidogo kwa maendeleo yanayohitaji kufikiwa, hivyo ni vema Watanzania wakubali kuchangia maendeleo yao. Sasa tutaendelea kuuana hadi lini? Nyota wengine waliotambulishwa katika tamasha hilo ni Andrew Ntala (1), Abuu Hashimu (31), Rahim Juma (14), William Lucian (3), Marcel Kaheza (10), Hassan Isihaka (16), Haruna Shamte (26), Sino Augustino (21) na Saidi Ndemla (13). Kwa muda mrefu, kulikuwa na kilio juu ya uendeshwaji wa Uwanja wa kisasa wa Taifa jijini Dar es Salaam, ambao ni zao la ushirikiano wa Serikali ya Watu wa China na Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. "Yakhe huo Ukameruni sasa tuu machi. Kwa manufaa ya wale ambao hatukuwa wote Uwanjani wiki iliyopita, tupeane kwa uchache kile kilichojiri. Mbali ya juhudi kubwa ya uongozi wa klabu hiyo kujenga kikosi imara kiasi cha kuleta ushindani mkubwa katika Ligi Kuu, pia imejielekeza kwenye uwekezaji wa soka. Akizungumza kabla ya kukabidhi vifaa hivyo, Meneja wa Uhusiano wa Nje wa Vodacom, Salum Mwalim, alisema Vodacom inatambua nafasi ya viongozi wa kitaifa, wakiwemo wajumbe wa Baraza la Wawakilishi katika kushajiisha ajenda za maendeleo, ikiwemo michezo. Tukabainisha kuwa hapa kuna tatizo. Mwili wa binadamu unahitaji kupumzika kila unapofanya kazi kwa muda fulani, inashangaza dereva analala saa tano usiku baada ya kupaki gari na kuamka saa tisa alfajiri ili kuingiza gari kituoni, hapo atapakia na kuondoka saa 12 asubuhi. Ni wakati ambapo tunahitaji kiongozi mwenye upeo mkubwa, kiongozi mwenye akili nzuri, kiongozi ambaye hafungamani na upande wowote ule. Watu wakaendelea na shughuli zao hadi kunapotokea tatizo la kisiasa kati au baina ya nchi zenye mpaka mmoja, basi suala hilo huibuka na kuwataka wale wanaoshabihiana kwa sura na jamii iliyo upande wa pili, kuondoka na kurudi 'kwao'. "Husafirishwa kwa meli na kupakuliwa kupitia mabomba maalumu na hatimaye kuhifadhiwa katika matenki makubwa kabla ya kupakiwa/ kujazwa kwenye mitungi midogo midogo yenye uzito tofauti tofauti tayari kusambazwa kwa watumiaji. Changamoto za wakati huo zikailazimu Uingereza na baadhi ya mataifa ya Ulaya kujenga majengo ya kudumu ili kuhifadhi wafungwa hao ambao kimsingi walikuwa hawana mahali rasmi pa kuwapeleka na hili likawa ndilo chimbuko la Magereza tuliyonayo hadi sasa. Mzee Mkapa aliwajua vizuri sana maprofesa wake. Wakazi wa Nyololo, Iringa, wakasikia uongo mtakatifu wa Jeshi la Polisi ambao ulitetewa na serikali. "Katika miaka michache iliyopita, mali ghafi ya chuma, dizeli na rasilimali kazi zote hizi zikiwa za muhimu, kila moja imepanda kwa kiasi kikubwa. Wengi wetu kwa namna moja au nyingine mbali ya kwamba tumewahi kushiriki au tunaendelea kushiriki kuchangiana kwa hali na mali katika heka heka zetu za kukamilisha hili na lile, lakini mara nyingi tumekuwa na mazoea ya kusikia au kushirikishwa katika kutoa au kuhamasisha utoaji michango ya sherehe kama vile za harusi na 'sendoff', matibabu, ujenzi wa nyumba za ibada kwa baadhi ya watu wachache katika masuala ya elimu. Unadhani usipoithamini kazi yako nani ungependa achukue jukumu la kuithamini kazi hiyo? Huyu ndiye kamanda wa mkoa wa Morogoro ambaye kwa matendo haya anayo sababu ya kuendelea kutumikia watu kwa nafasi yake? Na muungano huo utakuwa katika namna ambayo kwa mfano hapa kwetu kama ni CHADEMA na CUF wameungana basi mgombea urais wa umoja wao anaweza kutoka CHADEMA na mgombea mwenza (makamu wa rais) akatoka CUF. Kama hiyo haitoshi, siku chache baadaye Nape akanukuliwa akisema kuwa 'wenye akili timamu' hawawezi kuunga mkono serikali tatu. Veve hapana ona hii amani vatu yote nafaidi au pinzani wewe." Kama mtu huyo alikukopa hata kama ni muumini wa dini yako, ukimdai wakati huo eti unaielekeza nchi kwenye mapigano ya kidini! Hivyo, hatuna la kumkosoa jaji Mutungi bali kumshauri awe na jicho pana la kujifunza toka kwa mtangulizi wake ili naye asiishie kuwa mnajisi wa vyama badala ya mlezi. JULAI 28, mwaka huu wananchi wa Wilaya ya Tarime, Mkoa wa Mara waliadhimisha miaka mitano tangu alipofariki dunia aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, Chacha Zakayo Wangwe. Jamii ilipoanzisha makazi ya kudumu, watu walikaa pamoja wakatambuana na kufahamiana vilivyo silka na hulka za kibinadamu kama vile wizi, uchoyo, roho mbaya, wivu, kinyongo na visasi. Baaadooo! Aliongeza kuwa msaada huo sio tu kwamba umelifurahisha Baraza la Wawakilishi, bali serikali na Wazanzibari wote kwa ujumla, kwa kuwa unaonyesha muendelezo wa kazi nzuri na kubwa inayofanywa na Vodacom katika kusaidia jamii Zanzibar. Lakini mpaka Lwakatare anafutiwa mashitaka hayo ya kuchonga ya ugaidi na Mahakama Kuu hatukuuona wala kuusikia ushahidi wa Mwigulu. Ingawa si wote wanaotumia simu kwa ajili ya kufanya shughuli zao za kuwaingizia kipato, lakini kuna wengine huendesha ofisi zao kwa kutumia mawasiliano ya simu. Wanaposema Dk. Ulimboka ameshindwa kutoa ushirikiano ili watesi wake wakamatwe, hivi ingekuwaje kama angekufa? Hadi kufikia karne ya 17 tayari kulikuwa na makosa yaliyotambulika kama makosa ya jinai na makosa ya kisiasa, hivyo magereza yalikuwa muhimu katika kushughulika na watu wa aina hii. "Mie simwamini Mbongo. Anasema kuwa majengo ya teknolojia ya UBM yana dumu kwa muda mrefu na gharama ndogo za matengenezo kutokana na umadhubuti wa mabati yanayotumika na uwezo wake wa kuhimili mikikimikiki ya kimbunga, tetemeko la ardhi, moto na upepo mkali. Mfano katika Jumuiya za Kiafrika, wakuu wa ukoo (wazee) au machifu ni baadhi ya watu waliopewa mamlaka ya kutoa adhabu hizo. Ngoja tusubiri kile kitakachotokea katika mkutano huo ambao unafanyika huku klabu nyingine 13 katika ligi hiyo zikiafiki na kila moja kupata mgawo wa sh mil 25. Pia, iliitumia siku hiyo kuwatunuku Wanasimba waliofanya vema katika msimu uliopita, lakini pia kujumuika pamoja kutafakari kilichofanywa na klabu msimu mmoja uliotangulia na 'mipango kazi' kwa ajili ya msimu unaofuata, ikiwamo mechi ya kirafiki. Anasema tiba ya ugonjwa huo anatoa kulingana na hatua za mgonjwa alizofikia, kwani hatua ya tatu tiba yake inatakiwa mgonjwa atumie dozi ya dawa kwa muda wa mwezi mmoja na wiki mbili wakati hatua ya pili ni siku 30 wakati hatua ya kwanza ni siku 21. Kwa kuikwaa nafasi ya kwanza na pili, Yanga na Azam ndizo zitashiriki michuano ya kimataifa mwakani kwa wakali wa Jangwani kucheza Ligi ya Mabingwa na Azam kucheza Kombe la Shirikisho, ikiwa ni mara ya pili kwake baada ya safari hii kuishia hatua ya pili wakitolewa na FAR Rabat ya Morocco. NAFURAHI kupata ujumbe wa aina mbalimbali kutoka kwa wasomaji wangu unaozidi kunisaidia na kunijenga, ingawa ni kweli wapo baadhi wasiofurahishwa na kalamu yangu. Watanzania na wadau mbalimbali wanaitaka serikali kukomesha mianya ya ukwepaji kodi, matumizi holela ya fedha, misamaha ya kodi na ubadhirifu unaofanywa na watendaji wa serikali ili fedha zinazopatikana zipelekwe katika maeneo yenye tija kwa wananchi. Chuwa anasema kanuni hiyo imekamilika baada ya kuwashirikisha wadau mbalimbali kupitia vikao kadhaa, ambao walitoa maoni yao na baadaye kufanyiwa kazi ipasavyo na WMA kwa kushirikiana na Wizara ya Viwanda na Biashara. Mkuu wa Mkoa wa Kagera, Fabian Massawe na Katibu wa CCM mkoa, Avelin Mushi si wazaliwa wa Kagera bali wamekwenda kikazi, wataondoka muda wao ukimalizika, kumbe yawezekana wakawa hawaguswi na ufisadi huo, hivyo wakaunga mkono miradi itekelezwe tu. Huko nako mikanda ya video ilionesha polisi wakimzingira, kumpiga, kumlipua na kumuaa Daudi Mwangosi na kesho yake polisi wakadai kuna kitu kilichorushwa kutoka mbali. Akamalizia kwa kusema, "Muulize huyu (Lwakatare), wewe hunijui. Dereva huyo alikuwa anamsubiri abiria ampeleke Ubungo ambapo askari hao walifyatua risasi mbili hewani wakimtuhumu kuwa alikuwa amepakia nyama ya ng'ombe katika buti ya gari. Kwa kauli ile ni kwamba Nape amemtusi rais aliyeiteua tume, kawatusi wajumbe wa tume iliyotoa mapendekezo hayo kwenye rasimu, vile vile amewatusi Watanzania waliotoa mawazo hayo. Kama tumeshuhudia upelelezi unafanyika na watu wanakamatwa kwa mauaji kwa nini upelelezi huohuo usifanyike hata bila ushirikiano wa Ulimboka? HUU ndio mtindo wa kawaida wa Jeshi la Polisi: kupiga, kujeruhi, kuua na kukanusha kwa nguvu zote. Kwa mujibu wa Jengo, sababu za gharama hizo kuwa kubwa kwa Afrika na hususan Tanzania ni kutokana na bei za mafuta, usalama na mipango ya utekelezaji. Si uungwana, si Uislamu, ni ukatili kuwamwagia tindikali vijana wale bila ya sababu yoyote." Aidha, sheria inaeleza kuwa rais atatangaza majina ya wajumbe wa tume walioteuliwa na Kamati Maalumu kwa kuzingatia pasipo kuongeza, kupunguza au kubadili jina lolote. Vivyo hivyo kwa vyama vingine vyote vitakavyoungana. Kwamba awe na sura nzuri? Ni ukomo wa upeo kufikiri kwamba kama utafanikiwa kuwazushia kesi wapinzani wako kisiasa wewe unaweza kung'ara. Akaniambia sababu kubwa ilikuwa ni msimamo wake kuhusu ardhi ya nchi. Haliaminiki tena. Dk. Bernard Alex, mtaalamu wa tiba mbadala kutoka Kituo cha Eden Sanitarium Clinic kilichopo Kimara Stop Over, Dar es Salaam, anasema dalili za ugonjwa huo zipo nyingi lakini moja ya dalili hizo ni tumbo kujaa gesi, kichefuchefu, kiungulia, maumivu ya kifuani na mgongoni, kukosa haja kubwa, huku wakati mwingine ikitoka mithili ya ile ya mbuzi. Emmanuel Jengo ni Katibu Mtendaji wa Chemba ya Nishati na Madini Tanzania ambaye anasema wakati bei ya dhahabu ikiwa imepanda kwa kiasi fulani kwa muongo mmoja uliopita, gharama za uchimbaji madini na ushuru pia vimepanda. Watoto waliozaliwa nje ya ndoa hawaruhusiwi kurithi, wanaweza kurithi tu kama wamehalalishwa kwa kufuata desturi au taratibu zinazojulikana na kutambulika katika jamii hiyo. Hakusita kukitaja chama cha siasa kutoka upinzani, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kuwa ni chama alichokiona kuwa kipo makini, kina sera nzuri na aliamini kuwa mfumo mzuri wa uongozi uliopo utakisaidia chama hicho kujijenga zaidi na kuwa chama kikubwa. Lakini miaka mingi baadaye yameshajidhihirisha mambo mawili. Ni kweli kuna walio raia wa nchi jirani, lakini pia kuna walio raia wa Tanzania. "Moja ya mambo yaliyo kwenye muswada huo mpya ni suala la kuruhusu muungano wa vyama kama ilivyo kule Kenya." Kama ilivyo vita dhidi ya ujambazi, ujangili wa maliasili ya wanyama pori, na vita dhidi ya ufisadi wa kiuchumi na kisiasa; huu ni ufisadi wa kijamii ambao ni hatari zaidi kwa kuwa unaathiri vijana wa Tanzania na kuifanya nchi kuwa njia ya kupitishia na soko la dawa za kulevya. Iweje serikali kutaka kuondoa tu kodi ya laini ya simu hadi wenye simu washirikishwe ili waombwe wakubali? Wasipokaa sawa kukemea hili, baadaye tutalisikia Ikulu. Baada ya ujenzi wa magereza ya kudumu, kipindi hiki kilishuhudia maendeleo kidogo katika magereza kama ifuatavyo; askari waliajiriwa rasmi na serikali, askari walianza kulipwa mishahara, wafungwa walipewa nguo na chakula, hata hivyo wafungwa hawakuruhusiwa kuongea na mtu yeyote, kufanya usafi wa aina yoyote, wala kufanya kazi yoyote, walikula na kulala tu. Walimmwagia sheikh tindikali huko Zanzibar. Tunahitaji kiongozi anayeangalia Tanzania kwa umoja wake; kiongozi mzalendo anayeheshimu haki za binadamu na usawa wa kijinsia. Tulishangaa ilikuwaje wakubali kutia sahihi makubaliano ambayo yaliuza utajiri wao na ardhi yao na baadaye wao wenyewe kujikuta wameuza hata utu wao. Mimi ninayeandika haya, baba mzaa babu ni kutoka Nkole kule Uganda. Pia anaeleza kuwa faida nyingine ni kupatikana kwa thamani ya fedha kutokana na gharama za ujenzi kuwa kati ya asilimia 40 na 60 ya ujenzi wa kawaida. Tanzania inahitaji mabadiliko ya hali ya juu katika sera, mipango, mikakati na programu. Huyu alihoji sababu ya kumuuliza Rais Jakaya Kikwete wakati anasema anayepaswa kulaumiwa ni Jeshi la Polisi. Tume hiyo ya Haki na Jinai iko chini ya uenyekiti wa kamishna wa jeshi hilo, Isaya Mungulu. Kwa vile maneno haya yalitamkwa na mtu ninayemheshimu, tena kijana msomi, ni lazima niandike na kukaripia kwa nguvu zangu zote. Uwepo wa vyama vingi si uadui kama inavyoonekana hivi sasa, kinachofanyika hivi sasa kinadhihirisha kuwa chama tawala kimeshindwa kuhimili mikikimikiki ya ushindani wa siasa ya vyama vingi. Tumeeleza na Watanzania wengi wameeleza kutokubaliana na hatua hiyo kwa sababu sio jambo jepesi kwa taasisi inayotuhumiwa kujichunguza yenyewe na kutoa ripoti ya ukweli. Uongozi ni sura au ni akili, busara na hekima? Anasema pamoja na kutoa huduma za hali ya juu kwa wateja wake, Ecobank yenye matawi 1,200 Afrika, imewekeza sehemu kubwa katika programu za kijamii ili kuboresha maisha ya Watanzania. Ziko njia mbalimbali za kupata mtaji utakaomfanya kijana afanikishe biashara yake ambazo ni kutafuta ujira utakaomuwezesha kupata fedha, kufungua akaunti na kuweka akiba kila mwezi na kujiunga na Vyama vya Kuweka na Kukopa (Saccos) au kukopa fedha katika taasisi za kifedha ili kupata mtaji. Katika mataifa ya Ulaya nako hali haikuwa tofauti sana na Afrika tofauti kubwa ilikuwa kwenye ukali wa adhabu. Uzinduzi huo uanaashiria kwamba serikali inatoa fursa kwa anayetaka kuwekeza kwenye sekta ya viwanda ili kukuza uchumi wa nchini. Katika maelezo yake Shilogile anasema kijana huyo baada ya kukamatwa na kupakiwa katika pikipiki aliruka akiwa njiani na kisha kupata majeraha kichwani. "Sababu kubwa ya vyama hivi kujiondoa na vingine vitandelea kujiondoa ni pamoja na chama kikuu kununua kahawa ya wakulima kwa kuwakopa, kitu ambacho kimekuwa kikwazo kwa wakulima," anasema. Lakini bado tunahoji kwa CCM kama kwao meya ni bora zaidi kuliko madiwani nane. Popote sera za kampuni zinapobadilika, kutokuelewana kunatokea, wafanyakazi wanahitaji kufahamishwa sheria na sera za kampuni, pale mabadiliko mapya yanapotokea hawatakiwi kubahatisha. Enewei, haya tuyaache." Habari zilizozagaa ndani na nje ya nchi yetu, hazijatuachia chochote cha kutuletea matumaini. Hivyo sehemu mbalimbali majumba yalijengwa ili watu hao (watuhumiwa/ wahalifu) waweze kutunzwa humo sehemu hizo zilijulikana kama magereza. Serikali kusikitika na polisi kuagizwa, imekuwa kama kiitikio kinachorudiwarudiwa katika wimbo uliochuja. Kama atakuwa mtu wa kufaidi ulaji basi Tendwa ni role model kwake. Wengi hupagawa na pesa za mkopo na kuzitumia watakavyo, matokeo yake zinawatokea puani. "Upendeleo wa mfalme humwelekea mtumwa atendaye kwa busara; bali ghadhabu yake itakuwa juu yake aletaye aibu." Hali hii inapozidi, muathirika na mbebaji wa dawa za kulevya hujikuta akitumia uraibu (kilevi) katika kupoteza fikra mzunguko (circular thinking) zinazotokana na msonono wa kisaikolojia. Sisi tunaipata na posho ya sh mil 100, eti hatutaki, kwani tutafaidika nini zaidi ya hasara, au hizo mechi zisipooneshwa Azam watafilisika? Luteni Kanali Juma Nkanga Sipe, ni Msemaji wa Wizara ya Ulinzi na JKT, anasema teknolojia ya UBM ilianza kutumika nchini kwa majaribio katika kambi ya Jeshi ya Mgulani, jijini Dar es Salaam. Na kama unazijua, je umejipanga kuimba wimbo wa wakubwa ili mradi 'mkono uende kinywani' ama unataka kufanya tofauti na kuirudishia heshima ofisi ya msajili wa vyama? Msomi anatabasamu na kusema: Prof. Muhongo kwa nini uwakasirishe wana Mtwara hivi? HIVI karibuni Watanzania tulisikia dhambi ya matusi inayowatafuna wabunge ambayo kwa bahati mbaya imehamia hata kwa baadhi ya mawaziri. "Changamoto nyingine ni jinsi ya kutumia mapato yatokanayo na gesi, maana tusipojipanga tunaweza kukuta kwamba mapato yetu yanaishia mikononi mwa watu wachache wajanja, halafu mwisho wa siku wao wakaneemeka, taifa likakonda na wananchi pia wakakonda," anasema. WAKATI gharama za dhahabu zikishuka hadi kufikia dola za Marekani 1,200 kwa aunsi moja, mwaka huu umekuwa mgumu kwa wachimba dhahabu kote duniani. Tujadili hoja ya viti vya uishiwa wa dezo aka msukule. "Beng'we hapa mami Six ametoa bonge la pointi. Sasa imekwama. Swai anasema vyama ambavyo vitajiondoa kufanya biashara na KNCU havitakuwa vimejiondoa tu kufanya biashara pekee bali vitakuwa vimejiondoa moja kwa moja kwenye chama hicho kikuu. KINA mama wengi wameamua kushiriki katika kujikwamua kiuchumi ili kutoa mchango kwa pato la familia zao, tofauti na zamani ambapo familia ilimtegemea zaidi baba kwa huduma mbalimbali. Wengine ni Ramadhan Singano 'Messi' (11), Zahor Pazi (7), Adeyum Saleh (29), Christopher Edward (19), Twaha Ibrahimu (15), Omary Salum (4) na Abdallah Seseme (27). Ni fikra ambazo haziwezi kukubaliwa na ni suala lisilowezekana. Inaweza kuwa ndogo kwa wazazi kama wako ambao watoto wao kama wewe mnashikilia nyadhifa zenye fursa ya kufanya ufisadi mkitaka, lakini siyo kwa wazazi ambao watoto wao wanauza 'maji ya Kandoro' mchana au mkaanga chipsi usiku. Akanilalamikia sana kwamba eti nimemrarua mbele ya watu. Pia vyama vingine ambavyo vimeshajiondoa kufanya biashara na KNCU kuna ambavyo vimeshaanza mchakato wa kufanya biashara na taasisi mbalimbali za fedha ili kukopeshwa na kununua kahawa ya wakulima. Kwa nini iwe rahisi kumkamata mvuta bangi kuliko muuza dawa za kulevya? Ni jambo lililo dhahiri kuwa kitendo walichofanyiwa mabinti, wale walimu wa kujitolea kutoka Uingereza ni cha kinyama. Tunaongozwa na sura au tunaongozwa na akili, hekima na busara? Utajiri wa wanaojihusisha na biashara ya dawa za kulevya ni ghali mno na hata hali zao za uchumi ni za kutiliwa shaka kubwa. Tutaanza kupiga hatua kubwa ya kuwakataa mafisadi pale tutakapoanza kukataa umoja nao na ushirika nao. Bado Ngasa, bado Ngasa!" walisikika mashabiki hao, ingawa hawakumfanya Kamwaga kutoendelea kuwataja viongozi wa benchi la ufundi, ambapo Kocha Abdallah Kibadeni 'King' alishangiliwa zaidi ya wote, hasa alipokimbia kuingia dimbani na kupiga mpira. Kuna chuki mbaya au mbegu mbaya imepandikizwa nchini, ambayo inahitaji kung'olewa mapema kabla haijasambaa. Badala yake kama vile tusio na uwezo wa kufikiri tunaambiwa kuwa tuangalie katuachia "Uwanja wa Kisasa wa Mpira" na sisi tunabakia kupiga makofi! Likaandika kuwa mfanyabiashara maarufu wa madini aina ya tanzanite jijini Arusha, Erasto Msuya ameuawa kikatili kwa kumiminiwa risasi karibu ishirini eneo la Mijoholoni karibu na Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA) wilayani Hai. "Natamani siku moja nijiunge na timu ya Ligi Kuu ya Tanzania Bara ili niweze kuboresha zaidi kipaji changu na kupata uzoefu zaidi kutoka kwa wachezaji mahiri ili niweze kufikia kiwango cha kuitwa Taifa Stars," anasema kijana huyo anayechezea timu ya Night Stars ya Temeke. "Mgosi hata huamkui! Kwamba yeye ni mzalendo kuliko wengine wote kwa kuvaa bendera ya taifa shingoni. Ningetaka kumkumbusha Nchemba kwa kutumia tu uzoefu wa maisha. Anasema hata mahindi yanayotokea Dodoma yanavushwa kutoka kwao, hivyo wanaitaka serikali kuwasaidia kujenga viwanda mkoani humo. Kupitia kipindi chake cha 'Out Front', kituo cha televisheni cha CNN kimetoa taswira kuwa nchi yetu hakuna tena usalama. Viongozi hao anawashauri kuzingatia kiwanda hicho cha ujenzi kwa kufuata sheria za TBS ambazo ni muhimu, lengo likiwa ni kuepuka matatizo yoyote yanayoweza kujitokeza hapo baadaye. Ajue kuwa kuna maisha baada ya kustaafu ambayo ni muhimu kuliko hata wakati mtu akiwa kwenye utumishi. Alisema uandishi bila tahadhari ni hatari kwani unaweza kuibua hisia na hata kusababisha taharuki na kuzisukuma nchi jirani zilizotajwa na vyombo vya habari kuingia katika mgogoro usio na tija na hatimaye vita. Anasema kuwa manunuzi ya bidhaa na vifaa kutoka nje ni mchakato wa gharama kubwa na unaochukua muda mrefu kwa mfumo usioridhisha wa usafirishaji nchini. Msaada wa kifedha umekuwa mgumu kwa michezo mbalimbali hapa nchini, sasa hata suala la miundombinu ya serikali nalo liwe na vikwazo, sasa sijui msaada wa serikali katika michezo ni nini! Hii inaonyesha wazi mchezo huu unapendwa na vijana wengi," anasema Kiango. Tuonane wiki ijayo. 1.0 UTANGULIZI: 1.1 Muhtasari wa tukio: Mwaka 2006, alihitimu elimu yake ya sekondari katika shule ya Makongo, lakini matokeo hayakuwa mazuri, ndipo akaamua kujikita zaidi kwenye soka ambapo kabla ya kuichezea Night Star, aliwahi kucheza TP Vita ya Temeke. Vurugu hizi zimekuwa zikiibuka na kutoweka. Huu ni uenzetu wa kuukataa. Mechi hiyo iliisha kwa wenyeji wa tamasha Simba U-20 kufungwa mabao 6-3 na kuzua hofu ya muendelezo wa Simba kutibua sherehe zake kama mwaka jana, wakati Ever Green ya Temeke ilipowaadhibu kina dada wenzao wa Simba Queens. Vitendo vya dharau tulivyovikataa kufanyiwa na wakoloni tumefikia mahali tunavikubali kwa sababu vinafanywa na mtu mweusi! Ingawa mara nyingi migongano hiyo huonekana ni kinyume, inaweza kufikiwa mwafaka kama utatuzi utapatikana. Haki ambazo mara nyingi walemavu wanapaswa kuzipata ni kama zile wanazozipata watu wengine. Aliwanyang'anya Wazungu ardhi waliyokuwa wameihodhi akawapa wana wa Zimbabwe. Aliziomba timu za wawakilishi kutumia msaada huo kama chachu ya kufanya vema na kurudi na ushindi Arusha huku pia wakijipanga vema kwa mashindano ya maadhimisho ya miaka 50 ya mapinduzi matukufu ya Zanzibar yatakayozishirikisha timu za mabunge ya Afrika Mashariki. CHAMA cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), kinatarajiwa kuendesha semina ya siku moja kwa klabu 11 za Mkoa wa Dar es Salaam zinazoshiriki Ligi Kuu ya Vodacom na Ligi Daraja la Kwanza Tanzania Bara ili kuboresha weledi na hatimaye kufanya vizuri. Anasema pamoja na ufinyu mkubwa wa fedha kutoka serikalini, UBM imewezesha kupiga hatua katika ujenzi. Kama mke mkubwa hana mtoto wa kiume, basi mtoto wa kiume wa mke mdogo. Hata ukiangalia matukio ya baadhi ya maofisa wa vyombo vya usalama kuhusishwa katika uhalifu na ufisadi inatoa taswira gani? Leo utaniambia niondoke nirudi 'kwetu' Nkole? Kihwele alisisitiza kuwa endapo hayo yote hayatafanyiwa kazi kwa wakati, wameandaa maandamano ya amani kwa wafanyakazi wote wa TAZARAkwenda hadi ofisi ya waziri mkuu kumtaka asikilize madai yao. BARAZA la Habari Tanzania (MCT) limewataka wahariri kuchukua tahadhari ikiwa ni pamoja na kuzingatia maadili na weledi katika kushughulikia habari zinazohusu uhusiano wa Tanzania na nchi nyingine ili kuepuka kulitumbukiza taifa kwenye migogoro ya kidemokrasia. CCM inapanda mbegu za ugaidi hivi sasa ikidhani ndiyo turufu nzuri ya kukabiliana na CHADEMA inayoonekana kuimarika zaidi hivi sasa kuliko ilivyotegemewa. Akatuambia bila kutafuna maneno kwamba wamechoka! Kwa mujibu wa Meneja Jacob, benki hiyo itawezesha ukuaji wa biashara na masoko katika sekta ya kilimo, uvuvi, viwanda na biashara kubwa na ndogo. Itakumbukwa kwamba Tanzania pamoja na India zilitawaliwa na mkoloni mmoja ambaye ni Mwingereza, hivyo alichokuwa akifanya mkoloni huyu ni kuamuru kwamba sheria fulani inayotumika India basi itumike na Tanganyika. Ni kusanyiko linalowawezesha mashabiki, wanachama, viongozi na wachezaji kila mmoja kwa nafasi yake kujitathmini katika utendaji wa mwaka uliopita, ikiwamo kutafakari kwa pamoja wapi kikosi kilijikwaa na namna gani wataepuka makosa msimu unaokuja. Lakini kibaya zaidi ni kwamba kama vitaungana na kutengeneza chama kipya kilichotokana na muungano huo wa vyama, maana yake vyama vile vilivyoungana vinakufa mara moja na wawakilishi wote waliotokana na vyama hivyo (rais, wabunge, madiwani, wenyeviti wa mitaa, vijiji na vitongoji) nao wanakoma. Aidha, ndani ya kipindi kifupi cha miaka sita tangu kuanzishwa kwake, Azam ilianza kushika nafasi ya nane kabla ya kupanda hadi nafasi ya tatu, kisha ya pili kwa misimu miwili mfululizo. Au tunahitaji sura ipi ya kuweka misingi ya utawala bora, demokrasia na kufuata katiba ya nchi? Kama Mkapa alimteua ili apate mahali pa kulia na bado walikuwa na uhusiano mzuri nani alitegemea kuwa Tendwa angewajibika kwa vyama au watanzania? Kwa tafiti ambazo zimefanywa na wataalamu zinasema kwamba ugonjwa huu unasababishwa na bakteria anayejulikana kwa jina la Helicobacter Pylori ambao hushambulia katika utumbo wa ndani wa binadamu, hivyo kusababisha vidonda. Sina udugu, ushirika, urafiki au umoja wowote na mafisadi au uzao wao wa kifisadi. "Naamini kupitia viwanja hivyo, nitapata wakati mzuri wa kuwatengeneza vijana chipukizi kuwa wa kimataifa," anasema Kiango. Ni sura ya namna gani hiyo? Xue anabainisha kuwa kiwanda hicho kitahakikisha kuwa bei za bidhaa zake zitakuwa nafuu, zitakazowafanya wenyeji wamudu kuzinunua bila manung'uniko. Arusha kulikuwa na ajali 2,136 zilizosababisha vifo vya watu 192 na Iringa kulitokea ajali 791 zilizopoteza maisha ya watu 195; Vijana wanaotumika kubeba dawa za kulevya kwa njia ya kumeza si tu wanaweza kuathirika moja kwa moja zinapovuja au kupasuka, bali pia huathiri mfumo wa fikra (saikolojia) na kumfanya mbebaji kuweweseka na hata kukosa usingizi na utulivu wa akili. Nape anaweza kuaminika kwa lipi? NI maneno magumu kutamkika lakini sina budi kuyasema. Maana naye analo. Zakayo anafafanua kuwa anataka kumuenzi pia baba yake kwa kufungua mfuko wa maendeleo wa Jimbo la Tarime, mfuko utakaoitwa 'Wangwe Foundation', mfuko ambao utatumika kuwasaidia watoto walio katika mazingira magumu. Mzee Maneno anachomekea: Mkemia mkuu wa serikali anaposema kuanzia sasa wamiliki wa tindikali wasajiliwe anadhani itasaidia nini? Je, waliaminije kuwa CCM ingewapitisha kama hawakuwa makada wa CCM? Anasema vijana wakithubutu kujipanga katika makundi, kukubaliana na kuwa waaminifu kukopa na kuanzisha mradi, waweza kuondoa shida walizonazo. Meru, utata ulijitokeza pale walipofika njia panda ya Sanawari ambapo makundi makubwa ya watu yalijitokeza kutokea Kaloleni na Mianzini. Hakutaka kukumbuka tukio la Mwangosi, na kwa kushukuru kazi nzuri ya Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa, Michael Kamhanda, aliyesimamia operesheni iliyosababisha kifo cha mwandishi huyo wa habari, alihamishiwa makao makuu 'kula bata'. Kwa nini mwenye dhamana nzito kama Prof. Muhongo afanye hivyo mbele ya umma? Rais wangu, mzungu na mkoloni ni mtu mmoja, tofauti ni jina tu. Tulibainisha kuwa kama ni kweli tuna mapenzi na michezo yetu, hebu tubadilike, serikali iwekeze sambamba na wadau ili tupate kushangilia na kujivuna kwa matokeo mazuri na kuhoji pale matokeo yatakapokuwa mabaya. Bei zimefikia dola 1,300. Bomu lingine tena likalipuka Arusha hukohuko kwenye mkutano wa kisiasa. Hata ikibidi kutunga sharia kali na usimamizi madhubuti juu yake. Abel Dhaira (18), Nassor Masoud 'Cholo' (2), Issa Rashid (25), Miraji Adam (5), Joseph Owino (17), Jonas Mkude (20), Ramadhan Chombo 'Redondo' (8), Abdulhalim Humoud (24), Betram Mwombeki (9), Haruna Chanongo (6) na Amri Kiemba (28). Wangekuwa na sera za juu juu tungewaona kwenye kampeni juu juu kwenye majukwaa wakitoana jasho na wenzao hata kama wote hawana maana." Tunahitaji wananchi wawe huru katika kushiriki na mawazo yao yasikilizwe na kuheshimiwa. Ni kupitia kusanyiko kama la Simba Day, klabu inapoweza kutumia wingi wa wadau wa soka na hasa wale wanaoiunga mkono timu yao kupata kiasi kikubwa tu cha pesa, sio tu kupitia pato la viingilio, bali pia mauzo ya bidhaa zenye nembo yake kama vile skafu, jezi, stika, picha za wachezaji na fulana 'T-shirt.' Lakini pia, kuwatunukia wachezaji bora wa msimu uliotangulia, kunafungua milango ya hamasa miongoni mwao, hivyo kuchagiza ushindani kikosini na kujituma kwa nia ya kuipa mafanikio klabu miongoni mwa nyota wanaotambulishwa katika siku husika. Hakuna sababu ya polisi kuendelea kung'ang'ania kuchunguza jambo ambalo lenyewe linatuhumiwa, kwani hatua hiyo sio sahihi na inajenga maswali mengi yasiyo na majibu. Ulomi anatolea mfano wa vyama vya msingi kama Lukani Losaa, ambacho kimekuwa na soko la kuuza kahawa yake nje ya nchi kama Japan. Tumeshuhudia kauli mbalimbali za hatari zinazotolewa na kada huyo wa CCM akiwa hajali zinaweza zikaiathiri kiasi gani jamii yetu. Aliowakataa Nyerere ndani ya CCM watajwe sasa kuwa ndio vinara wa uhujumu uchumi, ndio waliopo kwenye orodha ya ufisadi, ndio wanaowatumia wasanii kusafirisha dawa za kulevya na ndio wanaotaka kuingia Ikulu. Vile vile tumekuwa na kawaida ya kuchangia katika kukamilisha shughuli za mazishi ya ndugu, jamaa na marafiki zetu pale wanapoaga dunia. "Nikikupa dozi yangu na ukafuata kanuni za utumiaji hakika tatizo linakwisha na kama ugonjwa utakuwa bado mimi nipo tayari kurudisha pesa ambayo mgonjwa alitoa kwa ajili ya matibabu hayo na hii ndiyo desturi ya Eden tangu ianzishwe," anasema. Sasa safu yetu hii ya 'Fikra Mpya' ebu tusaidiane mawazo, Nape anaweza kuaminika kwa lipi? Kama unatambua kuwa uwezo wako una mgogoro, kwa nini uwahangaishe watu wengine kwa kuwachangisha pesa ili mradi tu na wewe umfanyie tafrija kubwa mtoto wako? Hususan kwa Tanzania, tasnia ya uchimbaji dhahabu imepata pigo kubwa. Nikija kwa timu ya Ashanti United iliyowahi kucheza Ligi Kuu kabla ya kushuka daraja kutokana na sababu kadha wa kadha, ni wajibu wao kusawazisha makosa yaliyowagharimu awali hadi wakashuka na kuwa timu ya ushindani wakipigana na Simba, Yanga na Azam. Ifike wakati tusikubali kupakana mafuta kwa mgongo wa chupa, tuelezane ukweli, hata kama ukweli haukubaliki. Walifanikiwa kukidhoofisha chama hicho lakini mbegu ya udini waliyoipanda ndiyo inayolitesa taifa hivi sasa. Changamoto ya kuondoa umaskini, changamoto ya kupambana na rushwa na ufisadi, changamoto ya kupambana na bidhaa bandia, changamoto ya kupambana na dawa za kulevya, changamoto ya kuondoa msemo wa "Tutawasaka popote walipo na kuwafikisha mbele ya sheria ." Tulisikia hivyo kwa Ulimboka, Kibanda, Mwangosi, Kamanda Barlow, Mabomu ya Arusha, Mauaji ya padri wa Zanzibar na sasa wasichana Wazungu wamemwagiwa tindikali. Anafafanua kuwa wameweza kuanzisha tovuti 'website' ya kikundi chao iitwayo: Hatuambii kama askari wake walimpeleka kupata matibabu kuanzia siku hiyo ya Julai 8 waliyomkamata hadi mauti yalipomkuta. Tanzani ni mwanachama wa vyama viwili vya kimataifa vinavyoshughulikia migogoro ya mali za wawezekaji zilizotaifishwa. Tamasha hilo mbalo huambatana na matukio mbalimbali chini ya burudani ya muziki kutoka kwa wasanii mahiri, mashabiki pia hupata fursa ya kujionea vijana wa Simba wakicheza. Hizo zilizomuua mfanyabiashara maarufu wa madini zilitoka wapi? Tendwa alikuwa msajili au mnajisi wa vyama? "KUTOKANA na utendaji dhaifu wa John Tendwa unaoegemea upande mmoja na uliojaa 'propaganda', Kamati Kuu ya CHADEMA imetangaza kuwa Tendwa ni adui wa demokrasia na hafai kuwa katika nafasi aliyonayo." "Kimsingi maonyesho ya Nane Nane mwaka huu yamekuwa na muitikio mdogo sana tofauti na vipindi vilivyopita kiasi kwamba hata malengo na matarajio yetu hayajaweza kutimia," anasikitika Clementina. Mamlaka hiyo imekuwa ikishiriki katika maonyesho mbalimbali kama ya wakulima maarufu kama Nane Nane na maonyesho ya kimataifa ya biashara ya Sabasaba, lengo likiwa ni kutambulisha shughuli wanazozifanya. Hivyo, ikiwa mahitaji yake hayafikii malengo aliyokusudia, husababisha uamuzi mbovu kutolewa, amani kutoweka na pengine kutokuelewana. Aidha Yanga ikasema haijawahi kutokea katika ligi ya soka ya kisasa klabu kulazimishwa kuachia haki zake kwa nyingine inayoshindana katika ligi moja. Anasema katika utoaji wa tiba dhidi ya vidonda vya tumbo zipo changamoto nyingi anazokabiliana nazo ikiwamo imani potofu inayotolewa na baadhi ya jamii kuwa vidonda vya tumbo havina tiba, jambo ambalo si sahihi. Mwenyekiti wa KNCU, Mynard Swai, anakiri kuwapo kwa habari kwa baadhi ya vyama vya msingi kujiondoa kufanya biashara na chama hicho, huku akieleza vingine vilivyodai kujitoa vikiwa havijapeleka barua rasmi. 'Tatizo wanalosema la kucheleweshwa kwa malipo kwenye vyama vya msingi lilitokana na chama kutokuwa na pesa hali iliyochangiwa na kuanguka kwa bei ya kahawa mnadani, hivyo kutumia pesa nyingi kununua kahawa iliyokuwa mnadani ili kusubiri bei nzuri lakini bei imeendelea kushuka," anasema. Hawa walidandia sera ya wapinzani, wakaanza mchakato wa kuandika Katiba mpya lakini hawana dhamira hiyo ndiyo sababu wanafanya mambo ya kubabaika baada ya kushindwa kuingilia Tume ya Mabadiliko ya Katiba kupenyeza ajenda zao. Waliojeruhiwa huchanganyikiwa hivyo huwa vigumu kujua risasi zimetoka wapi. Ubebaji wa dawa za kulevya ni kazi ya hatari sana. Tume iligundua kwamba vijana wale walikuwa wametekwa na polisi eneo la Sinza, wakapelekwa katika msitu wa Mabwepande ambako waliuawa kwa kupigwa risasi kama wahaini na wakaporwa madini na fedha. Na kweli wamechoka hadi wanashindwa kusimamia elimu na matokeo yanapokuwa mabaya wanakaa kitako na kupanga upya matokeo mapya ili akili ileile iliyoshindwa mtihani uleule iweze sasa kufaulu mtihani uleule bila marudio ya ufanyaji wala usahihishaji. "Ngoja nilikong'otege linijuage. Kumbuka kila mtu ana tabia yake binafsi, kunakuwa na tofauti katika kuwafikia watu na matatizo yao. Hivi sasa, inaonekana kama vile hakuna kinacholikabili taifa mwakani na 2016, si wadau wala serikali, wenye mipango ya makusudi kuhakikisha Watanzania wanafuzu katika michezo mingi na hatimaye kufanya vizuri. Ndugu Rais huku ni kutapatapa. Labda viongozi hao wanadhani kuwa matendo yao hayo ya kudhulumu haki hizo za walemavu hayafahamiki, watambue kuwa yanafahamika. Rais anasema gesi iliyokwisha kugunduliwa hapa nchini inaweza kuboresha uchumi na maisha ya Watanzania kwa ujumla. Na kweli muda mfupi baada ya kauli hiyo kukatokea vifo katika mkutano wa CHADEMA. Michezo ya Jumuiya ya Madola inatarajiwa kufanyika Glasgow, Scotland 2014 na ile ya Olimpiki ni Rio de Jeneiro, Beazil 2016? Kuendelea kuamini kuwa bado Watanzania wengi wana mawazo ya mwaka 47 huko ni kuendelea kujidanganya, uonevu na upendeleo wa wazi katika kuchaguana na kupeana madaraka kutakuwa sehemu ya mapito ya wapenda mabadiliko. Katika matukio yote hayo serikali imekuwa ikikariri maneno kama mtu anavyokariri wimbo. CCM walitumia turufu chafu ya vyombo vya dola na siasa za kidini kwa Chama cha Wananchi (CUF), miaka ya nyuma. Wanaobeba kwa kumeza dawa za kulevya na kuyafanya matumbo yao yawe sehemu ya hifadhi ya dawa hizo na kufikisha mzigo huo na kuutoa kwa njia ya haja kubwa. Machi mwaka jana baada ya utafiti wa muda juu ya ongezeko la watu wanaojiuza katika eneo la Buguruni gazeti hili lilibaini kuwapo kwa watu wanaowatumia kama kitega uchumi sharti likiwa ni kupeleka kiasi cha fedha kwa baadhi ya askari kupitia kwa wakala wao mmoja na wanaposhindwa kufanya hivyo huadhibiwa kwa vipigo na kila aina ya udhalilishaji. Alibainisha kilichokuwa kimejificha moyoni kwake kuwa kundi hatari na lenye nguvu za kutosha litakaloweza kukiangusha chama hicho litatoka ndani ya CCM na hao wataungana na chama angalau kimoja ili kutimiza azima yao. Tulieleza kuwa ni wazi Tanzania bado hatuna historia ya kuvutia katika michezo hii, hususan Olimpiki, ambapo tangu kuanzishwa kwake, tuna medali mbili tu, zilizonyakuliwa na wanariadha Filbert Bayi na Suleiman Nyambui miaka ya 80. Kuthibitisha kuwa kamanda huyu anawajibika kujiuzulu, hapa tuangalie mambo ya ajabu yaliyotokea chini ya uongozi wake kuanzia alipokuwa kamanda wa polisi mkoa wa Ilala. Desderia anasema alianza shughuli za saluni Machi 2012 katika eneo la Kituo Kipya - Gongo la Mboto na baadaye alihamia Mombasa ambako ndiko anakoendeshea shughuli zake za kusuka. Mwacheni Said Mwema abebe mzigo wake mwenyewe. Anaongeza kuwa mfumo huu wa vipimo utumike hususan katika kuelezea uzito wa mtungi ulio tupu, uzito wa gesi peke yake na ule uzito wa mtungi na gesi. Mbunda anasema Wakala wa Vipimo utasimamia ipasavyo utekelezaji wa kanuni hiyo mpya kwa lengo la kuwalinda watumiaji. Ujumbe walioondoka nao wafuasi wale wa CCM aliokuwa akiwahutubia Nape ni kwamba wazee wote wanaunga mkono serikali tatu. Nyota huyo aliyezaliwa Machi 27, 1988, wilayani Temeke, jijini Dar es Salaam, ni mtoto wa tatu kati ya watano katika familia ya Mzee Abdallah Mhina yenye maskani yake Temeke. Tumechoka kusikia ajali za mara kwa mara ambazo inapofuatiliwa inagundulika ni uzembe wa madereva, tusiendelee kuwatupia mzigo wa lawama wakati tunawatumikisha kama punda au mashine ya kusaga. Kwa hiyo kama CCM itaungana na TLP na kuzaa CMTP, basi kuanzia mwezi huo wa nne nchi haitakuwa na rais, mawaziri, wabunge, madiwani, na wenyeviti wote wa mitaa, vijiji na vitongoji waliotokana na vyama hivyo viwili. Badala ya Tendwa kuwafuta machozi CHADEMA, aliamua kuwamwagia upupu ili kuwafurahisha waliokuwa wamempa tenda yake ya ulaji ya kuwa msajili wa vyama vya siasa. Yanga ikaongeza kuwa Kamati ya Ligi inataka kulazimisha mkataba kwa Yanga ili iachie urushwaji wa michezo yake ya soka kwa Azam Tv; na kutishia pia uwepo wa msingi wa ushindani katika soka ya Tanzania. Bidhaa kubwa hazinunuliki kwa haraka hivyo mzunguko wake wa fedha ni mdogo na zina faida ndogo ukilinganisha na bidhaa ndogondogo zinazonunulika kwa urahisi na wingi kutokana na bei yake. Tukiacha zile za kuwabambikia wenzake sifa mbaya ya ugaidi, tumesikia kama zile za kwamba mkiwachagua CHADEMA mtakufa. Mfano katika suala la vitendea kazi, hali inayochangia kuchelewa kutekeleza majukumu yake. Beng'we!" Kuona maji yanaanza kuzidi unga, mimi na msomi tuliamua kuingilia kusuluhisha sintofahamu hii. Hayo ni mafanikio makubwa," anasema. "Hivi wewe unajisikiaje kukaa pamoja na wazungu?" Mategemeo ya wananchi yalikuwa askari wafike na kuanza uchunguzi wao, lakini hawakufanya hivyo na baada ya siku tatu Shilogile alitoa kauli kuwa askari walikuwa kazini. Alikosoa mfumo wetu wa mgawanyo wa ruzuku ya serikali kwa vyama vya siasa ambapo kwa mfano kwa sasa CCM inachukua kwenye bilioni moja kila mwezi ikifuatiwa kwa mbali na CHADEMA ambao wanachukua kama milioni 200, CUF milioni 130, na wengine wanafuata huko chini kabisa. Wananchi waelimishwe hiki kinachoitwa 'mafanikio ya uvutiaji rasilimali za nje' ni kitu gani? Tumesema mara nyingi kuwa hatua za jeshi hilo za kuunda tume ama kamati za uchunguzi kila linapozuka tukio la uvunjifu wa amani, huku jeshi hilo likihusishwa sio sahihi. Kutokana na kuwapo kwa ongezeko la wagonjwa wa vidonda vya tumbo, mwandishi wa makala hii anazungumza na mtaalamu wa tiba mbadala nchini kwa lengo la kuweza kufafanua sababu kubwa zinazosababisha kupata ugonjwa huo. Alisema Rais Kikwete aliwahakikishia Watanzania kuwa mipaka ya nchi iko salama na akaonya kuwa yeyote atakayethubutu kuvuruga amani ya nchi aelewe kuwa serikali imejipanga kukabiliana naye. Bila shaka CCM makao makuu imesoma upepo na kuona kuwa kama ingebariki uamuzi wa NEC Bukoba ilikuwa ndio safari ya kukimaliza chama, jambo ambalo viongozi wake mkoani Kagera hawalioni. Mtambo huo hutumia kompyuta na kuendeshwa kwa urahisi na kwa ufanisi, husafirishwa moja kwa moja hadi eneo la ujenzi kwa kutumia lori maalumu au ndege ya mizigo ili kuwezesha ujenzi wa haraka wakati wa majanga. Mwaka 1776 baada ya kupata Uhuru wao waliwakataa rasmi wafungwa wahamiaji. Anatoa wito kwa taasisi binafsi wanaotaka kutumia teknolojia hiyo ya UBM kujiunga na kujifunza kutoka kwao. Kama anamaanisha kujitofautisha na mafisadi aamue kujiondoka mara moja vinginevyo ni michosho yao ." "Kwei pesa ya dezo ni ya dezo. Nikatoa mfano kwamba kama hapa tayari msajili wa vyama anapinga hata maneno ya mtoa mada ambayo yanazungumza ukweli usiopingika (sina nafasi ningeeleza kwa upana alichokizungumza mtoa mada), tungelitarajiaje kwamba maazimio yetu pale yangelitekelezwa na serikali ya Tanzania? Hawa huwakilisha matumbo yao na mambo yao ajabu tunawalipa!" Kabla ya kumaliza mzee Mipawa anachomekea: Wakati michezo ya Jumuiya ya Madola ikipiga hodi hapo mwakani tu, hakuna juhudi za makusudi za kitaifa katika maandalizi kuelekea Glasgow, jambo linalotia wasiwasi wa kuibuka na medali huko. Pia ina uwezo wa kujenga nyumba katika eneo lolote hata kama litakuwa haliwezekaniki kwa ujenzi wa kawaida. Chama hiki kilipopata nguvu sana kilijikuta kikipambana na propaganda chafu na kikalazimika kutumia muda mwingi kujisafisha dhidi ya propaganda hizo, hivyo kukosa muda wa kujiimarisha zaidi. Mifano ipo mingi tu. Nape Nnauye ambaye ni Katibu wa Itikadi na Uenezi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) si mwanasiasa makini bali analazimisha umaarufu kwa kutumia hoja nyepesi. "Ecobank tunawajali sana wajasiriamali wadogo - na hata mikopo tuliyoitoa mwaka jana, asilimia 50 ilienda kwa wafanyabiashara hawa wa hali ya chini. Sana sana zinatusikitisha, na kutufadhaisha huku zikituachia simanzi, huzuni na aibu kubwa mbele ya mataifa. Tumeshashuhudia kesi mbili ambazo viongozi wa CHADEMA walishitakiwa kwa ugaidi zikifutwa na mahakama. "Pia tumeanzisha kitengo cha huduma kwa wateja ambacho kitatoa huduma kupitia simu za viganjani na mtandao, ili kupunguza usumbufu wa kufika kwenye matawi yetu hasa kwa wateja walio mbali," anasema Mkurugenzi wa Ecobank Tanzania, Osei-Safo. Watoto wa nje ya ndoa wanarithi? Nafikiri kwamba unasema kwa kujiamini kwa kuwa unajua kazi yako siku zote imekuwa ni ya utendaji wa weledi. "Wakati Serikali ya Tanzania kwa lazima na kinyume cha masharti ya mikataba, ikiongeza mirabaha kwa wawekezaji kwa asilimia 33 (kutoka pointi tatu za asilimia hadi nne), kwa sasa inatoa taarifa zenye mkanganyiko kuhusu hali ya misamaha ya ushuru wa bidhaa," anasema. Anakataza wenzake wasipokee bahasha, wao watajuaje kama yeye hajapokea bahasha ili ayatetee makampuni ya simu? Katika Afrika, gharama za wastani ni dola za Marekani 957 kwa aunsi, huku Asia na Amerika Kusini gharama zikiwa dola 824 na 710. Ugaidi unaosemwa na CCM hauonekani kwa wananchi ila unaanza kumea taratibu kadiri siku zinavyozidi kwenda. Msimamo wa CCM kuunga mkono serikali mbili unajulikana tangu enzi. Aliongea kwa uchungu sana mpaka nikamwonea huruma! Sipe anasema kuwa UBM ni mtambo wa ujenzi unaotembezwa juu ya gari maalumu. Ndesamburo Kiwelu waliponyoka na kuwahi uwanjani NMC ili kuwahutubia wananchi waliokuwa tayari wamewasili huko. Wapo watu wanalipwa kwa kulinda maliasili zetu. Wakati mwingine mwajiri wako anaweza kukulaumu kutokana na kuchelewa kufanya kazi zako kwa ufanisi, kumbe ucheleweshwaji huo huchangiwa na mwajiri huyo, kwa kutoona umuhimu wa kuweka vitendea kazi vya kutosha, hali inayoleta mvutano baina ya wafanyakazi wenyewe wakigombea vitendea kazi vichache vilivyopo. Kanuni hiyo pia inawataka wafanyabiashara wa gesi iliyofungashwa kwenye mitungi kuwa na mizani katika kila eneo la biashara kwa ajili ya kuhakikisha uzito wa bidhaa hiyo pindi mteja anapokuwa amenunua. Katika kuelekea Olimpiki ya Rio, nako bado kuna giza totoro mbele na hakuna juhudi za makusudi, kujipanga Watanzania kwa ujumla kuelekea michezo hiyo. Tushikamane wana Kagera, mkoa wetu unarudi nyuma. Mkoa wa Kagera una watu wa jamii ya wafugaji waitwao Wahima ambao wamekuwa katika mkoa huu kwa miaka mingi. Nani anayeweza kubisha kwa hilo kuwa wafanyabiashara wengi walioamua kuingia kwenye siasa hawakuingia kwa ajili ya kulinda na kutetea hali bora na usalama wa raia wote, wameingia madarakani kwa ajili ya kulinda masilahi yao. Miongoni mwa wadau hao, ni Kiango Kipingu ambaye anapambana vilivyo kuhakikisha mchezo huo unapiga hatua akitumia mbinu ya kufundisha katika shule za msingi kote nchini. Aliendelea kueleza kuwa amekuwa akifuatwa na mkuu wa Upelelezi wa Mkoa (RCO) ili atoe tathmini ya uharibifu ili jeshi limfidie, dhana ambayo yeye binafsi hayuko tayari kuiridhia na hapa amenukuliwa akisema, "ni gharama ndogo tu isiyozidi shilingi milioni tatu, na sioni sababu nilipwe kwani naamini bomu hili lililipuka kwa bahati mbaya tu". (KIAMBATISHO I D) 3.0 MFUMO WA SHERIA: Anasema: Anasema hatua hizo ni pamoja na mgonjwa kutapika damu ambayo ndiyo ina madhara makubwa wakati hatua ya kwanza mgonjwa anaweza kula maharage wakati hatua ya pili mgonjwa haruhusiwi kula maharage kwani tayari vinakuwa vimekomaa. Wengi walihoji uwezo wa Tendwa hata kufikiri achia mbali kutenda. Hapa mjini 'kusa jua janja ya nyani'. Watanzania wanataka kuiona nchi yao ikiongozwa na viongozi wa watu, hawataki kuona nchi ikiongozwa kwa nguvu za fedha, hawataki kuona urais ukinunuliwa kutoka makanisani na misikitini. Kama Dk. Slaa, Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) akisema tukio hilo ambalo limeongeza idadi ya watu waliofanyiwa unyama huo nchini, kuwa limetokana na udhaifu wa serikali iliyopo madarakani atakuwa amekosea wapi? Kwa kumaliza nafasi ya pili tena msimu uliopita nyuma ya Yanga, Azam kwa mara nyingine itacheza tena michuano hiyo. Rais wa Zanzibar anakiri kuwa matamko yaliyokuwa yakitolewa na baadhi ya viongozi wa dini katika mwezi mtukufu wa Ramadhani yalikuwa yakichochea machafuko na kuvuruga amani. Wao wamefunga macho, miradi ya kifisadi ipite ilimradi meya abaki atimize malengo yao. Inawezekana tofauti ya vipato ni ukuta unaoleta ugumu na tofautti ya kuwakamata watuhumiwa hawa wawili? Kwa mujibu wa takwimu za idadi ya watu Tanzania, vijana ni kundi kubwa, kwa jinsi ya umri unaoanzia miaka 15 hadi 35. Anasema kutokana na kutambua umuhimu wa walemavu hao atakuwa nao bega kwa bega, kwa kudhihirisha hilo ataandaa mikutano ya kuelimishana. Wambura aliongeza kuwa TFF inawapongeza Magori na Kessy kwa uteuzi huo, ambao wanaamini umetokana na uwezo wao kikazi na wanatarajia uwakilishi mzuri, lakini pia uzoefu watakaopata kupitia kamati hizo, utakuwa msaada kwa ustawi wa soka la Tanzania. Wananchi waliokuwa kituoni muda huo walipata hofu juu ya hali hiyo na wakafikiri watu wale ni majambazi wakatoa taarifa ya moja kwa moja kwa Shilogile tena kwa wakati. Ukiangalia matamshi ya mfanyabiashara huyo yanaonesha ameguswa na hali ngumu ya maisha ya ulemavu, cha msingi kabla ya kutoa misaada kwa makundi hayo ni vema akajipanga. Hakuna kiongozi wa kisiasa wala serikali aliyezaliwa na shetani ili atende unyama dhidi ya wenzake, kuua raia wasiokuwa na hatia kwa ajili ya kutekeleza matakwa ya kisiasa, kwa vile hiyo ni dhambi kubwa mbele ya Mungu na mshahara wa dhambi ni mauti. KWA jinsi yoyote iwayo, tangu mwanzo wa uumbaji wa dunia hadi mwisho wake, vijana ndio chamchem ya rasilimali watu na nguvukazi kwa mataifa yote duniani. Huu ni uenzetu wa hatari na wa kijinga. Kuhusu mikopo, Jacob anafafanua kwamba benki yake hiyo inaangazia sana na kuwawezesha wafanyabiashara ndogondogo na kuongeza kwamba mwaka uliopita asilimia 50 ya mikopo iliyotolewa na Ecobank iliwalenga wajasiriamali wadogo. Anaongeza kuwa baada ya kupata jeraha alianza kuwarushia mawe askari na wananchi waliomkamata kabla ya kukamatwa tena na kufikishwa kituoni. Kwanza. Madini mengine yanayopatikana mkoani humo ni pamoja na rubi, green garnet, green tourmaline na rhodilite. Pia kutokana na mahitaji ya kijamii na ili kukabiliana na mabadiliko ya kimfumo hata mifumo ya uzalishaji mali nayo ilikuwa ikibadilika hatua kwa hatua. Kauli yako ilisema, "Subirini muone utendaji wangu ." Habari hiyo iliambatana na maoni ya wanasheria mbalimbali waliokiri kwamba utendaji wako ni mzuri tangu ukiwa mahakamani. "Inasikitisha sana kuona wafanyakazi hawajapewa mishahara wakati kila siku gari moshi linafanya kazi na linabeba mizigo, sasa kwa nini wasilipwe haki yao? Kanji hawezi kuona upande wa pili iwapo anakula na vipofu tena vichaa. Mchezaji wa soka Ally Abdallah, ni miongoni mwa chipukizi wenye malengo ya kufika mbali licha ya kukabiliana na matatizo mengi ambayo kwake anaona ni hali inayopaswa kuwepo katika harakati za kupigania mafanikio yake kwani lengo ni siku moja kuwa mchezaji wa mkubwa nchini ikiwemo kucheza soka nje ya Tanzania. Katika ajali hizo 24,471, watu 3,469 walifariki dunia na wengine 17,699 kujeruhiwa. Ninafikiri kama kuna mtu aliye na hoja na asiye na hofu awezi kuthubutu kufanya ukatili huo, siku zote mtu aliyekosa ujasiri na asiye na uvumilivu ndiye anayeweza kufanya maovu hayo, lakini kwanini umdhuru mtu asiyestahili? Dawa za kulevya hazina manufaa kwa taifa kwa kuwa zinaathiri mwenendo wa maisha ya vijana wengi ukiachilia mbali kuwanufaisha washenzi wachache wenye roho zilizoshikwa na tamaa ya kuvuna utajiri kwa njia haramu ya kuua utu na heshima ya vijana wa Tanzania. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi (SMZ), Dk. Ali Mohamed Shein alisema: Tunahitaji kiongozi ambaye hafungamani na imani za kidini, hafungamani na "Upuuzi" wa ushabiki wa vyama vya siasa. Kwa upande mwingine majeruhi walithibitisha kupigwa risasi za moto huku wakionyesha majeraha hayo kwenye miili yao (KIAMBATISHO I C) 2.4 Maelezo ya wananchi katika sehemu za matukio (site visit/ site scene) Tarehe 12 ujumbe wa Tume ulipata fursa ya kuzipitia barabara ambazo maandano yalipita na pia sehemu muhimu zilizokuwa na vurugu kubwa, Katika hali ya kutatanisha wananchi wengi waliohojiwa hawakuwa tayari kutoa majina yao kwa madai ya kuhofia ukatili wa askari. Lakini je, kwa hali ilivyo sasa kuna uwezekano wa Watanzania kusaidiana na jeshi hilo ? Nasema hivyo kwa kuwa hakuna maelewano baina ya Watanzania na jeshi hilo na hilo limechangiwa kwa kiasi kikubwa na matukio mabaya yanayodaiwa kufanywa na polisi, kuua raia wasio na hatia, kubambikia kesi, kung'oa watu kucha na matukio mengine ambayo yamelichafua jeshi hilo. Kwamba mtu kabla ya kugombea ahakikishe anajipamba na kujiremba, kujifunza namna ya kutembea na kuongea kwa madaha? Kipingu anasema pia katika ziara hiyo, anakabiliwa na tatizo la kukosa wafadhili wa mpango huo ambao unapaswa kuwa endelevu kwa maslahi ya vijana na mchezo huo. Tumeshuhudia wenyewe nyumba za ibada zikichomwa moto na watu wasiojulikana, lakini wapo viongozi wa kisiasa wanaoingia kwenye nyumba hizo hizo kutaka kujijenga kwa waumini wa madhehebu hayo hayo kwa lengo la kuusaka urais. Polisi waliotumwa na wakubwa zao kutoka Dar es Salaam wameshindwaje kumpa Sheikh Ponda saa 12 au 24 au 36 au 48 ajisalimishe polisi Morogoro? Baadhi ya watu huleta utani kwamba pengine wenzetu Ulaya ndio walikuwa wakitekeleza mpango wa Mungu, kwani kwa mujibu wa Biblia kila dhambi tuifanyayo inastahili adhabu ya kifo, kwa sababu mshahara wa dhambi ni kifo au mauti (Warumi 6:23). Aidha, bado serikali inazitaka Wilaya kutenga maeneo ya uwekezaji ambayo yakipangwa vizuri yatasaidia wawekezaji kujitokeza na kuweza, hivyo kuwa chachu ya maendeleo ya mtu mmoja mmoja na taifa kwa ujumla. Wameingia kwenye siasa kwa kupitia mlango wa CCM ili kuhakikisha kuwa mambo yao hayawezi kuwaharibikia,watalindwa na watakuwa na kinga hata kama watajihusisha na biashara ya dawa za kulevya. Uzuri uliokuwepo enzi za Nyerere ni kwamba alikuwa na muda wa kutosha wa kuwasoma viongozi wengi wa kisiasa waliokuwepo, aliwajua vizuri wana CCM wenzake na aliwajua vizuri sana Watanzania wengine walioamua kuunda vyama vya siasa. Anamvamia Mgosi akisema; Kwa mujibu wa Kamanda wa Kikosi cha Usalama Barabarani, Mohammed Mpinga, mwaka 2010 ajali ziliongezeka na nyingi zilisababishwa na pikipiki. Hawa ni wajasiriamali wenye nguzo kubwa ya ukuaji wa uchumi kwa wananchi wa rika zote. Viongozi hawa walidai licha ya kuyasindikiza maandamano haya kwa utulivu kutoka eneo la Phillips hadi Sanawari kupitia Hoteli ya Mt. Kuna mbinu nyingi pia ambazo chama cha siasa kinaweza kuzitumia kukidhoofisha chama kingine pinzani. Azam iliyofikia katika hoteli ya Rundburg Towers na kufanya mazoezi kwenye viwanja vya Chuo Kikuu cha Wits, imejipima ubavu na timu za Kazier Chiefs, Mamelodi Sundown, Orlando Pirates na leo itamaliza kwa kucheza na Moroka Swallows. Ni dhahiri kabisa kuwa nyota ya Zakayo huenda ikaanza kung'aa kutokana na msimamo wake wa kufuata nyao za marehemu baba yake, jambo ambalo wananchi wanaliunga mkono, kwani wengi walisikika wakisema; Kwake Dk. Slaa ni babu ambaye amechoka, anapaswa kuachana na siasa. Hii ni baada ya mauaji yenye utata ya Ally Singano "Zona", aliyekuwa akiuza magazeti jirani na kituo kikuu cha mabasi mkoani Morogoro wakati polisi walipokuwa wakizuia maandamano ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Agosti 27, mwaka jana. Miongoni mwa adhabu zilizotolewa ilikuwa ni pamoja na kutengwa na jamii, faini, kutotembelewa kwa msimu fulani, kupewa kisima cha kuchota maji, kuchunga mifugo peke yako na nyinginezo. Walichokuwa wanakisubiri ndiyo hicho kilichotokea, sasa wanasikitika nini? "Je, nawe ni miongoni mwa wanaotuharibia ndugu zetu?" Waliendelea kusisitiza kuwa, uvumilivu ulipotea pale ambapo wakiwa katika maandalizi ya mwisho siku ya tarehe 4 Januari usiku walipopata habari kupitia wadau kwamba mkuu wa jeshi ameyafuta maandamano hayo bila hata ya kutumia njia za kimaandishi na kwa wakati muafaka. "Hatukuwa na tuzo msimu huu, lakini kama klabu tunaahidi kuwa tutafanya tukio maalum la kukabidhi zawadi hizo siku na mahali tutakapotangaza baadaye, kwani hilo ni katika kuonyesha kutambua na kuthamini mchango wa kila mmoja. Nimeanza na haya katika makala yangu hii ya kutaka RPC Shilogile, ajiuzulu au afukuzwe kazi kwa kushindwa kuwajibika ipasavyo na kusababisha madhara mbalimbali katika jamii. Mgogoro wowote kati ya serikali na wawekezaji, lazima kwanza usuluhishwe kwa kutumia majadiliano au kupeleka kwa usuluhishi katika vyombo vilivyotajwa hapo juu. Hayo si mambo, tujaribu kujionea aibu wenyewe, si kila tunachotaka kukifanya katika familia zetu basi tuhusishe na watu wengine kwa michango ambayo itaharibu bajeti zao. KLABU ya Simba mwishoni mwa wiki ilifanya tamasha lake la kila mwaka la Simba Day ambalo mwaka huu limeadhimishwa kwa mara ya tano tangu kuasisiwa kwake. Aelewe kuwa si kweli kama viongozi wote nchini ni wabaya hapana, bali wapo wachache wasiopenda maendeleo ya makundi ya watu wengine. Hoja yao ni ya msingi. Siku pekee ambayo serikali ilikataa taarifa ya polisi ni Januari 2006 wakati Rais Jakaya Kikwete akiwa bado mpya, na akifuata ilani ya uchaguzi ya chama chake juu ya kulinda raia. Sheria za kimila tulizonazo Tanzania na ambazo zimewekwa katika maandishi na serikali ni sheria za kimila zilizokusanywa kutoka kwenye makabila yanayorithi kufuata ukoo wa baba. Tuangalie mfano wa Zimbabwe, yalinyang'anywa mashamba kutoka kwa Wazungu; wakagawiwa wazalendo ambao wameyaacha yakiwa machaka; huku Zimbabwe ikigeuka ombaomba wa chakula. Sasa kama viongozi wenye dhamana kubwa kama Prof. Muhongo, wakiwa vinara na filimbi ya kutukana matusi, kukashfu, kukejeli na kupuuza kwa kiasi alichosema, wafanyakazi wa kawaida katika ofisi na wizara yake watasemaje? Nilipowajibu kuwa siku zote hawa watu nawaona lakini wazo kuwa hawa ni Wazungu halijawahi kuingia kichwani mwangu hata siku moja. Nadhani unanielewa. Adhabu nyingi za wakati huo zilikuwa ni kifo, tena kifo cha mateso makubwa. Simba iliiasisi Simba Day miaka mitano iliyopita (2009); timu hiyo ilipanga kuitumia siku hiyo kwa ajili ya kufanya sherehe za kuwatambulisha nyota wapya wa kikosi chao kwa ajili ya kila msimu. Katika makala hii tutajaribu kuona kwa ufupi chimbuko la magereza ulimwenguni na Tanzania. Askari wanasema walitishika pale viongozi hao waliokuwa jukwaani wakichochea wananchi kuvamia kituo cha polisi kwa mustakabali wa kuwakomboa viongozi waliokuwa wamekamatwa na kuwekwa rumande katika kituo kikuu cha Polisi (KIAMBATANISHO I A). Si tuliwaambia. Itikadi za kisiasa ziliumeza mchakato huo ndiyo maana ninasisitiza Kamati ya Bunge ya Sheria, Katiba na Utawala Bora izingatie ushauri na maoni ya wananchi kwenye mabadiliko ya sheria hii kabla ya kuundwa kwa Bunge maalumu la Katiba. Kweli mnaweza kukataa hamjachoka wakati sasa ni hofu? Na anaposemwa ni kweli anasemwa kutokana na mafanikio yake aliyoyapata katika umri wake mdogo? Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa (JKT), wameanzisha matumizi ya teknolojia ya ujenzi ijulikanayo kama 'Ultimate Building Machine (UBM). Nje ya uwekezaji, sekta ya michezo pia imekuwa ikihitaji wadau wa kusapoti juhudi mbalimbali za kupigania mafanikio ya mchezo husika. Kwa wanaofahamu neno msajili na mlezi, watakubaliana nami kuwa lazima awe mtu mwenye hekima, ustahimilivu na matokeo ya kazi yake lazima yajulikana kupitia kuwaangalia wale aliowazaa hata kuwalea. Teknolojia ya UBM iliasisiwa na Kampuni ya MIC Industries Inc ya Marekani na baadaye kuenea hadi barani Ulaya na Asia. Leo hii utasema hawana sura ya urais, kesho utasema hawana sura ya "Utanzania", kesho kutwa utasema hawana sura "ukabila" na hasa kabila lako. Pia imekuwa na mchango mkubwa katika mahitaji ya familia," anasema. Lakini, serikali ihakikishe uwekezaji wa taasisi hizi za kifedha hapa nchini kwetu Tanzania, lazima uwe na tija kiuchumi kwa wananchi na taifa zima na si vinginevyo. MAMLAKA ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi (VETA) inajihusisha na shughuli mbalimbali ikiwamo utoaji wa mafunzo ya ufundi na hoteli. Matukio ya uhalifu yalivyoshamiri bado kweli kuna mtu atakataa kauli ya Pinda kwamba wamechoka? Tunawakubalia kwa sababu hawa wanafanya hivyo kwa sababu ni "wenzetu". Vijana wengi wanahitaji maisha ya starehe, ilhali uchumi wa nchi hautoi nafasi kwao kufaidi maisha wanayotarajia. Utasikia Katheine Foundation mara Njusi Foundation muadi ulaji mtupu. Isitoshe tangu siku hizi zimtembelee, haachi kununua gazeti lau akifika nyumbani bi mkubwa ampokee bwana mkubwa aliyetoka kwenye misheni bab kubwa. Mfukunyuku anapoitazama anaona kuna shida mahali lakini hakuna jitihada za kuitatua. Mkurugenzi wa Ecobank Tanzania, Enoch Osei-Safo anasema benki yake hiyo imefanikiwa kupata tuzo mbalimbali za kimataifa kama EMEA Finance's African Banking Awards 2012 - 2013. Je tunahitaji sura ipi ya kutumia twiter? Si jambo la kubeza au kutupiana mpira kwa mtindo ulioanza kuwadhuru viongozi wa dini, wanaharakati na wananchi wasiokuwa na hatia kwa sababu hawana mwelekeo wa kukubali uongozi na mfumo wa kiutawala uliopo. Vyama hivyo ni International Centre for Investment Disputes na Multilateral Investment Guarantee Agency (MIGA). "Teknolojia ya UBM imethibitika pia kuwa si kwaajili ya ujenzi wa haraka wakati wa majanga tu, bali inaweza kulisaidia taifa kukamilisha ujenzi wa aina mbalimbali kwa haraka na kwa gharama nafuu ili kuleta manufaa haraka," anasema. Sheikh Ponda alijeruhiwa Agosti 11 mjini Morogoro, tukio lililoelezwa na Shilogile kuwa lilitokea wakati askari wakiwa katika harakati za kutaka kumkamata kutokana na madai ya kutoa maneno ya uchochezi akiwa katika moja ya misikiti visiwani Zanzibar. Ipo haja serikali ambayo ndiyo mmiliki vya vyombo vyote vya dola ijaribu kuangalia mifumo ya kiutendaji na mianya inayotumiwa na watendaji wake ili kuwadhoofisha wananchi. Mzee Mipawa anakuja juu: Kwao ni wapi? Vijana wanapaswa kuhamasishwa kimaisha, wakihamasika watapata kiu ya kutafuta elimu, mtaji na uzoefu pamoja na kufanya maamuzi sahihi juu ya maisha yao. Hivyo tusiwalaghai Watanzania kwa maneno ya kutia moyo kuwa nchi ipo salama wakati matukio ya kutisha na kukatisha tamaa yanazidi kutikisa nchi, labda tujiulize vyombo vya dola vitapambana lini na majanga haya? Tunajua utendaji, usimamizi na mgawanyo mbovu wa rasilimali unaofanywa na serikali ndio ulioifikisha nchi hapa ilipo, leo Tanzania inaonekana ni maskini, si kwa kuwa na ufinyu wa mali bali uongozi legelege. Kwanini wananchi wasimwamini? Tungependa kwa mara nyingine hata kama tunaonekana hatuna maana kwa watawala, serikali kusimamisha mara moja tume hiyo ya polisi na kuunda tume huru itakayoaminika kwa Watanzania. Kwa kushika nafasi ya pili msimu wa 2011/12, Azam wakashiriki Kombe la Shirikisho na kuonesha uwezo mkubwa. Awali, Nape bila ya kutambua kuwa chama chake kina wazee wengi na ambao wengine bado wako madarakani, alisema kuwa wazee ndio wanapigia debe muundo wa serikali tatu. Sikutaka kujadili mwenendo wa Nchemba kwa vile unaonekana kuwa na utata mwingi ambao kuujadili pengine inabidi mtu apate kilevi kwanza. Tume hii huru ya uchaguzi itawakilisha pande zote mbili za Muungano. Wakati naandika maandiko haya nilikuwa nimeyapitia magazeti kadhaa ya hapa nyumbani. Akizungumzia hali za wafanyabiashara walemavu hivi karibuni, mfanyabiashara Peter Karia, ambaye ni Katibu wa Diwani wa Kata ya Kivukoni, anasema haipendezi kwa mtu yeyote aliyekabidhiwa madaraka kwenda kinyume cha haki za kundi hilo. Haiyumkiniki, vifaa vya ukaguzi vilivyowekwa kwenye viwanja vya ndege vinatumika kwa kazi ya kuangalia watu waliobeba vimiminika vya kujipodolea badala ya kukagua mambo yenye hatari kama madawa ya kulevya. Mgosi anajibu: Mtu wa aina hiyo atatoweka vipi vinywani mwa watu? Lengo ni kutaka kusogeza huduma karibu na wananchi kwa ajili ya maendeleo. Mnalinyamazia vipi bungeni kama siyo nguvu ya bahasha? Maana yake ni kutenda sawasawa na anavyotaka aliyekupa nafasi hiyo unayoitumikia. Muiona jinsi waishiwa wa msukule wanavyoshindana kufungua foundations za uongo na ukwei. Ni lazima tuwe tayari kukataa dhulma, uonevu, wizi wa utajiri wetu, ubadhirifu, matumizi mabaya ya madaraka, ukandamizaji, unyanyasaji na unyonyaji wa aina yoyote ile na mahali popote bila ya kujali unafanywa na nani au kama anayefanya tunafanana naye kwa namna yoyote! WATU walisema kuna ombwe la uongozi, wengine wakadhani hayo ni matusi kwa viongozi kwamba wanataka kufedhehesha wengine. Zama hizi, watoto na vijana wengi wameachwa wajitafutie nadharia, falsafa na itikadi za hovyohovyo huku wazazi wakipoteza udhibiti wa maadili ya watoto na vijana kadhalika. Hivyo katika kongamano hilo litakuwa na fursa mbalimbali za kutangaza uwekezaji wa mkoa huo ambao kwa mujibu wa mkuu wa mkoa anasema ni ajabu mkoa wenye kila rasilimali adimu unachangia pato dogo la taifa. Kesho yake Kamanda Faustine Shilogile alikanusha na kwa uhodari akadai Zona alipigwa na kitu chenye ncha kali kilichorushwa kutoka kwa waandamanaji. Si sifa kufanya jambo ambalo unatambua lina madhara na maangamizi kwa roho za watu. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mtendaji wa MCT, Kajubi Mukajanga alisema wamesikitishwa na baadhi ya vyombo vya habari kuandika habari nyeti zinazogusa usalama wa taifa na uhusiano wa nchi jirani kwa kuegemea michomo hasi bila kujali madhara ya ndani na nje ya nchi. Kifungu cha 31(1) Kwa madhumuni ya kuyapatia uhalali masharti yaliyomo kwenye Katiba inayopendekezwa, kutakuwa na kura ya maoni itakayoandaliwa, kuendeshwa na kusimamiwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi kwa kushirikiana na Tume ya Uchaguzi Zanzibar. Mfano hai, Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Juni mwaka huu, ilibainisha kuwa uwanja huo katika miezi hiyo, hauwezi kutumika zaidi ya timu ya taifa ya soka ya Ivory Coast kufanya mazoezi kabla ya mechi yake na Taifa Stars, hadi hapo Wachina watakapokuwa wamekamilisha taratibu zao za kuukabidhi rasmi. Au kwamba yeye ni mtu anayefanya mambo kijeshi kwa kuvaa mavazi yaliyo katika mfumo wa mavazi ya makamanda wa jeshi. Hilo kwa kweli halina tija hata kidogo. Ndivyo ilivyo katika maisha ya mwanadamu katika kupigania hiki na kile iwe katika michezo, siasa, bishara, elimu na mengineyo; yahitaji uvumilivu mkubwa kutokana na changamoto kadha wa kadha zinazoweza kuibuka wakati wa kuyatafuta hayo mafanikio. Nani alipata wazo kuwa umiliki wa tindikali ulipaswa kudhibitiwa kuanzia pale? Alitingwa kwenye kubadilisha sheria ya vyama vya siasa, alitingwa pale alipotaka kuikutanisha CHADEMA na CCM katika kutatua mgogoro wa uchaguzi wa umeya wa Arusha mjini na kadhalika. Au hadi aguswe mtu wao? si suala la kufurahia, ni hatari. Nchi inajivunia Katiba nzuri inayoainisha vipengele mbali mbali vinavyotambua na kulinda haki za msingi za binadamu. Hakuna asiyependa maendeleo ya vijana; hata hivyo, ni wajibu yatokane na shughuli halali ya kujituma kwa juhudi na maarifa katika kufanya kazi halali. Polisi wanahofia nini? KWA mara nyingine tena Jeshi la Polisi nchini limeunda tume ya kuchunguza tukio la kupigwa risasi kwa kiongozi wa Kiislamu nchini, Sheikh Ponda Issa Ponda. Anasema vijana wake wengi wakiwa katika makundi mbalimbali, nao wameonyesha uwezo mkubwa na kumpa imani na ari ya kuendelea kuwanoa ili kupata nyota ambao wataing'arisha nchi kimataifa. Watoa mada waliochokoza mjadala walizungumzia mambo mengi na wa kwanza kabisa alikuwa mhadhiri kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ambaye alichanganua hali ilivyo kwenye nchi mbalimbali za Kiafrika ikiwamo Tanzania kwenye suala la fedha kwa vyama vya siasa. Gharama za wastani wa uendeshaji hazihitaji kuwa juu sana. TUCTA yawasihi wafanyakazi TAZARA KATIBU Mkuu wa Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (TUCTA), Nicholas Mgaya, amewataka wafanyakazi wa Mamlaka ya Reli Tanzania na Zambia (TAZARA) kuwa wavumilivu wakati madai yao yanafuatiliwa katika ngazi mbalimbali. Kitendo cha vyombo vya ulinzi na usalama kukikumbatia chama kimoja cha siasa kwa hofu ya kupoteza ajira zao, kunawapaka doa la damu watendaji hao ambao wametoka kwenye nyumba zenye heshima, wamezaliwa kwa ajili ya kumtumikia Mungu na wanadamu. Wakati yote yakitokea ni vema kuangalia mfumo wa sheria ili kufikia maoni na mapendekezo ya kitaalamu yatakayosaidia kurekebisha hali hii. Usifanye hivyo hadi miezi sita ili uangalie matunda ya biashara yako. Mwaka 1773 Uingereza katika kitongoji cha Bedfordshire alichaguliwa Mkuu wa Masuala ya Kisheria 'Sherrifff', John Howard. Je, hiyo fedha inakwenda wap?" alihoji Mgaya. Mwaka huo aliunda tume chini ya Jaji Kiongozi mstaafu, Mussa Kipenka, kuchunguza mauaji ya wafanyabiashara watatu wa Mahenge na dereva teksi mmoja jijini Dar es Salaam. Hakupenda kuona Watanzania wanamwaga damu kwa ajili ya kuwapata viongozi wao, hakupenda kuona viongozi waliokosa uadilifu ndani ya CCM waking'ang'ania kwa gharama yoyote ile kuweza kuingia Ikulu, Nyerere aliwataja na kuwakataa moja kwa moja. "Kwa mara ya kwanza tangu afanyiwe mizengwe, brother Six ameni-impress sana. Jamii ya Tanzania ina makabila mengi; na kila kabila lina mila zake. "Mzee Maneno tiheshimiane. Hivyo walitoka na kupe wao wote walioingia nao katika josho. Mfukunyuku nasema hivyo kwa kuwa si tumeshuhudia wiki hii mtuhumiwa wa kesi ya kumteka, kumtesa na kumjeruhi Dk. Steven Ulimboka akiachiwa na kushtakiwa kwa kosa la kusema uongo, hivyo isije ikawa wimbo ule ule hata hao wanaokamatwa. Tumeanza kuwa na "uenzetu" katika mapambano haya dhidi ya ufisadi. "Ujuzi wangu na uzoefu katika utaalamu wa urembo wa nywele ni wa siku nyingi - kazi hii nimeisomea katika Chuo cha Veta, Dar es Salaam, hivyo ninafanya kazi ya uhakika na kila mteja anayetoka kwangu huwa anaridhika," anasema Desderia. Karia anasema anajipanga kukutana na baadhi ya viongozi wa vyama na vikundi mbalimbali vya wafanyabiashara walemavu kujifunza kile wanachokijua na kubadilishana mawazo ili kukamilisha malengo yao kwa pamoja. Huo si utabiri wangu na hayo hayakuwa mawazo yangu, ni wazi kuwa alichoweza kukisema Nyerere kunaonyesha jinsi alivyokuwa na uwezo mkubwa wa kutafiti, kuchunguza na kubainisha uhalisia wa jambo. Mbali na kujenga uaminifu kwenye Benki ya Ushirika ya KCBL katika kuwakopesha lakini pia vyama hivyo 32 wameweza kununua hisa kwenye benki hiyo zaidi ya milioni 150. Hapo ndipo mtu anapoanza kuchanganyikiwa, kwanini nyumba na vitu vya mtu huyu visipigwe mnada na benki kwa uzembe wake wa kutumia mkopo kwa kuishi maisha ya kifahari kushindana na wenzake katika masuala ambayo si ya msingi na ya maendeleo kama kula chakula cha bei ghali, kununua mavazi ya gharama, kujirusha kwenye kumbi za starehe na kutaka kujionyesha kuwa anazo. Mwaka 1777 alihitimisha ziara zake magerezani na kuandika kijitabu alichokiita 'STATE OF PRISON', ndani ya kitabu hicho Howard alipendekeza kujengwe nyumba nzuri za kulala wafungwa na mahabusu zenye vyoo, taa na madirisha ya kupitisha hewa, wanawake watengwe na wanaume, mahabusu watengwe na wafungwa, wafungwa wahalifu watengwe na wale wa madeni, wafungwa watengwe kulingana na makosa yao, askari walipwe mishahara na wafungwa wawe huru kuongea na askari, kuzuiwa kwa aina yoyote ya kilevi gerezani, wafungwa waruhusiwe kuoga, kufua nguo zao na kujiweka safi, wafungwa waruhusiwe kuandika barua kwa ndugu zao na wapewe kazi zenye manufaa. Kama kweli hayo ni mafanikio yanayopaswa kutambiwa basi shetani ana kila sababu ya kumtambia malaika maana anasemwa sana zaidi yake. Sasa tutawaona," anasema Mgosi huku akikwanyua kombe lake na kulibusu. Chama tawala kinapovitumia vyombo vya dola kutengeneza kesi zisizo na kichwa wala miguu ni dalili ya kukosa mwelekeo wa utawala wake, tunahitaji viongozi werevu na waadilifu katika utendaji kazi wa kila siku. Licha ya vuguvugu linaloendelea hivi sasa vyama vya msingi kujiondoa kufanya biashara na chama kikuu cha ushirika vyama hivi 32 ndivyo vya kwanza kujiondoa. Chama cha Wananchi (CUF) ni moja ya vyama ambavyo vimeathiriwa sana na propaganda mbaya. Ila kiovu husemwa sana mara kwa mara. Misingi iliyowekwa na watu hawa na wanaharakati wengine wasiotajwa ndiyo imekuwa misingi mikuu ya uendeshaji wa magereza kote duniani hadi sasa. "Tuwe makini na tuepuke kuwa na jamii ya watu wanaotegemea zaidi misaada." Luteni Kanali Sipe anasema baada ya hatua ya majaribio kufanikiwa ndipo wizara iliridhia teknolojia hiyo kutumika katika ujenzi mkubwa wa Shule ya Mafunzo ya awali ya Kihangaiko (Msata), Pwani katika mwaka 2012 na 2013. Nasema timu kugomea mechi kurushwa ni kupunguza fursa ya wachezaji wetu kuonwa na wengine pengine ni muhimu watu watambue hilo lina manufaa kwa maendeleo ya soka na ndio maana wengine wangependa kurushwa hata bure. Anaongeza kuwa serikali inatakiwa kuchukua mtazamo wa muda mrefu wa kuweka uwiano katika uzalishaji wa mapato huku ikilinda viwanda na kwamba mtazamo wa muda mfupi kwa sasa unaweza kusababisha madhara makubwa kwa malengo ya muda mrefu. Mambo hayo ni elimu bora, mtaji, uzoefu na kuhamasika. Hebu Tia yeye moja ." Mipawa kuona hivyo anaamka kutaka kumkaribili Kanji. Uwekezaji kwa vijana, ni muhimu kwa michezo yote kama soka, netiboli, kikapu, wavu, kuogelea, riadha, ndondi, baiskeli, tenisi na mingineyo. Wananchi walivunja vioo vya ofisi ya CCM Mkoa wa Arusha, wakati nyumba ya mwananchi moja mfanyabiashara wa Yemen, Salum Ally, iliyoko jirani na eneo la Metropol mjini Arusha ikiungua kwa moto uliosababishwa na bomu lililoruka kutoka katika gari la polisi. Ni kweli kwamba lazima Tendwa ana udhaifu wake. Mfano unaweza kumuona mtu anafanya biashara ndogo ya kuuza bidhaa ndogondogo anapata faida ndogo ambazo akijumuisha ni faida kubwa kutokana na bidhaa hizo alizoziuza kwa wingi na kwa haraka. Tulikejeli mikataba ya mababu zetu na wakoloni iliyowatajirisha wageni hao na kuwaona mababu zetu wajinga kwa kusaini mikataba ambayo hawakujua kuisoma. Wakampiga risasi na kumjeruhi padri huko visiwani. Tukio hili limetokea wakati nchi yetu iko mstari wa mbele katika kuridhia mikataba mbalimbali ya kimataifa na kikanda ya haki za binadamu na utawala bora. Alikubaliana na taarifa ya polisi kwamba CHADEMA ndio waliokaidi amri na ndio waliohusika na mauaji ya watu watatu waliopigwa risasi. Baada ya uchaguzi Mwenyekiti wa CCM, Jakaya Kikwete alimsogeza zaidi kwenye chama akamteua kuwa Katibu wa Itikadi na Uenezi. Mazingira ya aina hii ya biashara yanapunguza imani kwa kiasi kikubwa na kusababisha mzigo kwa mashirika ambayo tayari yanafanya kazi nchini. Inawezekana kwa kiasi kikubwa serikali inajitia doa kubwa kutoka kwa watendaji wa vyombo vya ulinzi na usalama ambao hawaipendi serikali iliyopo madarakani na kwa makusudi nao wanaona inafaa kuwadhuru watu ili kujenga chuki dhidi ya mamlaka. Taarifa hizo ziliendelea kueleza kuwa, kumetokea uharibifu wa mali, nyumba kuchomwa moto vituo vya polisi, kutishiwa, kuvamiwa ofisi za chama tawala, kupigwa mawe, uharibifu wa magari ya polisi na ya raia na pia mali za watu kuibiwa. 2.0 UFUATILIAJI: Ususuavu wa moyo ulioshiba jeuri na kiburi cha uraibu wa kubeba, pasipo kukamatwa au kudhurika na dawa za kulevya, kuwajengea mfumo wa saikolojia hasi inayochochewa na tamaa ya kupata zaidi ya safari ya mwanzo. Anafafanua ili kuboresha usimamiaji wa matumizi ya vipimo sahihi katika sekta ya gesi hususan gesi aina ya LPG, WMA iliandaa kanuni ya gesi hiyo itakayowalinda watumiaji wa majumbani, mahotelini, mashuleni, wasambazaji na wadau wote ili kuhakikisha kwamba biashara hiyo inafanyika kwa haki na usawa. Tasnia hii inatakiwa kuhakikisha kuwa inaweka maanani masuala ya mazingira na madhara yatakayosababisha kwa jamii kutokana na kazi zake," anasisitiza. Anasema kuwa takwimu za Chemba ya Madini na Nishati Tanzania, zinaonyesha kuwa manunuzi yaliyofanywa na makampuni ya uchimbaji madini kati ya mwaka 1997 na 2012 yalikuwa zaidi ya dola za Marekani bilioni 2.6. Kiango anatoa ushauri kwa wadau wa mchezo huo kutoa ushirikiano wa karibu katika kuwasaidia vijana hasa ikizingatiwa kuwa michezo sasa si burudani tu, pia ni ajira ya uhakika kwa vijana wenye vipaji. Amesimama Said Mwema, polisi mkubwa kuliko wote katika Jeshi la Polisi nchini, akajiona hatoshi; Tunapoendelea kuwaita kwa wingi kwa kisingizio cha neno tu 'uwekezaji' tunatengeneza Tanzania ya aina gani ya miaka 50 ijayo? Anasema amefanikiwa kuwatibu wagonjwa wengi kutoka mikoa mbalimbali pamoja na maeneo mengine yaliyopo nchini huku akiwataka Watanzania kutumia kliniki yake kwa ukombozi dhidi ya vidonda vya tumbo na afya kwa ujumla. Ili kuhakikisha usawa wa kijinsia, itamkwe wazi kuwa endapo mwenyekiti atakayechaguliwa atakuwa ni mwanamke, basi makamu wake lazima awe mwanamume na kinyume chake. Kwa wale wanaochukulia mambo kiuwepesi wanaweza kuwaona madiwani hawa pamoja na mbunge wao, Khamis Kagasheki kama waasi fulani ndani ya chama ama hawataki miradi hiyo itekelezeke. Nani alipata wazo kuwa umiliki wa tindikali ulipaswa kudhibitiwa kuanzia pale? Ikumbukwe kuwa chama chochote cha siasa kinaweza kuondoka madarakani, lakini si rahisi kwa watumishi wote wa umma walioajiriwa wakafukuzwa kazi baada ya chama walichokuwa wakikitetea kwa risasi kitakapoondolewa. Hakufikiria maumivu aliyoyapata mlalamikaji, wala hakumpa thamani ya utu wake na akamuweka katika mizani ya uchangudoa dada aliyelalamika kutokutendewa haki. Limepoteza sababu ya kuwapo kwake. Baada ya siku kama nne hivi jamaa niliokuwa nakunywa nao kila siku wakaniuliza swali wakisema; Kwa mujibu wa historia, jamii zimepitia hatua mbalimbali za kimaendeleo na hata mtu mmoja mmoja amepitia hatua kadhaa hadi kuonekana kama alivyo. Kwa CCM meya ni zaidi ya watu nane? HALMASHAURI Kuu (NEC) ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Kagera, juzi iliwafukuza uanachama madiwani wake nane, waliokuwa wamesaini hati ya tuhuma za ufisadi, ili kumng'oa Meya wa Manispaa ya Bukoba, Anatory Amani. Kwa walio waamini kwa uwepo wa Mungu watakuwa wanaelewa kwamba ibada inaweza kuendeshwa mpaka ikaisha bila kutaja neno malaika, lakini ibada haiwezi kuendeshwa mpaka kumalizika bila kumtaja shetani. Hii ni baada ya kujeruhiwa kwa Katibu wa Jumuiya na Taasisi za Kiislamu Nchini, Sheikh Ponda Issa Ponda, ambaye ndugu zake wanadai amepigwa risasi na askari wa jeshi la polisi katika harakati za kumkamata. Huyo mtoto unayeanza kumchangishia pesa kuanzia 'birthday' yake ya mwaka wa tano, utamchangishia mara ngapi hadi afikie hatua tulizozoea za kuchangishana kwa kupeana kadi za michango kama vile harusi, 'sendoff' n.k? Bila shaka mu wazima wa afya na mmetoka kusherehekea vema na kwa amani sikukuu ya Eid el Fitr, ila kwa wale ambao hali yao si shwari kwa namna moja au nyingine, tunawaombea nafuu ya mapema. Huu ugaidi ambao unasemwa na kukazaniwa sana wakati huu unaweza kuwa mbegu mbaya kwa taifa. Clementina anasema Watanzania hawana uzalendo kwa vitu vinavyotengenezwa nchini hata kama vina ubora, badala yake wamekuwa na tabia ya kuvitukuza vitu vinavyotoka nje ya nchi hata kama havina ubora thabiti. Kazi inayofanywa na viongozi wa Azam kupitia timu yao ya Azam FC na sasa Azam Tv, yapaswa kupongezwa kwa faida ya soka la nchini kwa vile ni mwanzo mpya wa timu kupata fedha za kujiendesha na nyota kuonekana kimataifa. Mtazamo wa mada utalenga kwenye tanbihi ya hali ya vijana na msukumo wa kujihusisha na harakati za dawa za kulevya, nafasi ya siasa katika kushughulikia tatizo, na ushiriki wa wananchi katika kupiga vita matumizi ya dawa za kulevya katika jitihada ya kuwanusuru vijana wa Tanzania kutokana na madhara ya dawa za kulevya. Nchi ikiwa imekithiri kwa ugaidi kama inavyodaiwa, vitu vingi vingeathirika, uchumi, utalii na mambo mengine." Mtu akiwa anaoga na mwendawazimu akachukua nguo zake akakimbia nazo, anayeoga atatoka amfukuze kufuata nguo zake? Jambo la kusikitisha hakukuwa na hatua ya dharura ya kuhakiki kama ni majambazi au ni askari mpaka ilipofika saa 11 jioni ya siku hiyo, ndio askari wakapiga simu kwa mtoa taarifa wakiulizia mazingira ya tukio ili wafanyie kazi. Inashangaza na kusikitisha, kwa soka sawa, michezo mingine haiwezekani, sijui tunaijenga Tanzania ipi kimichezo!? Hivi karibuni, tumeshuhudia serikali ikikabidhiwa rasmi uwanja huo, lakini bado zile chembechembe za ubaguzi wa shughuli za kufanyika humo bado unaendelea, jambo lililotusukuma kulisema hapa ili wahusika wapate kulifanyia kazi au kubadilika kama kweli wana nia njema na maendeleo ya michezo hapa nchini. Mazungumzo haya yalifanyika katika nyumba ya wageni ya Jeshi la Polisi (rest house) mjini Arusha. 2.2 Maelezo kutoka Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA): Jioni ya saa kumi na mbili (12:00) siku hiyo hiyo ya tarehe 10 mwezi wa Januari, ujumbe wa Tume ukapata fursa ya kukutana na ujumbe wa uongozi wa CHADEMA katika ofisi za wakili na diwani wa chama hicho Kata ya Moshi Mjini, Wakili Albert Msando. Sheria hii hutumika kwa Watanzania wote, wazawa wasio na asili ya Kizungu, Kiasia au Kisomali. Wadau mbalimbali kwenye sekta walizoalikwa kuna haja pia ya kuwaunga mkono ili waweze kufanikisha azima yao na mkoa huo mpya uweze kuwa wa uwekezaji zaidi. Ni vema kukumbushana kwamba enzi hizo hata watumishi wa magereza walikaa katika majengo hayo hayo. Kwa bahati mbaya sheria hizo za kimila hazijawekwa katika maandishi kama ilivyo katika sheria za urithi kupitia upande wa baba. Hivyo ili kuondoa hali hiyo, kiongozi mkuu wa kampuni anatakiwa kuwa thabiti katika kuhakikisha kampuni yake haiwi na mgawanyiko wowote na kuwafanya wafanyakazi wake wafanye kazi zao kama timu moja imara. Uteuzi wa Magori na Kessy kwa mara ya kwanza ndani ya kamati hizo watakazokuwa wajumbe kwa miaka miwili, (2013-2015), ulitangazwa juzi na Katibu Mkuu wa CAF, Hicham El Amrani. Anafunua gazeti na kuonyesha habari inayomkariri mzee Sam Six akisema kuwa ubunge wa msukule ni mzigo kwa kaya. Vijana wengi wana elimu lakini hawajahamasika, suala linalowafanya kuwa tegemezi kwa kutokuwa na ajira. Kama yote yamemshinda anaweza kuaminika kwa lipi? Na alipotokea mwandihsi mmoja akasema nchi inakwenda kama ndege inayojiendesha yenyewe watu wakamjia juu. Tunabishana kwa hoja kisha muafaka unapatikana lakini si kwa kauli za kijinga kama hizi zisizohifadhi haki ya uhuru wa mawazo ya watu wengine. Anadhani yu bora kuliko viumbe wengine mbele ya Muumba. Hata neno ugaidi tafsiri yake haijajulikana vizuri, kila mtu anatafsiri zake. Hata hivyo, kuna haja ya kukuuliza swali na pengine kukupa tahadhari maana inawezekana unakujua vizuri ulikotoka lakini huko uendako hukujui sawasawa. Baada ya kupata historia hii unaweza kujiuliza je, ipo siku uhalifu utaisha na magereza kufungwa? Tatizo la nyinyi ni kufikii kichinichini. Haiwezekani katika kipindi kifupi visiwa hivyo vikakumbwa na matukio ya aibu kubwa. Yote haya ni kwa mujibu wa mkuu wa polisi mkoani Arusha, ( RPC ) Thobias Andengenye na Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya jinai ( DCI ), Robert Manumba walioridhia kukutana na msafara wa Tume siku tuliyowasili Arusha Jumatatu ya tarehe 10 mwezi Januari 2011. Vijana wengi wana dhana potofu ya kuamini kuwa kukopa ni kujitesa na tatizo la vijana wengi hawapendi kuteseka. Nasema hapana, yawezekana kabisa soka ya Tanzania ikatoka hapa tulipo na kufika kwenye mafanikio ya kupigiwa mfano, lakini kama tutaacha mizengwe na unafiki katika mchezo huu. Suala hilo ni tofauti kwa madereva wa magari ya abiria na binafsi, kwani wengi wao hupokea simu zao na kushika usukani kwa mkono mmoja huku wakidai wao ni wazoefu na wanaweza kuendesha gari hata kama atatumia mkono mmoja na kudai miguu ndiyo inayohusika katika kuongeza na kupunguza kasi. Hata pale maafa yanapomkuta mtu mmoja mmoja hujengwa mazingira iwe vigumu kujua ukweli hasa nani anahusika polisi au wahuni wa kisiasa. Mingine husababishwa na sera mpya ambazo hazikutarajiwa. Magazeti mengine yalikuwa ni Nipashe ISSN 0856 - 5414 Na. 056888 Jumamosi Januari 8, 2011 na Tanzania Daima ISSN 0856 9762 Toleo Na.2226 Ijumaa Januari 7, 2011, ISSN 0856 9762 Toleo Na.2227 Jumamosi Januari 8, 2011 na ISSN 0856 9762 Toleo Na.2228 Jumapili Januari 9. Mwanasheria huyo anasisitiza kwamba kanuni hiyo ya matumizi ya gesi imekuja kufuatia mapungufu makubwa katika usimamizi wa vipimo mbalimbali hapa nchini. Hebu kwa mfano rejea mawaziri waliotuhumiwa wazi kwa kughushi na bado wakaendelea kufumbiwa macho na kuendelea kuwa kwenye ofisi za serikali. Sehemu zilizopitiwa ni maeneo ya Sanawari, Kaloleni na uwanja wa NMC ulikofanyika mkutano wa hadhara. Kwamba hali hiyo inapunguza mzunguko wa fedha taslimu na inakwenda kinyume na masharti ya mikataba. Tukubali timu zetu zitaonekana kote duniani, ni fursa nzuri ya kuuza soka yetu kimataifa, hivyo Azam wapewe sapoti badala ya kuwavunja moyo. KIPUTE cha Ligi Kuu Tanzania Bara kitakachoshindanisha timu 14, kitaanza Agosti 24, ikiwa ni siku 12 zijazo katika kuwania ubingwa wa ligi hiyo kwa msimu wa 2013/14. Waelimishe basi wanaosema nchi inauzwa kwa kisingizio cha uwekezaji. Walidai kuwa licha ya mtiririko mzima wa majadiliano na makubaliano, utata uliojitokeza ulikuwa ni zipi ziwe barabara/njia zitakazotumika kwa ajili ya maandamano hayo. Kwa wale wenye wasi wasi na hili la kuwa kada kwa vile Tendwa ni mwanasheria, warejee jinsi wanasheria wawili tena majaji, Joseph Walioba na Mark Bomani walivyoweza kufikia hata kutaka kugombea urais kupitia CCM. Nahisi kusemwa sana kwa kilicho kiovu ni katika kukumbushana namna ya kukiepuka. Mmiliki wa maduka ya Home Shoping Centre amemwagiwa tindikali hata rais wangu ulienda kumjulia hali, lakini hukusema kitu kuhusu umilikaji wa tindikali. "Mechi ambayo sitakuja kuisahau ni ile tuliyocheza na Super Politan; nilikuwa nahodha wa timu yetu ya TP Vita pamoja na ugumu wa mechi hiyo tulifanikiwa kushinda mabao 2-0," anasema. "Mmetuwezesha kwenda Arusha na sasa tunawaomba muangalie jinsi mtakavyoweza kusaidia timu zetu hizi na maeneo mengine tunapoelekea kwenye maadhimisho ya miaka 50 ya mapinduzi matukufu ya Zanzibar." Baadhi ya vifungu ambavyo wiki iliyopita nilieleza kuwa vina upungufu na vinahitaji kupitiwa upya ni kama ifiatavyo: Kwa mujibu wa sheria iliyounda Tume ya Haki za Binadamu, sheria namba 7 ya mwaka 2001 iliyoanza kufanya kazi rasmi 2002, sura ya pili II, kifungu cha 6 (c) kimetoa mamlaka kwa Tume kufanya uchunguzi katika jambo lolote linaloashiria au kuthibitisha uvunjwaji wa haki za binadamu na utawala bora. Wataalamu wanatumia muda na nguvu nyingi kuandaa mashtaka ya ugaidi wakati wakijua fika watuhumiwa hawajafikia vigezo vya kuitwa magaidi, fedha na muda mwingi unaotumika kushughulikia ugaidi ungesaidia kupunguza mrundikano wa kesi zilizopo kwenye mahakama zetu. Hayo ndiyo mambo yanayoifanya Tanzania ionekane nchi ya ajabu, nchi ambayo mtu anaweza kufanya ovu lolote na bado akashangiliwa na walewale aliowafanyia uovu. Adhabu zilitofautiana kulingana na uzito wa kosa, uzoefu wa kutenda kosa (historia ya mkosaji), hata umri wa mtenda kosa. Viongozi wa kisasa hawatakiwi kuwa 'wanyapara', bali wawe viongozi wanaodhihirisha fani zao, heshima na usawa katika mazingira yoyote na zaidi wanaposhughulikia migongano. KILA siku teknolojia inaongezeka na kusababisha urahisi katika maisha ya binadamu. Mbali na kutoa ushauri Taso, Clementina pia anawashauri Watanzania kuthamini, kuheshimu na kutambua thamani ya bidhaa zao zinazotengenezwa hapa nchini na si kukurupukia bidhaa kutoka nje ya nchi. Vijembe kama vijembe, sina matatizo navyo. Ni kipi ambacho serikali iliishakifanya kudhibiti uhalifu huu? Vilevile anaiomba serikali ya Mkoa wa Pwani ikae vizuri na wananchi kwa kuwapatia elimu ili waweze kwenda sambamba na mfumo huo wa uwekezaji; na wajaribu kubuni fursa za kujipatia kipato halali. Tatizo langu kubwa ni pale anaposema, upande wa wapinzani haoni mtu mwenye "Sura" ya "Urais" na mwenye "Sura" ya "Uwaziri". "Nkwingwa huna haja ya kupigana. Katika ujumbe wangu nilihoji sababu ya serikali kushindwa kudhibiti hilo, lakini cha ajabu kuna msomaji mmoja alinipigia simu na kunishambulia akichukizwa na maandishi yangu. Ukuaji huo wa jamii ukaambatana na wakosaji kuwa wengi, pia huku utaratibu wa kusikiliza mashauri yao ukaonekana kama ndio wa kufaa zaidi. "Mbali ya juhudi hizi za kuwafunza vijana mchezo wa tenisi katika shule za msingi, nina mpango wa kuwa na viwanja vyangu vya tenisi. Hata hivyo, migongano yoyote inaibuka wakati watu wanapoumizwa. Hivi usikivu wa serikali ni katika kuwaandalia mashtaka ya kutengeneza wapinzani wanapigia kelele utendaji mbovu? BABA wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, aliwahi kusema wakati wa uhai wake pale alipojaribu kuangalia na kuona utitiri wa vyama vingi vya siasa kuwa ana shaka havitakuwa na nguvu ya kutosha ya kuiondoa CCM madarakani. Huwa nikifurahi au kuchukia Ukameruni huwa unakuja tu. Kwa wale waliodai kuteuliwa kwa Tendwa kulitokana na urafiki wake na Mkapa, walianza kupata la kusema: Tunaamini kuwa wanaonunua pombe wanachangia ukuaji wa maendeleo na uchumi wa nchi, kwa sababu wanalipa kodi ya mapato tunayopaswa kuihoji serikali inavyoitumia. Haya ndiyo mahubiri yao na Naibu Katibu Mkuu wao (Bara), Mwigulu Nchemba. Anasema katika awamu hii, kiwanda hicho kimeweza kutoa ajira kwa wenyeji 60 na Wachina 120, hata hivyo idadi hiyo ya Wachina itapungua kadiri wenyeji watakapopatiwa elimu ya kuendesha mitambo husika. Mukajanga akaongeza kuwa upotoshwaji mwingine ulifanywa na vyombo vya ukanda wa Afrika Mashariki kwa kudai kuwa Rais Kikwete aliagiza Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ) kuwafukuza nchini wananchi wote wenye asili ya Rwanda jambo ambalo halikuwa la kweli. Hatukuwaelewa. Naamini katika mechi zake nne ilizocheza nchini Afrika Kuni, bila kujali imeshinda na kufungwa ngapi, wachezaji wake watakuwa wamejifunza mengi ya kiufundi achilia mbali kuandaliwa kisaikolojia kuelekea Ligi Kuu. Bila aibu mtu mzima anasema kodi ni ndogo hata mlemavu anaweza! Nayasema haya kutokana na mwendo wa kuridhisha wa timu hiyo tangu ipande Ligi Kuu kwani imekuwa ikizidi kuimarika katika miaka yake minne ya kucheza ligi hiyo. "Naamini kuna siku Tanzania itakuwa na nyota mahiri wa kimataifa wa tenisi kama ilivyo kwa nchi nyingine zinazojivunia nyota wao yakiwa ni matunda ya uwekezaji kwenye programu za vijana," anasema kocha huyo. Hali hii ililazimu kuwapo mahali ambapo watu waliokosea jamii wangewekwa wakati tuhuma dhidi yao hazijathibitishwa au zimethibitishwa. Aliniita mpaka kwenye ofisi yake ya kanda hapa Arusha na kunitambulisha kwa maofisa wake. Ajali hizi zilithibitika ni uzembe na kutojali sheria za barabarani wakati wa uendeshaji wa vyombo hivyo. WAGONJWA wengi wamekuwa wakihangaika usiku na mchana kutafuta tiba kutokana na kusumbuliwa na vidonda vya tumbo. Huyu ni sawa na profesa mwenzake aliyetaka watu waamini kuwa kila anayeelekea kanisani au msikitini anaenda kusali. Katika hotuba yake ya Agosti mwaka jana, Rais Jakaya Kikwete anasema serikali inajipanga kukabiliana na changamoto zinazoambatana na ugunduzi wa gesi asilia nchini. Tanzania imepoteza mwelekeo wa elimu yenye manufaa; vijana wameachwa waende vile watakavyo, si kama ilivyokuwa miaka ya 1970 hadi 1990 ambapo vijana walikuwa wakitayarishwa kuwa vijana wa taifa. Je, mishale ambayo Muhongo amekwepa kiasi cha kukosa uvumilivu hata kwa ule wa kawaida hadi akaishiwa busara na kuwaita watu wapuuzi, mbumbumbu na wasiosoma, ni sahihi? Kwa sehemu kubwa tumekuwa watumwa wa maisha ya kuiga na maadili ya kukopa kutoka Ulaya na Marekani. Licha ya Simba kuanza pambano hilo kwa kasi, Villa walikuwa wa kwanza kupata bao dakika ya tisa likifungwa na Ronald Muganda kwa shuti kali la ndani ya maguu 12 na kumwacha kipa Abel Dhaira akiwa hoi asijue la kufanya. Majeruhi watatu (3) walipoteza maisha wakati wakipatiwa matibabu ya awali hapo Hospitali ya Mount Meru, ishirini na mbili (22) walilazwa katika Hospitali ya Mount Meru na watatu walipatiwa matibabu na kuruhusiwa kuondoka hospitalini (moja (1) kutoka Hospitali ya Mount Meru, wawili (2) kutoka hospitali ya Seliani). Anapingana na hoja za kuitwa mtoto, kwani bungeni wapo vijana kama yeye ambao sasa ndio wanaoonekana kufanya kazi zaidi kuliko wazee wengi ambao kazi yao ni kulala bungeni na kupiga makofi hata kwa vitu visivyofaa. Mwaka 2001, alishiriki mashindano ya mkoa yaliyoshirikisha wanafunzi wenye umri wa miaka chini ya 14 ambapo ilikuwa ndio ligi ya kwanza kwake. Anasema: Ndugu rais, ni kitu gani kimetokea ghafla hapa katikati kiasi cha kuifanya nchi yetu na sisi wenyewe kuwa lulu kwa mataifa ya nje? Matokeo yake kikajisahau na kuharibikiwa kiasi cha kushindwa kupambana kwa nguvu na wapinzani wake. Uongozi ni mashindano ya urembo? "Inatakiwa usikate tamaa unapokata tamaa ya kuacha mazoezi kipaji chako kinaweza kikapotea na baadaye kushindwa kabisa kucheza vizuri," anasema. "Sio tunakuwa na wachezaji wachache wa timu ya taifa, wakati vipaji vipo vingi mtaani vikiachwa. Tuwakumbushe majina yao ambao ni Mary Nagu, Makongoro Mahanga, Emanuel Nchimbi, na William Lukuvi bila kusahau Dodorous Kamala balozi wa Tanzania nchini Ubelgiji. Wanamtwara walifanya maandamano wameitwa wapuuzi na mbumbumbu kutokana na kutaka kuleta uvunjifu wa amani, Prof. Muhongo kwa kutukana, kuwakasirisha na kutaka kusababisha vurugu tumuiteje? Sura ya "Urais" inafanana vipi na sura ya "Uwaziri" inafanana vipi? Hiyo bahati nasibu tishinde sisi? Namuunga mkono moja kwa moja Mbwilo kwa kutaka kutangaza vivutio mbalimbali vya uwekezaji vilivyomo humo ambavyo wengi hawavijui, hivyo kushindwa kupata fursa mbalimbali za kwenda kuwekeza. Wahenga walikuwa na hekima nyingi, walisema chema chajiuza kibaya chajitembeza. Tunawakubalia kwa sababu tukiwapinga na kuwaita "wakoloni weusi" tunajidhalilisha na hatuwatendei haki. Aliwaita maprofesa uchwara! Akiwa Arusha alijitahidi kutembelea ofisi za vyama mbalimbali vya siasa ngazi ya mkoa. Kimsingi watu wote hatuwezi kuwa na mawazo yanayofanana, ndiyo maana tunakubaliana kwa kutokukubaliana. Vifaa hivyo, seti mbili za jezi kwa kila timu ya soka na netiboli, mipira, viatu, soksi na suti za michezo vikiwa na thamani ya zaidi ya sh milioni 4, vimepokelewa jana na Naibu Spika wa Baraza la Wawakilishi, Ali Abdallah Ali kwenye hafla fupi iliyofanyika ofisi za Baraza hilo, Mbweni nje kidogo ya mji wa Zanzibar. "Mpaka sasa nimetibu wagonjwa 5,000 wa vidonda vya tumbo ikiwa ni kuanzia mwaka 2010 mpaka 2013, lakini naona idadi hiyo inaongezeka, kwani kwa sasa kila kundi la watu watano, wawili wanakuwa na tatizo hilo,'' anasema Dk. Alex. Wangetafuta ushirikiano kutoka kwa marehemu? Katika mahojiano na Tanzania Daima, anasema ndoto yake ni kuibua vipaji vya watoto kuanzia ngazi ya shule ya msingi akiamini kipaji kinapaswa kujengwa kuanzia huko ili kupata nyota bora wa kesho. Hakuna historia ya wanaharakati kuongoza nchi? Ukisema kiasi hicho ni kidogo, mbona kabla ya Azam Tv kulikuwa hakuna kitu zaidi ya nauli na vifaa kutoka kwa mdhamini mkuu, kampuni ya Vodacom Tanzania. Nilimsikiliza kwa makini sana. Sura hizi nzuri ziko CCM. Kwa dondoo hizo, sasa turejee katika mada yetu ya leo. Kwamba sasa wanaguswa wakubwa wenye mamlaka ya kuwaita viongozi wa serikali yetu kutoa maelezo na ikibidi kuwajibishwa. Wakaniuliza unashangaa nini? Hakuna anayekamatwa na kufikishwa mbele ya sheria. Askari walidai kuwa taarifa za 'kiintelijensia' ziliashiria uvunjifu wa amani, hivyo kutumia nguvu pale amri hiyo ilipokiukwa. "Mami usinichefuege nikakufanyiaga kitu mbaya. Wengi walioulizwa walionyesha kushangazwa na kusikitishwa na jinsi askari walivyokuwa na jazba wakiwatawanya waandamanaji waliokuwa watulivu. Mfukunyuku anaona kuna dalili zote zinaonesha kuwa wahusika hawa si wa vyeo vya chini tu kwani wapo wenye vyeo vya juu ambao wamehusishwa na kashfa hizi. Hawa wanaoitwa wahamiaji haramu ni wale wanaoishi miongoni mwa jamii zao zilizogawanywa na wakoloni walipoweka mipaka miongo mingi iliyopita. Hiyo huleta hali ya mvutano na kutokuelewana katika maeneo ya kazi. Kanji anaonekana kunywea kama mbwa aliyenyeshewa mvua. Nilimwambia kwamba kwa mujibu wa sheria hiyo, lazima vyama viungane si chini ya miezi sita kabla ya uchaguzi mkuu. Rais wangu, majuzi nilikuwa naongea na mwanamwema mmoja akiwa kwao Harare, Zimbabwe kutaka kujua Wazimbabwe wameupokeaje ushindi wa Robert Mugabe. Aliongezea kuwa mgogoro huo ni wa siku nyingi na hakuna kiongozi asiyefahamu kuhusiana na tatizo hilo kwani sasa ni mawaziri watano wamekuta mgogoro huo na wameuacha wakiwemo hata wabunge. Ni kwanini hawakuwachukulia hatua viongozi hao muda uleule? Lingine liliandika tukio la kumwagiwa tindikali wasichana wawili raia wa Uingereza kisiwani Zanzibar. Matukio ya watu kupigwa, kutekwa nyara, kujeruhiwa na hata kuuawa mikononi mwa vyombo vya dola yametuonyesha jinsi ambavyo tumezama kwenye huu "uenzetu huu". Kwa kila tukio inasema inasikitishwa sana na unyama huu. Tukiwa na Tendwa tulibadilishana mawazo na tukampa maoni mengi ambayo alionekana kuyakubali sana. Nilivyosikia na kumuona kwa macho akiwakejeli na kuwapuuza wana Mtwara, niliona kuwa anamtukana mamba na kuikashifu harufu ya mgongo wake akiwa mgongoni, kabla hajavuka ng'ambo ya bahari. Naamini hata nyingine za mikoani zitakuwa kwenye maandalizi ya ligi hiyo zikitambua kuwa kushindwa kupata pointi katika raundi ya kwanza, ni kosa litakaloigharimu katika ligi hiyo ambayo kwa misimu kadhaa sasa tumeshuhudia ugumu ukianzia raundi ya kwanza. Utaniambia," anasema Kapende ambaye alikuwa kimya muda wote akisoma habari za misukule. Tutakumbuka kuwa Rais Jakaya Kikwete, wakati anatia sahihi kwenye muswada wa sheria hii mwaka 2012, aliahidi kuifanyia marekebisho kila mara itakapobainika kuwa kuna upungufu. Alisema kabla hata ya miaka hamsini ijayo wananchi watalazimika kupigana kuirejesha nchi inayotolewa sasa. Kanuni hizo zimeweka wazi kwamba watoto wa kike hawaruhusiwi kurithi ardhi ya ukoo ila wanaruhusiwa kuitumia tu mpaka watakapoolewa au kufa. Meneja wa Ecobank, Tawi la Mwanza, Philomena Jacob anasema: Tushirikane sote kwa pamoja kuwataja na kuwashughulikia wafanyabiashara, wabebaji, wasambazaji, wauzaji na watumiaji wa dawa za kulevya. Haki ya kumtaka msimamizi asimamie mirathi au ajiondoe anayo mtu yeyote mwenye masIlahi na mirathi ya marehemu, ambapo anaweza kumtaka aje mahakamani na kufanya zoezi la usimamizi wa mirathi au ajiondoe katika usimamizi kama aliteuliwa kwa wosia au na ukoo. Mfumo wa malezi ulioshindwa kutokana na athari za mazingira mchanganyiko na ushenzi wa jamii iliyopoteza tunu ya malezi ya pamoja na yanayozingatia utashi wa ujenzi wa vijana wa taifa yamewafanya vijana wawe mzigo usiobebeka kwa wazazi na kwa jamii kwa ujumla. Serikali imeunda vitengo vya udhibiti wa dawa za kulevya; na kwa kuwa kila kukicha vijana wananaswa na dawa za kulevya ndani na nje ya nchi; je, udhibiti uliodhamiriwa upo wapi? Haieleweki kama hiyo ndiyo inayomaanisha au kuonyesha uzalendo uliotukuka. Pia tunaona hali ya kutokuelewana huibuka pale watu wanapokuwa hawana furaha kutokana na watawala wanaowaongoza. Alisoma elimu ya Msingi katika shule ya Ruvuma, Chang'ombe jijini Dar es Salaam na kuhitimu mwaka 2002 na kusema akiwa shuleni, ndipo alijifunza kucheza soka akishiriki mashindano mbalimbali. Huyo ndiye Zakayo Chacha Wangwe, kijana wa aliyekuwa mbunge wa Tarime ambaye ameamua kuvaa viatu vya marehemu baba yake ili aweze kulikomboa Jimbo la Tarime kutoka mikononi mwa 'magamba'. KUNA mbinu mbalimbali ambazo chama cha siasa kinaweza kuzitumia kujiimarisha. Alilazimika 'kuimba wimbo wa wakubwa' ili aendelee kubaki ofisini. Miongoni mwa magazeti hayo ni Gazeti la Majira ISSN 0856 - 5086 Na.6211 Vol. Wanasema ni dhahiri kulikuwa na njama za kuibana na kuifadhaisha CHADEMA kwa sababu za kisiasa na ubinafsi. Ni katika mtazamo huu naweza kuhitimisha kwa kusema kwamba mfumo wa magereza umekuwa ukibadilika kwa kufuata mifumo ya kisheria, hali za kijamii na mitizamo ya jumla ya jamii. Vilevile inashauriwa kwamba ni muhimu kuandika wosia ambao katika kugawa mali utamjumuisha mtoto aliyezaliwa nje ya ndoa. Kama tunaweza kujisahihisha, tujisahihishe tuanze upya. "Nataka niwaambie Watanzania kuwa tiba ya vidonda vya tumbo ipo na inapatikana hapa katika kituo cha Eden Sanitarium Clinic, hivyo wala wasisumbuke ila kinachotakiwa ni mtu au mgonjwa kuwai kupata tiba, haraka mara anapogundua tatizo hilo," anasema. Angalau kidogo Jumuiya Madola, tumekuwa tukifurukuta, ingawaje si katika kiwango cha kujivunia ukilinganisha na wenzetu, hususan jirani zetu Kenya na baadhi ya nyingine nchi za Kiafrika. Waswahili husema ukiona nyani kazeeka amekwepa mishale mingi. Wananchi ndio wenye fedha inazotambia serikali, hivyo si sahihi kwa kiongozi yeyote kujinasibu kuwa serikali inatoa fedha na wananchi wanapaswa kuchangia maendeleo yao pasipo kuitegemea. Mbwa Mwitu anazidi kujifanya mtabiri: Karia akaenda mbali zaidi na kusema, udhamini huo ni ukombozi kwa klabu kwa vile sasa kila klabu itapata sh mil 100 kila msimu. Ni rahisi kupata mtaji kuliko kulinda mtaji usije ukaporomoka na kuanguka chini kama unavyojulikana kwamba mtaji ni uhai wa biashara. "ILI uchumi wetu ukue, hatuwezi kutegemea kilimo pekee, ndiyo maana dira yetu ni kuifanya Tanzania iwe nchi ya viwanda." Wakati makampuni yakiwa na mzigo mkubwa kama huu, ni muhimu kwa mamlaka kusaidia kupunguza gharama. Kipingu anasema umefika wakati ambapo tenisi inapaswa kuwa mchezo wa kutegemewa na taifa kama ilivyo nchi nyinginezo kama Uswisi, Hispania, Serbia na nyinginezo. II/4221 Ijumaa Januari 7, 2011, ISSN 0856 - 5086 Na.6212 Vol. Katika nyanja za utafiti, katibu huyo anasema kuwa hali inazidi kuharibiwa na ada za haki za madini na kodi za kupanga. Takwimu za mwaka 2012 zilizopo kwenye ripoti ya haki za binadamu iliyozinduliwa mwaka huu zinaonesha kuwa kulikuwa na ajali 11,438 ambazo zilisababisha vifo vya watu 4919. Sheikh Ponda naye anaonekana na jeraha ambalo hatujatenguliwa kitendawili cha nini kilimpata. Ukweli wenyewe, tumekuwa tukiuona kuanzia kwa wanasiasa wetu hadi serikalini ambapo wamekuwa wakijitoa zaidi kwa kutoa misaada ya hali na mali kwenye soka ili Tanzania ifuzu kwa mashindano mbalimbali ya kimataifa, ingawaje mambo yamekuwa si mazuri. Naweza kutolea mifano mingine ya watu wenye asili ya sehemu fulani ambapo na wao hawakemeani japo wanajua madudu ya "wenzao". Nasema hivi kutokana na utamaduni huu wa kuchangishana katika siku za karibuni kuonekana ukizidi mipaka ya dhana halisi ya kuchangishana, hata vile vitu ambavyo vilikuwa vinaandaliwa na kufanywa katika ngazi ya familia au ukoo sasa hivi navyo baadhi yetu tunataka tulazimishe kuwashirikisha na watu wengine wa nje ya familia katika maandalizi yake kwa kuwachangisha pesa! Mada kuu ilikuwa ni mfumo wa kisheria unaotawala vyama vya siasa na tukijikita hasa katika suala la fedha za kuendeshea vyama vya siasa. Ni lazima sote kwa pamoja kushirikiana kuliokoa taifa letu, tukiendeleza ushabiki wa "kipuuzi" na kuendelea kuamini kwamba kuna watu wateule waliozaliwa kuongoza au kuishi maisha bora zaidi ya wengine, tutaliangamiza taifa letu badala ya kuliokoa. Je, waliwezaje kuingia kwenye kinyang'anyiro cha kutaka kugombea urais kwa tiketi ya CCM kama hawakuwa na kadi za CCM? Anasema kwa hali ya kawaida, kuwepo kwa huduma za benki hii katika maeneo mengi Afrika ni changamoto kubwa kwa taasisi nyingine za kibenki. "Mgosi umenikuna kwei kwei." Anasema mgonjwa kama ametoa pesa yake na ameshindwa kupona katika kliniki yake gharama zote zinarudishwa, hivyo amesisitiza Watanzania wanaotumia dawa hizo kuhakikisha wanafuata masharti ya kutumia dawa hizo kwa wakati ili waweze kukabiliana na tatizo hilo. Kiuhalisia hakukuwa na sababu ya msingi ya kupelekea hata Zona kufa katika tukio lile kama Shilogile angeweka unazi wa kisiasa pembeni na kufanya kazi kwa taaluma yake ya uaskari, hii ni pamoja na kufuata Katiba kwa sababu maandamano ni haki ya msingi ya Kikatiba kwa kila Mtanzania na jukumu la polisi ni kuyalinda na kuhakikisha vurugu hazitokei. Nikawauliza wako wapi? Kitu kingine kinachoweza kutajwa kama sababu ya kutobadilika kwa Tendwa ni ile dhana nzima ya kulipana fadhila au kuneemeshana kama inavyoendelezwa na CCM. Kwa vyovyote itakavyodhaniwa, vijana ni kizazi cha sasa na cha kesho pia. Migongano mingine yaweza kusababishwa na masuala ya dini na siasa. Vizuri zaidi inamwezesha Mwafrika kufikia kilele cha mafanikio ya kiuchumi." Mbali na wasiwasi huo bado utabiri wa Nyerere una mashiko makubwa alipowaaminisha Watanzania wengi kuwa aliiona CHADEMA ni mkombozi na chenye mfumo mzuri wa kiuongozi na hakika hali hiyo ndivyo inavyoendelea kushamiri. Kutokana na hayo, ipo haja sasa kwa wananchi kuhakikisha wanazitumia taasisi hizi za kibenki kuchukua mikopo ya fedha ili waweze kuendesha biashara zao. Wanachama wanasema ni vema vyama vyao vikajiondoa KNCU na kujiunga na taasisi nyingine zitazotoa mkopo kwa vyama hivyo kwa ajili ya kununua kahawa ya wanachama wao kuliko kuendelea kutegemea chama kikuu ambacho kimekuwa kikichelewesha malipo ya wakulima. Hivyo akili inapojishughulisha na kitu kingine na wakati huo huo mikono ikilazimishwa kuongoza gari bila mawasiliano na ubongo lolote linaweza kutokea. Katika kufanikisha hayo, kuna baadhi ya wadau ambao ndoto zao kila siku ni kufanya mazuri kwa maslahi ya vijana, mchezo husika na taifa bila kujali mipango hiyo itagharimu fedha nyingi. Kama viongozi wa Simba watalitumia tamasha hilo pia kutembelea wagonjwa hospitalini, kambi ya wazee na vituo vya yatima na kutoa misaada ya kiutu, litakuwa ni jambo la kipekee. Leo nimelazimika kujadili tukio la kinyama na linalokumbushia matukio mengine ya kufanana nayo ambayo yamewaachia watu vilema na vifo, lililotokea mjini Zanzibar juzi baada ya watu wasiojulikana kuwamwagia tindikali mabinti wawili raia wa Uingereza, ambao wako visiwani humo kwa kujitolea kufundisha somo la Kiingereza katika Shule ya Msingi ya St. Utasikia mwingine anasema: Ni lazima tunapofikiria matukio ya kufedhehesha tuangalie na hilo. Tunapozungumzia ukuaji wa uchumi kwa wananchi na taifa zima, hatuwezi kukawatenga wafanyabiashara ndogondogo. Tusifarijiane, hatupo salama na kama tunafikiri kuwa tukifunika kombe ni sawa, tunakosea, tunatengeneza bomu ambalo ni baya zaidi huko tuendako, hivi leo vyombo vya dola vinashindwa kuweka hadharani waliohusika na kumteka na kumtesa Mwenyekiti wa Jukwaa la Wahariri nchini (TEF), Absalom Kibanda. Vijana wanahitaji maisha mazuri, ya raha na zaidi yanayoendana na wakati wa sasa wa sayansi na teknolojia katika nyanja zote. Zakayo anasema lengo ni kukumbuka yale yote ambayo marehemu baba yake aliyasimamia na kwa bahati mbaya akafa kabla hayajakamilika. Kwa mujibu wa Katibu wa NEC Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, chama kilipindua uamuzi huo kutokana na viongozi wa chama Kagera kuchemka kimaamuzi kwani wao hawakuwa ngazi ya mwisho. Kwa mtazamo wangu maeneo mengi nchini yana rasilimali za kutosha lakini yanashindwa kutangazika ili kuvutia uwekezaji na kuongeza pato la taifa au la halmashauri kwa mwaka, hali inayosababisha taifa kuwa nyuma kimaendeleo na kuonekana maskini. Ni tamasha lililojipatia umaarufu mkubwa kwa sasa, likifanikiwa kuwaleta pamoja wadau wa soka, hususan Wanasimba. Waliouawa Morogoro wananchi walishuhudia jinsi risasi za kisiasa zilivyotumika na maajabu ya Nyololo yaliyosababisha mwandishi wa habari wa Channel Ten, Daudi Mwangosi auawe. Kwanza, kabla ya kujibu swali hilo, Zakayo alizungumzia hatua ya familia hiyo kuandaa maadhimisho hayo. Kijiwe kikiwa ndiyo kinanoga si likaja shangingi la muishiwa maalumu. Kwa nini hawakusimama na kusema "uongozi umeoza" au "nchi inayumba" wakati Mkatoliki Mkapa akiwa madarakani? Matokeo yake ni mapambano ya kutisha ambayo sina haja ya kutoa mifano, maana sote tunaifahamu. Taifa ni letu sote na wanaopoteza maisha ni ndugu wa karibu, tuhitaji kudhibiti suala hili ili hata kama likitokea iwe ni dharura pale inapofanyiwa uchunguzi, tukiamuwa tunaweza, mabadiliko hayahitaji nabii atumwe kwa ajili ya kudhibiti ajali. Naishauri serikali kupitia Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri Nchi Kavu na Majini (SUMATRA) isajili gari lenye madereva wawili kwa idadi fulani ya kilometa watakazoona kwao ndiyo kikomo kwa mmoja kuzimudu. Anasema pamoja na jukumu la uhakiki wa vipimo vya bidhaa mbalimbali unaofanywa na wakala wake, kwa miezi kadhaa iliyopita wakala ulielekeza nguvu zake katika kuandaa kanuni watakayotumia kusimamia vipimo vya matumizi ya gesi ya kupikia na anasema ni jambo la faraja kuona kwamba kanuni hiyo sasa inaanza kutumika rasmi. Siku za karibuni tumeona jinsi hiki ninachokizungumzia hapa - Huu Uenzetu Huu - kikiendelea kujitokeza tena katika mazingira ya hatari zaidi. Mukajanga alisema MCT wameamua kutoa angalizo hilo baada ya vyombo kadhaa vya habari kupotosha hotuba ya Rais Jakaya Kikwete aliyoitoa wakati wa maadhimisho ya kumbukumbu ya Siku ya Mashujaa iliyofanyika kitaifa mkoani Kagera Julai 25 na ile ya kila mwezi ya mwishoni mwa Julai mwaka huu. Alichofanya wakati wa kampeni ni kuwakumbusha tu wananchi. Kama unadhani mie ni mtu wa kuhongwa kashata na kahawa kama Msukuma yule mjinga Mzee wa Vijenti umenoa. Kwa kuonyesha kukamia kutwaa ubingwa msimu huu, Azam leo inacheza mechi yake ya mwisho ya kirafiki nchini Afrika Kusini kabla ya kesho kurejea nchini baada ya kuwa huko tangu Agosti 3, wakijifua na kucheza mechi nne za kirafiki. Hizi ni sheria za kimila ambazo zinayahusu makabila ambayo hurithi kupitia upande au ukoo wa mama. Zakayo anaeleza kuwa ana amini kazi aliyokuwa ameianza marehemu baba yake ya kuwakomboa wana wa Tarime hususan ni wale wanaonyanyaswa katika maeneo mbalimbali yakiwamo ya wachimbaji wadogo wadogo, wamachinga na Wananyamongo ambao hadi leo hawajalipwa haki zao licha ya mgodi wa Barick kupora maeneo yao. Aisifiaye mvua jua imemnyea. "Vodacom mmetupatia nondo za michezo, kwa kuwa kama ilivyo kwenye ujenzi wa nyumba, nondo ni kifaa muhimu, vivyo hivyo nondo za kwenye michezo ni vifaa bora, hivyo hatuna budi kuwashukuru kwa dhati kabisa kwa msaada huu," alisema Naibu Spika. "Ushirika Pamoja Tujenge Uchumi." Anaeleza kuwa tafiti duniani zinaonesha kuwa teknolojia ya UBM inakubalika kuwa ya kiwango cha juu kiusalama na kimataifa ikiwamo kukidhi viwango vya Jumuiya ya Ulaya. Kuna watu waliwapinga wakoloni weupe kwa sababu ni weupe (siyo wakoloni) na watu hao hao leo hii wanakubali ukoloni wa mtu mweusi si kwa sababu ni mkoloni bali kwa sababu ni mweusi. Je, JK ameamua kuhamishia fikra za watu kwa wahamiaji haramu na majambazi ili kuvuruga fikra za watu wasifikirie uhalifu wa kisiasa unaofanywa na Jeshi la Polisi dhidi ya wananchi kwa maslahi ya CCM? Rais wangu, wanawema Saed Kubenea, Ndimara Tigambwage na wenzao walimwagiwa tindikali miaka kadhaa imepita. Hoja hiyo ilimpa umaarufu akadhaniwa ni kijana mpinga ufisadi kumbe alikuwa na majeraha ya kubwagwa. Usiniulize wanatumia mbinu gani kuwa huru! Utakuwa mgeni wa nani? Naita risasi za siasa kwa kuwa matukio mengi ya watu kuuawa yanajitokeza kwenye harakati za siasa na huko ndiko zana za kijeshi hutolewa kwa lengo la kulinda na kuzuia harakati hizo. Kitu kingine cha msingi cha kuzingatia unapotaka kuanzisha biashara ni mazingira, mfano maandazi 1,000 yakiuzwa Uswahilini yanaisha lakini ukiyapeleka maeneo ya Uzunguni hayana soko. Magori, Lina Kessy waula CAF WAJUMBE wawili wa Kamati ya Utendaji ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Crescentius Magori na Lina Kessy, wameteuliwa kuwa wajumbe wa kamati ndogo ndogo (standing committees), mpya za Shirikisho la Soka Afrika (CAF). Hakuna njia za kistaarabu za kumwita kiongozi huyo mwenye wafuasi maelfu kwa maelfu nchini. Labda nianze na swali: Kama tulivyozalisha tatizo la udini linalotusumbua hivi sasa ndivyo ninavyoiona hatari ya kuulea ugaidi, serikali ina wataalamu wa sheria lakini inawatumia kwa uovu. Meneja wa vyama hivyo, Gabriel Ulomi, anasema sababu kubwa ya kujiondoa kufanya biashara ya kahawa na KNCU ni pamoja na kununua mazao ya wakulima kwa kuwakopa na kutolipa kwa wakati. Kabla ya kupiga kura ya maoni tunapendekeza kwamba tume huru ya uchaguzi iboreshe daftari la kudumu la wapiga kura ikiwamo kuhakiki waliomo katika daftari na kuandikisha wapiga kura wapya ambao kwa sababu zozote zile hawajawahi kuandikishwa katika daftari la kudumu la wapiga kura na wana sifa za kuandikishwa. "Licha ya kahawa yetu kuendelea kushuka hadi kilo sh 2000 lakini tunapokuwa na shida sisi wakulima tunapopeleka kahawa kwenye chama tunaambiwa pesa hakuna tusubiri, unasubiri hadi wiki mbili hatupatiwi pesa," anasema Mwanachama Stanslaus Ngowi. "Ifahamike kuwa kila uchumi unapokua ndivyo sekta ya ujenzi inavyokua, sasa ni jambo la kushuru kuwa wenzetu hawa wataanzisha viwanda vingine vitatu vya nondo, madini na cha kusafisha mafuta, hatua itayopunguza tatizo la ajira kwa vijana wetu," anasema Dk. Kigoda. Miongoni mwa vyama vya kwanza kujiondoa kufanya biashara na chama hicho kikuu ni vyama vya msingi 32 vilivyojiita (G32) kutoka wilaya za Rombo, Moshi, Hai na Siha mkoani hapa. Yaliyotokea kwa propaganda za udini yanapaswa kuwa somo kubwa kwetu kuwa siasa hazipaswi kuwa kitu cha kutufumba macho kiasi cha kushindwa kufahamu kuwa sote tunaishi kwenye jumba la vioo. Inafika mahali ukiona pikipiki unaanza kusali sala ya kutubu maana uhalifu huu wa kutumia pikipiki umeshamiri. Sisi wakazi wa Kagera tusimame kidete kukataa uporaji huu wa mali za watu kwani uchumi wa mkoa wetu utarudi nyuma. Anasema ugonjwa huu umekuwa tishio, kwani asilimia 90 ya wagonjwa wanaokwenda kutibiwa katika kituo chake ni wale wa vidonda vya tumbo na kwamba katika kipindi cha miaka mitatu ametibu wagonjwa 5,000. Kumbe ulikuwa umefunga Amadhani tu. Walishangaa zaidi nilipowaambia kuwa hata wao ninaokunywa nao kila siku, wazo kuwa ni Wazungu halijawahi kunisumbua kichwani. Mbali ya tuzo, viongozi wa Simba waone umuhimu wa kuliboresha zaidi tamasha hilo kwa kuliongezea vionjo kadhaa kama kufanya shughuli za kijamii siku chache kuelekea siku hiyo. Kwa vile kutojiandaa kushinda ni kujiandalia kushindwa, kila timu ipo kwenye maandalizi ya nguvu kwa lengo la kufanya vizuri kwenye ligi hiyo ambayo msimu uliopita ilifikia tamati Mei 18, kwa Yanga kubeba ubingwa wake wa 24 tangu kuanzishwa kwa ligi ya taifa mwaka 1965. Wamiliki wa magari wasihofie gharama za kuajiri watu wawili kwa kigezo cha posho bali wajali kutoa huduma bora na salama kwa abiria. Vyombo vya habari vya Ulaya Magharibi na hasa Uingereza vimeipa nchi yetu picha chafu isiyopendeza. Yeyote atakayekutana naye amuulize Tendwa vizuri pengine baada ya kustaafu kama haogopi kufutiwa mafao anaweza kusema yaliyomsibu wakati akiwa msajili wa vyama. Kutokana na maudhui haya, ni muhimu tamasha hili likawa endelevu kwa wahusika kuzidi kuliboresha ili liweze kuwa na manufaa zaidi kwa maendeleo ya Simba na soka ya Tanzania kwa ujumla. Kwa maana hiyo na kwa mazingira ya demokrasia na utawala bora hakuna sababu wala tija yoyote ikiwa chuki za kisiasa zitapandikizwa kwa wananchi wanaoishi kwenye nchi moja. Uamuzi huo wa Kamati ya Utendaji ya Yanga, ulikuja baada ya Kamati ya Ligi chini ya Mwenyekiti wake Walace Karia kuingia mkataba wa miaka mitatu na Azam Tv. Baada ya kumaliza ziara yake, Azam itarejea nchini kesho kujipanga kwa mechi ya Ngao ya Jamii dhidi ya Yanga itakayochezwa Agosti 17 kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam kabla ya kuanza kampeni ya Ligi Kuu kwa kuwafuaya Mtibwa Sugar, Manungu, Turiani, Morogoro. Wakanishangaa. Alisema katika hotuba hiyo Rais Kikwete aliwataka wahamiaji haramu bila ya kutaja nchi wanazotoka kurejea makwao ndani ya wiki mbili au kama walitaka kuishi Tanzania basi wafuate taratibu za kisheria za uhamiaji. MATUKIO ya kikatili yanayofanywa na vyombo vya ulinzi na usalama dhidi ya wananchi wasiokuwa na hatia kwa kisingizio kuwa ama wameamua kuandamana au wamekusanyika kwenye mikutano isiyokuwa na kibali hakutoi adhabu mbadala ya watu kupigwa risasi za moto. "Ama kweli mtoto wa nyoka ni nyoka." Hali ni ngumu zaidi kwa mashirika ya uchimbaji ambayo yanakumbwa na hasara na mbaya pale mashirika haya yanapochukua hatua dhidi ya bei ya sasa katika mazingira yenye gharama kubwa. Tunajua kuwa watawala wetu mara nyingi hawataki kutusikiliza kwa sababu wanazojua wao wenyewe. Hakuna sababu za msingi zinazowafanya wananchi wajenge uhasama mkubwa kati yao na vyombo vya ulinzi na usalama. Ajali za barabarani zilikuwa 24,471; ajali 3,109 zilisababisha vifo na ajali 2,011 zilisababisha majeruhi. Kwanini sema chata ya Six ovyo. Lakini kulikuwa na mwamvuli wa madai kuwa uwanja huo bado haujakabidhiwa, hivyo kwa asilimia kubwa uko chini ya makandarasi hao wa Kichina. "Kanuni hiyo mpya inataka makampuni na wafanyabiashara wa bidhaa hiyo kuzingatia kuwa, vipimo vyote vitakavyotumika ni vile vinavyotumia mfumo wa kimataifa (SI units) ambavyo nchi yetu imeridhia," anasema. Ukichoka mambo yatajiendea yenyewe bila udhibiti. Katika kifungu cha 22(c) kimeeleza kuwa wajumbe 166 watakaoteuliwa kutoka asasi mbalimbali kuingia katika Bunge Maalumu la Katiba, kila kundi lililoorodheshwa lichague wajumbe wasiopungua 10 kwa kuzingatia usawa wa kijinsia, na rais awatangaze katika gazeti la serikali bila kuwa na mamlaka ya kupunguza, kuongeza au kubadili majina yao. Kuna tatizo ndani ya taifa, kuna haja ya kujichunguza kabla ya kuharibikiwa. WIKI iliyopita katika safu hii tuliangalia umuhimu wa kuifanyia mabadiliko au marekebisho sheria ya mabadiliko ya Katiba mpya namba 83 ya mwaka 2012, kutokana na na baadhi ya vifungu kuonesha dhahiri kuwa vitazuia au kubana uhuru wa wananchi kushiriki kikamilifu katika hatua zilizobaki. Tanzania kuna sheria nne ambazo hutumika katika kugawa mirathi ya marehemu. Katika usaili wa kazi vijana waepuke kukiri udhaifu kwa mfano, unaulizwa nini udhaifu wako? Sidhani kama leo hii tunaweza kuwa na jibu lolote la kuridhisha kuhusu upelelezi wa matukio hayo zaidi ya kusikia hata ile kesi ya aliyedaiwa kumteka na kumtesa Dk. Ulimboka ameachiwa huru na kufunguliwa mashtaka yasiyohusiana na utekaji. Huwafanya wabebaji waigeuze biashara hiyo ya hatari kama sehemu ya maisha yao. Aliwatahadharisha wasiwachague wale wengine kwa sababu wanawakumbatia Wazungu kwa kigezo cha uwekezaji, wataiuza nchi. Vijana wakiwa waaminifu watafanikiwa na wasiogope changamoto zilizopo katika biashara kwa sababu hakuna biashara ambayo haina misukosuko. Uongozi na dhima ya elimu" na kueleza umuhimu wa elimu kwa vijana wa Tanzania ili waweze kushika nafasi za uongozi wa sasa na baadaye. Walisema kuwa vitendo hivi viliamsha ari na hasira ya wananchi na kuanza kurudisha mapigo kwa kutumia mawe. Anasema usafiri wa pikipiki ukishamiri kwa kiasi cha kushtusha kwenye ajali za barabarani. Watalii wanaotaka kuitembelea Tanzania wanatahadharishwa. Kimsingi magereza zimekuwa zikibadilika mara kwa mara ili kukidhi matakwa ya jamii husika kwa kuzingatia mabadiliko ya nyakati lakini yakibaki katika msingi wake mkuu wa kushughulika na watu waliohukumiwa au wanaosubiri kuhukumiwa. Ni vizuri pia kukumbuka kwamba mifumo ya makosa ya namna ya kuadhibiana kama tulivyoona hapo awali imekuwapo hata kabla ya Kristo, hata vitabu vitakatifu mfano Biblia katika Agano la Kale na Jipya vyote vinazungumzia jinsi Warumi walivyowahifadhi Wakristo wa kale waliokosa katika vyumba vilivyokuwa chini ya sakafu za nyumba. Niseme wazi, hakuna malaika wa kuifundisha soka Tanzania kama si wewe na mimi kufikiria hatua za kufanya kama wafanyavyo viongozi wa Azam FC katika kuonesha njia ya kupita kuelekea mafanikio ya kweli ya soka. Ni muhimu kutambua kuwa sehemu zote za mipakani zina matatizo ya aina hii. Anasema kama angekuwa na sapoti, naye leo hii angekuwa mbali kama ilivyo kwa wenzake ambao wanang'ara, lakini anasema hiyo kwake ni chachu ya kuzidi kujituma dimbani akiamini kila kitu kina wakati wake, japo kibinadamu angetamani awe mbali. Hawa wengi wao walikuwapo wakati muungano unaundwa, kumbe wanaona sababu ya kuwa na muundo huo. Kwamba kwa vile watu hawa wanajulikana kuwa ni Waislamu au wanatoka nchi za Kiislamu basi wasipingwe sana kwani wote hawa ni sehemu ya "umma" wa Waislamu? Tuache kiburi. Hata hivyo, wapo baadhi ya viongozi kwa makusudi huamua kuzitumia fursa zilizotengwa na serikali kwa ajili ya walemavu kuzitumia kwenye shughuli zao binafsi. Hapa aliye muungwana atakubaliana na ukweli huu. Anafafanua kuwa migodi mingi Tanzania imeshuhudia uvamizi kutoka kwa maharamia, wizi wa dizeli na matendo mengine ya uvunjaji wa sheria katika maeneo hayo; gharama za kulinda operesheni za kawaida nazo zipo juu. Dira nyingine inayotokana na sera hii ya uwekezaji ya mwaka 1996 ni kuhimiza matumizi ya teknolojia katika shughuli mbalimbali hasa zile zenye uhusiano wa kuongeza tija, ubora na ushindani katika biashara. "Ninapopita vijana wengi wamekuwa wakipenda nisiondoke, waendelee tu kujifunza. Huko tupaache, inawezekana anapafaa kulingana na hali halisi ilivyo kwa upande wao. Hata viongozi wetu wa dini Imamu Sheikh Fadhil Soraga na wengine walipomwagiwa tindikali serikali yetu haikusema kuwa itadhibiti umiliki wa tindikali. Kwa kusoma kauli hiyo kwamba tusubiri tuone utendaji wako, basi naamini utatenda kwa kufuata sheria na maadili ya kazi yako na si shinikizo. Anasema vipaji vizuri ni vile vinavyoanza kujengwa kuanzia ngazi ya utoto ili kupata nyota wazuri wa baadaye akisema hiyo ndiyo siri ya mafanikio ya michezo kote ulimwenguni. Mfano kupitia faida mtu anaweza kufungua biashara nyingine, kuanzisha matawi ya biashara yake, kuboresha huduma au bidhaa na pia kujitangaza ili kuongeza wateja na kupanua wigo wa soko la bidhaa yake. Leo hii wakati wa demokrasia, wakati wa vyama vingi, wakati wa kuwaingiza viongozi madarakani kwa kura, mtu anaweza kuongea juu ya sura ya urais na sura ya uwaziri? Pamoja na kanuni hii, Mahakama Kuu ya Tanzania (Mwanza) katika kesi ya Benardo Ephraim dhidi ya Holaria Pastori ilitamka kuwa sheria hiyo inayobagua watoto wa kike kurithi ardhi ya ukoo ni batili. Timu za nje ambazo zimekuja nchini na kucheza na timu hizo kongwe ni URA ya Uganda, 3Pillars ya Nigeria na Sports Club Villa ya Uganda ambayo ndani ya siku mbili, imecheza na Simba na Yanga. Nilipogeuka, nikaona ukumbi umejaa watu wengi halafu wote ni Wazungu, niliruka kwa mshangao. Mbali na hayo, lakini ugonjwa wa vidonda vya tumbo husababishwa na kutokula kwa wakati. Katika tamasha la Jumamosi, vijana wa Simba walicheza na wenzao wa Twalipo Camp ambao walishindwa kwa mabao 6-3, ikiwa ni mechi ya utangulizi kabla ya mechi ya kikosi cha kwanza. Wito wetu kwa wizara, uwanja huo haujajengwa kwa mapambo bali kutumika na kuwapa Watanzania nafasi ya kuvijua viwanja vya kisasa, hivyo kuvifanyia mazoezi na hata wanapokwenda kwenye mashindano ya kimataifa wasiwe wageni. Sura ya urais inafanana vipi na uwaziri? KAMA maneno haya yangetamkwa na mtu ninayemdharau, mtu ambaye si mzalendo na akili yake ina kasoro kidogo, nisingepoteza muda wangu kuandika. Daraja la tatu ni watoto wote wa kike bila kujali umri wao au nafasi yao ya kuzaliwa. Binafsi sioni mantiki yoyote kwa mtu ambaye anataka kumfanyia sherehe ya kumpongeza mtoto wake kwa siku yake ya kuzaliwa (birthday), eti anatengeneza kadi za mchango na kuzisambaza kwa watu kibao ili wamsaidie kufanikisha sherehe hizo kwa kumchangia pesa! Alitoa taarifa polisi akapewa RB akatibiwa hospitali. Timu shiriki katika ligi hiyo ni bingwa mtetezi, Yanga, Simba, Azam, Mtibwa Sugar, Kagera Sugar, JKT Ruvu, Ruvu Shooting, Mbeya City ya Mbeya, Rhinho Rangers ya Tabora, Ashanti United ya Dar es Salaam, Coastal Union ya Tanga, JKT Oljoro, Mgambo Shooting na Tanzania Prisons. Wakati Chama hiki kikidai kukamilisha taratibu zote za maandalizi na makubaliano na Jeshi la Polisi, tarehe 4 Januari usiku, Mkuu wa Jeshi hili Inspekta Jenerali Saidi Mwema aliyazuia maandamano hayo kupitia vyombo vya habari hususan runinga za ITV na TBC katika habari za saa mbili usiku. Mada zitakazotolewa katika semina hiyo ni sheria 17 za mpira wa miguu, majukumu ya benchi la ufundi na jinsi ya utoaji habari kwa klabu. Hiyo amani waiona wewe unayeweza kuchuma hapa na kwenda kulia kwenu. Tukio hili ni la tatu katika kipindi cha miezi mitatu. Kufuatia tukio hilo, vyombo vya habari kwa maana ya magazeti, redio na runinga vilitoa taarifa mbali mbali kuhusiana na vurugu hizo za Januari 5, 2011 mkoani Arusha. Kamati ya Ligi inaamini kuwa kupitia udhamini wa Azam Tv, klabu zitapata ahueni na mzigo wa uendeshaji wa timu kwa msimu mzima tofauti na ilivyokuwa huko nyuma. Pamoja na zuio hilo, CHADEMA iliendelea na, maandamano hayo wakiyaita ya amani. "Wenzetu wana programu nzuri ya kuendeleza mchezo huu, ndiyo maana wameweza kufanikiwa kuwa na wachezaji wazuri ambao wana uwezo wa kufanya vizuri katika michezo ya kimataifa," anasema. Bila shaka kuna umuhimu wa kuwa na dereva zaidi ya mmoja ambapo watapokezana pale mmoja atakapoona kichwa kimekuwa kizito na hawezi kuendelea kuendesha ili apumzike. "Wadau wote wana wajibu wa kufanya kazi pamoja kwa ajili ya kulinda mazingira ya biashara ya Tanzania. Katika toleo lijalo tutaona ujio wa magereza Tanzania na maendeleo yake tangu enzi za ukoloni hadi sasa. NI jambo la kawaida kuwasikia viongozi majukwaani wakitoa matamko ya kuwasaidia walemavu haki zao. Teknolojia hii inawezesha ujenzi kufanyika kwa haraka na katika hali yoyote ya maumbile ya nchi. Kutokana na kitabu hicho na maudhui yake, mjadala juu ya hali ya magereza nchini humo pengine na kwingineko ukawa mkubwa na kuwaibua wanaharakati na wakereketwa wa masuala ya magereza na wafungwa. Mwalim alisema Vodacom inaamini kuwa kasi ya ushiriki wa wawakilishi kwenye michezo ni chachu katika kuinua kiwango cha michezo mjini Zanzibar. Akizungumza katika uzinduzi wa kiwanda hicho cha vifaa vya ujenzi, Dk. Kigoda anasema kiwanda kimejengwa kwenye eneo lililotengwa maalumu kwa ajili ya uwekezaji. Kwa hali waliyonayo Watanzania, kwa jinsi wanavyopenda amani, wanaishi kama ndugu na marafiki. Kama nchi, ni wajibu wa lazima na usioepukika kulea na kuatamiza fikra sahihi juu ya nafasi ya vijana kwenye maendeleo ya sasa na ya baadaye. Mfano, kuna watu wanauza bidhaa ndogondogo kwa bei ndogo zinazouzika kwa wingi na kwa haraka na kutengeneza faida kubwa ukilinganisha na biashara kubwa zenye bidhaa kubwa zinazouzwa bei ghali ambazo si kila mtu anaweza kununua. Katika ajali zilizotokea Januari hadi Oktoba mwaka jana, ajali za pikipiki zilikuwa 4,167 ambazo zilisababisha vifo vya watu 370 na kujeruhi watu 3,798. Lakini je, ndivyo hali halisi ilivyo? "Ecobank inawawezesha wananchi kushika nafasi za kiuchumi ili kusaidia kuleta mafanikio na maisha bora kwa Watanzania na Afrika kwa jumla," anasisitiza Jacob. Nikiri kuwa huyu bwana simfahamu. Hawa wachache tu waliokwishajipatia makazi hapa kwetu, tayari wamejitengenezea sehemu kama baa, hoteli na sehemu nyingine za starehe ambazo ni marufuku mtu mweusi kukanyaga! Tayari kuna taarifa nyingi tu za maofisa ambao wamekamatwa wakiwa na shehena za meno ya tembo zenye thamani ya mamilioni ya shilingi. Moses Mbunda ni Mwanasheria wa WMA, anasema kwa sasa wakala imekamilisha zoezi la kuandaa kanuni itakayotumika katika kusimamia uuzaji wa gesi aina ya LPG iliyofungashwa kwenye mitungi. Na kwamba rafiki wa kweli ni yule anayekueleza ukweli. Mkurugenzi wa Ulinzi na Usalama wa CHADEMA, Willifred Lwakatare, alifunguliwa kesi ya ugaidi na baadaye mawakili wake walipokwenda Mahakama Kuu kutaka shtaka hilo lifutwe mahakama hiyo ililifuta. Sababu zinaelezwa kuwa ni pamoja na kushuka kwa zao la kahawa kwenye soko la dunia, baada ya kuwepo kwa uzalishaji wa zao hilo kwenye nchi za Brazil na Vietnam. Kauli hizo zinasababisha risasi za siasa zitumiwe vibaya dhidi ya wananchi badala ya kutumika kupambana na majambazi, wawindaji haramu wa wanyama wetu (majangili) na maharamia. Nani mhamiaji haramu Kagera? KUNA watu mkoani Kagera wanaitwa 'wahamiaji haramu'. Viongozi wa dini, wanaharakati, wanahabari na wengine waliouawa kwenye mikutano ya siasa bado haijulikani waliohusika walitumwa na nani na pia anayeratibu utitiri wa matukio ya kinyama dhidi ya wapigania haki. Bila kuteseka mafanikio hayaji, unapoanza biashara wateja huwa wachache, hii ni kutokana na kutokuwa na mtandao wa biashara. Kwa ziara ya Afrika Kusini, sio tu Azam wamejitangaza, pia wameing'arisha Tanzania nchini na itaingia kwenye ligi ikiwa tofauti na nyingine zilizofanya maandalizi yake hapa nchini. Anasena akiangaza kwenye vyama vya upinzani haoni mtu yeyote mwenye sura ya Urais na hakuna mtu mwenye sura ya uwaziri. Badala ya kupambana na kutowajibika na uzembe mwingine katika taifa letu, Januari Makamba, anatwambia "Sura". Pamoja na hoja hizi na nyinginezo nyingi, Kamati ya Ligi bado ikasisitiza kuwa kama Yanga hawautaki udhamini huo, hawana tatizo. Watanzania tumekalia kiti cha dhahabu, tumewekewa meza ya tanzanite, tumetandikiwa zulia la almasi na tunalalia mto wa vito vya thamani lakini tunaongoza kwenda kuomba nchi za ng'ambo. Leo hii kwa masikitiko makubwa tunashuhudia uenzetu huu ukianza kutufanya tushindwe kujadili na hatimaye kutatua matatizo na changamoto zinazolikabili taifa letu. Waliohudhuria kikao hiki kilichoisha saa tatu usiku ni pamoja na Mbunge wa Jimbo la Arusha Mjini, Mheshimiwa Godbless Lema, katibu wa chama Mkoa , Amani Golugwa na diwani wa chama hicho, Albert Msando. 2.3 Maelezo kutoka kwa madaktari na wagonjwa majeruhi katika Hospitali Ujumbe huu uliendelea na safari Januari, 11 asubuhi ukianza kuonana na madaktari na wagonjwa majeruhi waliolazwa katika hospitali mbili (2) za Mount Meru na ile ya Seliani. Namuona kama anafaa kuwa rais japo yuko kwenye chata la hovyo, mizengwe na mafisadi." Ugonjwa huu hapa nchini umeonekana kuwapata watu wengi, hivyo kuwa katika wakati mgumu wa kuweza kupata ufumbuzi wa kina. Kwa ujumla maelezo ya Jeshi la Polisi yalielekeza shutuma kwa CHADEMA kukaidi agizo halali la mamlaka ya juu ya Polisi lililozuiamaandamano. Huna tofauti na hao waishiwa msukule wanaowakilisha matumbo yao. Mbinu zinazotumika kukabiliana na matatizo zinaweza pia kukuonyesha kiwango cha uchovu cha watu waliozibuni. "Kilichonivutia zaidi kuhusu Ecobank ni utoaji wao wa huduma za kimataifa kwa bei nafuu zaidi ili kuwawezesha wananchi wa vipato vikubwa na vidogo kunufaika na huduma bora za kibenki," anasema Injinia Ndikilo. Na sasa tumeanza kuangalia kama fisadi ni mtu wa "kwetu" au tuna "undugu" naye na tukiona kuwa tunafanana naye kwa namna ya kipimo kimoja au kingine basi tunaanza kujiumauma ulimi kwa sababu tumegundua kuwa anayedaiwa kuwa ni fisadi kumbe ni "mwenzetu". Anasema anatamani kuwa mchezaji mzuri kama Athumani Idd 'Chuji' kutokana na juhudi zake akiwa uwanjani na kumsababishia aipende timu ya Yanga kutokana na uwepo wa mchezaji huyo mashuhuri. Hivyo kwa upande mwingine tendo hili ovu na la kinyama limeleta msukumo kwa kuifanya serikali kutambua kuwa wakati wa mizaha umekwisha, kwa kuwa waliomwagiwa tindikali safari hii ni wanadamu; watu (Wazungu), siyo waswahili! Amani iliyopo ndilo tunda la ukombozi na ustawi wa nchi yenye neema, ndani ya neema iliyopo kumegeuka kuwa tanuri la shida na mahangaiko, tanuri la umaskini na maradhi yanayotishia maisha ya Watanzania wengi. Tunahitaji Kiongozi anayeguswa na matatizo ya Watanzania wote. Mbaya zaidi ni kauli ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, aliyoitoa hivi karibuni bungeni ya kutaka Watanzania wasiotii amri kupigwa tu, kwa vile wao wamechoka. Nina mfano wa diwani mmoja wa zamani kwa tiketi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) ambaye alihudumu kwa vipindi tofauti wilayani Missenyi, akifadhili chama wakati ni mtu wa jamii ambayo sasa 'haitakiwi'. Mfano mmoja ni kwamba, kusali ni haki ya kila mmoja lakini sala hiyo ukisalia kwenye ukumbi wa disko itakuwa ni vurugu na kujitafutia matatizo kati yako na watu wanaopenda burudani, kwani utakuwa umetenda haki mahala pasipo sitahili. Hoja ya tatu ya Yanga ni kuwa bodi ya TPL iliyoko haikuchaguliwa kidemokrasia kwani haina mjumbe hata mmoja kutoka Yanga. Ukizitilia maanani gharama hizi, inakuwa wazi kwa nini makampuni madogo ya uchimbaji Tanzania na Afrika kwa ujumla yanapata wakati mgumu kupata fedha huku makampuni makubwa yakirejea mipango yake na kuanza kutekeleza mikakati ya kupunguza gharama," anasema. Tukuyu Stars ikicheza msimu wake wa kwanza katika Ligi Kuu (wakati huo Ligi Daraja la Kwanza) chini ya Kocha wake Athumani Juma ambaye ni marehemu kwa sasa, ilifanikiwa kutwaa ubingwa ikivipiga kumbo vigogo vya Simba na Yanga. Kongamano hilo litachukua fursa mbalimbali za kuwawezesha kujitangaza kuwa ni mkoa wenye tija kutokana na kilimo cha mahindi. Lakini inabidi ieleweke kuwa mtoto mtukutu anayechezea moto ndani ya chumba kilichohifadhi petroli ni wa kukanya kwa ukali bila kuangalia kama anacheza na ndugu wa kambo, maana lolote la kutokea linaweza kuwaangamiza watoto wote pasipo kujali ni nani asiyekuwa mtoto wa kambo. Kama ulikuwa unakula kwa mama lishe endelea kula pale pale kwa bei nafuu usihame ukaenda kula hotelini kisa umepata mkopo wa benki. Wenzetu hawa wana talanta ya ufugaji na wengi wao wamepata ng'ombe wa kuanzisha ufugaji huo kutoka kwa jamii nyingine mkoani humu. Upande wa vijana tumefundisha vikundi vitatu vinavyotengeneza mavazi ya Kibarabaigi, bidhaa za ngozi kama viatu, mikoba, kusindika ngozi na kushona nguo. Rafiki mbaya ni yule mnafiki anayekusifia wakati akijua anakudanganya. Mmiliki wa kiwanda alipoulizwa alikiri kuwepo tukio la wizi kiwandani lakini alikana kuwepo majibizano ya risasi kama polisi walivyodai. "Viti virefu na starehe si sehemu lengwa ya mkopo,usishindane na starehe kwa kujilinganisha na watu wengine - shindana na matatizo, usishindane na starehe," hii ni kauli ya msanii mmoja yenye mantiki ya kuepuka mashindano yasiyokuwa na tija. Maana Waswahili wanasema kwamba kila shetani na mbuyu wake. Kwa vijana wanaohitimu vyuo vikuu wengi wao hawawezi kuwa na mali zisizo hamishika kama nyumba, ardhi na vitu vya thamani kama masharti ya mikopo mingi inavyodai. Emmanuel Okwi, nyota wa klabu hiyo aliyeuzwa Etoile du Sahel ya Tunisia, aliibuka Mchezaji Bora katika Simba Day 2012, huku Profesa Philemon Sarungi aliyekuwa mgeni wa heshima alitunukiwa tuzo ya Mchango wa Muda Mrefu, tuzo ambazo mwaka huu hazikutolewa. Naamini mara hii hatakubali kuendelea kukaa kwenye chama chenye mizengwe. Alikuwa na vyeti na polisi waliviona na wahusika walikamatwa lakini mmoja wa maofisa wa polisi aliwakingia kifua na kesi haikupelekwa mahakamani, taarifa zilipofika kwa Shilogile alisema atafanyia kazi. Hoja ya wadau wanaopinga tozo hilo ni kuwa serikali haikuangalia uwezo wa watumiaji wa simu ambao licha ya kukatwa kodi kupitia ununuaji wa muda wa maongezi pia hukatwa fedha katika huduma mbalimbali wanazozitumia katika mitandao husika. Anasema ushauri huo anautoa kwa Chama cha Wakulima nchini (TASO) ambao wana jukumu la kusimamia maonyesho hayo kwa kuhakikisha wanatoa elimu ya kutosha kwa wananchi. Vile vile inabidi tuzingatie kuwa si kila tukio lazima lifanyiwe sherehe, kama uwezo wako unaruhusu ni sawa kabisa hata kama utafanya sherehe za namna hiyo kila mwaka, lakini si wewe mwenzangu na mimi uwezo wako ni wa kuunga unga eti na wewe unataka umfanyie sherehe ya kifahari mtoto wako katika siku yake ya kuzaliwa kwa staili ya kuwachangisha pesa watu wengine! Kwa namna hiyo, uasi ni kuvuka mstari uliozuiliwa kuvuka, na kimsingi dhambi imegawanyika katika mafungu mawili: makatazo na kutotimiza wajibu. Wafanyakazi wanapozidiana katika rasilimali na kutambuliwa kazini, migongano hutokea. Makinda ni kweli aliyeshiba hamjui mwenye njaa, lakini kufuru mbele ya Muumba aliyewaumba walemavu haikubaliki. Kwa wakati huo adhabu kama za kifo zilikuwa za kawaida sana, maana yake hakukuwa na mpango maalumu wa kisheria bali ilikuwa ni amri tu. Ni vema pia kuangalia ni jinsi gani mifumo ya sheria invyochangia katika kujenga au kudhoofisha haki katika jamii yetu. Anasema huku akicheka. Anasema kuwa faida nyingine ni urahisi na uharaka wa uunganishaji wa maumbo kiasi cha kuwezesha watu 10 hadi 12 kukamilisha jengo moja lenye futi za mraba 10,000 ndani ya siku moja endapo msingi wake utakuwa tayari na kupunguza muda wa ujenzi kwa kuwa teknolojia hiyo hahihitaji nguzo za kushikiza, vishikio, misumari wala gundi maalumu ya kuzuia kuvuja. Ni suala la muda tu, kama ilivyokuwa kwa udini, ugaidi nao utatutafuna kama vile ambavyo udini unavyotumaliza sasa. Tanzania, kama taifa, limeacha misingi ya utu, heshima na maadili ya uhuru wetu. Nape hajui leo ni jana ya kesho. Tusijidananye, hili si tatizo la Kagera tu. Kwa bahati mbaya sana yeye hafanyi hilo isipokuwa amejigeuza bingwa wa matusi. Kwa kuwa nchi yetu imejaliwa kuwa na viongozi wanaowapenda wananchi wao wakati wa kampeni za uchaguzi, basi ipo haja wakatambua kuwa kila mwananchi aliyethubutu kunyanyua mguu wake, kupanga foleni na kuamua kupiga kura thamani yake ni kubwa na zawadi waliyostahili kupewa si risasi na mabomu au kumwagiwa tindikali. "Mgosi kunani leo mbona umechangamka utadhani umeshinda bahati nasibu?" Wameifikisha nchi kwenye fundo. Ni matumaini ya wengi kuwa kwa kuwa Uingereza ndiyo sehemu yetu muhimu ya kuunganishia safari zetu za huko majuu tunakodai kuwa tunakwenda kuhemea, wahalifu hawa huenda watakamatwa. Unataka uwekewe askari kila kona unayopita hata kwenye pori kubwa unataka serikali ikujengee kituo cha askari wa barabarani? Watajwa hapo juu wasingekuwa makada unadhani wangeendelea kukingiwa kifua? Mkongwe wa Bongo Flava, Juma Kassim 'Sir Nature,' pamoja na Khalid Tunda 'Tundaman' na Snura Mushi 'Snura - Mama Majanga-walipanda jukwaani kutumbuiza, ambapo Snura alifunika vilivyo na kushangiliwa zaidi na kibao chake cha Majanga. Wengine tukajiridhisha kuwa pengine ushahidi huo umekwamia kwenye masjala ya mbinguni alikokusema. Katika makala hii dhana zote mbili zitatumika. Mfukunyuku sitaki kujitisha lakini ni lazima tujihoji, naipenda nchi yangu, naipenda amani, sitafurahi kuishi maisha ya kutangatanga. Hali hii ya kubangaiza na kuteseka ndiyo inayowasukuma kutamani maisha ghali na kusaka fedha chafu na za haraka hata kwa shughuli haramu kama usafirishaji, usambazaji na uuzaji wa dawa za kulevya. Anasema wakati vyama hivyo vinajiondoa KNCU ilifika wakati chama hicho kikuu kikawa hakikopesheki na taasisi mbalimbali za fedha na kusababisha kuwakopa wakulima mazao yao. Tunawakumbatia na kuwachagua tena na tena kwa sababu ni "wenzetu" wakati wao wenyewe wakiingia madarakani hawatuamini kuwa tunaweza na wanakimbilia kwa wakoloni wetu wa kale kwenda kutafuta suluhisho la matatizo yetu. Jambo hilo lilileta mtafaruku mkubwa, wafungwa wengi wakajikuta wamerundikana katika meli chakavu zilizokuwa zinawaleta na hatimaye meli hizo zikawa magereza yao. Anasema G32 imekuwa kama mshauri wa kitaalamu kwa vyama hivyo vya msingi vilivyojiondoa KNCU na si kuvitawala, ambapo vimeweza kujenga uaminifu na kukopesheka vyenywe. Kwa mujibu wa vifungu hivyo hapo juu, wanaharakati na wadau wengine wa kudai mabadiliko na upatikanaji wa katiba mpya shirikishi, wamependekeza kuwa kipengele namba 2 cha kifungu cha 31 kinachoipa mamlaka Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar kuandaa, kuratibu na kuendesha kura ya Maoni kwa upande wa Zanzibar kifutwe kwa kuwa kazi hiyo itafanywa na Tume huru ya Uchaguzi ya Tanzania ambayo ina mamlaka ya kufanya kazi hiyo kwa pande zote mbili za Muungano. Hawa tunaowaita wahamiaji haramu, wengi wao wanasalitiwa na maumbile yao ya kinasaba. Ugomvi wa Tendwa na CHADEMA japo ulikuwapo kwa muda mrefu kutokana na Tendwa kufanya kazi kwa kuigemea CCM, ulikolezwa na Tendwa kutishia kuifuta CHADEMA baada ya kumpelekea malalamiko dhidi ya serikali na Jeshi la Polisi kuhusika na kuihujumu na kuwaua wapenzi wake kama ilivyokuwa imetokea kwenye mkutano huko Arusha. Tume ilizingatia pia mamlaka iliyopewa katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Ibara ya mia na thelathini 130 (1) kifungu kidogo cha (c) kinachosisitiza uwezo na mamlaka ya tume kufanya yote haya. Dk. Alex anasema dalili nyingine za ugonjwa huo ni pamoja na mgonjwa kutapika mara kwa mara, kupungua uzito, kichwa kuuma na kupungua kwa nguvu za kiume na kike, jambo linalosababisha kushindwa kushiriki tendo la ndoa kikamilifu. "Marehemu baba alikuwa mtetezi wa wanyonge, na kwa bahati mbaya kwa sasa hakuna lolote licha ya wilaya hii kuwa na wabunge watatu,'' alisema Zakayo. Kwa vile siri ya mafanikio ya mchezo ni uwekezaji kwa vijana kupitia programu mbalimbali za kuwaibua, kuwajenga na kuwaendeleza, kukosekana kwa mikakati sahihi, kumekuwa kikwazo kikubwa. Anasema changamoto nyingine ni pamoja na uhaba wa kituo cha kuhifadhia mitambo ya UBM na ukosefu wa fedha za kutosha kwa miradi iliyokusudiwa kwa kutumia UBM. Kwa kutambua ukumbwa na umaarufu wa michezo hii duniani na Tanzania tukiwa wahusika, ndiko kulikousukuma Uwanja wa Kuchonga kuibuka na hoja hiyo, hasa ikizingatiwa muda umekaribia mno hasa kwa Jumuiya ya Madola. Mabadiliko ya uongozi ndiyo dira pekee inayoweza kuleta matumaini mapya, ushindani wa kisiasa ndio ukomavu wa kujenga demokrasia ya kweli, Watanzania wanaweza kujiongoza kwenye mipango yao kusukumwa au kutegemea nguvu ya vyombo vya dola. Kitu ambacho watawala wetu wamekataa kutambua ni ukweli kwamba wakati wakoloni wakiweka mipaka, hawakuangalia kama kabila moja limegawanywa na mpaka. Sipe anaeleza kuwa faida za mtambo huo ni pamoja na kuwezesha ujenzi wa haraka kutokana na uwezo wa mtambo kutengeneza na kuzalisha maumbo mbalimbali ya mabati katika mitindo tofauti tofauti katika eneo la ujenzi. Hata hivyo kuongezeka kwa idadi ya wafungwa hao kulizua sokomoko nchini humo, hatimaye nao wakawakataa. Matatizo mengine huchangiwa pale mtu asipoweza kufikia lengo alilokusudia kutokana na kutowezeshwa na mwajiri wake. Mara moja Tendwa akaomba nafasi na kupinga sana yaliyosemwa na mtoa mada. Pale ambapo msimamizi wa mirathi anajua marehemu alikuwa anamdai mtu fulani, lakini msimamizi wa mirathi hafuatilii hilo deni hadi linapitwa na wakati kisheria. Tukiwa kwenye kikao cha kumkaribisha mkuu mpya wa shule, mwenye shule akampa ushauri mkuu mpya kwamba akitaka mambo yake yaende vizuri lazima "aimbe wimbo wa mkubwa". Anne Makinda akiunga mkono haishangazi, lakini anaposema hata mlemavu yeyote anaweza, anakufuru. "Kuna watu wanahitaji kumuona Ngasa, ila napenda kuwaambia kwamba Simba habadiliki kuwa mtu. Huwa sishiiki wizi wa matamasha na mashindano ya umaskini kama yanavyoendeshwa na baadhi ya makampuni ya telephone yanayowaibia wachovu kila siku na kuwaletea kiini macho cha jishindie mifedha." Alionekana kuwa mtu msikivu, mcheshi, mwema, na mweledi kwelikweli. Mwaka 1993 nilijaliwa kwenda Harare nchini Zimbabwe kwenye mafunzo ya uhariri wa vitabu. Anazitaja kuwa ni tuzo ya benki bora zaidi katika nchi saba Afrika, benki bora zaidi ya uwekezaji katika nchi tano Afrika na benki bora zaidi katika usimamizi wa mali. Sheria za kimila zimegawanyika katika sehemu mbili. Ni wazi kuwa mapato yanazidi gharama kwa kiwango kidogo sana na katika maeneo mengine migodi haina faida kabisa," anasema. Watu wengi wanakosea wanapopata mikopo wanaona kuwa ni wakati mwafaka wa kufanya fahari na anasa walizozikosa kwa muda mrefu bila kujali inaathiri vipi mtaji. "Tutawasaka popote walipo na kuwafikisha mbele ya sheria". Wakati huo chama cha ushirika kilikuwa na vyama vya msingi vipatavyo 92, ambapo vyama vilivyojiondoa kufanya biashara ya kahawa vilitoka wilaya za Rombo, Moshi Vijijini, Hai pamoja na Siha. Hajui kuwa ipo sheria inayotaka silaha zote zisajiliwe na wamiliki wake pia? Wale ambao tunao tayari watambuliwe kama raia wa nchi hii. Hivyo, anawataka wananchi wenye uwezo kuwekeza Manyara ili kuleta usawa katika suala la maendeleo. BEI ya kahawa ikiwa bado imeendelea kushuka, baadhi ya vyama vya msingi Kilimanjaro vimeendelea kujiondoa kufanya biashara ya kahawa na Chama Kikuu cha Ushirika Kilimanjaro (KNCU). Akaongeza: "Ni vizuri mambo haya yakapewa nafasi yake na kwa umakini mkubwa, yasije yakaleta madhara makubwa kwa nchi pasipo ulazima wowote. Hovyo hovyo mama yako. Wananchi wanaokwenda kwenye mikutano ya vyama vyao vya kisiasa hawabebi mabomu na risasi za moto. Je, jeshi hilo litaweza kuwabaini waliowamwagia tindikali raia hao? Bila dhamana vijana hawatakopesheka, wasipokopesheka ni vigumu sana kwa wao kujiajiri kutokana na mazingira magumu ya kiuchumi waliyonayo. Lakini wazazi wanapaswa wawape dhamana vijana wenye kujituma na waaminifu ili waweze kupata mikopo na kujiajiri. Waziri Mkuu hajafuta kauli hiyo ya kwamba wamechoka, na inaelekea wenzake wanakubaliana na kauli hiyo kwamba wamechoka. Kubwa zaidi wanadai viongozi hao, ni utulivu na amani uliyoshamiri tangu maandamano yaanze pale Phillips kupitia Hoteli ya Mount Meru hadi njia panda ya Sanawari ambapo askari walianza kwa kuwapiga na kuwapeleka viongozi mahabusu. (KIAMBATISHO I B) Walisisitiza kuingiliwa uhuru huo wa kikatiba na uongozi wa juu wa Chama Cha Mapinduzi ambao tangu kupatikana kwa ushindi wa kiti cha ubunge kwa jimbo hilo na mengine machache wamekuwa wakitumia mbinu mbali mbali kuwadhoofisha na kuwaadabisha tena kwa matumizi mabaya ya nguvu ya dola. Mahakama ya Rufaa katika kesi namba 72 katika ripoti ya sheria ya mwaka /TLR 1990 kati ya Violet Ishengoma dhidi ya Kabidhi Wasii Mkuu na mwenzake imetoa tafsiri ya mtoto katika sheria ya ndoa kwamba haihusishi mtoto aliyezaliwa nje ya ndoa, hivyo watoto hao hawatambuliwi chini ya sheria ya ndoa kama watoto. Akielezea kuhusu wateja, anasema anao wa kutosha ingawa anapenda idadi hiyo iwe kubwa ili wengi wafaidi matunda ya ujuzi alionao. Ni wakoloni walewale kila siku. Lakini propaganda inaweza pia kutumiwa na chama kimoja kuonyesha kuwa chama kingine, aghalabu kile inachoshindana nacho, hakifai kuaminiwa kupewa uongozi. Ni kweli kuwa vijana wa Tanzania kwa sehemu kubwa wana hali mbaya kiuchumi. Sambamba na mechi hizo mbili zilizokonga nyoyo za wengi miongoni mwa wadau wa soka, mashabiki wa burudani hawakuachwa nyuma, kwani walipagawishwa na wasanii kadhaa waliopamba Simba Day 2013 kwa burudani kali na ya kukata na shoka. Miaka michache iliyopita alipoanza kuibukia aligombea nafasi ya uenyekiti wa Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM) lakini akabwaga. Kamanda huyu akaahidi kumfuatilia mwandishi ajue amehongwa kiasi gani badala ya kufanyia kazi malalamiko dhidi ya watendaji walio chini yake. Hali ile ya kuhamishwa wafungwa haikuwafuraisha Wamarekani wengi. Yakhe ongea Kiswahili japo nasi tuelewe wallahi." Kwa mantiki hiyo, mazungumzo ya siri kati ya Bodi ya TPL na Azam ni ya kutiliwa mashaka. Kwa kuwa hakuna ambaye ana ubavu wa kupambana na zimwi hilo tumebaki kulaumiana sisi wenyewe kwa wenyewe tukinyoosheana vidole na kusingiziana kuwa wewe ndiye umelileta. Tunajua watawala wetu hawajali kabisa kwamba nasi tunayo haki ya kutoa maoni tunapoona mambo yanaharibika, lakini bado tunaonekana watu wa ovyo. Mila ni desturi zilizoshamiri au zilizotumika kwa muda mrefu na kukubalika katika jamii hizo na zikipata nguvu ya kisheria huitwa sheria za kimila. Rais wangu, wanawema Saed Kubenea, Ndimara Tigambwage na wenzao walimwagiwa tindikali miaka kadhaa imepita. Wana shida gani iwapo pesa yenyewe wanaipata dezo? Bila hivyo tutaenda kuwajibu nini wazungu? Isitoshe, wakati mwingine makabila haya yalikuwa chini ya himaya moja kama ilivyo Bunyoro Kitara iliyojumuisha watu wa Kagera na sehemu za nchi jirani. Michael anasema ni vema vijana wakatambua kuwa ajira ni pamoja na kujishughulisha wao wenyewe na huu ndio ujasiriamali. Ilikuwa hivyo kwa wakali wanaounda kundi la Mabaga Fresh, ambao wana uhusiano wa karibu na TMK Wanaume Halisi la Sir Nature. Na mikopo hii lazima wahusika warudishe fedha hizo kwa wakati ili kuwawezesha wananchi wengine kupata mikopo. Zakayo ambaye kwa sasa amehitimu elimu ya chuo kikuu na kupata shahada ya mipango ya maendeleo baada ya kuacha kazi katika Kampuni ya simu za mkononi ya Vodacom jijini Dar es Salaam, anasema ameamua kuacha kazi na kurudi nyumbani kwao Tarime ambapo sasa imeingia rasmi katika harakati za kisiasa. Sababu tofauti na nilizozisikia kutoka kwa waziri wetu wa mambo ya nchi za nje na ushirikiano wa kimataifa alipokuwa anahojiwa na kituo cha televisheni cha Channel Ten. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa DRFA, Mohamed Mharizo, semina hiyo imepangwa kufanyika Agosti 18 kuanzia saa 2:00 asubuhi hadi saa 11:00 jioni kwenye Uwanja wa Taifa. Kwa mipango hii ya uongozi wa Azam ambayo kabla ya kuanza kwa Ligi Kuu hapo Agosti 24, itaanzia mechi ya Ngao ya Jamii dhidi ya Yanga Agosti 17, sitashangaa kama itaibuka bingwa wa ligi hiyo. Ukumbuke kuwa migongano katika sehemu za kazi ni sehemu ya maisha na haiepukiki, lakini inategemea ni jinsi gani utaishughulikia inapotokea kama bosi bila kuathiri biashara na shughuli za uzalishaji katika kampuni yako. Na kwa kuwa tunahofia kuubomoa ukuta tumekubali kuliacha zimwi hilo litutafune humo chumbani. "Suala hili la ugaidi kwa siku za hivi karibuni limeshika kasi, linazungumzwa kwa mapana ndani na nje ya nchi, lakini inavyoonyesha mazungumzo hayo hayajaelewa undani wa madhara yake. Tukaainisha kuwa kubeza na kuhoji matokeo mabaya, ilhali hakuna tulichowekeza, ni 'usanii' na unafiki, ambao kamwe hautajenga, bali kuzidi kudidimiza. Watanzania tuache siasa kwenye soka, badala ya kuwakatisha tamaa wamiliki wa Azam, tuwape moyo kama kweli tunataka maendeleo ya kweli ya soka la nchi yetu. Mheshimiwa jaji, nimepata kukutana uso kwa uso na Jaji mstaafu John Tendwa mara mbili akiwa Msajili wa Vyama vya Siasa. "Msomi umegusa hapo hapo palipofanya nifuahi hadi nilipoingia watu wakajua nina fuaha leo. Anasema teknolojia hiyo hupunguza idadi ya wajenzi na usimamizi wa wahandisi wanaohitajika kwa teknolojia ya kawaida. Anasema hali hiyo imekuwa ikiwapa shida sana kwani Wachina ambao nchini kwao wanatengeneza bidhaa hizo wamekuwa wakitengeneza bidhaa zisizo na ubora na kuziuza kwa bei rahisi, hali inayosababisha wao kuonekana wanauza bei kubwa. Kipingu ambaye bado anacheza mchezo huo pia kocha wa timu ya taifa ya vijana, kwa sasa anakabiliwa na jukumu la kuwanoa vijana kwa michuano ya kimataifa itakayofanyika baadaye mwezi huu nchini Kenya. "Kwa mafanikio haya naomba wananchi wayaone kuwa ni jambo zuri. Mbali ya kuwaita wapuuzi, pia Muhongo aliwamwagia matusi kuwa ni mbumbumbu; kwa kweli nilitegemea waziri huyu angelikuwa tajiri wa maneno ya hekima kulinda usomi wake kama Prof. aliyeshiba na kusheheni CV. Anayebisha aendelee na propaganda zake za ugaidi. NAIBU Katibu Mkuu wa CCM Bara, Mwigulu Nchemba, ameandika kwenye mtandao wa kijamii, kwa njia ya kutamba akionesha kuwa kutajwatajwa kwake mara nyingi hasa kwenye vyombo vya habari, kunadhihirisha mafanikio yake aliyoyapata mpaka sasa katika umri wake mdogo alio nao. Hii imelenga kuboresha na kuwainua kiuchumi Waafrika na Watanzania wakiwemo. Mfumo wa viwanda ukiendelezwa vizuri utasaidia kukuza uchumi wa nchi kwani hata baadhi ya nchi za Bara la Asia zilizopiga hatua zilipitia mfumo huo wa kuanzisha viwanda. Mmiliki wa maduka ya Home Shoping Centre amemwagiwa tindikali hata rais wangu ulienda kumjulia hali, lakini hukusema kitu kuhusu umilikaji wa tindikali. "Au ni kwa vile mwezi mtukufu umepita na sasa unaweza kujichana ulabu na makandokando yake?" Hii itasaidia kuondoa mateso yanayowapata watoto waliozaliwa nje ya ndoa. JINSI jamii inavyokuwa na mfumo wa aina fulani ya maisha, kuna uwezekano wa kujenga mizizi inayosababisha mikwaruzano mbalimbali. Kilimanjaro ajali 1,502 na kuua watu 208; Morogoro ajali 1,599 na kusababaisha vifo vya watu 285. Maisha ya kuhangaika wanayoishi vijana wengi wa mijini na utashi wa maisha ghali na yenye ushawishi wa raha na starehe za mjini kwa kujirusha (kama wasemavyo vijana wenyewe) ndiyo kichocheo cha hali mbaya ya fikra za kiwendawazimu zinazowasukuma baadhi ya vijana walioshindikana kwenye malezi na utu bora kutoka kwa wazazi wao na mfumo wa malezi ya maadili bora na kuwazamisha kwenye dimbwi la uraibu wa dawa za kulevya. Akaambiwa "shut-up". "Kwa mujibu wa utabiri wa Goldman Sachs pamoja na watabiri wengine, bei hizo zitashuka zaidi. Basi inawapasa wale walioshika kisu kwenye mpini, wakashindwa kuwapatia Watanzania nyama iliyonona kisha wakaamua kuvuta kisu chenye makali na kuwakata watu wanyonge ambao wameamua kutoka mafichoni, wataungana na wanasiasa wazalendo ili kuleta mabadiliko, si wajinga, isipokuwa dalili za mabadiliko zipo wazi. Anasema Ecobank ina ofisi shirikishi London, Uingereza, Paris, Ufaransa, Dubai na Beijing, China; na hiyo imesaidia ukuaji wa biashara kati ya Afrika na nchi hizo muhimu kwa biashara za kimataifa. Tunateseka na ubaguzi wa kidini kwa sababu ya CCM, leo viongozi wa chama hicho wametubadilishia wimbo na kuuita ugaidi, tuwe makini tusije tukazama kwenye siasa za maji taka. Tangu polisi waumbuke katika tukio lile na kwa vile kila tume iliyoundwa, mfano bungeni, iliibua uoza mkali, JK hakuthubutu tena kuridhia kuunda tume kuchunguza tukio lolote lile dhidi ya polisi na amekuwa siyo tu akikubaliana nao bali pia kutetea uongo wao kila walipoua raia. Hivi Rais anapomteua mtu kuwa msajili wa vyama vya siasa, anamfikiria tu na kumtangaza bila mteuliwa kujua au anauliza kwanza ukubali wake? Wakanitaka nigeuke nyuma nione ukumbi ulivyojaa. Anasema mbali ya viwanja, pia kutakuwa na shule ya kuwafunza watoto mchezo huo ambayo itakuwa ikitumia lugha ya Kingereza, Kifaransa na Kiswahili kuwaandaa kuwa nyota wa kimataifa. Kwamba mishahara ya ndani ya nchi ilikuwa zaidi ya dola milioni 700, mafunzo kwa waajiriwa wa Kitanzania yaligharimu zaidi ya dola milioni 40 na uwekezaji wa makampuni kwa ajili ya masuala ya kijamii ulikuwa zaidi ya dola milioni 50. Uchumi wa vijana wa Tanzania ni wa kubangaiza na maisha yao kwa sehemu kubwa ni ya msoto na mateso ya hali ya juu. Huko uendako kuna 'kuimba wimbo wa wakubwa'. Mbwa Mwitu naye anaamua kutia timu: Nasema haya kwa kuzingatia kuwa ni mara ya kwanza kwa timu hizo kucheza ligi hiyo, lakini naamini pia si kigezo cha kuwa vibonde nikiamini kupanda kwao Ligi Kuu ni kutokana na ubora wao kiuchezaji, hivyo ni timu zinazoweza kufanya makubwa kama Tukuyu Stars mwaka 1986. Je, kwanini Tendwa alijenga taswira mbaya hivi? Na mpaka sasa mtu huyo hajachukuliwa hatua yoyote, walau kuulizwa tu kwamba kauli yake hiyo ilikuwa na maana gani. Na kama ulikubali, ulijua changamoto zinazokukabili kwenye nafasi hiyo? Ninachoweza kusema kuwa anapaswa kujifunza mambo makubwa mawili toka kwa mtangulizi wake. Lengo kuu lilikuwa kubaini chanzo cha vurugu hiyo, uvunjwaji wa haki za binadamu kama ulikuwepo ili kutoa maoni na mapendekezo kwa mamlaka husika. Kwa mtazamo wa Nyerere na uchambuzi ninaoufanya, CHADEMA wanapaswa kujijenga zaidi kama chama kikubwa cha upinzani, sifa zote zipo na changamoto nyingi pia haziwezi kukosa, wanaotamani kuiona Tanzania mpya wapo wengi kuliko wanaoihitaji Tanzania ya zamani. Anajifuta jasho na kuendelea: Akizungumza katika uzinduzi wa tawi hilo la Ecobank, Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Injinia Evarist Ndikilo (RC), anasisitiza umuhimu wa kuwa na benki yenye mtandao mkubwa kimataifa. Kunawasukuma wananchi kujiuliza usalama wa raia uko wapi? Huku ni kukiri kuwa serikali inafanya kazi kutokana na matukio. Tume ilimteua Mhe. Kamishna Joaquine De-Mello akiandamana na ofisa uchunguzi Philipo Sungu kutoka idara ya elimu kwa umma na mafunzo kufuatilia tukio hilo kwa muda wa siku tatu (3) kuanzia Januari 10 hadi 13, 2011 ili kupata picha halisi. Msimamo wake wa kukataa wananchi kunyanyaswa na kutopewa haki zao, kupinga vitendo vya ukatili na manyanyaso wanayofanyiwa wananchi wa Tarime na wananchi wengine, umekuwa kivutio kikubwa kwa Wanatarime. Ili polisi wakisema waeleweke, wanalazimika kuomba imani ya vyombo vingine. Alichokisema Nyerere kinasukuma uhalisia wa mambo, alijua fika kuwa watakaoiondoa CCM madarakani watatoka ndani ya chama hicho, dalili zinaonyesha wale waliojificha mafichoni wameanza kutoka. "Tumefarijika sana na msaada huu, tumekuwa mashuhuda na wenye kusikia kazi za kijamii mnazozifanya hapa Zanzibar na leo mnageukia michezo, hili linamfurahisha kila mmoja na kwa niaba ya Baraza na wadau wengine wote tunawashukuru," alisema Naibu Spika na kuongeza: Mkapa siyo tu hajakiri kuwakosea Watanzania lakini vilevile hajakubali kurudisha mali ambayo yeye na kundi lake wamejipatia kupitia migongo ya Watanzania. Mazingira hayo na aina ya maisha tuliyoishi kwa muda mrefu kunawafanya wale waliojificha mafichoni waanze kutoka na hao hao ndio watakaoiua CCM na wengi ndio wanaohama kuelekea safari ndefu, safari ya mwaka 2015. Kwa mujibu wa Yanga, wamegomea udhamini huo kutokana na sababu nyingi tu ikiwemo klabu za Ligi Kuu kutoshirikishwa kikamilifu. Kwa mfano, utakuta kuwa mkuu wa idara amekuwa akiwapendelea baadhi ya wafanyakazi kwa kuwapa motisha zaidi, hali inayowavunja moyo wafanyakazi wengine na kusababisha migongano. Kamati nyingine mbili alizokuwamo ni Kamati ya Ufundi na Maendeleo, pamoja na Kamati ya Ushauri na Vyama Wanachama wa CAF. Anasema wapo chini kutokana na kuchangia asilimia 3.4, huku wakiwa pia wanategemea sana kilimo na mifugo. JK hakutaka kuunda tume tukio la mauaji yaliyofanywa na polisi Januari 5, 2011 dhidi ya wafuasi wa CHADEMA mkoani Arusha. Wiki iliyopita tulikuwa na mada isemayo: Polisi Zanzibar na Dar waliogopa nini? Kukua kwa jamii nyingi kulisababisha kuwapo kwa utawala uliotambulika. Inatambulika fika kuwa wapo baadhi ya viongozi wachache wanaokula fedha za walemavu hao, zilizotengwa kwa ajili ya kujiletea maendeleo yao huku wakiwaacha walengwa hao wakiishi katika maisha magumu. "Amerika Kaskazini, bara ambalo gharama za uchimbaji dhahabu ziko chini zaidi, inagharimu dola 598 kwa aunsi. Tujiulize kwa nini hakukamatwa Zanzibar wala Dar es Salaam alikofanya mihadhara mingi, ila Morogoro ndiko wakubwa wanaagiza akamatwe? Kumbuka hata Marekani imekubali kuwa maendeleo ya nchi yao yamechangiwa kwa kiasi kikubwa na 'wahamiaji haramu'. Akizungumzia mikopo ambayo kwa mjasiriamali yeyote haikwepeki anasema taasisi za fedha nchini zina riba kubwa inayowapa woga wajasiriamali wadogo kuchukua kwa kuhofia marejesho. "Kila moja ya matumizi haya iliongeza mzunguko wa fedha na kuleta mbinu muhimu za kiutendaji kwa jamii za Kitanzania na kuwasaidia maelfu ya Watanzania na familia zao," anasema. Hivyo tunaweza kusema kwamba magereza ya wakati huo yalikuwa magereza ya mahabusu tu. Baada ya kujiondoa kwa vyama hivyo vyama vingine taratibu vimejiondoa na vingine vikiwa na mawazo ya kutaka kujiondoa, kikubwa zaidi ni madai ya biashara ya ubabaishaji ya kahawa inayofanywa na KNCU. Umechoka kwa viwango hatuwezi hata kuwalinda tembo wetu. Kadhalika adhabu zilitofautiana sana kutoka nchi na nchi. Nimalize kwa kuzitakia timu ngeni katika ligi hiyo na nyinginezo maandalizi mema kuelekea Ligi Kuu, nikiamini kama zote zitajiandaa vizuri, ushindani utaonekana na huo ndio mvuto na ufanisi wenyewe. Yawezekana Azam ikazidi kupaa kisoka na kiuchumi kutokana na malengo iliyojiwekea ikiwemo kuwekeza katika kikosi ambacho leo kinamaliza ziara ya mafunzo nchini Afrika Kusini. Kwa nini hawakumkamata na kwa nini polisi wale ambao walitambulika baadaye wasitoe maelezo ya kina ya kufikia hatua ya kutishia raia kwa risasi tena wakiwa wamelewa? Simba wanapaswa kurejea kwenye misingi ya uwepo wa tamasha hilo ambapo pamoja na mengineyo, liliwahi kutumiwa kutoa tuzo kwa wachezaji au wadau walioifanyia makubwa klabu hiyo. Je, Jaji Mutungi Rais alikuuliza kwanza ukakubali kuteuliwa ndipo akakutangaza au na wewe ulisikia tu kwenye 'bomba' kama sisi? Anaanza: Wasiofahamu ubabaishaji wa Nape kwenye siasa, ngoja tukumbushane japo kwa kifupi. Jengo anasema kuwa kwa miaka 20 iliyopita, sera nyingi ambazo zimewekwa zimesababisha matokeo yenye kutia moyo, huku sekta ya madini ikikua kutoka chini miaka ya 1990 na kuwa sehemu kubwa ya uchumi katika miaka ya 2000. Hapa alimaanisha CHADEMA ndio waliomuua lakini hadi leo hakuna mfuasi hata mmoja wa chama hicho aliyehojiwa mbali ya kushtakiwa. Alishindwa kuainisha kama askari wake walikuwa na haki ya kurusha risasi hewani kumdhibiti mtuhumiwa aliyefanya fujo au kukimbia! Kwa nini polisi haohao wasitumie njia za kistaarabu badala ya kutanguliza mabomu na risasi kwa suala la Sheikh Ponda? Tulishauri hilo mara tu baada ya mauaji ya Arusha, Morogoro, Singida na kwingine. "Amekukuna wapi na vipi?" Watanzania hawamuungi mkono Sheikh Ponda kwa uchochezi kama kweli ameufanya lakini mabomu ya machozi na risasi za nini wakati wa kumkamata? "Ni ukweli usiopingika kuwa hivi sasa nishati ya gesi imechukua nafasi kubwa sana katika jamii kwa matumizi ya kupikia majumbani kutokana na nishati nyingine kama kuni, mafuta ya taa na hata umeme kuwa na gharama za juu sana au upatikanaji wake kutokuwa wa uhakika. Hapa msimamizi wa mirathi inabidi awajibike kulipa kiasi hicho cha pesa alichoshindwa kukidai. Rais wangu, mwanadamu amejiumbia kiburi cha kipumbavu. Wapenzi na mashabiki wa soka nchini watambue kuwa hakuna mwingine wa kulibadili soka la Tanzania, isipokuwa sisi wenyewe kwa kufanya maamuzi magumu kama haya ya uwekezaji wa Azam Tv katika Ligi Kuu. "Nashukuru kwa kupata fursa ya kukizindua kiwanda hiki vilevile ni fursa nzuri kwa Watanzania katika kukuza uchumi wetu," anasema Dk. Kigoda. Mfano hai wa mtu aliyefilisika kabisa. Hii ni kaulimbiu aliyokuwa akiitumia baba, akiamini Tarime ipo siku kutakucha na wananchi watapata haki zao,'' anasema Zakayo. Jambo hilo analifanya bila kujali kwamba anahatarisha mustakabali wa nchi yetu ambayo yeye ni kiongozi. Naye Makamu wa Rais wa TFF, Athuman Nyamlani, ameteuliwa tena kuwemo kwenye Bodi ya Rufani ya CAF yenye wajumbe 12 kwa miaka miwili mingine, chini ya uenyekiti wa Prosper Abega wa Cameroon. Hoja kubwa ya wanaopinga tozo hiyo ni kuwa serikali ina vyanzo vingi vya kukusanya mapato vilivyo bora zaidi kuliko kodi ya kadi za simu lakini imekuwa ikilega lega kutokana na uzembe au ubadhirifu. Anasema wengi wanadhani kuwa vidonda vya tumbo havina tiba lakini ukweli ni kwamba Eden Sanitarium Clinic ni mkombozi kwa wagonjwa wengi wenye tatizo hilo, kwani wengi wamepona kutokana na tiba waliyopewa hivyo ni vema jamii ikatumia fursa iliyopo katika kukomesha ugonjwa huo. "Kwa mfano kati ya mwaka 2000 na 2012, Anglo Gold Ashanti, wamiliki na waendeshaji wa mgodi wa dhahabu wa Geita, ililipa karibu dola milioni 500 kama ushuru, mirabaha na michango mingine kwa serikali ya Tanzania. Tafakari! KATIKA makala zangu za nyuma niliwahi kuandika moja inayofanana na hii. Anatabasamu asijue la kusema. Anasema watakaloliweka mbele ni kuangalia jinsi gani wananchi wananufaika na bidhaa hizo zinazozalishwa na kiwanda chao. Licha madudu ambayo yanayafanywa mbele yetu na mengine yenye kuwaathiri Waislamu bado hakujatokea kiongozi au uongozi wa Waislamu ambao wamethubutu kumuambia Kikwete na serikali yake maneno yenye ukweli. Anasema kuwa Wajapani wamekuwa wakitembelea chama hicho na wakulima kwenda Japan kuweza kujifunza, huku vyama vingine vikikopa na kujenga maghala. Katikati ya maandamano yao mjini Morogoro, walitekeleza amri ya kupiga, kujeruhi na kuua na picha za video zilionyesha wakilenga na kisha kufyatua risasi ikamuua Ally Zona. Kanji anamkata mzee Mipawa jicho la chuki. Sehemu zilizoanzishwa magereza, mkuu wa sehemu hiyo ndiye aliyepaswa kuwa mkuu wa gereza hilo. Taarifa zilizopatikana katika hospitali hizi ni kupokelewa kwa majeruhi ishirini na sita (26) katika Hospitali ya Mount Meru na wawili (2) Seliani. Kupayuka mchana na usiku kwamba chama hiki au kile ni cha kigaidi au viongozi wake wanafanya ugaidi hakuondoi udhaifu wako unaowafanya hao unaowaita magaidi wazidi kukua kisiasa. Kifungu cha 23 (2) Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti wa Bunge Maalumu watachaguliwa kutoka miongoni mwa wajumbe wa Bunge Maalumu kwa misingi kwamba endapo mwenyekiti anatoka upande mmoja wa Jamhuri ya Muungano basi Makamu Mwenyekiti atakuwa mtu anayetoka upande mwingine wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Sijui nini kilitokea. Kiukweli mtaani kuna vipaji vingi sana na wengine wanakata tamaa ya kufanya mazoezi kutokana na kukosa hata kucheza mechi za kirafiki," anasema. Nape na viongozi wenzake wana wajibu wa kuwaelimisha wafuasi wao na Watanzania wote ili wajue ubaya wa muundo huo wa serikali tatu. Huyu ni Zakayo Chacha Wangwe, ambaye mwonekano wake ulivuta macho ya wengi. Vurugu hizo zilisababisha watu watatu (3) kuuawa, ishirini na wanane (28) kujeruhiwa, arobaini na tisa (49) kukamatwa na kufikishwa kituo cha polisi na kati yao, thelathini na moja (31) kusomewa mashtaka mahakamani.Hii ni kwa mujibu wa taarifa zilizotolewa na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Arusha wakati wa mahojiano na ujumbe wa Tume katika nyumba ya mapuziko (Police rest house) Arusha tarehe 10 Januari, 2011. Miongoni mwa mapendekezo yake yanayokumbukwa ni kupendekeza wafungwa waruhusiwe kutembelewa na ndugu zao, waruhusiwe kuabudu gerezani na wawepo wakaguzi raia magerezani. Wakati Afrika wanatoa adhabu zenye kumfanya mtu ajisikie kujutia kosa alilolifanya wakati mwingine yeye binafsi au familia yake nzima huko Ulaya kulikuwepo na mtindo wa kulipa kisasi, yaani adhabu za 'jino kwa jino', 'pua kwa pua', kwa mfano, mtu aliyemkata mtu mkono au kuua mwenzie naye angekatwa mkono au kuuawa tena hadharani. Wanapaswa wamuone meneja wa benki yoyote kuwa wanataka kufika 'hapa', wakiwa waaminifu watapata fedha ambazo zinapaswa zielekezwe kwenye shughuli lengwa, wakiweka bidii, kujituma na nidhamu, azima yao na kujikomboa kiuchumi itapatikana. Kuuawa mtu kwa risasi nyingi kiasi hicho mchana huku jua linawaka, kunawakosesha watu amani. Kwa upande wa vijana waliohitimu vyuo wanashauriwa kuwa na tabia ya kujitolea kufanya kazi wakati wakiwa vyuoni na baada ya kuhitimu ili kupata ajira kwa kigezo cha kuwa na uzoefu. Walisisitiza kuwa kazi ya jeshi katika matukio haya ni kulinda amani na kuhakikisha utulivu unakuwepo katika shughuli nzima. Aidha, suala la kusimamia haki za walemavu pia lisichukuliwe kuwa ni la serikali pekee bali liwe la kila mwanajamii. Walichokifanya ni kuweka hiyo mipaka na kuacha makabila tofauti ya mipakani yakiangukia pande mbili za nchi tofauti. Watu kumwagiwa tindikali katika nchi hii hakukuanzia kwa hawa Wazungu. Kusema kwamba vyama vya upinzani havina mtu mwenye sura ya urais, maana yake hakuna mwenye sura nzuri au sura ya urais inafanana vipi? "We inaonekana hunijuagi. Serikali legelege hushindwa kusimamia mipango ya maendeleo na rasilimali zake, kauli zozote za kuitetea kama anavyofanya Spika Makinda hazipaswi kupewa nafasi. Anasema kama mgonjwa anafika katika kliniki yake jambo la kwanza ni kufanyiwa vipimo, kwani ana kifaa cha kitaalamu kinachoweza kupima zaidi ya magonjwa 30 kwa wakati mmoja, hivyo anapogundulika hushauriwa kupewa dawa ili kudhibiti tatizo hilo. Hoja za Yanga kupinga udhamini wa Azam Tv, ni bodi iliyoko sasa ni ya mpito ambayo ilitakiwa kutenguliwa na bodi itakayochaguliwa kupitia Uchaguzi Mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Kijamii, Mwigulu anaonekana kutumia nafasi aliyo nayo kuigawa jamii yetu katika makundi hasimu kwa kisingizio cha itikadi za kisiasa na kisha kuchochea uhasama kati ya kundi moja na jingine kusudi makundi hayo yachukiane. Tofauti na ule usemi usemao nabii hasifiwi kwao, kwa Zakayo ni tofauti, kwani anaonekana sasa kuungwa mkono na vijana wenzake, kina mama na hata wazee, ambapo juzi baada ya kupewa nafasi ya kuwasalimia wananchi wa Tarime katika sherehe za kumbukumbu ya kifo cha baba yake alionekana kulimudu jukwaa na alisema maneno mazito ambayo yalianzisha hisia nzito kwa kila mwananchi aliyekuwepo. "Vijana waepuke anasa zinazowasababishia matumizi mabaya ya fedha, hasa wanaokopa fedha, walio wengi hawajitumi, wanabagua kazi," anasema mjasiriamali huyo. Wakati hayo yakitamkwa hivyo, profesa mmoja anasema: Alisema timu za Baraza la Wawakilishi zimekuwa kwenye uhitaji wa vifaa, kuhakikisha zinakuwa na ushiriki mzuri kwenye mashindano mbalimbali, ikiwemo hivi karibuni ya Arusha yatakayoshirikisha timu mbalimbali zikiwemo za mabunge, pamoja na mashindano ya maadhimisho ya miaka 50 ya mapinduzi ya Zanzibar. Kwa waliofuatilia utendaji wa Tendwa, watakubaliana nasi kuwa hakuwa anafaa kwenye nafasi hii nyeti. Moja ya mambo ambayo nilimwambia ni kwamba sheria ya kuunganisha vyama bado ina mapungufu makubwa. Sina uhakika kama wale walioanzisha propaganda za udini kwa lengo la kutaka kuichafua CUF wanahusisha tatizo la udini hivi sasa na propaganda zao zisizo na macho wala mwelekeo. Vilevile Yanga ikasema Kamati ya Utendaji yake siyo tu haikubaliani na mgawanyo sawa wa mapato ambao hautofautishi kati ya timu ya kwanza katika ligi na timu ya mwisho katika ligi, pia ukosefu wa viwango vitakavyolipwa. Hapo najaribu kutegua kitendawili cha Nchemba kwamba katika umri wa miaka 34 anasemwa hivi, je, katika umri kama alio nao Slaa itakuwaje? Anyway, hayo ndiyo maisha ya Bongo ambayo wengi ni misheni tauni. Alisema; Hivyo ni vema wale wote waliokabidhiwa madaraka wakajitahidi na kuhakikisha kuwa maisha ya kundi hili yanaboreshwa. Akipokea vifaa hivyo, Naibu Spika Ali, aliishukuru Vodacom kwa msaada huo, alioutaja kuwa ni silaha nzuri itakayoziwezesha timu za Baraza kushiriki vema na kwa kujiamini, kwa kile alichokifananisha na nondo kwenye ujenzi wa nyumba. Hakika hii ni kejeli ya hali ya juu ambayo haiwezi kutolewa na kijana mwenye malezi mazuri. Vilevile ufahari au jinsi ya kuishi na watu maeneo ya kazi huleta kutokuelewana kama tu hutajishusha na kuishi maisha ya kawaida katika jamii inayokuzunguka. Chama tawala kinapaswa kupambana na wapinzani kwa kuboresha maisha ya wananchi, kinyume cha hapo watafungua kesi nyingi za ugaidi dhidi ya wapinzani wao. Pamoja na kukua kimawasiliano kwa sababu ya simu, lakini pia zimekuwa ni miongoni mwa vyanzo vya ajali za barabarani. Hali hiyo hutokea kwa kiongozi yeyote ambaye hayuko makini katika utendaji wake, kwani kila mwanadamu ana mahitaji muhimu, hupenda kuwa salama na kutambulika. Huu ndio ukomavu wa kisiasa na kujali maslahi ya wananchi badala ya ubinafsi wa mtu mmoja. Tumeshauri sana kuhusiana na utendaji kazi na hasa uundaji wa tume na kamati za uchunguzi wa matukio mengi yanayohusiana na uvunjifu wa amani. "Nimeamua kuacha kazi ili nije nivae viatu vya baba yangu, nimeona tangu afariki dunia miaka mitano sasa hakuna mtu ambaye ameshajitokeza, mimi nimeamua, nina imani ninaweza, ninachoomba ni wananchi wa Tarime waniunge mkono ili tuweze kuleta ukombozi, alichokiacha marehemu baba yangu nina imani nitakikamilisha, maana baba yangu alikuwa na kaulimbiu ya Kikurya: 'Ghasi mborake', yaani kweli kutakucha. Wale wanaojua madhara hayo wameanza kutoka mafichoni, wameanza kujiandaa sasa ili kuweza kukiondoa madarakani chama kilichoamua kuwabagua watu maskini na kuwakumbatia matajiri. Athari za ugaidi kumea kwenye vichwa vya wananchi zitakuja kuonekana huko tuendako, si Jeshi la Polisi wala serikali itakayokuwepo madarakani miaka hiyo itamudu kupambana nao. Miongoni mwa watu niliokuwa najizuia kujadili mienendo yao ni pamoja na Mwigulu Nchemba. Moja ya propaganda chafu dhidi ya CUF ni kwamba ni cha kidini, na kwamba mipango yake ni kuhakikisha Uislamu unashika chati nchini. Kimsingi, uwanja huo umejengwa kwa matumizi ya michezo mbalimbali, zaidi ya soka, lakini unatumika zaidi kwa ajili ya mpira wa miguu, huku michezo mingine ikiwekewa kauzibe, jambo hilo halijengi, badala yake linarudisha nyuma maendeleo ya michezo. Nashukuru kwamba baadaye nilibaini kuwa ninazungumza na mtu asiye na uelewa labda ameathirika na matumizi ya dawa hizo. Bahati nzuri, wakati akifuta moja ya kesi hizo majuzi, Jaji wa Mahakama Kuu Kanda ya Tabora, Jaji Mfawidhi, Simon Lukelelwa, alitahadharisha serikali, hasa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG) na ile ya Mkurugenzi wa Mashitaka (DPP) kuwa makini wanapoamua kumshitaki mtu kwa makosa yanayohusiana na ugaidi. Kwanini Nape hataki kukubali kwamba CCM inababaisha wananchi kwenye kujadili rasimu ya Katiba kwa kuwa sera hiyo ya kuandika Katiba mpya hawakuwa nayo katika ilani yao ya uchaguzi? Kwa nini Shilogile asijiuzulu? KUMEKUWA na sauti mbalimbali za watetea haki za binadamu, wanasiasa na baadhi ya wananchi wakimtaka kamanda wa polisi mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, ajiuzulu kupisha uchunguzi dhidi ya jeshi hilo. Wamemfungulia kesi eti ya kuidanganya polisi. Hata kama kuna baadhi ya wanasiasa nyuma ya biashara ya dawa za kulevya, tuna wajibu kama nchi (wananchi na viongozi) kusimama kidete kupiga vita biashara ya dawa za kulevya katika njia zake zote. Haiingii akilini kwa wageni walioamua kujitolea kufundisha pasipo kulipwa kumwagiwa tindikali, kosa lao ni lipi? Huyu hurithi fungu kubwa kuliko wote. Kwa mtazamo wangu kuna haja ya kuongeza asilimia ya pato la taifa kutokana na kuwa na rasilimali za kutosha kama nilizoziorodhesha hapo juu. Na mwisho utasema hawa si wenzetu! Mtu ambaye zaidi ya miaka minne, alikuwa msaidizi wa Mheshimiwa Rais Jakaya Kikwete, akiandaa hotuba zake. Haya tuyaache. Ningepata bahati ya kukutana naye ningemuuliza ni nini kinachomkwamisha mpaka asitekeleze mambo mazuri yale tuliyozungumza hapa Arusha alipotutembelea na yale tuliyoyazungumza pale White Sands Hotel kwenye ile semina. Kwa hasira za kuibiwa kodi zetu tulilimwagia kahawa na kutawanyika. Kwa bahati mbaya, tume hii imekumbana na kisiki baada ya kukataliwa kuhoji baadhi ya walengwa katika mikoa ya Morogoro na Dar es Salaam. Tulikuwa kumi na mmoja, lakini ni mimi tu niliyekuwa natumia kinywaji. Kuwa matukio mengi ni ya kupangwa na yanayoshinikizwa kwa nguvu za kisiasa bila kujali ulinzi na usalama wa wananchi walioamua kukusanyika pamoja kufanya mikutano yao kwa amani na utulivu. Hapa, mtu mwingine anaona kuwa kama wangekuwa na ujasiri huo wa kukemea uovu mbele ya Mkapa labda mengine yasingefika huku. Anasema kazi ya saluni imempa mafanikio kiasi, ingawa si makubwa sana lakini hana budi kumshukuru Mungu kumfikisha hapo alipofikia, kwani ameweza kutatua matatizo mbalimbali yake binafsi na ya kifamilia, ikiwa ni pamoja na kujenga nyumba, kununua shamba, kiwanja na kusomesha watoto katika shule za gharama kubwa. Kutokana na Sera ya Taifa ya Uwekezaji Tanzania, kisheria mali za wawekezaji nchini zinalindwa na sheria dhidi ya utaifishaji na uporaji. Vijana wana elimu, kwanini ni tegemezi? KATIKA harakati za ukombozi wa vijana kiuchumi kunahitajika mambo makuu manne ili kijana aweze kufanikiwa kimaisha. Hakujua anapambanishwa na magwiji waliokihodhi chama. Hata hivyo hakukata tamaa, mwaka 1998-2000 alijiunga na Chuo cha Ufundi Stadi Dar es Salaam (VETA ) kwa ajili ya masomo ya utaalamu wa saluni. Aidha, anawaasa kushirikiana na wenyeji wao kwenye masuala mbalimbali ya kijamii kwani wakifanya hivyo wataweza kufanya kazi zao kwa uhakika. Kumbe ni tamasha linalochochea udugu kati ya Simba (Tanzania) na timu zingine ambazo zimekuwa zikialikwa tangu kuanza kwa tamasha hilo. Wako wengi wanaomtazama Nape kama kijana asiye na maadili kwa wazee kutokana na kauli zake za kisiasa katika kutetea chama chake lakini kwa wenye akili zetu tunamtambua kuwa hana hoja nzito za kufikirisha ndiyo sababu anakimbilia mambo mepesi. Gari lenye dereva mmoja linyang'nywe lesini, aidha elimu itolewe kabla ya kuchukua hatua hii. Na kama umejipanga na unaamini utarejesha heshima ya vyama, uko tayari kukataa kuimba wimbo wa wakubwa hata kama utalazimika kujiuzulu? MAKALA ifuatayo niliandika mwaka 2009 na kurudia kwa namna mbalimbali baadaye. Kwa nini usifikirie kuwa kazi yako ni zaidi ya daktari ambaye anafunga mawasiliano kwa ajili ya kuokoa nafsi ya mtu mmoja wakati wewe unatakiwa kuokoa nafsi zaidi ya 60 hadi 80 achilia mbali wanaosimamisha abiria wa njiani bila utaratibu maalumu. "Wazee mmeona mzee mwenzetu wa viwango alivyofufuka na kuja na hoja za maana kwa kaya?" Enzi ambazo uongozi ulitegemea familia na damu ya watu wateule. Unaweza ukapitiwa au ukapigwa chenga akauawa tembo mmoja au wawili kwa mwaka, lakini sio kwa takwimu hizi za kutisha. Wanamwita mkurugenzi wa mashtaka hata kabla hawajamkamata mtu wanayetaka kumshtaki! Hizo ni fikra potofu kwa madereva, ikumbukwe akili ndiyo kitu muhimu na kila kitu ambacho mwanadamu anafanya hutumia akili na kusaidiwa na viungo vingine kama miguu, mikono na macho ambayo hupokea taarifa kutoka kwenye ubongo na kuitekeleza kwa vitendo. Hakuna kisichowezekana, jambo muhimu ni kujipanga tu kwa kusajili kikosi kizuri, ushirikiano wa viongozi wa timu, chama cha soka wilaya hadi mkoa na wadau kwa ujumla na litakuwa kosa kubwa kama jukumu la mafanikio ya timu litaachwa kwa makocha na viongozi wao tu. Hakuna mwenye akili hapa. Hivyo ni wajibu wa viongozi wa Simba kulipa tamasha hilo hadhi linayoistahili; sio tu kufanyika kila mwaka, bali liwe linafanyika kwa ufanisi kulinagana na maudhui yake. Kushindwa kwa msimamizi wa mirathi kuzikusanya mali za marehemu au kuziuza mali za marehemu ambazo labda anajua zitaharibika mapema na kuweka pesa benki. Hivi serikali inayofikiri kuongeza mrundikano wa mahabusu magerezani kwa kuwafungulia kesi za ugaidi wapinzani itapendwa vipi na wananchi wanaojua kila kinachofanyika kwenye mazingira yao? Uongozi unategemea sura ya mtu? Hii inatupa msingi kwamba makosa na namna ya kuyashughulikia vilikuwepo tangu awali lakini kila jamii ilikuwa na njia zake za kuwaadhibu waliokwenda kinyume cha mila, desturi na miongozo iliyowekwa. "Naomba watu wenye nia ya kweli kuja Kibaha kuwekeza, eneo la viwanda bado lina nafasi, tuna wakaribisha. Baada ya kumaliza kuwataja viongozi hao, Kamwaga akarejea kujibu kejeli za Yanga kwa kusema: Pingu na bunduki vitumike kukamata wezi sio machangudoa ambao hata wakikamatwa wanarudi mitaani. Ule moyo alioanza nao kazi ya urais umepotea; anakubaliana na kutetea uongo wa polisi kwa sababu anajua wanatumwa kufanya hivyo. Urasimu huu Uwanja wa Taifa kwa manufaa ya nani? KARIBUNI tena wadau wa Uwanja wa Kuchonga, kama ada kila Jumatatu, tukipeana changamoto za kimichezo, lengo likiwa kuchochea ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii. Hii ni mifano michache sana ya matukio ya mfululizo yanayolikumba taifa letu. Mifumo ya kisiasa inayotumiwa na chama tawala kikiiongoza serikali yake kuadhibu wananchi kunaleta mtazamo mbaya. "Na wakati huo huo si kwamba linabeba mizigo bure. Ukichoka lazima uwe legelege. Kitendo cha Azam iliyoanzisha Juni 24, mwaka 2007 kufanya mamabo haya makubwa, ni jambo la kupongezwa kwa vile uwepo wake katika ligi hiyo, kuna faida nyingi. Nikianguka kwenye matope sitakuwa safi kwa kumkamata mwingine na kumwingiza kwenye matope. Magazeti ya Kiingereza na mengineyo yaliyotoa taarifa hizi ni pamoja na 'The Guardian ISSN 0856 - 5422 ISSUE no. 5019 na, Daily News ISSN 0856 - 3813 no. 10240 yote ya tarehe hiyo ya Ijumaa Januari 2011. Mlutheri anayajua ya fisadi ambaye naye ni Mlutheri, hampigii kelele sana kwani ni Mlutheri "mwenzake"; Muislamu anapata habari ya fisadi ambaye ni Muislamu na hivyo naye hataki kumnyoshea kidole kwani ni Muislamu "mwenzake". Kwa vile Tendwa ni historia hata kama ya machukizo, wachambuzi na wapenzi wa demokrasia tuelekeze macho na mawazo yetu kwa Msajili mpya Jaji Francis Mutungi. Kiongozi huyo anawahamasisha Watanzania wasikubali kuifanya nchi yao maskini, maana watakufa wote pasipo kufikia maendeleo waliyokusudia, hivyo njia sahihi kwao ni kukubali kuchangia shughuli za maendeleo pasipo kutegemea fedha ndogo inayotolewa na serikali. Kipingu anasema kiu yake ni kuwafikisha chipukizi wa tenisi katika ngazi ya kimataifa na kusema kwa sasa anatamani siku moja amiliki uwanja wake wa mchezo huo ili aweze kuwaibua vijana. Mosi, ni uteuzi utokanao na kujuana.