Mara baada ya kukabidhi maoni hayo ya wananchi, Dk. Slaa alisema amesikitishwa na hatua ya tume hiyo kushindwa kubaki na maoni yaliyokusanywa kupitia taasisi zinazoeleweka kwa kile alichoeleza kuwa kuna uwezekano mkubwa wa tume hiyo kupokea maoni ya watu waliojifungia ndani na kusema maoni hayo yametoka kwa wananchi. Hii ni fursa nzuri kwa wananchi kujua nini kinaendelea katika Bunge letu kupitia mijadala ya Bunge,? alisema. Mbali na Shibuda pia mbunge wa Viti Maalum CUF, Clara Mwatuka naye alishiriki kwenye mchakato wa kupitisha muswada huo uliosusiwa na wapinzani kwa madai kuwa haukuwashirikisha Wazanzibari. Dk. Mwakyembe pia alisema serikali za Tanzania na Zambia zimebaini kuwa licha ya mizigo inayosafirishwa na TAZARA kuongezeka bado mapato ni madogo kulinganisha na matumizi. Mnyika alihoji kuwa kwenye udhaifu kama huo wa kiti cha spika kwa maelekezo ya CCM inawezekanaje CHADEMA kuvuruga mchakato huo unaoendeshwa kimizengwe licha ya wao kuwa waasisi wa hoja ya Katiba mpya. ?Madai ya CCM kupitia Nape ni ya kipuuzi na yanalenga kuwakatisha tamaa wananchi juu ya kazi inayofanywa na CHADEMA ya kuunganisha nguvu ya umma wa Watanzania dhidi ya udhaifu wa rais na uzembe wa Bunge linalohodhiwa na CCM katika mchakato wa Katiba mpya,? alisema. Mliomba kazi ya udiwani ili kuwatumikia wananchi na kuwaletea maendeleo. Alitoa rai kwa madiwani wote nchini kutumia haraka na ipasavyo fedha zinazotolewa kwa ajili ya ujenzi wa barabara ndani ya halmashauri zao na sio kuziweka hadi mwisho wa mwaka wa fedha na kulazimika kuzirudisha kwenye Mfuko wa Barabara. DEREVA wa Shirika la Kimataifa linalo hudumia wakimbizi (UNHCR) katika Mkoa wa Katavi, Amani Malilo, amehukumiwa kifungo cha miezi sita jela baada ya kupatikana na hatia ya kuishi na msichana mwenye umri wa miaka 16. Hata hivyo, mbunge wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA) alimtaka Spika kuruhusu upigwaji wa kura za mtu mmoja mmoja badala ya kutumia kura jumla ya ndiyo au siyo. Alisisitiza kwamba chama chake kinaunga mkono kazi ya Tume ya Marekebisho ya Katiba, ingawa kina msimamo katika maeneo kadhaa unaokinzana na rasimu iliyotolewa na tume hiyo. Oliver Dominick (19) na Frank (18). Hatua ya Mbowe kunyimwa nafasi wakati kanuni za Bunge zinaruhusu kiongozi huyo kupewa nafasi wakati wowote anaposimama, iliwafanya wapinzani kusimama wote kumpinga Ndugai. Kamanda wa polisi mkoa wa Kilimanjaro, Kamishna msaidizi wa polisi (ACP), Robert Boaz, aliiambia Tanzania Daima kuwa hivi karibuni walikamatwa watu wawili katika uwanja huo wakisafirisha bangi kwenda mjini Instanbul, Uturuki. Katika hafla hiyo iliyofanyika katika Makao Makuu ya IPP, jijini Dar es Salaam, Dk. Mengi alisema bila wazo bora la biashara, hata kama ukipata sh milioni 100, huwezi kufanikiwa kibiashara. Kawawa alisema muda wake wa kuwa mwenyekiti kwenye bodi hiyo uliisha Juni 31 mwaka huu, hivyo ni vema mbunge mwenzake akatoa ushahidi wake juu ya tuhuma za watendaji wa bodi husika. Matata alionekana mapema wakati Rais Kikwete akisomewa taarifa ya maendeleo makao makuu ya wilaya hiyo lakini hakufika uwanjani kabisa katika viti vya mbele alionekana naibu wake, Swila Dede. Rasimu ya Katiba itakayojadiliwa na Bunge Maalumu inahusu Katiba ya Jamhuri ya Muungano peke yake,? alisema. Lissu alisema kuwa atashangaa kama jeshi hilo litapeleka kesi hiyo mahakamani kwani kosa lenyewe lilifanyikia bungeni . ?Nitashangaa kama jambo hili litapelekwa mahakamani, kwani kwa mujibu wa kanuni, mbunge hatashitakiwa kwa jambo ambalo alilitenda akiwa katika maeneo ya Bunge. ?Mambo haya yalitokea tukiwa bungeni na huko kuna kinga ya mbunge. Alionya kuwa chombo chochote kitakachokwenda kinyume kitakuwa kina tatizo. Kamati hiyo inaundwa na wajumbe 10 kutoka sekta mbalimbali, ina jukumu la kumshauri waziri katika masuala yote yaliyoainishwa kwenye sheria na kanuni za wanyamapori juu ya ugawaji wa vitalu. Maoni hayo ya wananchi kuhusu rasimu ya Katiba, yamekusanywa kupitia mikutano mbali mbali iliyofanywa na CHADEMA yalifikishwa katika ofisi za tume jana majira ya saa 5:56 asubuhi yakiwa katika gari aina ya Range Rover yenye namba T 162 CDA, ambapo ndani ya gari hilo alikuwamo Dk. Slaa, huku maofisa wengine wa CHADEMA wakiwa katika magari tofauti. Hali hiyo ilijitokeza wakati rais akisomewa taarifa ya maendeleo na Mkuu wa Wilaya hiyo, Seleman Mzee, ambayo ilieleza kuwa baadhi ya matatizo makubwa yanayowasumbua wananchi wa Kwimba ni ukame pamoja na uhaba wa maji safi na salama ya kunywa. Lukuvi alisema Thailand kuna utaalamu huo na Lowassa aliwaomba wataalamu hao waje kufundisha wataalamu wa Tanzania teknolojia hiyo lakini walishindwa kutokana na serikali ya Tanzania kutokuwa na fedha. Akizungumza juu ya mkutano wa 10 wa umoja wa kamati za mabunge za hesabu za serikali kutoka nchi wanachama wa SADC, (SADCOPAC), unaofanyika jijini hapa, alisema kumekuwa na matukio mengi ya kutorosha fedha na rasilimali za taifa katika nchi nyingi, na kuitolea mfano Tanzania ambayo imekumbwa na matukio hayo kwa kiwango kikubwa. Tumeitwa kutoka mbali kote kwa ajili ya kuja hapa kuambiwa kuwa upelelezi haujakamilika,? alisema. Akizungumzia kauli ya Kingunge Ngombale-Mwiru, aliyoitoa juzi kuhusu umuhimu wa serikali mbili, Dk. Slaa alisema Watanzania wanapaswa kumsamehe mzee Kingunge kwa kuwa sasa amechoka. Hata hivyo, alisema serikali yake imejipanga vizuri kuhakikisha usafiri wa reli, ndege, majini na barabara za lami vinaboreshwa maradufu kwa ajili ya maendeleo ya wananchi. ?Serikali yangu imeweka nguvu kubwa katika kuboresha sekta ya uchukuzi, ujenzi na nyinginezo. Madiwani hao wanane na kata zao kwenye mabano ni Richard Gaspar (Miembeni), Murungi Kichwabuta (Viti Maalumu), Alexander Ngalinda ambaye pia ni Naibu Meya (Buhembe) na Yusuf Ngaiza. Miraji alisema kuwa kitendo hicho kinaweza kuihujumu ADC na kuisalitisha kwa Wazanzibari na Watanzania kwa ujumla, jambo ambalo hawawezi kulinyamazia. ?Ushahidi upo wa ADC kushiriki kama mdau katika kikao hicho, hivyo wanaopotosha ukweli kuhusu jambo hili waache mara moja na wanapojibizana bungeni wasitumie ADC kama ngao ya kujikingia,? alisema. Alisema hata maazimio ya Kamati ya Bunge ya Katiba na Sheria iliyokutana na wadau mbalimbali yaliathiriwa na kikao cha CCM kilichokutana mjini Dodoma ambapo jukumu hili lilirudishwa kwa wabunge wao kwa ajili ya kuhakikisha katiba ya Watanzania haifanikiwi. ?Kamati ya wabunge wa CCM ilipewa jukumu hilo na mtekelezaji mkuu akiwa ni yule atakayekaa katika kiti cha spika kuhakikisha wabunge wa upinzani hawatoi hoja zao,? alisema. AFISA Tarafa ya Kaliua Wilaya ya Kaliua mkoani Tabora, Josephat Brown anatuhumiwa kumbaka mama lishe na kumsababishia maumivu makali na kisha kutokomea kusikojulikana. Meya anadaiwa kusitisha malipo ya ushuru na kutaka kuwaondoa wafanyabiashara bila kufuata utaratibu. Alisema rasimu hiyo imependekeza mabadiliko makubwa katika muundo wa Jamhuri ya Muungano kwa kupendekeza muundo wa shirikisho lenye serikali tatu . ?Baada ya kukamilika kwa mchakato wa kutoa maoni juu ya rasimu hii kwa mujibu wa kifungu cha 18, Tume itawasilisha ripoti kwa Rais na kwa Rais wa Zanzibar kwa mujibu wa kifungu cha 20(1). ?Baada ya hapo, Rais, ?atachapisha rasimu ya Katiba katika Gazeti la Serikali na kwenye magazeti mengine pamoja na maelezo kwamba rasimu ya Katiba itawasilishwa kwenye Bunge Maalumu kwa ajili ya kupitishwa Katiba inayopendekezwa,? alisema. Njia nyingine zilizotajwa na Dk. Slaa ni ngazi ya majimbo ambapo walifanya mikutano ya ndani katika majimbo 189 ya Tanzania Bara na kukusanya maoni 130,000, kwa njia ya barua pepe walipata watu 612 waliotoa maoni huku kukiwa na ujumbe mfupi wa simu kutoka kwa watu 12,345 pamoja na mitandao ya kijamii na kufanya jumla ya watu waliotoa maoni kuwa 3,462,805. Alisema CHADEMA haiamini katika katiba isiyojali maslahi ya wananchi na kwamba uharaka wa kukimbilia suala hilo hauna maana kwa kuwa suala la uchaguzi mkuu wa mwaka 2015 linaweza kutungiwa kanuni zake huku mchakato wa kupata katiba bora ukiendelea. ?Madai ya katiba ni zaidi ya vyama vya upinzani, tutafanya taratibu ya kukutana na wadau mbali mbali nchini kwa ajili ya kutoa uamuzi wa pamoja,? alisema. Wakati hali hiyo ikiendelea, Ndugai alikuwa amesimama kwenye kiti chake huku akizuia vipaza sauti vya wabunge visifanye kazi ili matusi na kejeli visisikike. ?Askari hamjaja hapa ndani kwa majadiliano nataka mara moja mwondoeni kiongozi wa kambi ya upinzani na ni lazima aondoke ndani ya ukumbi huu,? alisisitiza. Alivitaja vitu vingine kuwa ni ponjoo moja, koti, begi la kuweka nguo za jeshi, shati mbili nyepesi, fulana, kofia aina ya bareti, cheo kimoja cha koplo na mikanda miwili. Dk. Slaa alisema ushahidi wa maoni hayo upo wazi kwao na kuwataka tume ijiridhishe kwa vyama vingine vinavyosema wameshakusanya maoni ya watu zaidi ya milioni mbili . ?Sisi tumefanya haya na wenzetu walete ushahidi kama huu badala ya kukaa vyumbani na kuwatengenezea Watanzania maoni na vitu vya kuingizwa katika Katiba. Aliwataka wananchi kumuenzi kwa vitendo Askofu Kulola katika kupigania haki, amani na utulivu nchini. Alisema hata mauaji ya mwandishi mwingine wa habari wa jijini Mwanza, George Masatu, Chama cha Waandishi wa Habari Mkoa wa Mwanza (MPC), kilipaswa kwenda mahakamani kuishtaki serikali, na kuiomba mahakama iamuru kutolewa kwa ripoti ya uchunguzi wa madaktari wa Bugando kuhusu kifo cha Masatu. Alisema kama mpango wa kupima vijiji vyote na kuwekwa mipaka kwa vijiji vipya na vya zamani ungefanyika kama ilivyopangwa, huenda mgogoro huo ungemalizika. Meli hiyo ambayo imesajiliwa Tanzania kwa upande wa Zanzibar ilikamatwa baada ya vyombo vya usalama vya nchi hiyo kupata taarifa kuwako kwa meli hiyo iliyokuwa na shehena hiyo. Wachambuzi wa masuala ya kisiasa wanasema kuwa kama Ndugai angemsikiliza Mbowe, viongozi wa Bunge wangekutana na kuweka mazingira ya mjadala wenye hoja zenye afya kwa ajili ya masilahi ya Watanzania. Maige ambaye anakuwa mbunge wa kwanza wa CCM kukosoa kiti cha Spika, alisema kwa kuwa hakuna ushahidi wa ?public hearing? kufanyika Zanzibar na kuwasikia Wazanzibari wa kawaida (nje ya serikali), basi kulikuwa na hoja kabisa ya kurekebisha kasoro hiyo kwa kutoa nafasi kwa kamati kwenda Zanzibar. ?Suala la Katiba ni kubwa hivyo ni vema zikafanyika jitihada za kutosha kuhakikisha tunakwenda pamoja (na wenzetu hasa wenye mtazamo tofauti na sisi) badala ya kutumia wingi wetu kwani mwisho wa safari tukienda hivi wapo watakaodai Katiba Mpya si yao, hivyo kuikosesha ?social legitimacy?,? alisema. Kibamba apinga nchi kujitoa ICC MWENYEKITI wa Jukwaa la Katiba, Deus Kibamba, amesema hakubaliani na baadhi ya viongozi wa bara la Afrika wanaofikiria kujitoa kwenye Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC), kwa madai kuwa haiwatendei haki. Pamoja na hilo, Rais Kikwete alisema kazi kubwa na kipimo halisi cha kiongozi bora na hodari ni jinsi anavyohangaikia maendeleo ya wananchi, ubunifu wake wa kuwaongezea wananchi mapato na kujali namna ya kumaliza kero zao. Mbunge huyo alisema wananchi wamechoka kuongozwa na wezi wa mali ya umma wanaoonekana kulindwa na serikali, kama ilivyotokea katika Kijiji wa Chemchem mwaka 2011 walipoamua kuiondoa halmashauri ya kijiji chao wakarudishwa kwa amri ya wakubwa. ?Hivi sasa wananchi wamechoshwa kulazimishwa kuongozwa na watu wasiowataka, hivyo wameamua kutumia nguvu ya umma, na serikali inaonekana kuwalinda wabadhirifu, je, wananchi wakiamua kutumia nguvu za umma serikali itawalaumu?? alihoji. Aliongeza kuwa kama tume ya Katiba inafanya usiri katika kupokea maoni ya wananchi, wanaweza vipi kuwaridhisha Watanzania kuwa maoni waliyotoa ndiyo yaliyofanyiwa kazi. Lissu alisema ili kutimiza matakwa haya ya sheria na kwa kuzingatia mapendekezo ya rasimu ya Katiba iliyotolewa na Tume, Bunge tukufu linahitaji kuangalia upya suala la uwakilishi wa Zanzibar katika Bunge Maalumu. ?Kwa mujibu wa kifungu cha 22(2) cha Sheria, idadi ya wajumbe wa Zanzibar katika Bunge Maalumu watakaotokana na makundi yaliyoainishwa katika kifungu cha 22(1)(c) ?...haitapungua theluthi moja ya wajumbe hao. ?Hii ina maana kwamba, kwa uchache kabisa, wajumbe hao wa Zanzibar hawatapungua 55. Alisema tume inaweza kuibua maswali kutoka kwa taasisi na wananchi namna inavyoweza kujiridhisha na maoni yanayofikishwa kwao kwa kile alichoeleza kushindwa kupokea maoni ya awali kutoka kwa wananchi. Kama ni kumfukuza meya au la, wataamua wao. Kingunge alifafanua kuwa anashangaa kuona wanaopendekeza muundo huo miongoni mwao ni wazee ambao walishiriki kuundwa kwa muungano uliopo mwaka 1964, ambao umeleta mafanikio kwa kujenga udugu na umoja wa kitafa. Katika kamata kamata hiyo, ndugu wawili Shadrack Mwangwi (27) na Mwangwi Samweli (38) wanashikiliwa kwa kosa la utapeli. Muswada huo ulipitishwa na wabunge wa CCM, lakini CHADEMA waligoma, na wakaenda kuonana na Rais Kikwete, ambaye alilazimika kukieleza chama chake juu ya umuhimu wa hoja za CHADEMA, wakarejesha muswada bungeni kwa ajili ya marekebisho. Akizungumza na waandishi wa habari muda mfupi baada ya kuanza kwa mkutano wa waangalizi na wataalamu 200 wa michakato ya Katiba, Mwenyekiti wa Jukata, Deus Kibamba, alisema uwezekano wa taifa kupata Katiba mpya upo njia panda. Akizungumzia kuhusu kushuka kwa mfumko huo, Mkurugenzi Mkuu wa Sensa na Takwimu za jamii, Ephraim Kwesigabo, alisema kuwa kasi ya upandaji wa bei za bidhaa na huduma kwa Agosti, imepungua ukilinganisha na Julai mwaka huu. Kamanda alimtaja mtuhumiwa mwingine kuwa ni Nusura Mtinge mkazi wa Dar es Salaam ambaye alikamatwa saa 9 usiku akiwa kilo 10.1 za majani ya bangi yakiwa kwenye mabegi. Meya anadaiwa kusitisha malipo ya ushuru na kutaka kuwaondoa wafanyabiashara bila kufuata utaratibu. Aliwataja waliokamatwa kuwa ni Ramadhan Aman (33) mkazi wa Dar es Salaam ambaye alikamatwa hivi karibuni saa 8:30 usiku akiwa na kilo 10.13 za majani ya bangi yakiwa kwenye mabegi. Hali ilizidi kuwa tete nje ya Bunge, ambapo wapinzani walikuwa wakiwatuhumu askari kwa kukubali kuwa sehemu ya CCM. ?Usalama ni CCM?usalama ni CCM, usalama hautoinusuru CCM, 2015 tunawang?oa CCM?usalama mtaenda wapi?? walihoji. Kabla ya kuanza kusikilizwa kwa rufaa hiyo, mahakama ilitarajiwa kusikiliza pingamizi zilizotolewa na upande wa walalamikiwa, ambao ni Lissu na Jamhuri za kupinga rufaa hiyo na jopo hilo la majaji litatoa uamuzi. Alidai kuwa waziri huyo alifanya maamuzi hayo ya kuibeba kampuni hiyo ya uwindaji bila kuzingatia sheria na kanuni za ugawaji wa vitalu na kwamba alivunja sheria kwa kufanya uamuzi wa moja kwa moja na Leopard Tours wa kushusha viwango vilivyowekwa kisheria bila kutoa tangazo la serikali. Mwenyekiti wa Tifpa, Mkude Charles, alisema hayo jijini Dar es Salaam jana alipokuwa akitoa maoni ya baraza lao na kusema endapo kutakuwa na baraza la mawaziri la muungano, mawaziri hao wakuu watakuwa kama ndio makamu wa rais kwa pande hizo. Serikali ya nchi hiyo imekarabati makazi hayo na kuyawezesha kumhudumia Mandela huduma sawa kama aliyokuwa akiipata hospitalini. ?Nyumba yake tumeiwezesha na kumruhusu kupata matibabu kama aliyokuwa akiyapata hospitalini,? taarifa yake ilieleza na kuongeza kuwa Mandela alitolewa jana kwa usafiri wa gari la wagonjwa hadi nyumbani kwake. Wakiwa nje ya viwanja vya Bunge, askari waliongezwa wakiwa kwenye magari mbalimbali ambapo walimuomba Mbowe aingie kwenye gari ili hali itulie. Akizungumza na waandishi wa habari jana mjini hapa, Wakili wake, Tundu Lissu, alisema kuwa hawakufikishwa mahakamani kama walivyotegemea kutokana na kuelezwa kuwa upelelezi haujakamilika. Rufaa hiyo imepangiwa kusikilizwa katika Mahakama ya Rufaa na jopo la majaji watatu, Salumu Massati, Engela Kileo na Natalia Kimaro. Alisema kuwa Rwanda imekuwa na malipo ya jumla ambayo ni dola 152 wakati Tanzania inatoza kwa kilomita, jambo ambalo limekuwa likilalamikiwa kuwa inatoza ushuru mkubwa zaidi. MHARIRI wa zamani wa gazeti la Tanzania Daima, Absalom Kibanda, ameiambia Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, jijini Dar es Salaam, kuwa hakuwahi kupata taarifa ya malalamiko kutoka Idara ya Habari (Maelezo) kuhusu makala iliyochapishwa Novemba 30, 2012. Akizungumza katika uzinduzi huo uliofanyika katika Ukumbi wa Selous uliopo Wizara ya Maliasili na Utalii Makao Makuu, Dar es Salaam, Kagasheki alisema ana imani kamati hiyo itamsaidia kwa kumpa ushauri utakaokuwa umefanyiwa utafiti wa kina kutokana na kamati hiyo kuundwa na watu wenye uweledi na uzoefu mbalimbali. Kampuni za Mengi zimeshikilia vitalu 59 vya madini vyenye ukubwa wa mita za mraba 3,752.37 (sq km) amevishikilia, ameshindwa kuviendeleza. Chanzo hicho kilieleza kuwa shehena hiyo ya bangi imepakuliwa pwani ya Uturuki karibu na Italia. Katika maoni yake, TPSF ilisisitiza umuhimu wa ushirikishwaji wa Watanzania katika uchumi wa gesi na kuishauri serikali kusitisha ugawaji wa vitalu vya gesi hadi sera ya gesi itakapokuwa tayari na taasisi hiyo iliomba kukutana na Waziri Muhongo kwa majadiliano zaidi. Kutokana na hujuma hizo, wajumbe wa mkutano huo wanaokadiriwa kufikia 300 wamewasukumia lawama wabunge wa nchi nyingi za Afrika kwa kuweka mbele masilahi ya vyama vyao vya siasa badala ya masilahi ya wananchi. Maketa alisema kuwa afisa tarafa huyo alikuwa ofisini kwake na kwamba aliwahi kumuonya juu ya matumizi ya bangi na dawa za kulevya ambazo alikuwa akitumia. Mwakyembe alisema pamoja na mgomo huo kutofuata sheria wala kuwepo mazungumzo yoyote kati ya uongozi wa TAZARA na wenzao wa chama cha wafanyakazi wa reli Tanzania, serikali imeagiza zisichukuliwe hatua zozote. MAMLAKA ya Hali ya Hewa nchini (TMA) imetahadharisha kuwepo kwa kimbunga katikati ya bahari kitakachosababisha mvua nyingi za muda mfupi. Hata hivyo alisema kuwa kutokana na uwepo wa wakaguzi na wasimamizi wa ndani kwenye taasisi nyingi za serikali wanatazamia hoja za CAG baada ya ukaguzi zitapungua kama si kuisha kabisa. Sisi tunasema serikali iandae sera itakayowezesha Watanzania kumiliki rasilimali zetu,? alisema Mengi. Aliitaja sababu nyingine zilizochangia kushuka kwa mfumko wa bei ni bidhaa zisizo za vyakula ambazo zimebaki kuwa katika asilimia 7.3 kwa Agosti mwaka huu kama ilivyokuwa kwa Julai. ?Kupungua kwa mfumko wa bei kunaaminisha kunampa nafuu mlaji, hali inayoonyesha kwamba Tanzania inapiga hatua nzuri katika uchumi wake,? alisema Kwesigabo. Kamanda wa Polisi mkoa wa Tabora, Peter Ouma, alisema suala la afisa tarafa kutuhumiwa kumbaka mama lishe bado halijamfikia mezani kwake, hivyo hawezi kulizungumzia hadi hapo atakapopata taarifa sahihi toka OCD wilaya ya Kaliua. WABUNGE wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Kanda ya Ziwa Mashariki, wanatarajiwa kuanza ziara katika mikoa ya Mara, Simiyu na Shinyanga, kwa ajili ya kuimarisha chama na kuwaeleza wananchi sababu za kutokea vurugu bungeni. Mbunge wa Mpanda Vijijini, Moshi Kakoso (CCM), ndiye aliyefuata na kuchafua hali ya hewa kwa kumtuhumu Mkurugenzi wa Bodi ya Tumbaku Nchini (TTB) kufanya ufisadi mkubwa ambao serikali inaujua lakini imeamua kuunyamazia. Waziri Huvisa, aliwataka wananchi wasidanganyane kuna muarobaini wa kutengeneza au kuzuia mvua bali wanatakiwa watunze mazingira. Awali, Meneja wa Programu wa MCT, Pili Mtambalike, alisema baraza hilo limeamua kufanya mafunzo hayo kutokana na hali ya usalama kwa wanahabari na misukosuko inayowakumba wanapotekeleza majukumu yao. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, mkurugenzi wa habari na uenezi wa CHADEMA, John Mnyika, alisema kikao chao cha sekretarieti kitakuwa chini ya Katibu Mkuu, Dk. Willibrod Slaa. Alisema Kampuni ya Herboworkx inayotengeneza dawa hiyo haina kibali cha uzalishaji na kusambaza dawa za asili. ?Dawa za Herbowork zinazalishwa katika mazingira yasiyokidhi viwango, ubora na usalama wa dawa, kama iliyoainishwa katika sheria ya TFDA,? alisema na kuongeza kuwa: ?Eneo la uzalishaji si safi, ufungashaji wa dawa hauna viwango, uwekaji wa lebo pia hauzingatii viwango. Alisema wakazi wa Chemchem hawakufuata taratibu zinazostahili ndiyo maana uamuzi uliofikiwa na wananchi haukukubaliwa na serikali. Alisema silaha hizo zikitumiwa vizuri hazina madhara makubwa kwa binadamu zaidi ya kuwasha macho na athari hizo hudumu kwa muda mfupi tu. Kwa upande wa Uganda Julai mwaka huu uliongezeka kwa asilimia 5.1 mpaka kufikia asilimia 7.3 kwa Agosti. Mgogoro huo ulianza Aprili mwaka jana, ambapo kikundi cha M23 kilijitoa katika jeshi la serikali na kuanzisha mapigano yaliyosababisha hali ya usalama nchini DRC kuwa mbaya. Alisema suala la Katiba ni la Watanzania wote na vyombo vya habari ni mhimili mkubwa wa serikali usio rasmi wenye kutegemewa kwa kiasi kikubwa na wananchi kutoa taarifa sahihi, lakini vinapozuiwa kushuhudia matukio hayo kwa uwazi ni kuwanyima fursa Watanzania kupata habari sahihi. Alisema kulinga na utendaji wa polisi na sheria hizo polisi hutumia silaha za aina nyingi zikiwamo virungu, maji ya kuwasha, risasi baridi, mabomu ya machozi, mbwa na farasi kwa kutegemea aina ya vurugu, wingi wa watu na aina ya silaha walizonazo. KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa na Waziri Mkuu aliyejiuzulu, Edward Lowassa, jana walikutana ana kwa ana katika mazishi ya Askofu Mkuu wa Kanisa la EAGT, Dk. Moses Kulola (85). Hii ni kutaka kuwaletea wananchi wetu maendeleo ya kisekta,? alisema. Alisema sababu zilizowafanya waunge mkono suala hilo ni ukweli kuwa kwa sasa tayari Zanzibar ni nchi yenye mihimili yote ya dola. ?Kwa hali ilivyo sasa mbunge kutoka Zanzibar anashiriki kikamilifu kwenye kutunga sheria ambazo kimsingi zinatumika upande wa Tanzania Bara pekee ilhali mbunge kutoka Tanzania Bara hawezi kushiriki kwa namna yoyote ile kwenye utungaji wa sheria zinazotumika Zanzibar, hivyo kuwepo kwa serikali tatu kupambanua vema hali hii ambayo kisheria na kiuhalisia kumekuwa kukileta mkanganyiko mkubwa katika utekelezaji,? alisisitiza. UWANJA wa ndege wa kimataifa wa Kilimanjaro (KIA) umeanza kutumiwa na wafanyabiashara wa dawa za kulevya kupitisha bangi kwenda nchini Uturuki. Meli hiyo inadaiwa kuwa wakati inakamatwa ilikuwa na watu tisa baadaye walijaribu kujitosa baharini, miongoni mwao wakiwemo mabaharia wawili, mmoja akiwa raia wa Misri na mwingine wa Syria. Kama kawaida ya CHADEMA kwenye salamu yao, Wenje aliwaomba wananchi wakunje ngumi kisha akawasalimu kwa kibwagizo cha peoples? nao wakamwitikia power! Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili baada ya operesheni ya kushtukiza iliyofanywa juzi katika karakana ya kampuni hiyo, Mkaguzi wa TFDA-Kanda ya Ziwa, Aggrey Muhabuki, alisema wamebaini mapungufu katika utengenezaji, usambazaji na uuzaji wa dawa hiyo. Hofu hiyo inakuja wakati ambapo Rais Kikwete amebakiza miaka miwili kumaliza muhula wake wa pili, huku ahadi zake nyingi zikiwa bado zinahojiwa sehemu mbalimbali nchini. Msemaji wa Jeshi la Polisi Advera Senso alipoombwa na Tanzania Daima, kusaidia upatikanaji wa taarifa sahihi juu ya tukio hilo kutoka kwa kamanda wa Tabora alimtaka mwandishi wa habari hizi azingatie maadili ya kazi yake na asiingilie kazi ya polisi. ?Ungeenda kuonana na hao watu kwanza hukuwa Igunga, polisi hawawezi kumnyima mtu kupata huduma na utambue kila mmoja anaweza kusema kile anachojisikia fanya uchunguzi kwanza,? alisema Senso. Hata hivyo, taarifa zinasema kuwa mama huyo aligoma kufanya tendo la ndoa, ndipo afisa tarafa alipomuingilia kwa nguvu hali ambayo ilizusha tafrani kidogo. Kwa sasa wabunge wanaotoka Zanzibar katika Bunge la Jamhuri ya Muungano ni 83, wakati Baraza la Wawakilishi Zanzibar lina wajumbe 76. Watanzania wanakosa mapato na ajira! Kamishna Kova aliongeza kuwa katika tukio jingine, mkazi mmoja wa Gongo la Mboto, Hussein Mkondoa (25) alikamatwa na kofia ya sare ya Jeshi la Polisi. Wimbi la kusafirisha dawa hizo nje ya nchi kupitia viwanja vya ndege nchini limeshika kasi hususan uwanja wa kimataifa wa Julius Nyerere (JNIA), hatua iliyomuibua Waziri wa Uchukuzi kulivalia njuga. ? Kawawa, Nkumba wadaiwa kujilipa mamilioni TTB MJADALA wa Bunge jana jioni ulitawaliwa na kauli nzito baada ya wabunge kadhaa wa Chama cha Mapinduzi (CCM), kutuhumiana kuhusika na ubadhirifu katika vyama vya ushirika nchini. Katika hatua nyingine, Magufuli alitoa tuzo na zawadi kwa wahitimu wa vyuo vikuu waliofanya vizuri kwenye fani ya uhandisi. SHIRIKA la Maendeleo ya Petroli Tanzania (TPDC) limezindua zabuni za vitalu vya uchimbaji wa mafuta na gesi asilia nchini katika maeneo ya maji ya kina kirefu cha kaskazini mwa Ziwa Tanganyika. Mwenyekiti wa wabunge wa Tanzania katika Bunge hilo, Adam Kimbisa, alibainisha hayo jijini Dar es Salaam juzi katika kikao cha wabunge wa EALA na waandishi wa habari. Zitto alisema kwa kuwa matukio ya aina hiyo yamesababisha athari kubwa za kiuchumi, hivyo ni jukumu la kamati za mahesabu ya umma kwenye kila nchi kufanya kazi ya kudhibiti utoroshwaji wa fedha haramu huku akiainisha changamoto iliyopo kwenye baadhi ya nchi za Afrika ambazo hazina kamati hizo, na zile zilizonazo za muda tu, kama Zambia na Swaziland. Akizungumzia muungano, mwanasiasa huyo alisema yeye ni muumini wa muungano wa Tanganyika na Zanzibar lakini alisema kuwa angependa kuona muungano wenye usawa, haki na heshima na si upande mmoja kuutafuna mwingine. Tunafahamu walipata maoni ya baadhi ya viongozi wa serikali wanaotokana na CCM lakini hawajawafikia Wazanzibari wengi wa kawaida,? alisema Dk. Slaa. Wabunge hao; Vyanzo hivyo vinasema suala la Kiongozi wa Upinzani Bungeni kupewa nafasi kusema anaposimama hufanyika kwa mujibu wa kanuni ya 5(1) inayosema: ?Katika kutekeleza majukumu yake, yaliyotajwa katika ibara ya 84 ya Katiba, Spika ataongozwa na kanuni na pale ambapo kanuni hazikutoa muongozo, basi Spika atafanya kazi kwa kuzingatia Katiba, sheria za nchi, kanuni zingine zilizopo, maamuzi ya awali ya maspika wa Bunge pamoja na mila na desturi za mabunge mengine yenye utaratibu wa kibunge unaofanana na utaratibu wa Bunge la Tanzania.? Kwa kuzingatia kanuni hii, na kwa kuwa Bunge letu linafuata utaratibu wa mabunge ya Jumuiya ya Madola (Westminster Model) ambao unatoa nafasi ya pekee kwa Kiongozi wa Shughuli za Serikali na Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani anaposimama kutaka kusema jambo bungeni, makundi kadhaa ya wananchi yamekuwa yakimlaumu Ndugai kwamba alipaswa kumhukumu Mbowe baada ya kusikiliza hoja yake . ?Angempa nafasi ya kusema au kusikilizwa kwanza ili ajue kiongozi mwenzake alitaka kusema nini au alikuwa na jambo gani zito au la dharura ambalo lingeweza hata kusaidia Bunge zima, hivyo wananchi kunufaika,? kilisema chanzo kimoja cha karibu na Mbowe. Alisema kuwa wananchi wa hali ya chini huambulia mapanki, hivyo kuona ahadi hiyo kama kejeli kwao. Mwenyekiti wa ADC, Said Miraji, alisema kuwa wamesikitishwa na kufadhaishwa na upotoshwaji wa makusudi unaoendelea kufanywa dhidi ya kiongozi wao aliyeshiriki kutoa maoni juu ya muswada huo. Bila kumtaja kwa jina lakini alikuwa akimlenga mbunge mwenzake wa Namtumbo, Vita Kawawa, akisema kuwa anajilipa mshahara mara mbili ya ule uliopitishwa na serikali. Miongozo hiyo ilimfanya Naibu Spika, Job Ndugai, kukubali hoja ya kupigwa kura ya kuwahoji wabunge wanaotaka muswada huo uondolewe. Alitaka pia kujua kama polisi hawana mbinu au silaha nyingine wanazoweza kutumia ili kuepusha madhara yanayotokea katika mikusanyiko ya watu. Alisema kuwa muswada huo unapaswa kurejeshwa kwa Watanzania ili ukajadiliwe hatua itakayosaidia kuondoa manung?uniko yaliyopo. Mwenyekiti wa Kamati ya Ushauri wa Ugawaji wa Vitalu, Profesa Leticia Rutashobya, alimshukuru waziri kwa kumpa jukumu la kuongoza kamati hiyo na kuahidi kutekeleza majukumu yake kwa uadilifu. Katika kumaliza mgogoro wa umeya mjini Bukoba, Kamati Kuu ya CCM alitengua uamuzi wa kuwafukuza madiwani wanane wa manispaa hiyo, ambapo chama kilidai kuwa Halmashauri Kuu ya Mkoa wa Kagera iliyokuwa imewafukuza ilikiuka Katiba. Angethubutu kuamrisha askari wamtoe nje? ?Kwa nini haya yanatendwa kwa mpinzani na hayawezi kutokea kwa kiongozi wa serikali?? alihoji. Ahadi hiyo ya upatikanaji wa maji ilionekana kuwavuruga wananchi wengi, kwani hata jana akiwa wilayani Kwimba, wabunge wa Sumave na Kwimba kupitia CCM waliitaka serikali kutekeleza ahadi hiyo kabla ya uchaguzi wa serikali za mitaa mwaka kesho. Wakati Huvisa akitoa kauli hiyo, Waziri Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge), William Lukuvi, alisema ni kweli Thailand wana utaalamu wa kutengeneza na kuzuia mvua na si Malaysia kama baadhi ya wabunge walivyodai. Alisema kuwa mradi huo upo karibu kuliko ule unaotokea Magu kwenda Sumve, ambao bado upo kwenye makaratasi. Sasa anataka vitalu vya gesi na mafuta. Dawa ya Netragen, kwa mujibu wa Muhabuki, inatangazwa kwenye vyombo vya habari, jambo ambalo ni kinyume na sheria ya tiba asili. Naye Jibula Lubasha wa Mwanzugi, Kahama mkoani Shinyanga alisema kuwa bado kilimo cha mkataba kwao hakijafahamika na tayari serkali inasisitiza wakulima kuingia mikataba. MWENYEKITI Mtendaji wa makampuni ya IPP, Reginald Mengi na Waziri wa Nishati na Madini, Profesa Sospeter Muhongo, wameingia katika mzozo mzito kuhusu uwekezaji katika sekta ya gesi. Hukumu hiyo ilitolewa juzi na Hakimu Mkazi Mfawidhi wa Mahakama ya Wilaya, Chiganga Ntengwa, baada ya kuridhika na ushahidi wa upande wa mashitaka. Hata hivyo, watu saba waliobakia uraia wao ulikuwa haujafahamika. Hatua hiyo iliingia dosari jana baada ya bunge la nchi hiyo kukataa kuruhusu jeshi lao kuhusika katika mzozo wa kuipiga Syria. Akibainisha kutengwa huko kwa Zanzibar katika mchakato huo, msemaji mkuu wa kambi ya upinzani kwa Wizara ya Katiba na Sheria, Tundu Lissu, alisema kuwa Tume ya Mabadiliko ya Katiba imekwisha kutoa rasimu ya Katiba kwa mujibu wa kifungu cha 19(1)(d) cha Sheria. Mioyo yao imekufa ganzi kwa sababu serikali imekataa kuwalipa malimbikizo yao. Rais Kikwete aliongeza kuwa mbali na kuwa na urafiki na kiongozi huyo wa kiroho, askofu huyo alikuwa mshirika mzuri wa kuhubiri na mambo ya amani nchini, na kwamba kila walipokutana alikuwa akimsisitiza suala la amani ya nchi . ?Ni majonzi makubwa sana kumpoteza kiongozi huyu wa kiroho. Wakati huo huo, Kamati ya Maridhiano Zanzibar imekiri kuwa haina tena uwakilishi wa vyama vya siasa vya CCM na CUF. Huku takriban theluthi mbili ya kura zote zikiwa zimehesabiwa, muungano wa upinzani ulikuwa umejihakikishia wingi wa viti katika bunge la nchi hiyo. Wengine ni Kombo Khamis (Tumbe), Livingstone Lusinde (Mtera), John Komba (Mbinga Magharibi), Stella Manyanya (Viti Maalum), Richard Ndassa (Sumve), Saidi Nkumba (Sikonge), Adam Malima (Mkuranga) na Erasto Zambi (Mbozi Mashariki). Mnyika alisema kuwa ameshangazwa na madai hayo ya Nape ambayo aliyaita ya kipuuzi kutolewa mbele ya Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana. ?CCM kupitia Nape imetoa madai hayo kwa lengo la kuhamisha mjadala kutoka kwenye muswada mbovu wa sheria ya marekebisho ya Katiba uliopitishwa kwa nguvu bungeni,? alisema. Alisema serikali inalenga kuifuta sheria ya vyama vya ushirika namba 20 ya mwaka 2003 na inaamini sheria mpya itaimarisha, kuendeleza na kuufufua ushirika. Alisema muathirika alipelekwa hospitali ya mkoa wa Singida ambako alibainika kuharibiwa vibaya sehemu zake za haja kubwa. BARAZA la katiba la taasisi ya wasomi waliopata ufadhili kupitia mradi wa Ford (Tifpa), limependekeza kuwapo kwa serikali tatu huku rais akiwa mmoja na pande mbili za Muungano zitoe mawaziri wakuu wawili. Wasonga alipoulizwa kama bado anadai malipo kutoka kwa walalamikaji hao, alisema japokuwa wateja wake ni wanakijiji wasio na uwezo mkubwa wa fedha walijitahidi kulipa madai yote. Kamati Kuu chini ya mwenyekiti wake, Rais Jakaya Kikwete ilimwagiza CAG kwenda mjini Bukoba wiki hii ili kukagua tuhuma hizo dhidi ya meya na kisha ripoti hiyo kuwasilishwa kwenye baraza ka madiwani ili hatua zaidi zichukuliwe ikithibitika alifanya ufisadi. Amesema kuwa wanasiasa hao wanafanya kitu sahihi kufuatilia na kusimamia matumizi ya serikali kuhakikisha yanaenda kwa mujibu wa sheria ili kuhakikisha malengo ya maendeleo yanafikiwa. Askari hao walilazimika kusubiri kwa muda usiopungua dakika tano huku wakifanya majadiliano na wapinzani juu ya kumtoa nje Mbowe. Daktari feki akamatwa KCMC HALI ya wasiwasi imetanda kwa baadhi ya wagonjwa wanaopatiwa matibabu katika Hospitali ya Rufaa ya KCMC ya mjini Moshi baada ya uongozi wa hospitali hiyo kumkamata mtu mmoja anayedaiwa kujifanya ni daktari wa watoto akiwa kwenye wodi ya upasuaji. Alisema kundi la kwanza ni la hospitali zilizopo katika Jiji la Dar es Salaam ambazo ni CCBRT, Lugalo, Amana, Temeke, Mwananyamala na hospitali binafsi kama Aga Khan, Hindu Mandal na Kairuki. Mmoja wa wajumbe wa Baraza la UVCCM (jina kapuni) alisema walitarajia Sadifa angeung?arisha umoja huo lakini amezalisha mizozo inayoizorotesha Jumuiya hiyo . ?Huyu ndugu yetu kaboronga sana, tunataka ang?oke ili tumtafute mtu mwingine, si kweli kuwa tunatumika na kundi la watu wanaotaka urais bali tunataka tusafishe UVCCM,? alisema. Alhamisi iliyopita Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa (UN) Ban Ki Moon alisema kuwa atapokea ripoti kutoka kwa wachunguzi ambao walimaliza kazi jana ya kutathmini kama silaha za kemikali zilitumiwa karibu na mji wa Damascus wiki iliyopita. Kova alisema kuwa katika tukio hilo fedha zaidi ya sh milioni 60 zilizokuwa ziibiwe ziliokolewa. Kauli hiyo ilimfanya Lukuvi kusimama ambapo alisema ni kweli Waziri Mkuu aliyejiuzulu, Edward Lowassa, alifanya ziara nchini Thailand na si Malaysia kama Waziri Huvisa na Susan walivyodai. Alisema kuwa viongozi hao walilaani mashambulizi ya M23 yaliyojeruhi na kumuua Meja Mshindo wa Tanzania aliyekuwa miongoni mwa askari walioko nchini Congo katika kusimamia amani chini ya Umoja wa Mataifa. Kwa mujibu wa maelezo ya mama huyo katika kituo cha polisi wilaya ya Kaliua, siku hiyo wakati akiuza nyama ya kuku wa kukaanga kwenye baa, mtuhumiwa alimuomba ampelekee kitoweo hicho nyumbani. Kama mgongano wa kimaslahi uliopo kwa baadhi ya watendaji serikalini utaondolewa, basi wananchi wa Loliondo watarejesha imani kwa serikali yao ambayo hivi sasa wananchi wanadhani inaendeshwa na viongozi wachache wenye maslahi na wawekezaji walioko Loliondo. JESHI la Polisi mkoani Tabora, limeendelea kushikwa na kigugumizi kushughulikia tuhuma zinazomkabili Mkuu wa Polisi wilaya ya Igunga (OCD) Maige, anayedaiwa kumteka Ally Saidi (22) na kisha kummwagia unga wa kuwasha usoni kwa kile kilichoelezwa kuwa ni ugomvi wa kimapenzi. Huyo lazima achukuliwe hatua hawezi kuachwa. Naye Sugu alisema kuwa kitendo kilichofanywa na Ndugai ni cha kihuni na wala hakikuwa na misingi yoyote hadi kulazimisha askari wa Bunge kumpiga. WAKULIMA na wadau wa zao la pamba wameiomba serikali kuangalia kwa makini ughali wa bei ya mbegu ya kupandia pamoja na tatizo la upatikanaji wa dawa. Alisema miradi mingi ya maendeleo inakwama kukamilika kutokana na tofauti zao hizo, huku akitolea mfano wa ujenzi wa kisima, aliodai unakwenda taratibu huku diwani akidaiwa kukalia fedha. JWTZ: Mpaka Bunge linaahirishwa juzi jioni, idadi kubwa ya askari walikuwa nje ya milango na korido zilipo ofisi za kambi ya upinzani wakimsubiri Sugu bila mafanikio. Wengine ni Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya (Kashai), Deusdedit Mutakyahwa (Nyanga), Robert Katunzi (Hamugembe), Samwel Ruhangisa (Kitendaguro) na Dauda Karumuna (Ijuganyondo). Aliongeza kuwa mazingira na matamko yanayotolewa na Chama Cha Mapinduzi kuwa wamekusanya maoni ya wananchi wengi na hayawezi kufikiwa na vyama vingine yana nia mbaya kwa nchi na hayaleti taswira nzuri kwa tume. Ili kuendeleza mahusiano mazuri baina ya wanahabari na wadau na kuepuka kupelekana mahakamani, klabu hiyo imeunda kamati ya maadili na usuluhishi yenye wajumbe watano chini ya uenyekiti wake, Japhary Ali ambaye ni wakili wa kujitegemea na ofisa mtendaji utawala wa kiwanda cha sukari TPC. Naibu waziri alisema kuwa walikubaliana kwa pamoja na waziri huyo wa Rwanda kuwa jambo hilo liachwe kwa mawaziri wa fedha na magari yakaruhusiwa kulipia kiasi kilichozoeleka cha dola 152. Kibamba alisema ICC haiwaandami viongozi bora bali imekuwa ikiwashughulikia viongozi wanaovunja haki za binadamu, ambapo pia ni chombo kinachotoa mafunzo kwa wale wenye lengo la kukiuka taratibu za utawala wa kidemokrasia. Kwa hiyo, Waziri Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar na Waziri Mkuu wa Tanganyika wakiwa kwenye Baraza la Mawaziri la Serikali ya Muungano wajulikane kama Makamu wa Rais kwa kupokezana,? alisema. Aliongeza kuwa Tanzania haikupeleka kikosi chake DRC kwa ajili ya kupigana na M23, pia ieleweke kuwa haina tatizo na Rwanda kuhusiana na operesheni hiyo ambapo Rwanda ilitoa ridhaa kikosi cha Tanzania kwenda DRC. Katazo hilo limetolewa jana jijini Dar es Salaam na Meja Erick Komba wakati akizungumza na waandishi wa habari kuhusu maendeleo ya mgogoro huo. Shem alisema Tiba Asili ni taaluma kamili inayojitegemea kimuundo na kimaudhui ambayo ndiyo chanzo cha tiba zote duniani. Mbunge huyo alisema mwenyekiti huyo anayajua mambo hayo na ndiye aliyeidhinisha. ?Nina uhakika na ninachozungumza, waziri nilishamletea taarifa juu ya jambo hili lakini amenyamaza, hivi hapa tunategemea ushirika utakuwa hai wakati mabosi wanautafuna?? alihoji. Alisema kuwa kwa mujibu wa azimio lililopitishwa katika Bunge hilo lililomalizika wiki iliyopita mjini Arusha, wabunge wote waliridhia Arusha ipate vikao viwili na nchi zote tano ikiwemo Tanzania nayo ipate kikao chake. Alisema kuwa madaktari ambao watakuwa naye nyumbani kwake ndio wale waliokuwa wakimtibu wakati akiwa hospitalini lakini kama hali yake itabadilika na kuhitajika kupelekwa hospitalini watafanya hivyo. Kutoka Iringa, Francis Godwin anaripoti kuwa maandamano ya kumbukumbu ya kifo cha Mwangosi, jana yalitikisa mji wa Iringa. Askari hao juzi jioni walikuwa kwenye vikundi vikundi nje ya ukumbi wa Pius Msekwa ambako kulikuwa kukifanyika mkutano wa wabunge wa upinzani ambapo Sugu pia alikuwa miongoni mwao. Wabunge hao walidai muswada huo ulikuwa haujakidhi mahitaji ya utoaji maoni hususan kwa upande wa Zanzibar. Alisema kuwa iwapo Rais Kikwete atapuuza suala hilo kuna hatari ya mchakato huo kukwama na baadhi ya asasi kukimbilia mahakamani kusimamisha suala hilo ambalo limegharimu fedha nyingi. Taarifa ya Zuma ilibainisha kuwa uamuzi wa kurudishwa nyumbani ulitolewa kwa kushauriana na madaktari wake ambapo watakuwa wakiendelea kumtibia nyumbani kwake mjini Johannesburg. Silima alisema kuna sheria za kitaifa na mikataba ya kimataifa inayoelezea matumizi ya nguvu za polisi katika kudhibiti vurugu. Kwa kujibu wa chanzo hicho Halima ni ndugu wa karibu na mhasibu mkuu hazina ndogo mkoa wa Iringa, Twaha Mtalika, ambaye ni kaka wa mama yake. Uongozi wa KCMC umethibitisha kwamba mtu huyo aliyekamatwa ndani ya hospitali hiyo si mwajiriwa wao na wala hakukutwa na sare wala kitambulisho kinachomtambulisha kitengo chake cha kazi. Akitoa sababu za kupungua kwa mfumko wa bei nchini, Kwesigabo alisema imechangiwa na kupungua kwa mfumko wa bei za bidhaa za vyakula, vinywaji baridi kutoka asilimia 0.8 kwa Julai hadi asilimia 6.5 Agosti. Tutatoa orodha ya vitalu vya madini vilivyoko mikononi mwa Mengi ambavyo anafanya ulanguzi. Kauli hiyo ilitolewa na Waziri Hawa Ghasia baada ya wabunge watatu wa CHADEMA kuishambulia serikali wakiituhumu kuwakingia kifua viongozi wa vyama vya ushirika wanaotuhumiwa kuiba na kujumu mali ya wananchi. Akizungumza kwa niaba ya wakulima hao, Mwenyekiti wa shamba darasa wa Kijiji cha Mkuyuni, wilayani Bariadi, Jeremiah Lupiga, alisema wamekumbwa na mkanganyiko juu ya sera za kilimo, ikiwemo bei hiyo ambayo ni vigumu wao kuzalisha kwa faida. Hatua hiyo ilijitokeza jana jioni baada ya Bunge kurejea kwenye mjadala wa muswada huo, lakini wabunge takriban wote 12 wa CCM waliopata nafasi ya kuchangia walishindwa kujikita kwenye hoja. Akizungumza na gazeti hili jana, Dk. Slaa alisema kuna upotoshaji unaofanywa na viongozi wa Bunge kwa kushirikiana na serikali katika hoja ya ushiriki wa Wazanzibari. Mbali ya kikao hicho pia Rais Kikwete alifanya kikao kingine cha faragha na Rais wa Uganda Yoweri Museveni ambapo walipata muda wa kujadiliana kwa kina kuhusu mambo mbalimbali kuhusu nchi zao na mambo ya migogoro katika nchi za Maziwa Makuu. Hata hivyo, alisema Rwanda haikupandisha ada hizo kutokana na fukuto la mgogoro wa chinichini unaofukuta ukizihusisha nchi hizi mbili. Alisema kuwa hakuna Mtanzania asiyetambua mchango wa Mwangosi katika uhai wake na kuwa kutokana na mchango wake umoja wa vilabu vya waandishi wa habari Tanzania (UTPC) umeanzisha tuzo maalumu kwa wanahabari itakayopewa jina la Daudi Mwangosi na mshindi atapewa sh milioni 10. Rais Bashar Al Assad amesema kuwa tishio la Marekani la kusema kwamba ikiwa uchunguzi utabaini silaha hizo zilitumiwa, italazimika kuingilia mzozo huo kijeshi ni jambo ambalo halikubaliki kamwe na yuko tayari kujilinda. "Tunakwenda kuwaambia wananchi kuhusu kilimo cha pamba na changamoto zake, kujenga na kuimarisha chama chetu. Mara baada ya Kakoso kumaliza kuchangia muswada huo, mbunge wa Kondoa Juma Nkamia alipewa fursa ya kutoa taarifa ambapo alisema tuhuma zilizotolewa na Kakoso dhidi ya Kawawa ni nzito sana na Bunge lipate fursa ya kuangalia jambo hilo pamoja na mhusika kutoa ushahidi. Akitoa sababu za kupungua kwa mfumko wa bei nchini, Kwesigabo alisema imechangiwa na kupungua kwa mfumko wa bei za bidhaa za vyakula, vinywaji baridi kutoka asilimia 0.8 kwa Julai hadi asilimia 6.5 Agosti. Kwamba inashangaza badala ya kuboresha mchakato wa kupata Katiba mpya yenyewe inataka kuuchakachua. ?Baada ya kushindwa kufanya hivyo kupitia mabaraza ya Katiba yaliyosimamiwa na Tume ya Marekebisho ya Katiba na mabaraza ya wazi yalioendeshwa na CHADEMA mengine kwa helikopta na mengine bila helikopta katika maeneo mbalimbali nchini, imeanza kuhadaa watu . ?Mbinu iliyobaki sasa kwao ni kuichakachua kwenye Bunge Maalumu la Katiba kwa kupenyeza watu wake kupitia kumpa rais mamlaka makubwa kwenye kuteua wajumbe 166 na pia kufanya uamuzi upite kwa wingi wa kura,? alisema. Washitakiwa hao wanatetewa na wakili Nyaronyo Kicheere, Isaya Matambo na John Mhozya, wanaowatetea Mwigamba na Kibanda na Imam Daffa kwa niaba ya Makunga. Katika mzozo huo, Mengi amemshambulia Waziri Muhongo kwa kumwita ni mwongo, mpotoshaji na mwenye lengo la kuwatoa Watanzania kwenye hoja ya msingi ya rasilimali yao ya gesi. Mireny ambaye pia alikuwa kiongozi katika timu ya uchunguzi wa kifo cha Mwangosi alisema pamoja na kesi hiyo kuwepo mahakamani bado kuna chengachenga hali inayodhihirisha kuwa uhuru wa vyombo vya habari bado uko shakani. Nyerere alisema kivumbi cha ziara hiyo kitaanza hivi karibuni mara baada ya taratibu za kichama kukamilika na kuwaomba wanachama wote wa CHADEMA wenye nia ya kugombea nafasi yoyote kupitia chama hicho nao kujitokeze kwa wingi. ZIARA ya Rais Jakaya Kikwete mkoani Mwanza imewaacha vinywa wazi wananchi baada ya mawaziri wake kuendelea kutoa ahadi mpya wakati zile zilizoahidiwa katika Uchaguzi Mkuu uliopita zikiwa bado hazijatekelezwa. Alisisitiza kuwa kwa vile Msigwa amejitokeza kuisemea Ngorongoro ni dhahiri sasa anaamini tetesi zilizopo dhidi yake kuwa anatumika kuwatetea vigogo walioondolewa kwa tuhuma za ufisadi. ?Ngorongoro kuna ufisadi wa kutisha, subirini kidogo ripoti yake inakamilika mtajionea hao watu anaowatetea walifanya nini huko,? alisema. Kwamba baada ya kuandaa maandamano ndipo rais akakubali mchakato wa Katiba mpya uanze. ?CCM haikuwa na sera ya kuanzisha mchakato wa Katiba mpya, haina uhalali wa kimaadili wa kuinyooshea kidole CHADEMA iliyokuwa na sera ya Katiba mpya kwa madai ya kutumwa na mataifa ya nje kukwamisha mchakato huo,? alisema. Naye mmiliki wa Herboworkx, Mwita Marwa, alisema dawa yake imethibitishwa na Mkemia Mkuu wa Serikali na anapata kibali kutoka katika Kitengo cha Tiba Asili na Tiba cha Wizara ya Afya mkoani Mwanza huku akisema kuwa madai yaliyotolewa na wakaguzi wa TFDA si ya kweli. Alisema polisi hulazimika kutumia risasi kwa wafanya vurugu wazoefu. Katika sakata hilo, Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi, alivuliwa viatu na askari wapatao watano, wakambebea mzobemzobe hadi nje, huku mmoja wao akisemekana kumuumiza kwa ngumi, jambo ambalo lilisababisha hasira za mbunge huyo naye akathubutu kumpiga konde askari huyo. Akizungumza jana na Tanzania Daima, Meneja Usalama wa uwanja huo, Clemence Jingu, alisema kuwa binti huyo aliingia nchini Agosti 30, mwaka huo akitokea nchini Nigeria. Mbunge huyo juzi baada ya kubebwa mzobemzobe na askari wa Bunge na kisha kutolewa nje ya ukumbi, inadaiwa kuwa alimpiga ngumi mmoja wa askari aliyemtuhumu kuwa alikuwa amempiga ngumi wakati wakimtoka nje. Alisema nchi wahisani hutoa misaada inayokadiriwa kufikia kiasi cha dola za Marekani bilioni 37 huku uwekezaji kutoka nje ukiwa ni dola za Marekani bilioni 40 kwa mwaka. Jaji Mfawidhi wa Mahakama Kuu Moshi, Stella Mugasha, alishatoa hukumu Agosti 19, 2011 na kuamuru watoto hao watakapotimiza umri wa miaka 18 wamilikishwe nyumba hiyo baada ya baba yao kufungua kesi ya madai (gazeti hili lina nakala zote zikiwemo za hukumu). Ameongeza kuwa kama wabunge hawatabadilika, wataendelea kulalamika tu, badala ya kuchukua hatua dhidi ya watawala na kuweka kando tofauti zao za kiitikadi. ?Mataifa ya Afrika yana katiba nzuri sana, tatizo hazifuatwi na tukiendelea kuweka mbele masilahi ya vyama hatutaweza kuzisimamia serikali kwani wabunge wengi wanatoka kwenye vyama tawala kila mara tutakuja hapa tukilialia kuwa mambo hayaendi lazima tubadilike,? alisema Num. Alisema serikali ilianza kuvuruga mambo 1966 sheria za ushirika ilibadilishwa na msajili wa vyama vya ushirika alipewa mamlaka ambayo alianza kuyatumia vibaya ambapo mwaka 1976 alipigwa marufuku zikaja bodi za mazao. Aliongeza kuwa katika tukio hilo kanuni za Bunge zilivunjwa na Naibu Spika, Job Ndugai, hivyo kuathiri hadhi na heshima ya Bunge kwa kuruhusu wabunge kushambuliwa, kudhalilishwa na kuhamishwa bungeni na watu wasiohusika. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, rais wa chama hicho, Greisoni Mukoba, alisema wamechoka kupewa ahadi hewa na serikali ndio maana wamefikia hatua hiyo . ?Tumetoa mwezi huu wa tisa uwe wa mwisho kuililia serikali, baada ya hapo tutaamua hatua gani tufanye, maana tumekutana na makatibu wakuu wa wizara zinazowahudumia walimu lakini bado tunaishia kupewa ahadi hewa,? alisema Mukoba. Miongoni mwa wanaopanga hujuma hizo ni wabunge na baadhi ya mawaziri waandamizi, ambao wanaona kuwa iwapo Katiba Mpya itapatikana kabla ya mwaka 2015, hawatakuwa na matumaini ya kurejea madarakani. Kuhusu idadi ya watu waliotoa maoni yaliyowasilishwa jana, Dk. Slaa alisema hadi juzi walipokuwa wakifunga randama, kulikuwa na watu zaidi ya milioni 3.4 waliotoa maoni kwa njia mbalimbali. JNIA RAI wa Nigeria, Ojo Athnonie (25) amekamatwa na dawa zinazosadikiwa kuwa za kulevya, pipi 99 katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Mwalimu Julius Nyerere (JNIA). Inadaiwa uteuzi wa Katibu Mkuu mpya wa UVCCM, Sixtus Mapunda, uliofanyika wiki iliyopita umelenga kupunguza nguvu ya Lowassa kwenye umoja huo. Wabunge wa upinzani hawakuingia kwenye kikao cha jioni badala yake walikutana na kuweka msimamo wa pamoja wakimlaani Ndugai kwa kitendo chake cha kumdhalilisha Mbowe. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwa kigogo mmoja ndani ya CCM tayari alishampigia simu mmoja wa wakuu hao wa wilaya akimtaarifu jina lake ndilo litakalopitishwa na NEC. Zakhia Hamdan Meghji, Alli Mufuruki, Mohamed Abdukadir, Raymond Mbilinyi, Dk. Simon Mduma, Allan Kijazi, Dk. Fred Manongi, Profesa Alexander Songorwa na Agnes Ndumati na itahudumu hadi Julai 15, mwaka 2016. Baada kusokotewa bangi hiyo, afisa huyo aliivuta huku akimpulizia moshi mama lishe usoni na baada ya kumaliza alimshikia kisu tena na kumuamuru avue nguo wafanye mapenzi. Kingunge katika mazungumzo yake hayo mbali na muundo wa serikali tatu pia alidai kuwa Chama chake Cha Mapinduzi (CCM) kilikurupuka kuanza mchakato wa Katiba mpya wakati haikuwa sera yao kwenye ilani ya 2010/2015. Tuhuma nyingine ni mradi wa ujenzi wa soko. Mengi alitoa kauli hiyo jana kupitia taarifa yake aliyoisambaza kwenye vyombo vya habari mbalimbali nchini. Pia wametaka kufanyika mabadiliko juu ya kilimo cha mkataba, kwani wakulima wengi hawajui chochote juu ya kilimo hicho licha ya serikali kukisisitiza. Upo pia mradi wa kuosha magari ambao unadaiwa kutumia kiasi cha sh milioni 297 zinazotiliwa shaka. Sasa Kingunge kama anasema sisi tumechanganyikiwa nadhani hajui hesabu hii nyepesi. ?Lazima tuwe na serikali tatu; ya Tangayika, Zanzibar na ile ya Muungano. Twaha ambaye anadaiwa kuwepo jijini Dar es Salaam kimasomo alijibu kwa mkato: ?Mwambie huyo kijana aliyekutuma uniulize hayo azungumze na mwanamke wake na asiniingize mimi katika masuala yao.? Naye Halima alipoulizwa kuhusu madai hayo, alijielekeza zaidi kwenye madai ya kuwahusu watoto wasimilikishwe nyumba wakati mahakama ilishaamuru hilo. Jingu alisema kuwa pipi hizo zilibainika kuhifadhiwa ndani ya chupa za poda (Johnson) baada ya kufanyiwa upekuzi wa kina wa mizigo aliyokuwa ameibeba. ?Ni kweli tukio hilo limetokea jana wakati binti huyo akiwa katika harakati za kuondoka kuelekea nchini Ufaransa na kisha Nigeria, hivyo maofisa walilitilia shaka begi lake na ikawalazimu kulifanyia ukaguzi zaidi kwenye eneo la mashine ya X-ray ndipo zilipobainika pipi hizo,? alisema. Kutoka jijini Dar es Salaam, Lucy Ngowi, anaripoti kuwa Meneja Utafiti Machapisho Utunzaji Haki wa Baraza la Habari Tanzania (MCT), John Mireny, amesema kuwa haoni jitihada za dhati zinachukuliwa baada ya kifo cha aliyekuwa mwandishi wa habari wa Channel Ten, David Mwangosi. Lissu aliwataja watu wanaotambulika kuwa ni Spika, Kiongozi wa Shughuli za Serikali na Kiongozi wa Upinzani ambao mmoja wao akisimama basi mbunge yeyote anatakiwa kukaa chini ili atoe hoja aliyonayo. Kova aliwataka wale wote wenye sare za majeshi wazisalimishe kwani msako huu unaendelea. Hayo yameelezwa jana na Jukwaa la Wanaharakati Wanawake Vijana (YFF), walipokuwa wakiwasilisha ujumbe wao kwa njia ya sanaa ya ngonjera, katika tamasha la 11 la Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP) linaloendelea eneo la Mabibo jijini Dar es Salaam. Alisema wakiwa Dar es Salaam kwenye vikao vya kamati za Bunge, Katibu wa Apex, aliitwa katika kamati kama mdau ambapo alipobanwa juu ya wizi unaofanyika kwenye chombo hicho alisema serikalini ikiiba kelele zinapigwa lakini APEX ikiiba kidogo kelele zinakuwa kubwa sana . ?Katibu wa Kakoso ndiye aliyetuambia hivyo. Waziri wa Ujenzi, Dk. Magufuli, alikumbana na jinamizi la kuzomewa mbele ya Rais baada ya kusimama jukwaani na kutaja jina la Matata, ambapo wananchi wengi walimzomea kwa miluzi huku wakimnyooshea vidole viwili. Alisema hii ni mara ya kwanza kwa Tanzania kupata kikao rasmi katika ratiba ya vikao vya Bunge hilo na kikao hicho kitafanyika mkoani Dodoma au jijini Dar es Salaam. Wakati Sugu akijisalimisha, wanasheria wa Bunge nao walikuwa wamejifungia kuangalia namna ya kumkabidhi mbunge huyo mikononi mwa sheria. Hakukaa. Sababu ya wabunge wa Uingereza kuupinga muswada huo zinaelezwa kuchangiwa na kuwapo hofu ya kuendeleza mauaji kwa wananchi wa Syria ikiwa ni pamoja na kusambaa zaidi katika mataifa jirani kama ilivyokuwa kwa nchi za Iraq na Libya. Naibu Spika, Job Ndugai, alisema ofisi ya Bunge iko wazi kwa Kakoso kuwasilisha ushahidi wake juu ya kile alichosema. Na. BA. 50/56/01/04 ikiwataka kutuma wawakilishi na ikafanya hivyo. Muundo huu wa serikali mbili ambao hata hivyo ni sawa na serikali moja ya Bara ambayo imeimeza Zanzibar umeshindwa,? alisema. Alisema kuwa jana jioni alipata barua kutoka kwa wakili wa walalamaji kwenda Mahakama ya Rufaa, wakiomba kuifuta rufaa hiyo . ?Nimepokea samansi niende kusikiliza kesi hiyo siku ya Ijumaa na tayari nilishaweka pingamizi kupinga rufaa hiyo. Na kwa mauaji haya serikali haiwezi kukwepa mkono wa sheria! ?Inauma sana mwandishi kuuawa tena na polisi walinzi wa amani na usalama wa raia na mali zao,? alisema mkurugenzi huyo wa UTPC, Karsan. ?Wakati Mwangosi anashambuliwa na askari polisi, alikimbia askari mmoja akawaambia wenzake huyu wanayemshambulia ni mwandishi wa habari, wamuache. Tofauti na matarajio ya watu wengi, Shibuda na Mwantuka waliingia bungeni kushiriki mjadala huo hali iliyowafanya wabunge wa CCM kuwashangilia kwa kugonga meza kuonyesha kuwaunga mkono. Makamu Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi TPDC, Profesa Sufiani Bukurura, alisema uwekezaji katika shughuli hiyo unahitaji mtaji mkubwa, utaalamu wa hali ya juu na tahadhari pia . ?Uwekezaji katika utafutaji na uendelezaji unahitaji zaidi ya sh bilioni 64 kwa nchi kavu na baharini ni zaidi ya sh bilioni 190,? alisema profesa huyo. BAADHI ya mawaziri na polisi wametajwa kuwa ni wateja wakubwa wa wanawake wanaouza miili yao, maarufu kwa jina la Changudoa. Akizungumza kwenye maadhimisho ya siku ya wahandisi jijini Dar es Salaam jana, alisema wameanza kuwaapisha wahandisi 50 na wengine wataapishwa na kupewa leseni upya. ?Mpango huu wa kuapa utasaidia kuondokana na ulaji wa rushwa ambao umekithiri miongoni mwetu, natumaini kuwa sasa tunaenda kupata majengo yaliyo bora,? alisema. Taarifa hiyo ya Zuma iliitoa hofu familia, ndugu na wapenzi wake kuwa nyumbani kwake atapata matibabu sawasawa na aliyokuwa akiyapata hospitalini. Katika taarifa yake aliyoitoa kupitia mtandao wa Kijamii wa Wanabidii, Maige ambaye amepata kuwa Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii, alisema kuwa alitazama kwa mshangao na kutoamini kuhusu kilichojiri bungeni juzi. Inadaiwa jina hilo halikuweza kupenya katika vikao vya NEC kwa sababu kigogo mwingine alifanikiwa kuwashawishi wajumbe wampitishe Mapunda kwa madai hana makundi kama wakuu wa wilaya hao waliokuwa wakipigiwa chapuo. Akizungumzia yale yaliyokubaliwa katika mkutano wa viongozi wa nchi za Maziwa Makuu, Membe alisema kuwa mkutano huo kwanza ulimruhusu Rais Museveni aendelee kusuluhisha vita ya serikali ya DRC na waasi. Serikali yaufyata TAZARA HATIMAYE serikali imesalimu amri na kuamua kuwalipa mishahara ya miezi minne wafanyakazi wa Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA) waliogoma wakishinikiza kulipwa stahiki zao. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwa baadhi ya wajumbe wa Baraza la UVCCM leo wamejipanga kumng?oa Sadifa kwa madai kuwa ameboronga katika wadhifa wake huo. Lowassa, Membe waivuruga UVCCM WANASIASA wanaotajwa kutaka kuwania urais mwaka 2015 kwa tiketi ya CCM, Edward Lowassa na Bernard Membe, wanadaiwa kuuvuruga Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM). Nchwali alifafanua kuwa miradi hiyo imehusisha ujenzi wa njia za umeme zenye urefu wa takriban kilomita 1,800 za msongo wa kilovoti 33 transfoma 459 na njia ndogo za usambazaji umeme zenye urefu wa kilomita 1000. MUUNGANO wa Vyama vya Waandishi wa Habari nchini (UTPC), inakusudia kuishtaki serikali kutokana na mauaji ya kinyama ya mwandishi wa habari, Daud Mwangosi. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi Mtendaji wa MNH, Dk. Marina Njelekela, alisema mtambo huo utasaidia kuangalia mishipa ya damu inavyoenda kwenye moyo, kuangalia moyo jinsi unavyofanya kazi na iwapo mtu anatakiwa kufanyiwa upasuaji wa moyo kwa mashine. Lissu ambaye ni Mbunge wa Singida Mashariki, alisema kuwa baada ya mteja wake kuripoti kituoni aliambiwa kwamba upelelezi huo ukikamilika wataitwa ili kupewa maelezo ya hatua gani inafuata. Akielezea kuhusu wataalamu wa kutoa huduma hiyo, alisema wanahitajika wafanyakazi wa kada mbalimbali 365, lakini hadi sasa kuna wataalamu 121, ingawa kwa mwaka wa fedha uliopita walipata kibali cha kuajiri wafanyakazi 100. Anataka kufanya udalali wa vitalu vya rasilimali zetu. Pili, kauli kwamba Watanzania wanaweza kuwekeza kwenye sekta ya machungwa tu, huoni si kwamba unawavunja moyo bali unawadhalilisha wawekezaji wazalendo?? Alisema kuwa Prof. Muhongo alijibu: ?Kila mtu alitoa mawazo ya sera ya gesi wakiwamo TPSF. Baada ya kubakwa, mama huyo alipata upenyo na kukimbilia kwa wasamaria wema ambapo alisaidiwa kufika kituo cha polisi na kuandikisha maelezo ya tukio hilo. Mwanasiasa huyo mwenye ushawishi mkubwa katika siasa za Zanzibar, alisema amepokea uamuzi huo kwa moyo mweupe na hatarajii kwenda mahakamani au kuwania tena uwakilishi wa jimbo hilo kupitia chama chochote . ?Nimekubali kufukuzwa uanachama na NEC ya CCM, wenzako kama hawakutaki huna njia ya kujipendekeza kwao, sitakwenda kortini wala sihitaji kugombea kwa chama chochote cha siasa,? alisema Mansoor. Dk. Mwakyembe alisema serikali ilifanya mazungumzo na serikali ya Zambia ambayo imeshatuma dola milioni tano ambazo ni zaidi ya sh bilioni nane huku Tanzania ikitoa sh bilioni mbili kwa TAZARA. Bunge hilo lilikataa kupitisha muswada uliokuwa umepelekwa na Waziri Mkuu, David Cameroon ukiwashawishi kumuunga mkono kushiriki katika vita hivyo. Mmoja kati ya watu wanaotajwa kufanya biashara hiyo ni raia wa Kenya, Hussein Mombasa, ambaye ameomba uraia wa Tanzania kisha kufanikiwa kufunga ndoa na Halima Mosha. Alisema uwepo wa serikali tatu utasaidia kwa kiasi kikubwa kupunguza gharama za uendeshaji wa serikali . ?Kwa mfano viongozi wakuu wa kisiasa katika nchi washirika wanaweza wakaitwa au Makamu wa Kwanza wa Rais na Makamu wa Pili wa Rais au Waziri Mkuu na Naibu Waziri Mkuu katika Serikali ya Muungano. Hata hivyo taarifa zinaeleza kuwa miongoni mwa mambo yaliyochangia askari kusuasua kukamatwa kwa Sugu ni kutokana na kinga ya kibunge aliyonayo na pia kosa analotuhumiwa kulifanya alilifanya akiwa kwenye viwanja vya Bunge. ?Tulipata mtanziko wa kumkamata haraka haraka, ilibidi lazima tuwasiliane na ofisi ya Spika kujua taratibu za kumkamata kiongozi huyo hasa kwa kuwa alifanya kosa hilo akiwa bungeni,? kilisema chanzo kimoja. Alisema kuwa Agosti 30, mwaka huu, Mtaa wa Samora katika ofisi za shirika hilo, watuhumiwa hao walikamatwa baada ya kuwa na mawasiliano na Enea, ambaye ni tarishi aliyekuwa akiwapa taarifa zote za fedha katika kampuni hiyo . ?Baada ya kuwakamata majambazi hao polisi walifuatilia namba ya simu waliyokuwa wakiwasiliana nayo ambayo iliita huku sauti ikitokea sehemu za siri katika nguo za mtumishi huyo,? alisema. Alisema kuwa wabunge wengine watakaokuwa kwenye oparesheni hiyo ni Meshack Opulukwa (Meatu), Silvester Kasulumbayi (Maswa Mashariki), Ester Matiku (Viti Maalum Mara) na John Shibuda (Maswa Magharibi). Sendeka alisema tukio hilo limelidhalilisha Bunge na askari wanaowalinda, hivyo akataka liweke wazi ni hatua gani zitakazochukuliwa dhidi ya mbunge huyo ili kulinda heshima ya chombo hicho. ?Nataka nijue ibara ya 100 ambayo humpa kinga mbunge na uhuru wa mawazo akiwa ndani ya Bunge inatumikaje katika tukio hili? ?Je, Bunge litalindaje heshima yake dhidi ya tukio hili lililofanywa na mbunge mwenzetu?? alihoji. Dk. Slaa pia alisema licha ya tume kuweka suala la uwazi kuwa ni moja ya tunu za taifa, bado imeshindwa kudhihirisha uwazi huo kwa kuwazuia waandishi wa habari kuingia na kushuhudia makabidhiano yanayofanywa katika ofisi za tume. Wakati hali ikiwa hivyo, meli ya mizigo yenye usajili wa Tanzania imekamatwa nchini Italia ikiwa na tani 30 za mihadarati aina ya bangi yenye thamani ya sh bilioni 123. Alisema ili kuuondoa uongozi wa kijiji ni lazima ufanyike mkutano mkuu wa kijiji ambao mwenyekiti wake ni mkuu wa wilaya hivyo kama utafanyika bila ya mkuu wa wilaya uamuzi utakaofikiwa ni batili. Wakizungumza na waandishi wa habari jana, wawakilishi wa mashirika 11 ya kutetea haki za wafugaji Ngorongoro, walisema mgogoro wa sasa unahusisha eneo la hekari za mraba 1500 ambazo Wizara ya Maliasili na Utalii, inang?ang?ania kuzichukua. ?Hivi sasa kinachoendelea ni kuibuka kwa mgogoro mpya baina ya wizara mbili za Wizara ya Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi na Wizara ya Maliasili na Utalii ambapo Wizara ya Ardhi ilifanya maamuzi mema ya kutatua mgogoro huo kwa kuhakikisha inapima vijiji vyote na kuanisha mipaka yake,? alisema Samweli Nangira. Wiki iliyopita, Waziri Mkuu Mizengo Pinda alilieleza Bunge kuwa Tanzania haina mgogoro wowote na Rwanda lakini katika kuondosha tofauti zilizojitokeza, Rais Kikwete alimwomba Rais Museveni wa Uganda awakutanishe na Rais Kagame. Wakati Mbilinyi akitolewa nje, Kasulumbayi aliwadhibiti askari waliokuwa wakitaka kumuondoa Mbowe barabara wakashindwa kumtoa. Mwenyekiti huyo alitetea msimamo wa wabunge wa Tanzania waliotoka nje ya kikao cha Bunge huko Arusha na kusababisha Bunge kusimama kwa muda. Mbunge wa Afrika Kusini, Nikiwe Num, wakati akichangia mada kwenye mkutano huo wa kamati za usimamizi wa hesabu za serikali za nchi za Kusini mwa Afrika (SADCOPAC), alisema lazima wabunge wazibane serikali zao kikamilifu, vinginevyo wimbi la hujuma litaongezeka. Pia alidai kuwa makala hiyo ilikuwa ni maoni ya mwandishi yaliyoeleza haki ya wananchi kuandamana, kuishi na haki ya polisi kuwalinda raia na mali zao. Mgogoro huo umeibuka baada ya wananchi kushtushwa na kusitishwa mara moja kwa zoezi la upimaji vijiji katika tarafa hizo ulioanza Septemba mosi mwaka huu, uliokuwa ukiendeshwa na Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, ukisimamiwa na Mpimaji Mkuu, Isaack Marwa. Ameshindwa pia kutoa mchanganuo wa mapato na matumizi ya mradi ya kiasi cha sh milioni 134 za ujenzi wa kituo cha mabasi. Kamishna Kova alisema kuwa Saida alikamatwa na askari waliokuwa doria akiwa na suruali saba za kombati za JWTZ, mashati saba, kofia 10 za kombati, na viatu jozi tatu. Kutokamatwa kwa Sugu kumewashangaza wengi waliokuwa karibu na askari hao kwa kuwa alikuwa amekaa jirani nao akizungumza na wenzake kabla ya kuanza kwa kikao chao. Alitoa ushauri kuwa uhuru wa vyombo vya habari ulindwe kwenye Katiba mpya ikiwa ni pamoja na uhuru wa habari, uhuru wa uhariri na ule wa kupata habari. WAZIRI Mkuu, Mizengo Pinda, amesema kuwa kuna baadhi ya wabunge wanaonekana kama wakorofi pindi wanapofuatilia na kuhoji juu ya mapungufu yanayojitokeza serikalini kupitia taarifa ya Msimamizi na Mkaguzi wa Hesabu za Serikali (CAG) jambo alilosema kuwa si sahihi. Tanzania Daima Jumapili pia lilishindwa kuwasiliana na Sadifa kutokana na muda mrefu simu yake kuonesha ikiongea, hata alipotumiwa ujumbe mfupi wa maneno (sms) hakujibu. HATUA ya Uingereza kutangaza kujiondoa miongoni mwa nchi zitakazoshiriki katika kumsaidia Marekani kwenye vita ya kuiondoa Serikali ya Rais wa Syria, Bashar Al Assad, imekuwa pigo kwa nchi hiyo. Chanzo kimoja kutoka CCM kimelidokeza Tanzania Daima Jumapili kuwa Waziri wa Mambo ya Ndani, Emmanuel Nchimbi, alikwenda visiwani Zanzibar kutuliza upepo wa kumng?oa Sadifa. Mbunge huyo alisema kuwa wananchi waliopanda fedha zao wana haki ya kulipwa kwa sababu zipo, zimeshikiliwa kwenye akaunti na serikali. Dk. Tzeba akizungumza na waandishi wa habari nje ya Ukumbi wa Bunge mjini hapa, alikiri kupata taarifa zisizo rasmi kuwa Rwanda ingepandisha ushuru huo kuanzia Jumatatu (juzi) lakini wakasubiri taarifa rasmi. ?Juzi nilipigiwa simu kutoka mpakani kuwa magari ya Tanzania yamezuiliwa pale mpakani Lusungu wanataka walipe kiasi cha dola 500,? alisema Tzeba. Alisema kuwa wasamaria wema walimshuhudia mtuhumiwa akiendelea kufanya unyama huo dhidi ya rafiki yake lakini walipojaribu kumkamata, aliwaponyoka na kukimbilia kusikojulikana. ?Raia wema hao walimbeba muathirika na kumpeleka nyumbani kwake na baadaye aliweza kupata fahamu ndipo alianza kusikia maumivu makali sehemu yake ya haja kubwa,? alisema. Katika hatua ya kushangaza wananchi hao walimshangilia kwa nguvu mbunge wa Ilemela, Highness Kiwia, aliyekuwa ameongozana na Rais huku wakiwazomea Meya wa Manispaa ya Ilemela, Henry Matata, ambaye hakufika kabisa mkutanoni hapo. Alisema mtambo huo unatarajiwa kuanza kwa majaribio Oktoba mwaka huu, hivyo kufanya Watanzania kupata huduma za matibabu ya moyo hapa nchini badala ya kwenda nje ya nchi. Alionyesha nyaraka kadhaa za malipo ya viongozi wa bodi hiyo na kisha kumvaa Nkumba akisema kuwa tatizo la nchi hii si Apex bali ni rushwa, wizi, ubadhirifu halafu watu wanaona wizi wanauangalia badala ya kuchukua hatua . ?Waliobaki kwenye ushirika ni wezi watupu, wazalendo wameisha, wezi tunawajua lakini hatuwawajibishi wala kuwachukulia hatua . ?Nkumba ni msaidizi wa Kawawa katika bodi ya tumbaku anajua ukaguzi haujafanyika na ukifanyika wao hawatasalimika ndiyo maana wanaanza kuipiga vita Apex. ?Kuna watu wanatumiwa na kampuni za ubepari ambazo zilikuwa zikisafirisha tumbaku na kusambaza pembejeo, hawa sasa wanaona hatari za kampuni zao ndiyo maana zinawatumia wabunge ili APEX ifutwe, tuwe makini na wabunge waovu,? alisema. Mkenya huyo mbali na kufanikiwa kupata uraia wa Tanzania anadaiwa pia kushirikiana na mkewe huyo kufanya biashara hiyo haramu. Hata hivyo, licha ya mjadala huo kuendelea wabunge wote wa CCM waliochangia walitumia muda mwingi kuwazungumzia wenzao waliotoka nje badala ya kujikita kwenye hoja. MUASISI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Edwin Mtei, amesema kauli ya Kingunge Ngombale - Mwiru kwamba wazee wanaounga mkono muundo wa muungano wa serikali tatu wamechanganyikiwa ni ya kutokujua hesabu. Akizungumzia kuhusu thamani ya shilingi, alisema uwezo wake, katika kununua bidhaa na huduma umepungua hadi kufikia shilingi 71.46 Agosti kutoka Septemba 2010. ?Hii inaamanisha kuwa ili mlaji aweze kununua au kupata huduma sawa alizokuwa akinunua kwa shilingi 100 basi Septemba 2010 atahitaji shilingi 128.54 zaidi kupata huduma hiyo,? alisema. Mwalimu Frederick Kitaka wa Kitangiri, alisema kuwa ahadi hiyo imerudiwa kwa mara nyingine, wakati ilitolewa na rais mwaka 2010 bila kutekelezeka hadi leo. ?Meli zote zinazotumika kwenye maziwa hayo matatu ni chakavu na zinaweza kuua maelfu ya watu wakati wowote, sasa kwa naibu waziri kuja hapa na kuendeleza ahadi haitusaidii, tunataka utekelezaji,? alisema. Rais pia aliagiza viwanja 800 vilivyokuwa na mgogoro, warudishiwe wananchi waliokuwa wanavimiliki na wasitozwe hata senti tano. Naishangaa serikali kuwadharau walimu na nakuhakikishia mpango huo hautafanikiwa kama walimu hawapati haki zao,? alisema Mukoba. Walisema kuwa Rais Kikwete wakati wa Uchaguzi Mkuu alitoa ahadi nyingi mkoani humo na kwamba katika ziara hiyo walitarajia kuona wasaidizi wake wakieleza ni kiasi gani zimetekelezwa na zitamalizika lini. ?Yaani haya ni maajabu, maana kama unafuatilia Bunge, hata wabunge wetu kila wakati wanahoji juu ya utekelezaji wa ahadi hizo lukuki za Rais Kikwete, halafu leo kama si uongo ni nini, kuona tunaongezewa ahadi nyingine?? walihoji. Mengi na wenzake wanataka vitalu wafanye ulanguzi wa gesi na mafuta yetu. Alisema hali hiyo inadhihirisha nia mbaya ya serikali katika kutatua matatizo ya wananchi kupitia Katiba huku akilaumu uamuzi wa kamati kufanya mambo yake kwa siri. Meja Komba alisema hategemei kama kutakuwa na chombo chochote cha habari kitakachotoa habari kuhusu maendeleo ya mgogoro huo bila kupata taarifa rasmi kutoka jeshi hilo. Wakizungumzia kuhusu hatua hiyo wachambuzi wa siasa za kimataifa wanasema kuwa uamuzi wa Bunge la Uingereza ambaye ni mshirika mkuu wa Marekani, kukataa jeshi lake kushiriki katika mzozo wa Syria ni pigo kwa Marekani ambayo italazimika kwa kutafuta uungwaji mkono kutoka kwa serikali ya Ufaransa ,Ujerumani na mataifa mengine makubwa. Mnyika alisema kuwa CCM imetoa msimamo na ufafanuzi wa maoni ya kupinga mazuri kwenye rasimu ya Katiba mpya. Kuhudu madai ya kuishinikiza NCAA kumpa msaada Magige, waziri huyo alisema maneno hayo ni ya kitoto zaidi kwani kama angetumia wadhifa wake kumkingia kifua asingepewa fedha kidogo kiasi hicho. ?Ni kweli Magige ana taasisi yake na wamekuwa wakiomba fedha maeneo mengi kusaidia yatima na wahitaji wengine lakini sina taarifa kama hata aliomba fedha NCAA; Mshitakiwa inadaiwa waliendelea kuishi na kulala pamoja na msichana huyo kwa kipindi chote hicho wazazi wa binti huyo wakiwa wanaendelea kumtafuta hadi Machi 6, mwaka huu. Mwenyekiti wa klabu hiyo, Rodrick Makundi alisema kuwa utafiti wa umoja wa vilabu vya wanahabari nchini (UTPC), unaonyesha kuwa zaidi ya asilimia 80 ya wanahabari nchini hawajaajiriwa na wanafanya kazi katika mazingira yasiyoridhisha. Baada ya wapinzani kutoka nje, Ndugai alisema kuwa hakuna adhabu yoyote itakayowakabili wabunge hao. Mpango huu tumelenga kutatua tatizo hili kubwa,? alisema Waziri Maghembe. CHAMA cha Alliance for Democratic Change (ADC) kimedai kusikitishwa na kauli ya Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Katiba na Sheria, Pindi Chana, ya kutaka kuwabebesha mzigo usio wao. Alisema katika uwakilishi huo walimtuma aliyewahi kuwa mbunge wa CUF, Shoka Khamis Juma na ambaye kwa asili ni Mzanzibari na alifuatana na Mwamvita Mangupili. ?Kitendo cha kumtuma Shoka hutumaanisha kuwa anawatetea Wazanzibari, sisi tulifanya kama ilivyokuwa kwa CCM, CHADEMA, CUF, NCCR na vyama vingine mbele ya kamati hiyo,? alisema. Habari kutoka ndani ya kikao hicho cha CC kilichoketi hivi karibuni mjini Dodoma zilisema kuwa Kikwete alikiri timu iliyoundwa na Waziri Mkuu kuchunguza mgogoro huo kuwa ilibaini mianya ya ufisadi katika manispaa hiyo . ?Rais alisema hawezi kumfukuza meya kwa vile mamlaka hayo yako kwa madiwani waliomchagua, hivyo aliagiza CAG aende Bukoba kuchunguza tuhuma hizo halafu ripoti iwasilishwe kwenye baraza la madiwani hatua zichukuliwe,? alisema mtoa taarifa. Naye Afisa Mtendaji Mkuu Godfrey Simbeye, alisema kuwa taasisi hiyo haipingi wawekezaji kutoka nje ya nchi bali inataka iwepo sera ya upendeleo kuwawezesha Watanzania kumiliki rasilimali zao. Kwesigabo alisema kuwa kwa ujumla mfumko wa bei nchini umeanza kuonyesha muelekeo unaofanana na nchi nyingine za Afrika Mashariki kama vile Kenya ambayo Julai nayo iliyoongezeka kutoka asilimia 6.02 hadi asilimia 6.67 kwa Agosti. Kesi ya kupinga ubunge wa Lissu ilianza kusikilizwa Machi 12, 2012 na Jaji wa Mahakama Kuu, Moses Mzuna, aliyetoa hukumu Aprili 27, mwaka huu na kumtangaza Lissu kuwa mbunge halali wa Singida Mashariki, kwa kigezo kuwa hoja zote zilizotolewa na wanachama hao wa CCM hazitoshi kutengua au kubatilisha ubunge wake. Alisema kuwa baada ya kukubali waliongozana naye hadi nyumbani kwa afisa tarafa huyo na baada ya kufika alimuamru amsokotee bangi iliyokuwa mezani huku akiwa amemshikia kisu akimtisha kumuua. Mgogoro huo umeibuka baada ya wananchi kushtushwa na kusitishwa mara moja kwa zoezi la upimaji vijiji katika tarafa hizo ulioanza Septemba mosi mwaka huu, uliokuwa ukiendeshwa na Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, ukisimamiwa na Mpimaji Mkuu, Isaack Marwa. Aliongeza kuwa askari wamepata mafunzo ya kudhibiti vurugu na aina ya silaha zinazotumika kwenye mikusanyiko ya watu. Mbunge wa Nzenga, Andrew Kigwangalah, aliibua upya mzozo wa awali kwa kuanika nyaraka za ufisadi katika TTB kama ilivyokuwa imedokezwa awali na Kakoso. Alisema kuwa licha ya tukio hilo kutokea katika eneo la Bunge bado kitendo hicho ni cha jinai na hivyo, mtuhumiwa atashughulikiwa kisheria. ?Ni sawa na jaji yuko mahakamani ambapo kuna kinga kama za Bunge halafu jaji mwenzake ampige ngumi. Kabla viongozi hao hawajafika mkoani humo, Amani alimrejesha kazini katibu muhtasi wake aliyekuwa amestaafu ili aweke mambo sawa. Rudd ambaye alishinda kiti chake cha ubunge katika Jimbo la Brisbane huko Griffith, alisema hawezi kuendelea kukiongoza chama chake, akibainisha kuwa wananchi wa Australia wanahitaji kuwa na mwanzo mpya. ?Naelewa kwamba mioyo yenu ni mizito nchi nzima usiku huu. Mwanasiasa huyo mwenye ushawishi katika siasa za Zanzibar, alisema kuwa alianza kujengewa kinyongo na viongozi wenzake baada ya kuonekana kuwa ni mtetezi na mpigania masilahi ya Zanzibar, ukiwamo msimamo wake wa kutaka suala la mafuta na gesi asilia liondoshwe kwenye orodha ya mambo ya muungano. ?Hapa ndipo nilipoanza kuonekana mnoko, nikapewa majina mengi na kupigwa. Kauli yake hata hivyo imetafsiriwa kama ya kupingana na uamuzi wa Rais Kikwete ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM, kwani licha ya suala hilo la Katiba mpya kutokuwamo kwenye ilani ya uchaguzi, aliafikiana na hoja ya wapinzani akakubali serikali yake ilifanyie kazi. Kwa mujibu wa taarifa ya Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais, ilieleza kuwa rais alitoa rai hiyo juzi wakati akipokea taarifa ya maendeleo ya Wilaya ya Misungwi wakati alipoanza ziara ya siku tano katika Mkoa wa Mwanza, kukagua na kufungua shughuli za miradi ya maendeleo. ?Kazi ya madiwani haiwezi kuwa kupima na kugawa viwanja. Hii itaisaidia CCM kupata kura kwenye uchaguzi wa Serikali za Mitaa mwaka kesho,? alisema Mansoor. Aliongeza kuwa serikali ipo katika mazungumzo na Kampuni ya Samsung ya Korea ili iweze kujenga meli kubwa tatu katika maziwa ya Victoria, Nyasa na Tanganyika kabla ya mwaka 2015. Akizungumzia kukamatwa kwa watuhumiwa hao jana, Kamishna wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, alisema kuwa Agosti 31, mwaka huu, saa 4:00 asubuhi maeneo ya Mwasonga Kigamboni alikamatwa Saida Mohamed (30) akiwa na vifaa vya JWTZ. Naye Lowassa alitoa rambirambi ya sh milioni moja huku Mbunge wa Sengerema, William Ngeleja kwa niaba ya wabunge wa Mkoa wa Mwanza alitoa pole kwa wafiwa akisema Askofu Kulola alikuwa ni mpenda maendeleo na amani. Ugumu huo unatokana na malalamiko mengi kutoka nje na ndani ya nchi ambayo yameelekezwa kwa CCM, kwamba imekusudia kuhakikisha inatengeneza Katiba itakayolinda masilahi yao badala ya kujali masilahi ya taifa. Hatua ya Amani kujihami kila anapotakiwa kukaguliwa ilijitokeza hata miezi michache iliyopita wakati timu ya wakuu wa mikoa iliyoundwa na Ofisi ya Waziri Mkuu kushughulikia mgogoro huo. Inaelezwa kuwa siku hiyo, mtuhumiwa alisahau simu ndipo msichana huyo alipoichukua na kuitumia kumpigia mama yake kumjulisha mahala alipo. ?Baada ya wazazi kufikishiwa taarifa hizo walilazimika kwenda Kituo cha Polisi cha Mpanda mjini na siku hiyo hiyo ya tarehe 26 Machi mwaka huu mnamo majira ya saa tisa usiku polisi walifika nyumbani kwa mshitakiwa katika Mtaa wa Mji Mwema mjini hapa na kumkuta mwanafunzi huyo akiwa ndani ya nyumba aliyokuwa akiishi na mshitakiwa Amani,? alisema. RAIS Jakaya Kikwete jana alipata wakati mgumu, baada ya kukutana na nguvu ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) jijini Mwanza katika ziara yake, huku Waziri wake wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, naye akijikuta akizomewa mbele yake. Baadhi ya mawaziri walioongozana na Rais mbali na Magufuli ni Naibu Waziri, Ofisi ya Makamu wa Rais, Charles Kitwanga, Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Christopher Chiza, Waziri wa Maji, Prof. Jumanne Maghembe, Naibu Waziri wa Ujenzi na Dk. Charles Tizeba. JITIHADA za Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, kuimarisha mitambo ya ukaguzi katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Julius Nyerere (JNIA) ili kuwanasa wabeba dawa za kulevya (unga), zimeanza kufifishwa baada ya mtandao kubuni mbinu mpya. Chiza alisema sheria ya ushirika ya mwaka 2013 ina lengo la kutekeleza sera ya maendeleo ya ushirika ya mwaka 2002, inayovitaka vyama vya ushirika imara, endelevu na vyenye kukidhi mahitaji ya wanachama kiuchumi chini ya mazingira ya soko huria. JESHI la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam linawashikilia watu wawili kwa tuhuma za kukutwa na vifaa mbalimbali vya Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) na Polisi kinyume cha sheria za nchi. Akizungumzia kuhusu kushuka kwa mfumko huo, Mkurugenzi Mkuu wa Sensa na Takwimu za jamii, Ephraim Kwesigabo, alisema kuwa kasi ya upandaji wa bei za bidhaa na huduma kwa Agosti, imepungua ukilinganisha na Julai mwaka huu. Huku akikanusha madai ya kughushi cheti cha kuzaliwa cha mtoto wake wa pili Frank kwa lengo la kumpunguza umri ili kuharibu mchakato wa umiliki huo kwa kushirikiana na mjomba wake, pia alisema tuhuma za kusafirisha unga si za kweli. Baada ya hali kutotulia, Ndugai aliwaita askari waingie ukumbini ili wamtoe nje Mbowe jambo lililozidisha tafrani kwa wabunge wenzake kumkinga asiguswe. Katika maeneo ambayo maandamano hayo yamepita ikiwemo eneo la Uhindini, Mashine Tatu, Soko Kuu na stendi kuu ya mabasi ya mikoani, wananchi walilazimika kusitisha shughuli zao kushuhudia maandamano hayo ambayo yaliongozwa na Askari wa Usalama Barabarani. Wanaharakati hao wanawake vijana, walisema tatizo liko kwenye jamii ambayo inawahukumu changudoa bila kujiuliza kuwa wateja wao ni kina nani. ??? jamani hebu tuulizane, kwani changudoa mteja wake nani? Lakini kikanuni, Baada ya Muswada kusomwa mara ya kwanza, unakuwa mikononi mwa Bunge na kamati ndiyo inayokusanya maoni si serikali,? alisema Maige. Wakati ADC wakimtaka Chana abebe msalaba wake, Chama cha Wananchi (CUF) visiwani Zanzibar kimemtaka Rais Jakaya Kikwete kutousaini Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2013. Wabunge wengine John Mnyika (Ubungo), Machali (Kasulu Mjini) na Moza Abeid wa CUF Viti Maalum, walizongwa na askari hao ambao mmoja wao alimvua hijabu mbunge huyo. Meja Komba alisema Rwanda ni miongoni mwa wanachama wa nchi za Maziwa Makuu, ambayo imesaidia kwa kuruhusu kikosi cha Tanzania kupitisha vifaa na zana katika nchi yake kupeleka DRC. ?Tanzania inashiriki katika operesheni hiyo ya ulinzi wa amani nchini DRC kutokana na mgogoro kati ya serikali na waasi hususan kikundi cha M23,? alisema. Madiwani hao walioomba kuhifadhiwa majina yao, walidai kuwa siku chache baada ya Kamati Kuu kutoa uamuzi huo, baadhi ya watendaji wa manispaa hiyo walikesha ofisini kwa siku mbili, jambo lililotafsiriwa kama mkakati wa kubadili nyaraka kabla CAG hajaanza ukaguzi. ?Haya mambo yanachekesha, maana wananchi wamechanganyikiwa hapa, ilikuja kamati ya waziri mkuu chini ya Abbas Kandoro, ikachunguza lakini ripoti yake hadi leo haikuletwa. ?Sasa kuchelewa huku kwa CAG tunaanza kupata shaka kuwa ni mambo yaleyale ya CCM kufunika kombe ili kumlinda meya, maana siku 14 zimepita, kwani huyo mkaguzi anatoka wapi kama hafiki?? walihoji. Katika kikao chao cha juzi jioni kilichofanyika katika ukumbi wa Pius Msekwa, viongozi wa vyama hivyo hivyo, Freeman Mbowe (CHADEMA), James Mabatia (NCCR-Mageuzi) na Mohamed Habib Mnyaa (CUF) walisema hawatashiriki mjadala wa muswada huo kwa kuwa kuna mambo mengi yamekiukwa kwa lengo la kukinufaisha Chama cha Mapinduzi (CCM). Alisema kuwa baada ya kila mmoja kumaliza kunywa viroba vyake, kijana aliyelawitiwa (jina tunalihifadhi) alimweleza mtuhumiwa kuwa amelewa kupindukia na hivyo kila mmoja arejee nyumbani kwao. ?Walipofika eneo la soko la Kindai, muathirika alimwambia mtuhumiwa amwache hapo ili apumzike kwa vile pombe ilikuwa imemzidi sana lakini ghafla alianguka chini na kisha na kupoteza fahamu,? alisema. Wabunge hao kwa nyakati tofauti walitumia muda wao kuwajadili wabunge wa CHADEMA na CUF huku wengine wakisahau kabisa kugusia hata muswada wenywewe. Katika vurugu za juzi ambazo ni mwendelezo wa hujuma za CCM dhidi ya Kikwete, Naibu Spika na wabunge wa CCM walikataa kusikiliza hoja ya upinzani kuwa muswada huo umewabagua Wazanzibari, kwani Kamati ya Bunge haikuwasikiliza, na badala yake iliwasikiliza vigogo wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, wakati suala linalojadiliwa ni la Muungano, linalopaswa kujadiliwa na wananchi, si viongozi pekee. Mkurugenzi wa Mawasiliano na Habari wa CHADEMA, John Mnyika, amesema kuwa madai hayo ya Nape yanadhihirisha kile alichowahi kukisema bungeni kuwa nchi imefika hapa ilipo kutokana na upuuzi wa CCM. Wakati Mhagama akitoa maelekezo hayo, alisimama Lowassa na kusababisha Bunge kulipuka kwa shangwe. Hii ni mara ya pili kwa wabunge wa CCM kuthubutu kumhujumu Rais Kikwete bungeni katika mchakato wa kuandaa Katiba Mpya. Lissu ambaye ni Mbunge wa Singida Mashariki, aliongeza kuwa rasimu hiyo imependekeza kwamba masuala yote yasiyo ya Muungano ya Washirika wa Muungano, yaani Tanzania Bara na Zanzibar, yashughulikiwe na Katiba za Washirika hao. Wanasema walishindwa kuzuia mchakato huu mapema kwa kuwa Rais Kikwete hakuwashirikisha, bali aliamua tu kuwakubalia wapinzani, hasa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kabla ya vikao vya CCM kushirikishwa, na sasa wanasubiri kuzuia rasimu ya Katiba Mpya kwenye Bunge la Katiba lenye wajumbe wengi wa CCM. ?Lengo letu hapa ni kumhujumu yeye na CHADEMA yake; maana inaonekana ameamua kuwabeba kwa kuwapa jambo ambalo halikuwa sehemu ya ilani ya uchaguzi ya CCM,? alisema mbunge mmoja wa CCM kwa sharti la kutotajwa jina. Akizungumza kwa mara ya kwanza tangu alipotimuliwa katika kongamano la wazi lililofanyika kwenye Ukumbi wa Bwawani mjini hapa jana, Mansour alisema licha ya kuvuliwa uanachama hataacha kutetea masilahi ya Zanzibar bila woga. Akizungumza katika kongamano hilo, Waziri wa Katiba na Sheria Zanzibar, Aboubakar Khamis Bakari, alisema rasimu ya mabadiliko ya katiba haifai kwa vile inainyima Zanzibar mambo mengi ya msingi na kuikandamiza kiuchumi. Hata hivyo Mhagama aliwataka mawaziri hao kukutana kupata jibu sahihi maana wananchi hawajui nani anasema ukweli. Akizitaja baadhi ya bidhaa zilizochangia kupungua kwa mfumko wa bei kuwa ni pamoja na mikate na nafaka zilizofikia asilimia 2.2 ikiwamo na bidhaa zisizokuwa za chakula ambazo ni viatu, vifaa vya umeme zilizofikia asilimia 0.3 na samani asilimia 0.1. Waelezeni Watanzania ukweli huu,? alisema. Mazishi hayo yalihudhuriwa pia na maaskofu, wachungaji na viongozi mbalimbali wa madhehebu ya Kikristo kutoka Tanzania, Burundi, Kenya, Msumbiji na Malawi huku Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye, naye akiwa miongoni mwa viongozi waliohudhuria. Alitoa utabiri wa msimu wa Oktoba hadi Desemba na kuwataka wakulima wa mikoa ya Kagera, Geita, Mara, kaskazini mwa Kigoma, Arusha na Kilimanjaro kuendelea na shughuli zao kama kawaida kwa sababu hali ya unyevunyevu wa ardhi utakuwepo wa kutosha. Moyo alisema kuwa kamati yake ni ya utetezi na kupigania masilahi ya Zanzibar na kazi yake kubwa ni kudai hadhi na tunu ya Zanzibar kama nchi na taifa lenye mamlaka na uwakilishi katika Umoja wa Mataifa. Baada ya hapo, Naibu Spika alimpa nafasi mchangiaji wa kwanza, Chana, ambaye hata hivyo wakati anaanza kujenga hoja wabunge wote wa CUF walisimama na kuanza kutoka nje wakifuatiwa na CHADEMA na NCCR-Mageuzi huku Augustine Mrema wa TLP akibaki na CCM. ?Wakati wabunge hao wakitoka nje, Ndugai alisema hiyo ni demokrasia lakini akawatisha kuwa: ?Nawaona na mambo yangu mnayajua?. Wakaitwa askari kumtoa kwa nguvu, ukazuka mzozo uliozaa masumbwi bungeni. Kikwete aliingia uwanjani hapo saa 12:10 akiongozana na viongozi mbalimbali wa chama na serikali lakini wananchi hawakuonyesha kumshangilia badala yake walikuwa wakimwonyesha alama ya vidole viwili inayotumiwa na CHADEMA wakiimba ?peoples?power?. Kwenye mkutano huo Waziri Mkuu pia alizindua kitabu cha SADCOPAC kinachozungumzia miaka 10 tangu kuanzishwa kwa chombo hicho kilichozinduliwa rasmi Oktoba 2003 nchini Afrika Kusini. TAASISI ya Sekta binafsi (TPSF), imesema kuwa kauli ya Waziri wa Nishati na Madini, Sospiter Muhongo, kwamba uwezo wa wafanyabiashara wa hapa nchini ni kuwekeza kwenye uzalishaji wa soda na juisi lakini sio kwenye sekta ya gesi ni dharau na kejeli kwa Watanzania. Wakati Mtei akijibu mapigo hayo, mkongwe mwingine wa siasa nchini, Jaji mstaafu Mark Bomani, amesema kuwa anamvutia pumzi Kingunge hadi wiki ijayo. Kutokana na tume hiyo kukataa kupokea ushahidi wa kile kilichoandikwa katika randama mbili zilizowasilishwa na CHADEMA, chama hicho kupitia kwa Katibu Mkuu wake, Dk. Willibrod Slaa, kimesema mpango huo unaashiria dhamira ya tume hiyo kuvibeba vyama ambavyo havina ushahidi wa ukusanyaji wa maoni kutoka kwa wananchi. Baadhi ya Wana CCM wamediriki hata kuhoji kwanini Rais Kikwete alikubaliana na mapendekezo ya Tume ya Mabadiliko ya Katiba kuhusu muundo wa serikali tatu katika Muungano, jambo ambalo wanasema rais na Mwenyekiti wa tume hiyo, Jaji Joseph Warioba, walikula njama dhidi ya chama chao. Alikiri kuomba msaada NCAA na kupewa kiasi hicho cha sh milioni 10 lakini akasema huo ni uamuzi wao kwani hawakuwapangia kiwango. ?Tuliandika barua ya maombi tukapeleka; ikakaa muda mrefu lakini baadaye wakatuita na kutupa msaada huo. ?Mimi nadhani kungelikuwa na shinikizo la waziri ningepewa fedha nyingi zaidi ya hizo! ?Msigwa ni mchungaji, sisi tunapaswa kujifunza ukweli kutoka kwake sasa iweje anasingizia watu na kuwazulia mambo ya uongo jamani? Kabla ya kukamatwa kwa Massawe, mama mzazi wa kijana aliyekuwa akitakiwa kufanyiwa upasuaji, Pamvelina Shirima, alikutana na daktari huyo katika baa moja maarufu mjini hapa eneo la Dar Street (jina limehifadhiwa) na kumtoza sh 200,000 akidai zitatumika kumharakishia mwanaye kufanyiwa vipimo vya upasuaji. Hiyo ni sawa na kusema kwamba kilichokuwa hakifai miaka miwili iliyopita sasa kinafaa; na kilichokataliwa wakati ule sasa kinakubalika. Alijitetea kuwa kanuni inayompa nafasi kiongozi wa upinzani kusimama wakati wowote ni muda wa maswali kwa waziri mkuu na baada ya hapo busara ya kiutu tu ndiyo inatumika na si haki yake. Tanzania Daima Jumapili liliwasiliana na Mapunda, kuhusu uteuzi wake ambapo alisema ameteuliwa kuongeza umoja, mshikamano na ushirikiano. Alisema kuwa analipwa sh milioni mbili za mawasiliano na anachukua dola 1200 (zaidi ya sh milioni 1.8) kwa ajili nyumba badala ya sh 800,000 zilizoidhinishwa. Mbowe alitoa kauli hiyo wakati akiuliza swali la nyongeza bungeni akihoji kwa nini askari wamekuwa wakienda na risasi na mabomu katika mikutano ya wananchi hasa ile ya CHADEMA. ?Matukio ya mapambano ya askari na raia sasa yameongezeka, hasa kwenye mikutano ya CHADEMA, tumeiomba serikali iunde tume huru kuchunguza jambo hili, ni nini kauli ya serikali kuhusu matukio hayo?? alihoji. Kibamba alisema kutokana na kauli hiyo ya Pinda, anaamini atakapofikishwa kwenye mahakama hiyo hakuna mtu atakayesema kuwa aliandamwa. Mnyika alitoa kauli hiyo baada ya kuelezwa na Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa, Rems Lutumo (CCM) kuwa ujenzi wa daraja hilo anautilia shaka kwa kuwa hadi unafikia hatua hiyo hajui gharama zake . ?Ifuatilieni hiyo BOQ haraka, pia ni lazima kuwekwe kibao kinachoonesha kuwa daraja hilo lina uwezo wa kupitisha magari yenye uzito wa tani ngapi,? alisisitiza Mnyika. Baada ya ushauri huo, Waziri Muhongo alijibu kupitia vyombo vya habari kwamba mpango wa kugawa vitalu vya gesi na kuingia mikataba uko palepale kama ulivyopangwa kufanyika Oktoba mwaka huu. Waziri wa Katiba na Sheria, Mathias Chikawe aliyekuwa akijibu hoja za wabunge waliochangia muswada huo, naye alikatisha kwa muda maelezo yake na kumpongeza Mwatuka kwa kushiriki kwenye mjadala huo. ?Mwatuka ni dada yangu amekuja kuniunga mkono, waliokuwa wakitaka Katiba mpya sasa wanakimbia bungeni, hawa ni wanafiki,? alisema Chikawe. Lissu alisema kuwa hii ni kwa sababu aya ya 3 ya muswada inapendekeza kwamba wajumbe hao sasa wateuliwe na rais. Hatima ya muswada huo iko mikononi mwa Kikwete ambaye anakabiliwa na wakati mgumu kama ataamua kuusaini au kulitaka Bunge litimize kwanza hitaji hilo lililoleta sokomoko inayoweza kudhuru mchakato mzima huko mbeleni. Awali, Lutumo alisema hadi sasa ofisi ya mtaa huo haijui gharama halisi za ujenzi huo, huku wananchi wakihitaji kujua kwa sababu ni haki yao. Alifafanua kuwa sheria za nchi hizo, hazimlazimishi mtu ama kampuni kutoa maelezo ya namna alivyopata fedha hizo, na kama analipa kodi sahihi, jambo linalowavutia watu na makampuni yasiyo na uaminifu kuficha fedha hizo huko. Aidha, Zitto amedai kuwa makampuni makubwa saba kati ya kumi yanayoongoza kwa kutorosha fedha na kuzificha katika nchi ambazo zimeweka sera za unafuu wa kodi na zisizokuwa na sheria za udhibiti wa uingizaji na upatikanaji wa mapato. Moja ya maazimio ya kikao chao ni kuwa na vikao vingine kati ya Rwanda na Tanzania katika siku zijazo. ?Kwa kweli kikao kati ya Rais Kikwete na Rais Kagame kimeondoa majungu yote, kimekata fitina, uongo na maneno ya kuchombeza yaliyokuwa yakitawanywa na watu mbalimbali hapa nchini na hata kule Kigali,? alisema. Hata hivyo alisema kuwa suala la uwazi na uwajibikaji kwenye rasilimali za umma unatoa fursa kwa mlipa kodi kuwa na sauti kwenye mambo yanayowahusu na kuyawasilisha kwa wafanya maamuzi ili wayashughulikie na kuyapitisha kwa lengo la kupata matokeo chanya ya maendeleo. Adha Magufuli alizomewa pia aliposema wabunge wa Ilemela na Nyamagana jijini hapa ni wana CHADEMA lakini ndani ya roho zao ni wana CCM. Tanzania Daima Jumapili, limedokezwa kuwa umoja huo umegawanyika katika makundi mawili, ambapo moja linamuunga mkono Lowassa na jingine Membe. Alizitaja ajenda za ziara ya operesheni hiyo kuwa ni kuwaeleza wananchi sababu ya vurugu zilizotokea hivi karibuni bungeni, mambo ya Katiba mpya, kujenga na kuimarisha chama na kuzungumzia kilimo cha pamba. Hata hivyo kabla ya Mrema kuzungumza Mbowe alisimama kuomba mwongozo wa kiti lakini Ndugai alikataa na kumtaka aketi chini na hivyo kumruhusu Mrema aendelee. Nkumba alisema vyama vya ushirika vimekuwa vikikaguliwa na Shirika la Ukaguzi na Usimamizi wa Vyama vya Ushirika (Coasco) ambalo halifanyi kazi zake vizuri na kuitaka serikali kuweka utaratibu mzuri ikiwemo kuhusishwa kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za serikali. Ndagoya alisema kinachoonekana sasa ni mvutano wa upande mmoja kutaka kujitwalia eneo la ardhi kwa maslahi ya kutaka kumfaidisha mmoja wa wawekezaji walioko katika tarafa ya Loliondo ambapo wananchi kwa upande wao wanalipinga, ndio maana mgogoro haumaliziki. Alisema Bunge la pili la EALA lilipoanza ratiba ya mzunguko, Tanzania haikupata vikao rasmi kama nchi nyingine wanachama na badala yake Arusha ilikuwa ikichukuliwa kama Tanzania, dhana ambayo si sahihi. ?Arusha ni makao makuu ya Jumuiya ya Afrika Mashariki na linapokuja suala la EAC, Arusha si Tanzania bali ni makao makuu. Mwenyekiti huyo alisisitiza kuwa msimamo wa taasisi yake ni kuitaka serikali kuharakisha sera ya gesi, lakini sio kuharakisha ugawaji wa vitalu ambao kama utafanyika Oktoba mwaka huu kama ilivyopangwa, Watanzania hawatakuwa na fursa ya kumiliki rasilimali yao. Alitoa wito kwa viongozi hao, ili wapate kuepukana na mahakama hiyo ni vema wakatawala kwa kufuata demokrasia ya kweli kinyume chake wajiandae kufika huko. Mnyaa kwa upande wake alisema kuanzia sasa ni mwanzo mzuri kwa vyama vya NCCR-Mageuzi, CUF na CHADEMA kuunganisha nguvu zao kupambana na CCM au wale wote wasioitakia mema Tanzania. ?Tutaungana katika masuala yote muhimu, hatuna ugomvi kwenye maslahi ya taifa, lakini kadiri tunavyokwenda tutapunguza uadui,? alisema. Aliongeza kuwa DECI ilisajiliwa na serikali kupitia viongozi wake akiwamo Waziri wa Fedha na Uchumi wa wakati huo, Mustafa Mkulo na kuhamasisha watu kujiunga. Hata hivyo maofisa usalama walipata wakati mgumu kulizuia gari hilo lisiwepo katika msafara huo, jambo lililozua tafrani kidogo katika uwanja wa Furahisha ambapo Kikwete alikuwa akihutubia mkutano wa hadhara. Ahadi iliyokuwa gumzo ni ile ya Waziri wa Maji, Prof. Jumanne Maghembe, kwamba wananchi wote wa Ilemela na Nyamagana hadi kufikia Krismasi watakuwa wana uhakika wa maji kwa asilimia 100. Nchi ambazo Mkenya huyo anatajwa kusafiri kwa ajili ya kupeleka mzigo akitokea jijini Dar es Salaam ni Hispania ambako alikwenda akipitia uwanja wa JNIA na kurejea Mei mwaka huu, wakati mwaka jana alipeleka dawa hizo Afrika Kusini na kurejea Machi. Ilidaiwa kuwa baada ya kumtorosha msichana huyo alisafiri naye hadi wilayani Kasulu, mkoani Kigoma na baada ya kutoka Kasulu alimhifadhi nyumbani kwake na kumuachia sh 5,000 kila siku kwa ajili ya chakula. Kama kiongozi wenu wa chama nakiri kuwa nimewaangusha,? alisema. MWENYEKITI Mtendaji wa makampuni ya IPP, Dk. Reginald Mengi, amesema kuwa biashara inayofanikiwa ni ile inayoanza na wazo kubwa na bora na inaweza kuanza na mtaji mdogo. Hata hivyo ulipitishwa tena kwa wingi wa wabunge wa CCM na kuviacha vipengele vingi ambavyo Rais Kikwete alikuwa amekubaliana na CHADEMA. Kwa mujibu wa shindano hilo la kila mwezi, washiriki wanatakiwa Kutweet na Dk. Mengi kuibua mawazo mapya ya jinsi ya kuondokana na umaskini. Hata hivyo, Waziri Ghasia, alisema mwizi yeyote lazima apate fursa ya kujitetea ndiyo ahukumiwe, hivyo ni vema wananchi wakafuata taratibu na sheria za nchi katika masuala mbalimbali. Naye Charles Ndagoya, mratibu wa shirika la Lashebingo akizungumza katika kikao hicho, alisema kama jitihada za Wizara ya Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi za kutatua mgogoro huo na ahadi ya Wazairi Mkuu Mizengo Pinda zimekwama, mwenye uwezo wa kumaliza suala hilo ni Rais Kikwete. Akizungumzia afya yake, Ally anayedai kutendewa unyama huo Septemba 4 mwaka huu alisema baada ya taarifa zake kuandikwa katika gazeti hili aliitwa katika kituo cha Polisi Igunga na kisha kuongozana na mmoja wa askari wa kituo hicho kwenda hospitali . ?Tulipofika hospitali daktari akasema nipimwe kisukari na malaria mimi sikumuelewa nilimueleza kuwa kilichonifikisha pale ni matatizo ya macho baada ya kumwagiwa vitu vya kuwasha na OCD,? alisema Ally. Jeshi la Polisi Mkoa wa Dodoma, juzi lilitangaza kumsaka Sugu kwa tuhuma za kufanya vurugu na kumjeruhi askari wa Bunge. ?Lakini tuna mashaka sana na hatua yake aliyoifanya nje ya ukumbi ambapo alimvamia na kumpiga ngumi nzito Koplo Nikwisa Nkisu ambaye alijeruhiwa jicho,? alisema mmoja wa askari ambaye hakutaka jina lake litajwe. Akizundua zabuni hiyo jijini Dar es Salaam jina, Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa shirika hilo, Michael Muanda, alisema zabuni hiyo iko wazi kwa makampuni yanayofanya shughuli za utafutaji wa mafuta na gesi. Katika ufafanuzi huo, CCM imekataa mapendekezo yote muhimu yaliyoko kwenye rasimu ya Katiba iliyotolewa na tume. ?Needless to say, Rais Kikwete ni Mwenyekiti wa vikao vyote vya Kamati Kuu na Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM. ?Kumpa Rais, na Mwenyekiti wa CCM Taifa mamlaka ya kuteua wajumbe wa Bunge Maalumu litakaloijadili ? na kuikubali au kuikataa ? Rasimu ya Katiba ambayo chama chake kimekwishaikataa ni sawa na kuipa CCM fursa nyingine ya kujaza Bunge hilo na makada wake kwa lengo la kutekeleza matakwa ya chama hicho,? alisema Lissu. Hata hivyo, tayari mtoto mkubwa, Oliver ameshakabidhiwa umiliki huo siku chache zilizopita kwa niaba ya mwenzake mbele ya Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Sabasaba Kata ya Soweto, Pamela Shuma na ofisa mtendaji katia hiyo, Gudila Kimboka. Mapema asubuhi, ngumi matusi na maneno ya kejeli vilitawala ndani na nje ya ukumbi wa Bunge baada ya askari wa Bunge kujaribu kumtoa nje kiongozi wa kambi rasmi ya upinzani, Freeman Mbowe, bila mafanikio. Duru za siasa nchini zinaeleza kuwa vurugu zilizotokea juzi bungeni na kusababisha kambi nzima ya upinzani kususia mjadala wa muswada wa marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya Katiba ni sehemu ya mkakati wa CCM kwa kutumia kiti cha Spika wa Bunge, kuhakikisha Katiba Mpya ijayo, ama inachelewa au inabeba masilahi yao. Rais Kikwete akiwa wilaya ya Ilemela, wananchi wengi waliokuwa wamesimama njiani walimwonyesha vidole viwili ikiwa ni alama CHADEMA. Kutokana na hali hiyo, alisema wananchi wameshaanza kuchanganyikiwa juu ya dhamira ya serikali katika kuheshimu maoni ya wananchi kupitia rasimu ya Katiba iliyoandaliwa na Jaji Joseph Warioba. TUME ya kukusanya maoni ya Katiba mpya inayoongozwa na Jaji mstaafu, Joseph Warioba, jana imegoma kupokea maboksi 17 ya maoni yaliyokusanywa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na badala yake ikapokea vitabu viwili vya randama kwa ajili ya maoni hayo. Pinda wakati huo aliagiza tatizo hilo limalizwe ndani ya muda mfupi, vinginevyo mkurugenzi na mkuu wa wilaya hiyo atawajibika. Kwesibago ametoa wito kwa watumiaji na watunga sera juu ya umuhimu wa matumizi ya takwimu za bei na nyinginezo zinazotolewa na ofisi ya takwimu katika kuendesha shughuli zao za kila siku. MGOGORO wa ardhi uliodumu kwa mika 20 sasa kati ya wafugaji wa jamii ya Kimasai waishio katika tarafa za Loliondo na Sale umeibuka tena na wananchi wa tarafa hizo mbili sasa, wanaomba kukutana na Rais Jakaya Kikwete. Muanda alisema shughuli za utafutaji wa mafuta katika kina kirefu cha bahari ulianza mwaka 1999 baada ya TPDC kukusanya takwimu za mitetemo baharini kutoka kaskazini mpakani na Kenya hadi kusini mpakani na Msumbiji. ?Takwimu hizo zilipofanyiwa tathmini zilionyesha dalili za uwepo wa mafuta na gesi katika maeneo hayo, hivyo maeneo hayo yaligawanywa katika vitalu,? alisema. Akizungumza na gazeti hili jana, Wasonga ambaye alikuwa akiwatetea wanachama hao katika kesi hiyo, alisema kuwa baada ya kuwasiliana na wateja wake walimwambia hawapo tayari kuendelea na kesi hiyo . ?Ni kweli walalamikaji wote wamejitoa na mimi kama wakili sioni haja ya kuendelea, nitakuwa namwakilisha nani? Moon alisema hatua yoyote dhidi ya Syria ni sharti ichukuliwe baada ya kukamilika kwa ripoti hiyo ya wachunguzi. BARAZA la Katiba la Chama cha Watabibu wa Tiba Asili Tanzania (ATMET-Tanzania), limependekeza neno Tiba Asili litajwe ndani ya Katiba Mpya. Ghasia akionekana dhahiri kukerwa na kauli hizo, aliishambulia CHADEMA akidai haipendi kufuata sheria na taratibu zinazoongoza nchi na imekuwa ikitumia ?nguvu ya umma? kushinikiza mambo mbalimbali, hivyo serikali itaelekeza nguvu zake katika ?kuwaelekeza? (CHADEMA) namna ya kufuata taratibu na sheria za nchi . ?Sote tunajua CHADEMA inatumia kisingizio cha nguvu ya umma kukiuka sheria na taratibu za nchi, nyie endeleeni na utaratibu wenu, maana hata humu bungeni kuna mwenyekiti lakini hamfuati kinachotakiwa, sasa huko nje si ndiyo itakuwa zaidi, serikali tutawaelekeza cha kufanya,? alisema Waziri Ghasia, bila kueleza ni aina gani ya ?uelekezaji? utakaotumika dhidi ya viongozi wa chama hicho. Wakati hali ikiwa hivyo mlalamikaji Ally Saidi anadai hadi jana wakati akizungumza na gazeti hili alikuwa hajaruhusiwa kufungua jalada la malalamiko na fomu ya polisi (PF3) inayotolewa kwa ajili ya mgonjwa kwenda kutibiwa katika hospitali ya serikali, haijatolewa kwake. Pendekezo hilo limetolewa na Nkumba alipokuwa akisoma hotuba ya Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji, Peter Msolla. Akijibu maswali hayo, Silima alisema wananchi wanapaswa kujifunza kutii sheria bila shuruti ili kuepusha mapambano na askari. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini hapa, Zitto alisema kati ya makampuni makubwa matatu ya simu hapa nchini, mawili yanahusika na ukwepaji mkubwa wa kodi kwa kujisajili katika nchi za Uholanzi na Ubelgiji, hivyo kuepuka kulipa kodi walizotakiwa. Alisema hoja ambazo hazijaguswa katika randama waliyowasilisha ni zile ambazo zinakubaliwa na CHADEMA pamoja na wananchi waliotoa maoni kupitia mikutano ya CHADEMA. Alisema mpango wa awamu ya kwanza ulitumia sh bilioni 130 ambazo zilitolewa na Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) na wataunganishiwa umeme takriban wateja wa awali 24,000. Wakati mbunge huyo anaendelea kuzungumza, Kawawa akitaka kumpa taarifa juu ya jambo analolizungumza. Alisema serikali haina kipingamizi chochote iwapo wananchi watafuata taratibu zinazotakiwa katika kuwaondoa madarakani viongozi wao. Wakizungumza na gazeti hili jana kwa simu kutoka mjini Bukoba, baadhi ya madiwani wa CCM walisema kuwa hatua hiyo inazua hofu kubwa kutokana na kuwapo kwa mbinu chafu za baadhi ya watendaji wa manispaa hiyo kutaka kuficha nyaraka. Kuhusu kero ya maji, Katibu wa kamati ya maji ya Msigani na Malambamawili, Evetha Nchunga, alitoa taarifa kuwa wakazi wapatao 65,000 wamekuwa wakikabiliwa na tatizo la maji tangu kujengwa mabomba ya Mchina miaka minne sasa. Vyanzo hivyo vilisema kuwa kama Ndugai angemsikiliza Mbowe, hakuna fujo ambazo zingeibuka bungeni. Kama wanasema waliocheza DECI nao ni watuhumiwa, walipaswa kuhukumiwa, Gavana hasemi hizo fedha sh bilioni 19 ambazo serikali ilizitaifisha na kuwekwa BoT ziko kwenye akaunti gani . ?Kwa sasa mahakama imesema mlipwe, serikali ndio walizitaifisha na kuziweka kwenye akaunti BoT, wanapata wapi kigugumizi cha kuzilipa hizo asilimia 40 ambazo tayari zipo?? alihoji. Mapema Lissu katika maoni ya kambi ya upinzani aligusia kuwa wamepigia kelele jitihada za serikali ya CCM kudhibiti mchakato wa Katiba Mpya kwa kuendeleza kile tulichokiita miaka miwili iliyopita, ?... kivuli kirefu cha urais wa kifalme katika mchakato wa upatikanaji wa Katiba Mpya.? ?Hapo tulikuwa tunazungumzia mamlaka ya Rais ya uteuzi wa wajumbe na watendaji wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, na tulisema kwamba mamlaka hayo yalikuwa na lengo moja tu: ?Kuhakikisha kwamba matokeo ya kazi ya tume hiyo ni yale tu yanayotakiwa na Rais na serikali yake na Chama chake cha CCM. ?Mapendekezo ya marekebisho yaliyoko kwenye muswada huu yanaonesha wazi kwamba ushauri wetu kwa Rais Kikwete na kwa timu yake ya watalaamu umepuuzwa. ?Badala yake, serikali hii sikivu ya CCM imeamua kuturudisha nyuma kwa zaidi ya miaka miwili kwa kuibua tena pendekezo la kumfanya rais kuwa mteuzi wa wajumbe wa Bunge Maalumu wasiotokana na wabunge au wawakilishi wa Zanzibar,? alisema. Kwa sababu hiyo, alisema hata katika suala la Katiba Mpya, kitakachoamua hatima na aina ya Katiba Mpya ni mahitaji ya wakati, si ilani ya CCM au chama chochote. Ndagoya alisema kinachoonekana sasa ni mvutano wa upande mmoja kutaka kujitwalia eneo la ardhi kwa maslahi ya kutaka kumfaidisha mmoja wa wawekezaji walioko katika tarafa ya Loliondo ambapo wananchi kwa upande wao wanalipinga, ndio maana mgogoro haumaliziki. Ugumu huo unatokana na dhamira yake ya wazi kwamba anataka kuweka historia ya kuandika Katiba upya wakati CCM inamzunguka kwa kufanya njama za kisirisiri, kuhujumu mchakato wa Katiba Mpya kama njia ya kumkomoa Mwenyekiti wao, Rais Kikwete. CHAMA cha Walimu Tanzania (CWT), kimetoa mwezi mmoja kwa serikali kulipa malimbikizo yao ya madeni ya walimu yanayofikia bilioni 33. Inadaiwa kuwa pamoja na ndoa ya Halima kufungwa kihalali lakini bado mwanamke huyo anang?ang?ania kuendelea kuwa sehemu ya umiliki wa nyumba iliyoko Moshi, aliyochuma na Dominick Ngowi ambaye aliishi naye awali na kupata watoto wawili: Hatima ya muswada huo iko mikononi mwa Kikwete ambaye anakabiliwa na wakati mgumu kama ataamua kuusaini au kulitaka Bunge litimize kwanza hitaji hilo lililoleta sokomoko inayoweza kudhuru mchakato mzima huko mbeleni. Lakini muda huo huo akalipuliwa na bomu na mwili wake kusambaratika,? alisisitiza Karsan. Wakati Mkenya huyo akidaiwa kusafirisha unga kwenda nje ya nchi, Halima anatajwa kuzisafirisha kwa ustadi mkubwa kwa njia ya mabasi na kuzipeleka mkoani Tanga eneo la barabara ya 11, Namanga na Arusha, na kwamba ameshafanya hivyo mara nyingi. ?Wakati mwingine Ilala kukikosekana mzigo, huenda kuzichukua katika eneo la Magomeni Mapipa ambako kuna jumba moja la kifahari wakati kwa mkoani huficha mzigo wao Moshi nyumbani kwa mwanamke mmoja maarufu ambaye pia ni ndugu wa karibu wa Mombasa,? kilieleza chanzo kingine cha habari. Waziri huyo wa zamani na aliyekuwa Mwakilishi wa Kiembesamaki, alifichua siri kuwa alianza kujengewa chuki, fitina na viongozi wenzake baada ya kuonekana mtetezi na mpigania masilahi ya Zanzibar, ukiwamo msimamo wake wa kutaka suala la mafuta na gesi asilia liondoshwe kwenye orodha ya mambo ya muungano. Kwa hiyo naomba sana wajitokeze kwa wingi watuunge mkono katika harakati zetu," alisema Nyerere. Alibainisha kuwa wabunge waliotakiwa kupiga kura ni 351 ambapo 136 hawakuwepo na waliopiga kura ya siyo walikuwa 156 na ndiyo 59. Ndugai katika kujihami kibabe alipoona hali hiyo, aliwaomba askari wa Bunge kujiandaa kwa dakika tano na kama mambo hayatatulia atawaruhusu waingie ndani ya ukumbi wa Bunge. Biman alisema kuwa muswada huo haukushirikisha Wazanzibari wala asasi za kiraia, hivyo wamemuomba Rais Kikwete kutousaini kwa kuwa haukutenda haki. Mbunge akikosa anahukumiwa kwa mujibu wa kanuni, lakini kwa fikra na mashinikizo ya viongozi wa CCM wanataka kuvuruga na kufanya mambo kwa masilahi ya chama chao,? alisema. Ushahidi wa masilahi haya ya CCM ni kile kinachoitwa ?Ufafanuzi Kuhusu Rasimu ya Kwanza ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa Wanachama na Viongozi wa CCM? uliotolewa na Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa Juni 10, 2013. Nimeongea nao jana, hakuna mwenye nia ya kuendelea na kesi,? alisema. Akiwa katika viwanja vya Furahisha ambapo Rais Kikwete alichelewa kuanza mkutano wake, Wenje alifika hapo na kushangiliwa kwa nguvu na wananchi huku polisi wakiwazuia bila mafanikio. Mnyika alisema jambo kubwa watakaloliangalia katika kikao hicho ni tafsiri ya mambo yote yaliyotokea kabla muswada huo haujafikishwa bungeni ikiwamo uamuzi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kuingilia kati mchakato huo kwa manufaa yake . ?Yaliyotokea Septemba 4 hadi 6 bungeni yalipangwa kwa sababu maalum na hii ni baada ya CCM kuona kila mwanya waliotaka kuutumia kukwamisha rasimu ya katiba umeshindikana sasa wakaamua walitumie Bunge,? alisema. Muhabuki alisema utengenezaji wa dawa hiyo unakiuka sheria ya Dawa za Asili (Traditional Medicine Act) na sheria ya dawa ya TFDA, na kuongeza kuwa dawa hiyo hajathibitishwa na mamlaka ya dawa wala na mamlaka za tiba asili. Alikumbushia ahadi ya Rais Kikwete mwaka 2010 ya serikali kusambaza walimu 16,000 katika shule za sekondari zenye upungufu mkubwa wa walimu, ailiyoitoa akiwa Kisesa wilayani Magu. Kwa mujibu wa chanzo chetu, wafanyabiashara hao wa dawa za kulevya tayari wameanza kuupa kisogo uwanja wa JNIA na badala yake kuelekeza mikakati hiyo katika uwanja wa kimataifa wa Kilimanjaro (KIA). ?Hatua ya Mwakyembe kufunga mtambo JNIA imewashtua watu wengi na hivi sasa tayari kuna watu watatu ninaowafahamu wameshaweka kambi hapa Moshi kwa ajili ya kusuka mipango ya kusafirisha dawa hizo kwa kutumia uwanja wa KIA,? kilisema chanzo chetu. Msimamo huo umekuja baada ya Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Dk. Ali Mohamed Shein, kuikana hadharani kamati hiyo na kusema haitambui na wala haina baraka za CCM wala serikali yake. Boaz alisema huo ni utaratibu mpya ambao haukuwepo awali wa kusafirisha majani ya bangi kwenda nchi za nje na kwamba jeshi hilo limeanza uchunguzi ili kubaini mtandao huo. ?Ndani ya miezi miwili tumekamata watu hawa wawili raia wa Tanzania wakitaka kusafirisha bangi, hii inaashiria kuna utaratibu mpya wa kusafirisha bangi nje ya nchi umeanza, tunaendelea na uchunguzi,? alisema. Alipotafutwa Mkuu wa Interpol, Gustavs Babile ili kutoa ufafanuzi, alisema ni kweli meli hiyo iliyosajiliwa Zanzibar ilikamatwa ikiwa na bendera ya Tanzania. ?Hata hivyo siwezi kuzungumzia mengi kama unavyojua leo ni Jumapili niko nje ya ofisi lakini hizo ndizo taarifa ambazo ziko kwenye nyaraka ambazo tunazo,? alisema. Zogo hilo lilizuka baada ya Mbunge wa Mkoani, Ali Khamis Seif, kuomba mwongozo wa Spika, akitaka hoja ya muswada wa marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya Katiba iahirishwe hadi hapo Wazanzibari watakaposhirikishwa kama wenzao wa Tanzania Bara. Matukio ya kunyanyaswa na kuuawa kwa waandishi hayapaswi kufanyika kwa nchi inayoongozwa na utawala wa sheria na demokrasia,? alisema Kasongi. Kibanda, Mwigamba na Theophil Makunga wanakabiliwa na kesi ya uchochezi dhidi ya askari wa majeshi ya ulinzi kwa kuchapisha makala kwenye gazeti la Tanzania Daima yenye maneno yanayodaiwa kuwashawishi askari wasiwatii viongozi wao. Lipumba pia alizungumzia kitendo cha kudhalilishwa kwa wabunge akiwemo mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi, kwa kupigwa waziwazi na askari ndani ya Bunge na kisha kutupwa kama mzigo nje ya lango. Kutoka Moshi, mwandishi Dixon Busagaga, anaripoti kuwa klabu ya waandishi wa habari mkoani Kilimanjaro (MECKI), imetoa wito kwa wamiliki wa vyombo vya habari, kujali maslahi yao na wanapata vitendea kazi ili kutekeleza wajibu wao vizuri. Septemba 7, mwaka huu, mzozo huo uliingia katika hatua mbaya zaidi baada ya mtu aliyejitambulisha kwa jina la ?CCM Tanzania?, kusambaza taarifa kwa njia ya barua pepe kwa vyombo vyote vya habari na kumshambulia Mengi kwa kumwita fisadi, mbinafsi na mfitini wa maendeleo. ?CCM Tanzania? kama anavyojiita, alidai katika barua pepe yake kuwa Mengi amepanga kuwatumia vijana wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kufanya kongamano lenye maudhui: ?Rasilimali za nchi na manufaa kwa wazalendo.? Alisema kongamano hilo limepangwa kupewa muda maalumu na Kituo cha Televisheni cha ITV kinachomilikiwa na Mengi na lengo lake ni kutaka kuionesha jamii kuwa Waziri Muhongo na watendaji wengine wa wizara hiyo hawajali masilahi ya wazawa na hawana utaifa wala uzalendo. ?CCM Tanzania? alisema si mara ya kwanza kwa sekeseke la aina hii kuzuka ama kuzushwa chini ya uratibu na usimamizi wa Mengi na mara zote amekuwa akitumia nguvu ya ushawishi wa vyombo vya habari anavyovimiliki katika kutafuta kuungwa mkono na hata kuonesha ubaya wa wabaya wake. Viongozi hao wawili wako nchini Uganda kuhudhuria mkutano wa Nchi Wanachama wa Umoja wa Kimataifa wa Maziwa Makuu unaofanyika nchini humo. Kuhusu suala la uraia wa nchi mbili, Kingunge alisema lilikuwa linasemwa pembeni lakini sasa wanataka liingizwe kwenye Katiba. ?Mwanzo nilijua ni utani, lakini nilishangaa suala hili kubwa kuliona limeingizwa kwenye kijitabu kilichotolewa na chama changu na kupendekeza hivyo,? alisema. Kibanda pia aliieleza mahakama hiyo kuwa Idara ya Habari (Maelezo) wao kama wasajili wa magazeti wangeona makala hiyo ina makosa, msajili ama angefungia gazeti, angeandika barua ya wito au kutoa onyo hatua ambayo hufanyika ndani ya siku moja au mbili . ?Nilikaa zaidi ya wiki mbili ndipo nikaitwa polisi, lakini sikuwahi kuitwa na idara hiyo ili kujieleza, ama kupewa onyo kutokana na makala hiyo,? alidai. Kamati hiyo ilimwagiza CAG kwenda mjini Bukoba kukagua tuhuma hizo dhidi ya meya, kisha ripoti hiyo kuwasilishwa kwenye baraza la madiwani ili hatua zaidi zichukuliwe kama ikithibitika alifanya ufisadi. Kwa mujibu wa vyanzo vyetu kutoka mjini Bukoba, Amani alionekana kwa siku mbili na baadhi ya watendaji wa halmashauri hiyo ofisini usiku wa manane, hatua iliyowalazimu baadhi ya wananchi kuhoji ni kazi gani zinafanyika usiku kucha hasa wakati huu wa mgogoro. Nyie madiwani hamuwezi kuendelea kuwasubiri TASAF kuwaletea wananchi wenu maendeleo. Alisema waangalizi hao walifanya kazi nzuri Kenya na Zambia ambao wamepata Katiba bora hivyo ushauri wao utasaidia kuipitisha Tanzania kwenye kipindi hiki kigumu. Mombasa anadaiwa kumeza dawa aina ya cocaine kisha kusafiri nazo katika nchi mbalimbali na kwamba karibu safari zote alizokuwa akizifanya alikuwa akipitia katika uwanja wa JNIA bila tatizo kutokana na kuwa na mtandao uliokuwa ukimkingia kifua pale uwanjani . ?Huyu Mkenya ameshafunga ndoa na huyu mwanamke tangu Julai 5, mwaka huu, na wanaishi katika nyumba ya mjomba wa mkewe iliyoko Ilala Mtaa wa Kilwa. ?Shughuli nyingi za kuingiza hizo dawa huzifanyia hapo na mjomba mtu ameamua kuwaachia nyumba hiyo kwa sababu yeye anafanya kazi mkoani,? kilisisitiza chanzo hicho. Sadifa alirithi kiti hicho kutoka kwa Hamad Masauni Yussuf, aliyelazimika kujiuzulu mwaka 2010, baada ya kukumbwa na kashfa ya kughushi cheti cha kuzaliwa kwa lengo la kudanganya umri. Baadhi ya Watanzania katika siku za hivi karibuni walinaswa na mihadarati kwenye nchi mbalimbali za Afrika Kusini, Hong Kong na China. Duru za siasa zinaeleza kuwa Ndugai alilifanya kwa makusudi kumzuia Mbowe kwa sababu ya maelekezo yaliyotokana na vikao vya Chama Cha Mapinduzi (CCM) vilivyoketi hivi karibuni jijini Dodoma. Katika mkutano huo wasemaji wakuu walikuwa ni Mbowe (CHADEMA), Habib Mnyaa (CUF) na James Mbatia (NCCR-Mageuzi). Kova aliwataja watuhumiwa waliokamatwa kuwa ni Issa Karimu (40), mkazi wa Buguruni, Paulo Baltazary (38) mkazi wa Buza na Rajabu Shaaban (40). Ofisa Upelelezi wa Wilaya ya Dodoma ASP Jumanne Kim, juzi jioni alithibitisha kusakwa kwa mbunge huyo aliyeondoka maeneo ya Bunge mchana akiwa ndani ya gari la kiongozi mkuu wa kambi rasmi ya upinzani bungeni, Freeman Mbowe. Kwa taarifa yako, mawaziri, wabunge na mapolisi wamo; na hii ni changamoto kwa jamii,?? walisema wanaharakati hao. Katika hatua nyingine, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe Benard, amesema kuwa marais Jakaya Kikwete na Paul Kagame wa Rwanda wamemaliza tofauti zilizokuwa zimejitokeza kati yao hivi karibuni. Mkanganyiko wa tukio hilo ni kuwa wahusika wanataka kumlinda OCD Maige. Hoja zilizokuwa zimetawala kampeni za uchaguzi huo ni suala la uchumi na suala la wakimbizi. Wakati Mapunda akitarajiwa kuidhinishwa na Baraza la Umoja linalofanya kikao chake leo visiwani Zanzibar, tayari kumekuwa na minong?ono kuwa wadhifa huo amepewa ili kudhibiti kasi ya Lowassa ndani ya UVCCM. Aliyekuwa wa kwanza kuwasha moto huo baada ya mapumziko ya mchana alikuwa mbunge wa Busega, Dk. Titus Kamati (CCM), ambaye alisema waziwazi kuwa wanasiasa ndio wezi wa vyama vya ushirika. Akitolea mfano wa upendeleo unaofanyika katika nchi zingine, Simbeye alisema kuwa Msumbiji imegundua kiasi cha gesi asilia 200 TCF na hivi sasa inaandaa sera inayolenga kuwasaidia wananchi wake . ?Nigeria vilevile wana sheria ya makusudi kuhakikisha wananchi wake wanashiriki katika masuala ya mafuta na gesi. ?Wenzetu wanaamini kuwa ukiwashirikisha wananchi na kuwapa fursa za kushiriki katika uchumi wa gesi na mafuta, watakuwa na mchango mkubwa katika taifa,? alisema Simbeye. Kuzorota kwa mahusiano kati ya viongozi hao kulikuja kufuatia kauli ya Rais Kikwete ya kumtaka Rais Kagame kukaa meza moja na vikundi vya waasi wa nchi yake vilivyo nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, ushauri ulioonekana kumkera Rais Kagame. Zaidi ya wajumbe 300 wanahudhuria mkutano huo ambao ni wabunge wa kamati za hesabu za serikali, wakaguzi na wadhibiti wa hesabu za serikali, wahasibu wakuu wa serikali, makatibu wa kamati za PAC, maspika wa mabunge ya SADC pamoja na wahisani kutoka taasisi mbalimbali za kimataifa. MVUTANO mkubwa wa mawaziri wawili uliibuka bungeni juu ya uwezo wa nchi ya Thailand kutengeneza na kuzuia mvua, wakati Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira) Tereza Huvisa, akisema hakuna nchi yenye uwezo huo. ?Malaysia wenyewe wana matatizo makubwa ya mvua ambayo ni ya kidunia yanayotokana na mazingira kuharibiwa, hakuna utaalamu wa kuleta mvua, iwe Marekani au Malaysia, cha msingi ni watu kutunza mazingira,? alisema. Akizungumzia utabiri wa msimu wa kuanzia Oktoba hadi Desemba alisema TMA inawashauri watumiaji wa taarifa za hali ya hewa wakiwemo wakulima, wafugaji, mamlaka za wanyamapori, maji na afya wazingatie utabiri huo na kutafuta ushauri wa wataalamu wa sekta husika ili kuepuka majanga. Kama Rais Kikwete atatumia busara kama za awali, upo uwezekano mkubwa muswada huo ukarejeshwa bungeni ili ujadiliwe baada ya kutimiza vigezo. Alisema wateja hao wakiacha kununua ngono, pia wanawake wanaouza miili yao, wataacha kujiuza. > BAADA ya Jeshi la Polisi mkoani Dodoma kumsaka kwa siku mbili bila mafanikio mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi, maarufu kama Sugu (CHADEMA), akidaiwa kumpiga na kumjeruhi mmoja wa askari wa Bunge, hatimaye alijisalimisha mwenyewe jana jioni. Katika swali la mwezi huu, washiriki wanatakiwa kuibua mawazo mapya; ?Jinsi gani rasilimali za nchi hii zinaweza kutumika kuongeza ajira kwa vijana.? RAIS Jakaya Kikwete amewashukia madiwani na kuwataka waache kupokea posho za vikao ama kupima na kujigawia viwanja, badala yake wajikite kwenye kupambana na umaskini wa wananchi waliowapa kura. Alisema mwaka 2007 Kikwete alipotembelea tarafa ya Loliondo, alikutana na wazee wa jamii ya Kimasai na kuelezwa kuhusiana na mgogoro wa Soit Sambu huko Loliondo na akatoa maagizo ya kumpelekea maelezo yanayojitosheleza kuhusiana na mgogoro na wazee kufanya hivyo sasa ni wakati kwake kuona mgogoro huo una muda mrefu na unahitaji kumalizwa kwa maslahi ya wananchi na taifa kwa ujumla. Aliongeza kuwa kitendo cha kusema hotuba ya upinzani ni ya uongo si cha kweli kwani Wazanzibari hawakushirikishwa ingawa Katibu wa Bunge, Thomas Kashililah aliruhusu Kamati ya Katiba na Sheria kwenda visiwani Zanzibar kupata maoni hayo. Dk. Mengi ambaye alikuwa akichambua Tweet ya wazo bora la mshindi wa kwanza, Lilian Wilson, alisema tatizo la wengi wanajiingiza kwenye biashara na kukopa fedha nyingi kwa ajili ya mtaji, hawana mawazo bora la biashara na ndiyo maana wanashindwa. ?Wengi wanaingia kwenye biashara bila mawazo bora na hata wale wenye mawazo bora wakati mwingine hawajiamini kama wazo hilo ni bora na hawana ujasiri wa kuyasimamia mawazo yao, hapo lazima utashindwa tu. Alisema kuwa pia walikamata dawa za kulevya aina ya bangi kete 805, puli 56, misokoto 196 na gongo lita 330, ambapo watuhumiwa 120 wanashikiliwa na jeshi hilo. WAKALA wa Nishati Vijijini (REA) ameanza kutekeleza mpango wa kusambaza umeme vijijini kwa awamu ya pili ambao utagharimu kiasi cha sh bilioni 881 na kukamilika Juni 2015. Hoja hiyo iliibuka wakati Bunge likijadili muswada wa sheria ya vyama vya ushirika wa mwaka 2013 uliowasilishwa na Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Balozi Christopher Chiza. Dk. Mengi ambaye pia ni Mwenyekiti wa Taasisi ya Uwekezaji nchini, alisema vijana wakitumia vizuri fursa za biashara zilizopo, Tanzania ina uwezo wa kuzalisha mabilioni 100 kila mwaka. Mapema asubuhi, wabunge walipendekeza wabadhirifu wa mali za ushirika walazimishwe kufidia hasara iliyotokea pamoja na kufilisiwa mali zao. Mukoba aliongeza kuwa Agosti 14, mwaka huu, walikutana na makatibu wakuu wanaowahudumia walimu pamoja na Katibu Mkuu ofisi ya Rais Menejimenti ya Umma, wakatakiwa kuwasilisha madai yao yote. ?Tulikutana na makatibu, katika kikao hicho, tuliwafahamisha kuwa walimu wanaidai serikali zaidi ya sh bilioni 33 na mwisho wa kikao hicho tulikubaliana CWT iwakilishe madai hayo ndani ya wiki mbili,? aliongeza Mukoba. Kwesigabo alisema kuwa kwa ujumla mfumko wa bei nchini umeanza kuonyesha muelekeo unaofanana na nchi nyingine za Afrika Mashariki kama vile Kenya ambayo Julai nayo iliyoongezeka kutoka asilimia 6.02 hadi asilimia 6.67 kwa Agosti. Alisema kama mpango wa kupima vijiji vyote na kuwekwa mipaka kwa vijiji vipya na vya zamani ungefanyika kama ilivyopangwa, huenda mgogoro huo ungemalizika. Magufuli aliwataka wahandisi wote nchini kuapa, kwani itasaidia kuondokana na wahandisi matapeli na kusema kuwa atakayekataa kuapishwa hatatambulika. ?Msikubali mhandisi mmoja kuwachafua, kuweni makini na kazi zenu ili kujijengea heshima kwa Watanzania ili waamini kwa kazi mnazozifanya,? alisema. Kauli ya pili iliyowashangaza wananchi hao ni ile ya Naibu Waziri wa Elimu (Tamisemi), Kasimu Majaliwa, ambaye katika mkutano huo hakuweza kuzungumzia matatizo ya elimu mkoni Mwanza, badala yake aliwaomba wananchi kila mmoja asali kwa imani yake kuwaombea wanafunzi wa darasa la saba wanaofanya mitihani yao kesho. Waziri Huvisa alisema kuwa mvua zinasuasua sasa kwa kuwa mazingira yameharibiwa. Kwa mujibu wa Dk. Kijazi utabiri wa mamlaka hiyo kwa msimu uliopita ulifanikiwa kwa asilimia 88.2 ambapo maeneo mengi ya nchi yalipata mvua za wastani. LICHA ya wapinzani kuweka msimamo wa kutoshiriki kwenye mjadala wa muswada wa marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba wa mwaka 2013, mbunge wa Maswa Magharibi, John Shibuda amewasaliti na kuhudhuria. Vilevile alitoa taarifa kwenye kikao cha baraza hilo kuwa TIB iliwapa ruzuku ya sh milioni 90 lakini hakueleza misingi yake. Akizungumzia kitendo hicho, Tundu Lissu ambaye pia ni Mnadhimu Mkuu wa kambi hiyo, alisema kitendo cha Ndugai kutompa nafasi Mbowe ni tukio la kuandaliwa. ?Wanadhani wamemdhalilisha Mbowe?si kweli bali wamelidhalilisha Bunge na kiti cha Spika ambacho sasa kinaonekana hakijui au hakisimamii kanuni za mabunge ya Jumuiya ya Madola, kanuni hizo zinawatambua viongozi watatu bungeni,? alisema. Wakizungumza kwa nyakati tofauti, kila mshindi alisema anatumia zawadi walizopata kwa ajili ya kuanzisha biashara kwa kuzingatia mawazo waliyoyatoa na kushinda. Kuhusu kuundwa kwa tume huru, alisema mpaka sasa hakuna mahitaji hayo kwa kuwa jambo hilo linafanywa na polisi. Viongozi wengine ambao wanahudhuria mkutano huo ni pamoja na Rais Yoweri Museveni wa Uganda (mwenyekiti wa umoja huo na mwenyeji wa mkutano huo), Rais Silva Kiir wa Sudan Kusini, Rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) na Mwenyekiti wa Kamisheni ya Umoja wa Afrika (AU). Askofu Kulola alikuwa rafiki yangu sana na siku zote tulipokutana naye alikuwa akinishauri sana mambo ya amani ya nchi . ?Kwa maana hiyo, nawaombeni sana Watanzania tumuenzi kwa vitendo kiongozi huyu na tuwe washirika wazuri wa kulinda amani na upendo wa nchi. Aliongeza kuwa hata baada ya kueleza hali yake daktari alishikilia msimamo wa kutaka apimwe malaria jambo ambalo hakukubaliana nalo. ?Hapa nilipo sijui kama kuna kesi yoyote iliyofunguliwa dhidi ya OCD na mimi hali yangu inabadilikabadilika kila wakati hasa mwili unakosa nguvu na macho kuniuma,? aliongeza Ally. Kwa mujibu wa wakili huyo, sababu ya kuomba kufutwa kwa kesi hiyo ni kutokana na walalamikaji wote kujitoa na kuapa mahakamani kuwa hawapo tayari kuendelea na kesi hiyo. Huu ni wizi, sisi hatuwezi kukubaliana na jambo hilo, serikali haivumilii wizi, huyu Kakoso anasema APEX ni mkombozi lakini pale Tabora wamewaibia wananchi bilioni 16, hivi kweli hizi si fedha nyingi? ?Hii APEX ni lazima ifutwe, wenye tamaa ya kwenda kwenye ushirika ni vema waache siasa, na wenye ushirika ni vema wakabaki huko huko.? Alibainisha kuwa wizi unaofanyika kwenye vyama vya ushirika unasababishwa na wanasiasa ambao wana kinga za kisiasa ndiyo maana wanaendelea kutafuna fedha za wananchi. Daktari huyo feki aliyefahamika kwa jina la Alex Sumni Massawe alikamatwa jana saa 5:00 asubuhi na kuwekwa chini ya ulinzi mkali wa makachero wa Jeshi la Polisi waliokuwa wamevalia kiraia baada ya kukutana na mmoja wa wagonjwa ambaye alimuahidi kumfanyia mwanaye wa kiume upasuaji wa ngozi. Tayari baadhi ya madiwani wanaompinga meya huo, wamemtaka akae kando ili kupisha wataalamu wa CAG kufanya kazi yao bila kuingiliwa. Kwesibago ametoa wito kwa watumiaji na watunga sera juu ya umuhimu wa matumizi ya takwimu za bei na nyinginezo zinazotolewa na ofisi ya takwimu katika kuendesha shughuli zao za kila siku. MGOGORO wa ardhi uliodumu kwa miaka 20 sasa kati ya wafugaji wa jamii ya Kimasai waishio katika tarafa za Loliondo na Sale umeibuka tena na wananchi wa tarafa hizo mbili sasa, wanaomba kukutana na Rais Jakaya Kikwete. Mratibu wa shindano hilo, Ofisa Mtendaji Mkuu wa Taasisi ya Uongozi na Ujasiriamali (IMED), Dk. Donath Olomi, alisema jumla ya Tweets 979 zilishindanishwa na tatu kuibuka na ushindi. Katika tukio jingine, Kamishna Kova alisema watu wanne wanashikiliwa na Jeshi la Polisi kwa kosa la kula njama na kujaribu kufanya tukio la uporaji katika Kampuni ya Ndege ya Fastjet. Alisema kwa kuwanyima haki wabunge wa upinzani hasa kiongozi wao wa pande zote mbili ni njama za wazi za serikali na kiti cha Spika kutelekeza maoni ya wananchi na kuyapatia kipaumbele yale ya CCM kwa maslahi yao. Lakini pia alieleza kuwa hali ya sasa ya Mandela pamoja na kuwa mbaya haifanani na alivyokuwa amepelekwa hospitalini mwanzo. Kwa ujumla, kwa hiyo, ili kutekeleza matakwa ya kifungu cha 22(1) na (2) cha Sheria, Zanzibar itakuwa na wajumbe 219 katika Bunge Maalumu lenye wajumbe 604, sawa na takriban asilimia 36 ya wajumbe wote . ?Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inataka kujua: kama ilikuwa busara na sahihi kwa nusu ya wajumbe wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba kutoka Zanzibar, kwa nini isiwe busara na sahihi vile vile kwa nusu ya wajumbe wa Bunge Maalumu litakaloijadili na kuipitisha Katiba Mpya hiyo kutoka Zanzibar?? alihoji. Alisema pamoja na kubadilisha uongozi katika Kituo cha Ubungo, jeshi limejipanga vema kukabiliana na utapeli eneo hilo ambalo watu hujifanya askari. Hata aliposimama Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe, kutoa hoja, Ndugai alikataa kumpa fursa ya kuzungumza. Alibainisha kuwa mabomu ya machozi hayana madhara endelevu kwani silaha hizo zimefanyiwa uchunguzi wa kimaabara na kukubalika kimataifa. Alisema kuwa kamati ya Chana haikutenda haki kwa Wazanzibari kwani imeonesha haina nia njema juu ya suala hilo. Alisema katika ziara hiyo itakayoanzia Musoma mkoani Mara na baadaye kwenye majimbo mengine ya mikoa hiyo, pia watazungumzia hali ya maendeleo, umaskini na changamoto zilizopo tangu uhuru mwaka 1961. Kwa upande mwingine alisema kuna baadhi ya vyama vya siasa vimeanza kumfuata na kumtaka awe mwenyekiti wa taifa na wengine wakitaka achukue fomu ya kuwania kiti cha Kiembesamaki. Hatua ya CHADEMA inatokana na kukithiri kwa matukio ya wizi na ubadhirifu wa mali ya umma, hususan katika vyama vya ushirika karibu kote nchini, huku serikali kila mara ikiingilia kati hatua za wananchi kuwaondoa viongozi wa vyama hivyo madarakani. MWENYEKITI wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), Zitto Kabwe, amedai kuwa kuna wimbi la utoroshaji mkubwa wa fedha haramu nje ya nchi kuliko fedha za msaada na uwekezaji kutoka kwa wafadhili. Anatuhumiwa pia kukopa sh milioni 200 kutoka Benki ya Uwekezaji (TIB) bila kibali cha Baraza la Madiwani. Hata hivyo alisisitiza kuwa licha ya kufukuzwa, ataendelea kutetea masilahi ya Zanzibar bila woga na hatanyamazishwa kwa vile hiyo ni haki yake kikatiba kama raia huru, pia kadi yake ya CCM haikuwa kimeo kama inavyodaiwa na baadhi ya watu. Mkuu wa Wilaya ya Karatu na Mkuu wa Mkoa wa Arusha wanajua wizi uliofanyika katika jimbo langu lakini wanawalinda wezi, hivi mnataka tufanye nini?? alihoji. Mnyika alisema katiba ni ya wananchi na kwamba kitendo chochote cha kuihujumu ni mbinu ya kuwanyima kupata haki ya msingi ya kusikilizwa. Alisema hivi sasa wakazi hao wamekuwa wakitumia maji ya mifereji ambayo si salama kwa afya zao hususan watoto ambao hawana tahadhari. JESHI la Polisi mkoani Dodoma limeshindwa kumpandisha kizimbani Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi (CHADEMA), kwa madai kuwa upelelezi bado haujakamilika. Alisema kuwa tukio hilo limehusisha mmoja wa wafanyakazi, Enea Dawson (29) ambaye alikuwa anawasiliana na majambazi hao kwa njia ya simu. Aliongeza kuwa watuhumiwa wa ubadhirifu wa ushirika wafikishwapo mahakamani mashauri yake yamekuwa hayathibitiki licha ya taarifa za fedha kuonyesha kuwa upotevu fedha upo; ni vema kuwepo na utaratibu wa kuwabana wahusika. Kwanza, kauli hii ni kweli? Hali hiyo imekuja zikiwa ni siku chache baada ya Rais Jakaya Kikwete kumwagiza Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kukagua miradi inayotekelezwa na meya huyo baada ya madiwani kudai ina harufu ya kifisadi. Silima alisema matumizi ya silaha hutumika kuanzia ngazi za chini na hupanda kadiri vurugu zinavyoongezeka. Alisema waliopitisha rasimu hiyo wameua matumaini ya Watanzania na sasa ni jukumu la wananchi kuamua hatima ya nchi yao. Alisema amekuwa kwenye Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya CCM kwa muda mrefu lakini hakuwahi kusikia hata siku moja suala hilo likijadiliwa, jambo alilodai ni hatari. Hivi karibu kumeibuka matukio ya watu kadhaa kujivika taaluma mbalimbali ambazo si za kweli ambapo jeshi la polisi limekwishafanikiwa kuwanasa watuhumiwa kadhaa wakiwa na sare na nyaraka tofauti za majeshi na idara za serikali. Alitaja njia hizo kuwa ni mabaraza ya wazi ambapo walikusanya maoni ya watu 3,200,889 kutoka katika majimbo 81 waliyoyafikia, katika mabaraza ya ndani walifika kata 586 na kukusanya maoni 11,7274. Vile vile, Rais aliwataka meya na mbunge wafanye jitihada za kupatana na kufanya kazi pamoja kama ilivyokuwa zamani; hata wakitaka kutumia viongozi wa dini au wa kisiasa. Baada ya taarifa hizo Kikosi cha Coastgurd cha Italia, kilifuatilia meli hiyo kwa kutumia helikopta na hatimaye kufanikiwa kuinasa. Marais hao walikutana na kufanya kikao cha faragha jijini Kampala nchini Uganda juzi baada ya mkutano wa viongozi wa nchi za Maziwa Makuu na baadaye kutoa taarifa kwa waandishi wa habari. Baadhi ya wananchi hao walisikika wakisema chini kwa chini kuwa Matata ni mwizi hawataki kumsikia lakini shangwe na nderemo zikajiri pale walipotambulishwa Wenje na Kiwia. Wakizungumzia kitendo hicho cha meya kujifungia ofisini usiku na baadhi ya watendaji kabla ya CAG kuanza ukaguzi, walisema kinatia mashaka na kuitaka serikali imchukulie hatua haraka kabla ya kupoteza ushahidi mhimu. ?Tunatoa tahadhari mapema kwa serikali na CCM wajue kuwa mtuhumiwa ameanza kujihami kwa kukesha ofisini na watendaji wake, hili si jambo la kawaida CAG atapaswa kuwa makini zaidi,? walisema madiwani hao. Naibu Waziri wa Uchukuzi, Dk. Charles Tzeba, jana alilazimika kutoa ufafanuzi juu ya sakata hilo akisema mgogoro huo ulizuka baada ya wafanyabiashara wa Kitanzania kulazimika kulipa kiasi cha dola 500 ili kuingiza mizigo yao Rwanda badala ya dola 152 zilizozoeleka. Alibainisha kuwa wanaomhusisha na makundi wanafanya hivyo kwa lengo la kumpaka matope ili asitekeleze malengo ya kuuimarisha na kuuendeleza umoja huo. ?Kwa muda mrefu tumekuwa tukilumbana wenyewe kwa wenyewe, mimi nataka hali hii imalizike, nataka kuwaunganisha vijana, sitakubali tuvurugane,? alisema. Kwa mujibu wa taarifa ya Ikulu kwa vyombo vya habari, viongozi hao walikutana jana kwa zaidi ya saa moja katika mkutano uliofanyika kwenye Hoteli ya Munyonyo Commonwealth Resort, nje kidogo ya mji wa Kampala, nchini Uganda. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari, Prof. Lipumba alisema kuwa kitendo hicho ni cha aibu hakikupaswa kufanywa na Naibu Spika wa Bunge kwani angesimama Waziri Mkuu Mizengo Pinda asingeweza kumnyima nafasi ya kuzungumza. ?Sisi CUF tunajiuliza, angesimama Pinda kuongea Naibu Spika angemnyima nafasi? Lakini Mwenyekiti wa Bunge aliyekuwa akiongoza kikao, Jenister Mhagama alimtaka waziri huyo kujibu swali aliloulizwa ni lini serikali itawaleta wataalamu wa kutengeneza mvua. Alisema kumekuwa na utoroshaji wa fedha za taifa kupitia uuzaji wa mazao ya biashara, huku watendaji wa serikali wakionekana kuzidiwa ujanja. ?Mwaka 2011 Tanzania iliuza nje ya nchi tani 80,000 za korosho ambapo soko letu kuu ni India. ?Lakini utashangaa kuwa India wenyewe walisema kwa mwaka huo walipokea tani 120,000 kutoka kwetu, na hii inaonesha kuwa tani 40,000 zilitoroshwa bila kulipiwa kodi wala Benki Kuu (BoT) haina taarifa nazo, hivyo hawawezi kuzirudisha nchini kwa kuhofia kubainika,? alisema. Kwa nini serikali imeamua kuwatendea jeuri walimu kiasi hiki?? alihoji Mukoba. MFUMKO wa bei wa bidhaa na huduma mbalimbali nchini umeelezwa kupungua kutoka asilimia 7.5 Julai 2013, hadi kufikia asilimia 6.7 kwa Agosti mwaka huu. Kwa taarifa yao, sitaacha kupigania ninachokiamini, nitabaki kuwa mtetezi wa haki na usawa hadi nitakapokufa, ila sihitaji kuwa mwakilishi wa mahakamani, sina pesa ya kulipa wanasheria, mshahara wenyewe umekatwa miguu,? alisema Mansoor huku nyimbo za kimapinduzi zikiimbwa ukumbini. Awali akifungua kikao hicho cha wanahabari mkoa wa Mwanza, Mkurugenzi wa Taasisi ya Utafiti na Uchambuzi wa Sera na Utawala bora (Governance Links), Donard Kasongi, aliwasihi waandishi wa habari kushirikiana kutetea haki zao . ?Waandishi wa habari ni mhimili mkubwa sana katika maendeleo ya taifa lolote lile duniani. Kamati Kuu ilitoa agizo hilo Agosti 27 mwaka huu, na kumtaka CAG kuanza ukaguzi wiki moja baadaye lakini hadi leo zikiwa zimepita siku 14, ukaguzi huo haujaanza. Mmoja wa wajumbe wa Kamati ya Maridhiano, Eddy Riyami, alitangaza kuhama rasmi CCM na kusema ataamua baadaye atajiunga na chama gani kama ataona kuna haja ya kufanya hivyo. Mheshimiwa Rais, wananchi wa Sumve na Kwimba wanataka maji. Naibu Spika Job Ndugai aligoma kuwasikiliza. Daktari huyo amekuwa akijinasibu kwamba anafanya huduma hiyo kutokana na wito alionao katika fani hiyo . ?Leo asubuhi mteja wetu ambaye amekuwa akitibiwa hapa alitapeliwa na huyu Massawe, tulimkamata akiwa wodi ya upasuaji baada ya kupokea sh 200,000 kutoka kwa Shirima ambaye alimleta mwanae afanyiwe upasuaji wa ngozi,? alisema. Shy-Rose ameishukuru Serikali ya Tanzania kwa kutoa ardhi ya ujenzi wa jengo la makao makuu na vile vile kuishukuru serikali ya Ujerumani ambayo ilifadhili ujenzi wa jengo hilo lililozinduliwa Novemba mwaka jana na aliyekuwa Rais wa Kenya, Mwai Kibaki. WAZIRI wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki, amezindua rasmi Kamati ya Ushauri ya Ugawaji wa Vitalu vya Utalii nchini. Akizungumza kwenye mkutano wa majumuisho ya maoni ya sasimu ya Katiba yaliyotolewa na Baraza hilo, wilayani Bagamoyo mkoani Pwani juzi, Naibu Katibu wa ATME, Athumani Shem, alisema maoni yao yatakabidhiwa kwa Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Hatua hiyo inakuja siku chache baada ya kuibuka msuguano wa maneno ya kejeli na vitisho kwa pande zote mbili kufuatia Rwanda kupinga ushauri wa Rais Kikwete wa kuitaka serikali yake akae na waasi ili kumaliza mapigano yanayoendelea. Ukweli utaonyesha ubabaishaji na ulanguzi wa Mengi wa genge lake.? Mengi alisema ameona ni bora atumie haki yake ya kujibu na kuwaonya wanaohusika kusambaza taarifa hizo kuchafua jina lake, wajue kwamba atawachukulia hatua za kisheria. Alisema kuwa baadhi ya viongozi wa serikali wameamua kummaliza Rais Kikwete ili aendelee kuchukiwa na upande wa Zanzibar. Nchi ya Ufaransa imeonekana kuunga mkono matumizi ya jeshi nchini Syria baada ya Rais wa nchi hiyo, Francois Hollande kunukuliwa akisema kinachoendelea nchini humo hakikubaliki huku akishauri kutumia nguvu ya jeshi. Baada ya viongozi wote kutambulishwa bila Wenje kutajwa, wananchi walianza kupaza sauti wakitaka mbunge wao naye atambulishwe. Ndugai alisema waliokuwa wakitaka hoja hiyo iondolewe wameshindwa hivyo alianza kumpa nafasi mbunge wa Vunjo, Augustine Mrema (TLP) kuchangia. Alitaja majukumu ya kikosi hicho kuwa ni kuzuia waasi wa M23 na wengine kujitanua, kuvunja nguvu zao na kuyapokonya silaha makundi yote ya waasi. ?Kwa kuzingatia kuwa kikosi chetu kiko chini ya majeshi ya Monusco, inamaanisha kuwa operesheni hiyo ni ya Umoja wa Mataifa,? alisema. Akizungumza juzi na Tanzania Daima, mbunge wa Musoma Mjini, Vincent Nyerere, alisema kuwa ziara hiyo itakuwa na ajenda nne muhimu. Riyami alichukua mjadala mkubwa wakati wa sakata la kutoweka na kujiuzulu kwa aliyewahi kuwa Mwakilishi wa Jimbo la Mkunazini, Salum Msabaha Mbarouk, ambaye sasa amehamia CCM. Baada ya muathirika kupoteza fahamu, mtuhumiwa alitumia fursa hiyo na kuanza kumwingilia kimwili kinyume cha maumbile. Mkuu wa Wilaya ya Kaliua, Saveli Maketa alikiri kutokea kwa tukio hilo na kusema kuwa afisa tarafa huyo hadi sasa hajulikani alipo. ?Tukio hilo kweli lipo na limeripotiwa kituo cha polisi na linachunguzwa lakini mtuhumiwa ametoweka karibu wiki nzima sasa hajafika kazini bila ya taarifa zozote na ofisi yake hadi sasa imefungwa,? alisema. Baadhi ya washiriki wa mkutano huo ni asasi ya Konrad Adenauer Stiftung (KAS) na Fredrich Ebert Stiftung (FES), maprofesa wa sheria na wanaharakati. WAKATI rufaa ya kupinga ubunge wa Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu (CHADEMA) ikitarajiwa kuanza kusikilizwa katika Mahakama ya Rufaa Dodoma, Chama Cha Mapinduzi (CCM) kupitia Wakili wake, Godfrey Wasonga, kimeiomba mahakama hiyo kuifuta kesi hiyo. Katika taarifa hiyo Zuma ametumia jina la ukoo la Mandela akisema: ?Madiba anatibiwa na madaktari bingwa kutoka sehemu mbalimbali ikiwamo jeshini, hospitali za serikali, sekta binafsi na vituo vingine vya afya nchini na tunawashukuru wote waliojitolea kuhudumia afya yake.? Zuma aliwashauri wananchi kuendelea kumuombea Mandela wakati huu atakaokuwa akipewa matibabu nyumbani kwake, ikiwa ni pamoja na kumtumia ujumbe wa kumtakia kupona haraka kama walivyokuwa wakifanya wakati akiwa hospitalini na ameahidi serikali kuendelea kutoa taarifa za maendeleo ya afya yake kwa kila hatua. Mtakumbuka hili suala nimekuwa nikitaka majibu yake bungeni, lakini kila mara wanatumia kisingizio kuwa suala hili liko mahakamani. ?Juzi baada ya hukumu kutoka tumemsikia Gavana wa Benki Kuu, Prof. Benno Ndulu akisema hawawezi kuwalipa wananchi walioweka fedha zao DECI,? alisema. Alisema kuwa mtuhumiwa huyo alikamatwa Septemba mosi mwaka huu akiendesha pikipiki akiwa amevalia kofia hiyo iliyopauka nembo. Alisema katika vitu alivyopaswa kuvifanya Kingunge katika muda wake wa utumishi serikalini ni pamoja na kusimamia kero mbali mbali zinazolalamikiwa leo, hivyo kuendelea kuwaambia wananchi wasifikirie juu ya muundo wa Muuungano ni kuwakosea heshima. ?Mimi ninamsamehe mzee wangu huyu ila atambue muungano ulio bora ni ule unaoridhiwa kwa hiari na si kulazimisha mfumo unaoonekana una matatizo,? alisema Dk. Slaa. HATIMAYE Mwakilishi wa Kiembesamaki, Mansour Yussuf Himid, aliyevuliwa uanachama na vikao vya juu vya Chama Cha Mapinduzi (CCM) mjini Dodoma, ameibuka na kutoa kauli nzito dhidi ya chama hicho huku akitoa siri ya kutimuliwa kwake. Mukoba aliishangaa serikali kuanzisha Mpango wa Matokeo Makubwa sasa ?Big Result Now?, huko walimu ambao ndio watekelezaji wakubwa wa mpango huo, wana maisha magumu kutokana na mishahara kuwa midogo na kuzidi kwa malimbikizo ya madeni yao . ?Walimu ambao ndiyo watelekezaji wakuu wa mpango huu japo hawaelewi au hawajapewa semina elekezi, lakini ndio watekelezaji wakubwa. Nkumba alisema ushirika umewakatisha tamaa wananchi kutokana na ubadhirifu wa viongozi wake hivyo ujio wa sheria hiyo utakuwa mkombozi. Wakati wabunge wa kambi ya upinzani wakisusia mjadala na kutoka nje, wabunge wa CCM walipitisha muswada huo bila kuujadili, na bila kuzingatia hoja ya ushirikishwaji wa Wazanzibari. Katika mwendelezo wa ziara yake jana, Mnyika alimtaka Diwani wa Kata ya Msigani, Logart Mbowe (CCM) kufuatilia haraka nyaraka zinazoonesha gharama za manunuzi ya vifaa vya ujenzi (BOQ) wa daraja lililoko Mtaa wa Msigani, wilayani Kinondoni. Katika mazungumzo hayo, Rais Kikwete na Rais Kagame walikubaliana kuendelea kushirikiana katika kujenga uhusiano mzuri na wa kihistoria uliopo kati ya nchi hizo mbili. Baada ya Kawawa kumaliza, Kakosa aliendelea kuchangia ambapo alikataa taarifa hiyo kwa madai ana ushahidi wa kile kilichofanyika. Akaambiwa atoke nje; hakutoka. Alibainisha kuwa kwa kawaida jeshi hilo limekuwa likihimiza utii bila shuruti lakini inaposhindikana matumizi ya nguvu hayaepukiki. Hata hivyo, Mbilinyi aliamua kumvaa mmoja wa askari aliyemtuhumu kumpiga wakati akimtoa ndani ya Bunge. Alipuuza kauli za wanaosema kuwa Katiba Mpya haikuwa sehemu ya ilani ya uchaguzi ya CCM, akisema kuwa alichofanya Rais Kikwete ni kutazama hali halisi na matakwa ya wakati. Alisema pia wakata rufaa wameshindwa kuwasilisha mahakamani hoja za maandishi za kuunga mkono hoja za rufaa yao ndani ya siku 60 au kuomba muda wa kuziwasilisha. Lakini Ofisi ya Msajili wa Mahakama Kuu imekuwa ikisuasua kutoa majibu kurejesha fedha hizo kwa Selema na Halu. HATUA ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kushindwa kufika mkoani Kagera kukagua tuhuma za ufisadi wa miradi zinazomkabili Meya wa Manispaa ya Bukoba, Anatory Amani, imezua hofu kubwa kwa wananchi, Tanzania Daima limedokezwa. Wakati Mwenyekiti wa CUF, Prof. Ibrahim Lipumba, akilaani kitendo hicho cha Ndugai kumzima Mbowe na kuamuru askari wamtoe nje kwa nguvu, alikiita ni cha udhalilishaji na kisichokubalika; sekretarieti ya CHADEMA imeitisha kikao cha dharura kwa ajili ya kupokea taarifa ya masuala mbalimbali yaliyojitokeza bungeni na kisha kutoa uamuzi wa nini kifanyike. Taarifa hiyo iliyotolewa kwenye tovuti ya Rais wa nchi hiyo, Jacob Zuma, inathibitisha kuwa kutolewa kwa Mandela hakumaanishi kwamba amepona. Ameshindwa pia kutoa mchanganuo wa mapato na matumizi ya mradi ya kiasi cha sh milioni 134 za ujenzi wa kituo cha mabasi. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimempuuza Katibu wa Halmashauri Kuu (NEC) ya CCM, Nape Nnauye, kikisema kuwa madai yake yanalenga kuhamisha wananchi kwenye hoja. Kamanda wa polisi mkoani hapa, Geofrey Kamwela, alisema kuwa tukio hilo lilitokea juzi saa 3:00 usiku eneo la soko la Kibaoni, kata ya Kindai, na kumtaja mtuhumiwa huyo kwa jina moja la Athuman. Tanzania Daima lilidokezwa kuwa askari hao walishindwa kumkamata Sugu kwa kuwa hapakuwepo na amri ya kukamatwa kwake na hata ilipotolewa alikuwa ameshaondoka katika viwanja vya Bunge. Kwa sababu hiyo, limejiandaa kufanya marekebisho ya Katiba ya sasa kwenye vipengele vya uchaguzi ili kupisha chaguzi za serikali za mitaa na uchaguzi mkuu wa mwaka 2015. Akijibu tuhuma hizo, Kagasheki alisema kuwa anamfahamu Msigwa kwa vile hiyo si mara yake ya kwanza kutoa tuhuma za uongo dhidi yake . ?Msigwa alishawahi kusema nijiuzulu kwamba nimeshindwa kushughulikia ujangili kwa kuwa eti nashughulika na watu wadogo (dagaa) na kuwaacha mapapa (viongozi),? alisema. Kama mgongano wa kimaslahi uliopo kwa baadhi ya watendaji serikalini utaondolewa, basi wananchi wa Loliondo watarejesha imani kwa serikali yao ambayo hivi sasa wananchi wanadhani inaendeshwa na viongozi wachache wenye maslahi na wawekezaji walioko Loliondo. MFUMKO wa bei wa bidhaa na huduma mbalimbali nchini umeelezwa kupungua kutoka asilimia 7.5 Julai 2013, hadi kufikia asilimia 6.7 kwa Agosti mwaka huu. Lissu alisema pia katika rufaa hiyo, amri iliyomshindisha kesi si halali, kwa kuwa haionyeshi tarehe ambayo amri hiyo ilitolewa, kinyume cha kanuni ya 9 ya Kanuni za Masijala za Mahakama Kuu za mwaka 2005. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Dodoma jana, Lissu alitoa hoja saba za kupinga rufaa hiyo, muda mfupi kabla hajapokea maombi hayo ya kuiondoa kesi hiyo. Aliongeza kuwa jalada la kesi hiyo Kumb/RB/1058/2013 limefunguliwa polisi na maelezo ya kina juu ya tukio hilo yameshafikishwa kwa Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Tabora, Peter Ouma. Marekani imeituhumu Syria kwa kutumia silaha za kemikali kwa kuwavamia raia wake wasiokuwa na hatia, na kuvunja sheria za kimataifa kuhusu silaha hizo, tuhuma ambazo serikali ya Rais Bashar Al Assad imeendelea kuzikanusha. Ndugai alisema kuwa alimpa nafasi Mrema badala ya Mbowe kwa vile naye ana haki ya kuzungumza, kwamba kitendo alichokifanya kiongozi huyo wa kambi ya upinzani ni ubinafsi. Alisema hali hiyo inatokana na jeshi hilo kubaini kuwa baadhi ya vyombo vya habari nchini vinaandika habari za uchochezi zinazotaka kuziingiza vitani nchi ya Tanzania na Rwanda. Rudd alisema kuwa tayari alikuwa amempigia simu mpinzani wake Abbott kumpongeza na kumtakia kila la heri. ?Nilifanya kila kitu kwa uwezo wangu wote lakini kura hazikutosha kutuwezesha kushinda,? alisema na kuongeza kuwa alikuwa ameridhishwa kwamba chama chake cha Labour anakiacha katika hali nzuri ya kukiwezesha kushindana katika chaguzi zijazo. Tanzania imepata kikao kimoja na Arusha imepata vikao viwili sambamba na nchi nyingine,? alifafanua. Dk. Slaa aliwashangaa wabunge wa CCM kwa kushindwa kujadili jambo zito lililokuwa mbele yao na badala yake wakaishia kuwashambulia wabunge wa CHADEMA na CUF. Askofu Kulola alizaliwa Juni 2, mwaka 1930 katika Wilaya ya Kwimba, mkoani Mwanza. Wenje baada ya kusimama alimshukuru Rais Kikwete kwa kumpa nafasi hiyo lakini akamwomba amvumilie kidogo atoe salamu maalumu ya wana Mwanza. Katika kumaliza mgogoro wa umeya mjini Bukoba, Kamati Kuu ya CCM (CC) ilitengua uamuzi wa kuwafukuza madiwani wanane wa manispaa hiyo, ambapo chama kilidai kuwa Halmashauri Kuu ya Mkoa wa Kagera iliyokuwa imewafukuza ilikiuka katiba. Alisema rasimu hiyo imependekeza mabadiliko makubwa katika muundo wa Jamhuri ya Muungano kwa kupendekeza muundo wa shirikisho lenye serikali tatu . ?Baada ya kukamilika kwa mchakato wa kutoa maoni juu ya rasimu hii kwa mujibu wa kifungu cha 18, Tume itawasilisha ripoti kwa Rais na kwa Rais wa Zanzibar kwa mujibu wa kifungu cha 20(1).? ?Baada ya hapo, Rais, ?atachapisha rasimu ya Katiba katika Gazeti la Serikali na kwenye magazeti mengine pamoja na maelezo kwamba rasimu ya Katiba itawasilishwa kwenye Bunge Maalumu kwa ajili ya kupitishwa Katiba inayopendekezwa,? alisema. Mkaguzi huyo aliagizwa na Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Rais Jakaya Kikwete, kupitia Kamati Kuu ya chama hicho, kukagua miradi hiyo ili kukata mzizi wa mgogoro unaofukuta. Akijibu mwongozo huo, Mwenyekiti wa Bunge, Jenister Mhagama, alisema tukio hilo ni geni hivyo Bunge limeshindwa kutoa jibu la mara moja . ?Jambo hili halijawahi kutokea katika historia ya Bunge, sasa nami nitalifikisha kwa wanasheria wa Bunge wanishauri namna ya kulishughulikia na baada ya hapo nitatoa mwongozo,? alisema. Hata hivyo alisema Watanzania ambao hawatakidhi vigezo, wasikate tamaa kwani bado TPDC ina vitalu vingine viwili inavyovimiliki, wakati ukifika watauza hisa zake kwa Watanzania. Tanzania yapata vikao vitatu EALA TANZANIA imefanikiwa kupata kikao kimoja katika Bunge la Afrika Mashariki (EALA) huku Arusha kama makao makuu ya jumuiya hiyo ikipata vikao viwili. Alisema kitendo cha CCM kumpima na kumuona hafai ni haki yao na ataendelea kuheshimu maamuzi hayo, kwa sababu ndiyo yaliyotolewa na kufikiwa na chama kwa kufuata taratibu zao. Amani hakupatikana kujibu tuhuma hizo kwani simu yake ya kiganjani haikupatikana hewani alipotafutwa. Alipoulizwa Mkuu wa Mkoa huo, Fabian Massawe, kuhusu ujio huo wa CAG, alisema yuko kwenye operesheni, hivyo kuelekeza atafutwe Mkuu wa Wilaya, Zipola Pangani. Kama Rais Kikwete atatumia busara kama za awali, upo uwezekano mkubwa muswada huo ukarejeshwa bungeni ili ujadiliwe baada ya kutimiza vigezo. Msigwa pia aliibua tuhuma nyingine akidai kuwa Kagasheki ama kwa makusudi au kutokujua kuwa ana maslahi binafsi ya mahusiano na mbunge wa viti Maalumu wa Mkoa wa Arusha, Catherine Magige (CCM), na kumkingia kifua ili taasisi yake ya Catherine Foundation ipate msaada wa sh milioni 10 kutoka NCAA. ?Msaada huo si tu ulikiuka kanuni za msaada ambao unaelekezwa katika shughuli za msaada wa kijamii kupewa kiasi kisichozidi sh milioni 2 lakini mradi huo wa Catherine ulipewa fedha hizo huku dokezo la maombi ya msaada huo likionyesha watendaji wa NCAA wakilalamika. ?Walitoa mapendekezo mara mbili, kwanza kwa kupitia meneja wa maendeleo ya jamii kuwa hakuna bajeti ya kusaidia msaada huo kutoka idara ya maendeleo ya jamii labda wafikiliwe kupitia fungu la donesheni,? alieleza Msigwa. Wakizungumza na waandishi wa habari jana, wawakilishi wa mashirika 11 ya kutetea haki za wafugaji Ngorongoro, walisema mgogoro wa sasa unahusisha eneo la hekari za mraba 1500 ambazo Wizara ya Maliasili na Utalii, inang?ang?ania kuzichukua. ?Hivi sasa kinachoendelea ni kuibuka kwa mgogoro mpya baina ya wizara mbili za Wizara ya Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi na Wizara ya Maliasili na Utalii ambapo Wizara ya Ardhi ilifanya maamuzi mema ya kutatua mgogoro huo kwa kuhakikisha inapima vijiji vyote na kuanisha mipaka yake,? alisema Samweli Nangira. Kesi hiyo itaendelea tena Septemba 23, mwaka huu kwa mshitakiwa wa tatu Makunga kujitetea na upande wa washitakiwa kupeleka mashahidi. HOJA ya kutengwa kwa Zanzibar katika rasimu ya Katiba, jana iliwalazimu wabunge wa vyama vitatu vya upinzani vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi kususia mjadala wa Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2013. Vilevile alitoa taarifa kwenye kikao cha baraza hilo kuwa TIB iliwapa ruzuku ya sh milioni 90 lakini hakueleza misingi yake. Kamanda wa polisi mkoa wa Tabora, Anthon Rutashubukwa, alipopigiwa simu juzi na kutakiwa kuelezea tukio hilo, alisema yupo katika kikao na apigiwe baadaye. Alisema anaamini kuwa hali hiyo ina msukumo kutoka nje ya Bunge, na akatahadharisha juu ya mhimili mmoja kuingilia uamuzi wa muhimili mwingine. Akizungumzia tuhuma hizo, Magige alisema taasisi hiyo ni kama zingine na hivyo kumshangaa Msigwa kuihusisha na mahusiano binafsi ya watu. Makala hiyo iliyokuwa na kichwa cha habari ?Waraka maalumu kwa askari wote? iliandikwa na mshtakiwa wa kwanza, Samson Mwigamba, katika safu yake ya ?Kalamu ya Mwigamba? katika gazeti hilo. Vurugu hizo zilipungua baada ya Mbowe kuamua kuingia kwenye gari lake na kuwataka wabunge wenzake wamuingize Mbilinyi kwenye gari hilo pia. Katika mtiririko huo, Naibu Waziri wa Uchukuzi, Charles Tizeba, aliahidi kupanua Uwanja wa Ndege wa Mwanza, ahadi ambayo hata rais pia aliizungumzia, kuwa inafaa kutekelezwa, ili ndege kubwa kama ile ya Rais Barack Obama wa Marekani iweze kutua. ?Uwanja upanuliwe lile dege kubwa kama la Obama litue Mwanza,? alisema rais akikazia ahadi ya Tizeba. Nchimbi ambaye alishawahi kuwa Mwenyekiti wa UVCCM inaaminika ndiye kinara wa kutuliza mambo yanapochafuka ndani ya umoja huo. Kagasheki alifafanua kuwa tatizo analoliona kwa Msigwa ni kukurupuka bila kufanya utafiti wa kina na kuanza kutuhumu watu kwa sababu binafsi anazozijua yeye. ?Msigwa ana chuki na mimi na hii ilitokana na yeye kuondolewa kwenye Kamati ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Mazingira; anadhani nilishawishi aondolewe kumbe yalikuwa matakwa ya Spika,? alisema. Mwaka 1982 vilirejeshwa vyama vya ushirika lakini mamlaka yake yalikuwa yakitolewa na mrajis ambaye ni serikali. Kamati hiyo inaundwa na Profesa Rutashobya (Mwenyekiti) na wajumbe wake; Alisema kuwa amefarijika na kuundwa kwa AFROPAC jambo litakalowezesha kamati za hesabu za bara hili kubadilishana uzoefu na utaalamu utakaosaidia kuboresha uwajibikaji, uwazi na matumizi sahihi ya fedha za umma kama wanavyofanya sasa kwa SADCOPAC huku akiwataka waende mbali zaidi kwa kuunda chombo kama hicho kimataifa. Alifafanua kuwa hawana uwezo wa kununua mbegu kwa bei hiyo, licha ya kuwapo kwa kilimo cha mkataba, kwani wengi hawajui na hawana fedha ya kuchangia sh 9,600 kwa kiroba cha pamba. ?Licha ya Quton Tanzania Ltd kudai kuwa bei ya kuuza mbegu hizo zisizo na manyoya ni sh 1,600 lakini kampuni hiyo inamtaka mkulima kuchangia sh 400 anapopewa kiroba cha mbegu kwa njia ya mkopo kupitia kilimo cha mkataba,? alisema Mahona Mpanduji wa Maswa na kuungwa mkono na Luhende Ludamija wa Meatu. Waziri Mhongo alitoa kauli hiyo jana, akijibu rai ya TPSF waliomba serikali isitishe mpango wa ugawaji wa vitalu vya gesi hadi hapo itakapopatikana sera ya gesi ili kuwawezesha Watanzania kumiliki rasilimali hiyo kwa ubia na wawekezaji wa nje. Aidha, Dk. Slaa alisikitishwa na utaratibu wa tume hiyo kushindwa kuwa na mpango maalumu wa kupokea maoni na kuweka kumbukumbu ya upokeaji huo. ?Sijui kama hawa watu walijipanga juu ya upokeaji wa maoni, angalia sisi kama tusingelazimisha watugongee muhuri kwa ajili ya uthibitisho wa upokeaji tungeondoka hivi hivi, sasa hali hii wamefanyiwa watu wangapi ambao hawana kitabu cha kusaini?? alihoji Dk. Slaa. Alisema kuwa ombi la wabunge wa upinzani kuwa muswada huu urudishwe kwa wananchi na kwa kamati kujadiliwa upya lilikuwa na mantiki kubwa, kwamba msimamo wao kupinga muswada huu unapaswa kuungwa mkono na kila Mtanzania. Mzozo huo ulidumu huku Kawawa na Nkumba wakisimama kujitetea bila mafanikio hatua iliyomlazimu Naibu Spika wa Bunge kutoa nafasi kwa baadhi ya wabunge kuomba viongozi, lakini akaliahirisha Bunge hadi leo ambapo atatoa uamuzi wake. Lowassa alisema: ?Alichokisema Waziri William Lukuvi ndicho sahihi.? Akamaliza na kukaa. ?Kilichotokea Rwanda kimekwisha? SERIKALI imesema sakata la kupandishwa kwa ushuru lililozua mgogoro mkubwa juzi, limemalizika salama. Jinamizi kama hilo, liliwahi kumkumba pia Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alipofanya ziara ya kikazi mkoani Mwanza miezi kadhaa iliyopita. Kamanda wa polisi mkoa wa Kilimanjaro, Robert Boaz, alipotafutwa alikiri jeshi hilo kumtia mbaroni Massawe ambaye ajitambulisha kuwa ni daktari wa binadamu. WAZIRI wa Ujenzi, John Mgufuli, amezindua utaratibu mpya wa kiapo kwa wahandisi wote kabla ya kupewa leseni. Prof. Muhongo pia alitamka bila kumng?unya maneno kwamba hana mpango wa kukutana na TPSF, kwani kufanya hivyo ni kupoteza muda, na kuongeza kuwa uwezo wa wafanyabiashara wa Tanzania ni kuwekeza kwenye soda na juisi, si kwenye sekta ya gesi. Amri hiyo ya Ndugai ilizua tafrani baada ya wabunge wa CHADEMA kumzunguka Mbowe wakizuia askari hao kumwondoa. Hatimaye wabunge wote wa upinzani walitoka bungeni na kuwaacha CCM peke yao, ambao hata hivyo, hawakujadili muswada, bali kila aliyepata nafasi ya kuchangia muswada alitumia dakika zote 10 kutukana wapinzani. Mnyika alisema njama za kuhakikisha wabunge wa upinzani hawapati nafasi ya kujadili rasimu ya sheria ya mabadiliko ya katiba zilianza mara baada ya rasimu kutolewa hali aliyoeleza kuzua hofu kwa CCM. Naye Charles Ndagoya, mratibu wa shirika la Lashebingo akizungumza katika kikao hicho, alisema kama jitihada za Wizara ya Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi za kutatua mgogoro huo na ahadi ya Wazairi Mkuu Mizengo Pinda zimekwama, mwenye uwezo wa kumaliza suala hilo ni Rais Kikwete. Pia aliendelea kuzomewa aliposema kuwa iwapo Rais angehitaji kupokea kadi za CHADEMA zilizorudishwa angepokea nyingi. ?Mheshimiwa Rais, nampongeza Meya Matata (akazomewa), lakini pia wabunge wa Ilemela na Nyamagana wanachapa kazi vizuri, nje CHADEMA lakini ndani wao CCM (akazomewa).? Akizungumza katika mkutano huo, Rais Kikwete alimpongeza mbunge wa Nyamagana kwa uchapakazi mzuri hasa kusimamia sekta ya elimu na kwamba wabunge wa namna hiyo wanastahili kuigwa. Tuhuma nyingine ni mradi wa ujenzi wa soko. Meneja huyo alisema kuwa baada ya tukio hilo, polisi waliizuia safari yake na kuchukua pipi hizo kwa ajili ya kuzifanyia uchunguzi ili kuweza kubaini aina ya dawa hizo. KIONGOZI wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe (CHADEMA) ameibana serikali ieleze ni lini itaunda tume huru ya kuchunguza matukio yanayosababishwa na mapambano kati ya askari na raia. Alisema kuwa hali hiyo imekuwa ikisababisha migomo, hivyo kuchangia matokeo mabaya . ?Hapa Mwanza shule nyingi wanafunzi wanakaa chini halafu eti waziri anakuja hapa na kutuambia tuwaombee miujiza ya Mungu wafaulu mitihani bila serikali kutatua matatizo yao. Aliongeza kuwa kama ukifika wakati tume hiyo itahitajika serikali haitasita kutekeleza jambo hilo. Mbunge wa Ngorongoro, Telele, alimshambulia moja kwa moja Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Magesa Mulongo, akimtuhumu kumrejesha madarakani mwenyekiti wa kijiji aliyeondolewa na wananchi baada ya kubainika ni mwizi wa rasilimali zao . ?Hivi kwanini serikali inawalinda wezi? Kwamba, mwaka 2010, Rais Kikwete aliahidi kuwakopesha wavuvi zana za kuvua na kilimo ili waweze kujiendeleza. Mawaziri waliopata fursa ya kuzungumza mkutanoni hapo ni pamoja na Naibu Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), Charles Kitwanga, ambaye aliwahakikishia wananchi kuwa Ziwa Victoria litakuwa safi ili wavuvi wavue samaki na kufanya biashara. ?Tutahakikisha Ziwa Victoria lipo safi ili muweze kufanya biashara ya uvuvi,? alisema Kitwanga na kuibua shaka kwa wananchi hao. Dalili za kambi hiyo kuupinga muswada huo zilianza kunukia tangu asubuhi baada ya kuwapo kwa fununu kuwa serikali kwa kushirikiana na wabunge wa CCM ilikuwa ikilazimisha muswada huo usomwe mara ya pili na kujadiliwa licha ya kasoro zilizomo. Hatutaishtaki kwa kosa la jinai, tutafungua mashtaka ya fidia. ?Kwa kweli Mwangosi aliuawa kinyama sana. Alisema ADC kama vyama vingine vya siasa na mdau wa muswada ilipokea barua ya mwaliko kutoka kwa Katibu wa Bunge iliyosainiwa kwa niaba yake na Ruhilabake Julai 22, ikiwa na Kumb. Baada ya vurugu kuwa kubwa zaidi ya dakika 30, Mbowe aliamua kutoka mwenyewe ndani ya ukumbi akifuatwa na wabunge wengine wote wa vyama vya upinzani vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi huku Mrema wa TLP akibaki na CCM. Kaimu Mkurugenzi Mkuu Mtendaji wa TPDC, Dk. Emma Msacky, alisema kwa sasa serikali inatarajia kutoa vitalu vingine saba baharini, pia eneo la Ziwa Tanganyika kaskazini katika duru ya nne itakayozinduliwa Oktoba mwaka huu. Mwenyekiti huyo aliongeza kuwa kufanya hivyo kunaondoa uhalali wa Bunge na kiti cha Spika katika kusimamia mchakato huo huku akitaja moja ya njama za wazi kuwa ni pamoja na ile ya wabunge 166 wa Bunge la Katiba wanaopaswa kupendekezwa na taasisi mbalimbali na kuteuliwa na rais. ?CUF tumesikitishwa na mabadiliko yaliyofanywa na lengo la CCM la kupitisha muswada unaompa mamlaka ya uteuzi rais kwani hivi sasa kila taasisi bila kujali uzito wake husika itapaswa kuteua majina tisa na kumpa rais na kisha atateua jina moja au asiteue kabisa jina lolote,? alisema. Akizungumzia tukio la kuuawa kwa Mwangosi, Makundi alisema (MECKI), inaungana na wanahabari wote nchini, kuendelea kutoa pole kwa familia ya Mwangosi na IPC iliyopoteza kiongozi shujaa. ?Tunaendelea kulaani matukio yote yanayofanywa na baadhi ya vyombo vya dola na taasisi katika kunyima uhuru wa kupata habari na kudhoofisha kwa namna moja au nyingine juhudi za wanahabari katika kutekeleza majukumu yao,? alisema Makundi. Naye Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, alisema walichofanya wabunge wa CCM kupitisha muswada huo juzi ni kielelezo kuwa Katiba inayoandaliwa ni mali ya CCM, kwani inatengenezwa kwa maoni ya CCM. Akizungumza na waandishi wa habari jana kujibu kauli ya Waziri Mhongo, Mwenyekiti wa TPSF, Dk. Reginald Mengi, alisema kauli ya waziri huyo kwamba wafanyabiashara wa Tanzania wana uwezo wa kuwekeza kwenye uzalishaji wa soda na juisi inaonyesha kuwa serikali haina mpango wa kuwashirikisha Watanzania katika uchumi wa gesi. ?Sijui waziri amefanya utafiti lini kujua uwezo wa kiuchumi wa wafanyabiashara Watanzania na sijui kama yeye ni mfanyabiashara. ?Lakini waziri ajue kwamba kuwa na pesa sio lazima utembee na fuko la fedha. Awali katika kesi hiyo, Mwendesha Mashitaka, Mkaguzi Msaidizi wa Polisi, Razalo Masembo, aliileza mahakama kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Novemba 27 na Desemba 25, mwaka jana. Serikali yahofia ?nguvu ya umma? ? Yajiapiza kutumia mabavu dhidi ya CHADEMA SERIKALI jana ililazimika kutishia kutumia nguvu dhidi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kwa madai kuwa kinatumia nguvu ya umma kuleta vurugu nchini. Amekumbwa na nini?? alihoji Magige. ? Adaiwa kubadili nyaraka kumuwahi CAG MEYA wa Manispaa ya Bukoba, Anatory Amani, anadaiwa kukesha ofisini na baadhi ya watendaji wake, hatua inayoibua taharuki kwa wananchi kuwa huenda anabadili nyaraka kabla ya kukaguliwa. Upo pia mradi wa kuosha magari ambao unadaiwa kutumia kiasi cha sh milioni 297 zinazotiliwa shaka. Aliwataka wananchi kuacha hofu ya kuwapo kwa muungano wa serikali tatu na kusema jambo hilo halitavunja muungano au kutokea machafuko. Alisema kwa bahati mbaya hakuwepo Dodoma siku hiyo kwani alikuwa mjini Arusha kikazi, lakini hakuona sababu kabisa ya kufikia hapo kwani hali hiyo ingeweza kuepushwa na kiti cha Spika. ?Ingewezekana kabisa kuahirisha muswada na kutoa nafasi kwa Kamati ya Katiba na Sheria kwenda Zanzibar kupata maoni ya wenzetu wa huko. ?Najua kuna maelezo mazuri ya kushirikishwa kwa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Inadaiwa kuwa wakuu wa wilaya, Eribariki Kingu, Mrisho Gambo na Anthony Mtaka, mmoja wao alitarajiwa kumrithi Shigela aliyedumu kwenye nafasi hiyo kwa miaka mitano. Kuhusu kusingiziwa kwa vitalu vya madini katika hoja ya gesi, alisema huo ni upotoshaji na uongo wa hali ya juu wa Waziri Muhongo, wenye lengo la kuwatoa Watanzania kwenye hoja ya msingi ya rasilimali yao ya gesi, kwani hajawahi kufanya udalali kwenye vitalu vya madini. ***** Ndugai alikubaliana na Mnyika na kuruhusu kupigwa kura kwa kuwaita majina wabunge na wale waliosema ndiyo walimaanisha muswada uondolewe na wale waliosema siyo walimaanisha uendelee. Akizungumzia kauli hiyo, Mwalimu Innocencia Paul, wa shule moja jijini hapa, alisema waziri huyo amewakejeli walimu kwa kutogusia ni lini serikali italipa madai yao kama ilivyokuwa imeahidi. Akijibu maswali hayo, Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Pereila Ame Silima, alisema kuwa askari wanakabidhiwa silaha za aina mbalimbali wanapokwenda kwenye mikusanyiko ya watu. Mbunge huyo ambaye pia ni msemaji mkuu wa kambi ya upinzani kwa wizara hiyo, alisema kuwa Kagasheki anaendesha wizara kwa kukiuka sheria na taratibu akitumia mamlaka vibaya. Madiwani hao wanane waliorejeshwa na kata zao kwenye mabano ni Richard Gaspar (Miembeni), Murungi Kichwabuta (Viti Maalumu), Alexander Ngalinda ambaye pia ni Naibu Meya (Buhembe), Yusuf Ngaiza. Washindi wa mwezi huu na kiasi cha fedha walizozawadiwa kwenye mabano ni pamoja na Lilian Wilson (sh 1,000,000), Suzana Senga (sh 500,000) na Ombeeni Kaaya (sh 300,000). Naye Ndassa, alisema upatikanaji wa maji ya Ziwa Victoria kutoka mradi wa Magu kupitia Sumve na Malya, jimboni Sumve, utasaidia vijiji zaidi ya 40 kupata maji, na kwamba wananchi wanasumbuka sana kupata maji. ?Kwa nini tugombee fito wakati tunajenga nyumba moja? Waziri Chikawe alisema Rais Kikwete ana nia njema juu ya uanzishwaji wa Katiba mpya hivyo ni vema wapinzani nao wangeiona nia hiyo na kushiriki kikamilifu. KUNA njama za kisirisiri za Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuhujumu mchakato wa Katiba Mpya kama njia ya kumkomoa Mwenyekiti wao, Rais Jakaya Kikwete, ambaye baadhi yao wanadai anawazunguka katika suala hilo, Tanzania Daima Jumapili limebaini. Mkazi wa mtaa huo, Said Msati, alisema daraja hilo limejengwa chini ya kiwango, bali viongozi hao walishindwa kumueleza mbunge ukweli, hatua aliyodai inatokana na tofauti zilizopo kati ya diwani na mwenyekiti wa mtaa huo. Naye Lissu alilithibitishia gazeti hili kuwa tayari anao wito wa mahakama kesho kwa ajili ya kusikiliza kesi hiyo. Alisema CUF inaendelea na juhudi ya kuwasiliana na viongozi wa vyama vingine ili kuweka mkakati wa pamoja wa kukabiliana na hujuma dhidi ya mchakato wa kupata Katiba mpya. Msigwa alisema kuwa Kagasheki tangu alipoingia madarakani na kuivunja Bodi ya Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro (NCAA), sasa hifadhi inaendeshwa bila bodi jambo ambalo ni kinyume. Septemba 6, mwaka huu, gazeti hili liliandika madai ya Ally kudai kujeruhiwa na OCD Maige. JUKWAA la Katiba Tanzania (JUKATA) limesema mchakato wa kupata Katiba mpya upo njia panda hivyo hakuna uwezekano wa kupata Katiba mpya Aprili 26, 2014 kama ilivyotarajiwa. Msichana huyo ni mwanafunzi wa kidato cha pili katika Shule ya Sekondari ya Mishamo, wilayani Mpanda, Mkoa wa Katavi. Kinga zetu ziko kwenye uhuru wa mawazo tu,? alisema. Awali Mwenyekiti wa SADCOPAC, Sipho Makama, kutoka nchini Afrika Kusini alisema kuwa mkutano huo unazikutanisha nchi zote za SADC isipokuwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ambayo kwa sasa hali si shwari nchini humo kutokana na vita inayoendelea kati ya serikali na waasi wa M23. Akitoa utetezi jana mbele ya Hakimu Mkazi wa mahakama hiyo, Waliarwande Lema, Kibanda alidai kuwa toka makala hiyo itoke hakuwahi kuitwa, kupewa onyo wala kulalamikiwa na Idara ya Habari (Maelezo). Kwa upande wa mshitakiwa wa kwanza Mwigamba, alijitetea kwa kuieleza mahakama hiyo kuwa si kweli kwamba makala hiyo ilishawishi askari kutotii amri ya wakubwa wao bali aliandika kutoa maoni kwa askari wasivunje haki ya kikatiba kwa raia, haki ya kukusanyika na haki ya kuishi. Tukio hilo limekuja wakati ambapo matukio ya ujambazi yameshamiri nchini huku watuhumiwa wa ujambazi wakitumia sare na silaha za majeshi hayo kufanikisha mikakati yao. Kuhusu utaratibu wa kutibiwa katika kituo hicho, alisema kituo kitapokea wagonjwa katika mfumo wa rufaa kwa hospitali zote zilizothibitishwa kuleta wagonjwa. Lipumba pia alihoji kama serikali ina mamlaka makubwa katika Bunge kuliko Bunge lenyewe hadi kiti cha Spika kiendeshe masuala kwa taratibu za kupendelea serikali. Aliongeza kuwa mishahara na mafuta vinachukua wastani wa dola milioni 1.9 kwa mwezi na sehemu iliyobaki ni matumizi mengine ya uendeshaji. Hapa tunaililia Tanzania tuitakayo na si kwa masilahi ya chama chochote,? alisema Dk. Slaa. Mnyika aliongeza kuwa CCM ilikataa kuandika Katiba mpya mbali ya Watanzania kuidai kwa nyakati tofauti na kuzimwa mpaka CHADEMA iliposhinikiza kupitia wabunge wake kutoka bungeni. Katika kuonesha kuwa kamati hiyo ni ya wananchi, hata Mratibu wa kongamano hilo ambaye pia ni Mwakilishi wa Mji Mkongwe, Ismail Jussa Ladhu, alipokuwa akimkaribisha Waziri wa Katiba na Sheria wa SMZ, Aboubakari Khamis Bakari, alisisitiza kuwa anasimama kuchangia na kutoa maoni yake kama mwananchi na si kwa kofia ya dhamana yake. Mengi katika taarifa yake hiyo, aliendelea kusema kuwa mbali ya Waziri Muhongo kutuma ujumbe huo, vilevile Septemba 5, alijibu kwa dharau swali la mwandishi wa habari lililouliza: ?Waziri tunataka ufafanuzi kuhusu kauli yako ya hivi karibuni kwamba Watanzania hawana uwezo wa kuwekeza katika uwekezaji wa gesi asilia. Alilaumu tabia na hulka ya baadhi ya wanasiasa wa Zanzibar kupenda kubaguana kwa rangi na uzawa na kuongeza kuwa mambo hayo si mazuri kuyakumbatia kwani hayana mwisho mwema. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Mtei ambaye pia ni Gavana mstaafu wa Benki Kuu ya Tanzania (BoT), alisema kuwa muundo wa sasa wa serikali mbili umeshindwa kuondoa kero za wananchi, hivyo ili kuondoa malalamiko lazima kwenda kwenye serikali tatu . ?Chama changu na mimi mwenyewe tunataka serikali tatu. Alisema kauli iliyotolewa na Chana bungeni kuhusu chama hicho kuwakilishwa katika kamati yake si sahihi, kwani wao kama walivyokuwa waalikwa wengine walitoa maoni yao na si ya kuwawakilisha Wazanzibari kwa ujumla wao . ?Kutaja kwamba ADC ni miongoni mwa vyama vilivyotoa maoni kwa niaba ya Wazanzibari, jambo hilo si la kweli,? alisema. Hata hivyo, hali hiyo ilionekana kumkera kiongozi huyo wa nchi pamoja na maofisa wa usalama, ambapo wana usalama wakiwemo polisi walionekana wakiwatisha na kuwazuia wananchi kunyoosha vidole viwili. Alisema baadhi ya viongozi wameshindwa kuthamini mafanikio ya muungano na hivi sasa mawazo yao yote wamekuwa wakiyaelekeza kwenye vyeo vyenye marupurupu. Aidha, amesema kuwa kiasi cha zaidi ya dola za Marekani bilioni 844 zimekuwa zikitoroshwa nje ya Bara la Afrika kila mwaka kwa kipindi cha kuanzia mwaka 2000 mpaka 2010 wakati misaada kutoka nchi wahisani na uwekezaji kutoka nje (FDI) zikikadiriwa kufikia kiasi cha dola za Marekani bilioni 80 kwa mwaka. ?Theluthi mbili ya fedha haramu hutoroshwa kwa kughushi nyaraka za malipo kwa kuongeza au kupunguza gharama halisi ya bidhaa wanazosafirisha nje au kuingiza barani Afrika ambapo kila dola moja inayokuja Afrika kama msaada dola saba hutoroshwa kwa njia haramu,? alisema. Kwa upande wa Uganda Julai mwaka huu uliongezeka kwa asilimia 5.1 mpaka kufikia asilimia 7.3 kwa Agosti. Akizungumzia udhalilishaji aliofanyiwa Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe, Dk. Slaa alisema Tanzania inafuata kanuni za mabunge ya Jumuiya ya Madola ambayo nafasi ya kiongozi wa upinzani bungeni ni sawa na waziri mkuu kwa upande wa serikali . ?Kwa maana hiyo, anaposimama Kiongozi wa Upinzani bungeni au Waziri Mkuu lazima jicho la anayeongoza kiti cha Spika limtupie jicho kwa kuwa ni lazima atakuwa na hoja ya kusikilizwa. ?Nilishasema katika hili Ndugai alikuwa hatumii akili yake alikuwa anaongozwa kutoka nje ya Bunge na hili Watanzania wanapaswa watambue mabavu yaliyotumika ni kielelezo cha wazi cha ukosefu wa demokrasia nchini,? alisema Dk. Slaa. Naye Jaji Bomani ambaye pia aliwahi kuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali wakati wa uongozi wa hayati Mwalimu Julius Nyerere, alisema kuwa kauli ya Kingunge ni nzito na hategemei kama alinukuliwa vibaya . ?Naomba univumilie nitazungumzia hilo pamoja na mambo mengine yanayopotoshwa wiki ijayo ili kuyaweka sawa,? alisema. Mtambalike alisema kutokana na kuwapo kwa mfululizo wa matukio ya mashambulizi kwa wanahabari, MCT imeona kuna umuhimu wa kuchukua hatua mapema ya kutoa elimu kwa wanahabari namna ya kuchukua tahadhari. HOSPITALI ya Taifa ya Muhimbili (MNH) imezindua mtambo wa kutibu magonjwa ya moyo ujulikanao kama ?Catheterization Laboratory?. Juzi na jana viwanja vya Bunge vilitawaliwa na idadi kubwa ya polisi waliotumwa kumkamata Sugu lakini mpaka Bunge linaahirishwa jioni haikujulikana ni wapi alikokuwa mbunge huyo. Kauli ya CHADEMA inafuatia madai yaliyotolewa na Nape juzi mjini Kahama, mkoni Shinyanga juzi kwenye mkutano wa hadhara kuwa chama hicho kupitia kwa katibu mkuu wake kilipewa fedha na wafadhili nje ya nchi ili kuvuruga mchakato wa Katiba unaoendelea sasa. Mwangosi aliuawa kinyama wakati akitekeleza majukumu yake ya kazi, katika ufunguzi wa tawi la Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), katika kijiji cha Nyololo ambapo baadaye ziliibuka ghasia baada ya polisi kuamuru wafuasi wa CHADEMA kutawanyika katika ufunguzi wa tawi hilo. ?Msimamo wa UTPC mpaka sasa ni kuishtaki serikali katika mauaji ya Daud Mwangosi. Tundu Lissu wa Singida Mashariki (CHADEMA) alisema sababu kubwa ya kuporomoka kwa ushirika ni serikali kuuingilia, kuudhibiti na kuuporomosha. Vyanzo vyetu vya habari vilivyo karibu na Mbowe vilimnukuu jana akisema alichotaka kusema, akazuiwa na Naibu Spika, Job Ndugai, ni hiki hapa: ?Kwanza, nilichotaka kusema ni kutoa hoja ya kuomba shughuli za Bunge zisitishwe kwa muda ili Kamati ya Uongozi ya Bunge ijadili makandokando yote ambayo yalikuwa yametokea juu ya muswada huo, ukiwamo uongo wa mwenyekiti wa kamati ya Bunge, uongo wa serikali bungeni na masuala mengine yote, ili sasa Bunge lipate mwelekeo chanya juu ya muswada huo na mchakato mzima wa Katiba Mpya kwa masilahi ya wananchi. ?Hivyo hoja yangu ilikuwa muhimu sana kusikilizwa, ili viongozi wakutane kuokoa jahazi na kuondoa sintofahamu ambayo hatimaye imesababisha mjadala mkubwa na muswada mbovu kupitishwa bungeni kwa masilahi ya upande mmoja wa CCM,? Mbowe alikaririwa akisema. Akizungumzia changamoto zinazowakabili, alisema ATME inakabiliwa na ukosaji wa fursa za kushiriki mikutano ya ndani na kimataifa inayohusu huduma za Afya, Tiba Asili, Tiba Mbadala, huku mapendekezo na maombi yao mbalimbali kutopewa majibu kwa wakati. MAMLAKA ya Chakula na Dawa (TFDA) Kanda ya Ziwa imesimamisha shughuli za utengenezaji, usambazaji na uuzaji wa dawa ya asili ya Netragen, inayodaiwa kutibu vidonda vya tumbo, kwa kuwa uzalishaji wake hauna viwango, ubora na unakiuka sheria na kanuni zinazosimamia sekta ya dawa. Njelekela alisema upasuaji utakaofanyika ni sawa na ule unaofanyika katika vituo vikubwa vya upasuaji wa moyo duniani kote, ambapo wataalamu wamekuwa wakiziba matundu kwenye moyo na kubadilisha valvu ambazo zimebana na kushindwa kuruhusu damu kupita kwenye moyo au kulegea na kufanya damu kuvuja kwenda kwenye sehemu isiyohusika na kurudisha moyo katika hali yake ya kawaida. ?Upasuaji wa moyo ulianza rasmi hapa Muhimbili Mei 21, mwaka 2008 ukifanywa na madaktari wetu baada ya kupata mafunzo nchini India na Israel, ambapo wagonjwa 105 walifanyiwa upasuaji katika kipindi cha mwaka mmoja na hadi kufikia leo tayari 453 wameshafanyiwa upasuaji,? alisema Dk. Njelekela. Aliongeza kuwa Sugu alitoka Mbeya huku naye akitoka huko alikokuwa kwa ajili ya kuja Dodoma lakini hakuna jambo lolote limefanyika, na kuhoji ni kwanini wasingearifiwa hata kwa simu. Kauli hiyo ilitolewa jijini Dar es Salaam jana na Mkufunzi, Fili Karashani, katika mafunzo yanayohusu mazingira hatarishi kwa waandishi wa habari, yaliyofadhiliwa na Baraza la Habari Tanzania (MCT). Kimbisa aliongeza kuwa nchi ambayo itakosa kikao katika mwaka huu wa fedha itakuwa ni ya kwanza kupewa kipaumbele katika mzunguko wa mwaka ujao wa fedha. Alisema katika kipindi cha miezi sita iliyopita mapato ya TAZARA yalikuwa wastani wa dola milioni 1.53 kwa mwezi huku matumizi yao ni dola milioni 2.5 kwa mwezi. Alisema madhara ya hali hiyo yamejionesha katika sura mbili kwa wabunge kuonesha ushabiki wa kichama zaidi badala ya kupigania masilahi ya taifa . ?Lissu alisema Wazanzibari hawajashirikishwa, sasa hawa wanakuja na barua ya serikali. Alisema fedha hizo zilizopatikana pamoja na dola milioni 3.17 ambazo TAZARA inazidai kutoka kwa wateja wake mbalimbali zinatosha kurejesha hali ya kawaida katika mamlaka hiyo . ?Tayari wafanyakazi wameshalipwa mshahara wa Mei mwaka huu, ifikapo Septemba 9, watakuwa wameshalipwa mishahara yao ya Juni, Julai na Agosti,? alisema. Kwa sababu hiyo mamlaka imewataka wakulima kwenye baadhi ya mikoa hasa ya kaskazini mwa nchi na iliyopo ukanda wa Ziwa Victoria kupanda mazao yanayostahimili ukame na kukomaa mapema. Kwa upande wake, Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF), Zanzibar Hamad Masoud, alisema hawana taarifa yoyote ya wananchi kushirikishwa katika muswada huo wa mabadiliko ya sheria ya Katiba. Mnigeria adakwa na ?unga? Hali hiyo inaelezwa kuwa ni dharau ya wazi kwa uongozi wa juu wa polisi nchini unaofanywa na baadhi ya makamanda wa mikoa, baada ya kuwapo taarifa za uhakika kwamba kamanda wa polisi mkoa wa Tabora ameagiza kulishughulikia suala hilo kwa kina. Mbunge wa Nyamagana, Ezekia Wenje, alivunja mwiko baada ya kujiunga katika msafara huo wa raia akiwa na gari lenye alama za Movement for Change (M4C) lililokuwa limefungwa bendera mbili za CHADEMA. Akizungumzia kuhusu thamani ya shilingi, alisema uwezo wake, katika kununua bidhaa na huduma umepungua hadi kufikia shilingi 71.46 Agosti kutoka Septemba 2010. ?Hii inaamanisha kuwa ili mlaji aweze kununua au kupata huduma sawa alizokuwa akinunua kwa shilingi 100 basi Septemba 2010 atahitaji shilingi 128.54 zaidi kupata huduma hiyo,? alisema. Jitihada za Tanzania Daima Jumapili kuzungumza na Nchimbi, hazikuweza kuzaa matunda kwa kuwa muda mrefu simu yake ilikuwa ikiiita bila majibu. Mapunda inadaiwa yupo katika kundi linalomuunga mkono Membe ndiyo maana baadhi ya vijana wanapinga uteuzi wake kwa madai utazidisha mpasuko ndani ya UVCCM. Aliongeza kuwa CCM inalenga kurudisha nyuma Watanzania kwenye uamuzi unaosubiliwa kwa hamu. Vile vile, Rais Kikwete aliwataka meya na mbunge wafanye jitihada za kupatana na kufanya kazi pamoja kama ilivyokuwa zamani; hata wakitaka kutumia viongozi wa dini au wa kisiasa. Kwa mujibu wa kanuni za manispaa hiyo yenye madiwani 24, watatu wa CUF, wanne wa CHADEMA na 17 wa CCM, ili kupitisha uamuzi huo wa kumuondoa meya, ni lazima robo tatu ya madiwani yaani 16, wapige kura ya kuunga mkono hoja hiyo. SERIKALI ya Afrika Kusini imethibitisha kuwa Rais wa zamani wa nchini hiyo, Nelson Mandela (95), aliyekuwa akitibiwa maradhi ya mapafu tangu Juni 8, mwaka huu, ameondolewa hospitali na kurudishwa nyumbani. Nape alisema CCM haiwezi kuruhusu wabunge au wanachama wake wamhujumu rais wala Warioba. Pia aliwataka wahandisi nchini kujijengea uwezo mkubwa wa kufanya kazi kwa kushindana kibiashara na si kuoneana wivu na kunyimana zabuni wao kwa wao. Wakizungumza na gazeti hili jijini hapa juzi baada ya Rais Kikwete kuhutubia mkutano wa hadhara katika Uwanja wa Furahisha, baadhi ya wananchi walieleza kushangazwa na hatua ya mawaziri hao walioambata na rais kutoa ahadi mpya. Gazeti hili pia liliwatafuta Selema na Paskali wakiwa Muyanji kijijini, ambapo walisema kuwa: ?Sisi tulishatoa msimamo tangu mapema hatuna mpango wa kuendelea na kesi. ?Tuliapa mahakamani lakini tulishangaa kuona kesi hiyo inapangiwa majaji, sisi pia tumepata taarifa kuwa huyo wakili aliyekata rufaa bila ridhaa yetu amepeleka ombi mahakamani ili kesi iondolewe, hayo ni matakwa yake binafsi kama yeye alikuwa anafuata maneno ya Kinana,? walidai. Je, huu ndio uzawa? ?Mengi hana uzawa bali ubinafsi. Alisema kiongozi wa wabunge wa chama hicho atatoa taarifa ya yaliyojiri wakati wa kujadili muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya katiba wa mwaka 2013 ambayo itajadiliwa na wajumbe wa kikao hicho. Katika hatua nyingine, Chikambi Karugendo Rumisha (57), ameteuliwa kuwa Kaimu Mkuu wa Kitengo cha Mawasiliano ya Serikali na Msemaji wa Wizara ya Maliasili na Utalii. Aliongeza kuwa kwa sasa mwelekeo wa kuwa na katiba mpya itakayotumika mwaka 2015 haupo na kwamba hicho ndicho CCM inakitafuta kwa nguvu zote baada ya kuona wananchi kutaka muundo wa serikali tatu. Madiwani hao walionya kuwa hali itakuwa mbaya kama CCM itaendelea kufumbia macho ufisadi huo kwani wapinzani wanazidi kuungwa mkono. Akizungumza baada ya kupokea maandamano hayo, Leonard alisema kuwa lengo la maandamano hayo ni kumkumbuka Mwangosi pamoja na kutazama changamoto zinazowakabili wanahabari. Wakati wabunge wa CCM wakiwashambulia wenzao wa kambi rasmi ya upinzani waliosusia muswada huo, Mbunge wa Msalala, Ezekil Maige (CCM), amelishambulia Bunge, hususan kiti cha Spika kwa kushindwa kutumia busara kuepusha vurugu bungeni. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Membe alisema marais hao walitumia mazungumzo yao yaliyochukua muda wa saa moja kujadiliana na kueleweshana mambo mbalimbali yaliyosababisha kutoelewana. ?Baada ya mkutano huo ambao uliwapa fursa za kuchambua, kujadili na kurejesha mahusiano ya kihistoria kati ya nchi hizi mbili, marais wetu walitoka na nyuso za furaha,? alisema. Ilipofika saa 12 jioni kabla Rais hajaingia uwanjani, wananchi hao walimtaka Wenje awahutubie huku wakidai bendera ya taifa ishushwe kwani muda wake ulikuwa umefika. Naye Mwenyekiti wa Bodi ya REA, Balozi Ami Mpungwe, alisema utekelezaji huu ni sehemu ya juhudi za serikali za kufanikisha mipango ya maendeleo ya taifa kama ilivyofafanuliwa. Marufuku kuandika mgogoro wa DRC JESHI la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), limevitaka vyombo vya habari kuacha kuandika taarifa za mgogoro wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), badala yake taarifa rasmi zitakuwa zikitolewa na jeshi hilo kila baada ya wiki mbili. Alisema hali hii itawafanya Watanzania wasipate Katiba waliyoitarajia. Shughuli zote hizi zimeshindwa kukidhi matakwa ya sheria ya dawa,? alisema. Msigwa aliwaambia waandishi wa habari jana mjini Dodoma kuwa Kagasheki alitumia nafasi yake kuiarifu kampuni hiyo kuipatia ekari tano kwa gharama ya dola za Kimarekani 30,000 nusu ya gharama za kawaida dola 60,000 kwa ekari kumi. Ingawa katika vikao na kauli rasmi CCM inaonekana inaunga mkono mchakato huu, mwenendo na kauli za baadhi ya maofisa wake waandamizi vinaonesha kuwa wana nia tofauti. Mamlaka pia imetoa onyo kwa waganga wa tiba asili nchini kuzingatia sheria na kanuni katika utoaji wa huduma zao ili kulinda maisha ya Watanzania na atakayebainika kwenda kinyume hatua kali zitachukuliwa dhidi yake. WAKATI mbunge wa Iringa Mjini (CHADEMA), Mchungaji Peter Msigwa, akimtuhumu Waziri wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki, kuibeba kampuni ya uwindaji ya Leopard Tours Ltd, mwenyewe amejibu mapigo akidai mbunge huyo hajafanya utafiti. Tukio hilo limetokea Agosti 29 mwaka huu, saa tano usiku nyumbani kwa afisa tarafa huyo baada ya kumrubuni mama huyo (jina) mwenye miaka (38) katika baa iitwayo Leaders akitaka ampelekee nyama ya kuku ana wageni. Lissu aliongeza kuwa walalamikaji walitakiwa kukata rufaa siku sitini baada ya notisi ya rufaa kutolewa na kwamba tarehe ya mwisho ya kukata rufaa ilikuwa Julai 3, mwaka jana, lakini rufaa hiyo ilikatwa Mei 7 mwaka huu . ?Hoja nyingine ni kwamba rufaa hiyo si halali kwa kuwa imeacha nyaraka muhimu, ikiwamo maombi ya mwenendo wa shauri wa kusamehewa gharama za dhamana,? alisema. Mbilinyi, maarufu kama ?Sugu? alifunguliwa jalada na jeshi hilo Ijumaa iliyopita, akidaiwa kumjeruhi jichoni askari wa Bunge, Koplo Nikwisa Nkisu. Anatuhumiwa pia kukopa sh milioni 200 kutoka Benki ya Uwekezaji (TIB) bila kibali cha Baraza la Madiwani. Mbunge wa Mbeya, Joseph Mbilinyi, Silvester Kasulumbayi (Maswa Mashariki), Moses Machali (Kasulu Mjini) waliwaongoza wenzao kuwazuia askari wasitekeleze agizo la Ndugai. Hoja ya Mnyaa ilipanguliwa na Pindi Chana, wa Viti Maalumu (CCM), ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Katiba na Sheria, akisema kuwa Zanzibar ilishirikishwa na miongoni mwao alikuwamo Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi Zanzibar. Aboubakary alisema muungano wa Tanganyika na Zanzibar ni wa mataifa mawili yaliyokuwa na uwakilishi sawa kama dola, hivyo si haki upande mmoja kuonekana mgeni mwalikwa katika ushiriki wake. Aliitaja sababu nyingine zilizochangia kushuka kwa mfumko wa bei ni bidhaa zisizo za vyakula ambazo zimebaki kuwa katika asilimia 7.3 kwa Agosti mwaka huu kama ilivyokuwa kwa Julai. ?Kupungua kwa mfumko wa bei kunaaminisha kunampa nafuu mlaji, hali inayoonyesha kwamba Tanzania inapiga hatua nzuri katika uchumi wake,? alisema Kwesigabo. Mkurugenzi Mtendaji wa UTPC Tanzania, Abubakar Karsan, alitoa msimamo huo jana jijini Mwanza wakati akijibu maswali ya waandishi wa habari, katika kikao cha maadhimisho ya mwaka mmoja tangu Mwangosi alipouawa Septemba 2 mwaka jana. Alihoji ni kwa nini sasa serikali isiige mfano wa China wa kuwafunga na hata ikibidi kuwanyonga watuhumiwa wa ufisadi wa vyama hivyo ikithibitika bila kujali nafasi zao kwenye siasa. Hospitali nyingine zilizotajwa ni za rufaa ngazi ya kanda kama KCMC, Bugando, Mbeya na zote za mikoa, wilaya na teule. ALISIMAMA kutoa hoja, hakupewa fursa; akaambiwa akae chini. Pangani alikiri kuwa CAG hajaanza kazi lakini akasisitiza kuwa atafika wakati wowote kwani hayo ni maagizo, hivyo lazima afanye ukaguzi. Juzi wabunge hao walipitisha muswada huo bila kuujadili, na bila kuzingatia hoja ya ushirikishwaji wa Wazanzibari. Alisema kwa kutambua changamoto zinazowakumba wanachama wake, MECKI ipo katika hatua za mwisho za mchakato wa kuboresha utendaji kazi wa wanachama wake katika mpango ambao utatangazwa hivi karibuni. Aliyeanza kuisakama serikali ni Natse ambaye katika kauli iliyoonekana kuwakera baadhi ya mawaziri, aliitaka serikali isiwalaumu wananchi watakapoamua kutumia ?nguvu ya umma? kuwaondoa wenyeviti wa vijiji na viongozi wengine wanaoiba rasilimali za wananchi. Mwenyekiti wa Bunge, Jenister Mhagama, alimsifia Shibuda kuwa ni mwanasiasa mkongwe mwenye msimamo thabiti asiyekubali kuyumbishwa na yeyote iwe kutoka chama chake au nje. Nchwali alisema mikataba iliyosainiwa ni kwa ajili ya mikoa 14 ambayo imepata makandarasi pamoja na mradi wa ujenzi wa vituo sita vya usambazaji wa umeme vitakavyojengwa Tunduru, Mbinga, Ngara, Kasulu na Kibondo. ?Makandarasi hawa walishinda zabuni iliyotangazwa Desemba mwaka jana na pia zilitangazwa kwa mikoa yote 24 lakini baadhi ya mikoa haikupata wazabuni kwa mujibu wa kanuni za manunuzi ya umma,? alisema. Madiwani hao wamekuwa wanamlalamikia meya kuwa ameiingiza manispaa katika ufisadi kwenye miradi kadhaa. Msigwa ana ajenda yake,? alisema. Tizeba aliongeza kuwa serikali itahakikisha kuwa kuna treni saba za kuanza safari za Dar es Salaam hadi Mwanza ili usafiri wa reli uwepo siku zote za wiki. ?Usafiri wa Mwanza hadi Dar es Salaam utakuwapo kwa njia ya reli kila siku, ingawa kwa sasa upo kila Ijumaa na Jumanne, tunakarabati vichwa vinane katika karakana ya Morogoro, tutanunua vichwa 13 vya treni na tunatarajia kuwa na mabehewa 990. ?Tuna fedha za ziada sh bilioni 56 kukamilisha kazi hiyo kufikia mwishoni mwa mwaka 2015,? alisema. Alisema pia itahusisha vijiji sita vya usambazaji umeme vitakavyojengwa Tunduru, Mbinga, Ngara, Kigoma, Kasulu na Kibondo ambao utaunganishwa kwa wateja wa awali 250,000. Zitto alizidi kufichua kuwa moja ya kampuni kubwa za madini iliyoko hapa nchini imesajili makampuni mengine tisa katika nchi hizo, huku moja ya kampuni kubwa ya madini ikihusishwa na utoroshaji huo mkubwa. Mansoor alisema lengo la Mapinduzi ya Zanzibar ya mwaka 1964 ilikuwa kutafuta ukombozi na uhuru wa kifikra, kiuchumi na kidemokrasia na si kufunga au kuzuia mawazo na maoni ya watu. Mkurugenzi huyo aliyataja maeneo yatakayokuwa na unyevunyevu hafifu wa udongo kuwa ni Mwanza, Simuyu, Shinyangam Manyara, Tanga, Dar es Salaam, Unguja, Pemba na Morogoro. Mara kadhaa wananchi hao wamenukuliwa wakimlalamikia Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana, kuwa anawashinikiza kuendelea na rufaa hiyo licha ya kwamba walikwisha kujitoa. Abbot amesema anategemea kuunda serikali imara na yenye kuaminika kwa wananchi wa nchi hiyo. CUF nacho kupitia msemaji wake visiwani Zanzibar, Salim Biman, mbali na kumtaka Rais Kikwete asitie saini muswada huo kuwa sheria pia kililaani kitendo cha Naibu Spika, Job Ndugai, kumdhalilisha kiongozi wa kambi ya upinzani, Freeman Mbowe. Mbowe naye alisema angependa kuona tofauti na vyama vya upinzani zinazidi kupungua. ?CCM wasitarajie wakipitisha sheria hii ndio itakuwa Katiba mpya, ngoma iko kwa wananchi wasitarajie jambo hili ni jepesi, wangoje waone huko mitaani kuna nini,? alisema. RAIS Jakaya Kikwete amekutana kwa faragha na Rais wa Rwanda, Paul Kagame, katika mazungumzo yaliyokwenda vizuri na kuwaridhisha viongozi hao wawili wa nchi jirani. Akizungumza kwenye mkutano wa hadhara juzi Mtaa wa Mavurunza, Kata ya Kimara baada ya kuulizwa swali na mmoja wa wananchi aliyetaka kujua hatima ya fedha zao, Mnyika alitoa tahadhari kuwa danadana inayotaka kufanywa na serikali inaweza kutia shaka kuwa fedha hizo hazipo. ?Sasa naomba nimjibu yule mwananchi aliyetaka kujua hatima ya fedha za DECI. Mwangosi ambaye wakati wa uhai wake alikuwa mwakilishi wa kituo cha televisheni ya Channel Ten mkoani Iringa, aliuawa na polisi wa Septemba 2 mwaka jana baada ya kulipuliwa na kitu kinachodhaniwa kuwa ni bomu. Mnyika alisema kuwa wakati sakata la DECI linaanza mwaka 2009, serikali ilitaifisha jumla ya sh bilioni 19, sawa na asilimia 40 ya fedha zote ambazo wanachama wa taasisi hiyo iliyokuwa ikiendesha na kusimamia mchezo wa upatu walikuwa wakidai. Katibu Mkuu wa Wizara ya Maliasili na Utalii, Maimuna Tarishi, alisema kabla ya uteuzi huo, Rumisha alikuwa akitumikia wizara hiyo katika Idara ya Sera na Mipango. KATIKA kile kinachoweza kutafsiriwa kama wabunge wa kambi ya upinzani wameondoka na muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya katiba wa mwaka 2013, CCM wameshindwa kujadili hoja na kujikita kuwakejeli na kuwatusi wenzao. Miradi hiyo ni upimaji wa viwanja 5,000 unaodaiwa mkopo wake wa sh bilioni 2.9 kutoka Mfuko wa Dhamana ya Uwekezaji (UTT) ambao haukufuata taratibu na wananchi hawakushirikishwa ipasavyo. Taarifa za kukamatwa kwa meli hiyo ya MV Gold Star, zilichapishwa hivi karibuni kwenye gazeti la Daily Mail la nchini Uingereza. Waziri Maghembe alitakiwa na Rais Kikwete kutoa maelezo ya mipango iliyopo kutatua adha hiyo, ambapo alisema kwamba wiki mbili zilizopita wizara yake ilikuwa inafanya kazi ya kutekeleza mradi wa maji kutoka Ihelele kwenda Kwimba. ?Mheshimiwa Rais, serikali imeweka mipango ya kusambaza maji ya Ziwa Victoria katika maeneo ya Kwimba, Magu, Lamadi, Bariadi, Maswa, Nzega, Mwanhuzi. Meja Komba alisema wananchi wanapaswa kuelezwa kuwa kikosi cha Tanzania kilichoko DRC ni sehemu ya Brigedia ya SADC, iliyotoa mchango wake katika Jeshi la Umoja wa Mataifa (Monusco). Mandela anasumbuliwa na maradhi ya kushindwa kupumua aliyoyapata wakati akiwa jela Robben Island kwa miaka 27. JESHI la Polisi mkoani Singida linamtafuta kijana mmoja mkazi wa Kibaoni katika manispaa hiyo kwa tuhuma za kumlawiti mwenzake na kumharibu vibaya sehemu za haja kubwa baada ya kumnunulia pombe kali aina ya viroba jogoo tisa. Alisema msimamo wa wabunge hao ulikuwa ni wa pamoja kuonesha kupinga hatua iliyochukuliwa na wabunge wenzao kutoka nchi wanachama kushinikiza hoja bila kufuata utaratibu. ?Kiti cha Spika ni taasisi, hivyo kinapashwa kiheshimiwe?tulifanya uamuzi wa pamoja kwamba tukishaingia ndani ya Bunge mmoja wetu ataongea kwa niaba yetu na baada ya hapo kutangaza kutoka nje ya ukumbi,? alisema. Rais Kikwete na ujumbe wake waliwasili Kampala jana asubuhi akitokea mjini Dodoma ambako aliwasili juzi jioni kwa ajili ya hafla ya kuwaapisha makatibu wakuu watatu na naibu makatibu wakuu wawili iliyofanyika Ikulu ndogo, Dodoma. Akizungumza na Tanzania Daima, Ofisa Uhusiano wa KCMC, Gabriel Chisseo alisema daktari huyo aliwekewa mtego na uongozi wa hospitali kutokana na baadhi ya wagonjwa kuripoti kutapeliwa. Lissu alisema ili kutimiza matakwa haya ya Sheria na kwa kuzingatia mapendekezo ya rasimu ya Katiba iliyotolewa na Tume, Bunge tukufu linahitaji kuangalia upya suala la uwakilishi wa Zanzibar katika Bunge Maalumu. ?Kwa mujibu wa kifungu cha 22(2) cha Sheria, idadi ya wajumbe wa Zanzibar katika Bunge Maalumu watakaotokana na makundi yaliyoainishwa katika kifungu cha 22(1)(c) ?...haitapungua theluthi moja ya wajumbe hao. ?Hii ina maana kwamba, kwa uchache kabisa, wajumbe hao wa Zanzibar hawatapungua 55. Alisema bila mahakama hiyo itakuwa ni jambo la hatari kwa wananchi wa Afrika kwa sababu viongozi wengi wamekuwa wakitawala nchi zao kidikteta hususan kukandamiza haki za binadamu. Hali ya machafuko ndani ya Bunge ilitokana na baadhi ya wabunge wa vyama vyote kuomba mwongozo wa Spika kwa ajili ya kumtaka aondoe majadiliano ya muswada huo. Sixtus aliteuliwa na Halmashauri Kuu (NEC) akirithi mikoba ya Martine Shigela, anayedaiwa kuwa upande wa Lowassa. Badala yake, naibu spika huyo alitumia ubabe kumlazimisha Mbowe akae chini, na baadaye akamwitia askari wamtoe, jambo ambao wabunge wengine wa upinzani walilikataa, wakajitoa mhanga kumlinda Mbowe. Mbowe alisema kuwa Ndugai anapaswa kuelewa kuwa bungeni ni mahali ambapo panapaswa kuheshimiwa kwa mijadala mikali, yenye hoja za afya kwa ajili ya masilahi ya wananchi, kwani moja ya kigezo muhimu katika uvumilivu wa kujadiliana ni kusikiliza, lakini hakutoa fursa hiyo kwa sababu anazozijua. Alisema pendekezo hilo ni miongoni mwa mapendekezo yaliyokusanywa kutoka mikoa 25 na wilaya 133 za Tanzania Bara. Mvutano huo ulitokana na swali la nyongeza lililoulizwa na Mbunge wa Viti Maalumu, Susan Lyimo (CHADEMA), aliyehoji ni lini serikali itawaleta nchini wataalamu wa kutengeneza na kuzuia mvua kama ilivyoahidi miaka michache iliyopita. Kuhusu madai ya kuibeba kampuni ya uwindaji, Kagasheki alisema kuwa mwindaji huyo amekuwa nchini akifanya kazi zake kihalali na kutoa ajira kwa wazawa na kwamba uamuzi wake ulikuwa wa busara kwani NCAA walitaka kumchakachua. ?Huyu aliomba eneo kujenga kambi lakini lililopatikana halikufikia hata nusu sasa wakawa wanataka kumuuzia kila kilomita kwa dola 60,000 ndipo nikaagiza auziwe kwa nusu yake. Mtei alifafanua kuwa chini ya muundo wa serikali mbili lawama na kero zimekuwa nyingi, hivyo katika kuondosha kero hizo lazima serikali ziwe tatu na baada ya hapo atakayetaka kujitenga aende afanye atakavyo bila kulazimishwa. ?Wengi wape, watu wanataka serikali tatu, hivyo lazima twende huko. Ni hivi karibuni Kenya ilitangaza kujitoa katika mkataba huo ulioidhinishwa na Umoja wa Mataifa (UN), 1988 na kupewa baraka zote na nchi wanachama mwaka 1992 nchini Italia. VYAMA vya CHADEMA na CUF vimezidi kumwandama Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, kwa hatua yake ya kuwanyanyasa na kuwadhalilisha wabunge wa upinzani akiwemo kiongozi mkuu wa kambi hiyo, Freeman Mbowe. Jambo jingine si lazima uanze na fedha nyingi,? alisema Dk. Mengi. Alizitaja wilaya zitakazopatiwa umeme kuwa ni pamoja na Buhigwe, Busega, Chemba, Itilima, Kalambo, Kyerwa, Mkalama, Mlele, Momba, Nyasa, Nanyumbu na Uvinza. Tanzania Daima, ilipomtafuta mjomba wa mwanamke huyo Twaha Mtalika ili kutaka kupata ukweli wa madai ya nyumba yake kutumiwa kufanyia biashara hiyo haramu, aling?aka na kueleza kutojua masuala hayo. Awali mwenyekiti huyo alisisitiza kwamba kilichotokea bungeni na kusababisha vurugu ni uongozi mbovu wa kiti cha spika. Alisema kuwa fedha hizo zinapaswa kurejeshwa kwa msingi kwamba pamoja na mahakama kuwahukumu waendeshaji wa DECI kuwa wahalifu, haikuwahukumu washiriki. Mbunge wa Karatu, Israel Natse (CHADEMA), Mbunge wa Ngorongoro Kaika Telele (CCM) na Mbozi Mashariki, David Silinde, (CHADEMA), kwa pamoja waliishambulia serikali kwa tuhuma za kuwalinda watumishi wa vyama vya ushirika waliobainika kuiba na kufuja mali za wananchi. Ni kauli gani ambayo Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe, alitaka kutoa? Rasimu ya Katiba itakayojadiliwa na Bunge Maalumu inahusu Katiba ya Jamhuri ya Muungano peke yake,? alisema . ?Wanahabari msiwe chanzo cha machafuko nchini? WAANDISHI wa habari nchini wametakiwa wasiwe chanzo cha machafuko wakati wakitekeleza majukumu yao. Alifariki dunia Agosti 29, mwaka huu kwa ugonjwa wa mapafu na moyo. Ameacha mjane, watoto saba, wajukuu 46 na vitukuu 16. Msimamo huo kwa mara ya kwanza umewekwa wazi jana na Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Hassan Nassor Moyo. Madiwani hao wamekuwa wanamlalamikia meya kuwa ameiingiza manispaa katika ufisadi kwenye miradi kadhaa. Wengine ni Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya (Kashai), Deusdedit Mutakyahwa (Nyanga), Robert Katunzi (Hamugembe), Samwel Ruhangisa (Kitendaguro) na Dauda Karumuna (Ijuganyondo). Katika hali inayoonyesha kuwa hoja ya ufisadi ndiyo ilikuwa kiini cha uamuzi wa CC kutofukuza madiwani, iliamuliwa pia viwanja 800 vilivyokuwa na mgogoro, warudishiwe wananchi waliokuwa wanavimiliki na wasitozwe hata senti tano. Mukoba alisema wiki mbili zilipofika, walienda kuonana tena na Katibu Mkuu, ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na kuwasilisha vitabu vyenye madai mbalimbali ya walimu. ?Madai hayo tuliyaambatanisha kwenye barua Na CWT/004/UTMS/VOL.11/94 na madai hayo sasa yamefikia sh bilioni sita,? alisema Mukoba. Waziri Silima alisema hali inapokuwa mbaya eneo la vurugu askari hulazimika kutumia silaha kubwa zaidi kama watu hawataki kutawanyika. Kibamba aliitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam jana, alipozungumza na Tanzania Daima kuhusu madai ya baadhi ya nchi za Kiafrika kutaka kujitoa kwenye mahakama hiyo. Akizungumza na gazeti hili, Mnyika alisema kuwa Sugu hakukamatwa bali alijipeleka mwenyewe polisi kwa hiari yake na kwamba jioni hiyo majira ya saa 1:10 alikuwa akiandikisha maelezo yake. Kutokana na msimamo huo, wabunge hao waliingia bungeni jana asubuhi na mara baada ya kipindi cha maswali na majibu walitoka nje. Viongozi hao ambao walisalimiana kwa kushikana mikono walikuwa kivutio kikubwa kwa wananchi wengi waliohudhuria mazishi hayo kwa kushangiliwa kwa nguvu. Katika kikao hicho, Rais Jakaya Kikwete alikiri timu iliyoundwa na waziri mkuu kuchunguza mgogoro huo kuwa ilibaini mianya ya ufisadi katika manispaa hiyo . ?Rais alisema hawezi kumfukuza meya kwa vile mamlaka hayo yako kwa madiwani waliomchagua, hivyo aliagiza CAG aende Bukoba kuchunguza tuhuma hizo halafu ripoti iwasilishwe kwenye baraza la madiwani hatua zichukuliwe,? kilisema chanzo chetu. Alisema sio kweli kama mahakama hiyo inawaandama viongozi wa Kiafrika, kinachojitokeza ni watawala hao kuogopa kutokana na matendo yao ya kujifanya kama miungu mtu . ?Kwa mfano kauli aliyoitoa Waziri Mkuu Mizengo Pinda ya wapigwe tu akiwaagiza polisi leo tunaona watu wanapigwa hadi bungeni,? alisema. Na wala hatuendi kupigania madaraka na vyeo kama anavyosema Kingunge, bali ni matakwa ya watu,? alisema. Katika tafrani hiyo, askari walimbeba mzobe mzobe Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi, na kumtoa nje, huku askari mmojawao akidaiwa kumpiga ngumi. Wanasiasa hao maarufu walikuwa ni miongoni mwa viongozi mbalimbali waliongozwa na Rais Jakaya Kikwete katika mazishi hayo yaliyofanyika jana eneo la Bugando jijini Mwanza. Hii ni kazi yenu,? alisema Rais Kikwete huku akioneshwa kutoridhishwa na kiwango cha uongozi cha baadhi ya madiwani mkoani humo. Katika mazishi hayo, watu wengi walianguka na kuzirai, hivyo kulazimika kupelekwa hospitalini kwa ajili ya kupewa huduma ya kwanza. Alisema hata hivyo, msimamo wa chama unabaki kuwa wa chama, na kwamba wananchi watakapoamua aina ya Katiba wanayotaka ndio msimamo utakaokuwa wa mwisho. Prof. Lipumba alisema CCM na serikali yake inajua kuwa hujuma wanazozifanya katika mchakato wa Katiba ndizo zitawapa Katiba wanayoitaka wao kama chama na haitakuwa na uhalali wa wananchi. Akizungumzia ratiba ya vikao vya Bunge, Katibu wa wabunge hao, Shy-Rose Bhanji, alisema amefurahishwa kwa mara ya kwanza kutakuwa na vikao rasmi nchini Tanzania. ?Hii ni hatua nzuri sana kwani Tanzania nayo imepata kikao chake sambamba na nchi nyingine. Alisema kitendo hicho cha polisi kuwaita bila kukamilisha upelelezi wao ni kuwapotezea muda. ?Nashangaa ni kwanini tunaitwa, tuliambiwa tufike hapa, lakini tulipokuja hapa hakuna jambo lolote la maana tuliloambiwa, badala yake wanasema tuendelee na shughuli zetu upelelezi haujakamilika na baada ya wiki mbili watatuambia kinachoendelea. ?Yaani, haya mambo yanayofanywa na serikali ya Chama Cha Mapinduzi na Naibu wa Spika, Job Ndugai, ni ya ajabu sana. Kwa mujibu wa Kibamba kitendo cha wabunge kupigana ndani ya Bunge ni dalili za hofu kwa ajili ya masilahi zao na kwamba wanajadili mambo yasiyowahusu kitu kinachowafanya sasa kulipeleka taifa kwenye kuandika katiba tatu badala ya moja . ?Tunataka kujibu maswali magumu? ukiona ngumi za wabunge ujue mchakato upo njia panda, hakuna uhakika wa kupata Katiba mpya kwa wakati na huu mchakato hautakiwi kuburuzwa. ?Kinachofanyika ni kwa ajili ya Watanzania wote si wanasiasa, ndiyo maana tunashauri njia muafaka ni kufanya mabadiliko makubwa ya Katiba kwenye kipengele cha uchaguzi. Mikoa ambayo haikupata makandarasi ni Geita, Kagera, Kigoma, Lindi, Manyara, Mbeya, Morogoro, Pwani, Rukwa na Tanga ambapo Nchwali alisema ni kutokana na kushindwa kukidhi vigezo vya zabuni husika na kwamba zitatangazwa tena Agosti 16 mwaka huu. Dk. Kamani alihoji ni kwa nini serikali inapata kigugumizi kuwachukulia hatua wahusika na kusisitiza kuwa hapo kuna kulegalega kumaliza ufisadi katika ushirika. ?Wanasiasa hawa kwa nafasi zao wameingia kwenye ushirika na kufanya ufisadi lakini serikali inashindwa kuwachukulia hatua . ?Huku ni kulegalega na ndio maana hata tumeshindwa kuwataja wauza dawa za kulevya, waziri anaishia kusema tunayo orodha,? alisema. Alisema pia mbunge wa viti Maalum CUF, Mozza Abeid, kuvuliwa vazi lake la hijabu ni udhalilishaji mkubwa kwa wanawake na usiokubalika. Lissu alisema hoja hizo ni mkata rufaa Selema ambaye ndiye mlalamikaji namba moja kupinga kwamba hajakata rufaa kwa hati ya kiapo ya Mei 24, mwaka huu. Kwa mujibu wa Maige, hatua ya Ndugai kutomsikiliza Kiongozi Mkuu wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe, nako kulitibua mambo bila sababu. ?Mbowe angepewa nafasi ya kusikilizwa, hata kama hoja yake isipokubaliwa ingekuwa nafuu sana na shari na aibu ya jana ingeepukika. ?Tumesameheana, lakini tujifunze na tujitahidi sana kwenda kwa maelewano,? alisema Maige katika taarifa hiyo. WAZIRI Mkuu wa Australia, Kevin Rudd, amekubali kushindwa katika uchaguzi mkuu wa nchi hiyo uliofanyika jana ambapo Kiongozi wa Chama cha upinzani cha Liberal-National Coalition, Tony Abbot, ameibuka mshindi. Alisema kuwa baada ya kupokea taarifa hizo, alimtafuta waziri mhusika wa Rwanda ambaye alimtaja kwa jina la Profesa Lwakabamba ambaye wakati huo hakuwa na taarifa ya tatizo hilo, lakini baada ya muda mfupi, akamjulisha kuwa Waziri wa Fedha wa nchi hiyo ndiye alikuwa ametoa agizo hilo. Naye Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia, alisema CCM ndiyo itakayoifanya nchi isitawalike wala si wapinzani kama inavyodaiwa. Hata hivyo, Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA) alipigilia msumari wa mwisho kwenye jeneza akichambua baadhi ya vipengele kwenye muswada huo kuwa vimechomekwa bila wadau kushirikishwa. Alisisitiza kuwa tayari anazo taarifa za Msigwa kutumiwa na kundi linalompiga vita ndani ya wizara hiyo na kaapa kwamba kamwe hawatashinda. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam wakati wa kusaini mikataba ya utekelezaji wa miradi hiyo, kaimu mkurugenzi mkuu wa REA, George Nchwali, alisema mpango huo utatekelezwa katika mikoa 24 ya Tanzania Bara na kuhusisha makao makuu ya wilaya 13 zisizo na umeme. Hapa nilifanya kosa gani wakati nilidhibiti ufisadi?? alihoji. Alisema kuwa binti huyo alikamatwa katika uwanja huo wakati akiwa katika harakati za kuondoka na ndege ya Shirika la Ethiopia saa 8:00 mchana kuelekea nchini Ufaransa. Waziri wa Kilimo, Chiza alisema kuundwa kwa sheria hiyo litakuwa suluhisho la matatizo ya ushirika nchini. Alisema mikoa iliyopata makandarasi ni Ruvuma, Arusha, Dodoma, Mara, Iringa, Kilimanjaro, Singida, Mtwara, Mwanza, Tabora, Njombe, Katavi, Shinyanga na Simiyu. Viashiria vya vimbunga hivyo vinasababishwa na joto la bahari kupungua na hivyo kusababisha mvua nyingi za muda mfupi kwa baadhi ya maeneo. Biman alisema kuwa Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar, Balozi Seif Ali Idd, ameamua kuizamisha Zanzibar kwa ajili ya masilahi ya chama chake huku akifahamu kuwa upande huo haukushirikishwa katika muswada huo. ?Tunampongeza Tundu Lissu kwa kuamua kuwa mstari wa mbele kuitetea Zanzibar lakini kiongozi ambaye tuliamini ndiye mwenzetu kaamua kutuzamisha na imeonesha kuwa hatuko naye,? alisema. Dk. Mengi alitoa mbinu hiyo ya biashara jana wakati wa hafla ya kukabidhi zawadi kwa washindi watatu wa shindano la ?Twitti? na Reginald Mengi. Hata hivyo wakazi wawili wa Kijiji cha Makiungu mkoani Singida, Shabani Selema na Paskali Hallu, ambao walifungua kesi ya msingi kupinga ubunge wa Lissu, tayari walikwisha kuweka bayana kukubaliana na hukumu ya Mahakama Kuu Kanda ya Dodoma Aprili, mwaka huu. Alisema hoja nyingine ni notisi ya kiapo kutopelekwa kwa mjibu rufaa, ambaye ni yeye, kinyume cha masharti ya kanuni ya 84 (1) ya Kanuni za Adhabu za Mahakama ya Rufaa Tanzania za mwaka 2009. ?Vilevile nakala zote rekodi ya rufaa hazijathibitishwa usahihi wao, na wakata au wakili kinyume cha masharti ya Kanuni ya 96 (5) ya Kanuni za Mahakama ya Rufaa Tanzania za mwaka 2009. ?Rufaa hii pia imepitwa na muda wake, kwa sababu hati ya ucheleweshaji iliyotolewa na Msajili wa Mahakama Kuu haijasainiwa, haina tarehe wala muhuri, kinyume cha Kanuni ya 90 (1) ya Kanuni za Mahakama ya Rufaa ya Tanzania za mwaka 2009,? alisema. Karashani alisema mwandishi wa habari anapokwenda kuripoti tukio la mgogoro anapaswa kufanya kazi yake kwa kufuata maadili ya uandishi na si kuegemea upande mmoja . ?Ni hatari kwa mwandishi kuegemea upande mmoja wa mgogoro, kwa sababu utakuwa unajihatarishia maisha yako, yawezekana ukapoteza maisha kutokana na tukio. ?Hakuna habari kubwa ambayo unairipoti zaidi ya maisha yako, hivyo ni vema ukaepuka shari kwa kutekeleza majukumu yako kwa kufuata maadili,? alisema. Chini ya uongozi wa Waziri Mkuu Rudd, Chama cha Labour kilikuwa kimeanza kuonesha uhai. Alimwamuru akae chini; na baada ya kuona Mbowe amekataa kukaa chini, aliamuru askari wa Bunge wamwondoe. Alibainisha hasara zilizopatikana katika kipindi hicho cha mgomo kuwa ni dola milioni 1.4 (zaidi ya sh. bilioni mbili). Taarifa zilizotufikia wakati tunakwenda mitamboni, Sugu alikwenda polisi akiongozana na Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, na wabunge Tundu Lissu (Singida Mashariki), John Mnyika (Ubungo) na Joshua Nassari (Arumeru Mashariki). Pia hoja nyingine ni kushindwa kuwasilisha hoja hizo za maandishi kinyume cha Kanuni ya 106 (1), (2) na (9) ya Kanuni za Mahakama ya Rufaa ya Tanzania za mwaka 2009. Alisema mwaka 2007 Kikwete alipotembelea tarafa ya Loliondo, alikutana na wazee wa jamii ya Kimasai na kuelezwa kuhusiana na mgogoro wa Soit Sambu huko Loliondo na akatoa maagizo ya kumpelekea maelezo yanayojitosheleza kuhusiana na mgogoro na wazee kufanya hivyo sasa ni wakati kwake kuona mgogoro huo una muda mrefu na unahitaji kumalizwa kwa maslahi ya wananchi na taifa kwa ujumla. Akizungumzia hali hii, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye, alisema msimamo wa CCM uko wazi, na kwamba hayo yanayojadiliwa pembeni si ya chama. Wakulima na wadau hao walitoa angalizo hilo mkoani Simiyu na Shinyanga juzi wakisema kuwa licha ya kuanzishwa kwa kiwanda cha kuzalisha mbegu bora cha Quton Tanzania Ltd katika Kijiji cha Kasoli, mkoani Simiyu ikwamo UK 91 inauzwa kwa bei kubwa kupitia kilimo cha mkataba. Alisema kuwa CCM haikukaa pamoja kama walivyofanya kwenye mchakato wa kuingia kwenye mfumo wa vyama vingi mwaka 1990. Wabunge hao waliopata nafasi ya kuchangia majimbo yao kwenye mabano ni Masauni Yusufu Masauni (Kikwajuni), Mary Mwanjelwa (Viti Maalum), Khamis Kigwangalah (Nzega), Paul Lwanji (Manyoni). Katika kudhihirisha kwamba ukosefu wa huduma ya maji ni adha kubwa, Mbunge wa Kwimba, Shanif Mansoor na Richard Ndassa wa Sumve, walitoa kilio kwa Rais Kikwete huku kila mmoja akiomba mradi mpya wa maji ya Ziwa Victoria upelekwe kwanza jimboni kwake . ?Mheshimiwa Rais, mradi wa maji kutoka Ihelele-Kahama- Shinyanga uliofika hadi Mhalo nakuomba sana uupatie fedha ili usambaze maji ya kunywa kwa wananchi wa Jimbo langu la Kwimba. ?Tumechoka kuahidiwa mara kwa mara fedha zikitolewa, leo hii kero ya maji inakwisha hapa Kwimba. Akitoa mwongozo huo muda mfupi kabla ya Bunge kuahirishwa jana jioni, Naibu Spika, Job Ndugai, alisema kuwa bado wanashauriana na wanasheria kuona kanuni zinawaelekezaje. Hii taarifa ya kuondolewa au kufutwa kesi wakati tayari nimeshaweka pingamizi nitatoa msimamo siku hiyo palepale mahakamani kwa kutumia vigezo vya kisheria,? alisema. Akijibu tuhuma hizo kupitia taarifa yake jana, Mengi alisema Septemba 7, mwaka huu, alipokea barua pepe yenye kichwa cha habari kisemacho: ?Ubinafsi/ufisadi wa Mengi na chuki/ fitna kwenye maendeleo.? Alisema aliyetuma barua pepe hiyo ambayo Tanzania Daima ina nakala yake, alijitambulisha kama ?CCM Tanzania? na aliisambaza kwa vyombo mbalimbali vya habari, wanasiasa na watu wengine wa kada mbalimbali . ?Kabla ya barua pepe hiyo, nilifowadiwa pia nakala ya ujumbe (sms) na watu ambao walitumiwa na Prof. Muhongo, Waziri wa Nishati na Madini na mbunge inayosema: ?Waambieni Watanzania: Wakati muswada huo uliopitishwa kwa maoni ya upande mmoja wa wabunge wa CCM ukisubiri kusainiwa ili kuwa sheria, Rais Jakaya Kikwete amewekwa katika wakati mgumu kusaini muswada huo. Miradi hiyo ni upimaji wa viwanja 5,000 unaodaiwa mkopo wake wa sh bilioni 2.9 kutoka Mfuko wa Dhamana ya Uwekezaji (UTT) ambao haukufuata taratibu na wananchi hawakushirikishwa ipasavyo. Kauli kama hiyo pia imeelezwa na Waziri wa Ulinzi wa Marekani, Chuck Hagel, aliyesikitishwa na uamuzi huo wa Bunge la Uingereza na kusema, Marekani itaendelea kutafuta uungwaji mkono kutoka kwa mataifa mengine ili kuichukulia hatua Syria kwa kutumia silaha za kemikali dhidi ya raia wake. Akizungumzia ahadi hiyo, mkazi wa Nyamalango, Vincent Aloyce, alilalamika kuwa biashara ya uvuvi siku hizi inafanywa na wawekezaji wakubwa. Massawe anadaiwa alitaka kumfanyia upasuaji Makasi Tipesa, mkazi wa manispaa ya Moshi ambaye amekuwa akisumbuliwa na maradhi ya ngozi kwa muda mrefu sasa. Mwishoni mwa wiki iliyopita, Kingunge alizungumza na waandishi wa habari nyumbani kwake jijini Dar es Salaam na kuwashambulia wazee wenzake wanaounga mkono mapendekezo ya rasimu ya Katiba mpya ya kuwa na muundo wa serikali tatu kwamba ni sawa na watu waliochanganyikiwa. Msigwa alifafanua kuwa dokezo hilo lilisainiwa Desemba 14 mwaka jana. ?Jambo la kushangaza na kutia walakini ni kuwa kaimu mhifadhi kwa shinikizo alimuelekeza mhasibu kuilipa Catherine Foundation kiasi cha milioni 10 kwa ajili ya ununuzi wa madawati 18 Juni, mwaka huu, ukiwa ni mwaka wa fedha wa 2012/13 kinyume na mapendekezo yake ya awali.? Alisema kuwa wanataka kujua kaimu mhifadhi alitumia kigezo gani kuilipa taasisi hiyo fedha hizo za msaada wa ununuzi wa madawati tofauti na kiwango kilichowekwa cha sh milioni 2. Mnyika ahoji ziliko fedha za DECI MBUNGE wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), amemtaka Gavana wa Benki Kuu, Benno Ndulu, kuwaeleza waliokuwa wanachama wa Kampuni ya Development Entrepreneurship for Community Initiative (DECI) fedha zao zilizotaifishwa na serikali kutoka kwenye taasisi hiyo ziko kwenye akaunti gani. Alisema kuwa Katibu wao Mkuu, Dk. Willibrod Slaa, hajawahi kupewa fedha zozote nje ya nchi kwa ajili ya kukodi helikopta ili kuvuruga mchakato wa Katiba kama alivyodai Nape. Hatima ya meya itategemea kitakachokuwa kimegunduliwa na CAG na kuwekwa katika ripoti hiyo . ?Baada ya hapo madiwani wanaweza kufanya lolote wanalotaka. ?Kama ni kumfukuza meya au la wataamua wao, kwa maana sasa watakuwa na vielelezo halisi mbele yao,? kilisema chanzo hicho. Ghasia alisema wananchi wengi wamekuwa hawafuati taratibu na sheria katika kuwaondoa wanaotuhumiwa, ndiyo maana viongozi wa wilaya na mikoa wanashindwa kubariki kuondolewa kwao. Hili ni tatizo moja?kinachotakiwa hapa ni maji tu bila kujali kwamba yanatokea wapi kwenda wapi,? alisema. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake Dar es Salaam jana, Mkurugenzi Mkuu wa TMA, Dk. Agness Kijazi, aliwashauri wakulima wa mikoa ya kaskazini mwa Dodoma, Singida na Tabora kutafuta ushauri wa maofisa ugani wa maeneo hayo kwa vile inatabiriwa kuwa na unyevunyevu hafifu kwa kipindi cha Novemba hadi Desemba. Alisema suala la uraia ni la nchi, hivyo chama kilipaswa kutoa nafasi kwa wananchi kujadili kwa kina jambo hilo na si viongozi kujiamulia wenyewe. Pamoja na wabunge hao kukiuka kanuni kwa kujadili mambo yaliyo nje ya mjadala, naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, alishindwa kuwakemea badala yake alikuwa akishangilia kwa kuchomeka maneno ya kuwasifia. Baada ya ukaguzi huo madiwani wanaweza kufanya lolote wanalotaka. Baada ya Lissu kumaliza hotuba yake, wabunge kadhaa wa upinzani walisimama kuomba mwongozo wa Spika, ambapo wa kwanza kuzungumza alikuwa Habib Mnyaa wa Mkanyageni (CUF). Akitoa salamu zake za rambirambi, Rais Jakaya Kikwete, mbali na mambo mengine alisisitiza umuhimu wa Watanzania kuendeleza amani, upendo na utulivu. Juzi jioni wabunge wa CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi walisusia kujadili muswada huo na jana pia waliondoa bungeni wakati mjadala wa muswada huo ulipoanza mara baada ya kumalizika kwa kipindi cha maswali na majibu. Askari hao walilazimika kumwondoa mzobemzobe Mbilinyi huku wakimkwida na kumwangusha chini. Alisema utoaji huo wa zabuni utazingatia mambo makuu matatu ambayo ni uwezo wa kampuni kifedha, uwezo wa kampuni kitaalamu na mgawo wa rasilimali kwa taifa endapo gesi na mafuta vitagunduliwa. Mara baada ya Ndugai kutoa ufafanuzi huo, alimpa nafasi mbunge wa Sikonge, Saidi Nkumba (CCM), ambaye alimtuhumu Kakoso kwa kushindwa kuliambia ukweli Bunge kuwa yeye ni Mwenyekiti wa Chama Kilele (APEX) ambacho kinapigiwa kelele kuwa kinawanyonya wakulima. Mkongwe huyo amewahi kuwa mshauri wa masuala ya kisiasa wa Rais Kikwete katika awamu ya kwanza ya utawala wake. Kova alisema kuwa watu hao walikamatwa na mihuri 27 ya idara mbalimbali za serikali na taasisi, kumbukumbu za Jeshi la Polisi, vitabu vya mapato, namba za usajili wa magari, leseni za biashara, bima na karatasi za ukaguzi wa magari. Mbunge wa Kasulu Mjini, Moses Machali, alisema wabunge wana taarifa za wizi wanatoa taarifa hapa bungeni lakini hakuna wanachokifanya. ?Yaani kila kukicha mnalea wizi halafu leo hii mnaanzisha tume za kuwanyonya wakulima, kule kwangu wakulima waliuza tumbaku, msianzishe vitu vya ajabu ajabu, huu ni wizi mtu, msituletee wizi hapa kwa kubadilisha majina ya vitu,? alisema. Alisema kuwa wabunge wa Tanzania wamejitahidi sana kujenga hoja ya vikao vyote vya Bunge vifanyike Arusha kwani tayari kuna jengo la kisasa na ukumbi mzuri wa Bunge. Awali katika swali la msingi la Mbunge wa Jang?ombe, Hussein Mussa Mzee (CCM) alitaka kujua kama mabomu ya machozi yana madhara kwa binadamu. Awali wakati wa uzinduzi wa wodi ya wazazi iliyoko eneo la Butimba, Rais alilazimika kumpa Wenje nafasi ya kuwasalimia wananchi baada ya Mkuu wa Mkoa, Evarist Ndikilo, kutaka kufanya hila ya kumnyima haki hiyo kama mbunge wa jimbo husika. Aliongeza kuwa katika randama walizowasilisha kwa tume, wameweka hoja 66 baada ya kujiridhisha na hoja nyingine zilizoko katika rasimu ya Katiba yenye hoja 240. Bwana alitoa na Bwana ametwaa, jina lake lihimidiwe,? alisema rais. Akizungumza na Tanzania Daima baada ya kutoka jukwaani, kiongozi wa wanaharakati hao, Aisha Kijavala, alisema wameamua kutoa ujumbe huo kwa washiriki wa tamasha hilo ili jamii ijue wateja wa changudoa hao. Alisema malengo yake mengi ya kisiasa akayaweka wazi ifikapo mwaka 2015 kama ataona kuna haja ya kufanya hivyo, lakini alisisitiza kuwa hataiacha au kuitupa Zanzibar katika maisha yake akiwa ndani au nje ya chama chochote. Katika hotuba yake bungeni, msemaji mkuu wa upinzani kwa Wizara ya Sheria na Katiba, Tundu Lissu, alisema kuwa Tume ya Mabadiliko ya Katiba imekwishatoa Rasimu ya Katiba kwa mujibu wa kifungu cha 19(1)(d) cha Sheria. Aliongeza kuwa Tanzania inapoteza asimilia tano ya pato la ndani la taifa (GDP) kwa usafirishwaji wa fedha haramu zinazotokana na ukwepaji wa kodi na rushwa ambayo ni sawa na zaidi ya dola za Marekani bilioni 1.25 kila mwaka. Aliyasema hayo jana mara baada ya kufungua mkutano wa 10 wa Kamati za Hesabu za Serikali za nchi za Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika, (SADCOPAC) unaofanyika jijini hapa ambapo pia alizindua umoja kama huo kwa bara zima la Afrika unaojulikana kama, AFROPAC. ?Kamati za Bunge zinazoimamia mahesabu ya serikali kuna wakati wanaonekana kama wakorofi, kama Kamati ya Zitto (Kabwe) wanakuwa wakali kweli wakati wanahoji juu ya mapungufu yaliyoainishwa kwenye taarifa ya CAG, Ule ukorofi kwa kweli ni mzuri kwani wanataka kuhakikisha mambo yanakwenda sawa. ?Unapofika wakati wa Bunge la bajeti, Bunge linawaka moto kwa nia njema tu wabunge wanataka kujua namna fedha za umma zilivyotumika, hawataki kuona fedha za walipa kodi zimetumika hovyohovyo,? alisema Waziri Mkuu, Pinda. Mukoba aliionya serikali ikamilishe madai ya walimu ili wafanye kazi kwa moyo tofauti na sasa ambapo wengi wamekata tamaa. ??Walimu wa nchi hii wamekata tamaa. Kufuatia hukumu hiyo, wanachama hao wa CCM waliridhia hukumu ya Mahakama Kuu, hivyo kuandika barua kwa Msajili wa Mahakama Kuu Kanda ya Kati kuomba wapewe fedha walizokuwa wameweka kama dhamana yao sh milioni 15. Wakati askari wakihaha kumtafuta Sugu, mbunge wa Simanjiro, Christopher Ole Sendeka (CCM), jana aliomba mwongozo wa Spika kuhusu tukio la vurugu zilizotokea juzi bungeni hasa tukio la Sugu kumpiga askari. Akizitaja baadhi ya bidhaa zilizochangia kupungua kwa mfumko wa bei kuwa ni pamoja na mikate na nafaka zilizofikia asilimia 2.2 ikiwamo na bidhaa zisizokuwa za chakula ambazo ni viatu, vifaa vya umeme zilizofikia asilimia 0.3 na samani asilimia 0.1. Walisema kuwa mbegu yenye ujazo wa kilo nane inauzwa kwa sh 9,600, sawa na sh 1,200 kwa kilo, jambo ambalo hawawezi kumudu. Uamuzi wa kuwalipa wafanyakazi hao ulitangazwa jana bungeni na Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, alipokuwa akitoa kauli ya serikali kuhusu mgomo wa wafanyakazi hao ulioanza Agosti 23 mwaka huu. Pinda alikuwa akijibu swali la kiongozi wa kambi rasmi ya upinzani, Freeman Mbowe, ambaye alitaka kujua msimamo wa serikali ni kwa nini isiunde chombo cha wataalamu wa ndani ya nchi ili kushughulikia mgogoro huo. Maandamano hayo ambayo yameanza majira ya saa 4 asubuhi katika viwanja vya bustani ya manispaa ya Iringa yalipita kuzunguka maeneo mbalimbali ya mji wa Iringa kabla ya kupokelewa na mwenyekiti wa IPC, Frank Leonard, katika ukumbi wa maktaba ya mkoa kwa mkutano wa wadau wa habari. Kwa ujumla kampeni za uchaguzi huo zilikuwa kali, zikiwa ni wiki chache tu tangu waziri mkuu aliyeshindwa, Rudd amtimue madarakani mtangulizi wake, Julia Gillard, ambaye aliondolewa kwenye wadhifa wa waziri mkuu na kiongozi wa Chama cha Labour. Mwakyembe alisema serikali inatarajia wafanyakazi wote wa TAZARA watakuwa wamerejea kazini siku hiyo. Kingwangalah ambaye alidai kuwa hatarudi nyuma kuwataja mafisadi na wauza dawa za kulevya alisema kuwa kodi ya nyumba ya mwenyekiti wa bodi inalipiwa gahara tofauti na ile iliyoidhinishwa. Mbunge wa Mbozi Mashariki, David Silinde, alipigilia msumari wa moto baada ya kuhoji kama ni sera ya serikali ya CCM kulinda wizi unaofanywa na wenyeviti wa vijiji na watendaji wengine waliopewa dhamana ya kuongoza ofisi za umma. Mzozo wa vigogo hao ulianza wiki mbili zilizopita baada ya Mengi ambaye pia ni Mwenyekiti wa taasisi ya Uwekezaji nchini (TPSF), kukutana na waandishi wa habari na kueleza msimamo wa taasisi hiyo katika suala la uwekezaji wa gesi nchini. Habari zaidi zinadai kuwa Halima amekuwa mstari wa mbele kukisaidia chama kimoja maarufu cha siasa nchini ambako ni mmoja wa viongozi wa wanawake mkoani Kilimanjaro. Lakini Abbott, ambaye alinufaika na uungwaji mkono wa magazeti ya Rupert Murdoch, baadaye alimwacha Rudd kwa mbali. ?Kuanzia leo natangaza kuwa nchi hii imeingia katika utawala mpya na Australia sasa ipo wazi kwa shughuli za kila siku,? Abbott aliwaambia wafuasi wake wakati wa hotuba yake ya ushindi. Novemba mwaka jana, wabunge wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, walitoka nje ya Ukumbi wa Bunge kwa madai ya kutoafikiana na baadhi ya vipengele vya Muswada wa sheria ya mabadiliko ya Katiba. Aliongeza kuwa nyaraka zinaonyesha kwamba kaimu mhifadhi wa Ngorongoro, alimjibu meneja maendeleo ya jamii kuwa fungu la donesheni halina fedha za kutosha, hivyo ni bora Magige ajibiwe na asubiri mpaka mwaka wa fedha ujao. Mnyaa aliomba Naibu Spika, Job Ndugai, asitishe shughuli za Bunge ili muswada huo usijadiliwe akiunga mkono hoja ya Lissu kwamba Zanzibar haijashirikishwa katika mchakato huo pamoja na wadau wengine. Kwa mujibu wa waziri huyo, kiwango cha kuzoa maji taka kitaongezeka kutoka asilimia tano ya sasa hadi asilimia 35. ?Tutapanua huduma ya maji kwa watu wote hata wanaokaa vilimani, maeneo ya Kayenze, Kahama, Nyamazobe na maeneo mbalimbali ya Nyamagana, wananchi wanatapa maji asilimia mia moja,? alisema Mwaka 2010, Rais Kikwete aliahidi kuwa vijiji vyote vilivyoko kilomita 15 kutoka kwenye bomba kuu la mradi mkuu wa maji wa Ziwa Victoria ? Shinyanga - Kahama vitaunganishiwa maji. Alifafanua kuwa sheria hiyo inampa rais mamlaka kuteua watu anaowataka kuwa wajumbe wa Bunge la Kutunga Katiba. Katika kutoa uamuzi wa kiti, Ndugai alikubaliana na hoja ya Mnyika lakini akasema uamuzi wake atautoa baada ya kushauriana na wasaidizi wake, jambo ambalo Lissu alilikataa na kuomba mwongozo. ?Muswada huu ukiachwa ujadiliwe unaweza kuligawa Bunge kwa vile Zanzibar hawajashirikishwa,? alisema Lissu lakini akakatizwa na Ndugai akitakiwa akae chini.