? MKUTANO WA KUMI NA MOJA Kikao cha Thelathini – Tarehe 21 Mei, 2013 SPIKA: Waheshimiwa tukae. Katibu tuendelee ? HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati ifuatayo iliwasilishwa Mezani na:- NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. STEPHEN J. MASELLE): Randama za Makadirio ya Wizara ya Nishati na Madini kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MASWALI NA MAJIBU Na. 243 Upotevu wa Fedha Kwenye Halmashauri Nchini MHE. RAMADHAN HAJI SALEH aliuliza:- Kumekuw a na upotevu w a fe dha nyingi katika Halmashauri nyingi nchini, hali ambayo imesababisha miradi mingi isiweze kutekelezwa. J e, Serikali, imechukua hatua gani dhidi ya Watendaji wanaobainika kuhusika na wizi huo? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Ramadhan Haji Saleh, Mbunge wa Bumbwini, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, nakub aliana na Mheshimiw a Mbunge, kuwa, kumekuwepo na matuimizi mabaya ya fedha katika baadhi ya Mamlaka za Serikali za Mitaa Nchini. Katika kukabuliana na hali hiyo Serikali, ime chukua hatua mbalimbali za kuboresdha mfumo wa udhibiti wa fedha na kuw achukulia hatua watumishi wanaobainika kuhusika na ubadhirifu huo. Mheshimiw a Spika, hatua mb alimb a li zimekuw a zikichukuliwa dhidi ya watumishi, zikiwemo kufikishwa katika vyombo vya dola, kuvuliwa madaraka, kushushiwa mishahara na kufukuzwa kazi. Kwa kipindi cha mwaka 2006 mpaka 2012 W akurugenzi 24 w alivuliw a ma d araka, W akurugenzi 24 m c h a k a to w a h a tu a z a nidh a mu upo k a tik a h a tu a mbalimbali, Mkurugenzi mmoja alishushiwa mshahara na W akurugenzi 8 wamefikishwa Mahakamani kujibu tuhuma zinazowakabili. Aidha, watumishi wengine 1,452 walichukuliwa hatua kutokana na kukiuka Kanuni na Taratibu za Utumishi wa Umma. Mheshimiw a Spika, katika kuimarisha mifumo ya usimamizi wa fedha Serikali, imefanya yafuatayo; kuanzisha Kanuni za Tozo za Adhabu ya Mwaka 2010, kubadili Muundo w a W aka guzi w a Nd ani w a Halmashauri amb a po sasa w a n a ripoti kw a Mk a guzi Mkuu w a Nd a ni w a Serik a li, kuanzishwa kwa Matumizi ya Viwango vya Kimataifa katika Uandaaji na Utunzaji wa Hesabu za Mwisho za Matumizi ya Mfumo Fungamanishi w a Usimamizi w a Fedha (EPICOR) ambao unakusudiwa kudhibiti matumizi ya fedha katika Halmashauri pamoja na kupunguza akaunti za Halmashauri kutoka 33 hadi 6. Aidha, msisitizo unatolewa hivi sasa na Serikali, katika ngazi ya ukaguzi, ambayo ni kuangalia thamani halisi ya fedha za Serikali, zinazotumika katika kutekeleza miradi mbalimbali katika Halmashauri. Mheshimiwa Spika, hatua hizi ziomesaidia kuboresha matumizi ya fedha katika Halmashauri, kama ilivyodhihirishw a na Taarifa ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, kwa mwaka 2011/2012 ambapo Hati Safi zimeongezeka kutoka 72 za mwaka 2010/2011 kwa Mwaka hadi 104, Hati zisizoridhisha kupungua kutoka 5 za mwaka 2010/2011 hadi 0 na Hati Mbaya 1 katika Mwaka wa Fedha 2011/2012. Mheshimiw a Spik a , n a omb a kuto a r a i kw a W aheshimiwa W abunge wote, kuendele a kushirikiana na Madiwani, kuhakikisha kuw a fedha na mali nyingine za umma katika Halmashauri zinatumiwa kama inavyopasa. Jukumu la kuhakikisha kuwa mifumo ya udhibiti iliyopo inafanya kazi ipasavyo, sio la Serikali peke yake, bali pia ni la wenye Halmashauri amb a o ni w ananchi w ana ow akilishw a na Waheshimiwa Wabunge na Madiwani. (Makofi) MHE. RAMADHAN HAJI SALEH: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. nina swali moja tu la nyongeza. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa, adhabu ya baadhi ya watumishi hao imekuwa ni uhamisho. J e, Serikali, ni lini itatoa adhabu kali pamoja na kufilisiwa mali zao? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Ramadhan Haji Saleh, Mbunge wa Bumbwini, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, hatua tulizo chukua ni nyingi nimeeleza hapa, lakini hii Sheria ya Uhujumu wa Uchumi, Sheria ya Mwaka wa 1984, Namba 13, inazungumza kule nd ani. Inakwend a, ukimpeleka M ahakamani, ikithibitika kwamba, amechukua mali ya umma, ameitumia vibaya ni pamoja na ku-c onfisc ate kwa maana ya kuchukua mali yake yote ile kwa hiyo, ni suala la Mahakama hapa ndilo ambalo Mahakama ikishaamua hivyo tutafanya hivyo. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Spika, asante sana kwa kuniona. Kwa kuwa, ubadhirifu wa fedha kwenye Halmashauri ni mwingi. Na kw a kuw a, ub a dhirifu huu Waheshimiwa Madiwani, huchelewa kuufahamu kutokana na kutokuwa na elimu yakutosha kuhusu mambo ya fedha. J e, Serikali, itakuwa tayari kuongeza Semina mbalimbali kwa W aheshimiw a Madiw ani, ili w apate elimu yakutosha na w a w eze kuugundu a ub a dhirifu huu m a p em a kuliko wanavyosubiri mpaka ukaguzi wa CAG ufanyike ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Diana Chilolo, Mbunge wa Viti Maalum, Singida, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, hili hata juzi tulipokutana katika Asso c i a t i o n o f Lo c a l Auth orities o f Ta nza nia ( ALAT), limesisitizw a sana hili analolisema Mheshimiw a Mbunge, C hilolo. Tun ac how ez a kusem a tu h a p a ni kw a mb a , tumefanya Semina nchi nzima na tumehakikisha kwamba, Madiwani wetu wanajua jambo hili, lakini kama mmesikia katika jibu nililolitoa hapa, utaratibu umebadilika. Sasahivi tumeingiz a Intern a l Au d i t or, a mb a ye h a w a jibiki kw a Mkurugenzi Mtend aji w a Halmashauri, ana w ajibika kw a Internal Auditor yule wa Taifa; hilo moja. Mheshimiw a Spika, lakini kila b aa d a ya mkiezi 3 Halmashauri lazima isomewe Taarifa ya Mapato na Matumizi, ikiwepo pia Taarifa ya Mkaguzi wa Ndani. Kitu hiki ndicho kitakachowafanya M a diw ani w ajue kw amba, kuna kitu kimetokea, lakini tunapokea mawazo yake na maoni yake yatasaidia. (Makofi) MHE. CECILIA D. PARESO: Mheshimiwa Spika, mfumo mpya w a EPICOR una otumika katika Halmashauri zetu umekuwa na changamoto nyingi kwa Watendaji. J e, Wizara ime w aand aaje W atend a ji w a Halmashauri, ili kuw eza kuendana na huo Mfumo? SPIKA: Changamoto, maana yake ? Hawaelewi, au? MHE. CECILIA D. PARESSO: Mheshimiwa Spika, wengine hawaelewi na hawana ujuzi kwa sababu pia ni mfumo mpya. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Spika, kw a niaba ya Mheshimiw a W aziri Mkuu, naomba kutoa ufafanuzi kwa Mheshimiwa Paresso:- Mheshimiw a Spika, mfumo w a EPICOR, amb a o unasimamiwa na TAMISEMI katika kila Halmashauri, tumetoa mafunzo kwa watumishi ambao wanautumia. Na Makao M a kuu pi a , tun a o W a t aa l a m a mb a o w a n a zifu a tili a Halmashauri zote na wenyewe wanapopata tatizo lolote, wanapiga simu na wanapewa msaada kwenye simu na inaposhindikana huwa tunawatembelea. Changamoto kubwa ambayo tunaiona ni baadhi ya Halmashauri, kutokutaka kutumia mfumo wa EPICOR kwa sababu, kwa kiasi kikubwa unawabana. (Makofi) Na. 244 Uhitaji wa Walimu wa Shule za Msingi MHE. PINDI H. CHANA aliuliza:- Shule za Msingi za Ludewa, Makete, Masasi, Manda, Kilando, Ibumi, Kipagalo na Mfumbi, Ikuwo, zinahitaji kubwa la kupelekewa Walimu:- J e, ni lini Shule hizo zitapelekewa Walimu wa kutosha ? Mheshimiwa Spika, kabla swali langu halijajibiwa, kuna marekebisho kidogo. Kuna majina ya Kata, sasa kuna Kata zime changanyw a. Swali linasema Shule za Msingi za Ludew a, Makete, Manda, Kilondo, Ibumi, Kipagalo na Mfumbi, Ikuwo. Baada ya neno Mfumbi kuna Koma, Ikuwo; hizi ni Kata 2 tofauti, zina hitaji kubwa la kupelekewa Walimu. Mhweshimiwa Spika, baada ya marekebisho hayo, sasa naomba swali langu Namba 244, lipatiwe majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU) alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Pindi Hazara Chana, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, Serikali, imeendelea kuwaajiri na kuw a p ang a W alimu W a pya katika Shule za Msingi na Sekondari, kila mwaka kadiri wanavyohitimu, uwezo wa Serikali na kulingana na uwiano wa mahitaji ya Walimu katika Halmashauri zetu. Hadi mwezi Disemba, 2012 katika Shule za Msingi w alikuwemo W alimu 171,986 na katika Shule za Sekond a ri, w alikuw emo W alimu 51,469. Ha di Aprili 30, tulipofanya ajira ya mwisho mwaka 2013, Serikali, ime ajiri Walimu 27,585 wakiwemo wa Shule za Msingi 13,568 na wa Shule za Sekondari 14,017. Mheshimiwa Spika, Halmashauri ya Wilaya ya Ludewa, ilipangiwa W alimu wa Shule za Msingi 42 na wa Shule za Sekondari 99. Shule ya Msingi Ibumi, ilipangiwa Walimu 2 na sasa inao Walimu 6 na Manda Mwalimu 1 na sasa inao Walimu 10. Katika Halmashauri ya Wilaya ya Makete, Shule ya Msingi Ikuwo, ilipangiwa Walimu 2 na sasa inao Walimu 6. Shule ya Msingi Makete ilipangiwa Mwalimu 1 na sasa inao Walimu 20, wakati Shule ya Sekondari Kipagalo, ilipangiwa Walimu wapya 3 na sasa inao jumla ya Walimu 9. Shule ya Msingi Ludew a Mjini yenye W alimu 16, Ludewa Kijijini yenye Walimu 11 na Shule ya Msingi Mfumbi (Makete) yenye Walimu 10, hazikup angiwa Walimu kutokana na uwiano wa mahitaji ikilinganishwa na shule nyingine. Mheshimiwa Spika, mkakati wa Serikali, ni kuendelea kuajiri W alimu kadiri wanavyohitimu na kufaulu kwao na kuwapanga ili kuhakikisha shule zinakuwa na walimu wa kutosha. Aidha, ili kuwa na uwiano sawa katika shule zetu, W a kurug enzi w a H a lm a sh a uri n c hini w a me a gizw a kuwapanga Walimu wapya katika maeneo ya pembezoni yenye upungufu w a W alimu na kusa w azisha ikama, ili kuondokana na mlundikano wa maeneo ya Mijini na katika shule zilizo kandokando ya njia kuu. (Makofi) MHE. PINDI H. CHANA: Mheshimiwa Spika, asante. Kwa kuwa, idadi ya Walimu waliopo hailingani na ikama. (a) Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa taaluma kila Shule ya Msingi inapaswa kuwa na Walimu wangapi? (b) Mheshimiwa Spika, W aziri atakubaliana na mimi kw amb a, katika b a jeti hii amb ayo, tunakw end a kuipitisha sasa Wizara ya Elimu, ma eneo haya ambayo yametajwa, Kata hizi, ninaomba yaongezewe Walimu kwa mujibu wa ikama inayopaswa Kitaalam maana ni maeneo ya pembezoni sana, maeneo ya Ludewa na Makete ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU) alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, na omb a kujibu masw a li ma wili ya nyongeza ya Mheshimiwa Pindi Hazara Chana, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, eneo la kwanza anaomba kujua Walimu wanaotakiw a kwenye shule zake ni wangapi; kwanza nataka nimwambie kwamba, utaratibu tunaoutumia sasa ni wa Mwalimu kuwa na wanafunzi 40 kwenye shule za msingi. Na hatua tuliyoifikia sasa kutokana na ajira mb alimb ali tunazoajiri kwamba, sasahivi nchini tuko kwenye ratio ya Mwalimu 1 Wanafunzi 46. Na jitiha da za Serikali, ni kuhakikisha kwamba, tunaendelea kuajiri, kama nilivyosema kwenye jibu la msingi, mp aka p ale amb a po tutahakikishakw amb a, Walimu hawa wanatosha. Lakini si hilo tu, mkakati wa Serikali sasa, tutaachana na hii ratio ya Mwalimu na W anafunzi, tunataka tuwe na Mw alimu katika kila mkondo, ili kutosheleza mahitaji ya Darasa na Walimu na masomo yaliyopo katika Mkondo, ili kuw ez a kup a t a W a limu w engi w a kutosh a , kuw ez a kufundusha masomo yote ambayo wanayo. Mheshimiwa Spika, ombi la pili la kutaka kuwapeleka Walimu kadiri ya mahitaji ya Wilaya; ombi hilo tunalichukua na kwa sababu, mahitaji haya yako nchi nzima kwamba, tunao upungufu huu mkubwa wa Walimu kwenye maeneo haya, b a do Serikali, ita endele a kuajiri ka diri amb avyo, W ana vyuo ha w a w anafaulu na ili tuweze kuw a p ang a kwenye ma eneo yao. Na sio sababu Serikali, imeongeza udahili kwenye Vyuo Vikuu, kwenye Vyuo vya Ualimu, ili kupata idadi kubwa ya Wahitimu wa mafunzo ya Ualimu, kwa ajili ya kuwapeleka kwenye shule, ikiwemo na Wilayani kwa Mheshimiwa Pindi Chana. MHE. JENISTA J. MHAGAMA : Mheshimiw a Spika, nakushukuru. Hapa tatizo la msingi ni hiyo Sera ya Elimu ya Uwiano wa Mwalimu Mmoja kwa Wanafunzi 40 kwa Shule zote katika nchi ya Tanzania. Mimi naomba nimuulize Mheshimiwa Waziri, ni lini Serikali, itaamua kuleta mabadiliko hayo, ili kuwafanya watoto wetu wa Vijijini waweze kupata Walimu inavyotakiwa ? Kwa sababu, Sera hiyo, haiwezekaniki kabisa kwa maeneo ya Vijijini? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiw a Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa J enista Mhagama, Mbunge wa Peramiho, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, nimeeleza vizuri hapa nilipokuwa najibu sw a li la nyongeza la Mheshimiw a Pindi Chana, kwamba, hatua tuliyoifikia sasa kwa Shule za Msingi na kwa mujibu wa Sera ambayo ameieleza ni kweli, kwamba, Sera inasema Mwalimu 1 wanafunzi 40. J ambo hili, tunataka tulifikie kuwa na Mwalimu 1, W alimu watosheleze katika Mkondo badala ya kufuata kigezo cha Mwalimu mmoja, wanafunzi 40. Mheshimiwa Spika, tukifuata hii tunakuwa na idadi ndogo sana ya Walimu na mahitaji kuwa ni makubwa zaidi, lakini mkakati wa Serikali, baada ya kuongeza udahili Vyuo Vikuu n a Vyuo vy a U a limu ni kup a t a W a limu w engi w akutosha, ili kila mkondo uweze kuw a na W alimu w a kutosha. Lakini suala la mabadiliko ya Sera, Wizara ya Elimu, sasa iko kwenye utaratibu wa kuihuisha hiyo Sera, ili kupata mabadiliko. Na ninadhani kama si muda mfupi hapa, itakuw a imeshafika kwa ngazi ya W abunge, kwa ajili ya kufanya mapitio. Na hili jambo lilishatangazwa na linaendelea vizuri. Kwa hiyo, Sera itafanyiwa mapitio na Waheshimiwa Wabunge na Watanzania, kwa maana ya wadau watapata nafasi ya kufanya mapitio ya Sera nzima ya Elimu, ili kupata Sera ya Elimu inayokidhi mahitaji ya Watanzania kwa sasa. (Makofi) MHE. JOSEPHINE J. GENZABUKE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kuniona. Kwa kuwa katika Wilaya ya Kasulu ziko shule ambazo ziko umbali wa kilomita 50, 40, 30, kutoka M a k a o M a kuu y a W il a y a n a shule hizo kil a m a r a zinapopangiwa walimu, walimu hawaendi. J e, Serikai inasema nini kuhusu kuziangalia shule ambazo zipo umbali wa kutoka makao makuu ya Wilaya amb azo zipo katika mazingira ma gumu kuw a ongeze a walimu posho ili walimu waweze kuhamasika kwenda katika shule hizo? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiw a Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu naomba kujibu swali la Mheshimiwa G enzabuke kama ifuatavyo. Mheshimiw a Spika, ni kweli kauli yake kwamba tunazo shule za pembezoni ambazo hazina walimu na shule nyingine ziko kule hazina id a di kubw a y a w alimu kutokana na mazingira yake kuwa magumu na ambacho tunakifanya Serikali sasa kwanza kuhakikisha tu kwamba katika kila shule p a moj a n a ugumu uliopo kuw a tun a p a t a w a limu wanakwenda kwenye maeneo hayo na ndiyo cha kwanza tume agiza na kwenye jibu la msingi nimeeleza kwamba tumewaagiza W akurugenzi wote nchini na Maafisa elimu wao kufanya mapitio ya ikama waliyonayo kuona kwamba k a tik a kil a shule kun a kuw a n a w a limu w a kutosh a ili kuwezesha shule ile kuwa na idadi ya walimu wanaoweza kutosha kuweza kufundisha vijana waliopo na vijana hawa waweze kupata taaluma iliyokusudiwa. Mheshimiwa Spika, lakini mpango gani tunao wa Serikali sasa wa kupeleka fedha ambazo zina weza kuboresha mazingira yale ? Kwa upande wa Sekondari tulichokifanya sasa ni kupeleka fedha katika Halmashauri tumeanza na Wilaya 265 kuboresha shule zilizopo ili kuondoa ule ugumu wa mazingira ya shule hizo na shule 264 sasa zimeanza ujenzi wa kuongeza miundombinu kw a maana ya vyumb a vya ma d arasa, nyumba za walimu, maabara ili ziwe na mazingira ambayo mwalimu anaweza kukaa na kuweza kufanya kazi yake. Upande wa shule za msingi pia nako tumepeleka fedha katika Halmashauri jumla ya bilioni 2.5 zimetumwa kwenye shule za msingi kwenye Halmashauri ili ziweze kuboresha ujenzi wa nyumba za walimu hiyo ndiyo katika kuondo a mazingira ma gumu yaliyopo, lakini kuongeza vyumba vya madarasa kwenye shule zile ili walimu wakienda wakute nyumba, wakute vyumba vya kutosha wafanye kazi yao kama inavyokusudiwa, huo ndiyo mkakati wa Serikali. (Makofi) SPIKA: W aheshimiwa naomba tuendelee na swali linalofuata Mheshimiwa Moza Abeid Saidi. Na. 245 Kuboresha Mazingira ya Elimu Kondoa MHE. MOZA A. SAIDI aliuliza:- Shule nyingi kw enye H a lm a sh a uri ziko kw enye mazingira magumu ikiwa ni pamoja na upungufu wa walimu. (a) Je, Serikali ina mpango gani wa kunusuru elimu kwa kuboresha miundombinu ya kielimu kama vile fedha na vifaa vya kufundishia ? (b) J e, Serikali haioni haja ya kutoa elimu kwa walimu na watendaji wa elimu juu ya maboresho katika sekta ya elimu? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU) alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Moza A. Saidi Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo. Mheshimiw a Spika, Serikali imekuw a na mipango mbalimbali katika kuboresha mazingira ya kujifunzia na kufundishia. • Kupiti a a w a mu y a pili y a mp a ngo w a ma endeleo w a Elimu ya Sekond ari (MMSE II) ujenzi na ukamilishaji wa shule za Sekondari 264 kwa kiasi cha shilingi bilioni 56.5 umeanza ili kuzifanya kuwa na miundombinu yote muhimu ikiwemo maabara, maktaba, vyoo, umeme na maji. • Kupitia mipango, bajeti na vipaumbele vya Halmashauri, Serikali inatenga fedha kwa ajili ya ujenzi na ukamilishaji wa miundombinu mbalimbali ya shule. Shilingi bilioni 9.3 zimeshatumika kukara b ati shule za Sekond ari Kongwe ikiwemo Sekondari ya wasichana Kondoa iliyopata shilingi milioni 100 na kazi hiyo imefanyw a vizuri. Pia Halmashauri zimepatiwa shilingi bilioni 3.6 kwa ajili ya ununuzi wa maabara hamishika na shilingi bilioni 2 kwa ajili ya ununuzi wa wa vifaa vya elimu ya awali. • Serikali inatoa fedha za uendeshaji wa shule (Capitation grant) kwa ajili ya ununuzi wa vifaa ikiwemo vitabu. Mwaka 2012/2013 shule za Sekondari zilitengewa shilingi bilioni 41.1 na shule za msingi shilingi bilioni 82.5. H a lm a sh a uri y a Wil a y a y a Kondo a h a di M ac hi, 2013 imeshapokea kwa Sekondari shilingi milioni 252 kati ya milioni 288 na kwa msingi imepokea shilingi milioni 797. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia MMEM na MMES inaendelea kutoa mafunzo ya kujenga uwezo wa kusimamia Elimu katika kada zote za Elimu kuanzia kamati za Shule za Msingi, Bodi za shule za Sekondari, Walimu Wakuu, Viongozi wa Elimu wa Halmashauri, Mikoa na Wizara kupitia Vyuo vya Ualimu na ADEM Bagamoyo.(Makofi) MHE. MOZA A. SAIDI: Mheshimiwa Spika, nashukuru ning e p end a kumwuliz a m a sw a li m a wili y a nyong ez a Mheshimiwa Waziri pamoja na majibu yake mazuri moja ya changamoto zinazowakabili walimu ni kupatiwa makazi na w ana pofuata mish ahara y a o kw a eneo l a mb a li. J e, Mheshimiwa Waziri Serikali ina mpango gani kuwaboreshea miundombinu w alimu ha w a ili w asiweze kutaabika kw a umbali na kutafuta makazi? Mheshimiwa Spika, katika ripoti ya Serikali ya Mkaguzi Mkuu kumeonekana kuna ubadhilifu katika fedha za MMES na Serikali imejip ang a kupeleka bilioni 56.5. J e, Serikali imejipangaje kudhibiti ubadhilifu wa fedha hizi? SPIKA: Ahsante, Mheshimiw a Naibu W aziri naona maswali mengine yanajirudia kwa hiyo na wewe usirudie kujibu, jibu straight. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiw a Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Moza kama ifuatavyo. Mheshimiwa Spika, swali la kwanza suala la umbali wa makazi ya walimu na maeneo ya kufuata mishahara lakini pia kup ata huduma mbalimb ali. J ambo hili nimelieleza katika eneo la jibu la msingi na namna ambavyo Serikali imejip anga kuboresha makazi ya walim. Lakini pia sasa tumeshapeleka shilingi milioni 500 zile tunazozizungumza za mazingira m a gumu kw enye Halmashauri na a w amu y a kw anza tumepeleka katika kila Halmashauri katika shule mbili mbili ili kupata kujenga nyumba za walimu. Mheshimiw a Spika, tunaamini tukianza kujeng a nyumba za walimu tutakuwa tume anza kuondokana na tatizo la ugumu wa mazingira ya mwalimu kufanyia kazi, lakini Mheshimiwa pia amezungumzia suala la mishahara. Suala la Mishahara bado mtumishi anapokelea kupitia benki lakini nashukuru mabenki mengi sasa yameanzisha mobile bank ambazo zinatembea kwenye maeneo yetu, lakini pia uko mfumo ambao sasa hivi ume anza wa namna ya kupata fedha kutoka M-pesa kwenda NMB na NMB ndiyo benki ambayo wateja wengi walimu tunayo. Kwa hiyo mfumo huu unaweza kutusaidia pia mwalimu kupata fedha yake ya mshahara hapo hapo alipo kwa kutumia M-pesa kupitia NMB. Kwa hiyo hili linaweza kutusaidia sana kuondoa ugumu wa walimu kusafiri kutoka makazi ya mbali mpaka ambako Makao Makuu ya benki ipo. Mheshimiw a Spik a , l a kini l a pili tumejip a ng a je kuondo a ub a dhilifu w a matumizi ya fedha. Fedha hizi zimetolewa maelekezo kamili na fedha hizi zikifika kwenye Halmashauri Mkurugenzi anapaswa kuitangaza zabuni ya w a j enzi a mb a o w a t a j eng a m a j engo h a yo a mb a yo yanapitiwa na wataalam ili kupata mjenzi ambaye ame- tender kwa gharama nafuu lakini kwa viwango na usimamizi utasimamiwa na wataalam wetu hili litasaidia sana kuondoa ubadhilifu wa fedha hizi katika utekelezaji wa miradi ambayo sisi tumeipanga. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiwa Spika, nashukuru, Mheshimiw a n a ibu W a ziri w a k a ti a n a jibu sw a li l a ke amezungumzia kuhusiana na C apit a tion Gra nts l akini Mheshimiw a Naibu W aziri najua anajua kw amb a haya mabilioni anayoyataja hayafiki kule chini na hata utekelezaji wa bajeti unaonyesha 2011/2012 tulitenga hamsini ikafika kumi, 2012/2013 tulitenga tena zaidi ya hamsini lakini fedha kule chini hazifiki. Sasa matokeo yake ni nini? M a toke o y a ke ni kw a mb a w a z a zi kule c hini wanalipishwa umeme, wanalipishwa maji, wanalipishwa mitihani, wanalipishwa tuition. Sasa Serikali imekuwa ikitoa kauli kila siku sasa mimi nilitaka nipate kauli ya Serikali kwa sababu tunavyozungumza sasa hivi shule za Serikali zimekuw a ghali kuliko shule binafsi kwa sababu mia mbili mia mbili, elfu moja moja kila siku. Mheshimiw a Spika, sasa nataka nipate kauli ya Serikali ni michango ipi ili sahihi kutolewa na mzazi katika hizi shule zetu ambazo wanasoma watoto wa maskini, ni michango ipi, naomba kauli ya Serikali? SPIKA: Sawa sawa tayari, Mheshimiwa Majaliwa na wewe jibu kwa kifupi sina muda nina maswali matatu nusu saa imeshafika. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiw a Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Halima Mdee, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Spika, swali lake la msingi ni michango ipi imetakiwa kuchangwa katika shule. Kimsingi maelekezo ya Serikali ni kwamba shule hizi kwanza ni za wananchi w enye w e. M a end ele o y a shule hizi y a n a r a tibiw a n a wananchi wenyewe na tumewapa nafasi pia wananchi hawa kuunda Kamati za shule na kule Sekondari ziko Bodi. Mipango yote ya maendeleo ya shule itaamriwa na hawa Kamati ya shule na Bodi. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo kama kuna michango yoyote wanayoona wao inafaa ni wao ndiyo wataamua. Sasa matumizi ya fedha hizi bado yatasimamiwa na Kamati yenyewe na Kamati inawajibika kuwatangazia wazazi wa eneo hilo na siyo kazi ya Mwalimu Mkuu na tumeshaeleza hapa mara nyingi. Lakini pia niwasihi Waheshimiwa Wabunge tusaidiane katika hili kusimamia shule zilizopo katika maeneo yetu ili tuhakikishe kw amb a w azazi na w ananchi kule ha w achangiwishwi michango mingi ambayo haina tija. Badala yake pia fedha hizi zinakuwa zinapotea tu bado sisi tunaweza kusimamia kama sehemu ya wazazi na wazazi hawa pia waendelee kuangalia wazazi wenzao kutoratibu michango mingi amb ayo itakuw a inaleta kero kwenye maeneo yao. (Makofi) Na. 246 Ujenzi wa Barabara ya Nyololo – Mgololo MHE. MENDRAD L. KIGOLA aliuliza:- Katika Bajeti ya mw aka 2011/2012 b ara b ara ya Nyololo – Igowole – Mtwango – Mgololo ilitengewa shilingi 65,000,000.00 kwa ajili ya upembuzi yakinifu na kukubaliwa na Serikali kujengwa kwa kiwango cha lami katika mwaka wa fedha 2012/2013. J e, baada ya upembuzi yakinifu, ni lini sasa ujenzi wa baraba kwa kiwango cha lami utaanza katika barabara hiyo? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa ujenzi, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mendrad L. Kigola, Mbunge wa Mufindi Kusini, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Spika, barabara ya Nyololo – Igowole – Mtwango – Mgololo ilitengewa shilingi 65,000,000.00 katika mwaka wa fedha 2012/2013 kwa ajili ya kuifanyia upembuzi yakinifu na usanifu wa kina ikiwa ni maandalizi ya awali ya kujengwa barabara hiyo kwa kiwango cha lami. Utaratibu w a manunuzi ili kump ata Mhandisi Mshauri kw a a jili ya kufanya kazi hii una endele a na unatarajiw a kukamilika mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Spika, b aa d a ya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kukamilika, Wizara ita pata makisio ya gharama ya mradi mzima ili Serikali ianze kutafuta fedha za ujenzi wa barabara hiyo. Kazi ya ujenzi kwa kiwango cha lami itaanza baada ya fedha kupatikana. MHE. MENDRAD L. KIGOLA: Mheshimiw a Spika, kwanza nashukuru kwa majibu mazuri ya Naibu Waziri nina maswali mawili ya nyongeza. Swali la kwanza mwaka jana wakati nimeuliza swali hili wananchi walikuomba kwamba uende kule Mufindi ukakae nao ili uweze ukawaelimishe ile Sheria ya barabara ili wajue watu wanaolipwa na wale ambao hawalipwi na wewe uliahidi kwenda na hukwenda. J e, sasa leo unawaambiaje watu wa Mufindi? Mheshimiw a Spika, sw a li la pili hii b ara b ara ina umuhimu wake na wewe unajua kabisa kwamba kule kuna viwanda vingi ambavyo vinasaidia kitaifa kwenye pato la T a if a n a h a p a umesem a ujenzi ut aa nz a p a l e fe dh a itakapopatikanika. Lakini najua kabisa fedha ipo kwa sababu sehemu kubwa viwanda vipo kule na tunachangia pato kubwa sana la Taifa. Sasa je, kwa bajeti inayokuja ya mwaka 2014/2015 barabara hii itaanza kujengwa kwenye kiwango cha lami? NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwa nia b a ya Mheshimiw a W aziri w a Ujenzi na omb a kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Kigola kama ifuatavyo. Mheshimiwa Spika, kwanza naomba niombe radhi kwamba niliahidi nitaenda basi nikuahidi tena nitakwenda kuangalia barabara hiyo na kuwaelimisha wananchi kuhusu sheria ya barabara. Kuhusu kama tuta weka kwenye mpango wa miaka 2014/2015 barabara hiyo kuanza kujengwa. Kama nilivyosema kwenye jibu la msingi kwamba barabara hizi tukishajua makisio yake tutaziweke a kwenye orodha ya barabara ambazo inabidi tuanze kujenga kulingana na fedha ambayo Wabunge mtatupa katika kujenga barabara hizi. (Makofi) MHE. MWIGULU L. M. MADELU: Mheshimiwa Spika, asante sana barabara ya Singida, Sepuka, Ndago hadi Kizaga imekuwa na umuhimu mkubwa sana wa kusaidia pund e in a potoke a uh a ribifu k a m a m a furiko kw enye barabara kuu na ilikuwepo kwenye ahadi ya Serikali ya kuwekewa lami. J e, ni lini Serikali itazitengeneza barabara zinazosaidia panapotokea mafuriko kote nchini kwa kupitisha kuwa high way ili ziweze kuwekewa lami? SPIKA: Afadhali ume chepuka, Mheshimiwa naibu Waziri majibu. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Mchemba, kama ifuatavyo; Mheshimiwa Spika, barabara zote hizi tutazijenga kulingana na mipango ambayo tunaiwasilisha Bungeni na a mb a yo ninyi mn a kub a li. Kw a hiyo, b a r a b a r a hizo anazozizungumza kama ziko kwenye mp ango amb azo tumepitisha juzi basi tutazijenga kulingana na mpango huu kama haipo itabidi tuitengenezee utaratibu wa kuifanyia upembuzi halafu baadae tuweze kuzijenga kwa kiwango cha lami. SPIKA: Ninaomba tuendelee na swali linalofuata Mheshimiw a Dkt. Kebwe Stephen Kebwe, hayupo kwa nia ba yake Mheshimiwa Nyangwine. Na. 247 Ujenzi wa Barabara ya Makutano hadi Mto wa Mbu MHE. NYAMBARI C. M. NYANGWINE (K.n.y. MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE) aliuliza:- Barabara ya kutoka Makutano – Loliondo – Mto wa Mbu iko kwenye Ilani ya Chama cha Mapinduzi ( CCM) na ilipangiw a shilingi bilioni 3.8 katika Bajeti ya mwaka 2012/2013. (a) J e, barabara hiyo itaanza kujengwa lini na ni fedha kiasi gani kimetengwa cha kuwalipa fidia wananchi waliohama ili kupisha ujenzi huo na wataanza kulipwa lini? (b) Kwa nia ya kuimarisha utalii kwenye maeneo haya, Serikali haioni ni vyema kuweka lami katika Mji wa Mugumu ambako barabara hiyo inapita ? (c) Kama Serikali ikiafiki wazo la kujenga kipande cha barabara kilomita 41 kutoka Mugumu mjini kwenda lango kuu la Ikoma kupitia Hifadhi ya Taifa, kuna mpango gani wa maandalizi katika kipindi hiki? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri w a Ujenzi naomb a kujibi sw ali la Dkt. Kebwe S. Kebwe Mbunge wa Serengeti, lenye sehemu ( a), (b) na ( c) kama ifuatavyo. Mheshimiwa Spika, maandalizi ya ujenzi kwa kiwango cha lami ya barabara ya kutoka Makutano kupitia Natta hadi Mugumu Tabora B hadi Kleins gate na Loliondo hadi Mto wa Mbu yalianza katika mwaka wa fedha wa 2006/07 kwa kazi za upembuzi yakinifu ambazo zilikamilika mwaka 2007. Kazi ya usanifu wa kina ilikamilika katika mwaka wa fedha 2011/2012. Ujenzi wa barabara hii utafanyika kwa awamu ukihusisha ujenzi wa kiwango cha lami sehemu ya barabara ya makutano Mugumu kilomita 130 na barabara ya mto wa Mbu – Loliondo kilomita 213. Fedha zilizotengwa kwa ajili ya kuanza utekelezaji wa mradi huu katika mwaka wa fedha 2012/2013 ni shilingi milioni 3,827 na katika mwaka 2013/2014 ni shilingi milioni 5,617. 63. Aidha, mkataba wa ujenzi wa sehemu ya Makutano – Sanzate kilomita 50 kwa kiw a ngo c h a l a mi umes a iniw a Aprili 2013. W a n a n c hi watakaohama ili kupisha ujenzi wa barabara hii watalipwa fidia kwa kuzingatia sheria kabla ya Mkandarasi hajaanza kazi. Mheshimiwa Spika, (b) ujenzi kwa barabara ya lami kwa sehemu ya kutoka Makutano – Natta hadi Mugumu umelenga kuboresha pia barabara katika mji wa Mugumu. Mheshimiwa Spika, ( c) matokeo ya upembuzi yakinifu y a me onyesh a kuw a umuhimu w a kue puk a ujenzi w a barabara kwa kiwango cha lami karibu au ndani ya hifadhi ya Taifa ya Serengeti kutokana na athari za kimazingira ambazo zinaweza kutokea. Kwa hiyo, Serikali itaendelea na matengenezo kwa kiwango cha changarawe ya barabara inayopita ndani ya hifadhi ya Taifa ya Serengeti. MHE. NYAMBARI C. M. NYANGWINE: Mheshimiw a Spika, asante pamoja na majibu mazuri ya Waziri nina maswali mawili ya nyongeza. Kwanza hii barabara ina urefu wa kilomita karibu 450 mpaka 500 na inavyoonekana Serikali inatenga fedha kidogo sana katika ujenzi wa hii barabara na kwa muundo huu wa kutenga shilingi bilioni tatu na laki tano kwa mwaka kuna uwezekano kabisa ikachukua miaka 30 kuikamilisha. J e, Serikali ina mpango gani mahususi wa kuijenga hii barabara haraka iwezekanavyo? Mheshimiwa Spika, swali la pili hii barabara ikikamilika itasaidia sana kuimarisha utalii katika Hifadhi ya Serengeti na maeneo ya jirani; na kwa kuwa watalii wengi wanaotoka Kenya hupitia Sila ri, Tarime mp aka Serengeti na kuna barabara inayotoka Tarime, Nyamwaga, Nyamongo mpaka Serengeti na hii b ara b ara ikiwekew a lami na yenyewe inajengwa kwa kiw ango kidogo kidogo, ni lini Serikali itatenga hela za kutosha kukamilisha ujenzi wa barabara hii? NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Nyangwine kama ifuatavyo. Mheshimiwa Spika, kwanza urefu wa barabara hii ni kilomita 343, fedha zilizotengwa zinatosha kuanza kujenga kwa sababu huwezi kutenga fedha zote za kilomita 343 kwa sababu ha wezi kujenga kw a mw aka mmoja. Kw a hiyo, tun a w ek a fe dh a a mb a zo zin a w ez a kw a nz a kumlip a advanc e mkand arasi a weze kuanza kujenga, kw a hiyo nikuhakikishie kwamba barabara hii upande huu wa Loliondo – Mto wa Mbu tutaanza na Upande wa kutoka Makutano - N a tt a kw end a mp a k a Mugumu t a y a ri tumesh a s a ini mkataba. Kwa hiyo nikuhakikishie fedha hizi zitatosha na kazi itaanza na mra di mzima tutaukamilisha kama Serikali inavyoahidi. Mheshimiwa Spika, kuhusu barabara unayoizungumza ya kutoka Tarime – Nyamwaga mpaka Serengeti barabara hiyo tutaiangalia katika utaratibu kama nilivyosema barabara kwanza zifanyiwe usanifu, zikubalike ndani ya mpango baada ya hapo tutatafuta fedha tuweze kuzijenga. Siwezi kusema sasa hivi kama mwakani tutaanza kujenga barabara hiyo lakini tutazingatia ombi lako. Na. 248 Mpamgo wa Kutembelea Wajawazito Majumbani MHE. ROSWEETER F. KASIKILA aliuliza:- Mp ango w a kutembele a w aja w azito majumbani unatekelezwa na Wahudumu wa Afya Vijijini (VHW) katika Wilaya za Bagamoyo, Temeke, Mtwara, Hai na Magu. J e, Serikali ina mkakati gani endelevu wa kusambaza mpango huu katika Mkoa wa Rukwa na Wilaya nyingine zilizobaki? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- Mheshimiw a Spik a , n a omb a kujibu sw a li l a Mheshimiwa Rosweeter F. Kasikila, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spik a , Mp a ngo w a kutemb e l e a w aja w azito majumb ani, ni njia moja w a po ya kusogeza huduma za afya karibu na wananchi. Mpango huu umekuw a unatekelezw a katika baadhi ya Wilaya hapa nchini, zikiwemo Bagamoyo, Temeke, Mtwara, Hai na Magu kupitia wadau mbalimbali wa afya ya uzazi na mtoto. Katika kuhakikisha kwamba mpango huu unasambaa nchini kote. Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii, imeandaa mwongozo wa Taifa kuhusu huduma jumuishi ya mama, mtoto mchanga na mtoto chini ya miaka mitano katika ng azi ya jamii (National Integrated Community Maternal, Newborn and Child Health Guideline), ambao unaoelekeza wadau wa watoa huduma jinsi ya kuendesha shughuli hizo nchini. Mwongozo ulizinduliw a na Mkuu wa Mkoa wa Mwanza kwa niaba ya Mheshimiwa Rais, tarehe 20 Novemba, 2012. Mheshimiwa Spika, sambamba na mwongozo huo Wizara ime andaa vitabu vya mafunzo ( Curriculum ) kwa wahudumu wa afya vijijini na mafunzo ya wiki tatu yameanza kutolewa kuhusu mambo muhimu yanayohusu Afya ya Mama na Mtoto. Jukumu la wahudumu hawa ni kutoa Elimu ya Afya, Ushauri na kuwapa rufaa wenye matatizo kwenda vituo vya kutole a huduma za afya. Aidha, w ahudumu w a afya hutakiwa kutoa taarifa za afya katika kijiji, kwa msimamizi wa kituo cha kutolea huduma za Afya kilichopo karibu kijiji. Hadi sasa wahudumu wa afya katika jamii 169, wamekwishapata mafunzo mkoani Morogoro. Mp a ngo huu ut a w ezesh a kuw a n a hudum a endelevu, kwenye vituo vya kutolea huduma hadi kwenye jamii. Lengo la mpango huu ni kuboresha huduma kwa wanawake wajawazito hapa nchini, na hatimaye kuendele a kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi. Mheshimiwa Spika, katika Mkoa wa Rukwa, mpango huu umeanza kutekelezwa na wadau wa Plan International kuanzia Desemba, 2012. (Makofi) MHE. ROSWEETER F. KASIKILA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru sana. Pamoja na majibu mazuri sana na ya kuridhisha ya Mheshimiw a Naibu Waziri, naomba kuuliza swali moja la nyongeza. Plan International sasa hivi wanatekeleza mpango huu mzuri sana kwa Mkoa wa Rukwa, lakini kwa uzoefu ni kwamba, wadau au wafadhili wanapojiondoa basi miradi hii aidha husimama au hufa kabisa na pengine huendelea kwa kususua. J e, Serikali imejiandaaje kuendeleza huu mpango mzuri unaotekelezwa na Plan Interenational kwa Mkoa wa Rukwa ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiw a Spika, naomba kujibu sw ali la mheshimiw a Mbunge, kama ifuatavyo:- Ni kweli kwamba wadau wanapojiondoa, Serikali inakuwa na mpango gani wa kuweza kuendeleza shughuli ambayo imekuwa ikifanywa na wadau. Katika mpango huu wa uwepo wa huduma ya afya vijijini, ni mpango ambao kwa sasa Serikali inaufanyia tafiti mbalimbali na kuangalia ili ush a uri w a kuw ez a kuon a m a nuf aa y a ke n a n a mn a ambavyo wahudumu hawa wanaweza wakaingizwa katika ajira badala ya kuwa watu wa kujitolea na namna ambavyo gharama zinaweza kuwa, ili Serikali iweze kufanya maamuzi sahihi na kuanza kutumia Wahudumu hawa wa Afya vijijini na kuweza kufanya kazi nchi nzima. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiwa Spika, ahsante. Tunajua sera ya Afya inasema matibabu kwa watoto chini ya miaka mitano, mama wajawazito na wazee ni bure. Hata hivyo kumekuwa na changamoto sana kwenye Vituo vya Afya na Zahanati zetu; hasa maeneo ya vijijini tatizo la akina mama w aja w azito kud aiw a vifaa w akati w a kujifungua linaendelea. J e, Serikali ina mikakati gani ya kuhakikisha kuwa wakina mama wa vijijini wanaondoka katika hatari hiyo na kuhakikisha kwamba wanatekeleza Sera hiyo ya Afya kwa vitendo? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu kama ifuatavyo:- Sera inasema watoto chini ya miaka mitano, wakina mama wajawazito wale wenye magonjwa ya kusendeka, y aa ni m a gonjw a y a mud a mrefu, p a moj a n a w a zee wanatakiwa wapate huduma bure. Huu ni msingi mbao unatakiwa kutekelezwa na watoa huduma kote nchini. Pale ambapo kunakuwa na tatitizo la kutekeleza sera hii, hatua stahili zinatakiw a zichukuliwe na w asimamizi w a w atoa huduma hizi katika kila ngazi husika. Kwa wazazi Serikali imeweza kupunguza tatizo hili kwa kuweka mpango rasmi wa kuweza kununua zile package kwa ajili ya matumizi wakati wa uzazi, yaani delivery kits ambazo zinatolewa kwa mama mjamzito anapohudhulia clinic ili wakati wa kujifungua aende na kit yake pale na kuondoa usumbufu wa kulazimika kutakiw a kuchangia au kutoa fedha za ziada. SPIKA: Naomba tuendelee na Wizara ya Viwanda na Biashara. Mhesmiwa Roman J . Selasini anauliza swali hilo. Nimesahahu kuna swali jingine namba 249. Mheshimiwa Rita Kabati, atauliza kwa niaba ya Mheshimiwa Faida M. Bakar. Aah upo! Ha o w ana okuomb e a w anakutakia afya njema karibu. MHE. FAIDA MOHAMMED BAKAR: Mheshimiwa Spika, naomba nikushukuru kwa dhati! Na. 249 Serikali Kupunguza Uwepo wa Maradhi ya Ukoma MHE. FAIDA MOHAMMED BAKAR aliuliza:- W atu wenye mara dhi ya ukoma w ameonekana kutengwa na jamii na hivyo kunyimwa haki yao ya msingi ya kuishi kama binadamu wengine na kupendwa na jamii yao. J e, Serikali ina mikakati gani ya kupunguza uwepo wa maradhi hayo ya ukoma ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwanza nampa pole Mheshimiw a Faida kwa kuugua muda mrefu, pole na karibu sana. Mheshimiw a Spik a , w a tu w a n a ougu a ukom a wamekuwa wanatengwa na kunyanyapaliwa kutokana na imani, mila potofu na ukosefu wa uelewa kuhusu ugonjwa huu. M aambukizi huanza w akati mgonjw a w a ukoma hajagunduliwa wala kuanza matibabu. Mgonjwa ambaye tayari ame anza matibabu ya ukoma hawezi kuambukiza mwingine na ana haki ya kuishi katika jamii kama mtu mwingine. Serik a li in a end e l e a kuto a hudum a kw a wote wanaogunduliwa kuwa na ugonjwa wa ukoma. Mkazo zaidi unawekwa kwenye utambuzi wa mapema na matibabu sahihi ili kutibu vimele a vya ukoma na kupunguza au kuondoa kabisa madhara yanayotokana na ugonjwa huu. Mheshimiw a Spik a , mik a k a ti y a Serik a li k a tik a kupunguz a uw e po w a ugonjw a w a ukom a ni k a m a ifuatavyo:- Moja, kutoa elimu kuhusu dalili za ukoma kwa kutumia njia mbalimbali kama vile redio, televisheni na vipeperushi ili wananchi waweze kujitokeza mapema kwa uchunguzi na matibabu. Mbili, kutoa huduma za matibabu ya wagonjwa wa ukoma hutolewa bila malipo na Serikali. Tatu, Serikali imepanga kufanya kampeni maalum za kutokomeza ukoma katika Wilaya zenye idadi kubwa ya ugunduzi wa wagonjwa. Tangu mwaka 2007, zimefanyika kampeni za kutokomeza ukoma katika Wilaya 7 na jumla ya wagonjwa wapya 523 waliogunduliwa. Nne, Serikali inafuatilia na kutoa matibabu stahiki kutokana na mahitaji kwa wenye ulemavu unaotokana na ukom a. Huduma hizi ni p amoja na d a w a m aalum za madhara ya ukoma (rea ctions), viatu maalum, upasuaji wa marekebisho (rehabilitative surgery) ya miguu bandia. Tangu mwaka 2007, jumla ya watu 3,259 wenye ulemavu utokanao na ukoma walipatiwa huduma mbalimbali za mareklebisho ya viungo. Jozi 19,000 za viatu maalum zilizotolewa kwa waathirika wa ukoma wenye ganzi miguuni. T a no, W iz a r a huto a miongozo, m a funzo kw a watumishi wa afya wa kada mbalimbali kwenye utaalam maalum kwa utabibu na madhara ya ukoma. Sita, Idara ya Ustawi wa J amii kwa kushirikiana na wahisani mbalimbali, imeendelea kuwajengea uwezo watu wenye ulemavu utokanao na ukoma ili waweze kujitegemea katika nyanja mbalimbali za maisha yao. Pia, inatoa mahitaji ya kijamii kwa watu walioathirika na ukoma na jamii zao kama vile kutoa, mavazi ya shule na ada kwa watoto wa watu waliothirika na ukoma, utengamao (resettlement ) na Machangamano ( integration). (Makofi) MHE. FAIDA MOHAMMED BAKAR: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipatia nafasi ya kuuliza maswali yangu ya nyongeza. Pamoja na majibu mazuri ya mheshimiwa Naibu Waziri, naomba kuuliza. (a) Je, maradhi haya ya Ukoma yana ukaribu gani na maradhi ya Mbalanga, yaani Maradhi ambayo mtu anapata rangi nyeupe mwili mzima ? (b) Suala la Ukoma mimi naona halizungumzwi kabisa katika nchi ya Tanzania na siyo sana kama alivyosema Mheshimiwa Naibu W aziri. Kampeni dhidi ya maradhi ya UKIMWI yamezagaa Dunia nzima na Tanzania nzima. Watu wenye maradhi ya UKIMWI mwanzo walikuwa wanatengwa, lakini sasa Alhamudullilah afadhali, lakini kwa watu wenye maradhi ya Ukoma wanaogopwa hata kuguswa. Kuna vituo vingi hapa Tanzania ambavyo vinalea watu hawa wenye m a r a dhi y a Ukom a husus a ni w a zee w a siojiw ez a . J uzi nime a ng a li a TV huko T a ng a , nime on a w a n a l a l a mik a kwamba hawapelekewi chakula. J e, Mheshimiwa Naibu Waziri, unalieleza nini Bunge hili na Watanzania kwa ujumla kuhusu kuw ahifadhi wagonjw a hawa wa maradhi ya Ukoma ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, kwa Niaba ya Waziri wa Afya na Ustawi wa J amii, naomba kujibu maswali, kama ifuatavyo:- Maradhi hao ya Mbalanga ambayo anayafananisha na Ukoma, kwa hakika mimi siyafahamu vizuri, kwa sababu neno alilotumia siyo neno la kitaalam, hivyo siwezi kujua hiyo Mb alang a ni ugonjw a g ani. Hata hivyo, ina wezekana anazungumzia ugonjwa wa Ngozi aina nyingine ambao labda unashabiana au kufanana kidogo na Ukoma. Ugonjwa wa Ukoma unasababisha kuwepo na mabaka au baka kwenye ngozi lakini pia baka hilo linakuw a tofauti na mabaka mengineyo, kwa sababu mgonjwa wa Ukoma baka lake linakuwa halina hisia, yaani hupati hisia ya mguso. Kwenye Ugonjw a wa Ukoma kunakuw a na mashambulizi katika nerve au mashipa ya fahamu, hivyo kupata dalili za mtu kupata ganzi kwenye mikono na miguu. Sasa suala la matibabu na huduma zinazotolewa kwenye makambi, hilo ni suala lingine ambalo naamini kw enye m asw a li y aliyopita, tulieleza juu y a huduma zinazotolew a kwenye Makambi ya kutunza Wazee yakiwemo makambi ambayo yana wagonjwa wa Ukoma. Kutokana na ukweli kwamba Tanzania imepiga hatua sana na miongoni mwa nchi zinazoendelea kutokomeza ugonjwa wa Ukoma, kwa kufikia lengo la Kimataifa la kuwa na Mgonjwa mmoja katika kila watu 10000, tunakoeleke a siyo kubaya. Dalili zin a onyesh a tun a ko e l eke a ni kuzuri n a m a zingir a yanaonyesha tunatoa matibabu bora na sahihi na ugunduzi uko hivyo. Mheshimiwa Spika, kuna waratibu wa huduma hizi za Kifua Kikuu na Ukoma nchi nzima na katika kila Wilaya ambao wanazunguka na kufanya kazi hizi katika ngazi zetu za Vijiji na ngazi zetu za Kata. Kwa hiyo, naamini katika eneo hili eneo la ufahamu pamoja na matangazo ambayo yanatolea kwenye TV basi naamini watendaji hawa wataongeza nguvu, ili angalau w a gonjw a ha w a w a w eze kugundulika zaidi kila mara wanapojitokeza ili tuendelee kupiga hatua ya kutokomeza ugonjwa huu wa Ukoma. (Makofi) Na. 250 Vumbi Litokanalo na Upasuaji Mbao MHE. JOSEPH R. SELASINI aliuliza:- Kwa miaka mingi Wilaya ya Rombo imekuwa ikivuna miti kwenye Msitu wa Rongai na kupasua mbao ambazo zimekuwa zikiwanufaisha wananchi na nchi jirani, lakini kwa kiasi kikubwa vumbi linalotokana na mbao hizo kutupwa au kuchomwa moto. (a) J e, Serikali haiwezi kutumia vumbi hilo kutengeneza vifaa mbalimbali kama chipboard , vidonge vya mkaa kwa matumizi mbalimbali ya nyumbani na viwandani? (b) J e, Serikali haioni ikianzisha viwanda vya kutumia vumbi la mbao itasaidia kutoa ajira kwa vijana ? (c) J e, kupitia utafiti wa SIDO na kampuni nyingine nchini uanzishaji wa viwanda hivyo unawezakana hapa nchini au ni lazima kupata msaada kutoka nje ? NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Viwanda na Biashara napenda kujibu swali la Mheshimiwa Selasini J . Roman, Mbunge wa Rombo, lenye sehemu a, b na c, kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Spik a , n a kub a li a n a n a hoj a y a Mheshimiwa Mbunge kuwa vumbi linalotokana na mbao linaweza kutumika kutengeneza bidhaa mbalimbali kwa m a tumizi y a nyumb a ni p a moj a n a viw a nd a ni kw a kutegeme a malighafi na bidhaa kama vile vidonge vya mkaa ( Briquettes), chipboard , samani, vizibo vya chupa na vifaa vingine vya nyumbani na viwandani. (b) Mheshimiwa Spika, hivi sasa vipo viwanda kadhaa ambavyo vimekuw a vikitimua vumbi la mbao kama malighafi ya kutengeneza bidhaa mbalimbali, kwa mfano, kiwanda cha Fiberboard kilichoko Arusha, kiwanda cha Tanzania Chipboard kilichoko Tanga vinafanya kazi hii. Pia, vipo viwanda vidogo vinavyozalisha vidonge vya mkaa kutokana na vumbi la mbao na mabaki ya mimea mingine. Aidha, asasi nyingine kama Kilim anjaro Industry Development Trust (KIDT) ya Kilimanjaro, Nishati Poa Service ya Arusha na Mkaa Bora ya Tanga kwa kutumia huduma ya teknolojia ya kitimizi (Incubator ) toka TEMDO ili kuzalisha vidonge vya mkaa p amoja na matumizi ya vumbi hilo. Matumizi haya yote katika viwanda vikubwa na vidogo yataongeza ajira kwa vijana wetu. (c) Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia utafiti unaofanywa na SIDO pamoja na kampuni nyingine hapa nchini ita endelea kuboresha na kuongeza uzalishaji wa viwanda vidogo ili kutumia vumbi hili la mbao kwa ajili ya matumizi mbali mbali. (Makofi) MHE. JOSEPH R. SELASINI: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Viwanda vilivyotajwa katika jibu la swali la msingi, vinapatikana Arusha na Tanga ambako hakuna misitu. J e, Serikali haioni kwamba ni vyema ikahamisisha SIDO ili iweze kuwashauri wenye viwanda kujenga viwanda hivyo katika Wilaya ya Rombo au maeneo mengine ya nchi hii ambako misitu ya Serikali ipo kwa wingi? Pili, nilitemb e l e a TEMDO Arush a , mt a mbo unaotengeneza vidonge vya kuni zinazotokana na vumbi hili ni ghali sana. J e, Serikali iko tayari kuw asaidia wananchi wa Rongai na Tarake a ili kuweza kupata mtambo huo kw a a jili ya kusindika vumbi hili ili liweze kuwa mbao na kusaidia vijana wetu kupata ajira ? NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu maswali ya nyongeza mawili ya Mheshimiwa Joseph Selasini, kama ifuatavyo:- Kwanza, ni ajira kwa upande wa Rongai na Tarakea kupitia SIDO. Nakubaliana na Mheshimiw a Mbunge kwamba, hii ina w ezekana na nimwombe Mheshimiw a Mbunge pamoja na Wabunge wengine kwamba, tunajaribu kutumia fursa ambazo ziko w azi za SIDO zinazoweza kupatikana Kilimanjaro na kwa Wabunge wengine kila Mkoa kuna SIDO ambayo ina uwezo wa kubuni mambo mbalimbali ya kuweza kusaidia ajira na kipato kwa vijana. Nimwomb e Mheshimiw a Mbung e kupiti a SIDO Kilim a nj a ro, n a sisi tut a to a ms aa d a w a kuw ez a kuwaunganisha wote waweze kupata msaada wa ushauri ili waweze kuwa na viwanda hivi vya vumbi la mbao. Kuhusu mashine au mitambo ya kuweza kuwasaidia wananchi wa Longai na Tarakea ni kwamba mimi niko tayari na Wizara yangu iko tayari, itasaidia sana kuwaunganisha pamoja na taasisi mbalimbali ambazo ziko chini ya Wizara kama vile TIRDO inayofanya utafiti wa mambo kama hayo na TEMDO kwa maana ya ufundi ili kuweza kuwaunganisha na kupata mashine au mitambo mbalimbali ya kusaidia maeneo haya ya Rongai, Tarakea na sehemu mbalimbali nchini. (Makofi) 21 MEI, 2013 Na. 251 Wakulima wa Korosho Kutafutiwa Soko la Korosho MHE. FAITH M. MITAMBO aliuliza:- Kwa muda wa takribani miaka mitatu sasa wakulima wa korosho wameshindwa kuuza korosho zao wakati wa msimu:- (a) J e, Serikali inawasaidiaje ili waweze kuuza korosho zao kwa wakati? (b) J e, kama mfumo w a ununuzi w a korosho haufai, kwa nini Serikali isifikirie mfumo mwingine wa kuuza korosho za wananchi kwa haraka ? (c) J e, kwa nini Serikali inaendelea kutoa leseni kwa wafanyabiashara ambao wanagoma kununua korosho hizo na kuleta athari kubwa kwa wakulima ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya W aziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Faith M. Mitambo Mbunge wa Liwale, lenye sehemu ( a) (b) na ( c) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, katika msimu wa mwaka 2012/2013, kiasi cha korosho Wilayani Liwale iliyofikishwa kwenye maghala, ni kilo 5,570,000, ambapo hadi kufikia tarehe 30 Machi, korosho yote ilikuwa imeuzwa kwa bei kati ya shilingi 1350 na 1435 kwa kilo. Mheshimiw a Spik a , p a moj a n a kuw e po kw a changamoto mbalimbali, Serikali kupitia Bodi ya Korosho na Balozi zetu nje ya nchi, inaendelea na jitihada za kutafuta wanunuzi wa korosho katika maeneo mbalimbali duniani ili kuondoa ukiritimba wa kuwa na soko moja tu la India. 21 MEI, 2013 (b) Mheshimiwa Spika, mfumo unaotumika katika kuuza korosho ni ule wa Staka badhi Ghalani. Mfumo huu ulifanikiw a kumnufaisha mkulima katika miaka miwili ya kwanza lakini hivi sasa umekumbw a na matatizo, una pigw a vita na baadhi ya wanunuzi, watendaji wa vyama vya ushirika na m a gh a l a p a moj a n a w a s a firish a ji w a m a z a o a mb a o wanalenga kumlipa malipo madogo mkulima. Mheshimiwa Spika, ili kurekebisha kasoro hizo, Serikali inakusudia kuleta marekebisho ya Sheria yatakayolenga kuondo a bugudha na kasoro hizi nd ani ya mfumo w a Stakabadhi Ghalani ili kulejesha malipo mazuri zaidi kwa mkulima na pia kurejesha imani ya mkulima katika mfumo huu. Mheshimiwa Spika, aidha, Serikali inafanya mapitio ya mjengeko w a bei ndani ya korosho ( pric e structure) un a otumik a s a s a hivi w enye m a k a to mengi a mb a yo yanaweza kupunguzwa ili kumnufaisha mkulima. (c) ) Mheshimiw a Spika, katika utaratibu huo uliopo, wanunuzi wanaotaka kununua korosho, ni sharti wapate leseni kutoka Bodi ya Korosho ya Tanzania kabla ya kushiriki kwenye mnada wa mauzo. Ni kweli wapo baadhi wanunuzi wenye lengo la kulip a bei ndogo kama tulivyow ataja, isiyomnufaisha mkulima na wakati mwingine, wanafanya hivyo kwa kushirikiana na watendaji wa vyama vya ushirika wasio waaminifu ili kutimiza azma yao. Wafanyabiashara wa aina hiyo hawatapewa tena leseni ya kushiriki katika biashara ya zao la korosho. MHE. FAITH M. MITAMBO: Mheshimiwa Spika, ahsante. Siku z a hivi k a ribuni, w a kulim a w a W il a y a y a Liw a l e w a melipw a shilingi 200/= b a d a l a y a shilingi 600/= w a lizo a ndikiw a kw enye st a k a b a dhi z a o. Kw a m a d a i kwamba korosho zimeuzwa chini ya bei elekezi ya shilingi 1200/=. J e, Serikali iko tayari sasa kuwafidia wakulima wa Liw a le shilingi za o 400/= na hasa ukizing atia kw amb a w amelipw a shilingi 200/= amb azo haziwezi kuw asaidia kutayarisha mashamba yao kwa msimu huu? (Makofi) 21 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, Serikali iko tayari sasa kukaa na Chama cha Msingi cha Ilulu kufanya ukaguzi wa mahesabu upya na kuondoa makato yale yote yasiyo ya lazima ili kuweza kupata fedha za kuwafidia wakulima wa Liwale shilingi zao 400/=? (Makofi) SPIKA: Ahsante. Mheshimiwa Naibu Waziri majibu kwa kifupi, jibu lenyewe lilikuwa refu. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Spika, hili la kufidia bei ya korosho kwa shilingi 400/= tumelisema katika nyakati mbalimbali na siyo tu kwa zao la korosho, ila ni kwa mazao yote ambayo yanategemea mwenendo wa soko. Mheshimiw a Spik a , j a mbo hili ni gumu s a n a kulitekeleza kwa sababu bajeti yake siyo kwa Liwale tu, lakini itajumuisha ma eneo mengine, pamoja na wakulima wa Mkuranga wale ambao wakati wanauza mazao yao, bei ya korosho ilikuwa imeshuka kidogo. Mheshimiw a Spik a , kw a hiyo, hili n ac hele a kulichukulia ahadi kwa sababu ninajua ugumu wake wa kulitekeleza na implications zake kwa mazao mengine pia, lakini kama tulivyosema, tunachoweza kufanya, ni kuangalia ule mchakato wa bei, kwenye ile 1200/= bado kuna 292 ambazo ni makato kw a w atu mbalimbali. Ile tuna weza tukapunguza ili katika ile 292 tukiangalia, sehemu ya hiyo, badala ya kwenda kwa vyama vya ushirika na vyama vikuu na kadhalika na Halmashauri, zikapunguzwa, zikaenda kwa mkulima moja kwa moja. Mheshimiwa Spika, hili la pili la Chama cha Msingi cha Ilulu, kwanza napenda nimpongeze Mheshimiwa Faith, Mheshimiwa Mbunge wa Rwangwa na wa Nachingwe a, wamefanya maamuzi ya makusudi watu wao ya kujitenga kwenye chama cha Ilulu na kutengeneza Chama chao cha Msingi. Sasa katika hili kwa sababu mtakapogawana chama cha msingi, pia mtatakiwa kutenga mahesabu yao, mimi naomba nikuhakikishie tu kwamba Idara ya Ushirika ya Wizara 21 MEI, 2013 ya Kilimo, Chakula na Ushirika, itasaidiana na ninyi katika kusimamia zoezi hili ili kila mtu apate haki yake stahili. SPIKA: Ahs a nte. Mheshimiw a H a m a d R a shid Mohamed swali linalofuata, kwa niaba yake Mheshimiwa Rashid Ali. Na. 252 Uzalishaji wa Mchele na Mahindi Mwaka (2005-2010) MHE. RASHID ALI ABDALLAH (K.n.y. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED aliuliza:- (a) J e, katika kipindi cha mwaka 2005-2010 nchi yetu imezalisha nafaka ya mchele na mahindi kiasi gani? (b) J e, Serikali iliagiza tani ngapi za mchele na mahindi kutoka nje kwa mwaka katika kipindi cha mwaka 2005-2010? (c) Je, katika kipindi hicho Serikali imesamehe kodi kiasi gani kwa kila nafaka iliyouzwa ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya W aziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mbunge wa Wawi, lenye sehemu ( a) (b) na ( c) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2005-2010, nchi yetu imezalisha jumla ya tani 5,900,000 hivi za nafaka ya mchele na tani 21,300,000 za mahindi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2005- 2010, uzalishaji wa nafaka nchini ulikuwa wa kutosheleza kwa kiwango cha kuridhisha, kiwango kikubwa tu. Hata hivyo, 21 MEI, 2013 mwaka 2008 kulitokea upungufu wa nafaka ya mahindi wa takrib ani tani 300,000, hali iliyofanya Serikali kuruhusu wafanyabiashara kuagiza mahindi nje ya nchi bila kulipia ushuru. Aidha, kutokana na bei ya mahindi nje ya nchi, katika masoko ya dunia kuwa kubwa, kwa maana ilipanda kwa wastani wa kutoka dola 200 hadi 240 kwa tani moja. Kiasi kilichoingizwa nchini, kilikuwa jumla ya tani 10,000 tu kwa sababu waagizaji walishindwa ku- cope na ile bei kubwa, katika kipindi hicho hakukuwa na upungufu mkubwa wa mchele. (b) Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Sheria ya Ushuru wa Forodha ya Afrika Mashariki ya mwaka 2004 (The East Afric an Customs Management Act, 2004), mahindi ni mojawapo ya bidhaa muhimu (sensitive products) ambayo hulipiwa ushuru wa asilimia 50. Kwa hiyo, kutokana na zile tani 10,000 zilizoingizw a mw aka 2008, jumla ya shilingi 1,200,000/= zilisamehewa na Serikali kama kodi iliyostahili kulipwa. (c) Mheshimiwa Spika, vigezo vinavyotumiwa na Serikali katika kuagiza nafaka toka nje ni pamoja na uzalishaji wa nafaka unapokuwa mdogo humu ndani ikilinganishwa na mahitaji yetu, bei kubwa ya nafaka inayosababisha wananchi wengi wa kawaida kutokumudu bei ya soko na nafaka nyingi inayozalishwa nchini kuuzwa nje kwa kiasi kikubwa. MHE. RASHID ALI ABDALLAH: Mheshimiw a Spika, pamoja na majibu ya Mheshimiwa Naibu W aziri, naomba niulize maswali madogo mawili kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, kutokana na majibu ya Naibu Waziri, anasema moja ya sababu kuu ya kuagiza nafaka nje ya nchi, ni nafaka nyingi ndani ya nchi kuuzwa nje ya nchi. Kwa nini Serikali inaachia nafaka hizi ndani ya nchi ziuzwe na badala yake unaagiza nafaka nje ya nchi? (Makofi) 21 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, swali la pili, dhana kuu ya Kilimo Kwanza ni kuhakikisha kwamba nchi inapata chakula cha kutosha, ina pata chakula cha akib a na ina pata chakula cha kuuza nchi za nje. Kwa nini leo Serikali inaangiza zaidi ya tani 300,000 nje ya nchi, haoni kwamba hii dhana ya Kilimo Kwanza inahitaji kufanyiwa marekebisho na ime-fail kwa wakati huu? (Makofi) SPIKA: Ahsante. Mheshimiwa Naibu W aziri majibu, haukumwelewa sehemu ya pili? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Spika, kwanza hili la nafaka kuuzwa nje, hili ni katika utaratibu wa kufungua masoko kwa ajili ya kumpa manufaa zaidi mkulima. W akulima wa Tanzania kwa kiasi kikubwa, kama wale wa Rukwa, wao walikuwa wanazalisha mahindi, mnunuzi mkuu alikuw a NFRA, tunamlip a 350, wakitoka watu nje wanamlipa 500. Sasa tulichofanya ni kw a mb a tumefungu a mil a ngo hiyo ili w a le w a kulim a waliokuw a wanazalisha mahindi wanayauza 350, wamepata motisha zaidi ya kuzalisha zaidi. Ni kweli kwamba mahindi ambayo tulikuwa tunazalisha tani milioni tatu mwaka 2007, leo tunazalisha tani milioni 5.2. Kwa hiyo, lile zoezi la kufungua milango limewapa hamasa zaidi wakulima pamoja na hatua zingine ambazo Serikali inachukua. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hili la pili, kwamba dhana kuu ya Kilimo Kwanza sijui, kwanza hatujawahi kuagiza tani 300,000, ni kwamba tulifungua milango kwa sababu ndiyo ilikuwa deficit wakati huo, lakini tumesema kwamba zilizoingizwa ni tani 10,000. Katika hali hii, wakati wowote ule, kwa sababu kwenye mfumko wa bei, mambo mawili yanayopiga uchumi wa Tanzania ni mafuta na chakula, tukiona kwamba chakula kimezidi sana bei, wale Watanzania wanaotumia chakula kile kwa kukinunua, wanashindwa kukinunua. Kwa hiyo, kwa maana hiyo kama mchele ukifika 2800, mahindi yakifika 1500, bado tutalazimika kuleta mchele wa bei nafuu ili kushusha bei na uchumi wetu uweze kuhimili mfumko huo na ongezeko hilo la bei. (Makofi) 21 MEI, 2013 SPIKA: Ahsante sana. Muda wa maswali umekwisha. Naomba nizungumzie shughuli za kazi. Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Huduma za J amii, Mheshimiwa Magreth Sitta, anaomba niwatangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba leo saa Saba mchana watakutana katika chumba Na. 231. Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Mheshimiwa Edward Lowassa, anaomba niwatangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba leo saa saba mchana watakuwa na Kikao chao chumba Na. 219. Mheshimiwa Mnyika, lakini tusitumie muda mwingi kwa sababu tunatumia muda vizuri. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru. Kw a idhini yako naomba kutoa hoja, kw a mujibu wa Kanuni ya 55(3)( a), juu ya hoja ambayo inaweza kutolewa bila taarifa ya kutengua Kanuni yoyote kati ya Kanuni hizi. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Katiba ya nchi yetu, Ibara ya 100(1), inatamka madaraka na haki za Bunge kwamba kutakuwa na uhuru wa mawazo, majadiliano na utaratibu katika Bunge na uhuru huo hautavunjwa wala kuhojiw a n a c hombo c ho c hote k a tik a J a muhuri y a Muungano wa Tanzania au katika Mahakama au mahala pengine popote nje ya Bunge. Mheshimiwa Spika, naamini hoja hii nitakayoitoa kwa maneno machache Wabunge wenzangu wataiunga mkono kwa kusimama, ili Bunge hili liweze kufanya vizuri zaidi kazi yake kwa mujibu wa Ibara ya 63 ya Katiba ya nchi yetu ya kuishauri na kuisimamia Serikali. 21 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, madhumuni ya kuitoa hoja hii, ni yaliyojiri na yanayoendelea kujiri kwenye Bunge letu hili juu ya mja dala unaohusu Wizara ya Habari, Utama duni na Michezo, juu ya kukithiri kwa masuala ya matukio yanayowahusu wanahabari ya utekaji na utesaji. Mheshimiwa Spika, kwa sababu ya jambo hili kuwa muhimu sana, ninaomba nitoe hoja sasa, ili Bunge lako litengue Kanuni ya 64(1)( c), inayosema kwamba, Mbunge hatazungumza jambo lolote ambalo linasubiri uamuzi wa Mahakama au jambo lolote ambalo lilijadiliwa na kutolewa uamuzi kwenye Mkutano uliopo au uliotangulia,na ambalo halikuletw a rasmi kw a njia ya hoja mahsusi na vilevile hatapinga uamuzi wowote uliofanywa na Bunge, isipokuwa tu kwa kutoa hoja mahsusi inayopendekeza kuwa uamuzi huo uangaliwe upya. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja, Kanuni hii itenguliw e ili W a bung e w aruhusiw e ku c hangia katika mjadala kwa mambo yanayohusu kuihoji Serikali kutekeleza Ripoti ya Tume ya Haki za Bina d amu na Uta w ala Bora, kuhakikisha Askari waliohusika na mauaji ya Ndugu Mwangosi, kwa maana ya Askari ambao hawako Mahakamani kama Kamanda Kamuhanda wanachukuliwa hatua, ili kuepusha vitendo vinavyoendelea vya utekaji na utesaji wa Waandishi wa Habari. Mheshimiw a Spik a , ili m a tendo y a w a tu k a m a kutekw a, matukio ya w atu kama Kib and a na matukio mengine yasiendelee, ni vizuri Bunge hili likajadili jambo hili. Naomba kutoa hoja na ninaomba W abunge wenzangu waniunge mkono. (Makofi) MHE. JOSEPH O. MBILINYI: Mheshimiw a Spika, naafiki. SPIKA: Hoja za namna hii haziungwi mkono, kwa hiyo tunaendelea na kazi. (Kicheko) 21 MEI, 2013 HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa Mwaka 2013 / 2014 - Waziri Wa Habari, Vijana, Utamaduni Na Michezo (Majadiliano yanaendelea) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MAHUSIANO NA URATIBU): Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili na mimi nitoe mchango wangu kuhusu hoja inayoendelea. Ninayo mambo machache, kwanza naiunga mkono hoja, lakini nina ma w azo amb ayo nina weza kuyato a katika kuboresha hoja yenyewe na nitazungumza mambo mawili au matatu. Mheshimiwa Spika, moja ni juu ya uhuru wa vyombo vya habari na uhuru wa kueneza habari. Kila mtu anaruhusiwa kutoa habari. Katiba ya J amuhuri ya Muungano Ibara ya 18, inatoa uhuru huo wa kupokea na kusambaza habari, lakini Ibara ya 19(3), inaweka masharti juu ya jambo hilo. Inasema hifadhi ya haki zinazotajwa katika Ibara hii, itakuwa chini ya taratibu zilizowekwa na sheria, ambazo ni muhimu katika jamii za kidemokrasia kwa ajili ya usalama wa jamii, amani katika jamii, maadili ya jamii na umoja wa Taifa. Hilo ni sharti katika kueneza habari. Katika suala zima la demokrasia, suala kubw a ni ha b ari, ni mtu kusikilizw a na kutoa ha b ari au m a w a zo n a kw a mb a w ac h ac he w a n a p e w a h a ki y a kusikilizwa na mtu anasikilizwa bila kujali anapendwa au ha p endwi, kinachomaanisha ha p a ni kw amb a w e w e unachotakiw a ni kutoa habari, sura yako haiwezi kuw a habari, lakini maneno yako yanaweza kuwa habari. (Makofi/ Kicheko) Mheshimiwa Spika, lakini mjadala katika demokrasia, lazima uzingatie Kanuni na Sheria, kwa sababu kama uhuru tu utakuwa unakuwa uhuru bila Kanuni na bila Sheria, sasa ule uhuru hauwezi kuwa uhuru, utakuwa ghasia kwa sababu uhuru lazima uwe managed. (Makofi) 21 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, tunao uhuru wa kutoa mawazo, wa kusikilizwa, lakini lazima tuwe na uhuru vilevile wa kutekeleza maamuzi tunayoyafanya wenyewe. Nidhamu katika utekelezaji ni jambo la lazima katika demokrasia, demokrasia itakuwa haina maana tena na wala maendeleo hay a w ezi kup atikana chini y a mfumo w a d emokrasia ambayo haina nidhamu. Mheshimiwa Spika, nimeyasema hayo kwa sababu inaonekana kama tuna rudiarudia mambo yaleyale ambayo tunayasema, tunajiweke a Kanuni, tunavunja wenyewe. Tulipitisha juzi Azimio, zuri sana, tena liliungwa mkono na vyama vyote ndani ya Bunge letu, kwamba tuiongoze jamii yetu iondokane na mfumo unaoweza kuleta mfarakano katika jamii. Mimi nadhani tuki- maintain hapo, bila hata ma elezo zaidi, inatosha kw a sababu lazima tuwe Taifa, lazima nchi yetu iongozwe na lazima ikubali kusikiliza Bunge hili na liwe na mambo ambayo hayawezi kuvunjwa kwa sababu ambazo hazina msingi. Mheshimiwa Spika, tunavyo vyombo vya habari na mara nyingi sana tumesikia malalamiko juu ya uhuru wa vyombo vya habari. Mimi sina hakika sana, kama kweli Tanzania sisi tuko nyuma sana katika uhuru wa habari, mimi siamini sana maana sisi Tanzania ili uweze kutuhukumu lazima utulinganishe na nchi nyingine, unatulinganisha na nani! (Makofi) Mheshimiw a Spika, tuko katika Jumuia ya Afrika Mashariki, tuko Afrika, labda tuache dunia, lakini Afrika tu hapa. Tanzania katika Afrika hii, ndiyo nchi peke yake ambayo ina magazeti 13 yanatoka kila siku na habari ni zilezile, kila mtu anaandika kichwa chake cha habari, maana haziwezi kuwa nyingi hivyo kila gazeti likawa na habari yake, lakini kila siku yanatoka magazeti 13, kati ya hayo matatu ya Kingereza na 10 ya Kiswahili. Vilevile kila wiki kuna magazeti siyo chini ya 62 na majarid a kibao. Kuna magazeti 781 yameandikishwa, mengine hayatoki yanasubiri kutoka siku nyingine. Mimi nadhani, kama ingekuw a kuna kuminya uhuru wa habari, haya mambo yote yasingewezekana kuwepo. 21 MEI, 2013 Kwa hiyo, mimi nasema na naamini tunao uhuru wa habari. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini uhuru wa habari nao ni kipimo, ni relative, unalinganisha na nani, ukienda Muhimbili p ale kila mtu ni mgonjw a lakini kuna w a gonjw a zaidi, w engine mahtuti. Sasa ukitaka kuling anisha, una w eza ukalinganisha tu, ukasema huyu ni mgonjwa, lakini huyu ni mgonjwa zaidi. Sasa unaposema hapa hakuna uhuru wa habari, unalinganisha na nani. Mheshimiwa Spika, nilitaka kulisema hilo kwa sababu mimi nadhani tunajitahidi na niweze kuviasa tu vyombo vya h a b a ri vijit a hidi kutumi a w e l e di, kw a s a b a bu ni professionalism, lazima ihakikishe inaonekana. Mimi nadhani wanajitahidi, lakini wakati mwingine wanaandika mambo nusunusu halafu w anafanya jamii ina p ata ta bu kidogo kuelewa. Kwa mfano, juzi tarehe 19 Mei, Wabunge wa CCM wataniunga mkono tulikuwa na kikao, mambo mengi sana yamesemw a, lakini g azeti linaandika mambo amb ayo hayakusemwa yaliyosemwa hayakuandikwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa siwezi kuwalaumu maana hawakuwemo, nadhani kuna mtu aliwapa taarifa nusunusu hivi, sasa wangefanya utafiti ili wajue zaidi, lakini nusu nusu ile haiwezi kutusaidia sana. Mimi nataka niseme kwamba, kwa sababu mimi siyo msemaji wa Chama cha Mapinduzi wa jambo hili, inawezekana Chama kitasema sasa, maana hatukufanya siri pale. W atanzania wanaweza kuelezwa tulisema nini ili tuelewe vizuri na waache kupokea habari ambayo ni nusunusu. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , l a kini lingine a mb a lo ningewashauri vyombo vya habari, ni kuandika habari za kweli tu, ziwe mbaya, ziwe nzuri lakini ni za kweli, hakuna haja ya kuficha kama ukweli upo lakini kuandika tu habari ambazo siyo za kweli halafu ukaziuza, hiyo nayo vilevile nadhani siyo sawa. Mimi mwenyewe nimepata kuathirika na hili. Gazeti moja, sitaji leo gazeti kabisa liliwahi kuniandika 21 MEI, 2013 nimeenda G eita nikafukuzwa na siku hiyo wanaandika mimi nilikuwa kwenye ndege nikitokea Arusha kwenye mazishi ya Askofu wa KKKT. Sasa nikajiuliza nimefukuzwa kwenye msiba wa Askofu au nimefukuzw a Geita ? Baadaye asubuhi nadhani kw a s a b a bu w a linisingizi a mimi p a moj a n a Insp e c t or General, wakaandika harakaharaka, kumradhi, kumradhi, nadhani waliogopa kofia ya IGP. (Kicheko) Mheshimiw a Spika, la mwisho amb alo na pend a kulisemea, linahusu ajira kwa vijana. Hapa kwenye Wizara hii wamesema kuna shilingi 3,000,000,000/= na kuna mtu anasema shilingi bilioni tatu haziwezi kuwaajiri vijana 16 milioni, mimi ninadhani hii siyo sawa. Vijana ni kweli hawana ajira lakini huwezi kusema Sh.3,000,000,000/= ndizo zitakazo- solve problem ya vijana 16 milioni, hii ni exaggeration ya ajabu kidogo. Mpango wetu wa Maendeleo wa Miaka Mitano, umeweka provision ambayo itazalisha ajira katika sekta zote. Kuna sekta za viwanda, kuna sekta ya kilimo, kuna sekta ya ujenzi, kuna sekta ya uchukuzi, zote hizi zitazalisha ajira, haziwezi kuwaajiri vijana wote wa Tanzania. Hakuna nchi ambayo imeweza hiyo lakini jitihada zitaonekana siyo kwa shilingi bilioni tatu zilizotengwa katika Wizara hii lakini kwa sekta nzima na uchumi mzima wa nchi kadri unavyokuwa na mpango wetu unatekelezwa ajira kwa vijana lazima zitapatikana. Kiasi gani, zimewekwa kwenye Mpango wa Ma endeleo, sina muda wa kueleza, lakini nina imani ziko huduma nyingine nyingi sana ambazo zitatolewa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hizi shilingi bilioni tatu ninavyojua mimi, ni za kusaidia vijana wanaoanzisha vikundi vya kujiajiri, kwa mafunzo na mitaji. Vilevile Serikali iko tayari kuwasaidia na kuw awekea dhamana ya benki maana fedha za kuingiza watu katika ajira siyo lazima zote zitoke kwenye bajeti ya Serikali, nyingine lazima zitoke katika mabenki na kama ni vigumu kup ata Serikali tuingie mle ndani tuhakikishe kwamba benki zinapata dhamana na vijana wetu wanakopeshwa na w anafanya kazi za kujiajiri na kuajiri wenza o. Mimi nadhani hili ndiyo jambo la msingi. 21 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, mimi nilitegeme a vilevile rafiki zangu wa CHADEMA watatupa mawazo basi hawa vijana tunawajirije maana ile ndiyo inaitwa constructive opposition. Un a tu a mbi a hili h a mf a nyi vizuri, vizuri ni hivi m aa n a kulalamika vilevile siyo solution. Huwezi kulalamika tu halafu w a tu w a k aa jiriw a , w a tu h a w a w ezi ku a jiriw a kw a kulalamika, toa mawazo tufanye nini. (Makofi) Mheshimiw a Spika, tutoe ma w azo c onstru c tive kwamba sisi government in the waiting ingekuwa sisi sera yetu ni hii. Sera yenu haiwezi kuwa ni kulalamika peke yake, kulalamika haiwezi kuwa sera. Kwa hiyo, nawashauri lazima mto e m a w azo y anayosaidia n c hi na msito e m a w azo ambayo yanaifanya nchi iwe inatetemeka, inagombana, kugombanisha nchi siyo sehemu ya sera. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa nitamwita Mheshimiwa J addy Simai J addy, atafuatiwa na Mheshimiwa Profesa Kulikoyela Kahigi na atafuatiwa na Mheshimiwa Nassib Omar. MHE. JADDY SIMAI JADDY: Mheshimiw a Spika, kwanza nashukuru kwa kunipatia nafasi hii ili nami niweze kuchangia katika hoja iliyopo mbele yetu. Mheshimiw a Spik a , m c h a ngo w a ngu mimi ninauelekeza katika mambo mawili tu yaani ajira kwa vijana pamoja na vyombo vya habari. Ingawaje Mheshimiwa Wasira kwa kiasi fulani ameishanifilisi mawazo yangu lakini hata hivyo nami nitapata la kuchangia. Mheshimwia Spika, ajira kwa vijana ni jambo la msingi sana. Tumekuwa kila mara tukisema kwamba vijana ndiyo Taifa la leo haidhuru zamani tulikuwa tukizungumza kwamba vijana ndiyo taifa la kesho lakini sasa hivi tumebadilisha na kusema kwamba vijana ndiyo taifa la leo. Hii ni kweli kabisa. 21 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, iwapo Serikali itatoa kipaumbele kwa vijana, mimi naamini kabisa kwamba matatizo ya vijana kwa kiasi kikubwa tuyaweza kuyaondoa, ajira kwa vijana ina weza kup atikana. Iwapo Serikali ita weka kip aumbele kwa vijana na kuweka bajeti kubwa kwa vijana, naamini hiyo ajira itapatikana. Mheshimiwa Spika, Nabii Suleiman alikuwa na miujiza ful a ni, moj a w a po ni kut a mbu a lugh a z a w a ny a m a , wakiwemo ndege. Siku moja katika msafara wake Nabii Suleiman alifika sehemu akawakuta ndege wawili, moja jike na mwingine dume. Ndege dume alikuwa akimshawishi ndege jike kubali nikuoe nitakujenge a nyumba Syria. Nyumba yenyewe ilikuwa ni ya nyasi. Maaskari walimuuliza Nabii Suleiman, kwa sababu walimuona Nabii Suleiman anacheka, mbon a N a bii un ac hek a kun a nini ? Ak a sem a k a m a mngetambua wale ndege wawili wanazungumza kitu gani basi hata nanyi mngelicheka pia. Akawaambia yule ndege dume anamshawishi ndege jike, anamwambia amjengee nyumba Syria amkubali amuoe. Hivyo ndivyo inavyotokezea kwa vijana. (Makofi) Mheshimwia Spika, vijana wameahidiwa kupata ajira lakini mpaka leo vijana bado ajira yao imekuwa ni ngumu. Kila siku huwa tunapiga makelele kutengeneza mazingira mazuri ya kupata ajira vijana lakini imekuwa kila inapokuja bajeti, tunakuwa tunajadili vipaumbele ambavyo si vya kuwakomboa vijana. Iwapo tutakuja kukaa kitako kujadili vipaumbele vya kuwakomboa vijana, naamini kabisa ajira wataipata na hiki kishindo cha vijana kuingia mitaani na k a tik a m aa nd a m a no kit a tow ek a kw a s a b a bu vij a n a wanataka ajira. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , hivi vip a umb e l e a mb a vyo tun a kuw a tukivij a dili humu Bung eni m a r a kw a m a r a haviwasaidii vijana. Kujenga miundombimu ya barabara, hospitali, vijana haya siyo hamu yao. Hamu ya vijana ni ajira kw a s a b a bu h a t a ukijeng a hizo b a r a b a r a a mb a zo haziwasaidii vijana sijui itakuwa ni kipaumbele cha namna gani ambacho tumekifikiria, hakipo. 21 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, naiomba Serikali kujadili kipaumbe cha mwanzo kabisa kwamba iwe ni ajira kwa vijana. Kama tunakusudia kutengeneza miundombinu au kutengeneza mazingiza ya ajira kwa vijana basi iwe ni kweli kw amba tunataka kutengeneza mazingira ya ajira kw a vijana. Vinginevyo vijana siku zote wataendelea kulalamika hawana ajira na Serikali tuta endele a kuwalaumu vijana kwamba kuwa hawatuliii wakati hatuwapatii ajira. Mheshimiw a Spika, suala la pili ambalo ninataka kulizungumza ni kuhusiana na vyombo vya habari. Vyombo vya habari haidhuru, baadhi yetu tumekuwa tukitetea sana humu nd a ni l a kini kw a kw e li k a tik a j a mbo a mb a lo linaipeleka pabaya nchi hii, ni baadhi ya vyombo vya habari. (Makofi) Mheshimwia Spika, imekuwa sasa hivi ni kawaida kwa vyombo vya habari kuandika maovu tu, wanasema wao ndiyo kioo cha jamii lakini ni kioo cha jamii cha kuandika maovu, mazuri siyo kioo cha jamii, sasa nashindwa kuelewa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama hakutakuwa na utaratibu wa kuweza kuvidhibiti baadhi ya vyombo vya habari, nchi hii inaelekea kubaya. Nchi hii inaelekea kubaya na sote tun a kumbuk a y a liyotoke a Rw a nd a . Tuki a mini k a bis a kwamba yaliyotokea Rwanda yalisababishwa na baadhi ya vyombo vya habari. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunaiomba Wizara ianzishe Sheria ya kujaribu kuvidhibiti b aa dhi ya vyombo vya ha b a ri. Imekuwa kila wakati vyombo vya habari vinadai uhuru, hatuw ezi kutambua ni uhuru w a namna g ani amb a o vin a d a i. K a m a imefik a w a k a ti vyombo vy a h a b a ri vinaandika maneno ya kashfa mpaka kwa Mkuu wa Nchi na Serikali imenyamaza kimya, hawaviingilii, wanandika watakavyo na bado wanaendelea kusema kwamba bado hawako huru. Sasa sijui wanataka uhuru wa namna gani? 21 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, mimi ni msomaji mzuri sana wa vit a bu vy a riw a y a . Niliw a hi kusom a kit a bu kimoj a kinachoitwa ‘Adili na Ndugu Zake.’ Mhusika mkuu alikuwa ni Adili. Adili alikuwa na ndugu zake wawili. Kuna wakati walimfanyia maovu, wakaadhibiwa. Adhabu waliyopewa w a lig euzw a m a umbile. Ak a p e w a k a zi Adili s a s a y a kuw a shikish a a d a bu, y a kuw aa dhibu ndugu z a ke. Aliwafungia katika chumba, ikawa kazi yake kubwa kwa kila siku anaenda akiwapiga mijeledi lakini kabla ya kuwapiga alikuwa akiwapelekea chakula na vinywaji mbalimbali na wakati akiw aadhibu alikuw a anatokwa na machozi. Maneno aliyokuwa akiyazungumza ninapenda kuyanukuu na kama itakuw a sivyo, Mheshimiwia Muhamme d Seif Khatibu, aliyewahi kuwa Mwalimu wangu wa Kiswahili, atasema haya sivyo yalivyokuwa. Adili wakati akiwaadhibu ndugu zake wakiwa katika maumbile mengine, alikuwa akisema hivi. “Nala sumu ndugu zangu, msambe naona tamu. Takalifu kubwa kangu kudhulumu yangu damu. Sina raha ndugu zangu neno hili kwangu gumu.” Mheshimiwa Spika, vyombo vya habari tunavihitaji lakini kw a kuviachia vifanye w anavyotaka, vitatufikisha pabaya. Lazima vyombo vya habari vidhibitiwe. Wao habari ni za maovu tu, nzuri hakuna. (Makofi) Mheshimiwa Spika, humu Bungeni ni rahisi kutambua habari ya kesho ndani ya vyombo vya habari itakuw a namna gani. Tumeshazoea sisi wengine. Kwa mwenendo wa ndani ya Bunge unavyokwenda unajua kabisa kesho habari itakuwa ni hii kwa sababu tayari tunajua kabisa vyombo hivi vina mwelekeo wa namna gani. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , ni r a hisi kul a l a m a kusem a kwamba sisi hatuna mwelekeo wowote wa kisiasa lakini ukweli wa mambo wakati unasoma habari zao, kuna haja ya kwenda shule kubwa sana, unatambua kabisa kuwa hivi ni vyombo vya kisiasa. Mheshimiw a Spika, W aziri amesema kuna sheria inayotarajiwa kuletwa kuhusiana na vyombo vya habari. 21 MEI, 2013 Namwomba W aziri sheria iletwe, tujadili, kubwa likiwa ni kujaribu kuvidhibiti vyombo va habari. Rwanda baada ya yaliyowakuta pale, wameamua sasa kupeleka Muswada wa Sheria wa kudhibiti vyombo vya habari. Wakitaka kutambua sifa ya Mwandishi wa Habari iwe ya namna gani na habari ambazo zitakuwa zikiandikwa katika vyombo vya habari zijulikani zinatoka sources gani kwa sababu wameshaona yaliyotokea miaka ya 1990. Wametengeneza makumbusho pale kutokana na mauaji yaliyotoke a kule na sisi kama hatutakuw a na tahadhari hiyo, tuna elekea kuja kutengeneza makumbusho yatakayotokea Tanzania. Mheshimiw a Spika, sina mengi zaidi isipokuw a ni hayo, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Nilisema nitamwita Mheshimiwa Profesa Kahigi, atafuatiwa na Mheshimiwa Nassib Omar na Mheshimiwa Sara Msafiri pia ajiandae. MHE. PROF. KULIKOYELA K. KAHIGI: Mheshimiw a Spika, nashukuru sana kupata fursa hii ili nami niweze kuchangia hoja ya Wizara hii. Mengi yameshasemwa kuhusu mada nyingine, mimi nitachangia kuhusu utamaduni na lugha. Mheshimiw a Spik a , si m a r a y a ngu y a kw a nz a kuchangia mada hizi mbili, nimechangia huko nyuma na leo nitachangia tena kwa ajili ya kusisitiza lakini pia kwa ajili ya kutahadharisha. Nitaanza na utamaduni. Mheshimiw a Spika, ili nchi iend elee na kup ata maendeleo ambayo ni endelevu lazima iwe na mkito imara wa kitamaduni. Nchi zote ambazo zimeendelea, ziwe nchi za Ulaya kama vile Uingereza, Norway, Finland hata nchi ndogo yenye watu 300,000 tu Iceland ina zina mkito imara wa kitamaduni. Mheshimiw a Spika, Mw alimu Nyerere amb aye ni marehemu kwa hivi sasa kwa kulitambua hili alitamka kabisa toka mwanzo kwamba utamaduni ni roho ya Taifa. Miaka 21 MEI, 2013 mingi baadaye UNESCO katika Azimio lake la mwaka 2001 amb alo linahusu uanuw ai w a kitama duni duniani, nalo lilit ambua umuhimu w a utama duni. Nchi zote ambazo zimeendele a hivi karibuni ambazo ni pamoja na China, Malaysia ambayo sasa hivi tumeanza kuiiga na nchi nyingine za Mashariki ya mbali, nazo ma endeleo yake yamejikita kwenye mkito imara wa kitamaduni. Mimi nataka kumuuliza Waziri, sisi Tanzania hali ya utamaduni wetu ikoje ? Nasi tunao mkito imara wa kitamaduni au hatuna ? Mheshimiwa Spika, napenda pia kuongezea hapo kudondo a ay a moja kutoka kw enye Dira y a Taifa y a Maendeleo, ambayo inasema kwamba kuna madhumuni ambayo yanapaswa kufikiwa, ukurasa wa tano. Taifa hili linapaswa kuwa na misingi ya kujitegemea inayotokana na mazingira ya ukombozi wa kisaikolojia, kifikra na kuweza kujiamini ili jamii iweze kuamua na kuliongoza gurudumu lake la maendeleo kwa lengo la kutosheleza mahitaji ya msingi ya watu wote, wanawake, wanaume na watoto. J e, jambo hili ambalo limetajwa katika Dira yetu, Wizara hii ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, inalitekelezaje ? Kwa sababu lime achwa hivihivi tu. Bila kufanya hivyo huku kujiamini tunakokuzungumzia hapa, hakutatokea. Mheshimiwa Spika, nchi nyingine mfano Uingereza, nchi zote za Ulaya na China, ambayo siku hizi tuiigaiga, hata Malaysia, nimesomasoma kuhusu habari za Malaysia na utamaduni wake, zote zinatoa fedha nyingi sana katika kuendeleza utamaduni wake wa ndani lakini pia huko nje huwa zina eneza utamaduni wake. Uingereza ina British Council, Ufaransa ina Alliance France, Ujerumani ina Goithe Institute, Urusi ina Vituo vya Utamaduni vingi sana, hata Iran ina vituo vya utamaduni, kueneza utamaduni wake, nchini kwanza imeujenga ukawa imara lakini huko nje pia inataka kuueneza. Hata India siku hizi, ukiangalia filamu nyingi sana ambazo watoto wetu wanaangalia ni za Kihindi. Siku hizi baadhi ya watoto wetu wanajifunza Kihindi kupitia filamu za Kihindi, sisi tumefanya nini? Kwa kutoa kasma ndogo kama hiyo sisi tutafanya nini? Hata Maafisa Utama duni katika 21 MEI, 2013 Wilaya hawatambuliki. Idara ya Utamaduni katika Wilaya ilikuwepo zamani lakini siku hizi haipo, imeshafutwa kabisa. Naomba hilo Wizara ilichukue na ilifanyie kazi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, samb amb a na hilo, Sera ya Utamaduni, kuna wakati kuliundwa Kamati ambayo ilikuwa inaandaa mpango wa utekelezaji wa yaliyokuwa kwenye Sera hiyo, huo Mpango Mkakati umefikia wapi na sasa hivi ni miaka zaidi ya miaka kumi? Halafu lile pendekezo letu kw a mb a Ser a hiyo if a nyiw e m a reke bisho ikizing a ti a maendeleo ya baadaye ambayo yametokana na maazimio na matamko mbalimbali ya kimataifa, imefikia wapi katika uandaaji wake ? Hilo la kwanza la utamaduni. Mheshimiwa Spika, la pili nataka niongelee kuhusu lugha. Hili pia ni jambo ambalo kwa Serikali hii ni kwamba imekuwa ikienda mbele halafu inarudi nyuma, imekuwa ikiamua hili lakini inalitengua. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ni kama kw amb a inachele a kuchukua hatua. Tumekuwa tukisema kwamba sababu za kielimu, sababu ya kiisimu na sababu mbalimbali za kizalendo zinatutaka tuanze sasa hivi kupanga mipango ya kuanza kutumia Kiswahili katika shule zetu kuanzia shule ya msingi mpaka chuo kikuu. Hiyo haimaanishi kwamba hapatakuwa na International School, zitakuwepo! Hizi ni za kimataifa zipo kila mahali, zitakuwepo! Hofu ambayo imekuwepo hata miongoni mwa W abunge wenzangu ni kwamba ukianza kutumia Kiswahili kama lugha ya kufundishia basi utaua Kingereza na W atanzania tutakuwa nyuma ya W akenya, Waganda na wengine, hapana! Mheshimiwa Spika, tatizo la msingi ambalo nimeliona nilipokuwa Mwalimu kwa miaka hii yote ni kwamba Tanzania hatujui namna ya kufundisha lugha za kigeni. Mtu huwezi kumfundisha lugha kwa zaidi ya miaka 10 akawa hawezi hata kuandika sentensi sahihi, haiwezekani! Mimi nimesomea M arekani, w atu w anajifunza lugha w anatoka Uarabuni, China, J apan na kwingineko wanajifunza Kingereza kwa 21 MEI, 2013 miezi minne wanaanza kusoma masomo kwa lugha hiyo, ni kwamba tupo nyuma sana katika mbinu za kufundishia lugha za kigeni. Hilo ndiyo tatizo la msingi. Kwa hiyo, tushughulikie tatizo hilo badala ya kukaa tu na hofu kuchukua hatua, hii hofu ndiyo inatufanya tubaki nyuma hata katika mambo mengine. (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Ahsante. MHE. PROF. KULIKOYELA K. KAHIGI: Mheshimiw a Spika, nashukuru. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa nimwite Mheshimiwa Nassib Seleman Omar, atafuatiwa na Mheshimiwa Sara Msafiri halafu Mheshimiwa Rebecca Mngodo atafuatia. MHE. NASSIB SELEMAN OMAR: Mheshimiwa Spika, kwanza tumshukuru Mungu sana kwa neema zake nyingi juu yetu. Mheshimiwa Spika, pili, nikushukuru wewe kwa kunipa nafasi hii na tatu naunga mkono hotuba hii mia kwa mia. (Makofi) Mheshimiw a Spika, niung ane na Serikali kw anza kusema kwamba Serikali haijashiriki kabisa kung’oa watu kucha, meno, kuwatoboa macho au kuua watu... SPIKA: Naomba uondoe maneno hayo! MHE. NASSIB SELEMAN OMAR: Mheshimiwa Spika, la pili, napenda sana kumpongeza W aziri kwa kuendeleza utamaduni wa Mtanzania na Waafrika na anatoa darasa tosha kwa akina mama wote wa Tanzania kwa kuendeleza hasa usukaji asilia wa akina mama. Akina mama wengi wameacha kabisa kufuata mila hii na utamaduni huu. Kwa 21 MEI, 2013 hiyo, tuna haki ya kumpongeza na yeye kweli ni Waziri wa Utamaduni. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi nitajikita zaidi kuzungumzia TBC. Tulipongeze sana Shirika la TBC kwa kutoa huduma ya utang azaji kw a nchi nzima lakini vilevile kw a ukweli na uhakika. Kazi wanayofanya ni kubwa, matatizo ni mengi lakini kwa juhudi yao wanayakabili matatizo haya. Mheshimiwa Spika, redio vilevile inafanya kazi nzuri na tukiangalia nyuma tutaona redio yetu imechangia sana katika kutoa elimu kwa wananchi na vilevile ime changia katika kukuza lugha ya Kiswahili na hali kadhalika zimesaidia sana katika ukombozi wa nchi za Kiafrika ambazo zilikuwa zikita w a liw a. Nchi kama Afrika Kusini, Mozambique na Zimbabwe, zote zilikuwa zikifuatilia sana matangazo ya redio Tanzania na zilihamasisha watu kugomboka katika ukoloni huo. Kwa hiyo, lazima tuienzi sana na tuithamini kwa kazi kubwa ambayo imefanya. Mheshimiwa Spika, lakini mbali ya hayo tulikuwa na W atangazaji wazuri katika miaka ya 1960, 1970 na 1980 a mb a o w a likuw a w a kif a ny a k a zi nzuri k a tik a TBC n a walipokuwa wakitoa matangazo au habari katika Tanzania na Afrika na Afrika Mashariki wote walikuwa wanapenda kuw a sikiliz a kutokana na l afudhi y a o nzuri na namn a walivyokuwa wakisoma vizuri taarifa zao. Kwa hiyo, ni vizuri l e o tun a pozungumzi a re dio T a nz a ni a b a si n a w a o tuwakumbuke. Baadhi yao ni Selemani Hega, David Wakati na wengine. Mwenyezi Mungu a w alaze mahali pema. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , W a t a ng a z a ji h a w a w a lito a huduma kubwa kwa nchi yetu, sasa hivi ni muhimu vilevile katika kutafuta W atang azaji b asi tutafute W atang azaji wenye vipaji kama hawa, wapewe mafunzo ili waendeleze kazi hii nzuri. Mheshimiw a Spika, Shirika la TBC linaka biliw a na matatizo mengi sana, TV na redio zote zina mitambo ambayo 21 MEI, 2013 imechakaa, ni ya muda mrefu na kwa kweli sasa hivi haifanyi kazi vizuri. Kwa hiyo, inabidi tufanye juhudi sana ili tuhakikishe kwamba mitambo hii yote inabadilishwa ili redio na TV ziweze kufika kote ambapo sasa hivi hazifiki. Mheshimiwa Spika, tunaambiwa kwamba sasa hivi redio haifiki katika Mikoa tisa na Wilaya kama 82 na tatizo kubwa hasa ni uchakavu wa mitambo. Kwa hiyo, tunaiomba Serikali itoe sasa hivi hizo shilingi bilioni 11.15 ili w a weze kununua mitambo ya redio, mitambo ya satellite na waweze kuweka studio mpya yenye kutumia digitali ili w a weze kututangazia vizuri. Mheshimiwa Spika, nikitoka hapo nakwenda katika madeni ya Shirika. Taasisi mbalimbali zinadaiwa na Shirika hili pamoja na Wizara za Serikali. Mwanzoni mwa mwaka Taasisi zilikuwa zinadaiwa shilingi milioni 845 katikati hapa zimelipa shilingi milioni 302 na sasa hivi zinadaiwa shilingi milioni 548. Wizara za Serikali mbalimbali zilikuwa zikidaiwa shilingi bilioni 1.9 lakini zimelipa shilingi milioni 135 tu ambayo ni sawasawa na 7% na hivi sasa Wizara zinadaiwa shilingi bilioni 1.672, jumla ya madeni yote ambayo Shirika hili linadai ni shilingi bilioni 2.216. Hizi ni pesa nyingi na lazima Taasisi na Wizara zilipe. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nashauri mimi namna ya kuzipata hizi pesa harakaharaka kwanza wadaiwa wote wachapishwe katika magazeti waonekane ili watu wote wajue kwamba wanadaiwa na hii itasaidia ulipaji. Aidha, baada ya bajeti, Wizara zote ambazo zinadaiwa zikatwe OC zao moja kwa moja na pesa hizi zipelekwe TBC ili TBC iweze kwenda mbele. (Makofi) Mheshimiwa Spika, TBC vilevile inadaiwa, hivi sasa inadaiwa zaidi ya shilingi bilioni tano, katika hizo milioni 300 ni overdraft za benki. Wakati Serikali inajitahidi kuwapatia shilingi bilioni 11.15 lazima Management ya TBC na Board of Dire c tors wahakikishe wanabana matumizi ili kuwezesha Shirika hili liende vizuri. 21 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, napenda kuzungumzia kuhusu mchango mdogo wa Serikali kwa TBC. Mapato ya Shirika kwa mwaka 2013 yalikuwa ni shilingi bilioni tisa, mchango wa Serikali ulikuwa ni shilingi bilioni sita, kwa hiyo, utaona kw a hesa bu za harakaharaka mchango w a Serikali ni takribani 40%. Uzoefu wa nchi mbalimbali kwa mfano Kenya - KBC, Zimbabwe - ZBC na Uingereza - BBC unaonyesha mchango wa Serikali katika mashirika kama haya ni mkubwa ambao unakaribia 60%. Kwa hiyo, bado mchango huu ni mdogo na Serikali lazima iongeze mchango wake katika Shirika hili ili kuhakikisha kazi zake zinaendelea. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja na ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa nitamwita Mheshimiwa Sara Ms a firi n a Mheshimiw a Re b e cca Mngodo a ji a nd a e, Mheshimiwa Iddi Azzan pia ajiandae. MHE. SARA M. ALLY: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi ili na mimi niweze kuchangia bajeti ya Wizara ya Habari. Mheshimiwa Spika, awali ya yote, kwanza napenda kuishukuru Serikali kwa kuongeza bajeti ya Wizara ambapo kwa miaka mitatu mfululizo tulikuwa tunashuhudia bajeti ndogo sana ya Wizara hii ukilinganisha na majukumu ya Wizara na changamoto zinazowakabili vijana. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka huu, Serikali imeweza kuongeza bajeti kutoka shilingi bilioni 19.3 mpaka shilingi bilioni 21.3. Tunaamini kw amb a ni mw anzo mzuri lakini tunaomba Serikali iendelee kutufikiria sisi vijana ambapo Wizara hii ndiyo ina jukumu la kusimamia changamoto zote za vijana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niongelee kuhusu Mfuko wa Ma endeleo ya Vijana wa Taifa. Kwenye bajeti hii ya Wizara, Serikali imetenga shilingi bilioni tatu kwa ajili ya Mfuko 21 MEI, 2013 huu. Fedha hizi ni ndogo ukilinganisha na changamoto za vijana. Mheshimiwa Spika, tunajua huu Mfuko upo kwenye kila Halmashauri zote kwenye nchi nzima, vijana wamejiunga na vikundi vya ujasiriamali, vijana wamesoma na wengine mp aka vyuo vikuu. Kw a takwimu za sasa kila mw aka tunakuw a na wahitimu 1,200,000 lakini vijana 200,000 tu ndiyo wanamezwa kwenye soko la ajira, wengine wote waliobaki wanategeme a kujiajiri. Vijana hawa wametoka kwenye familia maskini, tunatambua kwamba 75% ya Watanzania wanaishi vijijini na ni wakulima na wanategemea jembe la mkono n a h a w a ni w a toto w a o. Vij a n a h a w a w ana pohamasika kujiung a na vikundi vya ujasiriamali hawakopesheki, mabenki yote siyo rafiki kwa vijana, vijana hawana dhamana ya kutoa ili wapewe mikopo. Tegemeo kubwa la vijana ni kwenye Mfuko huu wa Maendeleo ya Vijana. Kwa hiyo, tunaiomba Serikali tena kupitia bajeti hii itazame upya ili iw eze kuongeza pesa, vijana amb a o w amemaliza vyuo vikuu, w ana makampuni w amejiajiri hawawezi kushindana na soko, hawana mitaji, kwa hiyo, tunaomba sana Serikali iangalie suala hili. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , tume on a kw a mb a Serik a li imejip a ng a ku a nzish a b enki y a vij a n a , mimi n a sem a kwamba hili wazo ni zuri lakini huu mtandao wa benki utafika kwenye nchi yote hii na maeneo yetu? Mimi naona suluhisho kubwa lipo kwenye Mfuko wa vijana ambapo upo kwenye kila Halmashauri. Tunaunga juhudi za Serikali kuanzisha benki y a vijana, hatukatai, l akini mfumo utakuw a ni uleule, unaanzisha benki leo, wadau wakubwa ni vijana, hawana pesa wala mitaji, hiyo benki inaanzishwa na kukopwa mara moja ? Lazima tuwaimarishe vijana kiuchumi kwanza kupitia mfuko wao ili fedha wanazowekeza ile faida wawe wadau na wana hisa kwenye hiyo benki lakini vinginevyo itaanzishw a benki ya vijana lakini wadau watakuwa siyo vijana ambapo itakuwa imekwenda kinyume na malengo ya kuanzishwa benki ya vijana. (Makofi) 21 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, naomba Halmashauri zichangie 5% ya bajeti yao kwenye Mfuko wa Maendeleo ya Vijana. Naomba kwa zile Halmashauri ambazo hazitatoa hii 5% zipewe a dha bu ili hii asilimia iw afikie vijana. Kw a hiyo, ninaomba usimamizi wa sheria ufuatwe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nije kwenye Baraza la Vijana la Taifa. Sera ya Vijana ya Taifa ya mwaka 1996 ina eleza wazi kwamba kutaundwa Baraza la Vijana la Taifa ambalo litawakutanisha vijana wote bila itikadi zao za kisiasa wala z a kidini. Ser a y a Vij a n a y a mw a k a 2007 a mb a yo ni mwendelezo ya ile ya mwaka 1996 nayo inasisitiza kuwepo kwa Baraza la Vijana la Taifa lakini sasa ni miaka 17 tangu Sera itamke kuwepo kwa Baraza la Vijana la Taifa. Mheshimiwa Spika, nimeona hotuba ya Mheshimiwa Waziri inaeleza mchakato wa kuanzishwa kwa muundo wa Baraza umefikia kwenye Baraza la Mawaziri lakini naiomba Serikali yangu, kama kulikuwa na muda ambao kunahitajika B a r a z a l a Vij a n a l a T a if a b a si ni s a s a . Vij a n a w engi w a mejiung a kw enye vy a m a vy a si a s a , vij a n a w engi wamejiunga kwenye taasisi za kidini kwa mfano CASFETA na asasi nyingine mbalimbali lakini kule hawafundishwi utaifa, w a n a fundishw a itik a di z a vy a m a vy a o n a wanachofundishwa kule ni imani za dini zao, suala la utaifa lazima libaki ndani ya Serikali, Serikali ndiyo ina wajibu wa kuwaunganisha vijana wote nchi nzima waweze kuongelea masuala ya kitaifa, waweze kutoa maoni yao na waweze kuishauri Serikali. Vijana sasa hivi hawana sehemu ya kuseme a mahitaji yao, wamemezwa na taasisi mbalimbali ambazo hazipo chini ya Serikali. Mheshimiwa Spika, mimi ninaamini kabisa kwamba ukiona vijana wanajitokeza kwenye maandamano au ukiona vijana wanajitokeza kwenye mikutano ambayo mingine siyo r a smi w a n aa mini kule ndiyo w a t a k a pow ez a kuto a ma dukuduku ya o la bd a w atasikilizw a. Kw a hiyo, mimi ninaamini kuwepo kwa Baraza la Vijana la Taifa kwa sasa ni mud a muafaka, naiomba Serikali yangu iharakishe huo mfumo ili vijana waweze kutoa maoni yao kwenye Baraza na yaweze kufika Serikalini, kwa sababu hiki ndiyo kitakuwa chombo pekee, kitakuwepo kuanzia ngazi za Halmashauri na kupanda mpaka ngazi ya Taifa. Kwa hiyo, yale maoni yataweza kufikiwa na Serikali na kutolewa ufumbuzi siyo kama ilivyo sasa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba Serikali yangu ijitahidi sana na hasa Wizara ya Vijana, ishiriki kwenye mchakato na mpango mzima wa kurasimisha ardhi. Ardhi zinapimwa na kugawiwa, tunaona wawekezaji wakubwa kwenye miradi mikubw a y a SA GCOT w a n a kuj a , m a ene o y a l e y a t a milikishw a , y a t a kuw a kisheri a , vij a n a w a t a kuw a wanaishia kuwa wafanyakazi kwenye ile miradi au kwenye yale mashamba. Kwa hiyo, naiomba Serikali kupitia Wizara hii, ishiriki mchakato wa kurasimisha ardhi, yatengwe maeneo ya vijana ya kujifunza kilimo cha kisasa, miradi mikubwa kama ya SAGCOT inavyokuja vijana wawe na eneo lao la kujifunz a ili h a tim a y e h a w a w a w ekez a ji w a kubw a wakiondoka tubaki na vijana wetu ambao ni wataalamu wetu watakaofaidika na uwekezaji wa miradi mbalimbali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya hayo, naunga mkono bajeti hii, ahsante. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa nitamwita Mheshimiwa Rebecca Mngodo, a t a fu a tiw a n a Mheshimiw a Iddi Azz a n n a Mheshimiwa Albert Obama. MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiwa Spika, ahsante. Kwa kuanza napenda kusema kwamba nimekipitia kitabu cha hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Habari na kwa masikitiko makubwa sijaona popote ambapo amezungumzia kuhusu kuteswa, kudhalilishwa na kuuawa kwa waandishi w a habari. Mazingira magumu ya w aandishi w a habari hayajaandikwa popote katika kitabu hiki na sielewi ni kwa nini kwa sababu ni Wizara yake na waandishi wa habari kwa vyovyote wako chini yake na wanastahili kuzungumziwa na yeye. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hotuba pia katika ukurasa wa tisa, imezungumzia kuhusu kufungiwa vyombo vya habari vya Neema FM na Iman FM, ambavyo vimeonekana vimekiuka maadili ya utangazaji. Lakini cha kushangaza sijaona mahali popote ambapo gazeti la Mwanahalisi ambalo limefungiwa kwa muda mrefu, limezungumziwa. Kwanza, ningeomba kujua katika majibu ya Mheshimiwa Waziri ni kifungu gani cha sheria kilichotumika kulifungia gazeti la Mwahalisi pasipo kikomo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ukurasa wa 12 wa kitabu hiki cha hotuba ya Mheshimiwa Waziri kuna maelezo kuhusu ubia kati ya TBC na kampuni ya Kichina ya Star Communic ation Network Technology ambapo walianzisha Kampuni ya Star Media . Ninachopenda kuzungumzia hapa ni ving’ amuzi vinavyoingizwa na Star Media . Ving’ amuzi hivyo havilipiwi kodi, lakini vinauzwa kwa bei kubwa na wananchi wengi walioko vijijini na hata mijini wanashindwa kumudu bei ya ving’ amuzi hivyo ambavyo Wachina wanaviingiza bila kulipa kodi. Mheshimiwa Spika, ningependa kujua kwanza ni kwa nini havilipiwi kodi, kwa sababu kuna ving’ amuzi vingine a mb a vyo vin a lipiw a kodi. Ni ut a r a tibu g a ni a mb a o umefuatwa ili hawa W achina wao wasilipe kodi? Kama hawalipi kodi, ni kwa nini bei iko juu kiasi kwamba wananchi wa Tanzania wanashindwa kumudu bei hizo? ( Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tujue kwamba, ni haki ya kila mtu kupata habari. Kuna mazingira magumu sana kwa waandishi wa habari. Tunafahamu vyombo vya habari vina nguvu ya kubomo a na nguvu ya kujeng a, hivyo b asi, tukivitumia vizuri tunaweza kujenga, lakini tukivitumia vibaya na kufanya uadui navyo tutakuwa hatujengi na badala yake tutakuwa tunabomoa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nasikitika sana wengi hawaamini magazeti, lakini naamini vyombo vya habari kwa sababu ndivyo vime w ekw a kutuh a b a rish a , kutuf a h a mish a n a kutuburudisha, lakini sasa inatufanya tujiulize ni kwa nini vipo kama hatuwezi kuviamini? Nataka kuendelea kuviamini kwa sa b a bu najua w anafanya utafiti, lakini mara nyingine wanakosa ushirikiano kutoka vyanzo ambavyo ni Serikali, sisi W a bunge w enye w e, p a le tuna pokuw a tume w anyima ushirikiano hapo ndiyo tunakuwa tumekwamisha kazi yao. Mheshimiwa Spika, lakini mauaji ya waandishi wa habari, mateso na manyanyaso yameendelea kwa wingi. Hapa Bungeni tumezungumzia tu kuhusu Absalom Kibanda na Daudi Mwangosi, lakini ukweli ni kwamba, kuna waandishi wengine wengi sana ambao wameteseka, wamenyanyasika na ambao mazingira yao magumu yamesababishwa na sisi w enye w e amb a o tunge w eza kurahisisha maisha y a o. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika gazeti la Tanzania Daima la tarehe 7 mwezi wa Tatu, mwaka huu kuna taarifa ya baadhi ya w aandishi amb a o ningepend a kuw anukuu, amb a o wameteseka, wameuawa na wengine kuwekewa mazingira magumu ya kazi. Mheshimiw a Spika, Kw anza ka bisa ni Mw andishi Fredrich Katuland a w a g azeti la Mw ananchi anayeishi Mwanza. Mwandishi huyu alivamiwa nyumbani na wavamizi walikuwa na vipaza sauti na nyaraka za akaunti za benki za Halmashauri ya Jiji. Wavamizi hao walikuw a pia na mapanga, wakichangizana kusema… SPIKA: Mheshimiwa Sabreena. MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiwa Spika, naitwa Rebecca Mngodo. SPIKA: Mheshimiwa Rebecca, katika maagizo yangu amb ayo nilikataa moja w a po ni hilo. Sasa tusitafutane, naomba tutii maamuzi. Endelea na discussion yako. MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiwa Spika, ahsante. Naomba nirudie, vyombo vya habari vina nguvu sana, tukivitumia vizuri tutaweza kuwaelimisha wananchi na kuwafundisha. Kuna mambo mengi tunayazungumza humu nd a ni a mb a yo w a n a n c hi h a w a n a h a b a ri h a s a w a le wanaoishi vijijini. Kwa mfano, mambo ya Kilimo Kwanza, wananchi na vijana wengi hawaelewi. Mheshimiwa Spika, kama tungekuwa tunavitumia vyombo vya habari vizuri, nakumbuka wakati wa awamu ya kw a nz a y a h a y a ti B a b a w a T a if a , k a tik a re dio moj a iliyokuwepo, Redio Tanzania, kuna kibwagizo cha wimbo kilikuwa kinarudiwa mara kwa mara juu ya habari ya kula c h a kul a bor a , mbog a , s a m a ki, w a tu w a likuw a wanafundishwa, lakini sasa hivi tumeweka uadui na vyombo vya habari, jambo ambalo ni tatizo kubwa sana. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, haki ya kupata habari ni ya kila mwananchi na ni jambo muhimu katika kuendeleza jamii yetu. Waandishi wa habari wanaweza kukuza demokrasia n a a m a ni. P a l e a mb a po kun a a m a ni, d emokr a si a ina endelezwa na Taifa zima pia litakuwa limeendelezwa, lakini pale ambapo tunawakwamisha waandishi wa habari kwa kuwanyima haki yao ya kupata ile habari na kuipeleka. Kimsingi hapa Tanzania sisi tunasema tuna uhuru wa habari, lakini ile haki ambayo iko katika Katiba haitekelezwi, ndiyo maana mtu anapotaka habari hapati habari. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nitoe mfano mdogo tu, mtu anaamka asubuhi anakuta nyumba yake imewekwa alama ya X. Hajui ni nani ameweka alama hiyo, akiuliza nani ameweka alama ya X kwenye nyumba yake, hafahamishwi. Yaani inakuwa kama ni vitisho vitisho. Habari haitolewi kwa usahihi au kwa wakati muafaka kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, Kwa hiyo, wananchi wanabaki wakiishi kwa hofu wakati tungeweza kutumia vyombo vya habari kuwahabarisha na kuwaeleza ili waweze kuishi kwa amani. Pia na wao wangeweza kuifanya Serikali iwe na uwazi pia iweze kuwajibika katika kuendesha shughuli zake za kila siku. Mheshimiwa Spika, nizungumzie kuhusu siku ya uhuru wa vyombo vya habari ambayo huadhimishwa kila mwaka tarehe 2 mwezi wa Tano. Maadhimisho hayo kwa mwaka huu yalifanyika Mkoani Arusha na w aandishi w a habari pamoja na wamiliki wa vyombo vya habari walikutana mjini Arusha na walizungumzia kuhusu mazingira magumu ambayo w aandishi w a ha b ari w anakumb ana nayo, hasa w ale w ana ofanya investigative re p orting amb a o w ana p ata matatizo sana wanapokwenda kutafuta habari. Mheshimiwa Spika, taarifa mojawapo iliyotolewa ni kuhusu mwandishi mmoja wa habari ambaye sitamtaja jina, alikwenda huko Mw anza kufanya utafiti ili kujua ni kw a kiw ango gani, njia zipi na sababu zinazopeleke a watu wenye ulemavu w a ngozi kuua w a. Mw andishi huyo w a habari alipata hali ngumu sana, ushirikiano ulikuwa ni mgumu, lakini alijitahidi kufa na kupona mpaka akapata taarifa ambazo zilisababisha kutumiwa ujumbe wa vitisho. Hii ni hali halisi ambayo wanakumbana nayo waandishi wengi wanaofanya investigative reporting. W aandishi hao wanapata vitisho, wanazuiwa kwa kuambiwa kwa nini wanafanya hivyo. Mheshimiw a Spika, mimi ni shahidi mmoja w a po ambaye nilikwenda huko Arusha kutaka kujua ni kwa nini wanawake katika lile eneo la Simithi walitolewa nje na eneo lao la ardhi akapewa mwekezaji. Mwandishi niliyekwenda naye ambaye naye pia sitamtaja jina nikihofia asip ate vitisho, a lip ata vitisho kutoka kw a Mkuu w a Mko a w a Arusha, akimuuliza ni kwa nini amekwenda kuandika taarifa kuhusu wanawake ambao waliondolewa katika eneo lao la ardhi na ardhi ile kupewa wawekezaji? Mheshimiwa Spika, hiyo ni mifano michache tu ya jinsi ambavyo waandishi wa habari wananyanyasika na kukosa ushirikiano. Hata hivyo, waandishi walijiwekea azimio katika mkutano ule wa Arusha kwamba, wangependa kabisa haki za msingi za kupata habari na uhuru wa habari, vitekelezwe sasa katika nchi yetu. Hata lile Azimio la Windhoek la mwaka 1991 la Haki ya Uhuru w a Ha b ari kw a kila Mw ananchi, litekelezwe katika nchi yetu. Mheshimiwa Spika, pia walizungumzia jambo ambalo naona ni muhimu Serikali ikaangalia jinsi ambavyo inapaswa kuwawezesha waandishi wa kujitegeme a. W aandishi wa kujitegeme a wanafanya kazi katika mazingira magumu sana, wengi hawana vitambulisho na kimsingi wanafanya kazi kwa ajili ya nchi yao. Wanaipenda nchi yao na wanajiendeleza wenyewe. Hata katika jua kali au mvua, pamoja na kukosa fe dha za kutosha, l akini w anafanya kazi kw a sa b a bu wanaipenda nchi yao. Hivyo, ni muhimu mamlaka husika pia ikaangalia ni jinsi gani waandishi wa kujitegemea wakapata unafuu katika yale ambayo wanayafanya. Mheshimiw a Spika, nasikitika kusema nchi ya Tanzania imewekewa kiwango kwamba, ni ya tatu barani Afrika kwa kunyanyasa waandishi wa habari kwa kuwaua na kuwatesa. Nchi ya kwanza ni Somalia, ikifuatiwa na Eritrea, Tanzania ambayo ilikuwa ni kisiwa cha amani katika bara la Afrika, sasa tumewekwa katika nafasi ya tatu kwa kuwasababishia mazingira magumu waandishi wa habari na kuwanyima haki zao katika kuwapa taarifa. Mheshimiwa Spika, pia waandishi wa habari wengi hawana bima ya maisha. Huo pia ulikuwa ni wito wao kwa vyombo na w amiliki w a vyombo vya ha b ari kw amb a, waweze kuwakatia bima ya maisha hasa pale wanapokuwa katika mazingira magumu ya kazi na wanapokutw a na mauti kule au tatizo lolote. Mheshimiwa Spika, pia kuhusu trade unions , vyombo vingi vya habari havina trade unions . Kwa hiyo, ni wito wa waandishi wa habari kwamba trade unions zianzishwe katika vyombo vya habari. (Hapa kengele ya pili ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Ahsante. MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiwa Spika, nakushukuru. (Makofi) SPIKA: Nilisema namwita Mheshimiwa Iddi Azzan, a t a fu a tiw a n a Mheshimiw a Ritt a K a b a ti k a m a yupo, Mheshimiw a Amin a Mwid a u n a Mheshimiw a Murt a z a Mangungu wajiandae. MHE. IDDI M. AZZAN: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kunipatia nafasi ili nichangie Wizara hii. Mheshimiwa Spika, kwanza, kabisa nachukua nafasi kuwapongeza sana waandishi wa habari wa vyombo vyote vya habari kwa kazi nzuri wanazozifanya za kutuhabarisha. Nafahamu miongoni mwao wapo ambao wana jina lile la makanjanja, lakini hao ni wachache na wanashughulikiwa, lakini walio wengi wanafanya kazi zao vizuri sana. ( Makofi) Mheshimiw a Spik a , pi a ni c hukue n a f a si hii kuwafahamisha Wabunge na wananchi kwamba, miongoni mwa magazeti ambayo yapo muda mrefu na yamekuwa yakitoa habari zake vizuri na yameelimisha sana jamii yetu ni gazeti la Nipashe pamoja na mengine na ndiyo maana likaitwa mwanga wa jamii. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nilisikitishwa sana na Mheshimiwa mmoja ambaye alichangia hapa Bungeni akasema, Nipashe ni giza la jamii. Nafikiri alikuwa na jambo lake kwani gazeti hili ni mwanga wa jamii, limefanya kazi vizuri sana, hivyo, ni lazima tuwape moyo ili waendelee kufanya kazi hiyo vizuri. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, niseme tu kazi kubwa iliyotuleta hapa ni kuja kuw a w akilisha w ananchi wetu na kueleza matatizo yao na si kuja kumsafisha mke wangu au mume wangu ndani ya ukumbi huu. Kwa hiyo, niwaombe wale ambao wana tabia hiyo waiache. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, sasa nije kwenye hotub a ya Mheshimiw a W a ziri amb ayo iko mb ele yetu. Kw anza, nichukue nafasi hii kumshukuru sana Mheshimiw a W aziri kuhusu suala la J ela Mtagwa. Mheshimiw a Spika, baada ya kulizungumza jambo lile siku ile, Serikali w amekw end a kumuona na kw a kw eli nashukuru kwa sababu kile kitendo cha kumpa pole peke yake kimempa faraja sana. Kwa hiyo, niwapongeze kwa hilo na moyo huu uendelee hata kwa wanamichezo wengine ambao wameiletea sifa nchi yetu. Si lazima upeleke kitu, lakini kumtembelea mgonjwa na kumpa pole pia ni faraja kubw a sana. Kw a hiyo, na w a pongezeni sana kw a hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwaka jana wakati wa bajeti hii sikuiunga mkono na nilikuwa na sababu, kubwa lilikuwa ni Sera ya Michezo pamoja na Sheria ile ya Baraza la Michezo ambavyo vyote viwili vimepitwa na wakati kupita maelezo au vimepitwa na wakati sana. Mheshimiwa Spika, nilikuwa nikilizungumza hili tangu mwaka 2006 na kila mwaka unaofuata Serikali imekuwa ikisema tuko kwenye mchakato, mambo yanaendelea, lakini hadi leo hii tunapozungumza hakuna chochote ambacho kimefanyika zaidi ya kuoneshwa kwenye hotuba hii ya Waziri ambayo mara hii kidogo amekuja na maneno mengine na siyo yale ya kwamba tuko kwenye mchakato. Mheshimiwa Spika, safari hii amekuja na maneno kwamba, rasimu imewasilishwa ngazi za juu, rasimu ya sera za mi chezo iko ng azi za juu. Sasa hatujui rasimu hiyo imepelekwa lini, ngazi hizo za juu ni zipi na lini itakuwa tayari? Bado mnatuweka kwenye kiza wanamichezo wa nchi hii na ndiyo maana migogoro inazidi kuw a mingi kwa sababu sheria mnazotumia zimepitwa na wakati. Vyama vya Michezo vina sheri a a mb a zo zin a end a n a n a w a k a ti, ninyi b a do mmeendelea kuwa na sheria zilizopitwa na wakati. Mheshimiwa Spika, nitamwomba Mheshimiwa Waziri kwenye majibu yake alieleze Bunge hili ni lini rasimu hiyo ya sera za michezo itakuwa tayari ili baadaye ije kuwa sera na kisha tutengeneze sheria kwa ajili ya michezo yetu. Kinyume cha hivyo, ni kuendelea kuwa na migogoro isiyokuwa na sababu. Tumeona migogoro ambayo imejitokeza juzi tu hapa kwenye uchaguzi wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Mheshimiwa Spika, Sheria ambayo inatumiwa na Baraza la Michezo ya mw aka 1967 amb ayo ilif anyiw a marekebisho mw aka 1971, haiend ani ka bisa na sheria amb azo ziko kwenye Vyama vya Michezo. Vyama vya Michezo vime-advance zaidi, viko mbele, lakini ninyi bado mko nyuma na matokeo yake sasa kunakuwa na migogoro ambayo Serikali mkiingilia kati, mwisho w a siku mtakuja kupata aibu tu, kwa sababu mnazungumzia sheria ambayo imeshapitwa na wakati, wenzenu wako mbele. Kwa hiyo, niombe sana hili tuhakikishe tunalikamilisha ili mambo yaende vizuri. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , Ser a y a Mi c hezo ikiundw a tutakuwa na Sheria ya Michezo. Juzi wakati Naibu Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, anajibu swali langu h a p a Bung eni, p a moj a n a m a mbo mengine a lie lez a kwamba, wachezaji hawa wameajiriwa na ajira ziko kwenye vila bu vya o na w ana mikata b a na vila bu hivyo ndiyo vinahusika kwa kila kitu kwa wachezaji hawa. Mheshimiwa Spika, hiyo ni tofauti kabisa na sheria kwani haisemi hivyo, sheria inasema michezo Tanzania ni ridhaa. Kwa hiyo, suala la wachezaji kuajiriw a Serikalini halipo, sasa Waziri akilisema hivyo anazidi kuwachanganya. Niseme kwa wachezaji ambao wameajiriwa hakuna ajira ya maana kwa sababu anaweza akapewa mkataba wa leo na kesho akaambiwa ondoka, hana haki yoyote anayopata. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama kungekuwa na sheria nzuri ambayo inalinda tusingekuwa na matatizo kwa wachezaji wetu, tungekuwa na mikataba mizuri ambayo inaeleweka. Lakini kwa sababu hakuna ndiyo maana unaona wachezaji w anaondolew a kadri viongozi w a vilabu w anavyotaka. (Makofi) Mheshimiw a Spika, tumezungumzia suala la matibabu au kuwasaidia wachezaji wanapokuwa wamestaafu mpira. Majibu ya Waziri ni kwamba, suala hilo liko kwa vilabu. Vilabu havifanyi hivyo kwa sababu hakuna sheria inayovitaka vila bu vifanye hivyo. Kwa hiyo, hakuna bima ya wachezaji kama anavyosema Mheshimiwa W aziri, kama ukikuta bima kwa wachezaji basi labda ni Simba na Yanga tu, lakini vilabu vilivyobakia vyote hakuna bima za wachezaji, mchezaji akiumia ni lwake. Mchezaji akistaafu ameshalitumikia Taifa kwa muda mrefu, mwisho wa siku anajikuta hana mtu wa kumhudumia. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ni lazima tuwe na sheria ambayo itawalinda wachezaji wetu, hawa wa vilabu, lakini na wale wanaochezea timu za Taifa ili kuondokana na haya ambayo yamejitokeza kwa J ela Mtagwa. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, mwaka jana wakati Waziri anajibu hapa alielezea kwamba, mengi ambayo tulimpa wakati ule, yeye ndiyo kwanza alikuwa ameingia madarakani, karibu miezi mitatu au minne tu, hivyo tuendelee kumpa muda. Sasa a n a t a k a tump e mud a mp a k a lini ili sheri a hizi ziw e zimekamilika ? Kama hivi sasa ni zaidi ya mwaka na mambo haya endi, tunajiuliza tumpe mud a w a miaka ming a pi? Anataka tumpe muda wa miaka mingapi ili akamilishe haya mambo? (Makofi) Mheshimiwa Spika, siyo hilo tu, alisema kuhusu wizi wa kazi za wasanii. Wasanii wanaibiwa sana kazi zao, akasema yeye mtoto wa mjini. Nakubali kweli Naibu Waziri ni mtoto wa mjini, kitovu kiko Ocean Road kweli, kweli kakulia Kawe sawa tena Police line, kwa hiyo, mbinu za kipolisi anazo. Alisema kwa sababu yeye ni mtoto wa mjini na wizi wa kazi hizi unafanywa na watoto wa mjini pia, atapambana nao ili kuhakikisha kazi za wasanii hazitaibiwa tena. Mheshimiw a Spik a , w a li a nz a vizuri, kun a w a tu walikamatwa mwanzo mwanzo, lakini hivi tunavyozungumza wizi wa kazi za wasanii una endelea tena kwa kasi kubwa sana na Serikali imeendelea kukaa kimya. Sasa tunajiuliza zilikuwa ni nguvu za soda ? Mheshimiwa W aziri yupo, Naibu W aziri yupo, najua ni mtoto wa mjini, hebu wahakikishe wasanii hawa wanapata haki zao kwa sababu kelele zimekuwa ni nyingi na wamekuw a wakilalamika kila kukicha na ukiangalia ni kweli. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nina hakika kwa utoto wake wa mjini na kazi aliyoifanya kwa kipindi hiki ataweza kupambana kuhakikisha wasanii wanapata haki ya kazi wanazozifanya. Mheshimiwa Spika, lipo tatizo kwenye michezo na h a s a kw enye mpir a huu w a miguu. TRA w a mekuw a wakiwakata TFF kodi kwa ajili ya mishahara ya Walimu wa timu za Taifa; M axio M aximo na P aulsen. J uzi tu ha p a walichukua karibu shilingi milioni 150... SPIKA: Ahsante, naona... MHE. IDDI M. AZZAN: Mheshimiwa Spika, nashukuru. (Makofi) MHE. AMINA M. MWIDAU: Mheshimiw a Spik a , nashukuru kwa kunipa nafasi. Nami naomba nianze kwa kuungana na Wabunge wenzangu kuwapa pole waandishi wote ambao walipatwa na matatizo wakiwa kazini na kwa wale ambao wametangulia mbele ya haki Mungu azilaze roho z a o m a h a li p em a p e poni n a w a l e a mb a o w amenusurika, b asi Mwenyezi Mungu a w a pe afya na awaongezee umri. Mheshimiwa Spika, naomba nianze hotuba yangu kwa kumnukuu Mheshimiwa Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania alipokuwa katika sherehe za siku ya Uhuru wa Ha b a ri Duniani amb ayo ni World Press Free d om Day . Mheshimiw a Rais alionge a vizuri sana kw a siku hiyo na naomba nimnukuu machache katika yale aliyosema: “Napenda kuwapongezeni Wanahabari wote nchini na wadau wenzenu duniani katika siku hii ya kuadhimisha miaka 20 ya siku ya uhuru wa habari duniani. Aidha, kama ambavyo tumekuwa tukifanya, napenda kuwahakikishieni, hii promise , napenda kuwahakikishieni kuwa, mimi binafsi na Serikali yangu ninayoiongoza, nitaendelea kushirikiana nanyi katika kupanua, kulea, kulinda na kutetea uhuru wa habari nchini ikiw a ni haki ya w aandishi kufanya kazi yao kw a mazingira muafaka ya kisiasa, kiuchumi, kisheria na kijamii. Vilevile na p end a kuw ahakikishieni tuta end ele a kushirikiana nanyi katika kuulinda uhuru wa wapata habari nchini ambao ni muhimu kama ilivyo uhuru wa vyombo vya habari.” Mwisho wa kunukuu. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Rais hapa alikuwa muwazi kabisa katika hili na nimwombe Mheshimiwa Waziri kw a s a b a bu a liposem a kuw a mimi n a Serik a li y a ngu Mheshimiwa Waziri na watendaji kwenye hiyo Wizara wana jukumu kubwa la kuyatekeleza kwa sababu Rais ni kiongozi Mkuu katika nchi hii, Amiri J eshi Mkuu, kauli yake inakuwa ni ahadi. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, Mheshimiwa Waziri ana kazi kubwa ya kuyatekeleza haya. Kwa sababu sote tunajua umuhimu wa vyombo vya habari. Wachangiaji wengi sana hapa wamechangia kwa sababu tangu jana ni malalamiko ya vyombo vya habari na matatizo ambayo yaliwapata na malalamiko yaliyotokea. Mheshimiw a Spika, lakini pia katika hotuba yake Mheshimiw a W aziri amejaribu kugusia suala amb alo ni muhimu kuwa, ataleta Muswada wa Habari hapa Bungeni jambo ambalo ni muhimu kabisa na ameahidi kuwa mwaka huu a t a ulet a . Kw a s a b a bu hiyo it a tus a idi a kuw ez a kuchangia, lakini ningemwomba awashirikishe wadau wa habari katika huo Musw ada kwa sababu wao ndiyo wahusika wakuu na watasaidia. Mheshimiw a Spika, pia kuna m areke bisho kw a sababu kuna Sheria ile ya Magazeti ya mwaka 1979 ambayo inamp a mamlaka W aziri kufungia g azeti p ale amb a po limefanya makosa na Waziri naye ni binadamu inawezekana likawa limemkera yeye binafsi akalifungia. Mheshimiw a Spik a , kw a hiyo, kw a kuif a nyi a marekebisho hii sheria ni kandamizi itasaidia vile vile. Pia kuwasaidia waandishi wengi ambao wameajiriwa kwenye priva te company ambapo wanapata matatizo sana kwenye malipo na mafao. Mheshimiw a Waziri kwa kufanya hivyo, basi utakuwa umeanza. Mheshimiwa Spika, vile vile ningeomba ndugu zangu, w aandishi w a ha b ari w anatusaidia sana kw a sa b a bu mwandishi anamwinua mwanasiasa kutoka chini kabisa mpaka anakuwa maarufu. Kwa hiyo, tujaribu kuwapongeza waandishi wa habari pale ambapo wanafanya vizuri. Wao ni bina d amu w anakose a w akati mwingine, lakini p ale a mb a po b a si w a n a f a ny a y a l e m a zuri tuoneshe kuwapongeza waandishi wa habari. (Makofi) Mheshimiw a Spika, tukichukulia mfano, hivi juzi kulikuwepo na tatizo la mpaka kati Tanzania na Malawi walionyesha uzalendo wa hali ya juu. Kwa sababu waandishi wote waliungana na kuwa na kauli moja kwa nchi. Kwa hiyo, yale machache amb a o w anayafanya vizuri au mengi ambayo wanayafanya vizuri na machache wanayoyafanya vibaya, basi tusichukulie kauli zao moja kwa moja. Mheshimiwa Spika, naomba sasa niongelee juu ya michezo. Kabla sijaanza hotub a yangu kwanza niw ape pole w a t a ni w etu w a Y a ng a kw a s a b a bu m a goli m a wili hayajamtingisha mnyama. Kuna bao tano ambazo bado hamjavunja rekodi yake. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba sasa nielekee Tanga. Tanga tuna ahadi ya uwanja wa michezo wa Kimataifa ambapo eneo lipo Kata ya Mzingani maeneo ya Minjani na TFF w a mesh a w a lip a H a lm a sh a uri y a T a ng a n a w a o wamewalipa wananchi eneo lipo tangu mwaka 2009/2010. Lakini b a do tuna ona mp aka leo hakuna mwendelezo wowote, na hii ni c omplex stadium , ni uw anja mkubwa ungekuw a wa Kimataifa, tukiacha uwanja ambao tunao Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, ningeomba Mheshimiwa W aziri anapohitimisha hoja yake atwambie, huo mradi upo kwa sababu ni mwakilishi wa FIFA Kusini mwa Afrika ndiyo alikuja nao na akashirikiana na TFF. Eneo likatafutwa na wale watu wamelipwa na sasa hivi hakuna shughuli za kimaendeleo zinaendelea pale, lakini tunaona kimya. Mheshimiwa Spika, namwomba Mheshimiwa Waziri wakati anahitimisha hoja yake hapa mbele atwambie, huu mradi upo au umeishahamishwa nao angalau tujue kwa sa b a bu tuna b ahati ya kup ata mira di, lakini b aa d aye inapotea. (Makofi) Mheshimiwa Spika, huu uwanja ni muhimu kwa Tanga kw a sa b a bu ungeweza kufungua fursa nyingi sana za kiuchumi, lakini pia kwa nchi kwa ujumla wake. Kwa hiyo, Mheshimiwa Waziri suala hili ni muhimu kweli kweli kwetu. Mheshimiw a Spika, naomba nigusie kwenye Olympic. Kama ninavyojua, najua tuna Kamati ya Olympic ya Kitaifa, sijui inafanya kazi gani. Kwa kweli nasikitika sana na nadhani wenzangu wapo wanaoguswa. Mwaka 2012 tulishuhudia mashindano ya Olympic huko London, lakini Tanzania kama alivyosema jana Mheshimiwa Mbilinyi tulishiriki kwa uchache mno. Mheshimiwa Spika, kwa kweli inasikitisha kwa sababu mimi nilivyo ang a li a kuna michezo mingi sana amb ayo tung e w eza kushiriki na kuilete a sifa n c hi yetu na sisi tungeweza kuingia kwenye ramani ya michezo ya kidunia, tungeweza kutambulika Tanzania, siyo lazima Kenya na South Africa kila siku. Tanzania tupo wapi? Mheshimiw a Spika, ningeomb a hii Kamati basi ifanye kazi yake. Siyo lazima michezo yote lakini ile michezo michache ambayo tunaimudu kwa sababu nina uhakika kwa upande wa Tanga, kuna mashind ano yale ya majahazi, niliona mashind ano y a mashua amb ayo Tang a sisi ni w a t aa l a m, w a ng e w ez a kw end a kw enye m a ene o machache ambayo tungeweza kuanza kuonesha mfano. Mheshimiwa Spika, pia baiskeli watu wanaendesha kwenye rough ro ad , je, kama w angeshind ana kwenye maeneo ambayo ni mazuri. Nitoe wito kuwa, Kamati hii basi ikafanye majukumu yake na kama hawawezi wabadilishwe. Halafu pia mashindano yanakuja yale tumeshayakosa, lakini mwaka 2016 yanafanyika Brazil, maandalizi yaanze sasa hivi. Kwa kweli tunakuw a tuna peleka Mabalozi tunaitangaza nchi yetu, siyo kila siku kuwashangilia wenzetu tu wakati Wizara nzima ipo. Ningeomba Mheshimiwa Waziri hili alifanyie kazi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nielekee kwenye suala la utamaduni. Katika utamaduni bado tuna utamaduni ule ule wa hardware , utamaduni ule wa kuonekana ambayo ni mavazi, ngoma, nyimbo. Lakini ningependekeza tukawa na utamaduni wa software , tukawa na siku ya kufikiria duniani ambayo ni utamaduni wa software , Watanzania wengi ni wavuvi wa kufikiri. Hawapendi kufikiri, wanapenda ku-copy na ku-paste. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, tukiwa na siku ya kufikiri duniani. Kwa mfano, kama hivi juzi Mheshimiwa Rais alienda kwenye sherehe ambapo kulikuwa na mkakati wa lishe, ni suala ambalo ni muhimu kwa sababu utamaduni wa lishe ni muhimu kwa maisha ya Mtanzania. Kwa hiyo, tukiwa na utamaduni wa aina hiyo ni sawa sawa na kuwa na utamaduni tulio nao wa kuleta amani na utulivu na tuna balozi wa amani. Mheshimiw a Spika, basi tuwe na utama duni wa kufikiri ili kuweza kutengeneza ma-think tankers, tuhamie kwenye software sasa. Mheshimiwa Waziri ana Wizara nzima, kuna suala la utamaduni, siyo kila siku hizo hizo nyimbo, ngoma tuwe na utamaduni sasa wa kuwafanya Watanzania wafikiri ili tuweze kuwa creative na ili tuweze kusonga mbele kwa maslahi ya nchi. Mheshimiwa Spika, naomba sasa nigusie kwa vijana, watu wengi sana wameongelea suala la vijana. Vijana hapo zamani tulikuwa tukisema ni Taifa la kesho, hiyo imepitwa na wakati kabisa. Vijana sasa hivi ni Taifa la leo, lile suala la Taifa la kesho limekwisha. (Hapa Kengele ya pili ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji ) MHE. AMINA M. MWIDAU: Mheshimiwa Spika, ahsante. SPIKA: Ahsante sana. Sasa namwita Mheshimiwa Sabreena Sungura atafuatiwa na Dkt. Hamisi Kigwangallah, atafutia Mheshimiw a Murtaza Mangungu, Mheshimiw a Clara Mwatuka, Mheshimiwa Ritta Kabati, Mheshimiwa Albert Obama Ntabaliba halafu nitaona mbele. MHE. SABREENA H. SUNGURA: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi hii. Kwanza kabisa nami nataka kuhoji Wizara kwamba ni miaka 17 sasa toka sera ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana ilipoahidi kuundwa Baraza la Vijana, lakini mpaka leo hii Baraza la Vijana bado halijaundwa. J e, ni kitu gani ambacho kinakwamisha Baraza hili kuundwa ? Tumeona hapa kwenye hotuba kwamba zimetengwa bilioni 6.1 kwa ajili ya Mfuko wa Vijana. Sasa kama Baraza la Vijana halipo, je, tuna uhakika nani anakwenda kusimamia maslahi haya ya vijana ? (Makofi) Mheshimiw a Spika, vijana w a Afrika w anaund a asilimia 40 ya watu wote wa Afrika na mwaka jana hapa mwezi Februari, tulipitisha Mkataba wa Vijana wa Afrika, lakini mp a k a d a kik a hii w a l a kw enye mip a ngo y a Serik a li hazioneshi jitihada zozote za kuhakikisha kwamba, ni vipi tunaenda kutekeleza mkataba huu. Mheshimiwa Spika, tulitegemea labda Serikali kwa mw a k a huu ing e w ez a kulet a m a p end ekezo a idh a w anatunga sheria mpya ama kama kuna a mend ment , regulations ama wenye sera zetu ni vipi tuna-domestic ate Mk a t a b a huu ili kuh a kikish a kw a mb a h a ki z a vij a n a zinalindwa. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, katika kuhakikisha kwamba, vijana w a Kitanzania w ana p ata ajira kuna mambo ya msingi ambayo ni lazima tuyaimarishe. Kuna sekta ya kilimo na kilimo pekee hakitoshi kwa sababu kilimo lazima kiendane sambamba na miundombinu. Kama unalima matunda kijijini, lakini unakosa barabara ya kuyafikisha kwenye ma eneo husika hasa masoko, hatuwezi kufanikiwa. Mheshimiw a Spika, lakini tuna suala nzima la Vyuo vya Ufundi, l a zim a tuzing a tie n a nishukuru kw a mb a kun a programu mpya ya kupeleka Vyuo vya VETA hususan kwenye makambi yetu ya JKT na hii programu mpya iliyoanza ya vijana waliomaliza form six kwenda JKT itasaidia vijana wengi kupata Elimu ya Ufundi ambayo ndiyo itasaidia kuokoa Taifa. Mheshimiwa Spika, lakini pia kuna kuimarisha Mfumo wa Elimu, tumeona jinsi mfumo wetu wa Elimu wa Tanzania hauwasaidii vijana kujiajiri. Kwa hiyo, lazima Waziri husika akae na wenzetu wa Wizara ya Elimu waaangalia ni jinsi gani wanabadilisha mfumo wa elimu Tanzania ili vijana wetu wawe na sifa ya kujiajiri na kuajiriwa. Mheshimiwa Spika, lakini pia bado tuna changamoto ya lugha za Kimataifa. Vijana wa Kitanzania wengi wetu hatujui lugha za Kimataifa. Ningependa tu kujua hivi Baraza la Kiswahili la Taifa huwa lina Wakalimani wa kutafsiri lugha, kwa sababu sasa hivi dunia tunapoelekea lugha mbalimbali zinatafsiriwa. Ukienda kwenye google translate ukisema u- translate Spanish labda kwenda kwenye Kirusi unapata. J e, katika Kisw ahili tuna mkakati gani na hii itakuw a ni njia mojawapo ya kuhakikisha kwamba lugha yetu ya Kiswahili inakua. Mhehimiwa Spika, lakini ningependa moja kwa moja sasa niende kwenye suala nzima la michezo. Tuna haja sasa ya kuhakikisha kwamba michezo inakuwa promoted katika nchi yetu. Tuache siasa kwenye michezo kwa sababu lazima tuwe na think t ank amb ayo itaang a li a miaka 10 ij ayo Tanzania Sekta ya Michezo inapelekwa namna gani? Mheshimiw a Spika, lakini tunalala, tunaamka, anakuja W aziri anasema leo tunafuta UMISETA, kesho anakuja mwingine anasema tunaanzisha UMITASHUTA. Kwa hiyo, tunakosa dire c tion kama Taifa la kuhakikisha kw amb a michezo tunaipeleka katika ma eneo g ani ? Michezo imekuw a promote d Tanzania lakini katika level za juu, tun aa ng a li a tu Simb a , Y a ng a , Az a m. L a kini kw a nini tunasahau huku chini ambapo ndiko kuna vyanzo vya kuibua. Mheshimiwa Spika, ningependa tu kuishauri Serikali kw amb a turudishe ule mfumo w a zamani. M ashirika ya Umma, Idara Binafsi, Taasisi za Serikali zilikuwa zinamiliki timu za mipira. Hii inapelekea kwamba klabu zetu nyingi za mipira sasa hivi watu wanaoziendesha hawana fedha. Mheshimiwa Spika, lakini tutakaposema kwamba na Mashirika yaweze kudhamini ama kuwa timu za michezo, itasaidia sana kwa sababu watu hawa watakuwa na fedha, wataweza kuandaa viwanja vizuri, wataweza kuandaa vifaa vizuri vya michezo, lakini hata lishe. Kwa sababu michezo bila chakula ni kitu ambacho hakiwezekaniki. ( Makofi) Mheshimiw a Spik a , kw a hiyo, ni vy em a s a s a tukaangalia utaratibu wa zamani, zamani tulikuwa na timu nzuri Idara ya Maji ilikuwa na timu yake, tulikuwa na wenzetu Pamba Mwanza, Magereza, Reli Morogoro, tulikuwa tuna Bandari Mtwara. Hizi ni Taasisi ambazo zilikuwa zinajitegeme a, lakini zilisaidia kukuza sekta ya michezo. Lakini sasa hivi michezo imekuwa kama yatima, michezo haina mwangalizi, michezo imekuwa haina nini. Mheshimiwa Spika, sidhani kama tunaweza tukawa na timu bora ya Taifa bila kuwa na vilabu bora ambavyo vitaibua wachezaji kuweza kuwafikisha katika level hii. Kuna wachezaji wazuri ambao zamani walitoka katika hizi timu amb azo zilikuw a zinafa dhiliw a na M ashirika ya Umma. Kulikuwa na mchezaji kama Mohamed Hussein Mmachinga kutoka Lindi au huko Mtwara, tulikuwa tuna Be a Simba, Kitwana Sulemani, Mau Mkami, lakini walikuwa ni wachezaji ambao walikuja kuchezea Timu ya Taifa ambao waliibuka kutoka huko mwanzo. Mheshimiwa Spika, tunaweza tukaangalia mfano wa wenzetu wa Uganda, wana Uganda Revenue Authority ina timu, wenzetu wa Zambia, Migodi ya Shaba inafadhili timu, timu kama Kabwe Warriors ni timu ambayo inafadhiliwa na mgodi wa shaba. Kwa hiyo, tunasema kwamba vifaa vya michezo, viwanja vizuri, mazingira ya watu kucheza ndani na nje ya timu yana wezekana kw a sa b a bu kuna w atu ambao ni wafadhili wana fedha ya kuhudumia michezo yetu. Mheshimiwa Spika, kuna timu kama ZANACO, hii ni timu ya Benki ya Wananchi wa Zambia na inafanya vizuri na imew ahi kushindana klabu bingwa Afrika. Sasa sisi tuna mp ango g ani na Wizara ina mp ango g ani kuhakikisha kwamba, michezo tunarudisha kwenye Mashirika ya Umma ambayo yataweza kusaidia. Mheshimiw a Spik a , s a s a hivi tun a w ez a kuon a kwamba, timu ya Simba na Yanga ndiyo zinacheza zinakuja kushirikishwa na klabu hizi ndogo ndogo za Mikoani, klabu ambayo haiwezi kuingiza hata laki sita kwa mwezi, lakini inashindanishwa na timu ambayo inaweza ikapata kwa mwaka one billion au milioni 800 au milioni 500. Mheshimiwa Spika, Kwa hiyo, hapa hata ule uwiano unakosekana. Kwa hiyo, ni vema sasa Wizara ikachukua suala hili ik a lirudish a nyum a k a m a ut a r a tibu w a z a m a ni ulivyokuwepo ili Mashirika, Idara na Taasisi nyingine za Serikali ziweze kushika michezo na hivyo michezo itaweza kufanikiwa kwa kiwango kikubwa. Mheshimiwa Spika, ahsante. (Makofi) SPIKA: Oka y , a hs a nte. Mheshimiw a Dkt. Kigwangallah. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLAH: Mheshimiwa Spika, nakushukuru. Nianze kwanza kwa kuipongeza Wizara kwa kazi nzuri ambayo wanafanya, lakini niwapongeze zaidi kwa namna ambavyo wame amua kutekeleza kwa dhati Azimio la Bunge lililopitishwa hapa kutokana na hoja binafsi ambayo mimi mwenyewe niliiwasilisha. Mheshimiwa Spika, hoja hii ilihusiana na Kukuza Ajira kw a Vijana kupitia Kilimo na Sekta nyingine mbalimbali ikiwemo uvuvi na biashara ndogo ndogo. Kutokana na Azimio hilo la Bunge mwaka huu nimesoma vitabu na nimeona kwamba, Wizara imeamua kutenga kiasi cha shilingi bilioni 6.1 kwa ajili ya Kukuza Ajira kwa Vijana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, niw a pongeze kw a kuchukua hatua hizo, lakini niwashauri wajikite zaidi kwenye kulenga sekta mahsusi, lakini pia kwenye kulenga maeneo mahsusi ili basi fedha hizo ziweze kuw a na tija, lakini pia ma eneo ambapo watafanya uwekezaji pawe kama case study, pawe kama maeneo ya mfano ili Mikoa mingine pia iende kujifunza hapo. Mheshimiwa Spika, lakini pia uwekezaji wa namna hiyo ukifanikiwa utatuwezesha sasa mwakani tuweze kuitaka Serikali itenge fedha nyingi zaidi ili kuongeza wigo w a kuwawezesha vijana katika maeneo mbalimbali. Mheshimiwa Spika, lakini pia nitumie fursa hii kuwataka vijana w a Kitanzania ba d ala ya kulalamika, ba d ala ya kusikitika na kunyongea kwamba, wametengwa na Serikali yao waanze kutambua kwamba fursa zipo na tayari sisi Wabunge ambao tupo hapa tunawawakilisha, tunafanya kazi yetu ipasavyo na ndiyo maana tulileta hoja binafsi na hoja ikapitishw a na Bunge na sasa utekelezaji unaanza. Hivyo basi, waendelee kujishughulisha wasikatishwe tamaa na wala wasirubuniwe na watu wenye maslahi binafsi ya kisiasa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo, nimpongeze sana Mheshimiw a Naibu W aziri ndugu yangu komredi Makala, Mbunge wa Mvomero, kwa jitihada alizozifanya kutatua mgogoro wa uchaguzi wa uongozi wa TFF. Hapa niwashauri wenzetu katika Shirikisho la Mpira wa Miguu, Tanzania watambue kwamba, mchezo huu unapendwa na Watanzania wengi na ni muhimu sana katika maisha ya kila siku ya jamii ya Watanzania. Mheshimiwa Spika, hivyo, unapoongelea uchaguzi ndani ya TFF, ni siasa kubwa na tusilete mzaha. Tusimame kwenye sheria na Kanuni ambazo zinatambulika ili haki itendeke. Kama wagombea wamejitokeza kanuni zifuatwe, wasikatwe bila kufuata misingi ya sheria na kanuni ambazo zipo ili mchezo huu uweze kupata viongozi wanaopatikana kidemokrasia na wanaokubalika na watu. Mheshimiwa Spika, jambo la tatu ambalo napenda kulizungumzia linahusiana moja kw a moja na uhuru w a vyombo vya habari, lakini pia haki ambazo zinalindwa na sheria na Katiba ya Taifa letu. Haki za binadamu na uhuru w a kusema unachukua msingi w ake toka mw aka 1948 kutokana na Azimio la Haki za Binadamu lililojulikana kama The Universal De claration of Hum an Rights na baadaye Mikataba mbalimbali ya Kimataifa ambayo ilikuja kusainiwa na nchi mbalimbali zika-ratify katika nchi zao. Mheshimiwa Spika, mfano, ni ule wa The International Covenant on the Protection of Civil and Politic al Rights na The International Covenant on the Protection of Economic, Social and Cultural Rights. Maazimio yote haya na Mikataba yote hii ya Kimataifa ililenga kutoa haki zaidi kwa binadamu na ililenga kuzitaka nchi wanachama wa Umoja wa Kimataifa kufuata misingi ya haki ambazo zinatambulika kama haki za msingi za binadamu. Mheshimiw a Spika, lakini sisi Tanzania tumesaini mikata b a yote hii na pia tume-ratify Azimio la Haki za Binadamu la Mwaka 1948. Lakini leo hii tunaongelea uhuru wa vyombo vya habari. Kwa tafsiri ninayoifahamu ya uhuru, hakuna uhuru utakaokuwepo bila ya kuwepo kwa mipaka, hakuna haki itakuwepo ya kwako wewe bila kuwepo haki ya watu wengine. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni lazima uhuru, ni lazima na haki pia viwekewe mipaka na vilindwe na sheria zinazoongoza nchi yetu. Sasa leo hii sisi tunatoa uhuru wa vyombo vya habari, lakini badala ya uhuru huu kutumika vizuri tumekuta sasa uhuru umekuwa unakuwa abused, watu wanasema wanayoyataka na magazeti yanaandika wanayoyataka, uhuru umevuka mipaka, haki imepita kipimo na matokeo yake nchi yetu inaelekea kubaya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nayasema haya kwa uchungu mkubwa sana nikizingatia kwamba, Taifa hili ni la kwetu sote n a sisi l e o hii w engine tun a w a toto w ac h a ng a n a tungependa warithi Taifa hili na tungependa kesho kutwa waje kuwa viongozi wa Taifa hili hali ya kuwa likiwa katika hali ya kutulia, hali ya kuwa Taifa likiwa katika umoja, upendo na mshikamano. Sasa kumekuwa na vitendo vya uvunjifu wa haki, kumekuwa na vitendo vya watu kutukana hata ndani ya Bunge wakidai tu kwamba wanatumia uhuru wao wa kusema. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa uhuru wa kusema hauwezi kuwa uhuru usiokuwa na mipaka. Haki ya kuongea haiwezi kuwa haki bila ya kutazama haki ya wengine pia kusikiliza, kwa sababu pia hata kusikiliza ni haki ya binadamu. Kuna watu wanasikiliza tunapoongea hapa, unapokuja hapa na kutukana, unapokuja hapa na kutoa maneno ya kejeli, unapokuja hapa na kudharau watu wengine, kuna watu w engine un a w a - o ffen d . S a s a p a le il e h a ki y a w a tu wanaotusikiliza tunakuwa tumei-abuse na hilo sio jambo la haki na sio jambo la msingi. Mheshimiw a Spika, leo hii yanaandikw a mambo kw enye ma g azeti, mambo amb ayo yanaleng a katika uchochezi, mambo ambayo yanalenga katika kutugawa Watanzania katika matabaka, aidha ya makabila yetu ama y a dini zetu n a m a g a zeti y a n a sh a biki a , y a n a - g lorify, yanaandika mambo ya namna hii. Mheshimiwa Spika, Uhuru huu wa vyombo vya habari sio uhuru unaozungumziwa katika Azimio la Haki za Binadamu, sio uhuru unaozungumziwa katika mikataba mbalimbali ya Kimataifa ya Haki za Binadamu ambayo nimei-refer hapo mw a nzoni, l a kini pi a h a y a m a mbo y a n a mn a hiyo hayaruhusiwi hata na Katiba na Sheria ambazo zimewekwa katika Taifa letu. Mheshimiwa Spika, niombe hapa na nishauri sana kwamba, Wizara itakapoleta hiyo sheria ya uhuru wa vyombo vya habari muweke vipengele vya kuweka mipaka ambayo iko wazi kwamba, uhuru unaanzia hapa na unaishia hapa. Kwa mfano, gazeti limetukana, gazeti linapotukana biashara y a g a zeti ni m a t a ng a zo, l a kini m a t a ng a zo h a yo yanapelekwa kwenye gazeti husika kama gazeti lenyewe lina wasomaji wengi. Mheshimiwa Spika, sasa ili kumdhibiti mwenye gazeti ambaye ametukana au ameandika habari ya uongo, ama ameandika habari ya uchochezi, ama ameandika habari ya uzushi ili kumdhibiti mmiliki wa gazeti hilo ni kumpunguzia kopi za magazeti ambayo anaweza kutoa kwa muda fulani. Tukifanya hivyo, mara mbili au mara tatu, tutaona vyombo vya habari vikiwa na nidhamu na vikiandika mambo ya ukweli. Mheshimiwa Spika, Ndugu Charles Mulinda leo hii amehukumiwa na wenzake kwenye Tanzania Editors Forum na amesimamishwa kwa kuandika tu habari ambayo yeye aliona kwamba ameitafsiri vizuri amefanya utafiti wa kutosha akaiweka kwenye front page ya gazeti lake inayohusu ugaidi na namna ambavyo wahariri mbalimbali wameshiriki katika ugaidi wa kumng’oa kucha ndugu Absalom Kibanda. Mheshimiwa Spika, baada ya kuandika habari ile w enz a ke w a memfukuz a w a mesem a h a b a ri il e ni inappro pria te na ni ya kicho chezi. Kuna ha b ari nyingi zinazoandikwa zinazofanana na hizo na zinahaririwa na Wahariri hao hao. Sasa kwa sababu hawa wana uhuru wa kuandika na kufanya wanachokitaka wamemuadhibu leo mwenzao, lakini pia wiki hiyo hiyo waliandika habari kwenye gazeti lingine moja la kunichafua mimi binafsi. Nikashangaa kwa nini Mhariri yule ambaye amekiuka pia maadili naye hakuadhibiwa na Tanzania Editors Forum. (Makofi) Mheshimiwa Spika, huu ni mfano mmoja tu, hivyo, napendekeza sasa Wizara muanzishe kitengo maalum cha kufanya censorship ya habari ambazo zinatolewa na cha kuadhibu magazeti ambayo yanakiuka misingi ya haki za bin a d a mu kw a kuw a one a w engine n a kuw aa dhibu wengine. Kwa mfano, hiyo nchi ya Singapore, kule kuna bwana mmoja anaitwa Lee Kuan Yew, aliwahi kuwa Waziri Mkuu wa nchi ile, alitengeneza kitengo hicho na alikiweka Ikulu. Mheshimiwa Spika, kwa kufanya hivyo aliweza ku- c o ntrol west ern me d i as a mb a zo zilikuw a zin a l et a propaganda katika nchi yake na naamini hilo tunaliweza hapa. Leo kuna propaganda za kuangusha dola, kuna propaganda za uchochezi wa udini ama wa ukabila ama wa ukanda. Mheshimiw a Spika, prop a g and a za namna hiyo zisiandikwe kwenye magazeti yetu na kama gazeti likiandika habari za namna hiyo lichukuliwe hatua ikiwa ni pamoja na kufungiw a. Rais Museveni juzi amelifungia The Monitor Ug and a p amoja na re dio zake zote na TV zake zote. Amelifungia kwa sababu lilikuw a linafanya kazi ya kuangusha dola, hivi tumerogwa na nani? J amani, tuanze kutawala, tuanze kuongoza hii nchi… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLAH: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. SPIKA: Ahsante muda umekwisha. Sasa nitamwita Mheshimiw a Murt a z a M a ngungu, Mheshimiw a C l a r a Mwatuka na Mheshimiwa Ritta Kabati wajiandae. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa fursa ya kuchangia katika hotuba ya bajeti ya Wizara hii ambayo imeshika nguzo za ustawi wa nchi yetu. Mheshimiwa Spika, nianze na ambalo Mheshimiwa Dkt. Kigwangalla amelizungumza hapa kwamba, ni lazima tuweke mfumo na tuwasaidie wenzetu wa vyombo vya habari kuweza kuzingatia na kusimamia maslahi yanayohusu ustawi wa nchi yetu. Si jambo zuri sana kwamba vyombo vya habari kuwa ni chanzo cha kuweza kuamsha ari ya watu ku- destabilize usalama wa nchi yetu. Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wakati w a n ac h a ngi a h a p a , w a lisem a j a mbo moj a a mb a lo Waandishi walizungumza kiuzalendo sana, ni mgogoro baina ya Tanzania na Mala wi. Lakini naomba niw akumbushe W aandishi w a Ha b ari w a nchi nyingine jinsi amb a vyo wanasimama na kutetea na kusimamia ustawi wa nchi zao. Mheshimiwa Spika, mwaka 2011 pale Tottenham, London, Uing erez a zilitoke a vurugu vij a n a w a li- ri o t w akachoma ma g ari, w aka v amia ma duka na w aka w a wanahatarisha usalama wa nchi ile, lakini vyombo vya habari vyote siku iliyofuata magazeti na televesheni na vituo vya redio viliandika kichwa cha habari kimoja kwamba wahuni wametaka kuvuruga amani ya nchi yetu. Mheshimiwa Spika, lakini leo hii inapotokea tatizo la aina yoyote vyombo vya habari ndio vinawekwa uzito wa lile jambo na kulitafsiri kila mtu ambavyo ana elewa. Hii haiweki sana ustawi wa nchi yetu. Naomba wazingatie weledi na taaluma yao kama vile ambavyo inawaelekeza. (Makofi) Mheshimiw a Spika, vipo vyombo vya ha b ari vya kuchukulia mfano, si vyote ambavyo vinafanya vibaya. Naweza nikachukulia mfano chombo cha habari cha Clouds Media. Wenzetu wa Cloud Media wanafanya vitu vingi sana vy a ku- ad v o c a t e n a kujeng a umoj a miongoni mw a Watanzania. Mheshimiw a Spik a , W a mekuw a ni w a bunifu, wanatengeneza mambo mengi kuwasaidia vijana pamoja na changamoto nyingine ambazo wanazipata kuna wengi ambao wamejitahidi kuwakuza na sasa wanawageuka, ndiyo maisha ya bina d amu, huwezi kuacha kuzaa kw a kuogopa kule a, endeleeni tu kule a na kuweni wabunifu kuweza kujenga nchi yetu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, katika uhuru w a vyombo vya habari, linalonikera sana, sasa umezuka mtindo wa ajabu ka bisa na lazima Serikali mchukue hatua zinazotakiw a. Mwaka huu kuna magazeti katika kipindi cha mwezi wa Nne na hilo gazeti niko nalo hapa nitakulete a nakala yake. Wametoa picha Kiongozi wa Dini ambaye ameingia kwenye matatizo na mtu mwingine, unamchukua Askofu Mkuu wa Kanisa Katoliki unamweka pale picha yake. Mheshimiw a Spika, hii jamani tunavunja taswira, viongozi hao lazima w aheshimike, w anaoongoza w atu, huwezi ukatoka ukamchukua Askofu Mkuu au Sheikh Mkuu ukaenda kumfananisha na mambo mengine ya mitaani, hili jambo tunavuka mipaka. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , lingine a mb a lo n a t a k a kuzungumzia ni suala la TBC. Wabunge wengi wanailalamika TBC haip e wi mitaji, TBC haiw ezeshwi, w afanyakazi na w atumishi w a TBC zamani ndio ilikuw a kimbilio, ilikuw a ukiajiriwa TBC ulikuwa unapata maslahi mazuri, lakini leo ndio wamekuwa duni sana. Kila siku tunakuja hapa tunapanga mipango mikakati, isiyokwisha. Mheshimiwa Spika, tunataka sasa mtuletee mkakati wa kuweza kuimarisha TBC iweze kusikika nchi nzima, TV ya Taifa isikike kote, Redio ya Taifa isikike kote. Mnasema mikoa 11, tuna mikoa 25 ukijumlisha na Zanzibar mitano mikoa 30 mnasikika 11, huu Utaifa huko wapi hapa ? Hakuna Utaifa. Pi a n a t a k a w a k a ti mn a jumuish a mtueleze nini kilichopelekea mitambo ya medium wave iliyozimwa pale Kunduchi na Nachingwea. Leo hii hatusikii Redio Tanzania kwenda katika Mikoa ya Lindi na Mtwara, tunasikia sauti ya T a nz a ni a Z a nzib a r. S a s a k a m a mn a t a k a h a b a ri zetu tutazihamishia Zanzibar tuweze kusikia na tuweze kushirikiana nao. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nije katika michezo. Hapa watu wengi wanachangia, lakini wanazungumza hili jambo katika hali ya wepesi sana, hivi tuiulize Serikali imewekeza nini katika michezo. Rais ni kweli tunampongeza na tunamsifu sana kwa moyo wake wa kizalendo anamlipia kocha. Lakini huwezi ukazungumzia suala la kumlipia kocha ndiyo jitihada za Serikali, hizi ni jitihada zake yeye binafsi, Serikali haijawekeza hata kidogo kwenye michezo. Mheshimiwa Spika, angalieni kwenye shule za msingi, sekondari na vyuo, hakuna kiwanja hata kimoja ambacho mmeweza kujenga na wala kusaidia. Walimu wa shule za msingi na sekondari hawana mafunzo yoyote ya ukocha na ndio ambao wanawakuza watoto katika ngazi ya chini. Hamjawekeza kutoa mafunzo kwa Walimu wa shule za msingi na sekondari. Mheshimiwa Spika, vilevile tunatumia fedha nyingi kuweza kuendesha programu ambazo hazina manufaa. W achezaji wetu ambao wame cheze a timu za Taifa kina Edgar Fongo, Abeid Muziba, Malota Soma, Kaingila Maufi, Kipeng a, tungeweza kuw atumia ha w a w angekwend a kup ata mafunzo kwa kutumia Cultural Exc hange Progra mme ambazo nchi zingine wanazifanya. Mheshimiwa Spika, tuwapeleke wakapate mafunzo, wajifunze waje kuwa makocha kufundisha katika nchi yetu, lakini tumekaa hapa tunalaumu TFF, Serikali imetoa kiasi gani kuwasaidia TFF, hakuna hata senti moja ambayo imepewa na Serikali. Mheshimiw a Spik a , lingine a mb a lo n a t a k a nilizungumzie ni kuhusiana na suala la M ashind ano ya Olympiki. Suala la Olympiki ni aibu sana. Kuna nchi moja inaitwa Kiribati, raia wa nchi nzima ile wako 14,000, lakini kwenye mashindano ya Olympiki walipeleka wanamichezo zaidi ya 60. Sisi tuko zaidi ya milioni 48,000,000, tunapeleka w achezaji w ang a pi? W achezaji sa b a, halafu tunajisifu kwamba sisi tumefanya vizuri. Hatujafanya vizuri, lazima tuwe wabunifu. Mheshimiwa Spika, mathalani ukichukua ma eneo ambayo sisi tunaweza tukafanya vizuri zaidi ni masuala ya kuogelea. Ukienda Kilwa, Tanga, Kigoma, ukiona watoto jinsi a mb a vyo w a n a pig a mbizi n a kuog e l e a , w a n a hit a ji kuongezewa skills ndogo ndogo tu na wanaweza wakaingia kushindana. Mheshimiwa Spika, ukitaka kuthibitisha hilo, watu tunaotoka maeneo hayo ya ukanda wa Pwani ya Maziwa n a B a h a ri h a t a Mheshimiw a Komb a a u ukim c huku a Mheshimiwa Zitto, ukiwapeleka kwenda kuwashindanisha kwenye kuogelea, utaona jinsi wanavyofanya vizuri. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , lingine a mb a lo n a t a k a nilizungumzie ni usimamizi wa filamu. Nchi zote duniani zinaweka usimamizi wa filamu. Angalia nchi kama Marekani ambayo tumeisifu kuwa ndiyo inaongoza katika utandawazi wanaweka PG 13, PG 11, PG 7 kwamba, Parents guardians kwamba, hawezi kutazama bila uangalizi wa mzazi. Mheshimiwa Spika, lakini hapa mtoto wa miaka mitatu au minne anakwenda kuangalia jinsi watu wanavyocheza muziki, wanavyotongozana mitaani huko, wanavyokimbizana vichochoroni huu utamaduni ambao tunaulinda kwa nchi yetu ni utamaduni wa aina gani? Lazima tuweke misingi ya kusimamia utama duni na taratibu amb azo zimekuw a zinatukuza na zina endeleza nchi yetu katika nyanja ya ustaarabu. Mheshimiw a Spik a , mwisho, k a bis a n a t a k a kuzungumzia suala la TV Iman. Waziri lazima atupe majibu ni sababu zipo zinazopelekea TV Iman isipewe leseni ya kurusha matangazo. Wamelipa TCRA imewapa kibali, taratibu zote zimekubaliwa na pia wameshalipa ada zinazotakikana, lakini mpaka leo haijapewa ruhusa ya kurusha matangazo yake. Hii ni double standard na haiwezi kukubalika na haya ndiyo matatizo ambayo yanachangia kuleta shida katika nchi yetu, tusilete double standard. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. SPIKA: Okay, ahsante. Sasa nimwite Mheshimiwa Clara Mwatuka, Mheshimiwa Ritta Kabati na Mheshimiwa Albert Obama wajiandae. MHE. CLARA D. MWATUKA: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru kwa kunipa nafasi nami niweze kuchangia bajeti ya Wizara hii. Kwanza nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunipa afya njema na kufikia asubuhi hii kuweza kuchangia katika bajeti hii. Mheshimiw a Spika, vile vile nimpong eze W a ziri ambaye kweli ameonesha kwamba, yeye ni Mheshimiwa W aziri w a Wizara hii kw a jinsi alivyojiweka na kw a kweli anasema kiongozi ni wa kuongoza njia. Sasa lazima kiongozi a oneshe mfano w a lile analoliongoza. Hongera sana Mheshimiwa Waziri. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nchi yetu ni ya w akulima na wafanyakazi. Kila kukicha asubuhi wakulima wanachukua majembe w anakw end a mashamb ani na w afanyakazi wanakwenda makazini kwao. Sasa kwa kipindi hiki cha Bunge l a B a j eti, w engi w a likuw a w a n a p end a w a sikie nini kinazungumzwa Bungeni kulingana na Wizara zinazowahusu, lakini wanakosa kusikiliza kwa sababu ya kule waliko makazini na hata sisi wenyewe ha p a nd ani ukiang alia hivi sasa, wengine wengi w a po kwenye Kamati, wengine w a po kw enye M a kt a b a kw a shughuli mb a limb a li, y a l e yanayozungumzwa hapa nyuma hawawi na habari nayo. Mheshimiw a Spik a , s a s a ni w a k a ti g a ni h a w a wangeweza kupata. Zamani kulikuwa na kipindi cha usiku Star TV, wale walikuw a wanaonesha Bunge na kwamba hasa walikuwa wanawapatia nafasi wale waliokosa mchana, wakati huu ndio walikuwa wanaona. Sasa kile kipindi hakipo kulikoni ? Na omb a W aziri atueleze kw a nini kipindi hiki kimeondolewa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna Mfuko wa Utamaduni, huu Mfuko umetengewa fedha kidogo ambazo ni shilingi milioni 100 na hizo ni kwa ajili ya mishahara tu, hakuna hata senti iliyotengwa kwa ajili ya ma endeleo. Sasa tamaduni hizi tutaziendeleza kivipi kwa sababu watalii wengi wanakuja nchini kuangalia tamaduni zetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ukiangalia sehemu kubwa ya vifaa vya tama duni au vitu vya utama duni vinahitaji fedha. Ukienda kwa wasusi kama alivyosuka Mheshimiwa Waziri pale, kunahitajika fedha, ukienda kwa wasusi wanaosuka kili au milala, wanahitaji fedha pia kwa sababu maliasili huwezi kwenda ukakata milala, wakakuachia hivi hivi, lazima ulipie. Mheshimiw a Spik a , s a s a w a k a ti Mfuko huu haukutengewa fedha kwenye maendeleo, utamaduni huu utakwenda vipi? Kwa kukosekana fedha namna hii, ndiyo maana vijana wetu hivi sasa au wengi tunajua tamaduni zilizopo ni kwenye mavazi. Tunapenda sana kuiga tamaduni za kigeni ambazo hivi sasa kwa kweli nchi yetu inakokwenda tunaharibikiwa mno. (Makofi) Mheshimiw a Spika, vijana w anapenda kuiga kila wanachokiona kutoka nje, cha kigeni, wanaona hapa ndiyo m ahali p ake tunakw end a na w akati, tumefika ha p a. Unamkuta kijana wa kiume siku hizi wanasema kuna kata ‘K’. Suruali inaishia humu, nguo ya ndani ambayo haikustahili ionekane nje, yeye ndiyo anafanya hasa ya kuonesha nje. Mheshimiwa Spika, kuna aina mbalimbali za kunyoa nywele kwa watoto wa kiume. Utakuta amevaa hereni, utafiriki yuko India amb ao w anavaa hereni na shang a w a n a ume. S a s a n a sisi tumeig a hiyo kitu a mb ac ho hakipendezi, mpaka nywele vijana wa kiume wanasuka siku hizi, wanasema wanakwenda na wakati. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tukienda kwa vijana akinamama huko ndiyo hatusemi. Kumeharibika kiasi kwamba Taifa letu linaaibika kwa ajili hiyo. Inafikia mahali sasa baba na mama kuangalia TV mbele ya mtoto au watoto haipendezi. Mheshimiwa Spika, michezo inayoonekana kwenye TV ni ile michezo ya ajabu ajabu. Wanacheza michezo ile, watoto wa kike wanajua kazi ya kukata viuno tu. Sijui hawajui ni wapi inapofanyika kazi hiyo. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, ni vema waka enda kuonesha ufundi wao kule sirini, lakini si sehemu za wazi, wanaharibu utamaduni wetu. (Makofi/Kicheko) Mheshimiw a Spik a , c h a kush a ng a z a vij a n a w ana o cheza na o huko kw enye miziki w anajiheshimu, wanavaa suruali nzuri, shati zuri na hakuna anayeonesha tumbo au kitovu kwa watoto wa kiume. Lakini watoto wetu w a kike h a w a th a mini miili y a o, w a mef a ny a miili y a o maonesho kwa akinababa. Kwa kweli hali hii inasikitisha. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimemsikia Mbunge mmoja juzi ha p a anasema kw amb a, kuna ukumbi mmoja amb a o wanakwenda kucheza muziki uchi wa mnyama. Tunakwenda wapi? Tunaipeleka nchi hii wapi? Sisi wazazi tunawaona watoto wetu, unamwona mtoto wako anatoka ndani kavaa nguo pengine nyepesi inaonesha kila sehemu unamw angalia tu. Wala huna cha kumwonya kwamba, wewe nguo hii vipi? Hakuna. Anakwenda nje. Aibu ile si ya yule tu mpaka wewe mzazi unayemwacha mtoto wako katika hali ile. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda niseme kwamba, wala si ajabu akinababa hapa wengine ndani wanawaacha wake z a o w a me v aa suru a li a mb a yo ni kit a mb aa c he p esi kinaonesha mpaka nguo ya ndani na isitoshe huku nyuma bl a uzi imeishi a juu, a kiin a m a kidogo, h a p a m a mbo yameharibika. Lakini mwenyewe anaona ni vizuri tu. Wewe huyo ni mkeo, unataka aone nani sasa uzuri unaouona wewe mwenyewe ? (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, kwa kweli nasema kwa uchungu, Serikali iangalie hili, hakuna heshima yoyote ya kuruhusu mambo haya ya michezo amb ayo inachezw a kwenye m a jumb a y a st a rehe n a b aa dhi y etu tun a kw end a kuburudika, unaona yale. Sasa unapomwona mtoto wa mwenzio vile na wa kwako unalinganishaje ? Serikali ichukue hatua, ikomeshe mambo haya, sio mazuri. Tuige mambo mazuri, lakini si haya yasiyoeleweka. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, niende kwa vijana maana haya yanajulikana kw a kila mmoja. Mtw ara p ale mw aka juzi kulikuwa na uvumi kwamba, Rais amekataza akinamama wasiva e suruali. Kwa hiyo, kuna vijana wadogo wadogo walikaa kwenye kona ya uwanja wa mpira wa Shule ya Rahaleo p ale Mtw ara w akiw a na fimbo zao. W alikuw a wakimwona msichana anapita amevaa vile wanamtandika mikwaju mwisho wakaacha kupita njia ile na wote wakaanza kujirekebisha. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kw a hiyo, amri ikitoka mivao isiyoeleweka itakoma. Mheshimiw a W aziri nakuheshimu, nakuelewa na nakuamini kwamba utalifanya hili. Niombe Serikali ikusaidie kukomesha kitu hiki. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna suala la vijana. Vijana wengi siku hizi w ame acha uvivu, w anajiung a kwenye vikundi ambavyo ni vya uzalishaji. Wengine wanakwenda kwenye vikundi vya ufugaji, wengine kwenye mabustani, wengine kw enye uvuvi n a m a mbo mb a limb a li tu vij a n a wanajishughulisha siku hizi. Tatizo kubwa ni kwamba hawana mitaji. Watafanya kitu gani ambacho hakitahitaji pesa. Mheshimiwa Spika, wanaolima bustani kuna mbegu za nyanya, vitunguu na mbogamboga zinahitaji pesa. Sasa hawa wanashindwa kupata vitu hivyo kwa sababu hawana pesa. Hivyo, naiomba Serikali iwaangalie vijana wapatiwe mikopo kwa ajili ya mitaji ili waweze kujiendeleza, waache na uzururaji. Tukiw a p a mikopo hiyo, ha w a w ana oitw a Wamachinga watakoma, watakuwepo wale tu ambao ni wa zamani tu, lakini walioko vijijini, hawatakuja mjini watajua kwamba, hakuna kitu kule, kitu kipo huku. Mheshimiw a Spik a , kumbuk a N a ng a ng a , kijiji ninachokaa mimi. Vijana wanajenga majumba kwa kuuza maji, sasa kupata baiskeli ni kazi. Wakipata mikopo wengi watanunua baiskeli ili waweze kupakia madumu kwa wingi ili wauze maji vijijini waweze kujiendeleza. (Makofi) Mheshimiw a Spika, wengine ha w a w a vitunguu, wakipata mkopo watanunua mbegu, watanunua mashine za kumwagilia, badala ya kuchukua can kwenda kuzunguka mle itasaidia sana. Hivyo, Serikali izingatie. ( Makofi) SPIKA: Ahsante. Ila tu ulivyokuwa unafanya kwenye Hansard hata haikuonekana. Kwenye Hansard ulikuw a huonekani na vituko vyako. Sasa namwita Mheshimiwa Ritta K a b a ti a t a fu a tiw a n a Mheshimiw a Alb ert O b a m a n a Mheshimiwa Kapteni Komba. MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiwa Spika, nikushukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kuchangia katika Wizara hii. Kwanza kabisa nianze kuwapongeza Mawaziri na watendaji wote wa Wizara hii kwa kazi kubwa ambayo wamekuwa wakiifanya kwa ajili ya taaluma ya vijana, habari na michezo. Mheshimiw a Spika, pia niipong eze Serikali kw a kuongeza pesa katika Mfuko wa Vijana. Lakini kwanza kabisa nilishasema kwamba, katika hotuba zangu zote lazima nianze n a w a l em a vu, kw a s a b a bu w a l em a vu w a mekuw a hawakumbukwi katika Wizara nyingi. Mheshimiwa Spika, niiombe Serikali iniambie, je, kuna juhudi gani zimefanyika katika kuweka vyombo vya watafsiri kwenye vyombo vya habari kwa walemavu? Kwa sababu n a w a o w a n a h a ki y a kup a t a h a b a ri n a kuju a nini kinaendelea katika nchi yao. Mheshimiw a Spik a , vile vile k a tik a mi c hezo y a walemavu mmetenga kiasi gani ili kusaidia hii michezo iweze kuendele a ? Kw a sa b a bu ha w a w alema vu w amekuw a wakituletea medani mara nyingi sana. Nakumbuka Bunge hili lilishawahi kufanya michezo na Mabalozi kwa ajili ya kuwachangia walemavu. J e, Serikali hii inawawekea kiasi gani ili wafanikishe michezo yao Kimataifa ? Mheshimiw a Spik a , b aa d a y a kuw a kumbuk a walemavu, sasa nichangie kuhusu vijana. Kabla sijachangia kuhusu vijana kwanza nitumie nafasi hii kuwapa pole sana w a n a n c hi w a J imbo l a Iring a Mjini kw a m a t a tizo waliyoyapata siku ya Jumapili. Vijana wetu waliowekwa ndani, vijana waliopotoshwa kwa kukiuka ile Sheria ambayo tulikuwa tumeitunga kwenye Halmashauri na Mbunge wetu Mchungaji akafanya vurugu kiasi kwamba, hata wananchi wakakosa haki yao ya msingi ya kwenda kusali. Poleni sana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niulize kwamba, je, hii mikopo kwenye Halmashauri hawa vijana wanauelewa kiasi gani? Kwa sababu tumeona kwamba, vijana wengi sana ha w ana uele w a w a kuifikia hiyo fursa iliyoko kw enye Halmashauri. Pesa nyingi zinatengwa kwenye Halmashauri, lakini vijana hawaelewi wataifikiaje hiyo fursa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, najua kwamba, katika ile asilimia kwa Halmashauri ile ya akinamama kwenye Jimbo la Iringa Mjini, mimi na mwenzangu Mheshimiwa Chiku Abwao na Madiwani ndiyo tunauratibu ule Mfuko kuhakikisha kwamba kila Kata inafikiwa kwenye ile mikopo. Sasa je, hii mikopo ya vijana inaratibiwa na nani? Mheshimiwa Spika, naomba hii iangaliwe ili vijana waweze kupata haki. Kuna vikundi vingi na vijana wengi w amekuw a w a kijit ahidi kuanzisha vikundi vy a o, l akini hawapati hii mikopo na utakuta Halmashauri zetu zina uwezo mkubwa sana za kuwasaidia vijana hata kuwapatia mitaji. Mheshimiwa Spika, kwa mfano, Halmashauri zetu zina tender za madawati, zina-tender za chaki na tuna vyuo vya VETA, lakini kwa nini tender zote za Halmashauri zisiende kwenye hivi vyuo ili zile faida ziweze kuwasaidia kama mitaji ha w a vijana w ana pomaliza hivi vyuo. Naomb a Serikali iliangalie jambo hili kwa umakini ili vijana wetu wasiweze kuzurura hovyo au kuhangaika mpaka kuichukia Serikali yao kwa ajili ya kupata haki zao za msingi. Mheshimiwa Spika, Chama chetu cha Mapinduzi kinasema kwamba, watu wote wanatakiwa waishi maisha bora. Sasa na omb a W a bunge wote, viongozi wote na watendaji wote tuhakikishe kwamba tunawapa maisha bora vijana wetu. Sisi wanasiasa tumekuwa tukiwatumia vijana katika kutatufa umaarufu wa kisiasa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunaomba muwatumikie hawa vijana, mmewaahidi ahadi, lakini badala ya kutimiza ahadi mnawachochea, mnawapa maneno makali ya kuichukia Serikali yao na kuvunja Sheria za nchi hii. Naomba mkome kabisa. Hawa vijana wamezaliwa na akinamama, hawa vijana ni wetu wenyewe, wanapopata ulemavu mnatuachia sisi ndiyo tunapata matatizo. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , n a omb a Vy a m a vingine viwaelimishe vijana, viwape yale waliyokuw a wametegemea kwa sababu walikuwa wametegemea kupata maisha bora. Kama mmepata Majimbo wekeni mikakati, lakini msianze kuwapa vijana mambo mazito au mambo magumu. Mheshimiwa Spika, vijana wetu badala ya kusoma shule, mnakwend a kuw a d ang anya, w anakuja kwenye maandamano, juzi vijana 72 wamewekwa ndani kwa ajili ya kud a ng a nyw a . N a omb a Sheri a ij e, w a n a si a s a wasiwapotoshe vijana wetu. Mheshimiwa Spika, naomba pia nizungumzie suala la michezo. Vijana wetu wana haki kabisa ya kucheza katika Halmashauri za o. Kuna viw anja vya michezo vya w azi vilitengwa kwa ajili ya michezo, vikavamiwa, wale waliovamia mmewafanyaje ? (Makofi) Mheshimiw a Spika, tuliambiw a kwamba, wale ambao wamevamia wangeweza hata kubomolewa nyumba zao ili hata vijana waweze kupata haki. J e, ni lini wale waliovamia watabomolewa ili vijana wale waweze kupata haki zao? Mheshimiwa Spika, vile vile kuna hii michezo katika shule za msingi, mbona imesahaulika ? Hii michezo sasa hivi Walimu wa shule za msingi wamekuwa wakihangaika. Kuna mkakati g ani w a kuw a w eke a fungu ? M aana tunajua kwamba, tukitaka wachezaji wazuri lazima tutengeneze vipaji kutoka shule za misingi ili viweze kuboreka. Mheshimiw a Spika, lakini tuna ona kw amb a kule amb ako tunge p ata msingi bora hakuna fungu lolote. Mnategemea tuta pata wachezaji wa aina gani? Najua hata kw enye n c hi zilizo end e l e a , w enzetu w a mekuw a wakiwaandaa watoto wakiwa bado wadogo kabisa. Sasa na sisi tunaomba Serikali irudi nyuma hili somo lifundishwe kuanzia shule za msingi na pesa iwekwe ya kutosha. Mheshimiw a Spika, tuna washukuru wale wanaosaidia Serikali yetu kuleta vifaa vya michezo. Kama Vodacom , TBL na mashirika mbalimbali, basi tunaomba waangalie na hawa watoto wadogo wa shule za msingi ili waweze kufanya kazi vizuri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini kuna majumba mengine ya starehe yamekuwa yakiweka kanda mbaya, watoto wetu badala ya kwenda shule wanaishia kwenye hayo majumba. Naomba hilo liangaliwe na majumba mengine pia watoto badala ya kujifunza tuition na kufanya nini, jioni wanaangalia mipira mpaka saa sita hadi saa saba za usiku. Naomba pia haya majumba yaangaliwe na hili jambo likomeshwe. Mheshimiw a Spik a , vile vile niong e lee kuhusu w aandishi w a ha b ari. Kw anza ka bisa kama wenzangu w alivyosema, hii TBC iongezewe fedha za kutosha kw a sababu yenyewe inatakiw a ifike mpaka vijijini. TBC ni chombo cha Serikali, naomba iangaliwe. Wenzangu wamesema kw a mb a , w a boreshe w e m a mbo y a o mengi ili h a t a wanahabari wenyewe waweze kufanya kazi vizuri. Mheshimiw a Spika, vile vile tunaomb a Serikali iangalie h a w a w a miliki w a vyombo vy a h a b a ri, w a mekuw a wakiwanyanyasa sana wanahabari. Hawana mikataba, wengi wanafanya kazi za kujitolea na wapewe bima za afya na bima za maisha. Pia niwape pole wale waliopoteza maisha wakati wanatimiza wajibu wao. Mheshimiwa Spika, vile vile nizungumzie kuhusu vazi la Taifa. Kunakuwa na fahari kubwa sana mtu anapovaa vazi la Taifa lake. Kuna wakati kulikuwa na mchakato mkubwa sana na ulianza kwa kasi kubwa. Sasa ile kasi imeishia wapi? Tunasikia raha tunapokwenda kwenye nchi za wenzetu, unamtambua huyu ni Mnaigeria, huyu ni Mhindi, huyu ni nani? Mheshimiwa Spika, kwa nini hata tusivae Kimasai kwa sababu ni vazi la Tanzania hapa hapa. Hebu tunaomba kasi iongezeke na sisi tueleweke kw amb a Mtanzania akiw a sehemu, unamtambua huyu ni Mtanzania. Pengine hata humu Bungeni tuvae Kitanzania zaidi kama nilivyovaa mimi. (Kicheko) Mheshimiwa Spika… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Haya ahsante. Hatuna uhakika kama ni Kit a nz a ni a a u vipi. S a s a n a mwit a Mheshimiw a Alb ert Ntabaliba na Mheshimiwa Komba ajiandae. MHE. ALBERT O. NTABALIBA: Mheshimiw a Spika, nashukuru kunipa nafasi hii na mimi niweze kuchangia kwenye Wizara hii. Kwanza kabisa naunga mkono hoja. Nina mambo machache. La kwanza, nataka niongelee mwenge kidogo. Mheshimiw a Spik a , kw enye ripoti y a K a mbi y a Upinzani w amejaribu kusema kw amb a mwenge hauna m aana yoyote. Lakini w engine tumezaliw a tumekuta mwenge upo, mwenge umeasisiwa miaka ya sitini na mpaka sasa upo. Wito wangu wangu nataka tuendelee kuuenzi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tuliwasha mwenge na kuuweka Mlima wa Kilimanjaro ili uweze kumulika maadui wa ndani na nje. Kama Mwenge umeanza kukumulika ndani ukiwa ni adui, basi tulia. Tuliwasha Mwenge ili ulete mshikamano, Mwenge hauruki kijiji. Maana yake ni nini? Mheshimiwa Spika, kwanza una faida ya kuimarisha mshikamano, kijiji hiki kinaupokea mwenge kinawapa kijiji kingine kuonesha kw amba ni chain ambayo inaonesha ka bisa kuna mshikamano. Lakini vile vile mwenge huu umepambana na ukabila kutoka kijiji kwa kijiji hadi Mkoa kwa Mkoa, hii ni moja ya kuua ukabila. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , l a kini vile vile ume w ez a kupambana na koo ambazo zinajitokeza kati ya koo moja hadi koo nyingine. Kwa hiyo, mwenge una faida nyingi na mwenge tulisema kwamba ulete matumaini pale ambapo pana mafarakano. Ndiyo faida yake. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, mwenge umekuw a na faid a nyingi. Kw enye M a jimbo yetu umeh a m a sish a mir a di, umekosoa pale ambapo watendaji wamefanya vibaya, wananchi wametoa maoni yao. Kwa hiyo, mwenge ni kitu ambacho lazima kiendelee kuenziwa. Mheshimiw a Spika, wakati ule tulipoanza ulikuw a chini ya Chama cha Mapinduzi na mwaka 1992 tuliamua kwamba mwenge uwe chini ya Serikali. Kwa hiyo, sasa hivi ni jukumu la Serikali kukimbiza mwenge. Mwaka jana nilisikia katika Kambi ya Upinzani hawapendi mwenge na mwaka huu tena nimesikia. Nafikiri ni kitu ambacho ni lazima na hao vijana waanze kujifunza. (Makofi) Mheshimiw a Spika, la pili niipongeze Serikali. Nimesikia kilio cha TBC, TBC bajeti yao ya kufufua mitambo yao ili isikike nchi nzima ni bilioni 34, lakini kwa mwaka huu ili waweze kuanza walikuwa wameomba bilioni 11. Tunashukuru Serikali imeweza kuwasogeze a na kuwapa hizi bilioni sita kama zilivyooneshwa hapa. Mheshimiw a Spika, kw a hiyo, ni mw anzo mzuri, tun a omb a Serik a li i end e lee kusukum a . M a w a ziri mnaosimamia dhamana hii kwa uchungu mlio nao wa kutaka kweli TBC iwepo, nawapongeza na tumeshirikiana na nyie kwenye Kamati. Hii ni achievement kubwa. Kwa hiyo, songeni mbele twende mbele. Mheshimiwa Spika, naomba tena niipongeze Serikali kwa kuongeza fedha kwenye Mfuko wa Vijana. Mfuko wa Vijana unaongozwa na Profesa pale kwenye Wizara ile na anafanya kazi nzuri. Tumpe nguvu sasa hii mikakaki iweze kuendelea. (Makofi) Mheshimiwa Spika, niongelee ving’ amuzi. Startime ilipo anza kuuza ving’ amuzi ilianza kuuza kwa bei ndogo. Sasa hivi ving’ amuzi vimepanda bei ambayo inawafanya watu wa kawaida washindwe kupata habari. Mheshimiwa Spika, tulipowaita wakasema bei ile ndogo ilitokana na sababu kuwa walisamehewa kodi na Serik a li. Mkion a b e i ime p a nd a ni kw a mb a Serik a li haikusamehe kodi. Mheshimiw a Spika, tunaiomb a Serikali iendelee kuwasamehe kodi ili watu wengi waweze kupata ving’ amuzi. Sasa hivi watu wengi wana TV lakini hawaoni habari, kwa hiyo, naiomba Serikali iendelee kuwapa ruzuku Star Times ili ving’ amuzi viwe na bei ambayo watu wengi wanaweza kupata. Lingine, siku kama tatu niliona kipindi kile cha Star Times kikawa kinasema kwa nini W abunge wanaotoke a katika vyombo vya habari ni walewale! Waliongea mengi n a mimi sit a ki kw end a huko n a n a w a pong ez a h a w a wanaotoka kila siku, lakini wazo langu ni moja, imefikia mahali a mb a po s a s a tun a tete a w a s a nii kw a mb a k a zi z a o zinanyonywa hawapati faida ya wao kujishughulisha na ule usanii. Mheshimiwa Spika, ninawaomba Wabunge ambao wanatoka kila siku na wanasaidia kuuza magazeti ya vyombo vya habari na wao waweze kulipwa. Kwa sababu wanasaidia kuleta mauzo kwenye magazeti ya vyombo vya habari. Kwa hiyo, hao Wabunge wanaotoka kila siku, ninawaombea na wao waanze kulipwa. (Kicheko) SPIKA: Kama Spika hivi. (Kicheko) MHE. ALBERT O. NTABALIBA: Sawa kabisa, hilo lilikuwa ni ombi kwa wale wanaotoka kila siku, kwa sababu sura zao zinatoka kila siku, familia zao zinawasoma kila siku na mambo yao yanasomwa kila siku, ni lazima walipwe sasa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nataka kuong ele a suala l a michezo kuhusu bajeti. Katika Wizara hii, tumeiangalia fedha inayowekwa kwenye maendeleo ya michezo ni kidogo sana na hasa mashuleni kwenye Halmashauri zetu, kwenye bajeti hakuna fedha zinazotengwa kwenye bajeti zao. Kwa hiyo, ningeomba ishinikize TAMISEMI wanapokuwa wanapanga bajeti zao, fedha nazo ziweze kutengwa, ili michezo kwenye Halmashauri zetu, kwenye vijiji vyetu, zipatikane waweze kusaidiwa. Timu ya Wilaya ina enda kushindana Mkoani, inakwenda kwenye Halmashauri kuomba fedha angalau za kujikimu wanakosa. Kwa hiyo, ningetoa wito kuwa tushuke hii Wizara ya Habari na Michezo, michezo iende mpaka chini isiwe kwenye Sera tu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, tuna Wilay a mpy a amb azo zimeanzishwa, tutahitaji Maafisa Utamaduni wapya na Ofisi zao, tunaomba bajeti za Ofisi hizo ziweze kuangaliwa. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, kwa kuheshimu kuwa wengi wamesema mengi, ninaomba niishie hapo. Ninaunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahs a nte. Mheshimiw a K a teni Komb a , atafuatiwa na Mheshimiwa Naibu Waziri Majaliwa. MHE. CAPT. JOHN D. KOMBA: Mheshimiw a Spika, ninashukuru kwa kunipa nafasi hii. Kwanza, nawapongeza Viongozi w a W iz a r a hii; Mheshimiw a Muk a ng a r a n a Mheshimiwa Pedeshee Makalla. Mheshimiwa Mukangara, ninampongeza kwa kudumisha utamaduni wa Mwafrika. Tangu nime anza kumwona huyu mama yeye kwenye kichw a chake ni twende kilioni kila siku. Habandiki nywele, habandiki nini, twende kilioni. Huo ndiyo utamaduni na ninadhani hilo sasa lingekuw a ndiyo vazi la kw anza la Kitanzania kw a Mwanamke wa Kitanzania. Inaitwa Utii wa Rodha. Kwa hiyo, mama endelea kuwa mtii. (Kicheko) M c h a ngo w a pili ni kuhusu hii Ser a y a H a b a ri. Ninataka kukw ambia ukweli Mheshimiw a Spika, nchi hii kama itaingia kwenye machafuko wakulaumiwa wa kwanza ni Vyombo vya Habari, Magazeti na TV Binafsi; wanachochea kwa nguvu kubw a na wenyewe wanajiita kuw a huu ni Mhimili usio rasmi na wanajitahidi wauingize uwe Mhimili wa Nne. Sijui wataingiza kwa njia gani; I don’ t know, lakini Mhimili huu ndiyo ambao utatuingiza kwenye machafuko; kwa nini? Mheshimiwa Spika, tangu Wizara zimetoa Hotuba za Wizara zao hapa, magazeti karibu mengi ukiondoa ya Serikali, utakuta yanazungumzia vioja tu, hayazungumzii b ajeti inayotolewa kwa W ananchi. Hawazungumzii mantiki ya bajeti Mwananchi anafaidika nayo vipi, ama Serikali iongeze nini. Hawazungumzii hilo, wao wanazungumzia vioja tu huyu kafanya hivi, huyu kamchambua huyu na huyu kafanya hivi na hasa Wapinzani na hasa hizi sura mnazoona zinauzwa hizi sura za kuuza hizi zinatoka upande huo. Mimi ninamuunga mkono Mheshimiw a O b ama, w a lipw e p esa maana ni biashara. Nikwambie kuwa, magazeti ndiyo yanatupeleka huko, wanatuambia tufuate mfano wa Kenya wanatuambia sisi. Sisi Tanzania tufuate mfano wa Kenya kwa lipi katika amani? Wasifikirie kitakachotokea Kenya kitatokea kwetu, sisi tulish a k aa n a a m a ni mi a k a mingi. W a keny a w anagombana katika makabila, w anagombana katika usomi, wengine wasomi na wengine siyo wasomi, maskini maskini kweli na tajiri tajiri kweli. Katika nchi yetu, mambo h a yo mengi h a y a po, l a kini siku tut a k a poingi a k a tik a machafuko kama wa mwaka ule wa Kenya, nchi hii haitarudi tena, itabaki kuwa na tabu mpaka Yesu arudi tena Duniani. Ninaomb a sana Sera hiyo ije, lakini halahala tuzingatie kuimarisha amani ambayo tumewekewa urithi na wazazi wetu na Mungu mwenyewe miaka hamsini tumekaa kwa amani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, na hii ina vionyesho tu, hebu fikiria s a s a hivi g i a nts w a ko w a wili tu Duni a ni; W ac hin a n a Wamarekani. Mchina anaona hawezi kukaa nchini kwake mp aka afike Tanzania, amefika Rais yule. Mmarekani amesema ha wezi kukaa nyumb ani kw ake mp aka afike Tanzania, anafika Ob ama keshokutw a, ha endi sehemu nyingine katika Afrika ni nchi mbili tu na hii ni ya tatu anafika kwetu sisi katika Afrika ya Mashariki na Kati. Kwa hiyo, hiyo ni ishara kuw a, amani hii tusiichezee. Kuna w atu wengine wamezoea kujidharau wenyewe, sisi tunapendwa nje kwa sababu ya amani yetu, lakini magazeti mengi na w atu wengine wanaopenda fujo, kila wakati amani hii wanaibeza tu. Ninafikiri ha w a siku nyingine utaka po cha gua w atu wengine kwenda J eshini, wapeleke J eshini wakanyooshwe kule maana wengi hawajaenda J eshini wote hawa. Mheshimiw a Spika, ukiang a li a w a le w a liokuw a w analeta leta maneno zamani w a livyokwend a J eshini wamerudi hapa wametulia, lakini hawa wanaofanya fujo hapa hawajajua J eshi, kushoto kulia, geuka kulia, lala chini kwenda juu. Hawa akina Tundu Lissu waende J eshini, safari ijayo waende J eshini. (Kicheko) SPIKA: Tena mwaka mzima. MHE. CAPT. JOHN D. KOMBA: Tena huyu Tundu apewe miaka miwili siyo mwaka mmoja. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, nizungumzie habari ya TBC; kwa masikitiko makubwa sana TBC ni maskini. TBC ninayoijua mimi ambayo ya zamani baadaye ikaja kuitwa Radio Tanzania , baadae imerudi tena TBC; haifanani kabisa na ile ya zamani. Angalia Radio Tanzania ya wakati ule ilivyokuw a imejengew a vituo vyake, kila mahala; Dar es Salaam, Arusha, Songea, sijui wapi Lindi, kila mahala na kila mahala tulikuwa tunapata medium wave vizuri kabisa. Leo ukienda kwenye vituo vile, TBC imekufa kabisa, TBC mitambo wanatembe a buibui, wametanda maeneo yale yote na mitambo ile ni analog, ya zamani sana. Ninaiomba sana Serikali, pamoja na kusema TBC ianze kujitegemea, lakini Serikali yenyewe kwanza ianze kuimarisha mitambo ya TBC kila mahali ilipowekeza. Mheshimiwa Spika, bila TBC nchi hii hatutakwenda pazuri, kwa sababu vyombo vya habari hivi vingine vya watu binafsi, ataamua yeye wakati wa kutoa taarifa atoe taarifa gani na aifiche taarifa gani, lakini kwa TBC atatoa taarifa ambayo Mwananchi atafaidika. Sasa leo hii inasikika Mikoa kumi na moja tu; ina faida gani hii? Ninaomba sana kila wakati tuangalie TBC, ipate pesa ya kutosha. Tunashukuru Serikali inaongeza bilioni sita, sawa wao waliomba bilioni 11, mwakani tena bilioni sita, saba, nane, mwaka mwingine bilioni sita, saba, nane, kwa maana hiyo tutaimarisha TBC. Wengine ha w ajatembele a ma eneo hayo, mimi nimefika maeneo hayo, kama msanii nimefika huko, lakini pia kama Mjumbe wa Kamati ya Ma endeleo. Ukienda kule Nyerere Ro ad , ut a on a hurum a k a bis a , Mt a ng a z a ji anapokwenda kutangaza kwenye chumba chake kile cha studio kama ni wakati wa mvua ni lazima awe na ndoo pembeni, ambayo atakingia maji yanayotoka juu yanaingia studio ili maji yale ama yasimchafue yeye lakini pia yasiingie katika vyombo ambavyo anatangazia. Anapata shoti hiyo, ndiyo hali ya TBC iliyoko sasa, ni hali mbaya sana. Ninaomba Mheshimiwa Waziri wa Fedha, amsikilize sana Mama yule wa utii wa Rhoda, ana matataizo makubwa, amwongezee bajeti yake. (Kicheko) Mheshimiw a Spika, mwisho, michezo. Ninampongeza sana Mheshimiwa Rais, kwa kuimarisha mchezo wa mpira na tumeona matunda yake. Ninampongeza sana Mheshimiwa Makalla, kwa kuimarisha mchezo wa mpira na kuunganisha wale waliokuw a wanagombana. Nina waomba Mheshimiw a Makalla na Mama Mukangara, tuinue michezo mingine. Zamani sisi tulikuwa ni kioo kwa riadha Duniani, leo Riadha imekufa. Tulikuwa kioo kwa basket ball, Mheshimiwa Rais wetu alikuwa anacheza basket ball zamani, tuinue upande huo na tukienda basket ball ni gharama ndogo sana, tukiimarisha hiyo tutakuwa watu waangavu katika Dunia hii katika upande wa michezo. Tusifuate mchezo wa mpira tu peke yake, mpira uko Dunia nzima, lakini watu wana sehemu ya kupitia kama hupitii kwenye mpira pitia kwenye ria dha, kama hupitii kwenye riadha pitia kwenye ngoma, kama hupitii kwenye ngoma pitia ... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Ahsante sana muda umeisha. MHE. KAPT. JOHN D. KOMBA : Mheshimiw a Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiw a Spik a , n a p end a kutumi a furs a hii, kw a nji a y a m aa ndishi, kuwapongeza sana Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Mheshimiw a Dkt. Fenella E. Mukang ara (Mb), Naibu W a ziri Mheshimiw a Amos M akalla (Mb), Katibu Mkuu, W akurugenzi W akuu wote, p amoja na W atend aji wote walioshiriki kuandaa bajeti hii nzuri ambayo imeonesha nia thabiti ya kuendeleza Watanzania kwa ujumla hususan vijana. Mheshimiw a Spika, ninaishukuru sana Serikali ya CCM, kwa kukubali maombi ya Watanzania ya Lugha ya Kiswahili kuwa Lugha ya Kimataifa. Hivyo, ninazidi kuisihi Serikali kutumia Lugha ya Kiswahili kwenye ma eneo yote ya kazi; mfano, Mashuleni, Mahakamani na hata kwenye ziara za nje kuwe na wakalimani ili Viongozi wetu wahutubie kwa Kiswahili wanapokuwa na ziara kwenye nchi mbalimbali. Ikiwezekana, vijana wengi wajifunze lugha mbalimbali ili wawe wakalimani kusaidia Viongozi wetu kuzungumza Lugha ya Kiswahili ili Wananchi wawe wanasikiliza kujua Kiongozi anaongea nini. Mheshimiw a Spik a , ni ukw e li usiofi c hik a kuw a , Mahakama zetu kuendeshwa kwa kiingereza watuhumiwa na watuhumu wengi wanapoteza haki zao. Vilevile nakala za hukumu kuandikwa kwa kiingereza nazo hazikuwasaidia Wananchi wetu. Mheshimiw a Spik a , kuhusu Mfuko w a Vij a n a , nimepokea mabadiliko ya fedha zilizotengwa kwa ajili ya vijana kuwa shilingi bilioni 6.1 kwa furaha kubwa sana, kwani awali zilitengwa shilingi bilioni 3.1. Inaonesha jinsi gani Serikali inasikiliza mawazo na ushauri wa Wabunge kwa niaba ya Watanzania. Mheshimiwa Spika, ninaiomba Serikali igawe fedha hizi kwa uwiano unaozingatia usawa kwa nchi nzima tena zipelekwe kwenye Halmashauri zetu zisibaki Wizarani. Vilevile ziwe na usimamizi madhubuti ili vijana wote wenye nia ya kujiajiri wapewe. Fedha hizi zigawiwe kidogo kidogo siyo vikundi viwili vinapata milioni kumi, yaani milioni tano tano. Kuwe na sheria za kuw abana vijana ili wale wanaokopeshw a wawe wanarejesha kwani Mfuko huu ni wa kuzunguka. Mheshimiw a Spika, ni faraja ya pekee TBC kuongezw a fedha hadi kufikia shilingi bilioni sita kwa ajili ya expansion of TBC coverage . Pamoja na kazi iliyokusudiwa ya kupanua upatikanaji wa masafa ya TBC ambalo ni jambo jema sana ma eneo mengi nchini kupata televisheni hii, lakini pia ni vyema Serikali imalizie kazi ya kukarabati majengo ya Makao Makuu ya TBC, ambayo zimekuwa zikitengwa fedha bajeti mbili zilizopita lakini b a do ukara b ati huu haujamalizika. Naomba majibu ya Serikali wakati wa majumuisho. Mheshimiw a Spik a n a p end a kuish a uri Serik a li kuanzisha Mfuko wa Kuimarisha Michezo kila Halmashauri ili kuimarisha michezo kwa lengo la kufufua vipaji vipya vya vijana w achezaji huko vijijini. End a po Serikali itakuw a inateng a fedha na kupeleka kila Halmashauri, ita watia moyo sana w a d au w a michezo kuiung a mkono Serikali kw a kuchangia Mfuko huo kwenye Halmashauri. Hii itasaidia sana wachezaji wanaotoka Wilayani kwenda Mkoani au Taifani kwenda bila shida, tofauti na sasa wanakuwa ombaomba sana, w ana w ategeme a w anasiasa. Nitashukuru Serikali itakapotoa majibu kesho, hili pia litolewe maelezo kwani ni ombi la vijana huko vijijini. Mheshimiwa Spika, Serikali imetoa kipaumbele sana mpira wa mguu kwa kutoa michango mbalimbali pamoja na kutafuta kocha kutoka nje ya nchi. Ninaishauri Serikali kutoa ushirikiano wa juu pia kwenye mpira wa pete (Netball) ili kuwatia moyo wanawake kuendelea kujitokeza kwa lengo la kujiajiri kama wanavyojiajiri vijana wengine. Napenda kutoa mfano, Timu ya Mpira wa Pete ya Twiga ilifikia hatua nzuri, sasa hivi haisikiki tena. Nasubiri maelezo ya Serikali kesho wakati wa majumuisho. Mheshimiw a Spika, kumbukumbu zangu zinanipa kuwa, kuna kipindi Serikali iliunda Kamati ya Kulibuni Vazi la Taifa, sijui Kamati hiyo iliend a w a pi na matokeo yake hayajulikani. Kuwa na vazi ni jambo muhimu sana. Naomba maelezo. Mheshimiwa Spika, napenda kumalizia mchango wangu kwa kuunga mkono hoja hii na kuwatakia kila la kheri katika kutekeleza majukumu ya Serikali kwa manufaa ya Watanzania. Nawapongeza sana Waziri mwenye dhamana, Mheshimiw a Dkt. Muk a ng a r a (Mb) n a N a ibu W a ziri, Mheshimiwa Amosi Makalla, kwa ushirikiano wao mzuri sana, Katibu Mkuu na Watendaji wote. Ninapenda kumalizia kwa kuunga mkono hoja. Mheshimiw a Spika, na pend a kuipongeza Serikali kuendelea kuwasha Mwenge wa Uhuru kila mwaka, kwani unafanya kazi kubwa ya kuhamasisha maendeleo kwenye H a lm a sh a uri zetu. Kw a s a b a bu y a H a lm a sh a uri kushindanishwa, zitaendelea kuibua Miradi ya Maendeleo kwa masilahi ya W atanzania. Hivyo, Mwenge wa Uhuru uendelee daima milele. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiwa Spika, awali ya yote, napenda kuwapongeza Waziri na Naibu Waziri, kwa changamoto w anazokabiliana nazo. Napenda kushauri yafuatayo:- Mheshimiwa Spika, mosi, napendekeza Kitengo cha Utamaduni kipewe ruzuku, hapa namaanisha Kitengo cha Utamaduni katika Halmashauri za Wilaya zetu. Vitengo vyote vya Halmashauri hup ata ruzuku isipokuw a Kitengo cha Ut a m a duni p ekee. Ni vy em a Kitengo hiki n ac ho kikaangaliwa. Ikumbukwe Kitengo cha Utamaduni ndicho kwa sasa kinatumika na kutegemewa katika Halmashauri kuleta mabadiliko chanya ya michezo, sanaa, pamoja na maswala mbalimbali ya kijamii. Mabadiliko yatapatikanaje bila kutengewa fedha au kasma kwa ajili ya uendeshaji? Aidha, Maafisa Utamaduni hapa nchini ni kama yatima, kwani hawajaliwi ukilinganisha na watumishi wengine. Kwa mfano, TAMISEMI ha w a w azungumzii kw a stahili stahiki watumishi hawa na hata Wizara yenyewe ya Habari, Vijana Utamaduni na Michezo, haina mawaidha nao ya kutosha. Mheshimiw a Spika, pili, na p end a Wizara iw eke utaratibu maalum kuhusu mavazi yanayovaliwa na wasanii. Baadhi ya mavazi hasa yanayovaliwa na wasanii wa kike ni kinyume na maadili ya Taifa letu. Ni vyema basi utaratibu wa kimaadili ukawekwa ili kudhibiti maadili ya kimavazi. Mheshimiwa Spika, tatu, Kiswahili kinafundishwa sana na Vyuo Vikuu vingi Duniani na nchi jirani kama Kenya wametokea kujipatia ajira. Hivi ni mkakati upi kama nchi na kama utamaduni na asili yetu tumejipanga ili Kiswahili kitoe ajira kwa Watanzania kwa wingi? Mheshimiwa Spika, nne, tuangalie upya namna bora ya kuwapata wachezaji wetu wa Timu ya Taifa. Wapo vijana wengi wazuri walioko Mkoani ambao wakitumika wanaweza kutulete a heshima kubw a. Tabia ya kup ata wachezaji kutoka Yanga na Simba zaidi inauwa na kukatisha tamaa wenye vipaji. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. ALI KHAMIS SEIF: Mheshimiwa Spika, hivi sasa Duni a ni, Kisw a hili kin a fundishw a kw enye Vyuo Vikuu mbalimbali na kinazungumzwa katika redio mbalimbali. Mheshimiwa Spika, inaeleweka Tanzania ndiyo ina wataalam wakubwa wa Kiswahili hapa Afrika ya Mashariki na Duniani kwa jumla. Mheshimiw a Spik a , ni kw a ki a si g a ni W iz a r a imewasaidia wazawa wetu wa Kiswahili hapa nchini kupata ajira nchi za nje za kufundisha Kiswahili? Kama Serikali haikuwa makini katika suala hili, siyo ajabu hata kidogo vyuo na redio zinazotangaza kwa Lugha ya Kiswahili ikawa walimu hao wanatoka katika nchi jirani ambao uelewa wao wa Kiswahili ni mdogo. Mheshimiwa Spika, Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC) ni Shirika la Umma, linalomiliki mitambo ya redio na television. Kwa kuwa ni Shirika la Umma, uendeshaji wake katika suala la gharama unatokana na fedha ya umma inayochangiwa na Wananchi wote. Kwa sababu hiyo, kwa nini TBC karibu w akati wote w anashindwa kuzitangaza na kuziendesha mechi za mpira wa miguu hususan zile mechi kubwa, badala y a ke m a r a nyingi in a onek a n a ni St a r TV ndiyo wanaoziendesha mechi hizo? J e, ni lini TBC watazionesha moja kwa moja mechi zile kubwa na wakati mwingine za kimataifa ? Haifanani hata kidogo; kwa mfano, me chi ya tarehe 18 Mei, 2013 baina ya Simba na Yanga kuoneshwa na Super Sport wakati television yetu ya TBC haikufanya hivyo. Mheshimiwa Spika, Taifa Star ni Timu ya Taifa ya Nchi yetu na kwa maana hiyo ni Timu ya Muungano, inayohusu nchi mbili. Licha ya Timu hiyo kuwa na uwakilishi kutoka Zanzibar katika suala la wachezaji, lakini benchi la ufundi haliashiri huleta sura ya Muungano. J e, Wizara italirekebisha lini hili suala ? Mheshimiwa Spika, licha ya ongezeko la fedha za kuw a endeleza vijana kiuchumi kutoka shilingi 3.1 bilioni mp aka shilingi 6.1 bilioni, b a do fe dha hiyo ni kidogo, ukilinganisha na ukosefu wa ajira kwa vijana unaolikabili Taifa letu. J e, fedha hiyo inakopeshwa kwa vijana wawe wachuuzi au kwenye kilimo ? Nchi hii haita endele a kw a kuhimiza wachuuzi (wauza biashara ndogo ndogo). Ni kiasi gani fedha hiyo imewasaidia vijana kwa kuwa na ajira ? J e fedha hizo zinazolipwa zinarejeshwa ? MHE. SUSAN L. KIWANGA: Mheshimiwa Spika, kwanza ka bisa, naung a mkono Hotub a ya Kambi ya Upinzani iliyowasilishwa na Waziri Kivuli, Mheshimiwa Joseph Mbilinyi. Mheshimiw a Spika, kw a nia b a ya W ananchi w a Kilombero, napenda kupata majibu ya Serikali kuhusu fedha zilizopelekwa mashuleni kwa ajili ya michezo tangu Serikali iliporudisha UMISHUTA. Mheshimiw a Spika, Serikali ina mp ango g ani w a kujenga Uwanja wa Michezo wa Wilaya ya Kilombero? Mheshimiw a Spika, Serikali ina mp ango g ani w a kuinua michezo nchini kw a kuibua vip aji mashuleni na kuwapima kwa mitihani na kuendeleza vipaji hivyo kwa kujenga vyuo vya michezo kila Mkoa kwa kuanzia ? Mheshimiwa Spika, kutokana na kuporomoka maadili nchini, Serikali haioni ni vyema kuanzisha na kuimarisha na kuendeleza ngoma za asili mashuleni sambamba na michezo mingine kwa kuwa ngoma hizo za asili huimarisha umoja na mshikamano? Mheshimiwa Spika, nchi hii ina viwanja vya michezo vingapi na vipo ma eneo yapi Mikoani na Wilayani? J e, vinatosha kwa sasa na kama havitoshi ni lini Serikali itaongeza kujenga ? MHE. DUNSTAN L. KITANDULA: Mheshimiw a Spika, naomba nianze kwa kuunga mkono Bajeti ya Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo. Mheshimiwa Spika, umuhimu wa Wananchi kupata habari za uhakika ni jambo muhimu kwa ustawi wa Taifa lolote kiuchumi, kijamii na kiutamaduni. Ni kutokana na ukweli huu, naiomba sana Serikali ifanye kila linalowezekana kuhakikisha kuwa, Wananchi wanapata habari za uhakika. Kwa muda mrefu sasa Wananchi wa maeneo ya mipakani wamekuwa w akitegeme a sana vyombo vya ha b ari vya nchi jir ani kutokana na usikivu mbaya wa vyombo vyetu hususan TBC. Hali hii inawaathiri sana W ananchi wa Wilaya ya Mkinga k a tik a m a ene o y a D a luni Mw a kijemb e, Ng’omb eni, Mayomboni na Kigongozi, ambao hawapati matangazo ya Televisheni na Radio. Tunaomba jitihada zifanyike kurekebisha kadhia hii. Mheshimiw a Spik a , W a t aa l a m w a Lugh a wanatanabaisha kuwa, ili lugha ikue, hutumia vilahaja vya lugha nyingine kwa kuvikopa. Hata hivyo, ili lugha iwe na ustaarabu, lazima jitihada za makusudi zifanyike kulinda utamaduni na stara za jamii husika. Inasikitisha kuona sasa vyombo vyetu vya utangazaji vya Taifa vimekumbwa na tatizo la kuruhusu matumizi ya lugha zisizo rasmi. Weledi wa uhifadhi wa stara ya Lugha ya Kiswahili na matamshi murua ya lugha yetu, yameathirika kwa kiasi kikubw a katika vyombo vyetu. Lazima turejee Katika maadili ya matumizi fasaha ya Lugha ya Kiswahili kama tulivyokuwa tukifanya wakati wa Redio Tanzania. Mheshimiwa Spika, kama Taifa tunashuhudia wimbi la makocha wa kigeni wa nchi mbalimbali kutumika nchini na nchi kadhaa za Kiafrika, Ulaya na kadhalika. Wimbi hili lazima litufundishe kuwa kuna fursa ya kiuchumi kwa Taifa na W ananchi kwa ujumla. Ni vyema kama Taifa tukawa na mikakati ya kuwaandaa makocha wa nchini ili nasi tuweze kufaidika, siyo tu na fursa hii ya kiuchumi, bali pia kuinua viwango vya michezo nchini. Mheshimiwa Spika, kuhusu tatizo la ajira kwa vijana, tunayo fursa kubwa ya kutatua tatizo hili endapo tutaipa umuhimu mkubwa Sekta ya Ufugaji wa Samaki Baharini, kuchimba mabwawa na kufuga samaki kwenye maeneo yote yenye mifumo ya kilimo cha umwagiliaji. Nchi kama Vietnam, Ugand a, Kenya, Nigeria, M ala wi, Msumbiji na Namibia, zimefanikiwa sana katika kukuza ajira kupitia Sekta hii ya Ufugaji wa Samaki. Mheshimiw a Spik a , mbon a Keny a w a me w ez a kuhakikisha kuwa wame chimba mabwawa 200 kwa kila Jimbo na hivyo kuwezesha vijana kujiajiri? Tuache kutumia nguvu kubwa za kuendesha operation za kuwachome a Wananchi nyavu zao za uvuvi, bali tutumie nguvu hiyo na rasilimali zilizopo kuwawezesha Wananchi kumiliki mabwawa yao wenyewe ili waweze kuondokana na umaskini. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiwa Spika, Vyombo vya Habari vya Serikali na vya Umma, vinaweza kuwa na mchango mkubwa katika maendeleo ya nchi na haki za Wananchi kupata na kutoa habari. Mheshimiwa Spika, Vyombo vya Habari vya Serikali na vya Umma vinapaswa kuwa na sera ambazo haziashirii ubaguzi wala upendeleo. Mheshimiw a Spik a , W iz a r a y a H a b a ri, Vij a n a , Utamaduni na Michezo ime chukua hatua gani kufuatia malalamiko yaliyotolewa na Chama cha Demokrasia na Ma endeleo ( CHADEMA) na wadau wengine, juu ya TBC kuonesha mwelekeo wa ubaguzi na upendeleo? Mheshimiw a Spika, na omb a kutang aza maslahi (ingawa si ya kifedha) katika suala hili kuwa nimewahi kufanya kazi kwa muda Radio Tanzania (PRT), sasa TBC Radio (TBC FM). Aidha, kwa sasa ni Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa CHADEMA. Hivyo, naelewa undani wa mawasiliano kati ya TBC na baadhi ya wadau kwa miaka mbalimbali; na ushauri kwa Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo ni kusimamia Sera ambayo itafanya TBC siyo tu itende haki, bali haki ionekane ikitendeka. Mheshimiw a Spika, uamuzi w a Wizara ya Fedha kufanya marekebisho ya Bajeti ya Maendeleo kwa kuongeza shilingi bilioni sita kwa TBC kwa Ofisi ya Mradi wa Expansion o f TBC Co v erag e ( Proje c t Co d e 4279), un a p a sw a kuamb atana na Mheshimiw a W aziri w a Ha b ari, Vijana, Utama duni na Michezo katika majumuisho kueleza kazi mahususi zitakazofanywa chini ya Mradi huo. Mheshimiwa Spika, fedha hizi zisiende hata shilingi moja katika kulipa madeni ambayo TBC ina daiwa sasa kufikia zaidi ya bilioni tano ukijumuisha na na madeni ya kulipia huduma ya kukodi mitambo. Ulipaji w a madeni ya TBC ufanyike kwa TBC kuweka mkazo katika kukusanya madeni; hivyo, katika majumuisho Wizara ieleze mkakati wa ukusanyaji madeni. Aidha, mikataba yenye kuipa mzigo TBC na hivyo kuongeza gharama kwa walipa kodi na W ananchi kwa ujumla, mathalani ya kukodi mitambo ya satellite segment, inayotolewa na Kampuni ya Marekani ya INTELSAT kupitia Kampuni ya Simu Tanzania (TTCL). Hatua hiyo ichukuliwe kwenye mikataba kati ya TBC na Kampuni ya Star Times kutoka China. Mheshimiw a Spika, kw a upande w a Kampuni ya Magazeti ya Serikali (TSN), ni vizuri ikakamilisha mapema mazungumzo ya kutafuta fedha kwa ajili ya mradi wa upanuzi wa kiwanda cha uchapaji. Mkakati uwe kufanya TSN itoe magazeti yake kwa gharama ambazo pamoja na kumudu kuendele a kufanya uzalishaji, iwezeshe Wananchi wengi zaidi kupata haki ya habari. Sera ya Makampuni ya Magazeti ya Serikali iwe ni kutoa huduma badala ya kuweka kipaumbele katika faida pekee. Mkakati uwe kuondoa utegemezi kwenye ruzuku ya Serikali, lakini wakati huo huo kutoongeza mzigo mkubwa kwa Wananchi. Mheshimiwa Spika, ili kuchangia katika kuwa na Taifa linalohabarishwa vizuri, lenye vijana wenye uwezo na malezi bora, linalothamini utamaduni wake na lenye umakini katika michezo, masuala yafuatayo ya nyongeza ni muhimu yakazingatiwa kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo kwa Mwaka 2013/2014. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Maendeleo ya Vijana: Wizara ilitenga katika Mwaka wa Fedha wa 2013/2014, shilingi bilioni 3.1. na Waziri wa Fedha amewasilisha marekebisho ya Bajeti kuongeza bilioni tatu kufikia bilioni 6.1. Pamoja na kuwa fedha hizi zimeongezeka, bado kiasi hakilingani na mahitaji. Serikali kupitia Ofisi ya Rais, ifanye uamuzi kama ilivyofanya juu ya fedha chache zilizorejeshwa na mafisadi kwenye Akaunti ya Madeni ya Nje (EPA) kwenda Benki ya Rasilimali (TIB). Hivyo hivyo ifanyike kwa fedha za kutoka marejesho ya mpango wa kunusuru uchumi (stimulus na pa ckage) na madeni ya waagizaji bidhaa toka nje (Commodity Import Support ). Wakati hatua hiyo ikisubiriwa, Mheshimiwa Waziri w a Fe dh a a w ezeshe kuong ezw a kw enye Mfuko w a Maendeleo ya Vijana. Mheshimiwa Spika, aidha, badala ya Mfuko kuwa kwenye Idara ya Vijana au kuwa kama Mradi tu ndani ya Wizara, Mfuko huu uwe chini ya Baraza la Vijana la Taifa kama nilivyopendekeza kwenye kifungu cha 31 cha Muswada Binafsi niliouwasilisha kwa Katibu wa Bunge. Pia, katika kujibu hoj a y a K a mbi y a Upinz a ni, juu y a Musw a d a huo; Mwanasheria Mkuu wa Serikali aeleze iwapo katika kutoa ushauri juu ya Muswada Binafsi niliouwasilisha, alizingatia kuwa katika Muswada huo nilipendekeza Mfuko wa Maendeleo ya Vijana kuanzishwa kwa mujibu wa Sheria, kwa kuzingatia Ibara ya 135(2) ya Katiba ya nchi. Wizara izingatie kuwa toka mwaka 1993, Mfuko wa Ma endeleo ya Vijana umekuwa ukiendeshwa Wizarani na kwenye Halmashauri bila kuwa na mfumo thabiti wa kisheria, kitaasisi na kiuongozi na matokeo yake ni kuwa kwa miaka 20 pamoja na tatizo la kutengwa fedha kidogo, pamekuwepo pia na ufisadi wa marejesho kutokuwasilishwa. Wizara iwasilishe Bungeni tathmini ya Mifuko hiyo kwa miaka 20 na pia kuhakikisha kila Halmashauri inatenga asilimia tano kwa ajili ya vijana. Mpango wa kukopesha vijana kwa dhamana ya vyeti ulioanzishwa na Benki ya CRDB upanuliwe wigo wake na kuhusisha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), kwa wahitimu wenye fani ambazo zinaweza kuwa na mchango kwenye uzalishaji na ajira. Aidha, mikakati mikubwa ya kandarasi inayogharamiwa na Umma iwe na kigezo cha mkandarasi kuonesha mchango wake kwenye ajira kwa vijana. Mheshimiw a Spik a , Wiz a r a y a H a b a ri, Vij a n a , Ut a m a duni n a Mi c hezo, in a p a sw a kuondo a udh a ifu uliojitokeza katika Mwaka wa Fedha wa 2012/2013, ambao ume c hele w esh a k a zi n a mir a di y a ku c h a ngi a k a tik a kuendeleza utambulisho wa Taifa, kwa kuwezesha upatikanaji mzuri w a habari, kuwezesha vijana kiuchumi na kukuza utamaduni na michezo kwa Umma kwa maendeleo ya kijamii na kiuchumi. Mheshimiw a Spika, Musw ada wa Kusimamia Vyombo vy a Ha b a ri uletw e katika mkut ano w a kumi na mbili. Musw ada wa Sheria ya Haki ya Kupata Habari usisubiri mpaka kufungwa kwa Sheria ya Kusimamia Vyombo vya Habari kwani Miswada yote tayari wadau walishaandaa Rasimu zake na kuikabidhi kwa Serikali. Naomba kupewa nakala ya Ripoti ya Mkutano w a M aafisa M a w asiliano w a Serikali, uliofanyika Dodoma, tarehe 4 – 9 Februari, 2013, kwa kuwa kuna masuala yanayohitaji usimamizi wa Kibunge kuwezesha utekelezaji. Wizara iweke mfumo wa Bunge na W abunge kup e w a nakala y a u c hambuzi w a kero za W anan c hi zilizotolewa kwenye tovuti ya Wananchi ili yale yenye kuhitaji usimamizi wa Kibunge, hatua zikachukuliwa. Uhamaji kutoka mfumo w a analojia kw end a dijita li haukufanyika kw a mafanikio J iji la Dar es Salaam na ma eneo mengine na unaathari haki ya Wananchi kupata habari; ni hatua gani zimeshukuliwa kurekebisha hali hiyo? Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza mkakati wa kutenga maeneo kwa ajili ya shughuli za kiuchumi, naomba Wizara yenye dhamana ya Vijana ishirikiane na Wizara ya Viw and a na Biashara, aha di iliyotolew a na Wizara hiyo kupeleka Waraka kwenye Baraza la Mawaziri kuhusu mapitio ya mikataba ya ubinafsishaji eneo la viwanda Ubungo. Wizara hiyo ilikubaliana na ushauri wangu wa kutenga eneo kwa ajili ya wazalishaji na wafanyabiashara wadogo vijana, hivyo ufuatiliaji ufanyike, ahadi hiyo itekelezwe. Naomba maelezo iwapo mpango wa kazi nje nje (KNN) kama umetekelezwa katika Jimbo la Ubungo. Pia W abunge tushirikishwe kutoa mchango wetu katika utayarishaji wa awamu ya pili ya KNN. Wizara irejee mchango wangu Bungeni tarehe 3 na 4 Februari, 2013 na kueleza hatua zilizochukuliwa tangu wakati huo. Aidha, naunga mkono maoni yaliyotolewa na Kambi Rasmi kuhusu Musw ada Binafsi wa Sheria ya Baraza la Vijana la Taifa niliouwasilisha. Mheshimiwa Spika, pamoja na kutoa Waraka wa Vazi la Taifa, Wizara iweke wazi ripoti ya maoni yaliyokusanywa, kwa kuw a kazi hiyo ilitumia fedha za Umma na za watu binafsi. Baraza la Kiswahili la Taifa (BAKITA), likutane na Taasisi za Kisw a hili z a C huo Kikuu c h a D a r es S a l aa m ( UDSM), kuhamasisha kamusi za kwenye simu zilizoandaliwa. Kamusi hiyo ya kwenye simu inaweza kuwa bidhaa itakayoendeleza Lugha ya Kishwahili ndani na nje ya nchi. Baraza la Taifa (BASATA), lihusishe pia wasanii toka Jimbo la Ubungo katika mafunzo maalum yanayotarajiwa kufanyika Mkoani Dar es Salaam katika mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Spik a , n a omb a B a r a z a l a T a if a l a Michezo (BMT), katika kuimarisha shughuli za michezo kwa wanawake kwa kushirikiana na UK Sport International, Anita White Foundation na Taasisi zingine, ihusishwe pia wachezaji toka Timu ya Mburahati Queens ya Manispaa ya Kinondoni. Aidha, Mradi wa International Inspiration uhamasishe pia Vijana wa Jimbo la Ubungo kushiriki kwenye michezo. MHE. ENG. ATHUMAN R. MFUTAKAMBA: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, Vijana wa Kata Kumi Jimboni Igalula baada ya Mfutakamba Igalula Super League Cup 2011 / 2012 Ka t a Ku mi, w ac hez a ji kw enye m a b a no walichaguliwa kuja Timu B za Ligi Kuu za Taifa Goweko (3), Nsololo (3), Kigwa (3), Loya (3), Lutende (3), Miswaki (3), Miyenze (3), Tura (3), Kizengi (3) na Igalula (3). Wizara iliandikia Timu za Yanga, Simb a, Azam, Mtibw a na Afrika Lyon ili kuw aingiza kwenye majaribio na kucha gua w ana ofaa kujiunga na timu hizi kubwa. Naishukuru Wizara kwa jitihada hii. Ninajip ang a tukishirikiana na Wizara ili vijana ha w a wawasili Dar es Salaam kwa majaribio haya muhimu. Mheshimiwa Spika, nilipata habari kuwa EU inatoa msaada wa kutusaidia nchini rasilimali fedha za kusaidia utamaduni uimarike hapa. J e, tumejipangaje katika kulinda taswira, mustakabali na uhimilivu (sustainability ) wa mila, desturi na utama duni wa nchi yetu kwa misaada tunayopata kutoka nje ? Mheshimiwa Spika, kujenga uwezo katika tasnia za filamu, uigizaji na michezo kunahitaji ubunifu. Pia kuunganisha uzoefu wa ndani na nje (Networking). J e, Wizara imeweka mkakati gani ili kuviibua vipaji vya ndani, kuvikuza na kuvipatia viunganishi (Linkages ) na nchi nyingine bila kuathiri mila, desturi na tamaduni zetu na kulinda vizazi vya sasa na vijavyo ? Wizara hii ishirikiane na Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano w a Kimataifa ili kuunganisha Sekta za Michezo, Filamu, Kujihami, Marshal Arts na Karetee hasa wasichana na nchi kama India (Bollywood), M arekani (Hollywoo d Universal Studio) na nchi nyingine kama Brazil (mpira w a miguu chipukizi), Italy, Spain na kadhalika. Mheshimiwa Spika, Wizara iboreshe michezo tangu Kind ergarten (Chekechea), Shule ya Msingi na Sekondari, kwa kuwa na makocha na walimu wa michezo na mazoezi (P.E.) muhimu sana kwa nchi yetu. MHE. MARTHA M. MLATA: Mheshimiw a Spik a , nashukuru sana kupata nafasi ya kuweza kutoa mawazo yangu kwa njia ya maandishi. Pamoja na kuchangia kwa kuzungumza jana, lakini nina ya kuongeza. Mheshimiwa Spika, kwanza, kama nilivyosema kuwa, mimi ndiye mwanzilishi wa kuleta hoja ya kusaidia wasanii ndani ya Bunge; hivyo, najua tulikotoka na tulipo. Ninaweza kusema kuwa, hatua iliyochukuliwa na Serikali ni kubwa na m a f a nikio ni m a kubw a , kw a ni h a tim a y e w a s a nii wanaongelewa sasa ndani ya Bunge na kutambulika hata kuingia kwa kusikiliza mja dala. Kwani kabla ya pale, walikuw a wakihang aika kuund a vikundi tu visivyo halali au kutambulika popote na havikuleta tija. Hivyo, naipongeza Serikali kwa hatua hii. Shida yangu ni moja tu; hebu Serikali iondoe tabaka zilizopo kwa wasanii ambazo zinawagawa wasanii, kuna kundi la wasanii wa juu na wa chini na mgawanyiko huu unaletwa na watu au vyombo ambavyo wanadai kuwa- promote wasanii au kuingia nao mikataba isiyo na tija kwa w a s a nii, m aa n a h a t a mik a t a b a hiyo h a kun a anayewasimamia kisheria. Hali hiyo inasababisha baadhi ya wasanii kutojiunga na mashirikisho ambayo yapo kisheria na ambayo wangeweza kuwa msaada mkubwa kwa wasanii na Serikali kw ani mambo yote yangepitia p ale. Hivyo, naomba Wizara mtangaze rasmi kwamba, wadau wote wa sanaa zozote, wawe wanachama kwenye mashirikisho ya sanaa zote. Pia mashirkisho yawezeshwe, Serikali kupitia BASATA iyasimamie kwa ukamilifu na kanuni ziwe wazi. Hapo itaondoa matabaka na migogoro inayotokea kama ya kina Lady JD, kwani kama wangekuwa ndani ya mashirikisho, haya yote yasingetokea. Mheshimiwa Spika, jambo la pili; naomba sana suala l a Vyombo vy a Ha b a ri vina vyotumia kazi za w asanii, ikabidhiwe TCRA kw a kushirikiana na COSOTA, w a weze kuwahimiza kulipa mrabaha kwa kila kazi wanayotumia. Naiamini TCRA kwani wapo makini katika kazi zao na ndiyo w ana oto a vib a li au leseni ya vyombo vya ha b ari vya utangazaji; hivyo, wao itakuw a rahisi kuw asimamia. Tafadhali n a rudi a , TCRA w a k a bidhiw e jukumu hilo p a moj a n a kusimamia nyimbo zinazotumika kama milio kwenye simu. Naomba majibu ya hili ama nitatoa shilingi. Mheshimiwa Spika, suala la tatu, Maafisa Utamaduni wa Wilaya na Manispaa wako chini ya TAMISEMI na pia hakuna Maafisa Utamaduni wa Mikoa. Sasa naomba kujua; Mheshimiw a W aziri anafanyaje kazi na o ? M aa gizo na mipango ya Wizara inafanikiwa vipi? Naomba majibu. Mheshimiwa Spika, suala la nne, bado narudia suala la stika siyo suluhisho la kumaliza tatizo la wizi wa kazi za sanaa. Bado Kanuni na Sheria havijakaa sawa. Tafadhali mpango huo usitishwe ili tukae na wadau na kuweka Kanuni kwa ajili ya kumnufaisha msanii. Mheshimiwa Spika, ahsante. MHE. ENG. GERSON H. LWENGE: Mheshimiwa Spika, a w a li y a yote, n a ung a mkono hoj a n a kumpong ez a Mheshimiwa Waziri na Naibu Waziri, kwa Hotuba nzuri. Mheshimiwa Spika, Mkoa wa Njombe na hasa Wilaya ya Wanging’ombe hatusikii Redio (TBC) na wala Televisheni hakuna. J e, Bajeti hii ya 2013/2014 na hasa baada ya miaka 51 ya Uhuru sisi Wananjombe itatuletea majibu yoyote ? Mheshimiw a Spika, p amoja na kuwepo M aafisa Michezo kwenye Mikoa na Wilaya zetu, naona kama hawana mikakati yoyote ya kuendeleza michezo zaidi ya kusimamia mchezo wa mpira wa miguu. Naomba sana Maafisa hawa w a sim a miw e n a kuw a jibishw a p a l e w a n a pokuw a wameshindwa kutekeleza majukumu yao. Mheshimiw a Spika, ma p ato ya viingilio kw enye michezo yawe kwa uwiano wa 60:40, yaani asilimia sitini zipewe timu na asilimia arobaini iwe kwa maeneo mengine ili kuinua viwango vya wanamichezo. MHE. SYLVESTER M. MABUMBA: Mheshimiwa Spika, vyombo vya habari vina umuhimu wa pekee katika kuleta upashanaji habari katika jamii hapa nchini. Hata hivyo, kama vikitumika vibaya vyaweza kuiangamiza jamii badala ya kuisaidia. Mheshimiwa Spika, Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC) ni Chombo muhimu cha Umma katika kuelimisha, kutangaza Sera na Mikakati mbalimbali ya Serikali na pia kuueleze a Umma Programu mbalimbali ambazo Serikali imepanga na hivyo Umma wa Watanzania kuunga mkono Mipango yote ya Serikali. Mheshimiwa Spika, ili haya yaweze kufanyika, Serikali ni l azima iong eze b a jeti kw a TBC ili iw eze kutekeleza majukumu yake kwa vitendo. Mheshimiwa Spika, pamoja na ukweli kwamba, nchi yetu inalinda tasnia ya habari, lakini uhuru huo ume anza kutumiwa vibaya na baadhi ya vyombo vya habari. Mfano, Redio Imani na Adhana, zilitumia vibaya uhuru huo kwa kuanza kukashfu Dini ya Kikristu na Viongozi wake. Mheshimiwa Spika, cha kuchangaza ni kwamba, coverage ya vyombo hivyo ilikuwa takribani nchi nzima, ingawa Sheria hairuhusu chombo cha habari cha binafsi kuwa mawimbi yake kusikika nchi nzima. Naiomba Serikali ichunguze ni nani alitoa kibali kwa vyombo hivyo kuwa na coverage ya nchi nzima. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Maendeleo ya Vijana hautoshelezi na hata mgawanyo wake haueleweki kwani usimamizi wake siyo mzuri. Mheshimiwa Spika, Timu ya Taifa ya Mpira wa Miguu (Taifa Stars) ina eleke a kutuondole a aibu ya miaka mingi. Naomba ipewe kila aina ya msaada ili wachezaji wetu na viongozi waweze kusimamia mazoezi ili mechi zote zilizobakia ipate kushinda. Naishauri Serikali ianzishe Sports Ac ademy h a p a n c hini ili tu a nd a e vij a n a w etu k a tik a mi c hezo mbalimbali. Mheshimiwa Spika, Idara ya Utamaduni inapaswa kujengewa uwezo ili Sekta hii ipate kuchangia katika uchumi wa nchi yetu. Uhifadhi wa makumbusho ni muhimu sana. Mheshimiwa Spika, nchi nyingi duniani zimefanikiwa kwa kuhifadhi na kuendeleza utamaduni wao. Naomba juhudi zifanywe kuhakikisha tunahifadhi utamaduni wetu. Mheshimiwa Spika, mwisho, naomba TCRA na Idara ya Ha b ari M a elezo w a we makini katika utekelezaji w a majukumu yao ili kuepusha madhara yanayotokana na Vyombo vya Habari. Mheshimiwa Spika, hakuna uhuru usio na mipaka; siku zote TCRA na Idara ya Maelezo wafuatilie mwenendo wa Vyombo vya Habari na wachukue hatua kali vinapokiuka mipaka yao. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. NAMELOK E. SOKOINE: Mheshimiw a Spika, naunga mkono hoja. Naipongeza Wizara, kwa kazi nzuri inayofanya, pamoja na kuwa na changamoto nyingi ambazo mnakutana nazo. Pamoja na hayo, ningependa kushauri yafuatayo:- Mheshimiwa Spika, Wizara ijitahidi kujenga vyuo vya michezo zaidi hapa nchini hata kwa kutafuta mbia, lakini pia Wizara ihamasishe zaidi wawekezaji katika sekta hii. Kuna a in a nyingi s a n a z a mi c hezo, a mb a yo h a p a n c hini haifahamiki, w atafutw e w ataalamu w a kuja kueleze a michezo hiyo. Mheshimiwa Spika, Wizara pia iwasimamie waandishi wa habari hasa hao wanaoandika habari ambazo hazina ukweli na pia hawaandiki majina yao. J e, Wizara ina mpango a u mk a k a ti g a ni w a kuh a kikish a m a mbo k a m a h a yo yanakomeshwa mara moja ? Mheshimiw a Spika, hivi sasa vijana wengi wamejiunga katika SACCOS na kununua pikipiki. Kama tunavyofahamu, vijana ndiyo Taifa la kesho; je, Wizara ina takwimu sahihi za kujua ni vijana wangapi hivi sasa wamepoteza maisha au kupata ulemavu kwa ajili ya bodaboda hizo? Zipo Hospitali a mb a zo hivi s a s a ukifik a w a kiju a c h a nzo c h a a j a li ni bodaboda, hawahangaiki zaidi ya kuamua kukukata miguu au mkono. Je, Wizara ina mpango gani na vijana wetu hawa ? Tusipoangalia hili tutakuwa na Taifa la Vijana walemavu wengi. Ni bora vijana wakapata Elimu ya Usalama Barabarani na Wizara ikisaidia. Mheshimiwa Spika, ni muda mrefu sasa tumekuwa tukizungumzia Vazi la Taifa, Wizara iharakishe mchakato huu tupate Vazi la Taifa. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. VICKY P. KAMATA: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kupata nafasi nichangie kwa maandishi juu ya hoja ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo. Kw anza kabisa, napenda kuunga mkono hoja hii na kutoa ushauri kidogo. Mheshimiwa Spika, Wizara hii ni kubwa sana, inabeba habari kwa upana wake, vijana kwa upana wake, utamaduni na michezo. Kwa kweli naona ni Wizara kubwa mno, kiasi kwamba, kuona ufanisi wa Watendaji katika Wizara hii ni kazi sana. Mheshimiw a Spika, nashauri Serikali itoe vijana ipeleke Wizara ya Kazi na Ajira ili iunde Wizara ya Vijana, Kazi na Ajira, kisha Habari ihamie Wizara ya Sayansi na Teknolojia. Hapa ibaki Utamaduni na Michezo tu. Itasaidia sana kuona ufanisi kwani watendaji watajikita kwenye michezo na utamaduni tu. Mheshimiw a Spika, naomba pia nilete kwenu maombi y a Vij a n a w a G eit a . Kw a nz a , w a n a omb a mfike n a kuzungumza nao juu ya kero zao mbalimbali kuhusiana na suala zima la michezo. Pili, Mheshimiw a Waziri au Naibu Waziri, mfike Geita ili kutoa zawadi kwa watakaoshinda kwenye Finali ya Kombe la Vicky Kamata. Mheshimiwa Spika, naomba kuunga mkono hoja hii. Ahsante. MHE. FAITH M. MITAMBO: Mheshimiw a Spika, nimeipitia Hotuba ya Mheshimiwa Waziri, Dkt. Fenella Mukangara (Mb) na ningependa kutoa mchango wangu kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, matangazo ya kutoka mfumo wa analojia kwenda dijitali yalikuwa na lengo la kuboresha matangazo na kuyafanya yawafikie Watanzania wengi huko vijijini. Mheshimiwa Spika, kwa kuzima mtambo wa analojia na kub akiza dijita li peke yake, kusema ukw eli utaleta madhara na hasa kwa upande wa watumiaji wa Televisheni huko vijijini, kwani matangazo ya dijitali, yana-involve malipo ya kila mwezi yanayoanzia shilingi 9,000 kw a mwezi na kuendelea mpaka 160,000. Mheshimiw a Spika, tuchukulie kiw ango ni shilingi 9,000; je, ni Watanzania wangapi wataweza kumudu kulipa shilingi 9,000 kila mwezi huko vijijini ? Pengine ningependekeza kw amb a, stesheni zote za TV za Taifa (kw a maana za Kitanzania), kama vile TBC, ITV, DTV, Channel Ten, Star Times na kadhalika, ziendelee kuwepo na zioneshwe bila malipo ili W atanzania waweze kupata fursa ya kupata taarifa na matangazo na mambo mbalimbali yanayoendelea ndani na nje ya nchi yao. Mheshimiwa Spika, pamoja na utaratibu huu mpya w a kupeleka matang azo kw a mfumo w a dijitali, b a do matangazo hayo hayajawa safi, mara nyingi Televisheni zimekuw a zikionesha matangazo yake kwa kukw amakwama na wakati mwingine matangazo hayo huganda kwenye TV kw a mud a. Serikali iendelee kuboresha mfumo huo w a matangazo kwa njia ya dijitali ili kasoro hizo ndogondogo ziondoke. Mheshimiwa Spika, Televisheni ya TBC inaongoza kwa tatizo hilo. Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo, Redio yetu ya TBC ndiyo Re dio p ekee a mb a yo W a t a nz a ni a w engi w anaitegeme a kup ata taarifa mb alimb ali. M alalamiko kuhusu Radio TBC, kutosikika hasa huko vijijini ni mengi mno, unaweza kufungua redio yako kwa huku Mikoa ya Kusini ukapata Radio Free iliyoko Mwanza, lakini huwezi kusikia matang azo ya TBC amb ayo mitambo yake ipo Dar es Salaam. Ukifungua redio, unaweza kupata Radio Msumbiji na Radio Malawi, badala ya TBC iliyoko humu humu Tanzania; tatizo ni nini? Wananchi wengi wamekuwa wakituagiza kila m a r a tun a pokuj a k a tik a Vik a o vy a Bung e, nend eni mkawaambie kwamba, sisi huku sasa TBC hatuipati kabisa! J e, kwa nini Televisheni na Redio za watu binafsi zinafanya kazi yake vyema, huku TV na Redio ambayo W atanzania wengi wanaitegemea inaendelea kuchechemea ? Mheshimiwa Spika, maelezo aliyoyatoa Mheshimiwa Waziri wa Habari katika Hotuba yake hii ya Bajeti, tunatarajia yatafanyiwa kazi ili kuboresha huduma za vyombo hivi kwa maana ya TBC1, TBC2 na Radio TBC . Kwa manufaa yetu sisi Watanzania wengi tulioko huko vijijini, ni matarafjio ya wengi kwamba, mipango na mikakati iliyopangwa itafanyiwa kazi na tunategemea kwamba, mwaka ujao (2014), complains hizi hazitakuwepo kabisa au zitakuwa zimepungua sana. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. MHE. DKT. ANTONY G. MBASSA: Mheshimiwa Spika, naomba nianze kwa kuelekeza mchango wangu kwenye suala la utamaduni wetu. Ni hakika mpaka sasa hakuna mipango madhubuti ya kulinda na kuhifadhi tamaduni zetu. Leo hii Tanzania ina takribani makabila zaidi ya 120 na kila kabila lilikuwa na tamaduni zake au marithisho ya asili katika makabila yetu. Hakika sasa suala la uhifadhi wa tamaduni zetu haupo kabisa, kwa sasa unakuta hata mtoto au kijana wa chuo hawezi kuongea lugha yake ya asili ukiachia mbali Lugha ya Kisw ahili ambayo ni Lugha ya Taifa. Hakika, kuwepo kw a utand a w azi kume changia kupoteza ile maana na uadilifu katika kutunza utamaduni wetu. Suala la mavazi ya t a muduni zetu, le o hii m a v a zi y a a sili h a y a v a liwi n a yamepoteza kabisa maana yake, ukiachia mbali baadhi ya makabila machache mfano W amasai, W anyaturu, lakini sehemu nyingi sasa tunaiga mitindo ya Kimagharibi zaidi kuliko kulinda utamaduni. Mheshimiw a Spika, suala la uhifa dhi w a nyimbo, hadithi, vitendawili na kadhalika halijafanyiwa kazi kabisa. Pale inapotoke a kazi hiyo imefanywa inakuwa si kwa ukamilifu mkubwa. Hivyo, natoa rai kwa Wizara kuliona suala hili kwa ukaribu sana na kulifanyia kazi. Tunaweza kutumia nguvu na pesa nyingi kuhangaika na tabaka la juu kwa kuangalia yaliyopo mitaani, lakini tunasahau ngazi ya chini kwenye familia zetu, koo na tama duni. Hakika tukikazia ha po, tutaweza kutunza tamaduni zetu na hivyo kuwa na Taifa lenye utamaduni wa dhati na imara. Mheshimiwa Spika, suala la michezo; katika nchi yetu mchezo unaofahamika ni mpira wa miguu tu. Kuna idadi kubw a ya michezo amb ayo haipewi kip aumbele, kuna michezo ya asili mfano kulenga shabaha, mchezo wa bao, mieleka na kadhalika. Leo hii katika mashindano yoyote yawayo, michezo hii haipewi kipaumbele. Ni wakati sasa kuona umuhimu wa kuhuisha na kuimarisha michezo hii ya asili, kw ani ina mafunzo muhimu kwenye jamii. Suala la utafutaji vipaji halipewi umuhimu wowote! Leo vijana wengi wanaocheza mpira ni wale walioko mjini tu, wakati vijana tele wenye uwezo na nidhamu wanaachwa vijijini. Ni wakati sasa kuangalia vipaji kutoke a vijijini kuliko kujikita kwenye masuala ya Kimagharibi zaidi; mfano, mashindano ya urembo yanavyopewa umuhimu na msisitizo mkubwa, ukijiuliza katika makabila yetu ya asili ni wapi suala hilo liliibuliwa na kuasisiwa ? J e, katika makabila yetu zaidi ya 120 ni wapi utamaduni huo umehifadhiwa ? Mheshimiwa Spika, suala la makumbusho na hifadhi ya mambo ya kale; leo hii hakuna taarifa za dhati kuhusu makumbusho haya. Vijana waliozaliw a au wanaozaliw a sasa h a w a n a k a bis a t aa rif a z a nini m a kumbusho h a yo yamehifa dhi. Sasa ni jukumu la Wizara, kupitia M aafisa Utamaduni ngazi ya Mikoa na Wilaya kuhakikisha kuwa, wanatoka ofisini na kufanya kazi yao katika jamii. Leo hii kazi ya Afisa Utamaduni na Michezo sana sana ni kuratibu vikundi vya nyimbo na maigizo wakati wa mbio za mwenge. J e, mwenge ukishapita wanafanya kazi gani? Hawaendi kwenye jamii walau kuzijenge a uwezo wa kutunza hizi tamaduni, hakuna mpango mkakati w alau w a kuw atambua w atu m a shuhuri a mb a o ni kumbukumbu n a hif a dhi y a hizi tamaduni, ikiwa ni pamoja na hifadhi ya mali kale. Mheshimiwa Spika, ninaomba Wizara iyafanyie kazi masuala haya kwa ukaribu sana. MHE. ENG. RAMO M. MAKANI: Mheshimiwa Spika, michezo ni afya, burudani, ajira na kadhalika, inapaswa kuimarishwa kwa W atanzania wote lakini muhimu sana ni katika shule na vyuo vyetu. Kuna shule, hasa binafsi wanapewa vibali kuanzisha shule au vyuo bila kuwa na ma eneo ya kutosha au viwanja vya michezo. Confined spa ces au ma eneo makubwa bila viwanja vya michezo kunaathiri hata taaluma za vijana wetu. Nashauri Serikali itunge sheria kupiga marufuku uanzishaji wa shule au vyuo vinavyokosa mahitaji haya muhimu. Hiki kiwe mojawapo ya vigezo vya kusajili shule au chuo. MHE. SAID A. ARFI: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Watanzania maskini ambao wengine hupata habari kupitia Re dio husus a n TBC p a moj a n a usikivu w a ke h a fifu, wangependa hasa vijijini kup ata majadiliano ya Bunge kama wenye kipato wenye TV wanavyopata fursa hiyo. Idadi kubwa ya wananchi vijijini wanategemea radio, TBC hukatisha kipindi cha Bunge mara baada ya maswali, wangependa kusikia na o maja diliano y a Bung e kw a ukamilifu w ake kama wanavyopata katika TV. MHE. EUGEN E. MWAIPOSA: Mheshimiw a Spik a , naomba kutumia fursa hii kuchangia hoja ya Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spik a , kumekuw e po n a t a bi a y a wafanyabiashara mbalimbali mfano kwenye disco, baa au promotion ya bidhaa mbalimbali kuwaruhusu vijana haswa wa kike kucheza wakiwa wamevaa nguo fupi sana au gauni zinazoonyesha viungo au sehemu nyeti za miili yao. J ambo hili ni kinyume na utamaduni wetu. Nashauri Wizara hii kukeme a jambo hili ili kuweza kuheshimu na kuendeleza utamaduni na heshima ya Mtanzania. Mheshimiw a Spika, kundi kubwa la vijana hasw a katika Jiji la Dar es Salaam wamekuwa wanatumia muda wao mwingi vijiweni. Pamoja na kuwa kuna tatizo kubwa la ajira kwa vijana hawa lakini katika hali halisia wengi wamekuwa ha w ajishughulishi na kutafuta ajira au kujiajiri, kundi hili limekuw a linajishughulisha zaidi na siasa za vijiweni na ni hatari kwa mustakabali wa nchi yetu. Nashauri Serikali yetu na Wizara kutoa elimu ya kutafuta ajira na kujiajiri katika biashara ndogondogo badala ya kukaa tu huku wakiwa na maisha magumu. Mheshimiwa Spika, nawasilisha. MHE. EUSTACE O. KATAGIRA: Mheshimiw a Spika, nawapongeza Mheshimiw a Waziri, Naibu na Watendaji wote wa Wizara. Mheshimiw a Spika, kuhusu michezo, nashauri na kupendekeza Wizara iweke mkazo michezo mingine na siyo mchezo wa mpira wa miguu (football) tu. Mheshimiw a Spik a , mi c hezo y a a kin a m a m a , napendekeza na kushauri kwamba pamoja na michezo ya wanaume, michezo ya akina mama nayo ipewe kipaumbele. Mheshimiwa Spika, hoja naunga mkono hoja. MHE. HAMOUD ABUU JUMAA: Mheshimiw a Spika, napenda kuanza kwa kumshukuru Mwenyenzi Mungu, Mwingi wa Rehema, kwa kunipa nafasi hii nichangie bajeti ya Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo ya mwaka 2013/ 2014. Mheshimiw a Spik a , n a p end a kumpong ez a Mheshimiw a Waziri kwa bajeti yake nzuri yenye mikakati mizuri na dhahiri ya kutatua matatizo ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo hapa nchini. Bajeti pia imelenga kutekeleza Ilani ya Chama cha Mapinduzi, imeweka mikakati mizuri ya nchi katika kukuza utamaduni, michezo na kuboresha sekta ya habari na vijana. Mheshimiw a Spika, kw a umuhimu w a Wizara hii, napenda kuanza kuchangia katika sekta ya utama duni. Nchi hii tumejaliwa kuwa na makabila mengi tofauti na kila kabila lina tamaduni zake lakini tumekuw a wa mwisho katika kuzienzi tamaduni zetu, imefikia mahali sasa hivi hata huko vijijini a mb a ko ndiko w a likuw a w a me b a ki a p ekee kuzienzi tamaduni zetu na wao sasa wame anza kuacha kufanya hivyo. Cha kushangaza mpaka leo Taifa letu hatuna hata vazi la taifa, hii ni aibu kwa Taifa kwani hatuna utambulisho wowote tukienda huko nchi za nje zaidi ya utambulisho wa kusema kuwa mimi ni Mtanzania, haipendezi hata kidogo kwani wenzetu wamekuwa wana utambulisho wa mavazi na vitu vyao. Kama sijakose a, nakumbuka kulikuwa na mchakato wa kutafuta vazi la Taifa na uliachwa kwa wabunifu kufanya ubunifu wao na kupata vazi moja ambalo litatutambulisha, lakini mpaka leo sijui huo mchakato umefikia wapi. Mheshimiwa Spika, pia tungetilia mkazo kwenye lugha yetu ya Kiswahili kwani mpaka sasa imekuwa ni utambulisho mzuri, mahali popote pale ukienda na kusikika ukizungumza Kiswahili unajulikana kuwa umetoke a Tanzania. Naiomba Serikali kuendelea kutilia mkazo katika hilo ili lugha yetu ya Kisw a hili izidi kuku a kw a ni mp a k a s a s a M a t a if a jir a ni yanayozungumza Kiswahili yanazidi kuongezeka. Mheshimiw a Spika, vilevile kuna vitu vingi sana a mb a vyo ving e w ez a kutut a mbulish a kw a ku a mu a kuvitangaza, mfano Taifa letu tumejaliwa kuwa na wabunifu wa sanaa za uchongaji yaani vinyago na kadhalika, hakika kutumia sanaa hizo pia ingesaidia kwa kiwango kikubwa kututangaza na kupata utambulisho wa Taifa letu. Mheshimiw a Spika, mp aka leo kuna b aa dhi ya m a k a bil a b a do y a n a end e l ez a mil a potofu a mb a zo zimepitwa na wakati, mfano ukeketaji ambao huchangia kwa kiw ango kikubw a maambukizi ya UKIMWI, ndoa za kurithi pia ni mila hatari kwa jamii ya sasa. Nashukuru tumepiga hatua kubwa sana kwa baadhi ya makabila kuelimika na kuacha mila hizo lakini kuna angalizo kwani kuna baadhi ya makabila yamekuwa bado magumu kubadilika. Mpaka leo kuna maeneo bado wamekuwa na tabia ya kuwaozesha watoto wa umri mdogo na kuwaachisha shule. Naiomba Serikali na asasi zisizo za Kiserikali na taasisi za kidini kuendelea na mikakati ya uelimishaji kwa jamii zote ambazo bado zimekuwa na ugumu wa kubadilika. Mheshimiwa Spika, michezo hivi sasa imekuwa ni ajira kwani watu kupitia michezo wanalipwa fedha nyingi na kuendesha maisha yao ya kila siku. Taifa letu bado changa ila kupitia michezo tungeweza kulitangaza zaidi likajulikana. Hapo awali tulikuwa tuna utaratibu mzuri sana tokea ngazi ya chini kielimu kuanzia shule zetu za msingi, sekond ari tuliweka utaratibu wa michezo na mashindano mashuleni, lakini miaka ya karibuni huo utaratibu ulifutwa bila kuangalia athari zake. Leo hii tunakosa na kupoteza vipaji vingi sana ambavyo tungeweza kuvipata tokea mashuleni na kuvikuza ili vije kus a idi a T a if a l etu, kw a ni kurudish a mi c hezo, m a shind a no m a shuleni kut a s a idi a s a n a kukuz a vip a ji mbalimbali. Naishauri Serikali kurudisha michezo mashuleni na kuboresha zaidi ili kupata vipaji mbalimbali vitakavyokuja kusaidia Taifa letu hapo baadaye na kutoa mwanya wa vijana kupata ajira kupitia michezo. Mheshimiwa Spika, tumekuwa pia tuna matatizo ya viwanja vya mipira, hili ni tatizo kwani maafisa wetu wa Serikali wamekuwa wakiuza kiholela maeneo ya wazi yaliyotengwa na Serikali kwa ajili ya michezo. Kufanya hivi ni kosa na kukosesha mahali ambapo vijana watafanya mazoezi na kukuza vipaji vyao. Ikumbukwe kwamba ufanyaji wa mazoezi unamweka kijana busy ukiachilia kukuza kip a ji chake. Kutokana na hilo hata ile tabia ya ukaaji vijiweni na kufanya uhalifu inapungua kw a kiasi kikubwa. Naishauri Serikali kuweka mkakati wa kuwa na maeneo mengi ya viwanja vya michezo na kuviboresha ili vijana wengi waweze kufanya mazoezi na kukuza vipaji vyao. Naipongeza Serikali kwa kuzidi kuboresha na kulinda maeneo ya wazi yaliyotengwa kwa ajili ya michezo. Mheshimiwa Spika, ila pia pato linalopatikana katika uwanja wetu mpya wa Taifa ni ndogo sana ukilinganisha na ubora wa huo uwanja. Jitihada zifanyike kuutangaza uwanja huo ili uzidi kujulikana zaidi. Kufanya hivyo kutasaidia pato lake kup anda. Vilevile mchakato wa kujenga viwanja vingine kama ule uwanja mpya ufanyike ili tuwe na viwanja vingi vya kisasa nchi nzima. Pia kuboresha usimamizi wa kiwanja chetu cha kisasa kwani kumekuwa na uharibifu mkubwa hufanyika baada ya kutumiw a, napendekeza elimu kutolew a kwa wananchi juu ya kupenda na kutunza vitu vyao. Mheshimiwa Spika, Serikali imekuwa ikiweka nguvu zaidi kwenye mchezo w a mpira w a miguu na kusahau michezo mingine. Kufanya hivyo ni makosa kwani kila mchezo una umuhimu wake. Naishauri Serikali kutilia mkazo michezo mingine na kuwekeza huko kama ilivyofanya kwenye mpira wa miguu kwani itawapa moyo wachezaji wa michezo hiyo na kuongeza juhudi katika mazoezi. Pia Serikali isisahau michezo ya asili kuiwezesha na kuitangaza kwani michezo hiyo ni kivutio pia kwa Taifa letu. Pia tusisahau kuw apa Walimu wetu wa michezo mafunzo ya mara kwa mara ili waendane na Mataifa mengine. Mheshimiwa Spika, Jimbo la Kibaha Vijijini bado ni changa ila lina maeneo makubwa ya ardhi. Kwa hali hiyo, naiomba Serikali kututafutia wawekezaji katika michezo kuja kuwekeza katika eneo letu kwa kuwa linafikika kirahisi sana. Tukiamua kufanya hivyo kuwekeza katika maeneo ya Ruvu au Mlandizi itasaidia pia kukuza uchumi na kutengeneza ajira ambazo zitawasaidia watu wetu wa Kibaha Vijijini. Mheshimiw a Spik a , sekt a y a h a b a ri imekuw a ikilaumiwa sana katika upotoshaji wa habari ambao ni hatari sana. Imefikia mahali wenye vyombo vya habari wamekuwa wakijali kupotosha taarifa ili wauze kwa kiwango kikubwa magazeti yao ama televisheni zao kupata waangaliaji wengi bila kujali athari zinazoweza kujitokeza hapo baadaye. Uhuru wa Habari umewafanya baadhi ya W aandishi wa Habari kuutumia vibaya na kusababisha upotoshaji wa habari ama kutoa habari za uchochezi, pia baadhi yao wamekuwa wakinunuliwa na viongozi fulani fulani ama wa kisiasa au Serikali, kuwatete a na kuwasafisha pale wapatwapo na kashfa. Na omb a niw ashauri W andishi w a Ha b ari kuw a wafuate miiko ya habari na kutii sheria zake kwani kufanya hivyo kutajenga hali ya wandishi kuaminika zaidi kwenye jamii. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiw a Spik a , naipongeza Wizara kwa kazi kubwa ya kuendeleza michezo hapa nchini. Nashauri yafuatayo:- Mheshimiw a Spika, hivi sasa kuna matangazo mengi katika TV ambayo yanachangia kuporomosha maadili ya Mtanzania. Naomba Wizara iweke utaratibu wa kuchuja habari zinazotoka katika vyombo vya habari ili kuepusha mmomonyoko wa maadili. Mheshimiw a Spika, vijana ndiyo nguvu kazi y a maendeleo hapa nchini kwetu lakini kuna wimbi kubwa la vijana wanaojihusisha na utumiaji wa madawa ya kulevya. Naiomba Wizara ishirikiane na Ofisi ya Waziri Mkuu kuweka mpango mzuri wa kuwalinda vijana hapa nchini. Mheshimiw a Spik a , n a iomb a W iz a r a iw eke kip aumbele kwa kusimamia masilahi ya Waandishi wa Habari kwani wengi wao hawana uhakika wa masilahi yao katika ofisi zao hivyo kushawishika katika kujihusisha na masuala ya rushwa. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. IGNAS A. MALOCHA: Mheshimiw a Spika, naishauri Serikali kuiongezea TBC fedha ili iweze kuboresha chombo hiki muhimu kinachohabarisha Watanzania katika mambo mbalimbali. Mheshimiwa Spika, jambo lingine, naomba maslahi ya waandishi wa habari yaboreshwe. Mheshimiw a Spika, naishauri Serikali kuba dilisha mud a wa kipindi cha leo katika Bunge kinachoanza kutangazwa b aa d a y a s aa nne usiku, ki a nze m a p em a n a mimi napendekeza kianze baada ya saa mbili usiku kwani muda w a saa nne w ananchi w akulima w a vijijini w anakuw a w a me c hok a n a hivyo w a n a kuw a w a me pumzik a n a kutokana na kazi yao ngumu wanakuwa wamelala. Hivyo, naomba Serikali iangalie muda mzuri wa leo katika Bunge. moja. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja asilimia mia MHE. FATUMA A. MIKIDADI: Mheshimiwa Spika, Wizara hii inapangiwa muda wa siku moja, hautoshi na bajeti yake pia ni ndogo, wapunguze masuala ya chai yaani takrima ili pesa zifanye kazi za jamii, hata ikibidi kuongeza pesa maana kuna mambo ya vijana mengi hayajafanyiwa kazi ukizingatia kuwa vijana waliopo katika jamii ni 50/50 kwa hiyo bajeti iongezwe. Mheshimiwa Spika, tunaomba viwanja vya michezo vijengwe hasa kiwanja cha Lindi ambacho ni cha asili. Hapo zamani kiwanja hiki kilikuwa kinatumika wakati wa michezo ya Afrika Mashariki, pia ukizingatia kuwa wachezaji wengi wa zamani ha p a Tanzania w alikuw a w anatoka Lindi. Kw a kuwaenzi hawa wachezaji maarufu basi kiwanja cha Lindi kifufuliwe. Mheshimiwa Spika, vijana tunaomba watazamwe kwa jicho la huruma kwa kuendeleza Baraza la Vijana. Kuna ma eneo mengine Mikoani hakuna Baraza la Vijana, nchi mzima iwe na Baraza la Vijana kwani vijana sasa ni asilimia 50 ya jamii. Mheshimiwa Spika, mipira ya wanawake iendelezwe kwani ni kivutio kikubwa nchini. Mheshimiwa Spika, tunaomba mitambo ya Redio Tanzania iendelezwe ili huko vijijini tuweze kupata habari hasa wakati huu ambao tunatangaza Katiba ya nchi ya Tanzania. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. DKT. LUCY S. NKYA: Mheshimiw a Spik a , nampongeza Mheshimiwa Waziri pamoja na Naibu Waziri wa Wizara hii kwa Hotuba nzuri na umahiri katika utendaji wa kazi zao za kila siku. Aidha, nawapongeza Watendaji wote wakiongozwa na Katibu Mkuu na Naibu Katibu Mkuu kwa kutayarisha Hotuba hii nzuri. Nawatakia utekelezaji wenye mafanikio wa bajeti ya 2013/2014. Mheshimiw a Spik a , n a p end a kuish a uri W iz a r a kwamba waangalie uwezekano wa kushirikiana na NGOs zinazotoa huduma kwa vijana hususan katika nyanja za mafunzo ya stadi za maisha, michezo na uwezeshaji wa miradi midogo na uundaji wa vikundi vya kujisaidia kiuchumi. Mfano wa kuigwa ni ule wa Shirika la Faraja Trust Fund ya Morogoro wakishirikiana na Shirika la Right to Play, ICT na Mradi wa Zinduka. Ni vyema Serikali ikatambua juhudi za wadau kama hao ambao wanawahudumia vijana vijijini. Mheshimiwa Spika, mwisho, naomba Wizara sasa iuangalie Mkoa wa Morogoro kwani fursa za kilimo, ufugaji wa nyuki na ujenzi wa mabwawa ya samaki pamoja na usindikaji wa mbogamboga na matunda zipo katika Wilaya zote. Aidha, vijana w a w afug aji kama w ata wezeshw a, w atasaidia sana kucho che a ma b a diliko ya mtindo w a ufugaji wa ng’ombe wengi wa kienyeji ambao hawana tija. Mfano hai ni Ndugu Lucas Lemomo w a kijiji cha Diguzi a mb a y e a me a nz a mr a di w a kusindik a m a ziw a il a chang amoto y ake ni miundombinu na vitend e a kazi. Naiomba Wizara imsaidie mjasiriamali huyu ili awe mfano wa kuigwa kwa wafugaji katika Wilaya ya Morogoro Vijijini. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED: Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia Wizara hii katika nyanja zifuatazo kwa mategemeo ya kwamba Waziri husika atatoa majibu a m a uf a f a nuzi kw a y a l e yote a mb a yo y a n a tup a mkanganyiko. Mheshimiwa Spika, utoaji vibali kwa vyombo vya Habari (TV Imani). Wananchi, viongozi wa vyama na viongozi wa Kitaifa walitoa michango yao ya kifedha pale katika uwanja wa Taifa kuitikia harambee ya kuchangia uanzishw aji wa TV Iman. Uongozi wa TV Imani umekamilisha taratibu zote zinazotakiwa pamoja na kufanya malipo stahiki TCRA, la kushangaza kwa sababu zisizoeleweka bayana hadi leo hii TV Imani haijapatiwa ruhusa kutoka kwa W aziri ili kuanza kurusha vipindi na matang azo yake. Tayari b aa dhi ya wananchi wameanza kupoteza imani na uongozi wa TV Imani na hata kwa Serikali kwa kudhani fedha zao zimeliwa ama kutapeliwa, baadhi yao wamelenga shutuma kwa Serikali kwa kujua Waziri husika ameamua kwa makusudi kuzorotesha mchakato wao. Mheshimiwa Spika, namwomba Waziri atoe maelezo na ufafanuzi wa kina ni kwa nini hadi leo hii ameshindwa kuw a p a ti a kib a li c h a kurush a m a t a ng a zo n a ku a nz a kuoneshwa TV Imani. Faili la maombi ya TV Imani liko kwake likingoja maamuzi na baraka zake. J e, ni lini TV Iman itapewa kibali hicho kutoka kwa Waziri? Kwa kuwa TV hii ina eneo pana la kuelimisha waumini wenye itikadi ya Uislam, ili kuepusha vijisababu vya kuona labda Serikali ama W aziri anafanya makusudi kuwanyima wananchi hawa haki yao ya msingi ya kupata habari na kuondokana na dhana ya ubaguzi wa kidini, nataka Waziri atoe ufafanuzi ili isije ikaleta taswira mbaya kwa Serikali yetu. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Utamaduni. Tanzania kuna Mfuko wa Utamaduni ambapo wengi wetu hatuna uelewa nao. Namwomba Mheshimiw a Waziri atupe ufafanuzi w a kina juu ya Mfuko huu umewezaje kuw asaidia w ale wanaojihusisha na tasnia hii, una uwezo gani na ni nani wanaofaidika na Mfuko huu pamoja na hali halisi ya huu Mfuko. Mheshimiwa Spika, matangazo ya Star TV. Tulizoea kuona matangazo ya Bunge nyakati za usiku kupitia Star TV ila kwa sasa si vipindi vya asubuhi wala usiku havionyeshi Bunge. Waziri kama mlezi wa vyombo hivi tunataka kujua kulikoni hata ikawa Star TV haioneshi vipindi vya Bunge kama tulivyozoea ? Mheshimiw a Spika, jukw aa la W ahariri Tanzania. Jukwaa hili limekuwa likifadhiliwa na Mashirika mbalimbali ya kifedha, ya kijamii na makampuni makubwa nchini. Kwa sasa limekuw a ni jukw aa la kibiashara zaidi na kuweka maslahi yao binafsi mbele, huku kazi yao kubwa ni kukusanya fedha na kuanzisha SACCOS ambayo ni kwa maslahi yao binafsi. Mheshimiwa Spika, Wahariri wa Tanzania wamekuwa kama vile waungu watu katika sekta hii ya habari. Kazi yao kubwa mbali na kujipatia fedha kusiko halali pia ni kuhudhuria semin a n a m a kong a m a no tu. Imefiki a h a tu a h a kun a anayeweza kulihoji Jukwaa hili na kupeleke a Jukwaa hili kuwa watumwa wa makampuni fulani na baadhi ya taasisi kuficha maovu yao. Jukwaa hili limejitenga na baadhi ya Waandishi wa Habari, halijihusishi kwa namna yoyote ile na matatizo yanayowakabili W aandishi wa Habari, wakati lina elewa kwamba wao Jukwaa ndio viongozi wa Waandishi hao na ndio nyumba tegemezi ya tasnia nzima ya habari nchini. Mheshimiw a Spika, Waandishi wa Habari ndio chanzo cha habari. Ni watu muhimu sana hapa nchini na ni watu wa kupata hadhi na heshima zote zinazowastahili mbele ya Jukwaa hili la Wahariri. Namwomba Waziri atupatie maelezo ya kina ni kwa nini pengo hili linaendelea kukua na ni hatua zipi atachukua juu ya kadhia hii? Mheshimiwa Spika, nina dhamira ya kuondoa shilingi katika mshahara w a W a ziri iw a po sitop ata majibu y a kuridhishwa kuhusu TV Imani na Jukwaa la Wahariri. MHE. MARYAM SALUM MSABAHA: Mheshimiwa Spika, b aa dhi ya w asanii w amekata tamaa kutokana na kazi wanayoifanya kutoendana na kipato wanachopata hii ni kutokana na kutokuwa na udhibiti wa kazi za wasanii. Aidha, ni jukumu ambalo linatakiwa lifanywe na chama cha wasanii BASATA. Ni watuhumiwa wangapi ambao wamekamatwa katika wizi w a kazi za w asanii na ni w ang a pi amb a o wamechukuliwa hatua za kisheria mpaka sasa hivi? Mheshimw a Spika, usumbufu w a soko la sanaa, baadhi ya wasanii wamekuw a hawanufaiki na soko la sanaa, hasa w asanii w anaochipukia, w anaopata manufaa ya sanaa hii ni wagavi ( distributers) na hawa wagavi wamekuw a wakiwasumbua sana hawa wasanii chipukizi katika suala la malipo. Serikali ina mikakati gani ya kuw asaidia hawa wasanii walipwe kwa wakati ili wasidhulumiwe haki zao? J e, Serikali itahakikisha vipi wasanii wanalipwa malipo ya kazi zao kwa wakati muafaka na hawa wagavi distributers? Mheshimiw a Spik a , su a l a l a w a s a nii a mb a o wamekufa, kwa mfano nchi za wenzetu wasanii wananufaika wakiwa hai na wakiwa wamekufa, kazi zile walizoziacha zinanufaisha familia zao. Kwa mfano, wasanii wa nje Michael J ackson familia y ake inanufaika kw a kazi a lizoziacha ( a lizof a ny a ). Ni kw a nini w a s a nii w etu w a T a nz a ni a wanapokuwa wamefariki kazi zao hazinufaishi familia zao kwa mfano Kanumba, Omari Kopa, Bi Kidude na kadhalika, kazi zao walizoziacha zinawanufaisha watu wengine. Ni kwa nini Serikali isiwadhibiti hawa wanaojinufaisha kupitia nguvu za marehemu na kuacha ndugu wa marehemu wakiwa katika hali ya umaskini? Mheshimiwa Spika, suala la wachezaji mpira, kuna wachezaji wa mpira ambao wameipatia sifa Tanzania kwa kucheza mpira nje ya nchi na kuingizia Serikali pato la Taifa na baadhi ya picha zao zimetumika kwenye stempu za Tanzania, lakini Serikali imewasahau wachezaji hawa na wengine wanasumbuliwa na maradhi mpaka leo, Serikali inashindwa kuwapa msaada wachezaji hawa. J e, Serikali ita w asaidia vipi w achezaji ambao w anaosumbuliw a na maradhi ili wapate matibabu either nje ya nchi au ndani ya nchi? Mheshimiwa Spika, suala la waandishi wa habari, w aandishi w a ha b ari w amekuw a w akifanya kazi katika mazingira magumu na wengine kuhatarisha maisha yao na kupoteza uhai wao. Vilevile waandishi wa habari ni kioo cha jamii hata ha b ari zilizofichika vijijini za jamii w amekuw a wakizifuatilia huko vijijini na kuzitoa katika magazeti na kutoa habari za viongozi ndani ya Serikali ambao si waadilifu. Cha kushangaza wanapotoa habari za viongozi na kama viongozi nao hawajavutiwa na hizo habari, waandishi wa habari hao wanahatarishiwa maisha yao. Ni lini waandishi wa habari watapatiwa bima ya maisha ? Ni lini Serikali itawajali na kuwathamini waandishi wa habari na kuwapa uhuru wa kutosha w a kuandika ha b ari kama ilivyo kw a nchi za wenzetu? Mheshimiw a Spika, suala la TBC (Shirika la Utang azaji), Shirika hili ni chombo cha habari cha umma. Chombo hiki katika utoaji wa habari kimekuw a kikilalamikiw a na wananchi na wanasiasa. Chombo hiki cha utangazaji kinatoa habari kwa upendeleo. Naishauri TBC itoe habari za wananchi na viongozi wote wa kisiasa bila kupendelea upande mmoja ili wananchi na wanasiasa wawe na imani nao. Mheshimiwa Spika, suala la Baraza la Kiswahili, lugha ni sehemu y a ut a m a duni w a T a if a . N c hi zote zenye maendeleo wanatumia lugha yao kwa mfano Korea, J apan, Ujerumani, China na kadhalika. M ataifa haya yametoa kipaumbele kwa lugha yao na ndio maana zimekuwa na maendeleo lakini Tanzania tunapenda kuiga lugha za watu, kwenye Kiswahili hatumo wala kwenye Kiingereza. Ndio maana wenzetu Wakenya wamejua udhaifu wetu na kutuibia ajira. Walimu wengi wa Kiswahili wanaofundisha nchi za nje kwa mfano Marekani, Rwanda wanatoka Kenya. Vilevile viongozi wetu wa nchi wanapohudhuria kwenye mikutano ya Kimataifa wanakuwa hawana wakalimani wa Kiswahili. Hii in ac h a ngi a kudhoofish a lugh a y a Kisw a hili c h a kushangaza kwa mfano viongozi wa Kijerumani, viongozi wa Kichina wanakuwa na wakalimani wao. Serikali haioni sasa kuna umuhimu viongozi wetu wa nchi wanaposafiri watumie Balozi kutangaza lugha ya Kiswahili ili tuweze kupata soko la ajira kwa Walimu wetu wa Kiswahili Tanzania kama wenzetu wa Kenya wanavyofanya kutafuta ajira ya lugha ya Kiswahili nchi za nje ? MHE. THUWAYBA IDRISA MUHAMED: Mheshimiw a Spika, nianze kwa kusema kwamba, Serikali itenge fedha ya kutosha katika bajeti ya Wizara hii, kwani tukiangalia bajeti waliyotengewa mwaka jana na hii ya mwaka huu haipishani kitu kilichoongezwa ni shilingi billioni mbili tu na haitaweza kutimiza matakwa na malengo waliyojiwekea. Ni vyema Serikali ibadilishe mwenendo wake wa kuipa Wizara fedha chache na hasa ikiwa kweli wanataka kuleta maendeleo katika nchi ili kukuza uchumi wake na jamii kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, Wizara hii ndiyo yenye jukumu la kuandaa mazingira mazuri kwa vijana ili waweze kujiajiri wenyewe na hasa ukizingatia kuna wimbi kubwa la vijana waliomaliza shule na vyuo ambao hawana kazi wala maisha ya uhakika ya kula ya siku moja. Asilimia kubw a katika Tanzania ni vijana na wengi wao hub abaisha babaisha katika kujitafutia kazi au ajira ambayo haipo lakini vijana hawa wanaweza kuwezeshwa ili waweze kujikimu na kujiajiri kwa kupew a mikopo inga wa Wizara mna wapatia stadi za maisha na sta di za kazi ili waweze kujitambua, kujitegeme a na kujiajiri na wengine kuajiriwa. Mheshimiw a Spika, na omb a W aziri utaka pokuja kuhitimisha, anifafanulie mpaka sasa ni asilimia ngapi ya vij a n a w a liop e w a st a di hizo z a m a ish a a mb a o wamekwishakujiajiri? Ni kwa nini Serikali inawaachia Askari w a J iji au Halmashauri kuw anyang’ anya W amaching a bidhaa zao amb ao wengi w ao w amejiajiri na wengine kuajiriwa ? Mheshimiwa Spika, kati ya vijana 8743 mliowapa mafunzo ya stadi za maisha na maarifa ya ujasiriamali kutoka Mikoa 23 na Zanzibar, ni wangapi kwa ujumla wake walitoka Zanzibar na katika Mikoa ipi? Naomba ufafanuzi? Mheshimiwa Spika, ma endeleo ya utamaduni wa Kitanzania. Una potoka hasa una po ang a li a fil amu na michezo ya Kitanzania, wanafuata mila na tamaduni za Magharibi. Inashangaza kuona kuna Bodi na pia hufanya sensa za filamu na michezo hiyo, hivi hawaoni kwamba wanakwenda kinyume na maadili? Hasa nguo wanazovaa wasanii wa kike ni uchi mtupu, kuanzia juu hadi chini, matiti y a n a onek a n a , nguo c hini y a m a k a lio, k a m a suru a li imembana mbele na nyuma, hivi huu ndio ustaarabu wa Kitanzania, kubusiana na kujifunika mashuka nalo ni mashaka pia. J e, wasanii hawa wanaifundisha nini jamii ya Kitanzania au haya ndio mafunzo wanayopewa na Bodi ya kuboresha tashia ya filamu? Ni vizuri Wizara na Bodi iangalie michezo ya jirani zetu Kenya, nguo w anazovaa ni za kistaarabu na heshima, kwa nini na sisi hatufuati maadili au CDS zitakuwa hazinunuliwi? Ili Bodi ijisafishe na shughuli zake zionekane ni vizuri kabla ya filamu, CDS/ DVD kutoka waziangalie na kama kuna upotoshaji wa maadili wasiziruhusu kutoka na kama zikitoka kikundi kifungiwe au kuwe na sheria itakayowabana. Mheshimiwa Spika, taarab, utamaduni wa taarab nao umepotoka kuanzia waimbaji hadi watazamaji. Tabia mbaya inayojitokeza na kuendelea kujionesha, ni aibu wanawake kucheza mauno, wanaume kub anana na wanawake si vizuri. Haya mambo ya jando na unyago yana sheria zake na mahali pake maalum. Mheshimiwa Spika, lugha nayo inayotumika katika mashairi ni mbaya au ya waziwazi kulinganisha na taarabu asilia ambayo kila kitu washairi wake walikuwa wakiweka kwenye mafumbo, huwa ni kazi yako wewe mwenyewe kulifumbua fumbo hilo, ambayo kwa upande mwingine hiyo ni fasihi simulizi au andishi. J e, Waziri haoni kwamba anaweka hali tete katika maonesho ya taarab, hasa kwa vijana wa leo ambao wanaweza kujitia katika dimbwi la UKIMWI? Ni vizuri Wizara itoe ma elekezo hasa kwa washairi na wale wanaohudhuria taarab. Mheshimiwa Spika, michezo ni moja kati ya shughuli muhimu kwa kila mtu ambaye anataka kuujeng a mwili wake. Michezo pia ni ajira kwa vijana. Ukiangalia nchi zilizoendelea, michezo ni kipaumbele katika shule zote, kwani huwajengea uwezo watoto wa kujiajiri na kuajiriw a. Michezo hutoa vijana ambao wana vipaji vizuri na kwenda nchi nyingine kwa kulipwa na hivyo husaidia nchi yake, klabu, familia na hata Taifa lake kulipa umaarufu. Mheshimiwa Spika, baadhi ya timu zetu za mpira hupata wafadhili wazuri, hasa timu za mpira wa miguu za wanaume, lakini timu ya mpira wa wanawake ya Twiga Stars ipo mashakani katika kupata wafadhili. J e, kama Wizara ina mchango gani au mikakati gani ya kuisaidia timu hii ( ambayo inacheza vizuri na kuleta umaarufu wa Taifa katika mchezo huu) hasa pale wanapokuwa katika maandalizi ya kuiwakilisha nchi katika mashindano ya Kimataifa ? Naomba Waziri anipe ufafanuzi wa hili. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiwa Spika, tatizo la timu ya Taifa ya wanawake, bado hawajathaminiwa vya kutosha, wanapata tabu wanapokuwa kambini, hawana mdhamini lakini Serikali haina jitihada za kusaidia timu hii mbali na kuliletea Taifa heshima, imekuwa ikiipa kisogo. Mheshimiwa Spika, mikakati ya Serikali ya kukarabati viwanja vya mpira wa miguu, ujenzi wa viwanja vya netball, navyo ni vichache sana. Bado kuna uhaba wa Maafisa Vijana na michezo kwenye Halmashauri zetu wao ndiyo wangekuwa na jukumu la kuibua vipaji vitakavyosaidia kupata timu madhubuti za Taifa kwa mpira wa pete, mpira wa miguu kwa wanawake na wanaume. MHE. MARY P. CHATANDA: Mheshimiwa Spika, nianze na kauli mbiu ya TBC inayosema TBC ni ya ukweli na uhakika. Mimi naona TBC ni ya ukweli isiyo na uhakika. Ina uhakika gani wakati haina vitendea kazi vinavyoendana na wakati. Ina mitambo chakavu kiasi kwamba inapelekea matangazo y a ke kutosikik a m a ene o mengi k a tik a n c hi y etu, TV inawagandisha watangazaji na kukatisha matangazo mara kwa mara, je, huo ni uhakika ? Naishauri Serikali chombo hiki ni cha umma na wananchi wengi wanapenda kusikiliza na kuangalia TV hii. TBC iwezeshwe kwa kupewa bajeti ya kutosha kwenye fungu la maendeleo ili waweze kununua mitambo mipya, vitendea kazi vya uhakika ili kuwatendea haki wananchi wanaoipenda TBC kupata huduma hiyo. Mheshimiwa Spika, TBC inalo jengo kule Mikocheni ambalo limetelekezwa kwa kutokamilishwa kwa miaka kumi s a s a . W a f a ny a k a zi w a n a f a ny a k a zi k a tik a m a zingir a magumu. Niombe Serikali ikubaliane na maoni na ushauri wa Kamati kwa Serikali kutoa dhamana ya asilimia 100 ili Mfuko wa J amii (NSSF) ambao upo tayari kukamilisha ujenzi wa jengo hilo uweze kuanza utekelezaji ambapo kukamilika kwa jengo hilo kutaifanya TBC kuwa na heshima na mahali pa uhakika pa kufanyia kazi. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. MHE. HAROUB MUHAMMED SHAMIS: Mheshimiw a Spika, kabla ya yote, namshukuru Mwenyezi Mungu (S.W.) kwa neema na rehema zake nyingi kwangu na familia yangu na Taifa kwa jumla. Mheshimiwa Spika, Wizara hii ina umuhimu wa kipekee katika nchi yetu, kwani inabeba heshima katika nchi yetu kwa kiasi kikubwa. Habari, mila, silka na utamaduni ni vazi la sitara la nchi yetu. Mheshimiwa Spika, tatizo linaloendele a kukua na kuharibu mila, silka na utama duni wetu ni Wizara hii kutokutoa umuhimu wa kuendeleza mila na utamaduni wetu na kuachia kila kikundi kikifanya kipendavyo tu na huko huwa ni kuharibu utamaduni badala ya kuuimarisha. Mheshimiwa Spika, utamaduni ni pamoja na lugha ambayo inachukua sehemu kubwa ya utamaduni wetu. J ambo la aibu hapa ni kuiachia lugha yetu nzuri ya Kiswahili ikiharibiwa na Serikali ikifurahia. Mfano wa hili ni nyimbo zinazotungw a na kuimbw a na vijana w a Bongo Flever. Nyimbo hizo hazina ka bisa maudhui ya Kisw ahili sanifu japokuwa zinaimbwa kwa Kiswahili na hii ni kwa sababu vijana wengi hawajui lugha yao ya Kiswahili, hii ni aibu na fedheha kubwa kwa nchi. Mheshimiw a Spik a , j a mbo l a kush a ng a z a n a kufedhehesha zaidi ni kuwa hata mshindi wa Miss Tanzania wa mwaka huu hajui hata kuzungumza Kiswahili, lugha yake ya kuzaliwa, hii ni fedheha, fedheha, fedheha. Naomba Serikali ilione hili na ili kuijengea hadhi lugha yetu ya Kiswahili, Serikali imvue Taji la Ushindi Mrembo huyo na avalishwe anayejua Kiswahili kwa ufasaha akiwa ni mshindi wa pili au wa tatu kwani lugha ndiyo utambulisho wa kwanza wa Taifa. Mheshimiwa Spika, vyombo vya habari vina wajibu na jukumu kubwa la kusaidia kuendeleza mila, silka, desturi na utama duni wetu. Vyombo vya habari ni kama moto. Moto ukitumika vizuri utapikia chakula na kurutubisha afya ya kimwili na ukitumika vibaya, moto unaweza kuunguza nyuma, mtu na hata mji mzima, vivyo hivyo vyombo vya habari vinaweza kuwa moto. Serikali lazima isimamie maadili ya vyombo vya ha b ari ili vifanye kazi kw a maslahi ya Taifa na sio kw a kurubuniwa na kupewa rushwa ili vifanye kazi kwa maslahi binafsi, ya mtu au kikundi fulani. Mheshimiw a Spika, Serikali isimamie maadili, mila, silka na desturi za Kitanzania katika michezo ya sinema za kuigiza. Michezo hii ni michafu sana kiasi ambacho mtu hawezi kukaa na mama yake au mtoto wake na kuangalia. Mbona tumezidi kuiga mila na desturi za kimagharibi? Mila na desturi ambazo hazina macho? MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiwa Spika, uhuru wa habari ni haki ya kila mtu lakini ni jambo la ajabu kuona kuwa haki hii ya msingi ikipokonyw a kw a kisingizo kuw a tuna magazeti mengi na vyombo vingi vya habari. Una weza kuw a na magazeti mengi sana lakini hayako huru. Wote tunajua ni jinsi gani magazeti yetu hasa yale yanayoandika habari za viongozi (ufisadi) yakifungiwa kwa kisingizio cha uchochezi. Mheshimiwa Spika, lugha ni kigezo kizuri sana cha kutangaza nchi lakini bado haitangazwi pamoja na kuwa lugh a y a kumi duni a ni. B a do kitengo c h a uk a lim a li ( transla tion) hakipo na kama kipo b asi hakifanyi kazi. Tumeshuhudi a m a kong a m a no y a kim a t a if a w enzetu w ana onge a lugha za o na zinatafsiriw a lakini Kisw ahili hakitumiki matokeo yake tunaonge a lugha ya Kingereza (official language) lakini baya zaidi lugha hii haiongelewi vizuri. Mheshimiwa Spika, vazi la Taifa limeongelewa kwa muda mrefu sana lakini mchakato wake haijulikani umeishia wapi. Ni jambo la kusikitisha kuona nchi nyingi za Afrika zimebuni mavazi yao na umekuwa ni utambulisho wao. Watanzania ni vema sasa tuambiwe mchakato huu wa vazi la Taifa umefikia wapi kama imeshindikana basi tuambiwe zoezi lisimame. Mheshimiwa Spika, vijana wa Tanzania wamekuwa na mazingira magumu sana ya kujiajiri na kuajiriwa na hivyo kujiingiza kwenye makundi mabaya. Ni matumaini yangu kuwa Mfuko wa Vijana utawasaidia sana. MHE. MUNDE T. ABDALLAH: Mheshimiwa Spika, Serikali pamoja na shilingi bilioni tatu zilizotolewa, naishukuru sana Serikali lakini hazitoshelezi na ni vema wale wenye uwezo wa kufanya kazi wasaidiwe na kupata mkopo. Mheshimiw a Spik a , kw a kuw a vij a n a w engi hawakoposheki, nashauri Wizara ikae na Wizara ya Fedha pamoja na Waziri wa Vijana na Wakurugenzi wa Mabenki ili vij a n a w a n a o end esh a bod a bod a (pikipiki), b a j a ji, wakopeshwe na kadi ya pikipiki hizo ndiyo iwe dhamana yao. Kwa kufanya hivyo, naamini vijana wengi watajikomboa kimaisha na kuwainua kiuchumi na watalipa kodi za Serikali. Mfano Tabora hakuna viwanda, naamini hili litasaidia sana kuwatafutia ajira. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. RIZIKI OMAR JUMA: Mheshimiwa Spika, nomba kw anza nimpongeze Mheshimiw a W aziri w a Wizara hii pamoja na Naibu wake kwa kazi nzuri wanayofanya. Mheshimiw a Spik a , ut a m a duni w a Mt a nz a ni a unamomonyoka siku hadi siku kutokana na Serikali kutokuwa na sheria madhubuti. Mavazi wanayovaa watoto wetu wa kiume, wanavaa suruali ambazo wenyewe wanaita ‘Kata K’, mtoto wa kiume anavaa herein, anavaa bangili, huo si utama duni wetu Watanzania. Pia tumuangalie kijana wa kike wakati wa mashindano ya warembo, hivi ni kwa nini Serikali inaruhusu mashindano haya vijana wetu kuvalishwa nguo zisizokuwa na heshima, huku sio tu kuvuruga utamaduni bali pia ni kumdhalilisha mwanamke. Naiomba Serikali kuchukua hatua ili kukomesha hali hii. Mheshimiw a Spika, Kisw ahili ni lugha ya Taifa lakini kwa kuzungumza tu, kiutekelezaji sio kweli kwani hadi leo sheria bado zinaandikwa kwa Kiingereza na kwa nini tunatumia lugha za kigeni katika mikutano? Naiomba Serikali isimamie kw a umakini utunzaji na uendelezaji w a lugha yetu ya Kisw ahili. Kisw ahili ni lugha tamu amb ayo hata w a geni w a n a ip end a n a ndio m aa n a m a t a if a mengi s a n a wanajifunza Kiswahili. Mheshimiwa Spika, Star TV ilikuwa ikionyesha kipindi cha Bunge kila siku kuanzia saa tano usiku wakionyesha Bunge kipindi cha siku nzima, je, kulikoni? Wengi tulizoea kuangalia kipindi hicho muda huu. Naomba majibu. MHE. MARIAM N. KISANGI: Mheshimiwa Spika, Serikali inafanya kazi kubwa katika kuendeleza mipango mbalimbali ya Serikali. Mheshimiwa Spika, natambua rasilimali zote za Taifa ni za Watanzania wote lakini narudia tena, Serikali itoe jicho la huruma kwa waathirika, mfano Uwanja wa Taifa Dar es Salaam – Halmashauri ya Temeke iangaliwe kwa jicho la huruma kutokana na uharibifu wa mazingira pale zinaptokea mechi kubwa. Mheshimiwa Spika, ajira kwa vijana, Serikali iweke mp ango mkakati w a kuung ana na Wizara ya Ajira na Utamaduni kuondoa tatizo la kipengele cha uzoefu kazini katika maombi ya ajira mpya. Kazi inafanywa na yeyote h a kun a h a j a y a uzo efu. Uzo efu w a k a zi un a up a t a un a pof a ny a k a zi yenye w e. Kw a ni h a t a sisi W a bung e tumeingia Bungeni mara ya kwanza mbona tunatimiza wajibu wetu? Kipengele cha uzoefu kinawanyima haki vijana wetu. Mheshimiw a Spika, utama duni wetu uendelezwe kuimarishwa kwa kuenzi na kuendeleza makumbusho na vitengo vya utamaduni asilia. Mheshimiw a Spika, habari na vyombo vya habari, TBC iendelezwe kw a kup atiw a mitambo na vitende a kazi ili matangazo yafike mbali na wale wa vijijini yawafikie. Hii ndio redio na televisheni ya Taifa tuiboreshe. Mheshimiwa Spika, nampongeza Waziri, Naibu Waziri na Watendaji. Wizara ni kubwa, wajitahidi kufanya kazi kwa maslahi ya Taifa letu. 100. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia MHE. ANNA MARYSTELLA J. MALLAC: Mheshimiwa Spika, nianze na sekta y a ma end eleo y a utama duni. Utamaduni ni sehemu inayowakilishwa na makabila yote nchini kupitia mila na desturi lakini kutokana na utandawazi, utamaduni ume anza kusahaulika na Serikali isiposimama imara, utamaduni utapote a kabisa kwani kizazi cha sasa asilimia kubwa hawashirikishwi kuutambua utamaduni wa nchi yao na kuiga mambo ya Mataifa mengine hasa kwenye mavazi, lugha na vyakula. Mheshimiwa Spika, nashauri Serikali kutilia mkazo, kupinga au kukataza mambo ya kuiga yasiyofaa kwanza kama kuvaa mavazi yasiyositiri mwili na ya aja bu. Pili, kuzungumza lugha na kuchanganya na isiyoleta maana halisi, mfano, nina kiasi cha J ello huko ni kupotea. Tatu, vyakula; Watanzania wengi wamekuwa wakidharau kula vyakula vya asili na badala yake wanaona kuwa ni umaskini au kuishiwa k a m a mbog a z a m a j a ni, vi a zi, m a bog a , mihogo n a kadhalika. Watanzania hasa wakaao mijini, wanaona kuwa ni umaskini kutumia vyakula kama hivyo na badala yake wanaona kula chipsi au soda ndiyo chakula cha kutumia mtu mwenye fedha. Mheshimiwa Spika, kuhusu Vazi la Taifa; limekuwa kitend a wili nchini amb acho hakijulikani kitateguliw a lini pamoja na kuandaa makundi maalumu wakiwemo wasanii, waandishi wa habari, vijana, wanawake lakini mpaka hivi leo ni hadithi inayojadiliwa. Naishauri Serikali sasa kwa kuwa v a zi hili l a T a if a ni f a id a kw a T a if a zim a kup a t a v a zi lit a k a loit a ng a z a T a nz a ni a n a liw e v a zi l a heshim a litakalovaliwa na rika zote, naiomba Serikali ikae na Kamati iliyo a nd a liw a , it a ng a ze kw a kil a Mko a , w a n a w a ke washirikishwe na kuwe na mashindano ya Mikoa kuwasilisha vazi lao wakishirikiana na W abunge wao wa Viti Maalum kuwakilisha Mikoa yao kwa kubuni vazi la heshima na Taifa likubaliane. Mheshimiwa Spika, mpaka sasa hivi ukiangalia bado hakuna ubunifu w a ma v azi. Ukiend a ma dukani, nguo tunazoletewa wanawake ni zile zinazoonesha migongo au m a p a j a na mikono y a shimizi, nguo amb azo hazimpi mwanamke heshima kutokana na hadhi ya mwanamke. Hivyo tunapaswa kuwa wabunifu wa mavazi kwa uangalifu na siyo kuiga mavazi ya nje. Hivyo, nashauri Serikali katika Kamati hii ya Mavazi, Wabunge wanawake tushirikishwe ili tulirekebishe Taifa letu na Tanzania yetu ambayo inakwenda ambako siko. MHE. JITU VRAJLAL SONI: Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu kupata fursa kuchangia leo kwa kunipa afya njema. Mheshimiw a Spika, naomb a nianze na Sekta ya michezo. Kwanza kabisa, naomba Serikali iangalie upya Sekta hii, ni muhimu Kwa ma endeleo ya Nchi yetu na pia kwa maendeleo ya vijana na afya zetu pamoja na kuongeza ajira. Tun a sh a uri Serik a li i a ng a li e upy a Sheri a zilizopo n a kuziboresha. Pia kutoa elimu kwa wananchi juu ya utaratibu na kanuni na Sheria mbalimbali za michezo. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kupitia Wizara hii, ichunguze Vyama vya michezo vya Taifa na Mikoa pamoja na Wilaya juu ya uendeshaji wa kazi zao na ushiriki hadi ngazi ya chini. Sehemu kubwa ya Viongozi hawa huangalia maslahi yao binafsi na kutozingatia uboreshaji wa michezo katika maeneo yao. Mfano TFF, Vyama vya Michezo au Mpira za Mkoa wa Wilaya, kwa sasa vyama hivi vya Wilaya na Mkoa vingi vimebaki kufanya siasa na kutafuta Uongozi wa Kitaifa bila kuzing atia kazi ya o na kuhudumia vila bu vya o na kuboresha mchezo wa mpira wa miguu (soka). Mheshimiw a Spika, msimu huu Timu ya M ag ogo Rangers ya Magugu Wilaya ya Babati ilishinda klabu bingwa w a Mko a n a kut a r a ji a ku c hez a ligi y a K a nd a . C h a kushangaza ni team hiyo kutolewa katika mashindano kwa kigezo cha kuwa nyuma ya ratiba, na Chama cha Mpira cha Mkoa hakikutoa taarifa kwa TFF kwa wakati, jina la kbalu na hakukuwa na mawasiliano. Mheshimiw a Spika, te a m zote za Mkoa Manyara walicheza kwa mazingira magumu ya uwezeshaji, usafiri na malazi, ukizingatia umbali wa vituo vya Mbulu na Samanjiro. Chama cha mpira Mkoa kudai walitoa taarifa na kuomba kusogeza mbele ratiba: J e, uzembe uliofanywa na Viongozi hao wa Mkoa na Taifa kutokujibu barua zao na kutoa taarifa kwa vyombo vya habari (Press Release) je, ni njia sahihi ya mawasilianao? J e, gharama zote za timu zilizoshiriki zitalipwa na nani wakati hawakujua ratiba sahihi na kuchezeshwa nyuma ya ratib a na Viongozi ha o ? Inakatisha tamaa w a d au w a mi c hezo n a w a n a mi c hezo w enye w e. J e, w a kiend a M ahakamani kud ai haki yao, itakuw a kosa ? J e, Wizara itachukua hatua gani kuwajibisha viongozi hao wazembe ili kurudisha imani kwa wadau wa michezo? Pia suala la kutoa ratiba na matamko mbalimbali kwa njia ya vyombo vya habari (Press Release) maeneo mengi hapa nchini vyombo hivyo havifikii wananchi wote. Iwe Radio, TV au Magazeti. Njia ya barua na mawasiliano rasmi yaendelee kuwepo. Mheshimiwa Spika, nashauri Wizara iangalie Mikoa yote T a nz a ni a kw a kuf a ny a u c hunguzi n a mn a walivyoendesha ligi za Wilaya na Mikoa. Kuna taarifa kuwa Mikoa mingi imeendesha ligi bila kuzingatia Sheria, kanuni na utaratibu. Kuna baadhi za timu zilipendelewa na timu c h ac he ku c hezeshw a . H a kukuw a n a uw a zi k a tik a mashind ano hayo. J e, kwa wale wataobainika kufanya hivyo (Vyama vya Mkoa) ni hatua zipi zitachukuliwa ? Mfano, Mkoa w a M anyara, Pw ani, ambao w alitoa timu kutoka Mkoa mwingine: J e, team za Mkoa wa Pwani wana kosa gani? Viongozi wabaya wenye lengo binafsi walifanya hivyo? J e, kw a nini h a o viongozi w a siw a jibishw e n a kufikishw a Mahakamni na kulipa gharama zote za timu za Mkoa wa Pw ani? Tunasema kwenda Mahakamani itatutoa katika mashind ano yote ya Kimataifa: J e, si Sheria mbovu na unale a Viongozi w a siokuw a w aa dilifu kuf a ny a m aa muzi wanayopenda wao? Wadau hasa vijijini wamekata tamaa kuchangia mpira na michezo kwa ajili ya Viongozi wabovu. Mheshimiw a Spika, naomba Serikali itoe tamko leo juu ya namna itakavyotoa haki kw a timu zinazoshind a bila upendeleo na kuwajibisha viongozi wote wabadhirifu na wenye malengo binafsi. Leo sitaunga mkono hoja bila kupata majibu sahihi. Pia ahadi ya kufanya uchunguzi wa kina katika Mikoa yote kwa namna ligi ilivyoendeshwa. Mheshimiw a Spika, pia nashauri Serikali iang alie namna ya kuboresha michezo kwa kushirikiana na Wizara ya Elimu na kuweka mkakati wa kufundisha michezo katika Vyuo vyote vya Elimu, iwe katika mitaala yetu. Itakuwa na gharama nafuu pa kuanzia hadi tutakapokuwa na Chuo cha Michezo. Walimu wakipata mafunzo ya michezo, kanuni na Sheria za Michezo, Watanzania kutoa elimu hiyo kwa watoto wa shule za awali, Msingi na Sekondari kwa vijana ambao tunaona wana vipaji, ndiyo wapelekwe katika Chuo Maalum cha Michezo. Pia Serikali itoe elimu kwa wanamichezo. Vilevile nashauri Wasanii lazima wawe na kazi nyingine mbadala ya kuingiza mapato ili wasipofanikiwa katika fani zao, wasibaki kulalamika na kuomba. Pia Serikali iwe na mpango maalum wa kutoa ushauri nasaha kwa wasanii na wanamichezo kwa namna ya kuweka akiba, kuweka vitega uchumi vingine ili wakati umri ukiend a na wakistaafu wasib aki kuw a katika mazingira magumu ya kimaisha. Huwezi kucheza na kuwa maarufu miaka yote. Mheshimiw a Spik a , pi a w a n a mi c hezo wote wangeingia mkataba ambao watakatwa fedha na mwajiri kuchangia ili wawe katika mifuko ya akiba za pensheni. Hii itasaidia w akati ha w ana ajira au w anapostafu w apate msaa da. Kingine ni wasanii na wanamichezo wote wapatiwe elimu juu ya faida ya Mfuko wa Afya ya J amii ili waweze kuingi a k a tik a mifuko hiyo n a w a p a te m a tib a bu wanapougua na familia zao kupata huduma. Mheshimiw a Spika, na omb a nichangie suala la habari. Tunaomb a Serikali iangalie namna ya kuongeza vifaa na kuboresha miundobinu za TBC Taifa. Katika sehemu nyingi TBC haisikiki vizuri. Hiki ni chombo cha Serikali cha kutoa h a b a ri mb a limb a li kw a w a n a n c hi. C hombo hiki kingeboreshwa ili huduma ya habari kwa kupita tu redio ziwafikie wananchi. Mheshimiwa Spika, pia Wizara hii iangalie namna ya kushirikiana na Wizara ya Sayansi na Teknolojia ili maeneo yote ambako hakuna mawasiliano wajitahidi kuweka minara ili habari kutoka vijijini ifike katika vyombo vya habari. Habari nyingi kutoka vijijini hazifiki kw a w akati katika vyombo kutokana na mawasiliano. Pia waandishi wawe na mkataba wa kazi pamoja na Bima za Afya na wawe katika mifuko ya akiba ya pensheni. Waandishi wakiwa na uhakika wa maisha na mazingira mazuri ya kazi, wataweza kufanya kazi kwa ufanisi na wa haki. Kutakuwa hakuna ushawishi mbaya wa kutoa habari kwa ajili ya kulipwa na mwenye kutoa habari. Mheshimiw a Spika, kw a b ajeti hii ndogo, Wizara haiwezi kuendeleza Sekta ya Vijana na Utamaduni. Naishauri Serikali iangalie namna ya kuongeza bajeti katika Wizara hii nyeti na pia iangalie namna ya kutoa elimu kwa vijana ya ufundishaji na namna ya kupata mkopo kutoka Taasisi ya Fedha. Mheshimiw a Spika, nashauri Maafisa Utama duni wetu w atenge w e b ajeti katika Halmashauri zote ili w a w eze kutekeleza kazi yao vizuri. Halmashauri nyingi hawatengewi fedha ya kutosha, hawa Maafisa wetu wafanye kazi vizuri. MHE. CONCHESTA L. RWAMLAZA: Mheshimiwa Spika, naomba nichangie kuhusu Utamaduni katika nchi yetu. Kwa mi a k a y a hivi k a ribuni n c hi y etu ime gubikw a n a mmomonyoko wa maadili na upotofu mkubwa wa maadili. Utamaduni wetu unatoweka kutokana na kuiga mambo mengi ya Magharibi ikiwemo mavazi, vyakula na hata miziki. Kuiga mitindo ya maisha ya nchi za Magharibi kama vyakula, kupuuza na kutothamini vyakula vya asili kumeleta magonjwa mengi yasiyoambukiza mfano, Presha, Kisukari, na kadhalika. Mheshimiw a Spik a , kw a up a nd e w a m a v a zi tumeshuhudia watoto wetu wakivaa mavazi yasiyo na staha. Ni wakati muafaka sasa Serikali kuliona na kutoa elimu kwa W a t a nz a ni a kupiti a progr a mu m a shuleni n a vikundi mbalimbali ili W atanzania wavitambue kama ilivyokuwa zamani. Uzalendo wa wananchi hujengwa na Serikali. Ni vyema turudi nyuma, Wizara ifanye utafiti, ni jambo lipi au yeti hadi hali ya uzalendo kufifia nchini hasa awamu ya kwanza na ya pili ya utawala katika nchi hii? Mheshimiw a Spik a , lingine ni kuhusu mi c hezo mashuleni. Kipindi cha michezo mashuleni hakitiliwi mkazo. Wizara hii ishirikiane na Wizara ya Elimu kuhakikisha angalau vipindi viwili kwa wiki vinawekwa kwenye ratiba, lakini pia w a w e po W a limu w a Mi c hezo m a shuleni. W iz a r a hii wanakuwepo na wanapatiwa mafunzo ya mara kwa mara, licha ya michezo kujenga afya lakini pia michezo hujenga akili na vipaji hutambuliwa katika umri mdogo. Mheshimiwa Spika, mchakato wa kupata wimbo wa Afrika Mashariki ulihusisha W atanzania ambao waliweza kuonyesha vipaji na kufikia hatua ya juu ya mchakato. Lakini hadi sasa wimbo huu umetoka na kuanza kutumika bila washiriki kujua hatima yao kimalipo. J e, Wizara inasemaje kuhusu hili ? J e, katika mchakato wa kupata wimbo huu Wizara ilihusika vipi? Mheshimiwa Spika, Shirika la TBC kama ilivyotolewa maoni, Serikali ilisaidie liweze kup ata fedha za kulisaidia kutoa matang azo, pia kuweza kuand aa progra m zinazovutia w atazam a ji. M ara nyingi huonesha j ambo moja ha di w atazamaji hukinai. Nafikiri ni kw a vile ha w ana fedha kufuatilia matukio mbalimbali. Matangazo yao yanachosha, yamezeeka kama chombo chenyewe kilivyo. Ni vigumu kw end a n a w a k a ti k a m a h a w a w eki m a t a ng a nzo a u progamu mpya kama hawana fedha. Wangeiga TV nyingine kama ITV na STAR TV ambao wanafanya vizuri na TV zao zinavutia watazamaji, lakini pia hawafanyi upendeleo wa kisiasa na hivyo vinaheshimika. Serikali iache chombo hiki kijiendeshe kibiashara, lakini pia kujenga hadhi ya kupendwa na Watanzania badala ya kukidharau. MHE. DAVID E. SILINDE: Mheshimiwa Spika, nianze na Shirika la Habari la Taifa (TBC), kuendelea kupata ruzuku toka Serikalini ikiwa linajiendesha kibiashara. Mheshimiw a Spik a , in a semek a n a TBC in a p a t a takriban Shilingi bilioni 20 kwa mwaka, lakini bado linapata ruzuku toka Serikalini. Hivyo basi, tunaomba ufafanuzi kama taarifa hizo ni sahihi au la, na kama ni sahihi, kw a nini wanaendelea kupata ruzuku ikiwa wanaweza kujiendesha. Vilevile tungeomba kupata ufafanuzi kama Shirika la Habari la Taifa TBC linapata hasara ama faida ? Mheshimiwa Spika, kuhusu mkakati wa Serikali kulinda Waandishi wa Habari, kwa sababu ya matukio ya kuhatarisha usalama wao katika kipindi cha hivi karibuni, hivyo basi, tunaomb a Serikali ieleze ni namna gani ita walind a Waandishi wa Habari ili kunusuru demokrasia iendelee kufanya kazi? Kwa kuw azuia W aandishi w a Ha b ari kufanya kazi, ni kuzuia demokrasia nchini. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. MHE. AMINA MOHAMED MWIDAU: Mheshimiwa Spika, Sekta ya Habari na Utangazaji, ni moja ya sekta za huduma za jamii nchini, huduma ambayo ni haki ya msingi ya raia kama ilivyo kwenye Katiba ibara ya 18 na ibara ya 19 ya tamko la Umoja wa Mataifa la haki za binadamu. Hivyo, Serikali inatakiwa kulinda haki ya misingi ya mwananchi ya kupata habari. Mheshimiw a Spika, kw akuw a teknolojia sasa hivi imekua na utandawazi hauzuiliki, hivyo Serikali na Taasisi zake kisekta kwa mfano ulinzi na usalama wa Taifa, wanatakiwa kuwekeza katika kujenga uwezo wa uchambuzi wa teknolojia ya habari badala ya kutumia nguvu kudhibiti, kwa kuwa teknolojia na content havidhibitiki. Mheshimiw a Spika, Serikali inatakiw a kuwekeza katika Sekt a y a H a b a ri k a tik a u a ndishi w a kiz a l endo kw a kuwaendeleza waandishi kitaaluma badala ya kuwalaumu p a l e w a n a poh a ribu n a h a t a kutumi a nguvu kut a k a kuw a dhibiti. Mfano mzuri ni suala la M arehemu Daud Mwangosi na Absalom Kibanda. Naiomba Serikali ilete huo Muswada wa Habari Bungeni ambao utazingatia maoni ya wadau wenyewe. Mheshimiwa Spika, lakini pia tumeambiwa kwamba katika maadhimisho ya mwaka huu, kumezinduliwa mfuko maalumu utakaosaidia waandishi watakaopata matatizo yakiwemo ya kuhatarisha maisha yao wawapo kazini. Mheshimiwa Spika, ningeomba nichangie kwenye mi chezo. Tanzania tuna uha b a mkubw a w a foot ball a c ad emy, kw ani mp aka sasa ipo ya Azam amb ayo ni chamazi football a c ademy . Nakuomba Mheshimiwa Waziri hili mlifanyie kazi, kwani ni muhimu sana kuwa na a c ademy ili kupika vipaji. Michezo ni ajira na ni biashara, badala ya kugombea wachezaji wa kulipwa nje, let say kama Rwanda mfano Mbuyu Twite, Tanzania tuna uwezo wa kutengeneza akina Mbuyu Twite hata 1000 na kuweza kupata pesa za kigeni na kuitangaza nchi yetu duniani. Mheshimiwa Spika, pia naomba kuwe na mkakati wa ku-promote utamaduni wa kufikiri, ni muhimu sana. MHE. CAPT. GEORGE H. MKUCHIKA: Mheshimiw a Spika, kabla na mara baada ya uhuru Mamlaka za Serikali za Mitaa zilikuw a zinajeng a na kusimamia viw anja vya michezo. Baadaye jukumu hili lilichukuliwa na Chama Tawala wakati wa Chama kimoja na kimeacha baada ya ujio wa Vyama vingi. N a sh a uri Wiz a r a kw a kushiriki a n a n a TAMISEMI ihamasishe Mamlaka za Serikali za Mitaa kujenga viwanja vya michezo. Mheshimiw a Spika, matangazo ya biashara kama vile ya Kampuni za simu na kadhalika zinapotosha sana matumizi sahihi ya lugha ya Kiswahili, kwa mfano kutumia maneno masaa badala ya saa au lisaa limoja badala ya saa moja n a k a dh a lik a . Kun a umuhimu w a Wiz a r a kuh a kikish a matang azo yanayopelekw a katika vyombo vya ha b ari yanahaririwa vizuri ili mafunzo ya lugha wanayopata vijana wetu shuleni yafanane na matangazo wanayoyasikia. Mheshimiwa Spika, kuna ongezeko kubwa la mahitaji ya usimamizi wa ludha ya Kiwahili. Usimamizi wa lugha ya Kiswahili yanayotendwa kwa ajili ya BAKITA hayatoshelezi. W akati mwingine hata vikao vya Baraza havifanyiki kwa ukosefu wa fedha. Wanahitaji kuw asaidiwa. Aidha, kuna haja ya kuangalia upya Sheria iliyoanzisha BAKITA ili kuipa meno zaidi, maana hivi sasa ni katika masuala ya ushauri tu. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. SALUM KHALFAN BARWANY: Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua nafasi hii kutounga mkono hoja mpaka pale Mheshimiwa Waziri atakapotoa maelezo ya kina kwa y a l e yote niliyoy a tole a t aa rif a kupiti a m c h a ngo w a maandishi. Mheshimiw a Spika, kw anza ni kuhusu usajili w a vyombo vya habari. Inaonesha kuwa kuna upendeleo au rushwa kwenye utoaji wa vibali kwa Taasisi ya kidini, Islamic Foundation yenye makao yake pale Morogoro. Taasisi hii ya Kiislam imekusudia kuwa na TV baada ya kuwa na Radio Imani, inahitaji kuw a na TV Imani. Pamoja na kutimiza masharti yote, b a do kun a ur a simu usiokuw a n a l a zim a k a tik a upatikanaji kibali. Kwa Wakrito, haraka; kwa Waslam, taratibu. Kuna nini? Naomba maelezo ya kina kutoka kwa Mheshimiw a Waziri. Mheshimiw a Spik a , kw a up a nd e w a mi c hezo, namwomba Mheshimiwa Waziri aandae mpango kabambe wa kuwa na michezo yenye tija mashuleni. Mheshimiwa Spika, miaka ya 60 - 70 kulikuwa na michezo ya Shule za Msingi na Sekondari kwenye ngazi ya Sekondari za Tanzania ambayo ilikuwa inacheza na timu ya Taifa ya Zambia hadi mwaka 1978 ilipositishwa kutokana na vita vya Tanzania na Uganda. Mheshimiwa Spika, ipo haja ya Mheshimiwa W aziri kwa kushirikiana, kuanzisha michezo ya timu za Taifa na nchi za Afrika Mashariki. Hiyo itasababisha kuwa na timu nzuri zenye washiriki wazuri kwenye michezo tofauti. MHE. ZARINA S. MADABIDA: Mheshimiw a Spika, nampongeza Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri na Watendaji kwa kazi nzuri. Mheshimiwa Spika, magazeti, TV, na Redio ni nyenzo muhimu sana kwa maendeleo ya watu, lakini kuweka amani na utulivu. Hali ya magazeti sasa hivi ni mbaya. Ukishika gazeti, kwanza ujiulize ni gazeti la nini, kabla hujaanza kusoma ili uelewe nimesema uongo kwa kiasi gani? Haya magazeti yanayosema uongo, uzushi na ugombanishi yanaachiw a bila kuchukuliwa hatua. Baraza la habari sijui linafanya kazi gani, maana nadhani wangeweza kuchukua hatua, lakini hata wakichukua hatua ni baada ya miezi kadhaa. Ikiwa kweli inataka kuweka amani kwenye nchi yetu ni lazima ichukue hatua sasa. Mheshimiwa Spika, vijana ni kada muhimu sana. Mimi naomba Serikali itoe kauli mbiu kwamba “Ajira ya Vijana Wote Tanzania Inawezekana.” Ajira ya vijana ni suala mtambuka, Serikali imejitahi sana kuandaa ajira mbalimbali, lakini bado itatuchukua muda mrefu sana kuajiriwa vijana wengi. Kwa nini kama vile Serikali ilivyoand aa sera kama “Kilimo Kwanza,” “Tanzania Bila Malaria Inawezekana,” “Tanzania Bila UKIMWI Ina w ezekana ” ; Kaulimbiu hizo zimesaidia sana kuleta mwamko kwa Watanzania kuhusu kilimo, Malaria, UKIMWI na kuf a ny a shughuli y a M a l a ri a , UKIM WI n a Kilimo kuw a mtambuka na kutengewa fedha za kutosha za ndani na nje. Mheshimiw a Spika, suala l a a jir a kw a vijana ni mtambuka. Kwa hiyo, likiwekewa kauli mbiu, itahamasisha Wizara zote, siyo tu kwa vijana, bali pia kilimo, viwanda, michezo yote inaweza kutoa ajira tena nyingi za kutosha. Mheshimiwa Spika, naomba Sheria ya Habari ije ili vyomo vya habari viweze kudhibitiwa. hoja. Mheshimiwa Spika, nasema tena, naunga mkono MHE. ALLY KEISSY MOHAMED: Mheshimiw a Spika, matangazo ya TBC, radio hayasikiki katika Wilaya ya Nkasi hasa mw amb ao mw a Ziw a Tang anyika. Sasa ni hatari, maana hawapati kabisa matangazo na kujua Tanzania au dunia inakwendaje. Karibu vijiji vyote vya mwambao mwa Ziwa upande wa Kaskazini mwa Ziwa Tanganyika, wanasikia matangazo ya Redio Mobamoba, ni Mji uliopo katika J amhuri ya DRC-Congo na hata kutuma ujumbe au salaam kwa kutumia hiyo radio Moba. Tafadhali sana, tena sana, nataka uhakika w a kupata usikivu w a radio ya TBC, isikike kw a ufasaha kwa Wilaya ya Nkasi Rukwa. MHE. LOLESIA J. M. BUKWIMBA: Mheshimiwa Spika, nichukue fursa hii kumpongeza Mheshimiw a W aziri kw a hotuba nzuri. Nampongeza Naibu Waziri na Watendaji wote wa Wizara kwa kazi nzuri wanazozifanya. Mheshimiwa Spika, ningependa kuzungumzia Sekta ya Maendeleo ya Michezo. Sekta hii ni muhimu sana kwa maendeleo na usta wi wa jamii zetu. Wananchi wengi mpaka vijijini wanapenda sana michezo, hivyo naishauri Serikali kuimarisha miundombinu muhimu y a mi chezo. Mfano uimarishaji wa viwanja vya michezo, hii itasaidia kuwajengea uwezo watoto wa kitanzania na hatimaye kupitia michezo wataweza kunufaika kiuchumi na kiafya. Shule nyingi za Msingi na Sekondari hazina viwanja vya michezo. Mheshimiwa Spika, Serikali iangalie uwezekano wa kuimarisha viwanja katika Wilaya na Mkoa. Nikiangalia katika Wilaya na Mko a mpya w a G eita, hakuna viw anja vya michezo. Hata kama ukikuta kiwanja ni cha mpira wa miguu tu. Kama kuna nia ya dhati ya kuendeleza michezo, Serikali ijenge miundombinu katika Wilaya na Mikoa ili wananchi washiriki shughuli za michezo kwa ufasaha. Mheshimiw a Spik a , n a ish a uri Serik a li iong eze Wataalam (Walimu) wa michezo ili fani hii iweze kuwa na tija. Mheshimiwa Spika, kwa hayo machache, naunga mkono hoja. MHE. DESDERIUS J. MIPATA: Mheshimiw a Spika, nailaani hotub a y a Kambi y a Upinzani kw a kuandika uchochezi na wanapoelekezwa na Kiti wamekataa kuitikia agizo la Kiti cha Spika. Hii ni nidhamu mbovu na siyo mfano wa Serikali mbadala. Kambi ya Upinzani imeshindwa kutimiza wajibu wake kwa umma kwa kuendekeza maneno yasiyo na mapokeo ya heshima kwa umma. Mheshimiwa Spika, (TBC) Radio Tanzania haisikiki kwa wananchi wa mwambao mwa Ziwa Tanganyika. Naomba tuwezeshwe kuisikia Radio ya Taifa. Inakuwaje Radio Free Afric a inakuwa na nguvu kuliko Redio ya umma ? Ni aibu! Iboreshwe! Mheshimiw a Spika, kuhusu TV ya Taifa, na omb a mtandao wa TV hii ambayo ina vipindi elimishi isambae nchi yote ili twende kwa pamoja katika agenda zenye kuhitaji umoja wa kitaifa. Waongezewe fedha katika bajeti (nafurahi kuona wameongezewa fedha). Mheshimiw a Spika, napongeza Wizara kuongeza fedha za vijana ili kuboresha miradi itakayowezesha vijana kupata ajira na ujuzi. Mheshimiw a Spik a , W iz a r a in a k a zi kubw a y a kuw a umb a kim aa dili w aa ndishi w a h a b a ri. H a b a ri wanazotoa wengi wao ni za ubabaishaji, na ukiwa na fedha unaweza kulazimisha habari iandikwe kama unavyotaka. Haya siyo maadili kabisa ya uandishi wa habari kama ‘kioo cha jamii.’ Mheshimiwa Spika, naomba Serikali iache kigugumizi katika kufikia maamuzi ya kukienzi Kiswahili. Tusipoamua sisi, w enzetu w ataamua na itakuw a aibu kubw a. Kisw ahili kimekuwa na kupea karibu katika mabara yote duniani na chimbuko lake ni Tanzania. Hebu tuamue haraka Kiswahili kitumike katika kufundishia na kujifunzia katika masomo ya Elimu ya Sekondari na Vyuo Vikuu. Lugha ya kigeni haiwezi kulikomboa Taifa, kwani wananchi wengi wanakwamisha kupata taaluma muhimu kwa maendeleo yao na Taifa lao. Mheshimiwa Spika, kuhusu mipango ya kuanzisha makazi au makambi ya vijana, tutumie miradi ya kilimo kwanza kuanzisha makambi ya mfano ya kuw a-reform vijana wanaopoteza mwelekeo kwa kuwachanganya na vijana smart kuanzisha mashamba ya uzalishaji mali na baadaye w akifanikiw a w a p atiw e mikopo. Ardhi ni kubw a na ni productive. Mheshimiwa Spika, nawasilisha. MHE. ABDULSALAAM SELEMANI AMER: Mheshimiwa Spika, a w ali ya yote, nachukua fursa hii kuw a pongeza W aheshimiwa Mawaziri kwa hotuba yao nzuri na yenye matumaini na mwelekeo wa mustakabali wa nchi yetu. Mheshimiwa Spika, nianze na wasemaji wa Wizara zote za Serikali yetu. Kwa kweli kila Wizara inaweka bajeti ya Idara ya Habari na Mawasiliano. Ningeomba sana kila Wizara iwatumie hawa kwa kutoa habari au taarifa kwa niaba ya Wizara husika. Siyo lazima waajiri au Katibu wa Wizara husika aongee. Naomba Waziri aliangalie suala hili kwa undani. Mheshimiwa Spika, napenda kuipongeza Wizara kwa kuweza kuongeza pesa kwa ajili ya TBC. Kwa kweli jengo lao ni aibu sana kwa Taifa. TBC ni Taasisi inayojitegemea, lakini naomba Wizara iwaangalie kwa macho mawili. Tukubali kuwa asilimia 90 ya mazuri inayofanya Serikali yetu ya CCM hutolewa na kuwahabarisha Watanzania, kupata taarifa au habari kupitia chombo chetu cha habari. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo ni aibu kwa Taifa letu ni mavazi wanayovaa wasanii wetu. Ni aibu sana kwa wazazi wanaopenda muziki kuangalia kwenye runinga au katika sherehe za kitaifa, kimkoa au kiwilaya. Ningeomba Wizara basi angalau kwenye sherehe za kitaifa au sherehe mbele ya jamii iweze kuzuia mbele ya hadhara. Mheshimiwa Spika, kuhusu ajira kwa vijana, napenda kusema kwamba pamoja na dhamira nzuri ya Mheshimiwa Waziri kutaka kuw awezesha vijana, lakini bado nasisitiza bajeti ni kidogo. Dhamira ya Mheshimiwa W aziri ya kuwasaidia vijana ningependa angetoa kauli kwa Maafisa Utamaduni kwenye Halmashauri zote nchini w a weze kuw ashirikisha Waheshimiwa Wabunge katika kupewa hizo pesa ili ziweze kuwafikia vijana walengwa. Mheshimiwa Spika, shukurani. MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiwa Spika, pongezi kwa Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri na Wataalam wote na Watendaji wa Wizara kwa kuandaa bajeti na kuileta hapa Bungeni. Mheshimiw a Spika, W atanzania wengi tunakosa ha b ari kutokana na ving’ amuzi kwenye Television zetu. Tumenunua ving’ amuzi kw a gharama kubw a lakini TV hazioneshi muda wote. Taarifa zinakatika kila wakati. Ni kero kubw a sana! Serikali ina mpango gani kuhakikisha ving’ amuzi vinavyouzwa ni vya uhakika TV zioneshe habari kwa uwazi na uhakika ? Mheshimiwa Spika, TBC1 ndiyo tatizo kubwa kuliko. Taarifa ya habari unaangalia robo tu, robo tatu haioneshi. Mheshimiwa Spika, tangu mchakato wa Vazi la Taifa uanze mp aka leo ni miaka minne. Ni kw a nini vazi hilo linachele w a ? Hatua zimefikia w a pi hata v azi l a Taifa tunachukua miaka ? Mheshimiwa Spika, Serikali na W atanzania wote ni muhimu sana kutunza, kulinda na kuhifadhi utamaduni wetu na maadili yetu. W asanii wa kiume wanavaa vizuri kwa heshima wakati wa kucheza, lakini wasanii wa kike baadhi wanavaa nusu uchi! Wanapocheza sehemu za maungo yao yanadhalilisha wanawake. Serikali inaona, hakuna hatua zinazochukuliwa. Mheshimiwa Spika, wapo wasanii wanatumia watoto kuigiza filamu sehemu mbalimbali. Filamu nyingine zinatisha sana, hawa watoto tunawafundisha nini? Tunawaharibu kimaadili, lakini pia tunawatoa kwenye mlango wa kusoma na kuelekeza mawazo yao kwenye filamu. Hivyo, hawawezi kufanya vizuri kwenye masomo. Serikali inatoa tamko hapa Bungeni kuzuia hili lakini linafanyika. Serikali inasemaje ? Mheshimiwa Spika, Sheria ya Vyombo vya Habari ni muhimu sana ifanyiwe marekebisho ili kutobinya uhuru wa vyombo vya habari. Sheria iliyopo ina Upungufu sana. Mheshimiwa Spika, kitendo cha Serikali kuendele a kufungia Gazeti la Mwanahalisi kwa muda sasa kwa madai kwamba liliandika habari za uchochezi, siyo haki hata kidogo. Yapo magazeti mengi hayafungiwi? Serikali lazima ikubali kukosolewa na kuambiwa ukweli ili waweze kujirekebisha. Vyombo vy a ha b a ri pia vinakoso a, vinareke bisha na vinaelimisha. Hivyo viachwe viwe huru. Wasifungwe pingu! Mheshimiw a Spika, W atanzania na hasa vijana wamekuwa wanalalamikia utaratibu unaotumika kukatisha tiketi za kuingia kwenye Uwanja wa Taifa wenye ukiritimba w a hali ya juu na wizi pia. Tiketi zinauzw a kw a uwezo mbalimbali kuendana na sehemu na viti 5, 000, 7,000, 15,000 na kuendelea. Mheshimiw a Spika, vijana wengi uwezo wao kiuchumi ni mdogo, hivyo wanategeme a ticket za 5,000 na 7,000; wauzaji wananunua wao then wanaanza kuziuza kwa bei ya kuruka. Hili linakatisha tamaa, ambao wana moyo wa kuangalia mpira na wanashangilia wachezaji kuw apa nguvu. Mheshimiwa Spika, suala la michezo mashuleni ni muhimu sana kuimarisha akili na kujenga miili ya watoto mashuleni. Serikali ihakikishe vitende a kazi na vifaa vya michezo mashuleni vinakuwepo na viwanja vinatengwa kila shule tena kwa michezo yote, siyo football tu. Mheshimiwa Spika, W aandishi wa Habari wafuate maadili ya uandishi wa habari na wasipendelee upande wowote. W a si a ndike kile kin ac how a fur a hish a w a o wakasahau kuwa wanaandika kwa ajili ya jamii. Mheshimiwa Spika, waandishi watambue heshima yao inapimwa kwa umahiri wao wa kuandika habari muhimu na siyo vituko vinavyotokea. Zipo tetesi kwamba waandishi wanachukua rushwa kwa Waheshimiwa Wabunge na hata W aheshimiw a Ma w aziri na w afanyabishara ili w aandike habari zao. Kama hili ni kweli, hii ni hatari kubwa. Mheshimiwa Spika, suala la vijana na ajira ni tatizo kubwa hapa nchini. Hata kile kidogo kinachotengwa kwenye mfuko wa vijana kwenda Halmashauri ya Wilaya ni kidogo sana, hakiwezi kuwawezesha kujiajiri kwa vijana. Ni lazima Wizara hii iandae mikakati na mipango makini ya kuwezesha vijana w a p ate mikopo nafuu ili w a ji a jiri kw enye sekta mbalimbali. MHE. DKT. MAUA A. DAFTARI: Mheshimiwa Spika, kazi nzuri imefanywa na Wizara, ila fedha zinazotengwa kwa Wiz a r a hii ni c h ac he n a h a zitoshelezi utekelez a ji w a majukumu. Ni vyema fedha zilizobakia Serikali izitoe mapema zisaidie. Mheshimiwa Spika, TBC bado ina udhaifu wa usikivu katika maeneo mengi. Bajeti yake ni finyu sana, Serikali inaip a majukumu makubwa na huku ikiifunga mikono kwa Wizara na Taasisi zake kutolipa huduma wanazopata toka TBC. Madeni inayodai ni mengi, lazima Serikali isimamie ili TBC ilipwe fedha hizo na waweze kufanya kazi zao. Management ya TBC iwe creative na innovative ili waweze kuhimili ushindani wafanyakazi wake watizamwe kimaslahi wasomeshwe njia mpya za mawasiliano zenye kuleta mvuto kwa wasikilizaji na pia wawe na succession plan kwa kuajiri vijana kuw asomesha ili wazee wakiondoka waweze kushika nafasi. Mheshimiwa Spika, uchakavu wa mitambo ya TBC – TV n a radio ut a zidi kuend e l e a iw a po b a j eti y a TBC haitoongezwa ili waweze kubadili mitambo ya kizamani na kuweka ya kisasa. Mheshimiwa Spika, matumizi ya mfumo wa dijiti ni lazima, hivyo vifaa vya TBC – TV na redio lazima viendane na wakati. Mheshimiwa Spika, majengo ya TBC yamechakaa, hayana mvuto na yanakimbiza wateja. Ukumbi wa maelezo umepitw a na wakati, unahitaji kukarabatiw a sana na kuweka vifaa vya kisasa ili uendane na hali ya ushindani wa leo. Serikali lazima isaidie fedha. Mheshimiw a Spika, kuhusu sanaa, inasaidia sana wananchi kupunguza pressure, wasanii wapewe priority na kazi zao zithaminiwe na ziwaletee tija. Mheshimiw a Spik a , mi c hezo ni a fy a . Hong er a Mheshimiw a Rais kw a kusaidia kocha w a football. Sasa namwomba Mheshimiwa Waziri amwombe Mheshimiwa Rais atulipie kocha wa netball ili tuweze kuinua kiwango cha mchezo huu. Wanariadha waonwe, watafutwe na wapewe uzito, nasi Tanzania tuwe kama Kenya na Ethiopia. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. MKIWA A. KIMWANGA: Mheshimiwa Spika, nami napenda kuchangia hoja iliyoko mbele yetu. Kwa kuwa Wizara hii ni muhimu kwa nchi yetu, nami naomba kufahamu, hivi ni lini sisi kama W atanzania tutatumia lugha yetu ya Kiswahili kwa kiwango kikubwa. Mheshimiwa Spika, huko vijijini kuna watoto wenye ubunifu na amb a o ha w afahamiki kw a Wizara, lakini ni wabunifu wa vifaa vya utamaduni. Ni vyema kuwatumia Maafisa Utamaduni ili kuibua vipaji kutoka hapa chini, kwani kuna baadhi ya watoto ambao hawana hamu ya masomo, lakini ni wabunifu wa vifaa vya kiutamaduni. Pili, baadhi yao hata Kiswahili hawajui na wanatumia lugha yao ya asili. Ni vyema tukawaibua kutoka huko waliko. Mheshimiwa Spika, Kiswahili ndiyo lugha ya Taifa hili, lakini cha ajabu, angalia BBC Swahili watangazaji wake kwa asilimia kubwa ni Wakenya na Watanzania ni wachache. Ni vyema sasa tukaamua kuitangaza lugha yetu ya Taifa. Mheshimiw a Spika, hata Misw ada humu Bungeni bado inakuja kwa Lugha ya Kiingereza. Kama Muswada wa uundwaji wa Tume ya Katiba ulikuja kwa Kiswahili, ni kwanini Miswada mingine iwe haiwezekani? Huu ni wakati mwafaka kwa Wizara kuvalia njuga kuhusu lugha ya Taifa letu. Mheshimiw a Spika, na pend a kuchangia kuhusu mavazi ya vijana wetu. Ni vyema sasa (KK) ambalo ni vazi la vijana w a kiume kuvaa suruali chini ya makalio lipigwe marufuku, kwani inakuaje mtu kuonyesha nguo ya ndani aliyoivaa nusu inakuwa nje ? Ni vyema kutafuta dawa ya kukemea hilo hata kama ni kwa viboko, lakini likomeshwe kabisa. Siyo vazi la adabu hata kidogo! Cha ajabu, hata wanafunzi wa Vyuo nao baadhi yao huvaa hivyo. Hawa ni wasomi sana na tegemeo la nchi lakini wanavyaa kk. Mheshimiwa Spika, kuhusu mavazi ya waimbaji wa kiume ni tofauti kabisa na vazi la waimbaji wa kike. Kwanini basi hawa wanawake wanavaa nusu uchi? Chukueni hatua sasa! Hatuhitaji kanga ndembe ndembe, huu nao ni uchafu, kwani ni aibu kwa mwanamke wa kitanzania. Ongeeni na wasanii hawa kuhusu kulinda utamaduni wa Mtanzania. Mheshimiwa Spika, nawapongeza sana W aziri na Naibu W aziri kwa kazi ngumu ya kuendeleza kulinda na kuwaokoa vijana kwa mambo tofauti. Kazi kubwa mnayo, kazeni buti kazi bado mbichi. Mheshimiwa Spika, ahsante. MHE. MENDRAD L. KIGOLA: Mheshimiwa Spika, Wizara hii ni muhimu sana katika kizazi hiki kwa kuwa ni wakati mzuri wa vijana kufanya kazi ili kukuza uchumi wa nchi yetu. Ili Taifa liendelee, ni lazima tuweke mazingira mazuri katika eneo la habari. Habari ni muhimu sana katika kuboresha utamaduni na michezo katika nchi yoyote duniani. Mheshimiw a Spika, kw a njia ya ha b ari una weza kujifunza mambo mengi sana. Napendekeza kitengo cha habari kipewe umuhimu wake. Kwa mfano waandishi wa habari wapewe ujuzi zaidi ili waweze kutoa habari kwa ufundi zaidi, W aandishi wa Habari walipwe posho kutoka katika mfuko wa Serikali ili wasiingie katika tamaa ya kupoke a fedha kutok a kw a mto a h a b a ri, pi a mish a h a r a y a o iw e y a kuridhisha. Mheshimiw a Spika, utamaduni wetu uheshimiwe, w a l a usidh a r a uliw e n a M a t a if a y a liyo end e l e a . Tun a utama duni w a kujivunia amb a o tumerithi kutoka kw a mababu zetu. Tudumishe utamaduni wetu wa mavazi pia vyakula vyetu tunavyokula ili kulinda afya zetu. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa michezo, bado sana W atanzania hasa vijana w ajitume katika kufanya mazoezi ya mchezo wowote ule, kwa mfano mchezo wa mpira, dansi uimbaji (music) na kadhalika. Michezo ni ajira. Kwa hiyo, vijana wajitume na waone kama ni ajira ambayo inaweza kuwaingizia kipato katika maisha yao. Mheshimiwa Spika, ahsante naunga mkono hoja. MHE. CLARA DIANA MWATUKA: Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiw a Waziri, kwa kazi yake ambayo inaleta matumaini, vilevile kwa Naibu wake pamoja na Kamati. Mheshimiw a Spika, sasa naomba nichangie kw a machache juu ya bajeti ya Wizara hii. Kwanza, nianze na ut a m a duni kw a up a nd e w a m a v a zi. Vij a n a w etu wanapenda sana mambo ya kuiga hasa mavazi. Mavazi wanayovaa vijana wetu ni ya kusikitisha hasa kwa wasichana, sina haja ya kueleza kirefu kwa vile yanaonekana. Ukienda kwenye miziki ndiyo balaa! Ajabu ni kwamba, vijana wa kiume wanavaa nguo za heshima, wanacheza vizuri tofauti na wasichana kazi ya kukata viuno. Sisemi bila kukata viuno ndiyo kusema bila hivyo mchezo labda haipendezi, sijui. Naiomba Serikali p amoja na Mheshimiw a W aziri w a one haja ya kukomesha tamaduni hizi. Ikitolewa amri, ni wazi kwamba itatekelezwa tu bila kusita. Mheshimiwa Spika, naomba W aandishi wa Habari wawe wanaandika habari za kweli, waache kuandika habari zisizo na ukweli. Wakati mwingine huwa wanaandika kichwa cha habari ambacho ukienda kuangalia ndani, tofauti na kichwa cha habari. Pia inawezekana isiwepo pale ndani. Mheshimiw a Spika, w aandishi wengine ni ukweli usiopingika kwamba wananunuliwa ili waandike habari za wale wanunuzi. Mheshimiwa Spika, inafahamika wazi kwamba lugha yetu ya Taifa ni Kiswahili, lakini lugha hii haithaminiwi vilivyo. Imeelezw a umuhimu w ake ili kuikuza kw amb a kitumike mashuleni na sehemu mb alimb ali. Pamoja na kw amb a Kiingereza ni muhimu, lakini Kisw ahili ni lazima kipewe kipaumbele. Inashangaza kuona hata kwenye Semina hata kwenye taarifa zetu ha p a b aa dhi yake hutolew a kw a Kiingereza wakati Bunge letu ni la wananchi tupu. Wakati huo huo wananchi wanapenda kusoma taarifa hizi. Wakati huo huo sio wote wanaelewa. Hayati Baba wa Taifa aliusia ya kwamba, wakati wa kuchangia Wabunge Bungeni isiwe wanachanganya lugha kwa manufaa ya wananchi ambao wanasikiliza, wajue nini kinazungumzwa Bungeni. Kwenye semina pia taarifa inaandikwa kwa Kiingereza, baadhi, lakini maelezo hutolewa kwa Kiswahili. Sasa kuna faida au maana gani ya kufanya hivyo? Ni vyema msisitizo ukatolewa, iwe ni y a Kisw ahili moja kw a moja, l a bd a p a le ina potakiw a kupelekwa nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, vijana wetu wengi wanazurura Mijini na hata Vijijini. Hii ni kutokana na kukosa ajira. Wengine wanakuwa na nia ya kujihangaisha ila wanakosa mitaji. Kama kule Masasi, vijana wengi wanajishughulisha na kilimo cha bustani kwa wale ambao wapo karibu na mito ya kudumu. Changamoto wanazokumbana nazo ni pamoja na kukosa mitaji. Kama wangekuwa wanapewa mitaji, wangeweza kununua mbegu pamoja na madawa. Kule wanalima zaidi nyanya, vitunguu na mboga mboga. Pia wanahitaji mashine z a kumw a gili a . Hivyo, n a iomb a Serik a li iw a s a idie kuwakopesha fedha, wajiendeleze. Mheshimiwa Spika, vile vile vijana wengi wanapenda sana michezo, hasa mpira. Kama inavyojulikana juu ya ukata, uwezo wa kupata mipira na jezi ni taabu. Hata mashuleni pia zamani vifaa vya michezo vilikuwa vinapatikana Wizara ya Elimu. Hii ilikuwa inakuza vipaji vya watoto. Hivyo ni vyema Serikali itilie mkazo suala hili la michezo. Mheshimiw a Spika, kuna vijana amb ao hivi sasa wanaamua kuunda vikundi ambavyo hujishughulisha na mambo ya usanii, wanafanya mambo ya uigizaji, kwaya na ngom a . H a w a w a n a ni a y a kuend e l ez a vip a ji, pi a wanatafuta ajira binafsi. Hivyo ni vyema ivione vikundi hivi na Masasi Vijijini (Nanganga Kata) na kuwatia moyo kwa kuwapa mitaji. Mheshimiwa Spika, ahsante, naunga mkono hoja. MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiw a Spika, nianze hotuba yangu kwa kuiomba Serikali kutokana na umuhimu na Wizara hizi na huduma inayotegemea kutolewa katika jamii, Bajeti yao ni finyu sana. Mheshimiw a Spik a , ukisom a ukur a s a nne umezungumzia majukumu ya Wizara kwamba ni pamoja na kuratibu na kusimamia masuala ya maendeleo ya vijana ili kuwawezesha vijana kujiajiri, kuajirika na kujitegemea. J e, Wizara hii inasimamia vipi ile mikopo inayotolewa katika Halmashauri zetu kama ni kweli mikopo ile vijana wanayo elimu ya kutosha ya kujua jinsi ya kuifikia fursa hiyo ? Kwa kuw a wapo vijana wengi wenye taaluma mbalimbali na wengine wamehitimu katika Vyuo vyetu vya VETA, lakini tatizo lao kubwa, hawana mitaji. Mheshimiwa Spika, je, Wizara imefanya jitihada gani kuhakikisha haya Mashirika na NGO zinazoshughulika na mambo ya vijana, zinatimiza wajibu wao? J e, ni Taasisi gani za fedha zinatenga mafungu kwa ajili ya ma endeleo ya vijana ? J e, nini mk akati w a Serikali kusaidia vijana w a kimachinga kwa kuwa vijana hawa kutokana na kutokuwa na maeneo maalum ya biashara zao wamekuw a wakitumika na baadhi ya wanasiasa kujipatia umaarufu kisiasa ? Mheshimiw a Spika, ni vyema Mheshimiw a W aziri atakapokuwa anajibu, atueleze ni mkakati gani umewekwa na Wizara wa kupata taarifa ya vijana na vikundi vyao kwenye Halmashauri? J e, ni mkakati gani uliowekwa kwa ajili ya kuboresha mwongozo uliokuwepo katika mfuko w a maendeleo ya vijana ili kuongeza tija ya ufanisi wa mfuko huo kwa vijana ? Mheshimiwa Spika, ukisoma pia ukurasa wa nne wa kitabu cha hotuba ya Mheshimiwa W aziri, unazungumza uratibu w a kusimamia ma end eleo ya michezo nchini. Naomba Wizara ituambie mkakati wa wavamizi wa viwanja vy a w a zi vilivyotengw a kw a a jili y a mi c hezo k a tik a H a lm a sh a uri zetu. Tulisiki a kuw a w a l e w a v a mizi wangebomolewa. J e, maazimio hayo yalifanyika na hatua gani ilichukuliwa kwa Watendaji wa Halmashauri waliohusika na tuhuma hizo? Mheshimiwa Spika, je, Serikali ina mkakati gani wa kurudisha michezo ya mashind ano ya shule za msingi (UMISHUMTA). Mheshimiwa Spika, michezo ile ndiyo ilikuwa inaibua vipaji vya watoto wetu na kuviendeleza. Waalimu wa Shule za Msingi hawana mafungu kwa ajili ya michezo. Naomba Serikali itenge fungu kwa ajili ya michezo hiyo ili ilete tija kwa Taifa. Nyumb a nzuri hujengw a na msingi imara, hivyo kuimarisha michezo. Tutapata wanamichezo bora katika nchi yetu. Mheshimiw a Spik a , kuhusu Timu y a T a if a y a Wanawake, ni nini mkakati wa Serikali katika kuhakikisha timu hii inasonga mbele, kwa kuwa imekuwa inajitahidi sana kupeperusha Bendera ya Taifa hili vizuri sana. Tunasikitika kuona mashindano yakianza, bakuli linatembezwa kama watoto yatima. Ni kiasi gani kimetengwa kwa ajili ya timu hiyo na jinsi ya kupatiwa kocha wa kigeni? Mheshimiwa Spika, ni lini Sheria ya Uhuru wa Vyombo vya Habari italetwa ? Ni imani yangu itaongeza uwajibikaji wa vyombo hivyo. J e, Serikali inaweka sheria gani kuwabana w a miliki w a vyombo vy a h a b a ri kuboresh a a jir a y a wanahabari katika utendaji wao? Wengi hawana ajira ya uhakika, hawapati mishahara, hawana hata Bima ya Afya na mbaya zaidi hawana hata Bima za Maisha. W akipata matatizo kazini, ndiyo ukomo wa ajira zao. Tunaomba Serikali iwasaidie ili waitendee haki tasinia hii ya habari, matokeo yake wananunuliwa na Vyama na baadhi ya Viongozi na kusababisha kutotenda haki na kuangalia maslahi ya mtu binafsi. MHE. SARA M. ALLY: Mheshimiw a Spika, naomba kuchangia hoja zifuatazo:- Mheshimiw a Spika, kwa miaka mitatu mfululizo Serikali imekuwa ikitenga fedha kidogo sana kwa ajili ya Wizara hii. Mwaka huu tunaishukuru Serikali kwa kuongeza Bajeti kutoka bilioni 19.3 hadi bilioni 21.3. J apo kiasi hicho Mheshimiwa Spika, bado hakitoshi ikilinganishwa na majukumu ya Wizara na mahitaji ya vijana ambao wanakabiliwa na changamoto nyingi sana. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Maendeleo wa Vijana wa Taifa (YDF), Serikali imetenga bilioni tatu tu. Fedha hizi ni ndogo sana hazitoshi. Vijana ha w ana ajira w ame amua kujiung a na kujiajiri kupitia vikundi mbalimb ali vya ujasiriamali, lakini mabenki hayako rafiki kwa vijana kwani hawana mali za kuweka dhamana. Mheshimiw a Spik a , kw a hiyo, Mfuko huu ndio ukombozi kwa vijana. Hivyo Serikali iweke fedha za kutosha kwenye Mfuko huu ambao kwanza mtandao wake uko katika kila Halmashauri kwani itasaidia kufikia vijana wengi nchini. Mheshimiwa Spika, Halmashauri nyingi hazichangii asilimia tano ya mapato yake kwenye Mfuko huu kama vile Sheria ya Mfuko inavyoelekeza. Naomba Halmashauri zote zitekeleze n a a dh a bu zitole w e kw a zile H a lm a sh a uri zitakazokiuka. Mheshimiwa Spika, uhamasishaji wa vijana kujiunga na vikundi vya ujasiriamali bado hautoshi. Mfano SACCOS na VICOBA, taswira iliyopo ni kama kwa ajili ya akinamama tu. Tusipofanya hivyo umaskini hautakwisha katika jamii, utakuta kwenye familia mama amejiung a na SACCOS anafanya shughuli za kujiongezea kipato, lakini ana jukumu la kuhudumia watoto wake watatu ambao ni vijana wenye nguvu na uwezo wa kufanya kazi. Matokeo yake mama anaishia kule a watoto na wajukuu kupitia kipato chake kidogo anachopata. Mheshimiwa Spika, Wizara ishiriki kikamilifu kwenye mpango mzima w a kurasimisha ardhi ili vijana w apewe kipaumbele, waweze kutengewa maeneo ya kutosha kwa a jili y a mi c hezo n a m a ene o y a kuf a ny a bi a sh a r a ndogondogo ili vijana wenzetu Wamachinga wasisumbuliwe tena. Miradi mikubwa kama SAGCOT itengewe mashamba kwa vijana kujifunza. Mheshimiwa Spika, kuhusu Baraza la Vijana la Taifa; ni miaka 17 sasa tangu Sera ya vijana ya Taifa ilipoelekeza kuundwa kwa Baraza la Vijana la Taifa mwaka 1996, sera ambayo baadaye iliundwa upya mwaka 2007, Mheshimiwa Spika, sera zote mbili zinaelekeza kuundwa kwa Baraza la Vijana la Taifa. Mheshimiwa Spika, vijana hawana mfumo wowote unaowakutanisha na kuweza kujadili mambo yao na kutoa maoni yao na kuyafikisha Serikalini. Mheshimiwa Spika, vijana kwa sasa wamejiunga na mifumo iliyopo kwenye Vyama vya Siasa, Madhehebu ya Dini na Asasi zingine mbalimbali. Lakini kule wanafundishw a itika di za kisiasa na masuala ya imani, hivyo Serikali ndio yenye wajibu wa kuunganisha vijana tuweze kujadili masuala ya Kitaifa. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiw a Spika, katika Hotuba ya Mheshimiwa Waziri, ukurasa wa tisa kuna ma elezo ya vyombo vya Ha b ari vilivyofungiw a kurusha matangazo yake kutokana na kukiuka kanuni za utangazaji. Vyombo hivyo vya habari ni Neema FM na Imani FM. Hata hivyo, hotuba ya Mheshimiwa W aziri haielezei chochote kuhusu kufungiw a kwa gazeti la Mwanahalisi ambalo ni muda mrefu tangu gazeti hilo lifungiwe. Mheshimiw a Spika, naomba Mheshimiw a Waziri katika majibu yake anieleze ni kifungu gani cha Sheria kilitumika kulifungia gazeti hilo la Mwanahalisi bila kikomo? Mheshimiwa Spika, ukurasa wa 12 wa Hotuba ya Mheshimiwa Waziri kuna maelezo ya makubaliano kati ya TBC na Kampuni ya China iitw ayo Star Communic ation Network Technolgy na kuanzishwa Kampuni ya ubia iitwayo Star Media Limited . Hata hivyo, ving’ amuzi vinavyoingizwa nchini na Star Media havilipiwi ushuru na ingetegemewa kw a mb a ving’ a muzi hivyo viuzw e kw a b e i n a fuu ili Watanzania wengi zaidi waweze kumudu bei na hivyo kupata haki yao ya msingi ya kupata habari. Mheshimiwa Spika, mamlaka husika iangalie namna ya kupunguza bei ya ving’amuzi hivyo kwani wananchi wengi wanashindwa kumudu bei ya ving’ amuzi hivyo. Mheshimiwa Spika, Baraza la Vijana litasaidia sana katika kuimarisha ushiriki na ushirikishwaji wa vijana katika shughuli za maendeleo yao. Serikali iharakishe uundwaji huo wa Baraza la Vijana ili vijana wetu waweze kufaidika na Baraza lao. Mheshimiwa Spika, Benki ya Vijana bado hatujaona mafanikio yoyote. Ni mud a mrefu sasa tangu tuambiwe hapa Bungeni kuhusu uanzishwaji wa Benki ya Vijana. Mheshimiwa Spika, vijana wengi hawana mitaji kwa ajili ya kuanzisha biashara na hivyo kujikimu maisha. Vijana wengi wamezagaa mitaani kwa kutokuwa na shughuli rasmi za kufanya. Benki ya vijana itasa dia sana vijana katika kujikwamua kiuchumi kwa kupata mikopo na kujiendeleza na hivyo kuondokana na umaskini kwa kufanya kazi na kuwajibika katika kujenga Taifa lao. Mheshimiwa Spika, kwa hayo machache, naomba kuwasilisha. MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiwa Spika, nianze kuchangia katika Sekta ya Habari. Taifa hili lichukue hatua za dharura za kudhibiti vyombo vya ha b ari amb a vyo vinachochea uvunjifu wa amani. Mheshimiwa Spika, hakuna Demokrasia isiyokuwa na mipaka. Leo waandishi wa habari wanaandika habari za kuchochea wananchi na kuhamasisha wananchi waichukie Serikali, vilevile kutoa habari zenye kuashiria udini. Mheshimiw a Spik a , k a m a W iz a r a husik a haitawachukulia hatua wamiliki wa vyombo hivi, Taifa hili litaangamia mara moja. Naomba Serikali ichukue hatua mara moja. Mheshimiwa Spika, suala la vijana ni muhimu sana katika maendeleo ya ustawi wa jamii na Taifa letu. Naishauri Serikali iandae mpango mkakati wa kuwawezesha kupata mitaji na kuwapa elimu ya ujasiriamali utakaowasaidia katika m a ish a y a o. K a m a tut a w a p a elimu y a uj a siri a m a li tuta w asaidia vijana w a lio wengi amb a o w atachangia uchumi katika Taifa hili. Mheshimiwa Spika, suala la michezo; naishauri Serikali ikuze michezo mashuleni na isiwe mpira wa miguu pekee, ni vyema tukajenga mfumo wa kuandaa watoto kwa kujenga vituo vya michezo ambazo vitakuza sekta ya michezo na kuibua vipaji vya michezo ambavyo vitaibua W atanzania watakaoleta sifa kwa Taifa letu. Ni vyema Serikali ije na mkakati mpya ambao utawasaidia vijana walio wengi. Mheshimiw a Spik a , kuhusu Lugh a y a Kisw a hili; tunaomba Serikali iandae na kusimamia kwa dhati Lugha hii. Inashangaza sana kuona Lugha ya Kiswahili ikibezwa sana na kuiharibu bila kuwa na usimamizi. Naiomba Serikali itenge fedha za kutosha ili ziendeleze Lugha ya Taifa. Mheshimiwa Spika, nimalizie kuhusu Chama cha Mpira (TFF), kiangalie kuwaenzi wanamichezo walioliletea sifa Taifa letu. Inasikitisha sana kuona wanamichezo kama Peter Tino, J ella Mta gw a, Zamoyoni Mogella na wengineo wengi hawawandalii mpango mahususi wa kuw aenzi kwa kuand aa michezo ya hisani itakayowasaidia kutatua matatizo yao. Mheshimiwa Spika, naomba kuunga mkono hoja. MHE. SHAFFIN A. SUMAR: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoj a . Mfuko w a M a end e l e o y a Vij a n a b a do haujatengew a fedha za kutosha amb a po tunafahamu kwamba, wimbi la vijana ambao ni wengi sana nchini, lakini hawana ajira na haiwezekani wote kuajiriwa na Serikali au Taasisi Binafsi. Mheshimiwa Spika, ni muda sasa Serikali iwatendee haki kwa kuwaweke a mazingira rafiki ya kuweza kupata mikopo, lakini pia Serikali iangalie uwezekano wa kutambua vyeti vya w anavyuo kw a a jili ya kuw a wezesha kup ata mikopo. Kama vijana wamesoma na vyeti wanavyo lakini hawana ajira au mikopo ya kujiendeleza; tujiulize hiyo elimu ina manufaa gani kwao? Tutumie nguvu hii kubwa ya rasilimali vijana, lazima itumike kujenga Taifa na si kuvunja Taifa. Mheshimiw a Spika, Serikali ione uw ezekano w a kuwaendeleza vijana katika sekta ya kilimo ikiwezekana kila Serikali ya kijiji itenge maeneo kwa ajili ya kuwapa vijana kuendeleza kilimo katika maeneo mengi nchini yanamilikiwa na wazee ambao hawawezi kulima eneo lote, lakini vijana wapo wamekosa maeneo ya kulimia. Mheshimiwa Spika, kauli mbiu ya mwakani “kilimo ni ajira kubwa kwa vijana ”. MHE. ANNA MARYSTELLA J. MALLAC: Mheshimiw a Spika, nianze kwa kumshukuru Mungu kwa kunipa afya. Sasa naomba nichangie kwa kuanza na vijana. Mheshimiwa Spika, tunapoongele a vijana ni kwamba, tunaongelea nguvukazi ya Taifa. Leo hii nikisema nimuulize Mheshimiw a W a ziri mw enye dh a m a n a kuw a Serik a li imew asaidia vipi vijana katika kujikw amua na umaskini. Majibu yake yatakuwa na utata tu. Mheshimiw a Spik a , tukumbuke kuw a h a tuw ezi kuumaliza umaskini kama tutawasahau vijana ambao ndilo kundi kubwa katika rasilimali watu hapa nchini. (i) Kuna vijana waliosoma mpaka vyuo, lakini hawana ajira wala mikopo. (ii) Kuna vijana waliosoma mpaka kidato cha nne h a w a kuf a nikiw a kuend e l e a a mb a o ni wakulima tu na wengine wapo mtaani. (iii) W a po vijana amb a o w amesoma mp aka d arasa la sa b a na w asiosoma ka bisa na wameishia kufanya biashara ndogondogo, kilimo, uchimb aji madini na uzururaji wa kukaa vijiweni. Hili kundi ndilo litalitesa Taifa. Mheshimiwa Spika, tatizo la Serikali na vijana lipo hapa. Mfano:- (i) Vijana W amaching a w ananyanyasw a na Serikali yao na ugomvi mkubwa ni maeneo ya kufanyia biashara za o. Serikali imekuw a ikiwatoa katika maeneo yao na kuwapeleka sehemu nyingine amb ayo unakuta haina huduma ya maji au vyoo vya kutumia hawa wafanyabiashara. (ii) Mheshimiwa Spika, sehemu nyingine ni vijana wanaofanya shughuli ya uchimbaji madini. W achimbaji wadogo wadogo wamekuwa w akinyanyasw a kw a kukosa ma eneo na kuchimb a katika ma eneo ya w achimb a ji wakubwa na kuuza kwa bei ya hasara na wenye maeneo hayo huku Serikali yao inaona. J e, kijana anaendelea vipi? (iii) Mheshimiwa Spika, vijana wanaoshughulika n a kilimo w a n a lim a k a tik a m a zingir a y a kim a skini. Mikopo h a kun a , a rdhi ni y a migogoro, hivyo unafuu wa maisha kwa vijana ni ndoto. Mheshimiwa Spika, Serikali iwaangalie vijana sana na iwaangalie kwa jicho la Gender. Naishauri Serikali ifanye utafiti katika ma eneo ya machimbo ya madini, kisha iwagawie ma eneo vijana wa kike na wa kiume katika ma eneo ya kuchimba madini angalau kwa vikundi, vivyo hivyo hata katika kilimo, vijana wajiweke katika vikundi. Serikali iwagawie maeneo vijana na kwa vikundi itarahisisha kuaminiwa katika mikopo ya zana za kilimo ili wajikwamue na umaskini. Mheshimiw a Spika, kuna w atu w anatumia ardhi vib aya kw a kuw anyima w enza o nafasi w akijilimbikizia maeneo makubwa ambayo hawana uwezo wa kuyalima yote na badala yake wanafanya biashara ya kuwakodishia wananchi wengine kwa riba kubwa ya fedha au chakula mara tu atakapovuna mwananchi analipa magunia kama ni mpunga au mahindi ambao labda ndiyo amepata kwa matumizi ya chakula. J e, huu siyo ubepari? Mheshimiw a Spik a , h a y a m a mbo ndiyo yanayoididimiza nchi kwa umaskini na kuigawa mafungu ya tajiri na maskini. Serikali ifanye ukaguzi na iwanyang’ anye maeneo mengine na kuwapatia wasio na maeneo kama vijana. Mheshimiwa Spika, mwisho, naomba Mheshimiwa Waziri atakapokuwa akihitimisha, napenda anieleze kuhusu vijana. Serikali kupitia bajeti hii inakwenda kuwasaidia vipi vijana kujikwamua na umaskini na kupata angalau unafuu wa maisha ? Mheshimiw a Spika, utama duni una wakilishw a na mila na desturi kutoka katika makabila mbalimbali yaliyopo nchini. Mila na desturi za:- (i) Mavazi; (ii) Vyakula; na (iii) Lugha. Mheshimiwa Spika, mfano, mavazi, makabila mengi yana utamaduni w a kuvaa nguo za heshima zinazositiri maumbo. Lakini kuna watu wanaopenda mambo ya kuiga kutoka Mataifa ya wageni ambao kwao kuvaa chupi mbele ya watu ni sawa, tofauti na sisi Watanzania. Mheshimiw a Spika, mfano mwingine ni vyakula. Utama duni w a Mtanzania, wengi hupend a kupika viazi vitamu vikiwa kwenye maganda yake kiafya zaidi. Lakini kwa wale wanaopenda kuiga atasema kwamba kula viazi kama hivyo ni umaskini au kuishiwa. Mheshimiwa Spika, kuhusu michezo. Serikali isisitize vipindi vya michezo virudishwe mashuleni, kuwe na mazoezi ya michezo mingi na siyo mpira wa miguu tu kama ilivyo sasa. Mheshimiwa Spika, nawasilisha. MHE. SELEMANI J. ZEDI: Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii kuchangia hoja kadhaa katika wizara hii. Mheshimiw a Spika, hoja yangu ya kwanza ni umuhimu wa Serikali kufuatilia kwa karibu taratibu za chaguzi za Vyama vya Mpira wa Miguu ili kuhakikisha kuwa ni chaguzi za haki na huru. Mheshimiwa Spika, hivi karibuni tulishuhudia utata mkubwa katika uchaguzi wa TFF, ngazi ya Taifa uliovunjika na kulazimika kusimamishwa na TFF na Serikali lakini hata na FIFA. Mheshimiw a Spika, tatizo kubwa hapa lilikuw a ni jitihada za makusudi zilizokuwa zinalazimishwa na kundi la w atu w aliokuw a w akitaka w atu maalum w anaowataka ndiyo wawe viongozi. Mheshimiwa Spika, tulishuhudia haki za Wagombea zikikiukwa waziwazi, baadhi ya wagombe a wakiambiwa hawana uzoefu wa uongozi, wakati ni viongozi wa vyama vya soka wa muda mrefu. Mheshimiwa Spika, tumeshuhudia baadhi ya viongozi kila wanapotaka kugombea, huambiwa wamefanya kosa linalokatazwa na FIFA hata kama kosa hilo lilifanyika zaidi ya miaka kumi iliyopita. Mheshimiw a Spika, ushauri w angu katika hili ni kwamba, ili haki itendeke, ni vema wagombe a wote wa nafasi za TFF Taifa wafikishwe kwa wajumbe wa Mkutano Mkuu wa TFF ndiyo uwapigie kura. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. MHE. DKT. MARY M. MWANJELWA: Mheshimiwa Spika, a w a li ya yote naung a mkono hoja. Hata hivyo, haya yafuatayo yazingatiwe na nahitaji ufafanuzi (majibu). Mheshimiwa Spika, Tasnia ya habari ni muhimu sana kila mahali hususani katika karne hii ya 21. Lakini badala ya kuelimisha, kuha b arisha na kuburudisha, imekuw a ndio sehemu ya uchochezi. Hii ni kwa vyombo vya habari na waandishi, ukiukwaji wa maadili ya habari umekithiri sana kama vile kuchafua viongozi, ushabiki mwingi na kadhalika. J e, Serikali ina mkakati gani wa kudhibiti hilo? Mheshimiwa Spika, kuhusu suala la michezo; ni kweli michezo ni afya na hamasa ni kubwa sana kwa Watanzania katika michezo yote na kiwango kinapanda. Hongera. Hata hivyo, Walimu (Makocha) wa kigeni licha ya kuw a wanalipwa mishahara kwa kiwango cha juu sana (expatriates) lakini:- (a) Kwa nini hawalipishwi kodi i.e P.A.Y.E? (b) Mishahara yao inapitia Hazina - sawa ingawa mikataba yao ipo baina yao na TFF, lakini kwa nini TFF w adaiwe kodi hiyo na TRA w akati mishahara, malipo yanafanywa huko huko Hazina ? Hii ni kuwaonea TFF. Mwaka jana tu Milioni 157 zilikatwa TFF, kweli itajiendeshaje ? Zaidi ya Milioni 570 zinatakiwa kukatwa kwa expatriates hawa kwa nini wasikatwe wao wenyewe ? Mheshimiwa Spika, lini sera ya michezo itakamilika ? Vijana ni Taifa la leo. Zaidi ya asilimia 50 ya Watanzania ni vijana. Ajira hakuna. Nini mkakati wa Serikali katika kusaidia vijana hawa mitaji ili waweze kujiajiri? Mheshimiw a Spik a , kw a nini w a s a nii w a kike wanadhalilika na uvaaji wa nguo ambazo ni kinyume na maadili ya Kitanzania ? Nini mkakati wa Serikali? Mheshimiwa Spika, Redio zilizofungwa kwa ajili ya uchochezi, zilikuw a ni za dini gani na uchochezi gani ulikuw a ? Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja na naomba kuwasilisha. MHE. GOODLUCK J. OLE-MEDEYE: Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Mheshimiwa Dkt. Fenella Mukangara, Waziri; Mheshimiwa Amos Makalla, Naibu Waziri; Ndugu Seth Kamhanda, Katibu Mkuu; Bibi Sihaba Nkinga, Naibu Katibu Mkuu pamoja na Wakurugenzi/Kamishna wa Idara za Wizara, Watumishi wote na Wenyeviti na Watendaji Wakuu wa Taasisi zilizo chini ya Wizara kwa kazi nzuri wanayoifanya ingawa wengi katika mazingira yasiyokidhi sana. Mheshimiwa Spika, kuhusu utangazaji: Nalipongeza kw a dh a ti Shirik a l a Ut a ng a z a ji ( TBC) kw a k a zi nzuri wanayoifanya kuhabarisha W atanzania hadi vijijini. Katika ziara zangu vijijini nimebaini kuwa yako ma eneo ya nchi ambayo matangazo ya Shirika hili hayafiki. Nashauri kuwa booster ziongezwe na pia mkongo wa mawasiliano wa Taifa utumike ili kufikisha matangazo ya TBC maeneo yote ya nchi. Mheshimiwa Spika, ili shirika litimize matarajio hayo na kw a kuzing atia kuw a chombo cha utang azaji kinato a huduma kwa umma, hivyo kutoruhusiw a kuw a na vipindi vingi vya matangazo kama vilivyo vyombo binafsi, nashauri kuwa Serikali itoe ruzuku ya kutosha kwa TBC. Kanuni za utangazaji zirekebishwe ili kufanya makampuni yanayomiliki multiplex watoe sehemu ya mapato wanayokusanya kwa TBC. Mheshimiwa Spika, kuhusu uhamiaji toka Analojia kwenda Dijitali; tunatambua umuhimu wa teknolojia ya dijitali katika utangazaji hususani katika kuboresha picha na sauti. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na mdhibiti wa mawasiliano nchini y ako makampuni matatu y aliyope w a leseni za kuendesha multiplex. Tokea teknolojia hiyo ilipoanza kutumika ubora wa huduma uboreshwe vilivyo. Hata hivyo, yako makampuni matatu ya TV ambayo yamekuwa yakitoa matangazo yao kwa majaribio (Test) kwa muda mrefu. Naomba maelezo ya kuwa ni lini makampuni hayo yatakamilisha ujenzi wa mtandao na kuanza kutoa m a t a ng a zo kik a milifu. Ili W a t a nz a ni a wote w a f a idi matangazo ya Dijitali, nashauri kuwa TBC ipewe fedha za kutekeleza mira di ya ma endeleo ili ijenge mtand ao na kufikisha matangazo yake hadi vijijini. Mheshimiw a Spika, kuhusu Ha b a ri; W atanzania wamekuwa wakipewa taarifa zisizo sahihi kupitia magazeti na mitandao ya kijamii ikiwemo blogu. Baadhi ya magazeti na blogu imekuwa ikichapisha taarifa zenye kukiuka maadili ya Taifa letu. Nashauri kuwa ili kudhibiti hali hiyo, nashauri kuwa Serikali kupitia Wizara hii itafakari na kuona namna ya kudhibiti vyombo hivyo ili kuepusha jamii yetu na upotoshaji unaofanywa kwa jamii yetu. Tuangalie namna ambayo Kamati ya maudhui inaweza ikapanua wigo wa kazi zake kujumuisha maudhui ya magazeti. Mheshimiw a Spika, kuhusu W aandishi w a Habari; katika miji karibu yote Tanzania w ako w atu w anajiita Waandishi wa Habari ingawa kitaaluma hawajafuzu. Wengi kati ya hawa ndio wanaoandika habari za kupotosha jamii. Kw a b a h a ti mb a y a w a miliki w a vyombo vy a h a b a ri huw atumia hawa kupata habari na huzichapisha bila kwanza kuzihakiki. Nashauri kuwa ziwepo kanuni zitakazozuia wamiliki wa vyombo. Mheshimiwa Spika, kuhusu ma endeleo ya vijana; tunalo jeshi kubwa sana la vijana nchini lisilo na ajira. Wengi w amekuw a w akitegeme a kuajiriw a kwenye sekta rasmi jambo ambalo uwezekano haupo. Kwa kuzingatia kuwa mahitaji ya vijana ni suala mtambuka, nashauri kuwa sera ya vijana ipitiwe upya ili kuzitaka Wizara zote kujumuisha katika mp ango w a o mkakati namna w ataka vyosaidia vijana kutumia fursa zilizo kwenye sekta zao kuwezesha vijana kujiajiri. Mheshimiwa Spika, vile vile kwa kuzingatia kuwa vijana hufanya asilimia kubwa ya jamii yetu, Mfuko w a Vijana uteng e w e fe dh a z a kutosh a ili vij a n a w a kop eshw e, w a tekeleze mir a di iliyoh a kikiw a n a kuthibitik a kuw a inatekelezwa kwa faida. Kwenye Jimbo langu ninalo jeshi kubwa ambalo hakika linahitaji kuungwa mkono ili kuwapa mafunzo ya ujasiriamali na mbinu za kuanza na kufanikisha biashara na miradi mingine ikiwemo kilimo, ufugaji, uvuvi na ufugaji nyuki. Naomba Mheshimiwa W aziri anisaidie ili idara ya vijana inisaidie kutekeleza jukumu hili muhimu. Mheshimiw a Spik a , kuhusu Mw eng e w a Uhuru; Msemaji Mkuu w a Kambi ya Upinzani ameshauri kuw a Mwenge wa Uhuru upelekwe Makumbusho ya Taifa utumike kama kumbukumbu na kivutio cha utalii. Ingawa sipendi kusema kuwa mhusika ana uelewa mdogo, nadiriki kusema kuwa anajitia hamnazo. Mheshimiwa Spika, ni vizuri Wizara ikaandaa semina juu ya alama za Taifa (national symbols) ili hata wale ambao hawakubahatika kupata elimu ya uraia wasije wakaonekana vituko mbele za wageni au na wenyeji wao watakaposafiri nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, Mwenge ni alama muhimu ya umoja wa Taifa letu na ni lazima tuulinde kwa gharama zote. Ha o w ana oudhihaki mbona w alisha bikia mw enge w a Olimpiki na ule w a M alkia w a Uingereza ulipoingia na kukimbizwa hapa nchini? Tuwa elimishe ili wajitambue. Ili kulinda alama za Taifa letu ukiwemo Mwenge alama hizo ziorodheshwe kwenye Katiba Mpya na watu wote kutakiwa kuziheshimu. Mheshimiw a Spika, kuhusu maendeleo ya utamaduni; Tanzania ndiyo kitovu cha Kiswahili duniani. Kila mwaka vijana wengi wanahitimu shahada ya Kiswahili kwenye vyuo vikuu. W achache huingia kwenye ualimu, lakini baadhi hubaki mitaani bila ajira. Kwa bahati nzuri ziko fursa zinazojitokeza ha p a Afrika na ma eneo mengine duniani za ajira kw a wataalam wa Kiswahili. Mheshimiwa Spika, mfano mzuri ni Umoja wa Afrika; hata hivyo, wakalimani wengi kwenye ma eneo hayo ni wageni wa Kiswahili ikimaanisha nchi nyingine na si Tanzania. Nashauri kuwa Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo isimamie maslahi ya vijana kwa kushirikiana na Wizara ya M ambo ya Nje na Ushirikiano w a Kimataifa kuh a kikish a kuw a vij a n a w etu w a n a sh a wishiw a n a kuandaliwa kuchukua fursa zinazojitokeza ndani na nje ya nchi. Aidha, viongozi wetu washawishiwe wakubali kutumia Kiswahili kwenye hotuba zao ndani na nje ya nchi na wawe na wasaidizi wa lugha (wakalimani) kama ilivyo kwa fani nyingine. Mheshimiw a Spika, kuhusu Michezo; hivi sasa ni dhahiri kuwa michezo si burudani tu bali ni ajira. Kama ambavyo tunawekeza kwenye viwanda, kilimo na madini, tuwekeze kwenye maendeleo ya michezo ikiwa ni pamoja na kujenga na kuimarisha vyuo vya michezo na kuwezesha vijana wenye vipaji vya michezo ili waweze kushindana kwenye soko la ajira ya michezo ndani na nje ya nchi. Katika tasnia hii tuwekeze kwenye mafunzo ya Walimu wa michezo ili kupunguza kiasi cha fedha za nchi zinazopote a kila mwaka kwa kuajiri Walimu wa kigeni. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. DKT. PINDI H. CHANA: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Mheshimiw a Spika, kuhusu habari; Right to Information ni haki za binadamu. Sijaona Wizara ikiweka jitihada katika suala la Inform a tion kup atikana bure. Kw ani ma g azeti yanauzwa, ipo haja baadhi ya taarifa zikawa accessible kwa wananchi kama wazee, vijana, vijijini bure mfano, Matangazo ya ajira kwa vijana (Habari). Habari za Masoko/Habari za hali ya hewa, Right to information, Wizara iwe na mabango pale ofisini kuonesha habari mbalimbali bure kwenye website na kadhalika. Mheshimiwa Spika, Vijana ni asilimia 60 ya idadi ya watu. Sijaona Proper Management ya vijana. Caucus za vijana au counseling kwani changamoto ni nyingi, vijana w anahitaji c ounselling, vyuo vikuu vina vijana wengi / Sekondari mahusiano ya Wizara na Clubs za vijana, clubs za Sports mashuleni. Wizara ipange Open Sports area Garden kama Uingereza Leic ester Square matokeo yake kama hakuna Open spa c e za sp orts vijana w anakaa kwenye magenge na kudanganyana. Mheshimiw a Spika, Wizara igawe mipira ya kike/kiume kwa kila Kata mbona siyo hela nyingi, vifaa vya michezo kupitia Halmashauri kw ani tuna o M aafisa Michezo kila Halmashauri. Mheshimiwa Spika, kuhusu BASATA; ni mwaka mmoja sasa Bodi haijateuliwa; kwa nini? Tatizo ni nini? Mheshimiw a Spika, Wizara iweke job centers kila mkoa na kila Wilaya part time job , kazi za shift, Wizara i-coordinate, c oordin a t ion k a ti y a p riv a t e se c t or n a w a n a n c hi n a kadhalika. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Naomba maswali yote yajibiwe. MHE. UMMY A. MWALIMU: Mheshimiwa Spika, nianze kwa kuunga mkono hoja na pia kumpongeza Waziri na Naibu W aziri kwa kazi nzuri ya kusimamia utekelezaji wa sera na mipango ya nchi katika sekta ya Habari, Vijana, Utamaduni na michezo. Mheshimiw a Spik a , nin a hoj a mbili a mb a zo ningependa kupata ufafanuzi au maelezo ya Waziri. (1) J e, Wizara ina mikakati gani mahsusi ya kup a mb a n a n a udh a lilishw a ji w a wanawake hasa unaofanywa na magazeti (ya udaku!) Mheshimiw a Spik a , T a nz a ni a ni n c hi inayodai na kuthamini utu na hadhi ya w ana w ake. Tumetung a sera na sheria m a hsusi kw a a jili y a kulind a h a ki z a wanawake. Hata hivyo, inasikitisha kuona taarifa na picha nyingi kwenye vyombo vya habari hasa magazeti ya udaku zenye kudhalilisha wanawake. Nipatiwe majibu, ni mikakati g ani ipo/ au imewekw a na Wizara katika kupambana na vitendo hivi? (2) J e, ni kiasi gani cha fedha kimetengwa kwa ajili ya Elimu ya stadi za maisha kwa vijana kwa mwaka 2013/2014? Mheshimiwa Spika, napongeza jitihada za Wiz a r a kw a kutekelez a progr a mu y a mafunzo ya stadi za maisha kwa vijana walio nje ya shule. Ni kweli kuwa mafunzo h a y a y a n a m c h a ngo mkubw a k a tik a kuw a wezesha vijana hasa w alio nje ya shule kup a mb a n a n a c h a ng a moto mb a limb a li z a m a ish a k a m a vile maambukizi ya VVU/UKIMWI, mimba za utotoni na matumizi ya dawa za kulevya. Mheshimiw a Spika, takwimu za Tanzania HIV / AIDS and Malaria Indicator Survey (THMIS) ya 2011/2012, zinaonesha kuwa maambukizi ya UKIMWI kwa vijana wa kike wa umri wa miaka 23 – 24 ni asilimia 6.6 wakati kwa vijana wa kiume ni asilimia 2.6. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa programu hii kwa kiasi kikubwa utachangia kuw aokoa mamia ya vijana wa kike kup ata maambukizi ya UKIM WI kw a w asichana. Hii ni kutokana na sababu kuw a vijana hawa wengi hawana elimu ya stadi za maisha na hivyo kujiingiza katika ngono zembe. Mheshimiwa Spika, ningependa kupata maelezo ni kiasi gani cha fedha za nd ani kimetengwa kw a a jili ya kutekeleza programu hii? Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. CATHERINE V. MAGIGE: Mheshimiw a Spika, wafanyakazi katika vyombo vya habari maslahi yao ni duni sana. J ambo hili linasababisha waandishi wa habari kukosa ujasiri wa kujizuia na vishawishi vya rushwa. Hivyo, naiomba Wizara hii ivisimamie vyombo vya habari ili kujenga maslahi mazuri kwa waandishi wa habari na hivyo kulinda Tasnia ya habari hapa nchini. Mheshimiw a Spika, hivi sasa ha p a nchini mwetu tumekumbwa na tatizo kubwa la mmomonyoko wa maadili kwa vijana wetu. Mmomonyoko huu umechangiwa sana na utandawazi tulionao. Kuna baadhi ya vyombo vya habari vinaonesha picha na matangazo yanayochangia sana katika mmomonyoko wa tabia za vijana wetu. Naiomba Serikali isimamie vyema vyombo vya habari ili visije vikaleta athari kubwa kwa Taifa letu. Mheshimiw a Spik a , vij a n a ndio c h ac hu y a ma end eleo. Naiomb a Serikali ip amb ane ip asa vyo na mtandao wote unaojihusisha na madawa ya kulevya ili kulinda afya za vijana wetu. Mheshimiwa Spika, ajira kwa vijana limekuwa ni tatizo kubwa sana kwa vijana wetu. Naiomba Serikali zile fedha za Mfuko wa JK ziende moja kwa moja kwa vijana na wanawake ili kuwasaidia vijana kujiajiri na hivyo kukuza uchumi wa nchi yetu. Mheshimiwa Spika, Timu ya Twiga Star imeiletea Taifa letu heshima kubwa. Nasikitika sana kwani timu hii haipewi kip aumbele li cha ya kazi nzuri inayofanya katika soka. Naiomba Serikali iwekeze ipasavyo kwa Timu ya Twiga Star ili kujenga hamasa kwa vijana wa timu hii, hivyo iweze kufanya vizuri zaidi. Mheshimiw a Spika, uzalendo kw a vijana unazidi kuporomoka kwa vijana wetu wa sasa juu ya kuthamini nchi yao. Naiomba Wizara iweke utaratibu wa kutoa elimu ya uraia kupitia vipindi vya Television na Radio ili Taifa liwe na vijana waliojaa uzalendo wa nchi yao na hivyo kutokuwa tayari kurubuniwa na yeyote asiyeitakia mema nchi yetu. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. CHRISTOWAJA G. MTINDA: Mheshimiwa Spika, naomba kuchangia katika maeneo yafuatayo:- (1) Kuhusu Lugha ya Kiswahili: chimbuko la lugha ya Kiswahili ni Afrika Mashariki na ilienea mpaka Afrika ya Kati. Lugha hii adhimu imetuunganisha Watanzania wa makabila yote bila kujali mila zetu. Ni vizuri sasa pamoja na jitihada zinazofanywa na Serikali kukikuza, b a do Serikali haija onesha jitiha d a za makusudi kukithamini Kisw ahili hasa p ale kuna pokuw a na mikutano ya Kimataifa ambapo ndio sehemu pekee ya kukifanya Kiswahili kisikike ulimwenguni. Ni kwa nini viongozi wetu w a juu pamoja na Ma w aziri huw a h a w a p endi kutumi a Kisw a hili w a n a pohutubi a ha dhara ya Kimataifa ? Ni kw a nini w ana pend a kutumia Kiingereza hata kama hawakiwezi sawasawa na hivyo kulitia aibu Taifa ? Ifike wakati sasa iwe sheria kwamba, ni marufuku kutumia Kiingereza kwenye mikutano yoyote ile ila Kiswahili kitumike pamoja na wakalimani wa kutafsiri kwa Kiingereza. (2) Kuhusu Vazi la Taifa; imekuwa ni muda mrefu sasa tumekuwa tukipigia kelele nchi yetu kuwa na vazi la Taifa. Ni nini kinakwamisha kupata vazi la Taifa ? Kama Mataifa mengine ya Kiafrika yameweza ni kwa nini sisi tushindwe ? Ifike muda sasa Wizara hii ifanye kila iw ezalo ili nchi yetu iw e na v azi l a Taifa ili kututambulisha mbele ya Mataifa mengine. (3) Kuhusu Wasanii wa kike na mavazi ya aibu; kumekuwa na malalamiko ya muda mrefu toka kwa wananchi kwamba wasanii wa kike huvaa mavazi yasiyositiri maungo yao ya siri na hivyo kuwaaibisha wanawake wote. W asanii wa filamu na muziki wa dansi ndio wanaoongoza kwa aibu hii. Ni kwa nini sasa Wizara isichukue jukumu la kuwafungia wanawake hawa hasa wasichana endapo watakaidi amri au agizo la kuv aa nguo z a st a h a ? Siyo kw e li kw a mb a wanavalishwa ila ni wao ndio wanapenda kuvaa hivyo. Sasa ni lazima Wizara itoe ma elekezo ya makusudi ili kuondoa aibu hii inayofanywa na wasanii wa kike kwa makusudi. (4) Kuhusu Waandishi wa Habari na vyombo vya habari; W aandishi w a habari w amekuw a w akifanya kazi katika mazingira magumu sana na yanayohatarisha maisha yao. Pamoja na wimbi lililojitokeza hivi karibuni l a W aandishi w a ha b a ri kuua w a w ana pokuw a kwenye majukumu yao, bado maslahi yao ni madogo sana na hivyo kuwakatisha tamaa kwenye utendaji wao wa kazi. Ni muhimu sasa Serikali ikaona umuhimu wa kuongeza maslahi ya Waandishi wa habari na itoe ma elekezo kwa vyombo binafsi vya habari navyo viboreshe maslahi ya waandishi ikiwemo pia kuwapa fursa za kujiendeleza kielimu. Vyombo vya habari vya Serikali hususani Television na Radio (TBC) vimekuwa vikikabiliwa na tatizo kubwa sana la ukosefu w a fedha. P amoja na udhaifu mkubwa wa viongozi kwenye Shirika la TBC, bado shirika hili lina matatizo makubwa ya kuwa na bajeti finyu n a hivyo kushindw a kuf a ny a k a zi y a ke s a w a s a w a . Tumeshuhudi a kuk a tik a k a tik a kw a matangazo ya TBC na pia picha ambazo zinakuwa haziko katika mpangilio mzuri wa matukio na habari. Mheshimiwa Spika, hili ni tatizo la kibajeti na hivyo Wizara ifanye juhudi za makusudi kuinusuru TBC kwani ndio jicho la habari la nchi na ni aibu kwa nchi kuwa na Shirika la Habari lisilofanya kazi zake kwa ufanisi tena likiwa linaendeshwa na kodi za wananchi. (5) Mheshimiw a Spika, kuhusu Mkata b a w a TBC na Startimes; ni muda mrefu tumekuwa tukiishauri Serikali kupitia upya mkataba wake (TBC) na Startimes kwani unatia shaka. Imeonekana kwamba TBC imekuwa h a inuf a iki ip a s a vyo n a mk a t a b a huo n a hivyo kupoteza mapato yake mengi. Kamati ya POAC ilishauri kwamba angalau kwa kila Sh. 1,000 inayopatikana kwenye malipo ya ving’ amuzi (air time) iwe inakatwa ili kuisaidia TBC katika utendaji kazi wake. Ni kwa nini hili halionekani kwamba ni muhimu na kwamba litainusuru TBC katika aibu ya kutokufanya kazi zake kwa ufanisi? Ushauri huu ni muhimu na una nia njema na Shirika letu hili amb alo ni muhimu kw a mustaka b ali w a uchumi, ustawi na amani ya nchi yetu. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. MHE. JOHN P. LWANJI: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja ya Wizara hii. Nina mchango ufuatao:- (a) TBC haisikiki kabisa Jimboni au sehemu karibu yote ya Wilaya ya Manyoni. Ni Redio Mwangaza tu ndiyo inayotegemewa na wananchi wa ma eneo haya. Kw a mi aka yote tangu uhuru (1961) w ananchi w a lip a t a h a b a ri kupiti a Radio y a Serik a li TBC (Tanganyika Broadcasting Corporation) na baadaye RTD (Redio Tanzania Dar es Salaam). Lakini kuanzia miaka ya 2000, Radio Tanzania, Dar es Salaam ikaacha kusikika kwa kile kinachoelezwa matatizo ya mitambo ya kurushia matangazo katika baadhi ya ma eneo nchini. J e, ni lini ma eneo ya Wilaya ya M anyoni yataanza kupata matangazo ya TBC ili w a n a n c hi w a p a te t aa rif a r a smi (first h a n d information) kuliko kudoweya taarifa kupitia radio zingine za Taasisi binafsi? Naomba majibu wakati wa ku-wind-up ili wananchi wasikie from the horses mouth maana maelezo yetu W a bung e w a ene o hilo h a y a ingii a kilini mw a wananchi, kwamba karne hii ya 21 Radio ya Taifa haisikiki kwa wananchi. (b) Mheshimiwa Spika, mara nyingi Mipira ya Michezo (Football) ndiyo inayopatikana katika maduka ya vif aa vy a mi c hezo, l a kini mipir a y a net ball n a basketball ni adimu kwenye maduka ya vifaa vya michezo na tunapotembelea maeneo yetu katika ziara tunaulizwa sana na vijana kuhusu mipira hiyo a dimu na hata kupeleke a kuonekana kw amb a tuna wapendelea vijana wa kiume wanaocheza zaidi mipira ya miguu (football). Je, Wizara ina mkakati gani wa kuhakikisha mipira yote inapatikana ili kuhamasisha ukuaji wa michezo yote ha p a nchini na kuibua vip aji vya vijana nchini ? Naomba kupata maelezo na ufafanuzi juu ya jambo hili. Mheshimiwa Spika, nawasilisha na naunga mkono hoja ila nipatiwe majibu. Badala ya kuwajibu Wapinzani tu naomba na sisi Wabunge wa Chama Tawala tupatiwe majibu wakati Mheshimiwa Waziri anapohitimisha. MHE. LUCY P. OWENYA: Mheshimiwa Spika, Michezo ni afya, michezo ni ajira na michezo inaweza kuchangia katika Pato la Taifa. Kwa sasa hivi hapa Tanzania magonjwa ya shinikizo la d amu la kup and a/ kushuka na sukari ya kup and a/kushuka kw a kiasi kikubw a kinachangiw a na mtindo wa kula na kwa kutofanya mazoezi au michezo. Cha kusikitisha, viwanja vingi vya michezo havipo, tena vingine vimegeuzwa, maduka, malisho ya mifugo na kadhalika. Mheshimiwa Spika, Serikali imesisitiza michezo kurudi mashuleni, lakini shule nyingi pia hazina viwanja vya michezo. J e, Serikali ina mikakati gani hasa kwa kuanzia kuhakikisha kila Wilaya kuna viwanja vya michezo? Kwa sasa hivi kama nchi imejikita zaidi katika michezo ya Soka na kusahau kabisa aina nyingine za michezo kama kuruka, kukimbia, kuogelea na kadhalika. J e, Serikali ina mikakati gani ya kuhakikisha michezo mingine inafufuliwa na kupewa uwezo wa kuicheza ikiwa ni pamoja na kutafuta Walimu. Mheshimiwa Spika, kuhusu utamaduni, ningependa kujua kutoka kwa Waziri utamaduni wa Mtanzania ni upi? Sababu kwa sasa hivi kitu pekee kinachoonesha utamaduni wetu ni lugha ya Kiswahili ambayo sasa inatumika nchi za Afrika Mashariki na karibu Bara la Afrika wengi wanajifunza Kiswahili. J e, kuna mkakati wowote wa kuanzisha utamaduni wa Kitanzania ? Miaka ya sabini kama nchi ilipigwa marufuku kwa wanawake kuvaa nguo fupi au nguo zisizokuwa na heshima. J e, ni lini Serikali ilitoa ruhusa kwa nguo hizi fupi kuvaliwa tena. Mpaka sasa hivi mkakati wa kutafuta vazi la Taifa umefiki a w a pi n a ni ki a si g a ni c h a fe dh a kilichokwishakutumika mpaka sasa hivi? J e, inachukua muda gani kupata vazi hilo la Taifa ? Mheshimiw a Spik a , ush a uri w a ngu, T a nz a ni a tunajulikana kwa kuvaa Khanga kwa nini sasa tusitumie Khanga kama Vazi la Taifa. W anaume washone mashati wanawake washone magauni, Skirt, Blouse na kadhalika badala ya kutumia zaidi ya miaka miwili wakitafuta Vazi la Taifa. Mheshimiw a Spika, kuhusu habari; ni haki ya kila Mtanzania kupata habari kama Katiba ilivyoainisha katika Ibara ya 18, lakini kwa sasa hivi siyo watu wote wanaopata habari hata kwa kuanzia kwa kutumia vyombo vya Serikali vya habari kama TBC. Yamekuwepo malalamiko ya muda mrefu kutoka kwa watu wenye ulemavu wa kusikia, TBC awepo mkalimani wa ishara ili kuw asaidia watu hawa na wao waweze kupata habari. J e, ni lini TBC itaanza utaratibu huu wa kuweka mkalimani kwa ajili ya watu wenye ulemavu? Mheshimiwa Spika, uhuru wa vyombo vya habari kupoke a na kusambaza habari lakini bado wanahabari hawawezi kutekeleza majukumu yao bila kuwepo na sheria ya kuwasimamia. J e, ni lini Muswada wa Habari utaletwa Bungeni? MHE. AHMED JUMA NGWALI: Mheshimiwa Spika, Ibara ya 18(d) ya Katiba ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania, nanukuu: “Kila mtu anayo haki ya kupewa taarifa wakati wote kuhusu matukio mbalimbali muhimu kwa maisha na shughuli za wananchi na pia kuhusu masuala muhimu kwa jamii”. Mwisho wa kunukuu. Mheshimiwa Spika, kama haitoshi Ibara hiyo hiyo ya 18 ( a) nanukuu “kila mtu anao uhuru wa kuwa na maoni na kueleza fikra zake.” Kwa makusudi mazima Wizara ya Habari, Ut a m a duni, Vij a n a n a Mi c hezo kupiti a W a ziri w a ke Mheshimiwa Fenella kuzuia uhuru wa kupata habari kwa wananchi kwa kuendelea na kuzuia ruhusa ya kupewa leseni ya kurusha hewani habari ambazo TV Imani imekusudia kuwaelimisha na kutoa habari kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, kufanya hivyo ni kwenda kinyume n a K a tib a y a J a mhuri y a Muung a no k a m a a mb a vyo nimeeleza hapo mwanzo. Wizara ya Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia kupitia TCRA wametimiza wajibu wao juu ya kupewa leseni kwa TV Imani baada ya kujiridhisha kuwa TV imetimiza vigezo vyote vya kupewa leseni. Inasikitisha sana kwa mtu mmoja kwa kutumia uwezo aliopewa na wananchi na kwa heshima aliyopewa na Rais anatumia fursa hiyo kuzuia wananchi wasipate habari kutoka kwa chombo husika kwao na ambavyo wanavitegemea. Mheshimiw a Spik a , w a n a n c hi mb a limb a li kw a pamoja walikub ali kuchangia karibu bilioni mbili kwa kufanya kila linalowezekana ili wapate habari kupitia TV Imani ambayo ndio wanayoiamini kuwa itawapa habari sahihi. Mheshimiwa Spika, namwomba Mheshimiwa Waziri siyo atueleze bali akubali kuruhusu leseni kwa TV Imani ili iweze kuwapatia wananchi habari wanazozihitaji. Mheshimiw a Spika, tunajua Waziri anazo sababu zake za kuzuia TV Imani ambazo ni za kidini, sisi hatuoni sababu nyingine kwa sababu TV Imani ime asisiw a na Waislamu, ndiyo unatumia madaraka yako kuizuia. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa W aziri kuendele a kufanya anavyofanya na sisi tutawaomba Waislamu wa nchi nzim a ku a nd a m a n a ili kumwomb a Mheshimiw a R a is amwajibishe kwa kuzuia haki za wananchi kikatiba. Mheshimiwa Spika, Ibara ya 19(2) nanukuu: “Kazi ya kutangaza dini, kufanya ibada na kueneza dini itakuwa ni huru na jambo la hiari la mtu binafsi na shughuli na uendeshaji wa jumuiya za dini zitakuwa nje ya shughuli za mamlaka ya nchi.” Kumbuka na timiza wajibu wako. Ahsante. MHE. JOSEPHAT S. KANDEGE: Mheshimiw a Spika, naanza kwa kuunga mkono hoja iliyoletwa mbele yetu. Aidha, baada ya kuunga mkono hoja, naomba nitoe ushauri kwa baadhi ya maeneo kama ifuatavyo:- (1) Mheshimiw a Spika, kuhusu usikivu hafifu w a TBC, Wilaya ya Kalambo. TBC kwa maana ya redio na television vimekuwa havisikiki au kuonekana katika maeneo ya Wilaya ya Kalambo na hivyo wananchi kulazimika kusikiliza vyombo vya habari kutoka nchi za jirani na hususani nchi ya Zambia na kwa bahati mbaya sana ikiwa ni habari ya kushawishi namna ya kubadili Serikali iliyo madarakani kama ambavyo wamekuwa wakifanya wao. Mheshimiw a Spika, ha b ari kama hizi si nzuri kw a mw ananchi kuzisikia zikirudiw arudiw a b a d ala ya kupata taarifa ya shughuli zifanywazo na Serikali yao. Mheshimiw a Spik a , n a iomb a Serik a li ih a kikishe ma eneo ya nchi yetu hususani yaliyo mip akani yanafikiw a na matang azo ili kujeng a Utaifa na kuwajulisha wananchi wake nini ambacho kinatokea nchini mwao na kufanywa na Serikali yao badala ya kupotoshwa kwa kutopata taarifa sahihi. (2) Mheshimiwa Spika, kuhusu kuwawezesha vijana kwa kuwaweka pamoja. Hivi sasa imezuka kasumba ya kuwaamrisha vijana kama vile wanaweza kupata maisha bora hata bila ya kufanya kazi na kama vile ugumu wa maisha unasababishwa na Serikali yao chini ya Chama cha Mapinduzi. Mheshimiw a Spika, ni vizuri elimu ya ujasiriamali ikatolewa kwa vijana wenu na kuwahamasisha kwa kufanya kazi na wafahamu maisha bora yanakuja kwa kufanya kazi kwa juhudi na maarifa. Pia pesa zinazotengwa zipelekwe Halmashauri zote ili wimbi la vijana kukimbilia mijini lisiendelee. MHE. CHARLES J.P. MWIJAGE: Mheshimiw a Spika, kupitia maandishi nichangie bajeti ya Wizara hii muhimu. Umuhimu wa Wizara hii pamoja na majukumu mengine ni jukumu la kufunda na kuunda rasilimali watu katika utamaduni na maadili mema. Katika kutekeleza jukumu hilo muhimu, Wizara imepewa kazi ya kuhifadhi na kurithisha utamaduni wetu kwa kizazi hiki na vizazi vijavyo. Mheshimiwa Spika, ushiriki na msukumo wa Wizara hii katika shughuli za vijana hasa vijijini ni mdogo sana au haupo kabisa. Kweli hii inaweza kutokana na muundo wa Wizara zetu na hofu isiyokuwa na maana ya Wizara au na watendaji kuchelea kuingiliana. Mheshimiw a Spika, nashauri Wizara kuongeza jitiha da za kuhamasisha na kutekeleza majukumu yake kupitia shule na vyuo vya aina zote. Ni matumaini yangu kuwa shughuli za michezo na maadili mema ya vijana yakisimamiwa kwa nguvu na Wizara zote husika chini ya uongozi wa Wizara hii, ku a nzi a h a tu a y a a w a li tut a w ez a kup a t a m a f a nikio makubwa na kwa haraka. Hili linaweza kutekelezwa kwa mfano, Maofisa wa Wizara kwa kushirikiana na Wizara ya Elimu kupanga kwa pamoja na kusimamia shughuli za michezo mashuleni na vijijini. Kuanzisha vituo vya utamaduni hata k a m a ni c hini y a Mw emb e a mb a po w a tu m aa lum watawafunda vijana kwa kulenga maadili mema. Huu ni mkakati w a kujeng a vijiwe vyenye maa dili mema kw a kuwapa vijana mbadala. Mheshimiwa Spika, nizungumzie suala la utamaduni katika malengo mapana ya kujenga maadili mema ya Taifa letu. Kama alivyosema Baba wa Taifa, Mwalimu J. K. Nyerere, “ Taifa lisilokuw a na utama duni ni Taifa mfu na asiyejua atokako hata kule aendako hakujui.” Ushauri wangu ni kuwa kwa ngazi angalau ya Tarafa zijengwe hifadhi za mambo ya kale na mambo ya utamaduni. Yapo mambo mengi ya kale amb ayo vijana wetu wengi ha w ajui. Ukiend a M ataifa mengine kama China, utashtuka kuw aona W atanzania wakishangaa kuona vitu vya kale vilivyotumika katika nchi hizo ambavyo kimsingi hata kwetu vilikuwepo zama hizo. Mheshimiwa Spika, wasomi wa historia wanabainisha kuwa miaka 1000 BK, sehemu za Bukoba zilikuwa miongoni mwa sehemu chache duniani zilizoweza kufua chuma kwa ufanisi mkubwa. Nani ajuaye hilo, wapi tunaweza kuona hilo. Hili ni jukumu la Wizara hii kama nilivyoainisha hapo juu. Mheshimiwa Spika, miongoni mwa ajira zenye tija na zisizolazimisha mtaji mkubw a b aa d a y a kuzianzisha ni michezo. Kijana akifundishw a michezo na shughuli za utamaduni zenye soko na akamudu na kutambua fursa hiyo, jukumu la Serikali linapungua inabaki mlengwa kujituma na kufaidi. Rai yangu hapa ni Serikali kupitia Wizara hii na nyinginezo kuwekeza zaidi katika kufundisha W alimu na makocha wa michezo na sanaa mbalimbali. Mheshimiwa Spika, kupitia michezo kama riadha, soka na sanaa kama nyimbo na ngoma tunaweza kuwawezesha vijana wetu wengi. Pamoja na faida kwa vijana Taifa litapata pato ikiwemo kujenga jina na heshima. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. VITA R. M. KAWAWA: Mheshimiw a Spika, na omb a kuipong eza sana Wizara hii kw a kazi kubw a wanayoifanya kusimamia sekta ya Utamaduni wa Mtanzania, Michezo na Habari. Mheshimiwa Spika, ni kazi kubwa kulinda utamaduni wetu hasa kw a w akati huu wenye teknolojia ya ha b ari ambayo kila mtu anayo fursa ya kusikia, kuona, kusoma, kuandika kwa uhuru. Hivyo suala hili halina mipaka, lakini linaweza kusimamiwa na kwa kutungiwa sheria za kulinda utamaduni wa Mtanzania, kuheshimu mila na desturi zetu. Lazima tulinde kw a nguvu zetu zote mila na desturi ya Mtanzania. Moja ya changamoto mliyonayo Wizara hii ni kuwa na mkakati tekelevu yaani unaotekelezeka kusimamia ulinzi wa utamaduni wa Mtanzania ikiwemo lugha yetu ya Kiswahili ambayo ndio imekuwa msingi mkubwa wa usalama wa Taifa letu. Mheshimiwa Spika, leo kukiwa na upotoshaji wowote ambao unataka kuvuruga amani, elimu inatolew a kw a kuelezwa kwa lugha ya Kiswahili na kueleweka vizuri sana mp a k a vitongojini huko vijijini. S a s a hii ndio lugh a inayoeleweka kirahisi kwa Mtanzania, hivyo ushauri wangu lugha ya kiswahili itumike kufundishia shule za sekondari na vyuoni itatusaidia kwa haraka kup ata walioelimika kiufasaha. Masomo yao si kwa kuhifadhi kwa ajili ya mtihani, matokeo yake tunapata wasomi ambao mambo mengi hawayajui kiundani. Mheshimiw a Spika, Wizara ina weza kutoa maoni yake katika Tume ya Katiba kuwa Katiba mpya ieleze waziwazi kuwa kwa kulinda utamaduni wetu ambapo lugha Kiswahili ni moja ya Utama duni wetu itumike kufundishia katika sekondari na vyuoni. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. SPIKA: Sasa nimwite Naibu W aziri w a TAMISEMI, Mheshimiwa Majaliwa. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiwa Spika, na mimi nakushukuru pia kwa kunipa nafasi ili niweze kuunga mkono hoja iliyoko mbele yetu na ili nisije nikasahau, ninaunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Kwanza, ninataka nimpongeze Mheshimiwa Waziri na Naibu Waziri na Watendaji wake wote wa Wizara hii ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, kwa kazi kubwa wanayoifanya, kutuunganisha Watanzania kupitia shughuli za utamaduni na michezo na hasa kwa vijana na idadi kubwa ya vijana ni hawa ambao bado tuko mashuleni, tunao kwenye shule zetu za msingi na sekondari. Mheshimiw a Spika, kupitia programu mb alimb ali zilizowekwa na Wizara, tunaweza kufikia malengo ya kuinua vipaji mbalimbali kupitia maeneo haya. Nampongeza pia Mheshimiw a W aziri, kw a ushirikiano mzuri ana outo a na Wadau kwa maana ya Wizara zingine ambazo pia tunafanya kazi pamoja na hasa kitendo cha Wizara hiyo kuipatia TAMISEMI, Afisa Michezo, Bwana Mohamed Kiganja, kuwa ndiyo mratibu wa michezo ili kuimarisha Sekta ya Michezo ndani ya TAMISEMI iweze kutoa sura tunayoitarajia. Mheshimiwa Spika, na hii ndiyo inayotupelekea kuwa michezo ni lazima iendeshwe kitaalamu na iendeshwe na wataalamu waliosomea ili michezo kutoka katika ngazi hii ya chini, iweze kuendeshwa kitaalamu zaidi, tuweze kutoa matunda mazuri na wachezaji ambao pia wameiva kwa utaalamu huo. Ninataka nianze kuchangia kw a kufafanua hoja ka dhaa amb azo zilitolew a na W aheshimiw a W a bunge, zinazogusa Wizara hii, lakini pia zina gusa na Wizara ya TAMISEMI. Moj a ni il e y a Mheshimiw a Mtur a no, alipozungumzia kuwepo kwa kero ya michango mbalimbali ya uendeshaji wa michezo ya shule za msingi na sekondari, ambayo alieleza kwamba wazazi wanapata shida sana. Ninataka nimwambie kuwa, jambo hilo sasa halipo kwa sababu ilipofutwa kwa mara ya mwisho michezo hii, tulipokuja kuirudisha sisi Ofisi ya W aziri Mkuu, TAMISEMI, tulikuja na mk a k a ti a mb a o h a tuhit a ji ten a kumbughudhi mz a zi kuchangia mchango wowote ule, bali kupitia Halmashauri na mipango yake, lazima itenge fedha kwa ajili ya kuendesha michezo hii. Mheshimiw a Spik a , nin a shukuru kuw aa mbi a Waheshimiw a Wabunge na Watanzania wote kuw a, Michezo y a UMITASHUMTA, kw a maana y a Umoja w a Michezo Tanzania kw a SHULE za Msingi pamoja na UMISETA kw a Sekondari imerudishw a na vijana wanashiriki kikamilifu kutoka ngazi ya shule, ngazi ya Kata, Wilaya hadi Taifa. Pia michango hii iliyozungumzwa sasa hivi hatuchangii kwa sababu kule ng a zi y a shule, p a le w a n a p a t a vif aa n a kuend esh a mashindano ambayo gharama yake siyo kubwa, kwa hiyo, ngazi za shule zenyewe kupitia asilimia 40 ya c apitation ambayo wanaipata eneo la vifaa, wanaweza kununua mipira mmoja au miwili ya kuendeshea michezo hiyo. Mheshimiwa Spika, michezo hii inapofikia ngazi ya Wilaya, Halmashauri inaichukua na wanaiendesha ngazi hiyo mpaka Mkoani na inapokuja ngazi ya Taifa, basi Wizara inagharamia kutoka maeneo yote; vifaa, mavazi, chakula na malazi na vijana wanashiriki. Sasa tuna miaka zaidi ya minne, tunaendelea kuiongoza michezo hiyo na mwezi ujao kuanzia tarehe kumi, tunaanza na michezo ya UMITASHUMTA, ambayo itachezwa Mjini Kibaha na kwa hiyo, niwape mialiko W aheshimiw a W a bunge, mje Kib aha mwone amb avyo vijana wetu wanavyoshiriki kikamilifu kwenye michezo hii. Pia kumekuwa na michango ambayo imetolewa na Wabunge wengine, Mheshimiwa Murtaza Mangungu na Mheshimiwa Ritta Kabati. Wote w a wili kw a p amoja w alizungumzia namna ambavyo tunaweza kuboresha ufundishaji kupitia walimu wake kupata mafunzo mbalimbali. Tumejipanga vizuri kupitia Afisa Michezo ambaye tumeletewa kwa sasa, tumeandaa kozi mb a limb a li z a w a limu, l a kini pi a TAMISEMI s a s a inashirikiana na asso ciation zote za michezo nchini; TFF, Basket Ball Association na Athletic Association ili kupata utaalam wa karibu, specific kwenye michezo yenyewe na kuendesha courses kwa walimu wetu wa shule za msingi na sekondari ili wapate taaluma hiyo, waanze kuwafundisha watoto kutoka kwenye ground wakiwa na utaalam wa kucheza michezo hiyo. Hivi karibuni tutakuwa na kozi za walimu wa michezo kwenye Chuo chetu cha TAMISEMI pale Hombolo. Chuo ambacho kina Viwanja vya Kimataifa vizuri na Waheshimiwa W a bung e, mlipo end a mmeona viw anja vile vinakidhi viwango. Tumeamua sasa kukitumia Chuo kile kuendeshea kozi za michezo mbalimbali. Sasa hivi TFF tumeshirikiana na TAMISEMI, tutaendesha kozi kuanzia tarehe 8 mpaka tarehe 13 Julai ya Grass Root Level Grade One ya walimu 35 wa primary na secondary, ambao wamechukuliwa nchi nzima. Kama haitoshi, tutakuwa na Grass Root Level Two ambayo ita endeshw a Julai hiyo hiyo, baada ya tarehe 13, kwa walimu 274 wanaotoka katika shule zote nchini, ambao watakuja Hombolo kuhudhuri a kozi z a mi c hezo. Lengo letu ni kuimarisha michezo kwa ngazi ya msingi kutoka kule chini na kazi hii inafanywa pia kwa ushirikiano na Wizara hii ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo. Mheshimiwa Spika, ninashukuru pia kuwaambia kuwa, michezo hatuishii hapo tu, nayo pia tunaifundisha kutoka ngazi ya shule za msingi. Ninataka kutumia nafasi hii pia kulishukuru Shirika la Misaa d a la Michezo kutoka nchini Finland, ambalo sasa tumeweka makubaliano TAMISEMI kutuendeshea shughuli za mafunzo kwa walimu wetu, tayari walimu wa shule za msingi na sekondari 388 wamepata mafunzo nchi nzima na wamekwishamaliza mwezi wa kumi mwaka jana. Ajira hii mpya, walimu wale wamepangwa kwenye shule na hivi juzi tulikuwa tunawasambaza kwenye shule za sekondari 56 nchini, ambazo tumezichukua kama model kwenye Halmashauri zetu ziweze kufundisha somo la physical education, sports and culture kwenye shule hizo ili pia kwa vijana wa msingi waweze kupata msingi mzuri. Kwa wale wa sekondari, somo hili pia linasomwa na linafanyiwa mitihani kwenye mitihani yao ya kitaifa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo tunaendelea kufundisha michezo hii kutoka ngazi ya msingi, sekondari na hata vyuo vikuu sasa nako kuna kozi za physical education, ambazo zinasomwa pale. Kwa hiyo, Waheshimiwa Wabunge, juu ya walimu tunawaandalia utaratibu gani wa kuwapa mafunzo, tumeanza pia kuwapa mafunzo kwa eneo hilo. Pia siyo hilo tu, h a t a kw a mi c hezo mmoj a mmoj a , w a limu h a w a tunawapeleka kwenye kozi mbalimbali kupitia Afisa Michezo wetu aliyepo pale TAMISEMI, anasimamia uendeshaji wa kozi hizi katika Wilaya zetu kwa walimu wetu ili tuzalishe wachezaji ambao tunataka watakapokwenda kwenye ngazi ya Taifa, vijana hawa waoneshe kipaji cha uchezaji wa michezo hiyo kama tunavyokusudia. Mheshimiwa Spika, katika hili, ninataka nitoe wito kwa association zote za michezo, kuhudhuria mashindano haya ya Kitaifa, lakini pia kutoka ngazi ya Wilaya kuona vijana na vipaji vyao ili vijana wale waanze kuwa monitored, waweze kuchangia kuwa wachezaji katika ngazi ya kitaifa. Hasa kwenye eneo la ajira ambalo tumelizungumza sana, eneo la michezo litatoa ajira ya kutosha sana, leo hii tunaona Kaseja anakataa milioni 300 kutoka Yanga ili aweze kwenda kucheza kule, kwa sababu ni ajira nzuri. Kwa hiyo, sasa tunasisitiza kuwa wachezaji hawa tuwajenge wapate ajira, waweze pia kuweza kupata ajira zao huko baadaye. SPIKA: Nimekuongezea dakika tano zingine. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Ahsante Mheshimiwa Spika. Mheshimiwa Mikidadi, jana alizungumzia juu ya mipira iliyokuwa bandarini; ni kweli tuna mipira 5,328 iliyokuwa bandarini ambayo itatumika na shule za msingi nchini kwa Mikoa ya Lindi na Singida. Huu ni mtiririko wa misaada inayotolewa na Shirika la Michezo la Finland kwa ushirikiano na AMA Sport, yenye matawi yake Tanzania, ambako tume- sign mikataba kama nilivyoeleza awali ya kuendesha shughuli za michezo nchini. Wiki iliyopita tumepokea vifaa vya thamani ya shilingi milioni 200 kwa ajili ya kuendesha michezo mbalimbali nchini kwenye shule zetu za msingi na sasa Shirika hili pia limeleta mipira 5,600 lakini katika jitihada ya kutoa mipira hii tayari tumewasiliana na W aizri wa Fedha. Tumeomba ili kupitia vyombo vyake, TRA na maeneo mengine, waweze kutoa mipira ile iende kwenye mashule iweze kusaidia kufundishia walimu wetu waweze kusaidia kufundisha michezo katika mashule. Mheshimiw a Spik a , nin a t a k a kuw a h a kikishi a W aheshimiwa W abunge na W atanzania wote kwamba, Wizara ya Habari, Utamaduni, Vijana na Michezo pamoja na TAMISEMI, tunaendelea kupata ushirikiano mzuri na Wizara hii ili kuendesha michezo kwenye maeneo haya. Suala la bajeti lilizungumzwa na Mheshimiwa Obama, ni kweli na hili tunalipokea, kwa sasa tunatumia bajeti hizo. Tumewasisitiza Wakurugenzi waandae bajeti ili waweze kusimamia michezo kupitia mashule. J ambo hili pia linaweza kuzungumza na Mheshimiwa Waziri, namna ambavyo wanaweza kushusha bajeti kupitia Halmashauri zetu. Suala la pili, ulizungumzia upatikanaji wa Maafisa Michezo katika Halmashauri. Tulipata kibali kutoka Wizara hii ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo ili kuwa na Maafisa Michezo katika Halmshauri zote, waweze kusimamia shughuli zote za michezo mashuleni, lakini pia hata kwa vijana wetu ili tupate usimamizi mzuri. Mheshimiwa Spika, tayari Halmashauri tumeelekeza na kwa kuwa tuna walimu wengi wamehudhuria kozi za michezo na wana uwezo wa kuongoza michezo, Halmashauri zime anza kutekeleza kwa kupata walimu mmoja mmoja katika Halmashauri ili wakae pale ofisini kwa ajili ya kuratibu shughuli za michezo tu. Huo ndiyo utaratibu ambao tume anza nao, tunayo matumaini sasa Halmashauri zetu zitaendesha shughuli za michezo na walimu ambao wako katika maeneo yale na wana utaalamu wa kutosha kwenye eneo hili. Msisitizo ambao tumeweka ni kwamba, kwenye michezo yetu hii ambayo tunayo, wasindikizaji wa timu zile sasa watakuwa ni walimu wenyewe wa michezo ambao wamebobea kwenye maeneo hayo ili kulinda discipline ya watoto hawa mpaka wanapofikia hatua ya Kitaifa. Mimi niendelee kuishukuru Wizara hii kwa ushirikiano mzuri a mb a o mn a uto a n a tuend elee kushiriki a n a n a tutaendelea pia kuboresha michezo, pamoja na TAMISEMI amb ao ndiyo sasa tuna w atoto w a dogo w a msingi na sekondari. Kwa kusema hayo, nimeona nimalizie hapo, lakini ninataka kuwakumbusha W aheshimiwa W abunge kuwa, Chuo cha Kib aha amb acho kipo chini ya TAMISEMI na Hombolo ambacho pia ni TAMISEMI, tumekiweka wazi kwa Wananchi wote, Taasisi zote za kimichezo, kuvitumia vyuo vile vyenye facility za kimichezo za Kimataifa kuweza kuendeshe a mi c hezo mb a limb a li, a mb a yo s a s a n a sisi tume a nz a kuendelea na michezo hii. Mwaka huu tutakuwa Kibaha na mwakani tunafikiria kuandaa utaratibu wa kuhamia Hombolo ili kuw apa nafasi Waheshimiw a Wabunge, mwezi huu wa Juni kwenda kuangalia michezo ya shule za msingi na sekondari, itakapoendeshwa kwenye Chuo chetu. Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Ninaunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, wale wote ambao w a liomb a ku c h a ngi a n a w a likuw emo humu nd a ni, wamepata nafasi, lakini sasa nitatoa muda huu kusudi Waziri na Naibu wake, wakajipange vizuri, tukiingia mchana waanze kujibu hoja za Waheshimiwa Wabunge. Ninawaomba Waheshimiwa Wabunge, mlipo muwahi kufika, kwa sababu hapa ataanza kujibu, kwa hiyo, akianza kujibu ninyi hampo siyo mnaanza mshahara wa Waziri kumbe alishasema. Mshahara wa W aziri siku hizi kwa mujibu wa Kanuni, hauchukui w atu wengi, kw a hiyo, na w aombeni muwahi kuja, kwa sababu ataanza kujibu. Baada ya kusema hayo, naomba nisitishe shughuli za Bunge mpaka hapo saa kumi na moja jioni. (Saa 6.44 mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kipindi cha asubuhi tulikuwa tumemaliza Wabunge wote walioomba kuchangia. Sasa tunaingia kwa Mawaziri wanaojibu hoja zao, tunaanza na Naibu Waziri, dakika 20. NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiw a Spik a , n a mi nitumie furs a hii, kuchangia Hotub a yetu y a Wizara y a Ha b a ri, Vijana, Utamaduni na Michezo. Kwa kuanza tu, naunga mkono hoja. La pili, napenda kutambua michango mbalimbali ya W a bung e, iliyotole w a ku a nzi a j a n a mp a k a l e o n a mapendekezo ya Kamati. Nataka niwahakikishie kwamba, ushauri wao na ma elekezo yote yaliyotolewa na Kamati, Wizara yetu itayazingatia yote na yale ambayo tuna majibu nayo sasa tutayatoa na kwa yale ambayo kwa bahati mbaya kama muda hautaruhusu, kwangu mimi na kwa Waziri kama tutashindwa kuyatoa, tutayatoa kwa maandishi kwa kila Wabunge waliochangia. Mheshimiwa Spika, nianze kwa kusema kwamba, naungana na Wabunge wote, naungana na Azimio la Bunge la kututaka sisi Wabunge wote na pia Waandishi wa Habari, kama ambavyo michango imetolewa, kuhakikisha kwamba, nchi yetu inakuwa na amani na utulivu hapa nchini. Itikadi zetu za Vyama ni zaidi ya Tanzania na amani tuliyonayo. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , m a mbo mb a limb a li yameongelewa, lakini nataka niseme kwamba, yapo mambo ambayo ni ya kijinai yanahitaji uchunguzi, basi tuviachie vyombo vin a vyohusik a ikiw emo M a h a k a m a n a vile vinavyochunguza na huo ndiyo Utawala Bora. Serikali ya CCM imeend e l e a ku c h a guliw a m a d a r a k a ni kutok a n a n a kuheshimu Utawala wa Sheria. Mheshimiw a Spika, pili, katika kusisitiza amani na utulivu ni kwamba, fitina, ulaghai na hadaa ndiyo ambazo zina weza zikahatarisha amani na kw amb a, iwe katika kupotosha habari, iwe kwetu sisi wenyewe wanasiasa, ni katika kutengeneza fitina ambazo zinaweza kusambaratisha Taifa hili. Mheshimiw a Spika, nataka niw a pe ha dithi moja ambayo nilisimuliwa na Sheikh mmoja wa Wilaya yangu kule, alisema kwamba; ogopa sana mtu mwenye fitina. Kuna mtu mmoja alikuwa anamwuuza mtumwa wake, lakini wakati a n a mwuuz a yul e mtumw a a k a sem a , mtumw a ninayemwuuza ana kasoro moja ni mtu fitina. Kwa hiyo, alipofika kwa mfalme, yule mama akaambiwa huyu mtumw a nin a y emwuuz a ni fitin a h a ku a mini, yul e mw a n a mke akashinikiza kwamba, yule mtumwa anunuliwe. Basi baada ya shinikizo la mwanamke, mtumwa alinunuliwa na mtumwa yule alianza kazi yake ya fitina katika nyumba ile ambayo waliishi kwa amani na utulivu. Siku ya kw anza, akamw ambia mw anamke yule kwamba, wewe baba hakupendi; yule mama akajiuliza kwa nini baba hanipendi, akamwambia tutafute dawa, lakini dawa iwe ni kukata ndevu zake yule mzee wetu. Baada ya kukamilisha hiyo kazi, alienda tena kwa baba akamwambia baba, mama anataka kukuua. Kwa hiyo, akamwambia baba leo uka e vizuri kwa sababu mama atakuja usiku kukuua atakuwa na kisu usilale. Muda ulipofika, akamwambia yule mwanamke sasa nenda baba amekwishalala, tahamaki anakwenda na kisu kutaka kutoa zile ndevu kama dawa, baba akamwona akamchoma kisu pale pale akafa. Kwa sababu kazi ya mtu fitina ilishakamilik a. Baa d a y a p a le, w a le ndugu w a mwanamke hawakukubali wakaja wakamwuua baba mtu na wale ndugu tena wakaanza kuuana, hatimaye familia na jamii. Kwa hiyo, tuogope sana watu fitina, wenye hotuba za kuchochea kuligawa Taifa letu. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , mimi n a t a k a niw a hikikishie kwamba, Serikali na sisi kama Wizara ya Habari, tunafanya kazi kwa mujibu wa sheria. Magazeti yote yaliyofungiwa, yamefungiwa kwa kukiuka Sheria ya Magazeti ya Mwaka 1976 kw a mb a ; mengine y a mekuw a y a ki c ho c he a n a kuhatarisha usalama, lakini pia watu wamehoji mamlaka gani ambayo yamempa Waziri kufungia gazeti. Sheria hiyo ya mwaka 1976, Kifungu cha 3(25)(1), kinampa mamlaka Waziri kufungia gazeti lolote anapoona linachoche a au kuhatarisha usalama wa nchi. Mheshimiwa Spika, niwatake sana kwamba, Serikali imeshakamilisha mchakato na sasa siyo mchakato tu ambao wengi mme changia kw amb a ilikuw a d ana d ana, tayari Baraza la Mawaziri limesharidhia na mud a wowote tukitakiw a tutawasilisha Muswada huo hapa Bungeni ili tutengeneze sheria ambayo itatuhakikishia kwamba, tuna pata habari safi, maslahi ya Waandishi wa Habari, lakini pia kuona Waandishi wa Habari wanazingatia weledi wao wa kuandika habari. Mheshimiwa Spika, naomba nizungumzie suala la Mwenge. Tumebezwa sana juu ya Mwenge. Ninamshukuru sana Mheshimiwa Obama, amechangia vizuri sana kuhusu manufaa ya Mwenge, sina haja ya kuyarudia. Nataka niseme kwamba, Serikali inayoongozwa na CCM, haijawahi kufikiria n a h a itothubutu kufikiri a kuw ek a Mw eng e k a tik a makumbusho bali Mwenge huu utakimbizwa nchi nzima, mwaka hadi mwaka. Narudia tena, Serikali ya CCM haija wahi kuw aza wala kuthubutu tena kuw aza jambo hilo na kwamba, Mwenge utaendelea kukimbizwa, kwa sababu unachangia shughuli za maendeleo, miradi mbalimbali ya maendeleo. Watu wengine wanaangalia tu quantitative fa ctor; kwa nini usifikirie pia qualitative fa c tor, kwa sababu ule unatupa umoja, kufahamiana na mshikamano kwa Watanzania wote? (Makofi) Mheshimiwa Spika, huwezi kwenda kuuliza kengele ya kanisani inanunuliwa shilingi ngapi kwamba milioni mbili halafu ukataka sadaka ndiyo zirudishe gharama ya kengele ile. Zipo sababu zingine za watu kukusanyika na kumwabudu Mwenyezi Mungu, iwe ni spika katika misikiti, huwezi ukauliza gharama hizo na Mwenge nao ni hivyo hivyo kwamba umoja wetu na mshikamano wa W atanzania, huwezi ukauweka katika gharama ya aina yoyote ile. Kwa hiyo, nataka niseme tu kwamba, jambo hili ni la msingi. Mheshimiwa Spika, Kiongozi mmoja wa China aliwahi kusema, ukiona adui yako anakushabikia jambo fulani, jambo hilo liache ni baya, lakini ukiona adui yako analifurahia jambo unalolifanya, jambo hilo ni baya, lakini ukiona anakukataza jambo hilo lifanye sana. CCM na Serikali yake itaendelea kufanya jambo hili kwa sababu ni jema kwa W atanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala lingine ni suala la Baraza la Vijana, ni kweli kwamba Baraza la Vijana limechukua muda mrefu sana, lakini yote haya ilikuwa tu ni kutoa nafasi kwa wadau, vijana washiriki katika mchakato huu. Nataka niseme kwamba, mimi mwenyewe ni mdau mkubwa sana. Mheshimiw a Spika, humu Bung eni Mheshimiw a Mnyika atakuwa anakumbuka kwamba, mimi Mheshimiwa Dkt. Emmanuel Nchimbi, Mheshimiwa Mnyika, Mheshimiwa Lusinde, Mheshimiwa Erasto Tumbo na Mheshimiwa Kitilya Mkumbo, kabla hajaenda CHADEMA ndiyo tulikuwa waasisi wa kutengeneza hili Baraza la Vijana la Taifa. Kwa hiyo, n a t a k a niw a h a kikishie Vij a n a wote n c hini, w a sikub a li mashinikizo kwamba watashurutishwa ili kuunda Baraza la Vijana, Baraza la Vijana mimi mwenyewe ni md au na nimesha pew a dhamana, tutasaidiana na W aziri kuona Baraza la Vijana linaundwa na tutawasilisha Muswada hapa wa kuunda Baraza hilo. Mheshimiw a Spika, kuhusu ma end eleo yetu y a michezo; w a po w atu w a liobeza sana ushiriki wetu w a Olympic mwaka jana. Nataka kusema kwamba, michezo hii kuna kushinda na kushindwa, lakini hamuwezi kwenda tu hivi msiambulie kitu chochote, tumejifunza mengi. Kw a sa b a bu kw anza michezo hii safari hii ilioneshw a vizuri, tumepata uelew a kumbe kuna michezo mingi ambayo Watanzania watapata fursa ya kuweza kushiriki michezo hii itakapofanyika baadaye tena. Tanzania siyo kichwa cha Mwendawazimu kama inavyosemwa tena, katika nchi 205 Duniani zilizoshiriki, zilizopata medali ni nchi 79 tu. Kwa Afrika nchi 50 zilizopata medali ni nchi kumi tu. Kwa hiyo, hata nchi za Ulaya, Amerika na Asia zilizokosa medali ni 86, lakini si kw amb a ha w a w atu ha w atashiriki tena, w amejifunza wameona changamoto na watarudi tena kujifunza. Mheshimiw a Spik a , kw a hiyo, tutumie furs a hii kuwahakikishia kwamba, tutajitahidi sana kuhakikisha kwa kushirikiana na Baraza la Michezo na Vyama vya Michezo vyote, kuon a kw a mb a tun a ibu a vip a ji n a tun a p a t a maandalizi ya kutosha ili tukishiriki safari nyingine tuweze kup a t a me d a li. Tue puke k a uli a mb a zo zin a w ez a zikawakatisha tamaa wanamichezo wetu. Mheshimiw a Spika, suala lingine ni kuweka sawa suala la Tanzania kushiriki katika Kombe la Dunia, maana nimesikia michango mingine inasema tumeb akiza me chi mbili tu tunakwenda Brazil; siyo kweli, bado tuna mechi tatu, tarehe 8 mwezi wa sita tutakwenda Morocco tucheze nao, tarehe 16 mwezi w a sita Ivory Co ast w atakuja Dar es Salaam tutacheza nao, Tarehe 6 mwezi wa tisa tutakwenda Gambia kucheza nao. Tukishinda michezo hii zitatafutwa timu kumi katika Afrika kutakuwa na mtoano zipatikane timu tano kwenda Brazil. Kwa hiyo, Serikali kwa kuelewa umuhimu huu, imeunda Kamati ya kuhamasisha Taifa Star, waitafutie fedha na kuangalia namna gani inaweza kushiriki na kushinda mashindano haya. Mheshimiwa Spika, natumia fursa hii kuwahamasisha sana na na w ashukuru W abunge ambao w ameendele a kuipongeza Taifa Star, lakini pia tunayo kazi na tutajitahidi kuona timu yetu inafanya vizuri. Serikali pia haitaendelea kusem a tu it a sim a mi a m c hezo w a mpir a w a miguu, tutaendelea kuimarisha na michezo mingine yote ili kuona kwamba, Tanzania tunapata nafasi katika Dunia kushiriki michezo mbalimbali. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ni kwamba, Serikali hii haina mchango wowote katika kuendeleza TFF, mimi nataka niseme siyo kweli. Ningemwomba sana rafiki yangu mpendwa Mheshimiwa Mangungu, ange- declare interest, yeye ni Mjumbe w a Kamati ya Rufaa ya TFF, kw a hiyo, kuwasemea TFF angesema na mimi nimo mle. Mheshimiwa Spika, siyo kweli kwamba Serikali haina mchango, kwanza TFF hawana viwanja, kwa hiyo, viwanja wanashirikiana na Serikali kikiwemo kiwanja kikubwa cha Taifa ambacho ni miundombinu, ambacho timu zote za kimataifa zinautumia zikija ni mchango wa Serikali. Pia na maeneo mengine, viw anja amb a vyo vina endeshw a na w a d au mbalimbali ikiwemo Chama cha Mapinduzi na Halmashauri mbalimbali. Mheshimiwa Spika, lakini pia huwezi ukapuuza suala l a kulipw a kw a m a ko c h a kw a mb a h a kun a m c h a ngo wowote. Mimi naamini kabisa kwamba, Serikali ina mchango, lakini pia huwezi kupuuza suala la mashindano mbalimbali ya Kimataifa, mashindano kama yale ya All Afric an Games, Twiga Star walienda Msumbiji, Serikali imelipa tiketi, malazi, vifaa na kila kitu kwa Twiga Star, kwa hiyo, huwezi kusema kwamba Serikali haijachangia kitu chochote. Mheshimiw a Spik a , nilit a k a kuw ek a s a w a hilo kwamba, Serikali muda wowote itaendelea kushirikiana na TFF na Sekta Binafsi kuona kwamba, michezo hapa nchini inapiga hatua kubwa. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ilikuwa ni kuhusu ma p ato ya Uw anja w a Taifa. Kw anza, nataka niseme kwamba, Serikali hii ni sikivu sana, mara ya kwanza uwanja ule unaanza, Serikali ilikuw a inachukua asilimia 20 ya mapato, b aa d aye ika w a asilimia kumi, lakini katika hayo ya po masuala ya umeme, masuala ya W achina, masuala ya maandalizi ya uwanja, lakini kwa kusikia kilio cha wadau wa soka, tukakaa vikao na vilabu vyote. Hatimaye kabla ya ligi kuanza mzunguko wa pili, tukakubaliana kwa ridhaa kwamba iwe asilimia 15 na Serikali sasa isitoze masuala ya Wachina wala maandalizi ya uwanja na ndivyo ilivyotokea na vilabu vilipongeza sana. Nataka kusema kwamba, ipo changamoto ya kuona kwamba, tunaendelea kupiga hatua zaidi katika yale ambayo yanaendelea kulalamikiw a, lengo letu ni kuona kwamba vilabu navyo vinaweza kufaidika. Mheshimiw a Spika, lakini ipo tafsiri, nilikuja ha p a tukatoa taarifa ya mapato ya Uwanja wa Taifa, ikaonekana ni fedha ndogo, ndiyo, lakini ni ule uelewa kwamba, tulikuwa tunamaanisha nini. Tulichomaanisha ni zile hela zinazokwenda Serikalini. Kwa mfano, milioni mia tano zilizopatikana juzi, yale ni mapato kwa ujumla wake, lakini Serikali kwa asilimia 15 ilipata milioni 63. Kwa hiyo, hapo itagharamia umeme, maji, W achina na kila kitu. Fedha hizi zingine ya po makato, wamepewa mgawo vilabu, ipo VAT, Kamati ya Ligi, DRFA, gharama za mechi, gharama za tiketi, hayo yote hayahusiani na Serikali. Serikali inachukua asilimia 15 tu. Mimi ninaamini kabisa, ipo hatua lazima twende mbele na taasisi zingine ikiwemo TFF na wengine, tuka e pamoja kuona Serikali imetekeleza wajibu wake na wenyewe waanze kuona ni namna gani wanaweza wakavisaidia vilabu badala ya kuendele a kuw a na makato hayo makubwa sana. Mheshimiwa Spika, naelewa kwamba, lipo tatizo la kudhibiti mapato ikiwemo mambo ya tiketi. Ninayo furaha kuw afahamisha kw amb a, tayari maand alizi ya kuanza kutumika tiketi za kielektroniki yamekamilika na kwa kuwa ligi imeisha, sasa hivi tunaandaa mechi za majaribio. Kwa hiyo, unakata tiketi ya kieletroniki, lakini kutakuwa na vizuizi vya ku-sense ile tiketi. Naamini kabisa, hatua hiyo itaisaidia sana Serikali kuweza kudhibiti ma p ato ya Uw anja w a Taifa. Maandalizi hayo yameshakamilika, kwa hiyo, tutataka kuwa na majaribio katika mechi za majaribio. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nigusie suala la Sera ya Michezo, alilisema Mheshimiwa Iddi Azzan. Nataka niseme kwamba, jamani mnyonge mnyongeni haki yake mpeni. Tumejitahidi katika mwaka mmoja kuhakikisha tunashinikiza, tumeifanya hii kazi, Sera ya Michezo haijatajw a kwa miaka yote ya nyuma lakini safari hii ipo katika ngazi ya juu kabisa ya maamuzi na hatimaye ikikamilika, tunaahidi tutaileta Bungeni. Naomba tuwe na imani hiyo, haya tutayafanya kwa nia njema tu kuona kwamba, tunakuwa na Sera inayoendana na wakati, l a kini pi a ni Ser a a mb a yo it a z aa Sheri a z a Mi c hezo zinazoendana na wakati. Mheshimiwa Spika, nigusie pia suala la wizi wa kazi za wasanii, tuliambiwa kwamba, inawezekana ilikuwa ni nguvu ya soda, Serikali inataka kuhakikisha suala la wizi wa kazi za wasanii tuta endele a kushirikiana na wasanii kote nchini, kuhakikisha kwamba kazi za wasanii haziibiwi na wale wote watakaofanya jambo hili, hatua kali za kisheria zitachukuliw a. Baada ya Bunge lile, tumefanya operesheni Mwanza, Msama alifanya kazi kubwa, tulimpa ushirikiano kama Serikali na vyombo vya ulinzi, lakini pia TAFU wamefanya kazi kubwa sana, akina Mwakifamba nimewapa ushirikiano na Wizara imewapa ushirikiano. Mheshimiwa Spika, lakini pia tumefanya Mkutano wa pamoja na wasanii wa vikundi vyote kutueleza matatizo yao n a tumeele w a n a h a tim a y e kun a m a mbo mengi tumeyaboresha hata katika urasimishaji wa kazi za wasanii. Nataka niseme tu ni hatua moja kubwa tumeipata hiyo. Tuachieni haya mengine tutaendelea kuyashughulikia kadiri tunavyoendele a. Pia zoezi hili la urasimishaji hizi kazi za wasanii, malengo yake hasa si kwamba Serikali ipate tu mapato. Lengo la kwanza ni kuhakikisha kwamba, tunalinda kazi za wasanii. Hili la mapato siyo kwamba, tumekusudia sana kwamba ndiyo hilo, lengo letu ni kuhakikisha wasanii wetu w anapata mapato na haki na Serikali ita endele a kulisimamia jambo hilo. (Makofi) S a s a kun a mi c h a ngo mb a limb a li h a p a y a Waheshimiwa Wabunge wengine. Hili la Mheshimiwa Juma Nkamia amelisema, la makato nimeshaliongelea na suala la kodi ya makocha. Ni kweli, lilikuwepo tatizo mara ya kwanza la makocha wetu kuanzia Maximo, akaja mwingine na huyu wa sasa. Tumeshakaa kati ya Uongozi wa TFF na Serikali na TRA, kuona kwamba yale malimbikizo Serikali inayashughulikia na jambo hili halitajirudia tena, kwa sababu tumeshaelewa tatizo lilikuwa wapi. Kwa hiyo, ninawaahidi tu kuwa jambo hili halitaweza kujirudia. Ipo michango ya kwamba, TFF washirikiane na ZFA ya Zanzibar na suala lile la kocha kutokwenda Zanzibar anaang a li a Vo dac om hii ligi ya huku. M atokeo yake anapata wachezaji ambao ni Wazanzibari, lakini wanacheza wanaocheza huku. Hili tumelipokea na tutawaelekeza TFF kufanya hivyo; kwamba, kocha afike kule Zanzibar, awaone wachezaji, awateue. Pia na hili la mashirikiano kati ya TFF na ZFA nalo tuna waelekeza TFF kuchukua hatua za haraka sana. (Makofi) Kulikuw a n a su a l a a mb a lo lilis emw a n a h a s a Mheshimiwa Paresso na wengine walisema kwa nini Serikali ina endele a kutegeme a mako cha w a kigeni na haina mpango wowote wa kuzalisha makocha hapa nchini. Mimi nataka niseme tu kwamba, hali ya michezo inabadilika, twende na wakati. Nchi nyingi tu zinatumia makocha wa nje, lakini pia mako cha w a nje ha o w ana w afundisha. Wanapokuwa hapa lazima wanakuwa na wasaidizi wazawa wa hapa. Mimi nataka niseme tu kwamba, tutaendelea kuwatumia makocha wa nje na wa ndani. Pia siyo kwamba, Serikali imekaa tu. Tayari Serikali kupitia Chuo cha Malya tunazalisha makocha w azuri sana. W anakwenda katika Halmashauri zetu. W anakuw a w alimu katika michezo mbalimbali. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Mheshimiwa mtoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa, nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kuniwezesha kusimama hapa mbele yenu siku hii ya leo. Pili, na pend a nichukue nafasi hii, kukushukuru kwa dhati kwa kuongoza kwa umakini mkubwa majadiliano ya Hotuba ya Wizara yangu kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014. Napenda pia kuwashukuru Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ma endeleo ya J amii, Mheshimiwa J enista Mhagama na Wajumbe wa Kamati hii, kwa michango yao makini ambayo itasaidia kwa kiasi kikubwa kuboresha utekelezaji wa majukumu ya Wizara yangu na asasi zake. Aidha, namshukuru Mheshimiwa Joseph Mbilinyi, Msemaji wa Kambi ya Upinzani, kwa maoni na mapendekezo aliyotoa katika kufanikisha utekelezaji na majukumu ya Wizara. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , n a omb a pi a niw a shukuru Waheshimiwa Wabunge wote waliopata nafasi ya kuchangia ama kw a kuonge a au kw a maandishi. Michango yao imewezesha kwa kiasi kikubwa, Wizara yangu kutambua ma eneo amb ayo kama Wizara tumefanikiw a na y a le ambayo bado tunahitaji kuyafanyia kazi zaidi. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema haya, naomba sasa nianze kujibu hoja za W aheshimiwa W abunge kama ifuatavyo:- Kw a nz a k a bis a , k a tik a mj a d a l a huu juml a y a Waheshimiwa Wabunge 102 walipata fursa ya kuchangia. Kati ya o; W aheshimiw a W a bunge 33 w a li changia kw a kuzungumza moja kwa moja na Waheshimiwa Wabunge 69 wamechangia kwa maandishi. Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa shukrani hizi kwa wachangiaji, naomba sasa nianze kujibu na kufafanua hoja za Waheshimiwa Wabunge kama ifuatavyo:- Nitaanza kwa kujibu hoja chache kwa ujumla wake, h a l a fu nit a jikit a k a tik a hoj a mb a limb a li k a m a mud a utakavyoniruhusu. Kwa yale ambayo sitaweza kuya- cover, basi ninaahidi kwamba, tutayafanyia kazi bila kusita. Mheshimiwa Spika, hoja kuhusu maadili ya vyombo vya ha b a ri. Kw anza, nachukua nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu, lakini pia kuw aombe a W aandishi w a Habari mbalimbali ambao wamepoteza maisha yao katika nafasi zao za kazi. Pia wale wachache ambao wameumizwa w akiw a katika kazi zao. Tumwombe Mwenyezi Mungu, awasaidie waweze kupona haraka waweze kurudi katika utekelezaji wa kazi zao mbalimbali. Mheshimiw a Spika, katika hii hoja ya maa dili ya vyombo vya habari, michango ya Waheshimiwa Wabunge wengi imezungumzia suala la maadili ya vyombo vya habari. Suala hili pia limegusiwa sana na Msemaji wa Kambi ya Upinzani. Ningepend a nilitolee ufafanuzi kw a ma elezo mafupi. Mheshimiw a Spik a , kw a nz a k a bis a , n a p end a kuwapongeza kwa dhati Waandishi wote wa vyombo vya habari hapa nchini, kwa kazi nzuri wanayoifanya ya kutoa habari, kuelimisha na kuburudisha jamii yetu. Nataka niliseme vizuri kwamba, Serikali inathamini sana mchango wao katika m a end ele o y a n c hi yetu. Aidh a , Serik a li it a end ele a kuw a j eng e a m a zingir a m a zuri, y a t a k a yow a w ezesh a kuendelea kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi mkubwa na tija. Ni kwa sababu hiyo, tunaleta Sheria yetu hii ya Vyombo vy a H a b a ri mw a k a huu, it a k a yotuw ezesh a kusimamia vyombo vya habari na kuhakikisha maadili ya masuala ya habari pamoja na vyombo vya habari inafuatw a. Mheshimiw a Spika, uandishi w a ha b a ri popote duniani ni taaluma. Ina misingi yake na maadili yake. Moja ya maadili muhimu ya taaluma hii ni kuandika na kutangaza habari zenye ukweli na uhakika. Hivyo, magazeti na vyombo vya utangazaji ikiwemo redio na television, vyote vina wajibika kuandika na kutangaza habari za ukweli, uhakika na siyo habari za uwongo, uzushi na uchochezi. (Makofi) Kwa msingi huo basi, siyo kila habari ni habari na katika hili namshukuru sana Mbunge Kijana, Mheshimiw a Ester Bulaya, alionesha wazi si kila habari ni habari. Nimekuwa narudia hii kila mara, si kila habari ni habari. Hata definition ya habari inasema wazi, habari ni taarifa zilizochambuliwa kw a m aa n a y a p ro c esse d da t a . In a m aa n a k a bl a hujachambua habari yako mwanahabari, chombo cha habari huna haki ya kutangaza hiyo habari. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , s a s a c hombo c h a h a b a ri kinachoandika au kutangaza habari za uongo kwa kusudi au kukusudia kwenda kinyume cha maadili ya taaluma ya habari, kwa kufanya hivyo kinaipotosha jamii na madhara yake kwa jamii ni makubwa sana. Tunafahamu mara nyingi waandishi wa habari wanazungumza, wanafanya vitu vizuri, wao ndiyo wenye kuhabarisha jamii, lakini pia ndiyo wao wenye kubeba jukumu kwa jamii kwa kuweza kuwaelimisha. Sasa ni muhimu waelimishe vizuri na maadili mengine katika m a su a l a y a h a b a ri ni p a moj a n a kutoonesh a pi c h a zinazodhalilisha utu wa mtu, kutokuonesha picha za maiti au watu waliojeruhiwa vibaya sana na picha za watoto walio chini ya umri usioruhusu kisheria. Mheshimiw a Spik a , n a dh a ni h a y a tumekuw a tunayaona, ndiyo maana tunalalamikia kuhusu kuporomoka kwa maadili ya vyombo vya habari. Aidha, katika kutekeleza wajibu wao, waandishi wa habari pia wanatakiw a kuzing atia uzalendo. Kila wakati wanatakiwa kupima ni kwa kiasi gani kile wanachokiandika na kukitangaza, kinahatarisha usalama na amani ya nchi yao. J ambo hili la waandishi wa habari kuzingatia uzalendo linafanyika katika nchi zote duniani, zikiwemo zilizoendele a kama Marekani na Uingereza na nimezitaja hizi, kwa sababu wengi tukitangaza mifano yetu, tunajipima katika Marekani na Uingereza. Mheshimiw a Spika, lakini kw a kiasi kikubw a pia tunasahau, sijui hao Marekani na Uingereza walipokuwa na miaka 50 ya kwao ya Uhuru walikuwa katika level gani. Kwa hiyo ni kiasi kikubwa kabisa kuweza kujipima tuangalie au huu uhuru ambao tunauruhusu sasa sisi enabling environment tumeshaiweka. Kwa hiyo, nataka nichukue nafasi hii nieleze kwamba, aidha, katika utekelezaji wa wajibu wao, waandishi wa habari pia wanatakiwa kuzingatia huo uzalendo. Pia wanatakiwa kuhakikisha kwamba, wanatoa zile habari za ukweli na uhakika. Hivyo, Serikali inawatarajia waandishi wa habari wote hapa nchini, kuzingatia uzalendo wakati wote wanapotekeleza majukumu yao. Mheshimiw a Spika, hatuw atarajii w ajihusishe na kutang aza habari za uchochezi, zinazohatarisha usalama wa nchi yetu, kwa kisingizio chochote kile ikiwemo kisingizio cha uhuru wa habari. Hakuna uhuru usiyo na mipaka. Aidha, hakuna uhuru wa habari wa kuibomoa nchi. Katiba yetu ya nchi iko wazi katika suala la uhuru na haki ya habari na tuzingatie hilo. Suala hili la maadili litazingatiwa zaidi kwenye Musw ada w a Sheria ya Kusimamia Vyombo vya Habari itakapowasilishw a hapa Bungeni baadaye mw aka huu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nitumie nafasi hii kuomb a tu uongozi na waandishi kwa ujumla, kushiriki katika mijadala ya kujenga taifa na jamii kwa ujumla. Vyombo vya habari vilivyo kinyume kabisa na Serikali yetu, siyo kipaumbele chetu sisi kama Serikali. Serikali iliyopo madarakani ina vipaumbele vyake. Serikali itaendelea kusimamia vyombo vya habari, kuwatendea haki Wananchi kwa kuhimiza na kuwashirikisha katika mijadala na shughuli za maendeleo. Mheshimiw a Spika, hoja nyingine ambayo imejitokeza kwa kiasi kikubwa ni kuhusu ufinyu wa bajeti ya Wizara. Waheshimiw a Wabunge wengi wamezungumzia hili. Nataka nichukue nafasi hii niwashukuru kwa maoni na ushauri wao. Naishukuru kipekee, Kamati ya Bunge ya Maendeleo ya J amii, chini ya Mwenyekiti wake, Mheshimiwa Mheshimiwa J enista Mhagama. Napenda kuihakikishia Kamati kuwa, ushauri na maelekezo yake tutayazingatia na kuyafanyia kazi. Niseme tu kwamba, Wizara itaendelea kutumia vizuri fursa zilizopo katika kufanikisha utekelezaji na majukumu yake. Katika hili, tutazidi kushirikiana kw a karibu na w a d au mb alimb a li zikiw emo a s a si z a kiserik a li, z a kib enki, w a shirik a w a maendeleo na sekta binafsi. Aidha, tutaimarisha zaidi moyo w a kujitole a miongoni mw a vijana ili yale yanayoweza kutekelezeka bila kuhitaji fedha, yaweze kufanyika kwa faida ya vijana wenyewe. Mheshimiw a Spika, hoja nyingine ambayo imejitokeza ni mchango kuhusu TBC. Idadi kubwa wamezungumzia umuhimu wa kuimarisha Shirika letu la Utangazaji TBC ili kuliw ezesh a kutekelez a m a jukumu y a ke kik a milifu. Tuna w ashukuru wote na tunaahidi kutekeleza ushauri mliotup atia. Napenda kulihakikishia Bunge lako Tukufu kuw a, Serikali ita endelea kuchukua hatua za makusudi za kuimarisha TBC ili matangazo yake yaweze kuwafikia Wananchi katika pembe zote za nchi yetu. Kwanza, tutahakikisha kuwa, TBC in a j eng e w a uw ezo w a ku a nd aa vipindi vingi, vizuri, vin a vyo e l eze a jitih a d a z a W a n a n c hi w etu kujilete a maendeleo. Hili litaihusisha kuipatia TBC vitendea kazi vya kis a s a n a kuw a p a ti a w a tumishi w a ke ujuzi z a idi n a kutengeneza vipindi vinavyovutia watangazaji na wasikilizaji. Tut a end e l e a pi a kujeng a m a zingir a m a zuri, yatakayoiwezesha TBC kuvutia watangazaji wengi zaidi na hivyo kuiongezea mapato. Wizara itaendelea kushawishi w ashiriki wetu w a ma endeleo w akiwemo M ashirika ya Kimataifa kama vile UNESCO, kuisaidia TBC katika jitihada zake za kuimarisha kama chombo cha utangazaji wa umma. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine kubwa ambayo imejitokeza ni ya ukosefu wa ajira kwa vijana. Katika Bunge la Bajeti lililopita, hoja hii ya ukosefu wa ajira kwa vijana na mikakati gani Wizara imejipanga kuweza kutekeleza na kutatua tatizo hili ilijitokeza na kwa kiasi kikubwa nilielezea kwa kirefu mikakati mtambuka mbalimbali inayotekelezwa na Wizara yangu, lakini pia kw a kushirikiana na w a d au mbalimbali katika kutatua changamoto hii inayowakabili vijana wetu. Suala hili limejitokeza tena jana na leo, kwa mitazamo, hisia na ushauri mbalimbali wakati Waheshimiwa Wabunge walipokuwa wakichangia bajeti ya Wizara yangu. Mheshimiwa Spika, suala la ukuzaji wa ajira nchini siyo suala la sekta moja bali ni la sekta zote. Kila Wizara, Idara ya Serikali, Wakala na Sekta Binafsi kwa ujumla, zina wajibu wa kupanua fursa za ajira kwa Wananchi wetu hususan vijana katika mipango na mikakati inayojiwekea. Mheshimiwa Spika, ni kweli tatizo la ajira kwa vijana ni kero kubwa siyo tu kwa vijana wetu hapa nchini, lakini pia duniani. Ukosefu wa ajira kufikia mwezi Machi, 2013 ilikuwa asilimia 12, sa w a na vijana 73.4 milioni. Hii ni sa w a na ongezeko la asilimia 4.5, ukilinganisha na hali ya ukosefu wa ajira ya vijana duniani kwa mwaka 2007. Kwa hiyo, ina maana ukosefu wa ajira unapanda huko duniani na sisi siyo kisiwa. Sisi pia inatuathiri hapa kwetu Tanzania, tatizo la ajira kwa vijana limekuw a ni changamoto kubw a kwa Wananchi wetu, kwa mujibu wa takwimu ya Taarifa ya Takwimu Tanzania ya J anuari, 2012, ukosefu wa ajira nchini ulifikia asilimia 10.7. Waathirika wakubwa wa tatizo hili ni vijana, kwani vijana ni zaidi ya asilimia 68 ya nguvu kazi ya Taifa. Kwa mujibu wa Sensa ya Watu wa Makazi ya Mwaka 2012 vijana ni takriban milioni 16 plus na ni asilimia 35 ya Watanzania wote. Wizara yangu ina jukumu la kisera, kimkakati na kimuundo la kushughulikia ma endeleo ya vijana nchini. Maendeleo ya vijana yanagusa malezi yao, makuzi yao, afya zao, utamaduni wao, uzalendo na uwajibikaji wao kwa Taifa, ikiwa ni pamoja na kuhakikisha nguvu kazi yao inatumika ipasavyo kwa maendeleo yao, familia zao na Taifa lao kwa ujumla. Idara ya Sekta ya Maendeleo ya Vijana katika Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, ina hili jukumu na inalitekeleza kupitia Vitengo vyake vitatu, ina Vitengo Maalum. Kwa hiyo, masuala mbalimbali ambayo yamekuwa yanajitokeza katika majumuisho mbalimbali na michango mbalimbali kuhusu nini kinatakiwa kifanyike ili kiweze kuwafikia vijana. Nataka niw ahakikishie W aheshimiw a W a bung e kw a mb a , Serik a li imejip a ng a , in a yo Id a r a nzim a inayoshughulikia hiyo na ikishirikiana na TAMISEMI, lakini ikishirikiana na Wizara mb alimb ali kuweza kushughulikia ukosefu wa ajira kwa vijana. Sasa Kitengo kimoja kikubwa amb acho kinashughulikia masuala ya vijana ni kitengo a mb ac ho kin a shughuliki a m a end ele o y a u c humi n a uhamasishaji kwa vijana na kingine kinashughulikia makuzi, ush a uri n a s a h a n a m a ongozi kw a vij a n a . Kingine kinashughulikia mafunzo na maendeleo ya ujuzi, kwa maana ya kushughulikia masuala ya kuratibu na kutoa mafunzo ya ujasiriamali na stadi za kazi kwa vijana kupitia vituo mbalimbali vya mafunzo ya vijana vilivyopo ha p a Tanzania katika sehemu tofauti, kingine kipo Mbozi, kingine kipo Morogoro na kingine kipo Kilimanjaro Marangu. Wizara kupitia Kurugenzi ya Maendeleo ya Vijana kwa kushirikiana na Maafisa Vijana walio katika Sekretarieti ya Mikoa na Halmashauri za Wilaya, tuna watayarisha vijana kwa kuw a p a m a funzo y a uj a siri a m a li. Kw a hiyo, hii nina pozungumza katika level ya Wizara, haina maana kw amb a, hatufikii katika Halmashauri kama a livyotoka kuzungumza mchangiaji mmoja. Wizara imefanya juhudi za makusudi za kutambua kwamba sekta tunazoshughulika nazo ni sekta mtambuka na watekelezaji na walengwa muhimu wako katika Halmashauri. Kwa hiyo, tumefanya juhudi ya makusudi ya kuhakikisha kwamba, tumeweka kigezo na mlengo wa kuhakikisha tunawafikia vijana kule kule katika Halmashauri. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni kuhusu mkakati wa maendeleo ya ajira kwa vijana, kama upo au haupo. Kama nilivyoelezea hapo awali, mkakati unaosimamiwa na Wizara yangu unabeba dhana nzima ya ma endeleo ya vijana na unalenga pia kwa kiasi kikubwa kushughulikia suala la kuwatayarisha vijana kuweza kujiajiri na kuweza kuajiri wengine. Hili nataka nirudie tena, ni jukumu la Idara ya Sekta ya Vijana ndani ya Wizara yangu na tumejipanga bila kusita, kuhakikisha kwamba, lile jukumu tulilopewa tunalitekeleza kwa umakini. Mheshimiw a Spika, kw anza, kama nilivyokwisha zungumza, tuna hivyo vitengo vitatu ambavyo vinajielekeza nguvu k a bis a k a tik a utekelez a ji w a mp a ngo w a kuwatayarisha vijana kupitia stadi za kazi na stadi za maisha. Kuwatambua vijana walipo, wako wangapi na mahitaji yao ni nini. Kazi hii tunaifanya, kama nilivyosema hapo mwanzo, kwa vijana wote walio katika Vyuo Vikuu na vijana walio nje ya Vyuo Vikuu. Mheshimiwa Spika, pili, Wizara inaboresha mahusiano ya moja kwa moja, kama nilivyozungumza, kwa kutekeleza majukumu yetu na Wakurugenzi wa Halmashauri zote nchini. Tumekubaliana kuwa kila Mkoa, uwe na Afisa Vijana katika Sekretarieti za Mkoa, kila Halmashauri iwe na Afisa Vijana kwa lengo l a kur a hisish a utekelez a ji w a Ser a y a T a if a y a Maendeleo ya Vijana na Mikakati mbalimbali inayotolewa na Serikali Kuu kwenda TAMISEMI, kwa lengo la kuendeleza vijana nchini, inatekelezeka na kwa kiasi kikubwa tupo katika ng azi tofauti tofauti za kutekeleza hiyo mikakati. Kw a makubaliano na TAMISEMI, tayari Wizara inaye Afisa ndani ya TAMISEMI, anayeshughulikia moja kwa moja masuala ya Wizara yetu yanayohusu Sekta ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo. Mheshimiwa Spika, nataka nirudie hapo; tumeona wazi kabisa hapa Waziri mwenzangu wa kutoka TAMISEMI, anazungumzia masuala ya michezo yako katika finger tips. Ile ni mwonekano kabisa ambao tunavyofanya kazi kwa karibu kwa kushirikiana na kuhakikisha kwamba, masuala y a n a yow a gus a w a le vij a n a huko k a tik a H a lm a sh a uri mbalimbali yanawafikia na sisi tumechukua. Tumeiona hiyo gap na kuhakikisha kw amb a, tunaizuwia hiyo isiwepo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Wizara yangu pia ilikwishaomba kila Mkuu wa Mkoa, kuhakikisha kila Halmashauri ya Wilaya nchini inatenga maeneo muhimu ya kushughulikia vijana. Kama nilivyosema na hao vijana wapo, hivi sasa wengine w anashughulika na kilimo, ufug a ji w a nyuki, biashara ndogondogo na shughuli nyingine za maendeleo ya vijana na jukumu kubw a amb alo tumeliweka ni kushughulikia masuala zaidi yale ya kilimo. Mheshimiw a Spika, tatu, tumejikita katika kuw ajengea mahusiano chanya baina ya vijana na sekta binafsi, kama kiungo muhimu kwa maendeleo ya vijana. Katika hili, nguvu ya makusudi imewekwa katika kuhakikisha vijana wa ngazi zote, hasa wa Vyuo Vikuu, wamejengewa mitazamo yenye fikra chanya ya misingi ya ujasiriamali na biashara na kuwahamasisha kujiunga katika vikundi na kutengeneza k a mpuni z a o zin a zoleng a kut a tu a kero mb a limb a li zinazowazunguka na kuzigeuza kuwa fursa za kujiajiri na kuwaajiri wengine tangu wakiwa vyuoni. Mheshimiwa Spika, katika hili, Wizara imeshawasiliana na Wakuu wa Vyuo Vikuu kutekeleza mkakati huu na kazi ina endelea. Hivi ninavyozungumza, sasa hivi Mkoa wa Pwani, wamekwishawasiliana na Vyuo Vikuu, kwa kiasi kikubwa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na baada ya muda mfupi pale Kib a h a , w a t a w ez a kuon a m a mbo y a a j a bu k a bis a yanayotokana na vijana ambao wameitikia wito kwa nguvu zote. K a tik a kuf a nikish a hili, W iz a r a pi a ime w a fiki a wafanyabiashara mbalimbali na kufanya nao mazungumzo moja kwa moja na wengine kwa makundi, lengo likiwa ni kuwapa picha kamili ya umuhimu wa vijana na nafasi ya vijana katika kufanikisha shughuli mbalimbali za maendeleo ya Taifa kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ambayo ilijitokeza kwa kiasi kikubwa ni hoja ya mikakati na kazi mbalimbali. Nimeizungumzia na kusema kwamba, mikakati mbalimbali inatekelezeka, Wizara mbalimbali zinatakiwa kutekeleza kazi mbalimbali kwa kuhakikisha wanawa-cover vijana. Sasa kwa upande wa Wizara yangu kama Habari, Vijana, Utamaduni na Mi c hezo, nayo nataka nizungumzie tu ha p a fursa mbalimbali za kazi ambazo zinaweza kujitokeza. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Sekta ya Habari, mtu ukiiangalia, unaweza ukaiangalia tu juu juu ukadhani hapa ni masuala tu ya journalism, lakini katika upande wa habari kuna habari, masuala mbalimbali, unaweza ukagusia masuala ya upangaji wa habari, kusimamia, kushughulikia habari. Unapoangalia rasilimali za habari, kwa maana ya inform a t ion resourc es, w a tu w enye ust a di w a h a b a ri (information related skills individuals), teknolojia ya habari (information technology) kwa maana ya mkonga, nakala mango, masuala ya hardware, nakala tepe, masuala ya software, masuala ya programme za computer, vyanzo na vifaa viwezesho vya mtu kup ata, kujituma na kutunza mwenyewe habari, information fa c ilities mbalimbali kwa maana ya M akta b a, kw a maana ya Vituo vya Ha b ari mbalimbali, vyote hivi ni vyanzo ambavyo fursa za kazi zinaweza kupatikana na watu wakaweza kujikita. Mheshimiw a Spik a , tun a jit a hidi kuh a kikish a tunawahimiza wasomi mbalimbali wa Vyuo Vikuu na wale ambao wametoka nje ya Vyuo Vikuu kwamba, katika hizi nafasi zipo ngazi mbalimbali za kuweza kupata kazi. Vyanzo vya Ha b ari (Inform ation Resourc es), Huduma za Ha b ari (Inform a tion Servic es), Mifumo ya Ha b ari (Inform a tion Systems), vyote hivi ni nafasi amb azo kazi mb alimb a li zina weza zikatekelezeka. Vijana w a Vyuo Vikuu nataka niw aambie ka bisa, m asuala y a ha b a ri y anato a fursa mbalimbali za kazi. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa filamu, upande wa utama duni, ukiacha masuala ya sanaa tu, filamu pamoja na muziki, kuna nafasi tofauti tofauti za kazi. Zipo nafasi zaidi ya 20, kama ukisema unaamua sasa hivi kutengeneza filamu. Siwezi kuzitaja hapa kwa sababu ya ufinyu wa muda, lakini nafasi zipo nyingi. Mheshimiwa Spika, hoja ya maadili kuporomoka kwa ujumla katika jamii ikihusishwa na vyombo vya habari na sanaa imejitokeza na hili tumelizungumzia kwa kiasi kikubwa. Tumesema muda wote kwamba, Mtanzania ni mtu mwenye utii, mwenye amani, upendo, ushirikiano, umoja na uvumilivu, kw a hiyo b asi, tujitahidi kw a kiasi kikubw a, kuhakikisha tunasimamia hayo maa dili yetu na vyombo vya habari visitusaidie kuporomosha hiyo na watu tusichangie, hasa viongozi, kuh a kikish a tun a tumi a vyombo vy a h a b a ri kuendelea kuporomosha maadili yetu. Mheshimiw a Spika, na w ashukuru W aheshimiw a W abunge, waliochangia katika suala hili la maadili, kwa kuona tabia hii mbaya inayojengeka ndani ya jamii yetu. Nawaomba kwa pamoja tujitahidi kupiga vita kwa nguvu zetu zote, kila tunapopata fursa ya kuongea na Watanzania wenzetu, tuwaambie wazi kabisa vurugu siyo maadili yetu, kama Serikali, tutaendelea kufanya kazi na kila tunaloweza, kuzuwi a vurugu n a vi a shiri a mb a limb a li vy a vurugu vinavyoweza kujitokeza vitakavyoendeleza kuporomosha maadili yetu. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema haya ya jumla, napenda sasa nichukue nafasi hii, nizungumzie pia kwa ujumla Sekta ya Utamaduni. Sekta ya Utamaduni ilichangiwa na Wabunge zaidi ya 80 na hoja zao zipo mbalimbali, nikipata muda ninaweza kuzipitia. Kwa kiasi kikubwa yapo maeneo k a m a m a t a no, a mb a yo w a mey a zungumzi a . Moj a l a uzingatiaji wa maadili ya Mtanzania, hasa katika maleba na uchezaji wa muziki wenye staha na hii imezungumziwa na wachangiaji kama wanane. Mheshimiwa Spika, napenda niseme tu kwamba, W iz a r a in a end e l e a kuvifu a tili a kw a k a ribu vikundi vinavyofanya maonesho haya na kuvichukulia hatua kali, hususan vikundi na kumbi zinazoonesha maonesho hayo. Kwa kiasi kikubw a, wamepewa onyo tayari na hatua itakayofuata kama havitajirekebisha, kwa bahati mbaya itabidi nifanye y a l ey a l e a mb a yo w engi w a k a ti mwingine huw a mnahangaika nayo; Wizara yangu itavifungia kuendelea na shughuli za kutoa burudani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara yangu imekuwa ikiielimisha jamii kupitia vyombo vya habari kuhusiana na masuala mbalimbali ya kiimaadili katika jamii, yakiwemo mavazi ya staha, kuheshimu na kuthamini mila na desturi zetu za Kitanzania. Mheshimiwa Spika, lakini pia hoja nyingine ambayo imejitokez a n a ime c h a ngiw a n a w ac h a ngi a ji kumi ni mchakato wa Vazi la Taifa na mahali ulipofikia. Mheshimiw a Spika, napend a nichukue nafasi hii, nizungumzie kwamba, Wizara imekamilisha mchakato wa mapendekezo ya Vazi la Taifa, baada ya kushirikiana na kupoke a m a oni y a w a d a u. Hivi s a s a m a p end ekezo yameshafikishw a ng azi ya MTC; matarajio ya Wizara ni kwamba, hatua zote zitakamilika mwaka huu wa fedha. Mheshimiwa Spika, lakini la tatu, kulindwa kwa haki n a m a sl a hi y a w a s a nii. Hili t a y a ri mw enz a ngu ameshalizungumzia na lilichangiwa na wachangiaji kumi. Mheshimiwa Spika, lingine ni usimamizi wa haki za wasanii na hilo pia tayari limekwisha; hapana, hili katika uuzaji wa miito ya simu, hili limechangiwa na wachangiaji kumi. Kimsingi, niseme tu kwamba, Wizara yenye dhamana y a kufu a tili a bi a sh a r a y a milio y a simu ni Wiz a r a y a M a w asiliano, Sayansi na Teknolojia. Wizara yangu ikiw a msimamizi w a w asanii, kazi za o na w a d au w a sanaa, inashirikiana na Wizara hiyo ili kuona wasanii wanapata haki zao. Mheshimiwa Spika, lingine ambalo limezungumzwa kw a makini na kw a ushauri mzito mwingine kutoka kw a Profesa ni maendeleo na mwendelezo wa Lugha ya Kiswahili na kuthamini Lugha yetu ya Kiswahili. Hii imechangiwa na Wabunge 12. Mheshimiw a Spika, Wizara ina endele a kuratibu, kuimarisha uimarishaji w a Lugha ya Taifa kw a kuhimiza matumizi yake katika mawasiliano yote rasmi ya Serikali katika kuifundisha hadi ngazi ya Vyuo Vikuu pamoja na kuifundisha kama lugha ya kigeni katika vyuo mbalimbali nje ya nchi. Hivyo, natoa wito W atanzania wote tuendelee kukienzi Kiswahili kwa vile ndiyo utambulisho wetu wa Kitaifa. Mheshimiwa Spika, Wabunge wengi walichangia pia masuala mbalimbali kutokana na yale niliyozungumzia kwa ujumla kuhusu kero ya vijana. Pia, wameuliza kuhusu mpango maalum wa makusudi wa kupunguza tatizo la ajira kwa vijana. Mheshimiw a Spika, tume poke a ushauri huu w a Kamati. Hata hivyo, tumeshaanza kufanya matayarisho, kukabiliana na tatizo la ajira kwa vijana, kama nilivyokwisha kuelezea; Wizara, imehamasisha Mikoa na Wilaya, kutenga maeneo maalum kwa ajili ya shughuli zao za uzalishaji mali. Mikoa na Wilaya mbalimbali tayari wameitikia wito huu. Aidha, Wizara, imeshirikiana na Taasisi za Fedha kama vile NMB na Exim ili kutoa elimu ya ujasiriamali na mikopo rafiki kwa vikundi vya vijana. Mheshimiwa Spika, lakini pia hoja nyingine ambayo imejitokeza katika section ya vijana; Baraza la Vijana tayari limeshazungumziwa. Mheshimiw a Spik a , fe dh a y a Mfuko w a Vij a n a kugharamia pia uundwaji wa Baraza la Vijana. Fedha ya Mfuko wa Vijana wa Maendeleo, zimetengwa maalum kwa ajili ya kuwawezesha vijana kupata mikopo nafuu. Shughuli za Baraza la Vijana zitakuwa na vyanzo vya mapato tofauti na shughuli nyingine za maendeleo ya vijana. Nina maana fe dh a zit a k a zow ez a kuend esh a B a r a z a l a Vij a n a litakapokuwa tayari, hazitatokana na Mfuko wa VIjana. Mheshimiwa Spika, Mkataba wa Afrika wa Vijana, umeulizwa hapa umefikia wapi. Kazi ya kuandaa Muswada wa Sheria ya Utekelezaji wa Mkataba huo tayari imeanza kwa kushirikiana na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Musw ada huo utakamilishw a mapema iwezekanavyo ili uweze kuletwa hapa Bungeni. Mheshimiwa Spika, lakini pia masuala ya mwenge yameshazungumziwa. Mheshimiw a Spika, a jir a kw a vijana kw a ujumla imezungumziwa na watu 16; nayo tayari nimeshaigusia. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Maendeleo ya Vijana umezungumzwa na Waheshimiwa Wabunge 15; nao tayari nimeshauzungumzia. Mheshimiw a Spika, maeneo ya shughuli za ujasiriamali na stadi za vijana; nimeshazungumzia kwa ujumla nayo imechangiwa specifically na watu watatu. Mheshimiwa Spika, suala la madawa ya kulevya nalo limechangiwa na mtu mmoja, ingawa hili ni suala ambalo linatupa shida kwa upande wa vijana. Ni tatizo, lakini kama nilivyosema, katika Wizara yangu kuna sekta ambayo kuna Kitengo c h a G uida n c e a n d Co unsellin g a mb ac ho kinashughulika na masuala haya moja kwa moja, tukisaidiana na wadau mbalimbali pamoja na Serikali, kwa ujumla. Wizara, inayo hii katika stadi za maisha na stadi za kazi. Mheshimiwa Spika, lakini pia usimamizi wa Mfuko wa Vijana wa Wanawake wa Halmashauri, wameuliza wajumbe watano. Mheshimiw a Spika, na pend a nichukue nafasi hii kusema kwamba, jukumu zima la kutenga na kusimamia matumizi ya fedha za vijana zinazotengwa kutokana na m a p a to y a o, H a lm a sh a uri in a lisim a mi a . Vij a n a n a W a m ac hing a w a n a w ez a kunuf a ik a n a mp a ngo w a Halmashauri wa kutenga ma eneo ya kazi kwa vijana na kuepuka adha ya maaskari wa mijini kuendelea kushirikiana n a TAMISEMI, w a end e lee kushiriki a n a n a TAMISEMI, kuhakikisha kwamba, wanafanikisha jambo hili. Mheshimiw a Spika, suala la Mwenge w a Uhuru, limezungumzwa na watu wanne, lakini Mheshimiwa Makala, tayari amekwishalizungumzia. Mheshimiw a Spika, lingine ambalo wamegusia kubwa ambalo ningependa nisije nikalisahau au nikakosa muda wa kulizungumzia ni suala la TV Imani. Mheshimiw a Spik a , hili limezungumziw a n a wachangiaji wengi kwa kiasi, wachangiaji kama wanane; Television ya Imani kutopatiwa kibali cha kuanza kazi. Mheshimiw a Spika, nataka tu nichukue nafasi hii niseme, hili suala lipo linafanyiwa kazi. Serikali, inatambua kwamba, Radio Imani au TV Imani wameomba kituo cha television, kupatiwa kwanza kibali cha kujenga kituo. Sheria ya Electronic na Posta ya Mwaka 2010, pamoja na Kanuni zake, imeainisha kwa kina utaratibu wa kituo cha television kup atiw a kw anza kib a li c ha kujeng a kituo b aa d a y a kuwasilisha maombi ya kutoa matangazo ya television. Mheshimiwa Spika, Television Imani, ilienda kinyume na utaratibu huo kwa kuanza kutangaza kabla hata ya kupata kibali cha kurusha matangazo hewani kwa majaribio. Hii kidogo ikaleta shida, kwa hiyo, Television Imani inapaswa kufuata utaratibu kw a mujibu w a Sheria na Kanuni za Utangazaji. Pamoja na Television Imani kukamilisha utaratibu wa kupatiwa leseni, kinachofanyika hivi sasa ni uhakiki wa kina (Vetting) ili kujiridhisha kama wamekidhi matakwa. Kwa hiyo, hili la kusema liko Wizarani kwangu au haliko Wizarani kw angu, hiyo ni rela tive, liko katika Vyombo amb ako linatakiwa kufanyiwa kazi na linafanyiwa kazi kwa karibu kwa kuangalia umuhimu wake. Mheshimiw a Spika, hoja mb alimb ali zilitoka kw a W a bung e mb alimb a li, w engine w anauliza Serikali ina mpango gani kuboresha vitendea kazi vya TBC; Mheshimiwa Mary Chatanda, Mheshimiw a Mariam Kisangi na Mheshimiw a Nassib Suleiman, pia amezungumza hilo. Mheshimiwa Spika, hilo nimekwishalielezea na kama tukiw ez a kuong eze w a hizi p es a a mb a zo n a shukuru W aheshimiw a W a bunge, tuna weza pia kuhakikisha na kuisim a mi a vizuri TBC kuh a kikish a in a jij eng a k a m a inavyotakiwa kama Television ya Taifa. Kwa kiasi kikubwa vifaa vingine vitaendelea kununuliwa kadiri hali ya kifedha itakavyoendelea kuboreshwa. Mheshimiw a Spika, kuna Mbunge ambaye ameomba kwamba, TBC irudishe nyuma muda wa kipindi cha Bunge cha usiku badala ya saa nne. Mheshimiw a Spik a , n a p end a niseme tu, TBC imepokea ushauri huu na itaona uwezekano wa Kitaalamu wa kuweza kulifanyia kazi, bila kuathiri mtiririko wa vipindi, hasa Taarifa ya Habari, ambayo ni lazima iwe saa mbili kwa sasa. Mheshimiwa Spika, lakini pia kuna wachangiaji wengi ambao wamezungumzia hoja ya kutosikika kwa redio za TBC Wilayani Nkasi, Mwambao na Ziwa Tanganyika na maeneo mengine ya nchi. Mheshimiwa Keissy, Mheshimiwa Injinia Lwenge, Mheshimiwa John Mipata, Mheshimiwa Dkt. Maua D a ft a ri n a Mheshimiw a J ohn P a ul Lw a nji, wote wamezungumzia masuala haya. Mheshimiwa Spika, nataka nichukue nafasi hii nijibu kwamba, azma ya Serikali ni kuhakikisha kuwa, matangazo ya TBC yanamfikia kila Mtanzania. TBC ina endele a na mpango wa kufunga mitambo ya redio maeneo ambayo hayana usikivu mzuri au TBC haifiki kabisa. Mpango huu utaendelezwa kutegemeana na upatikanaji wa fedha. Mheshimiwa Spika, katika hili niseme, ndiyo maana nilichukua nafasi ya kuzungumzia masuala ya TBC kwamba, yamezungumziw a kama hoja tha biti kutoka kwa watu wengi, ambayo imetupa nguvu na kuonesha kwamba, wana hamu kabisa TBC iweze kufanya kazi na wanaiamini. Mheshimiwa Goodluck Ole-Medeye, Mheshimiwa Sinkamba Kandege na Mheshimiwa Kitandula na yeye pia amezungumzia hayo hayo. W aheshimiwa wengine wameomba TBC iangaliwe kwa jicho la huruma, ipewe fedha za kuweza kuiendesha. Mheshimiw a J enista Mhagama, Mheshimiw a Abdallah Ameir, Mheshimiwa Mipata na Mheshimiwa Diana Chilolo, wote hawa wamejitahidi kuitetea TBC. Nataka nichukue nafasi hii nielezee kuwa, Serikali inatambua mchango mkubwa unaotolewa na TBC katika kuelimisha jamii. Hivyo, itaendelea kutatua matatizo ya TBC kwa kadiri fedha inavyopatikana. Kuhusu J engo la TBC; Serikali, inaendelea na juhudi za kutafuta fedha ili kulimalizia J engo hilo. Katika juhudi hizo, TBC iliomba mkopo wa NSSF, kwa hiyo, nategemea labda huko tunakoelekea, NSSF nao watatuangalia kwa jicho la huruma, kwa kutambua kwamba, TBC nayo ni Chombo cha Taifa, ambacho itakuwa ni vizuri kiweze kufaidika pia na pesa hizi ambazo zinakatwa kila siku. Mheshimiw a Spik a , W a bung e w engi a kin a Mheshimiwa Agness Mkanga, wote wamezungumzia haya masuala. Mheshimiwa Ritta Kabati, ameyazungumzia hayo na Mheshimiwa Obama. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Dokta Maua Daftari, amezungumzia kuhusu bajeti ndogo. Wanaodaiwa wa TBC; n a t a k a niseme tu kw a mb a , tume poke a ush a uri n a tutauzingatia. Mheshimiwa Spika, Menejimenti ya TBC iwe creative na innovative, ili iweze kuhimili ushidani. Maslahi ya Watumishi ya ongezw e, w atumishi w asomeshw e vizuri; yote haya nasema tutayazingatia. Mheshimiw a Spik a , l a bd a nigusie pi a kidogo wazungumzaji mbalimbali waliozungumzia utamaduni. Mheshimiw a Spika, kabla sijamaliza, nizungumzie kidogo suala la Twiga Stars. Twiga Stars na yenyewe pia inafanyiwa mipango maalum na TFF, lakini pia na Serikali kuhakikisha kwamba tunawa-support na ninategemea kwa kushirikiana na Wizara ya Jinsia na Watoto hata katika wale makocha mbalimbali tunajaribu kutafuta uwezekano wa kuhakikisha kwamba Twiga Stars inakuwa katika mstari wa mbele lakini inaonekana na kuendeleza mwendelezo wake ambao umekwishaanza siku zote. Mheshimiw a Spik a , l a kini k a tik a up a nd e w a utamaduni, napenda pia niendeleze kwamba Kamati ya Kudumu ya Bunge ya M a endeleo ya J amii ilizungumzia masuala ya BAKITA. Wizara tayari imekamilisha kuandaa ma pendekezo mb alimb a li ya marekebisho ya sera ya utamaduni na hivi karibuni nitawasilisha mapendekezo hayo ya sera katika ngazi ya juu ya maamuzi ya Serikali. Sera ya Utamaduni mpya itafanyiwa marekebisho na itakapokuwa tayari, marekebisho ya Sheria ya BAKITA ili kulipa uwezo wa mamlaka ya kudhibiti, kusajili na kutoa ada na pia kutoa adhabu kama Kamati ilivyoshauri. Mheshimiw a Spika, lakini pia Kamati ilishauri kw a upande wa utamaduni kutengea BAKITA fedha ya kutosha. Hili na sisi tumeliona kama Serikali, lakini pia tunajitahidi kuwajenge a BAKITA uwezo wa wao kama chombo ambacho kin a w ez a kujite g eme a kuw ez a ku a ndik a m aa ndiko mb alimb ali na kuw akutanisha na w afa dhili mb alimb ali kuf a ny a k a zi n a kujimudu kw a ki a si kikubw a p a moj a kuongezea na hiyo ruzuku ya kutoka kwa Serikali. Mheshimiwa Spika, kumekuwa na hoja mbalimbali za utama duni kama kumi kutoka Kambi ya Upinzani na zenyewe ni hiyo ya madai ya Viongozi kutumia lugha ya Kiswahili. Wizara itaendelea kuhimiza hiyo, lakini pia Serikali imefanya nini kw a tasnia kuingiza kiasi g ani cha kip ato ? Serikali inachukua hatua mahususi kuhakikisha kuwa tunafuatilia mapato yatokanayo na tasnia ya filamu na kiasi kikubwa kwa hali ya sasa, tasnia hii inachangia percent mbili ya pato la Taifa kwa wastani kwa kipindi cha mwaka 2006 mpaka 2010/ 2011. Filamu zinazoingia sokoni kila mwezi hazipungui master 20, yaani nakala mama. Kila nakala mama huzalisha siyo chini ya nakala 20,000. Kila nakala huuzwa Sh. 1,800/= kwa bei ya jumla kwa bei ya reja reja ni Sh. 2,500/= hadi Sh. 3,000/=. Mheshimiwa Spika, kwa mahesabu haya, kila nakala ikiuzw a kw a Sh. 2,500/= kw a m a kisio, juml a y a Sh. 50,000,000/= hupatikana kwa kila nakala mama. Haya ni mahesabu ya wastani kupitia urasimishaji takwimu za tasnia hii, itakuw a rahisi kup atikana na kip ato cha tasnia hii kuimarika na wasanii mbalimbali kuweza kunufaika kwa hakika, lakini pia kuwajengea pamoja na vijana mbalimbali umuhimu wa kuhakikisha kwamba vijana tunawajenge a masuala ya ujasiriamali lakini pia tunawajengea utamaduni w a kuw ez a kulip a kodi. Kuheshimu k a zi mb a limb a li unayofanya, kipato chochote unachokipata, basi kodi ni l azima ulip e kuhakikisha kw amb a servic es mb alimb a li ambazo zinatekelezeka ambazo pia na vijana wanazitumia na wananchi mbalimbali, ni lazima kodi ambayo inahitajika kufanya basi ifanyike. Mheshimiwa Spika, pia hotuba ya Kambi Rasmi ya Upinzani imeuliza, Serikali inafanya nini kuhakikisha Tanzania inakuwa film destination? Nakubali kuwa tasnia ya filamu inaweza kuitangaza Tanzania na kuifanya kuwa sehemu ya utalii wa kupiga picha. Wizara yangu inachukua hatua ya dhati kwa kuwahamasisha na kuwajengea uelewa wadau wa filamu kuhusu umuhimu wa matumizi ya mandhari asilia ya Tanzania katika film zao ili kutangaza utambulisho wa Taifa letu. Mheshimiw a Spika, wito wangu kwa wadau wa filamu wapanue wigo katika matumizi ya mandhari hiyo. Lakini pia wakati ninazungumza kwa ujumla, nimezungumzia kwamba masuala ya filamu na masuala haya ni ajira tosha. Mpaka filamu itoke, ina section zaidi ya 20. Hata lile wazo tu lenyewe peke yake linatosha. Hata ile kuweza kukusanya tu avae nguo gani, peke yake, wako watu ambao ni trained wa kuweza kuamua wazo lako hili bwana scenery yake iwe namna hii. Kw a hiyo, ndiyo ninachotaka kusisitiza ka bisa kw amb a pamoja na Kambi ya Upinzani kukumbusha hili, sisi tuko tayari, tunalifanyia kazi, na wewe kama msanii rasmi, basi tuungane mkono kuhakikisha kwamba tunafanya vitu sawasawa na tunapochukua filamu mbalimbali zisiwe kuuza lines za ISO huko nje. M aana ukiangalia films za wenzetu unazikuta zimejipanga vizuri, siyo mambo ya kufanya kiutani utani. Masuala ya lightening yamejiweka vizuri. Kwa hiyo, hayo yote ni masuala ambayo Serikali inayasimamia na inayafuatilia kwa karibu. Mheshimiw a Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani pia imetaka kujua kwa nini Bodi ya COSOTA haina mwakilishi wa wasanii kama Sheria inavyotaka ? Sheria ya Hati Miliki ilikuwa na upungufu na iko kama nilivyosema, iko katika mchakato ambao tumesema ziko Sheria ambazo tumezi - pin point kwamba hizi Sheria fulani fulani ili kuweza kufanikisha hili lengo ni lazima zifanyiwe kazi. Kwa hiyo, hiyo ni mojawapo ya Sheria ambazo zitaletw a na hata katika w akati w a kuboresha kanuni mbalimbali ili kuweza kushughulikia ule mtandao ambao tunautengeneza wa kuhakikisha kazi za wasanii haziibiwi na kuweza wao wenyewe kujua kwamba ni kazi gani ambazo ziko katika market na ni kazi gani wamezitengeneza, ni wao wenyewe watakuwa katika control. Mheshimiw a Spika, kw a hiyo, nichukue nafasi hii niwaombe wasanii, basi kwa vile Sheria zikitengenezwa ni muhimu pia kuwa na nidhamu ya kuzifuatilia, au kanuni mbalimbali, au maelekezo mbalimbali ambayo yanapelekea kuwasaidia wao kuimarisha nafasi zao, basi wazingatie na ndiyo msim a mo mzuri w a m aa dili m a zuri a mb a yo tunawategemea vijana wetu na hasa hawa kioo cha jamii ambacho tunasema ndio wanakionesha huko nje pamoja na ndani. Lakini baada ya kuzungumza hayo, niseme pia hata katika nafasi y a muziki zipo nafasi mb alimb a li za kazi waandishi, wale ma- producers mbalimbali, wote ni hao ni nafasi mb alimb a li za kazi amb azo tung eomb a vijana w a zitumie vizuri n a ikiw ezek a n a kw a kutumi a s a n aa mb a limb a li z a vyombo mb a limb a li vy a muziki, kil a mwanasanaa asiwe wa ku-rap tu, apige na chombo kimoja au viwili. Ukiangalia wote waliojitokeza, hata kule Marekani hawa-rap tu. Kwa hiyo, ndiyo maana nasema ni lazima tujihakikishie kwamba wanabeba zile ala zenyewe za muziki. Mheshimiwa Spika, nilisema hotuba ya Kambi ya Upinzani ina items kumi na hizo zote nadhani nimeshazi-cover h a ki z a w a s a nii, t a y a ri n a miito y a simu nimekwish a izungumzia. Mheshimiwa Spika, Kamati ya Maendeleo ya J amii pia imezungumzia masuala hayo hayo, haja ya kuiongezea mt a ji w a fe dh a TBC, hili nimesh a lizungumzi a . Serik a li kutekeleza mapendekezo ya utafiti uliofanywa na mamlaka y a m a w a sili a no TCRA kuhusu jinsi y a kugh a r a mi a n a kuendesha vyombo vya utangazaji vya umma. Hili napenda nilielezee tu kwamba ni kweli tunakubaliana na Kamati na kwa kweli utafiti ule ambao umefanyika, katika nchi nane, umetunufaisha kama Wizara, lakini pia kwa TBC kupata hata nguvu y a kuw eza kuend ele a kusukuma mtazamo w a kuhakikisha kw amb a Serikali tunaisimami a na TBC n a kuhakikisha kwamba inafanya yale majukumu yake ambayo yanahitajika. Mheshimiwa Spika, kama tunavyofahamu, ule utafiti ulionyesha wazi kabisa vyombo vingine vya Serikali kama TBC ilivyo, vinafanya biashara, kwa hiyo, ile dhana ya hapa ya kujaribu ku-push ile element ya kwamba TBC isifanye biashara, tunataka tuongezee wazi kabisa kwamba TBC kwa misingi iliyojengeka katika nchi nyingine za Afrika pamoja na nchi nyingine zilizoendelea, zinafanya biashara. Lakini pia Serikali inavipa support, na inapata majukumu ambayo wengine a mb a o ni p riv a t e h a w a n a h a yo m a jukumu. K a m a tulivyosema, hivi leo TBC watatakiwa wa- c over vitu nchi nzima, waonyeshe masuala mbalimbali ya Kitaifa, lakini vyombo vingine havina hilo jukumu. W akiamua kuzima, wanaweza kuzima tu pamoja, wakijua kwamba siyo maadili ambayo tunawajengea. Mheshimiwa Spika, lakini lingine ambalo Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Maendeleo ya jamii wameizungumzia ni kutaka… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa Mzungumzaji) WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNU NA MICHEZO: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA Fungu 96 – Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo Kif. 1001 – Administration and HR Management… … … … Tshs. 3,271,464,000/= MWENYEKITI: Mshahara wa W aziri. Mmesema hela hazitoshi, bado mnautaka mshahara wake. Haya, tunaanza na Mheshimiwa Soni, atafuatiwa na Mheshimiwa Iddi Azzan, Mheshimiw a Clara Mw atuka, Mheshimiw a J enitsta na Mheshimiwa Joseph Mbilinyi. Haya, tunazo dakika 25 kama zitakuwa bado, wengine hawataitwa. MHE. JITU VRAJLAL SONI: Mheshimiw a Spika, ahsante. Mimi katika mchango wangu niliomba kupata tamko la Serikali na sikupata jibu wakati Mheshimiwa Waziri anajibu maswali wala Naibu Waziri, juu ya kufuatilia mashindano ya mpira kand a, Mko a na Wilaya. Kumekuw a na uzembe mkubwa kwa Vyama vya Michezo na Vyama vya Mpira katika ngazi ya Wilaya, Mkoa na Kand a kutokuzingatia utaratibu wa namna ya kuendesha yale mashindano na pia kuondoa baadhi ya timu, ikiwemo timu ya Magugu Rangers ambayo imekuwa bingwa wa Mkoa wa Manyara bila wao kupata utaratibu wowote. Baada ya kutoa malalamiko, hakuna hatua yoyote iliyochukuliwa. J e, Serikali inatoa tamko gani juu ya kufuatilia Mikoa yote ya Tanzania Bara mahali ligi ime chezeshwa ili kujua namna hizi ligi zina vyo chezeshw a na mahali amb a po wamekosea hizo timu zote ziondolewe katika ligi na viongozi wale wazembe wachukuliwe hatua za kinidhamu? J e, Serikali inatuhakikishiaje ili watu wawe na imani na masuala ya michezo ? Kw a w ale wote w aliochangia w ameshaanza kukosa imani ya namna ligi hizi zinavyochezeshwa na kuna malalamiko kuw a b aa dhi ya Miko a ime chezesha timu chache tu na kuzipendelea na kuzipeleka katika ngazi ya Kanda. Mimi naomba tupate tamko la Mheshimiwa Waziri ili nikubali kwamba nitaunga mkono hoja. La sivyo, nitaondoa Shilingi. MWENYEKITI: Hapa ni ufafanuzi. Matamko yanatokea wapi? Matamko huwa Mawaziri wanaleta hapa ? Ufafanuzi! W a heshimiw a M a w a ziri, n a omb a mw a ndike kil a anayezungumza, maana yake mtajibu pamoja. MHE. JOSEPH O. MBILINYI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Mheshimiw a Waziri naomba maelezo ya kina kidogo katika hili kwa sababu nisiporidhika nitaondoa Shilingi. Katika kitabu chako, toka ukurasa wa kwanza mpaka wa mwisho hujazungumzia kabisa majanga yanayowakuta wanahabari ikiwemo kutekwa na kung’olewa kucha. MWENYEKITI: Mheshimiwa Joseph Mbilinyi, tusitafutane hapa, hebu kaa chini! Uamuzi wangu wa jana ni standing. Kama mnarudia, basi unakaa chini na nilikuwa nachelea kusema. Tuna endelea. Mheshimiw a Kabati, hatuna muda wa kupoteza. Mheshimiwa Kabati, hayupo, okay, Mheshimiwa Iddi Azzan. MHE. IDD M. AZZAN: Mheshimiw a Mw enyekiti, nashukuru kw a kunip a nafasi. Miongoni mw a mambo ambayo yalikuwa yanaleta mkanganyiko na vurugu kubwa sana katika michezo ni suala la kupitwa kwa wakati kwa sera za michezo. Lakini kwa maelezo ambayo leo yametolewa na Mheshimiwa W aziri na nilikuwa nikilipigia kelele miaka mingi, tuna matumaini makubwa sasa kwamba suala hili lit akamilika. Kw a sa b a bu kama amb a vyo w amesema kwenye hotuba yao na katika maelezo yao ya majumuisho, kwamba suala hilo lipo kwenye ngazi za juu na ni matarajio yangu kwamba hizo ngazi za juu na zenyewe zitatimiza wajibu wao haraka ili tupate sera ya michezo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza sana Serikali kupitia Wizara hii kwa kuchukua hatua hizo na niwatake tu sasa Mheshimiwa Waziri atakaposimama atuambie kwamba huko ngazi za juu kazi zikienda huwa zinachukua miaka ama ni miezi kadhaa tu zitakuwa tayari ili tuwe na sera nzuri ya michezo? Naomba sana hili lifanyike haraka kwa sababu tunachotaka ni kuwa na sera nzuri ya michezo itakayoleta maendeleo kwa wananchi wetu. Hatutaki mambo ya haraka haraka kama yaliyotokea juzi ya Yanga kumfunga Simba wakati Simba walikuwa na wachezaji nane tu kiwanjani. Ahsante. MWENYEKITI: Ah! Mh! Mheshimiwa Clara Mwatuka. MHE. CLARA D. MWATUKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi na mimi niweze kueleza kutokana na jinsi nilivyochangia wakati ule, nafikiri uliona ni jinsi g ani nilizungumza kw a uchungu kuling ana na hali ambayo vijana wetu wanaiga mitindo mbalimbali ya mavazi ambayo haiendani na mila na desturi zetu. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a kw eli p amoja na kwamba Mheshimiwa Waziri pale amejibu vizuri, amejitahidi, lakini naona bado na imezoeleka kwamba mara nyingi wanasema tu hili tutafuatilia, hili nitalifuatilia kwa karibu. Lakini utakuta miaka inapita, utekelezaji haupo. Sasa kulingana na hali inayokuwepo ni kwamba siyo wale wanaaibika wenyewe tu, ni kwa Taifa na hasa ukichukulia kwa sisi akina mama una vyomwona mtoto au w atazamaji w ana ojiheshimu wanapoona mavazi yale sijui wanajisikiaje. Kwa vyovyote hii inakuwa inafedhehesha. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, kutokana na hilo, naomba kauli ya Serikali inasema nini juu ya hili? Maana isiwe maneno tu, nataka hasa vitendo. Siyo nadharia, hapana. Kwa hiyo, naomba ueleze hapa ni jinsi gani utaondoa kabisa au angalau utapunguza ? Ahsante sana. (Makofi) MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi imezungumz a n a kuw ek a b a y a n a ni a y a Serik a li y a kushughulikia tatizo la ajira. Ni bahati nzuri sana sensa ya idadi ya watu na makazi kama nilivyokuwa nachangia imeweka bayana kwamba asilimia siyo chini ya 70 ya Watanzania wote ni vijana chini ya miaka 35 na takribani vijana sio chini ya milioni 16 hawana ajira katika nchi yetu ya Tanzania. Tunayo idadi ya wasomi takribani 1,200,000, wamesoma lakini ni 200,000 tu ndiyo wameingia kwenye soko la ajira. Mheshimiw a Mw enyekiti, b a jeti yetu y a Serikali imekuwa ikitenga fedha katika ma eneo mbalimbali. Leo tunaishukuru Serikali kw a kusikiliza kilio cha Kamati na W abunge, kuongeza fedha ya Mfuko wa Vijana, kutoka Shilingi bilioni t a tu kw end a Shilingi bilioni sit a . L a kini nilichokuwa nataka kujua kutoka kwa Serikali, kwa kuwa, Sekta ya Mpango wa Maendeleo ya Miaka Mitano ina fedha nyingi tu kwenye kilimo, madini, uwekezaji, maji na kadhalika, itahitaji wataalam wasomi na wale ambao sio wasomi; na kwa kuwa tayari tunaelewa idadi ya vijana wetu waliosoma na wasiosoma ambao wako vijijini: J e, Serikali inatueleza nini na inajipanga namna gani ili sasa hii mipango yote ambayo ina fedha za bajeti iweze kuwa coordinated mahali pamoja na kujua idadi ya vijana watakaochukuliwa katika sekta mbalimbali katika kila fedha inayotengwa na Serikali ya nchi yetu, kuweza kujibu tatizo hili la ajira kwa hatua na hizo level mbalimbali kwa vijana wetu wa nchi hii ya Tanzania ? MWENYEKITI: Ahsante. Mheshimiwa Juma Nkamia. MHE. JUMA S. NKAMIA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Naomba kupata ma elezo kutoka kwa W aziri, kwamba Shirika la Magazeti ya Serikali (TSN) limekuwa na Wakurugenzi wanaokaimu. Mkumbo amekaimu kwa miaka minne na hivi sasa Nderumaki naye ana endele a kikaimu baada ya Mkumbo kuondoka. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa nini Serikali haijateua Mkurugenzi ambaye atakuwa nafanya kazi bila wasiwasi? MWENYEKITI: Mheshimiwa Mnyika. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Katika mchango wangu wa maandishi na katika hotuba ya Kambi Rasmi ya Upinzani, ukurasa wa 29, Kambi Rasmi ilihoji kuhusiana na uundwaji wa Baraza la Vijana la Taifa, na ikawa imeeleza kwamba kuna Muswada binafsi uliow a silishw a w a kuund a B a r a z a l a Vij a n a a mb a o Mwanasheria Mkuu wa Serikali alitoa ushauri kwa Serikali kwamba, Muswada huo hautaingia Bungeni kwa madai ya kwamba umekiuka Ibara ya 99 ya Katiba ya nchi. Sababu ya Mw anasheria Mkuu w a Serikali kutoa ushauri huo, ni Muswada huo kuwa na kifungu cha 31 ambacho kinataka kuanzisha Mfuko wa Ma endeleo ya Vijana, kwa sababu mfuko tulionao sasa wa Maendeleo ya Vijana haujaanzishw a kwa mujibu wa sheria, na ni kitengo tu ndani ya Wizara ya Kazi na Maendeleo ya Vijana. Mheshimiw a Mw enyekiti, s a s a K a mbi R a smi y a Upinz a ni imehoji h a p a kw a mb a Musw a d a w enye w e ulianzisha huo Mfuko wa Maendeleo ya Vijana kwa kutumia Ibara ya 135 ya Katiba ya nchi ambayo imetoa mwanya kwa kuanzishw a kwa mifuko mingine bila kutoa pesa kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali, jambo ambalo halikuwa na sababu yoyote ya kuzuia ule Muswada kuwasilishwa Bungeni. Kwa hiyo, ningependa kupata ufafanuzi kutoka kwa Serikali, aidha, kutoka kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali au kutoka kwa Wizara inayohusika na Masuala ya vijana. Ni kwa nini Serikali imetoa ushauri wa kuzuia huu Muswada usiletwe Bungeni, wakati Serikali yenyewe ime ahidi kwa miaka 17 kuleta Muswada bila Mheshimiwa Rais au Mheshimiwa Waziri kuagiza huu Muswada kuja Bungeni? Ni kwa nini Serikali imezuia huu Musw a d a ? Kama sitaridhika na ufafanuzi, nitaomba nitoe Shilingi hili jambo ili lijadiliwe kwa ajili ya kuisimamia Serikali. MWENYEKITI: Mheshimiwa Ester Bulaya. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiwa Spika, ahsante. Kwanza kabisa, nami napenda kuipongeza Serikali kwamba kwa mara ya kwanza imeweza kutenga Shilingi bilioni sita katika Mfuko wa Vijana. Kwa sababu kimekuwa ni kilio chetu miaka nenda rudi, kwamba tumekuwa tukitengewa fedha ndogo. Hata zile ndogo ambazo zilikuwa zikitengwa kwenye Halmashauri zetu zilikuwa haziwafikii walengwa. Hapa napata shaka, isije ikatokea kama ilivyotokea kwenye mabilioni ya JK, zile fedha hazikuwafikia walengwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukiangalia ukurasa wa 15 wa hotuba ya Mheshimiwa Waziri amekiri kabisa kwamba tuna tatizo kubwa la wasimamizi. Amesema kati ya Mikoa yote, Mikoa 14 tu ndiyo ina Maafisa Vijana na kati ya Wilaya zaidi ya 120 ni Wilaya 30 tu. Sasa leo hihi tuna hizi Shilingi bilioni sita, wakati bado hatujakamilisha mchakato wa kuhakikisha tuna wasimamizi ambao ni vijana. Tayari tumeshaona tatizo kwa ha w a w aliopo, na fedha zile kidogo zilizokuw a zikienda zimekuwa haziwafikii vijana. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a omb a nimwulize Mheshimiwa Waziri kwamba kwa kuanzia, wana mikakati gani kuhakikisha bilioni hizi zitakwend a kuw anufaisha vijana wenyewe, huku tukijua katika Halmashauri zetu kuna watu w enye u c hu, a mb a o w a kion a fe dh a kidogo t a y a ri wanashindwa kutimiza wajibu wao? Sasa nataka kupata majibu sahihi, wamejipangaje kuhakikisha hizi Shilingi bilioni sita zinawanufaisha vijana ? Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. MWENYEKITI: Haya. Mheshimiw a Ritta Kabati, nilikuita. MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante kwa kunipa nafasi. Hoja ya ajira kwa vijana ni ilani ya Chama cha Mapinduzi. Naishukuru Kamati yako kwa kuweza kuleta hoja ya kuweza kuongezea pesa katika mfuko w a ma endeleo. J e, Serikali imeweka mkakati g ani, w a kuuboresha mwongozo uliokuwepo ili kuongeza tija na kuleta ufanisi wa mfuko huo huko, pamoja na kujenga economic zones ili vijana waweze kufaidika zaidi? MHE. LETICIA M. NYARERE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Taifa letu limekumbwa na tatizo kubwa sana hasa kwa vijana wetu, wamekuwa na tabia ya kuiga mambo kutoka Mataifa makubwa ikiwemo Marekani na Ulaya, hata kama mambo hayo wanayoiga hayafai kwenye jamii, hata ndani ya mataifa hayo. Sasa ningeomba kujua, Mheshimiwa W aziri husika, tatizo hili atalitatua vipi ili vijana wetu wapewe elimu ya kueleweka, waelewe kwamba hata Marekani na Ulaya kuna watu wenye tabia nzuri na mbaya, sio unaiga tu? Mheshimiwa Mwenyekiti, vijana wetu wamekuwa hata wakiimba Kiswahili lakini wanaweka sauti ya Kiingereza au Kimarekani. Vijana wetu wamekuwa wakitumia maneno a mb a yo h a t a k a tik a hizo j a mii h a y a kub a liki. L a kini w amekuw a w akifanya hivyo kw a sa b a bu tu ya kukosa uelewa. Namwomba Mheshimiwa Waziri mwenye dhamana na Wizara hii atuambie leo, ni jinsi gani atatutalia tatizo ambalo limewakumba vijana wengi sana Tanzania ? Siyo makosa yao, ni kwa sababu ya kutokupewa elimu ya kutosha. Ahsante sana. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Katika mchango wangu wa maandishi, niliongea kuhusu suala la kuanzisha mfuko wa kuimarisha michezo kwenye Halmashauri zetu. Mheshimiwa Naibu W aziri wa TAMISEMI wakati anajibu asubuhi alisema kwamba, michezo ya UMISHUMITA na UMISETA ita endeshw a kw a fedha za Halmashauri. Mheshimiwa Mwenyekiti, siyo Halmashauri zote zenye uwezo wa kifedha, Halmashauri nyingine hazina fedha kabisa kupitia vyanzo vyake vyenyewe. Naiomba Serikali iangalie uwezekano wa kuanzisha mifuko hii kwenye Halmashauri ili Halmashauri iweze kushirikiana na Serikali Kuu kwa lengo la kuimarisha michezo kwenye Halmashauri zetu ili kuwasaidia vijana hawa kuibua vipaji vyao. MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri, majibu! Unakwenda hatua moja, baada ya nyingine. NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze na hoja aliyoitoa Mheshimiw a Jitu Soni kuhusu uzembe unaofanyw a na Vyama vya Mikoa na Wilaya hatimaye timu ya Magungu Rangers kutokushiriki katika ligi ambayo wao walikuwa washindi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, natumia fursa hii kumshukuru sana Mheshimiwa Jitu kwa namna ambavyo amefuatilia jambo hili. Alinipigia simu, tukawasiliana halafu nikamuunganisha na TFF, na TFF walitoa tamko juu ya timu siyo hii tu ya Manyara, bali hata timu ya Mkoa wa Pwani ambayo walikuwa wanatakiwa kuwasilisha majina ya timu za Mikoa tarehe 9 ili ligi ianze tarehe 13. Mpaka kufika jioni, kwa taarifa ambazo nilikuwa nimepata ni kwamba, Mkoa wa Manyara na Mkoa wa Pwani ulikuwa bado haujafanya hivyo. Hata hivyo, nimw ahidi tu kwamba nitashughulikia suala hili ili niweze kupata hatima ya Timu za Mkoa wa Manyara. Suala la Mheshimiwa Iddi M. Azzan kuhusu Sera ya Michezo, kw anza, namshukuru kw a kutambua kw amba tumejitahidi mwaka huu kuja na taarifa kwamba, Sera ya Michezo sasa iko katika ngazi ya juu ya maamuzi. Nataka nimhakikishie tu kwamba, mimi kama mdau wa michezo na yeye mwenyewe, nitahakikisha tunalishughulikia suala hili na kulisukuma kuona kw amb a tuna p ata Sera ya Michezo ambayo italeta tafsri ya kuwa na sheria nzuri ya michezo inayoendana na wakati. Mheshimiw a Mwenyekiti, suala la M ama yangu Mheshimiwa Clara, amesema kwa uchungu suala la mavazi n a kw a mb a Mheshimiw a W a ziri a lish a to a m a elekezo kwamba Serikali itachukua hatua. Nataka nimthibitishie siyo nadharia; tutakuwa wakali kwa wamiliki wa bendi na watu w engine amb a o w atakiuka m a elekezo y a Serikali na kuwatumia wasichana hawa kuwavalisha nguo ambazo haziendani na staha. (Makofi) Sw ali la Mheshimiw a Juma Nkamia, nakubaliana naye, kwamba ni kweli kumekuwa na Kaimu Mkurungenzi wa TSN akiwepo Ali Mkumbwa na sasa hivi ni Nderumaki. Nataka nimhakikishie tu kwamba, kwa sababu uteuzi wa Mkurungezi hufanyw a na Mheshimiw a Rais, tayari sisi kama Wizara tumeshakamilisha wajibu wetu na kufanya mapendekezo kwa Mheshimiwa Rais. Kwa hiyo, wakati wowote atateuliwa Mkurugenzi wa TSN. Suala la Mheshimiw a J enista Mha g ama kuhusu mpango wa Serikali na hasa kuhakikisha kwamba tunatatua tatizo la ajira na hizi fedha ambazo tumeweza kuzipata, lakini pia kutokana na Wizara mbalimbali ambapo zitachochea ajira kwa vijana; mimi nataka nimhakikishie tu kwamba, fedha hizi tutahakikisha zinawafikia walengwa, lakini pia tayari tumeshaziweke a mp ango mkakati w a kuona kw amb a matokeo ya fedha hizi yanaonekana. Tukija katika bajeti ya mw aka kesho kuwe na kitu cha kusema kw amba kuna maeneo, kama maeneo yalitengwa na Wakuu wa Mikoa kwa Mikoa mbalimbali; fedha hizi ziwakute vijana huko vijijini, waonekane kama ni katika kilimo au biashara ndogo ndogo, tutakuja na takwimu. Namhakikishia Mheshimiwa J enista kwamba Mpango upo tayari na tutashirikiana na Wizara nyingine. Lengo ni kuona kwamba tunapunguza tatizo la ajira. Kwa hiyo, hilo nilitaka tu kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge. Mheshimiwa Leticia Nyerere, aliuliza kuhusu suala la vijana kuiga tamaduni za nje. Nakubaliana naye, ni wajibu wa Serikali, Wabunge na wazazi kuona kwamba vijana wetu w analind a maa dili yetu ya Kitanzania. Nataka niseme kw amb a hili siyo suala l a Serikali tu, sisi kama Serikali tunawaasa na tuta endele a kuelimisha vijana kuzingatia maadili na wasiige kila kitu kutoka nje ya nchi, bali wazing atie utama duni w a Kitanzania. Nakub aliana naye kw amb a tuta endelea kufanya kazi hiyo kama Serikali, lakini na sisi kama Wabunge na wazazi kuhakikisha kwamba tunakuwa Walimu w azuri w a kuelimisha w atoto wetu. Kw a sa b a bu mtoto anaanza kukua katika ngazi ya familia kabla hajawa kijana anayeweza kutoka nje. (Makofi) Mheshimiwa Diana Chilolo, amesema kuhusu mfuko w a mi c hezo. Kw a nz a , n a mshukuru kw a mb a m a elezo aliyokuwa ameyatoa Naibu W aziri wa TAMISEMI yalikuwa yanajitosheleza. Lakini nataka niseme kwamba sisi ndani ya Serikali tutaliangalia suala hili na Wizara ya TAMISEMI nao wanasikia, hivyo tutashirikiana kuona kwamba tunaendeleza michezo. Naye kama Diwani katika Halmashauri husika, basi tushirikiane kuona kwamba mifuko hii ya michezo inaweza kuanzishwa. Suala la Mheshimiwa Ritta Kabati ambalo linafanana s a n a n a su a l a l a Mheshimiw a J enist a Mh a g a m a n a Mheshimiw a Ester Bulaya kuhusu fedha hizi na ma eneo amb ayo y ametengw a, mimi nataka tu niw ahakikishie kwamba, kama nilivyosema kwenye maelezo yangu ya awali, tuhakikishe kwamba fedha hizi zina wafikia walengwa, vijana, bila kujali itikadi ya Chama. Lakini pia kwa uwiano sahihi katika Mikoa yetu na katika maeneo ya Mjini na Vijiji kwa maana ya kuwalenga vijana wajasiriamali wa kilimo na viwanda vidogo vidogo. Kwa hiyo, hayo ndiyo ma elezo. Kwa maana hiyo, nitakuwa nimemjibu pia mdogo wangu Mheshimiwa Ester Bulaya kwamba Wizara imejipanga kuona kwamba matokeo ya fedha hizi yanakuwa chanya, ili tukija mwakani tuwe na kitu cha kuonyesha kwamba fedha hizi zimetumikaje. Nataka niw ahakikishie tu kwamba Wizara imejipanga na ina mpango mzuri zaidi wa kuona kwamba fedha hizi zinatumika. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la Mheshimiwa Mnyika, nataka niseme tu kwamba, sisi kama Wizara siyo kazi yetu kuzui a Musw a d a bin a fsi w a l a kuzui a hoj a bin a fsi y a Mheshimiw a Mnyika kuw asilisha Musw ada w a Kuundwa Baraza la Vijana. Kazi yetu, nimetoa maelezo na nimesema hapa, namshukuru Mheshimiwa Mnyika kwamba yeye ni Mwasisi wa Baraza la Vijana. Katika Bunge hili tupo mimi, Mheshimiwa Nchimbi, yeye na Mheshimiwa Lusinde, tulikuwa wanaharakati wa kuona kwamba kunaundwa Baraza la Vijana. Kwa hiyo, namhakikishia kwamba sisi kama Serikali na mimi kama mdau tutahakikisha sheria hii inafikishw a Bungeni ili tuunde Baraza la Vijana. Lakini suala la kukataliwa kwa hoja binafsi halihusiani sana na Wizara yangu. Mheshimiwa Mwenyekiti, hayo ndiyo maelezo yetu. MWENYEKITI: Bado wengine, Mheshimiwa Majaliwa kwa hoja ya Diana Chilolo, Mheshimiwa Naibu Waziri, hasikii! NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA ( ELIMU): Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa W aziri wa Habari, Vijana, Utama duni na Michezo, naomba nitoe ufafanuzi zaidi juu y a sw a li liloulizw a n a Mheshimiw a Di a n a C hilolo linazongumzia bajeti katika Halmashauri. N a t a k a niw aa mbie W a heshimiw a W a bung e kwamba, Halmashauri zetu zote nchini zina fungu la shughuli za michezo na burudani ndani ya Halmashauri zenyewe, ambazo wanazitenga kila mwaka wa fedha kwa shughuli hiyo. Shule z a Msingi n a Sekond a ri zote ziko kw enye Halmashauri hizo hizo. Nasi kwa sababu tunatambua hilo, tumewaelekeza sasa fungu hilo lisaidie uendeshaji wa shule katika ngazi za Kata na Wilaya ili kuandaa timu zetu za Shule za Msingi na Sekondari. Hata hivyo, Halmashauri nazo hushiriki mashind ano ya Shirikisho la TAMISEMI, linaitwa SHIMISEMITA. Kupitia fungu hilo wanafanya maandalizi, lakini wanapofika kwenye ngazi ya Wizara, ngazi za shule zote na Halmashauri yenyewe, Wizara ndiyo inagharamia huko katika ngazi ya juu. Kwa hiyo, hatuna mashaka tunaposema kwamba Halmashauri zinapanga bajeti. Tunachosema sasa, watunishe bajeti hizo ili ziweze kuendesha shughuli za michezo nchini kuunga mkono jitihada za ufufuaji wa michezo na kuendeleza michezo nchini. MWENYEKITI: Mheshimiwa John Mnyika, maana sasa unatoa Shilingi. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa hoja ya kuondoa Shilingi kwenye mshahara wa Mheshimiwa Waziri. MWENYEKITI: Ondoa Shilingi tu, ndiyo hoja yenyewe! MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu sijaridhika na ufafanuzi uliotolewa, nakubaliana na Mheshimiwa Naibu W aziri kwamba, mimi ni kati ya watu ambao kwa miaka mingi sana toka miaka ya 1990 tulikuwa kwenye harakati za kutaka Baraza la Vijana lianzishwe, ambalo lilikuwa ni ahadi ya nchi kwenye Sera ya Maendeleo ya Vijana. Sasa ni miaka 17 Baraza hilo halijaanzishw a. Ninachokisema, na hapa Serikali siyo Wizara ya Vijana peke yake, Serikali yote iko hapa, na Kambi Rasmi ya Upinzani iliihoji Serikali kwenye ukurasa wa 30 wa hotuba ya Kambi. Kambi Rasmi ya Upinzani ilitaka ufafanuzi kwa Serikali. Mheshimiw a Mw enyekiti, Serik a li ni p a moj a n a Mwanasheria Mkuu wa Serikali, yeye ndiye ambaye kwenye hotuba ya Kambi Rasmi ya Upinzani, ina eleza kw amba Mheshimiwa Freeman Mbowe, alipouliza kwenye hotuba ya upinzani kwa Waziri Mkuu, kwa nini Miswada ya Wabunge haiji Bungeni? Ofisi ya Waziri Mkuu ikajibu kwenye ukurasa wa 28, imenukuliwa Ofisi ya Waziri Mkuu ikijibu kwenye majibu yake kwamba Ofisi ya Waziri Mkuu imepeleka Muswada huu kwa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa ajili ya kutoa ushauri. Sasa kwa taarifa ambazo Kambi Rasmi ya Upinzani in a zo, a mb a zo ziko kw enye ukur a s a w a 29, Ofisi y a Mwanasheria Mkuu wa Serikali imetoa ushauri kwamba, Muswada huu hauwezi kuletwa hapa Bungeni, kwa sababu eti unakwenda kinyume na masharti ya Ibara ya 99 ya Katiba ya nchi. Sasa masharti hayo ya Ibara ya 99 ya Katiba ya nchi, yanachokisema ni kwamba, Muswada; na yanazungumzia zaidi masharti yanayohusiana na Miswada ya utungaji wa sheria za fedha na mgawanyo wa fedha, kwamba Bunge halitaruhusiwa kupitia Muswada kama hautaletwa Bungeni na Mheshimiw a Rais kupitia Mheshimiw a W a ziri, kama Muswada huo unalenga kuagiza kuwa malipo ya matumizi yafanyike kwenye Mfuko wa Serikali au mfuko mwingine na kadhalika. Inaendelea hivyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa kwenye Musw a d a binafsi ambao Mwanasheria Mkuu wa Serikali anao na Serikali inao, kwa sababu iliombwa ushauri, kifungu hiki hakikutumika. Muswada umetumia kifungu cha 135 (2) cha Katiba ya nchi, kinachoruhusu Bunge kutunga sheria ya kutengeneza mifuko mingine. In this c ase, Bunge litunge sheria ya kutengeneza Mfuko wa Maendeleo ya Vijana. Mheshimiwa Mwenyekiti, hapa sasa hivi tunatenga fedha Shilingi bilioni 6.1 kwa ajili ya Mfuko wa Maendeleo ya Vijana ambao kimsingi haupo kisheria na haupo kitaasisi. Tumekuwa na tatizo toka mwaka 1993, fedha za maendeleo ya vijana zilikuwa zinatengwa kwenye Halmashauri, sehemu kubwa zinaliwa na wajanja. Hata hizi fedha ambazo zilikuwa kwenye Wizara, mwaka 2012 Wizara hii ilitengewa Shilingi milioni 100 kwa ajili ya kinachoitwa Mfuko wa Maendeleo ya Vijana, lakini hizo Shilingi milioni 100 hazijafika. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hoja ninayoitoa… SPIKA: Enhee, nilitaka nipate hoja kusudi tuwe pamoja na wewe. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nilichokuwa nasema hapa ni kwamba, ili vijana waweze kupata fursa ya kuunganishwa bila kujali vyama, bila kujali itikadi, na waweze kupata fursa wenyewe, kusimamia huu mfuko wa ma endeleo ya vijana. Mwanasheria Mkuu wa Serikali, atoe kauli ya kubatilisha ushauri ambao ulitolewa na junior officers wa ofisi yake, ili ule Muswada binafsi wa sheria uweze kuwasilishwa Bungeni, ujadiliwe upitishwe na pande zote tupate mfumo wa kuliunda Baraza la Vijana ambalo vilevile ndilo litasimamia mfuko wa maendeelo ya vijana. Hiyo ndiyo hoja amb ayo na omb a W aheshimiw a W a bunge wenzangu waiunge mkono ijadiliwe ili Bunge litimize wajibu wake kwa jambo ambalo miaka 17 halijafanyika. SPIKA: Kwa hiyo hoja, inasemaje ? MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja inasema kwamba, Muswada binafsi wa Sheria wa kuunda Baraza la Vijana, uruhusiwe uendelee na zile taratibu zake nyingine ili uje Bung eni, kw a s a b a bu Musw a d a huu umeshatangulia na umeshaingia kwenye system ya kibunge. SPIKA: Mheshimiwa, mimi nimeshindwa kusema kwa sababu niliuona Ofisini kwangu, ulikuwa sawa, sasa sijaelewa kingine. Mwanasheria hebu tufafanulie, what is happening ? Maana yake nakuwa accused hapa. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, ukisoma ukurasa ambao Mheshimiwa Mnyika anazungumza, nafikiri amekuw a technical, nafikiri na sisi tuwe technic al. Anasema Kambi Rasmi ya Upinzani ina taarifa, w e w e hizi t aa rif a umezip a t a w a pi ? Kw a s a b a bu, n a Mheshimiw a W a ziri a mesem a h a p a kw a mb a a t a let a Muswada kwa ajili ya kuunda Baraza la Vijana, na sources of fund kwenye Baraza hilo zitakuwa ni za hakika zaidi kuliko zile amb azo umeona kw amb a ulikuw a ume w eka kw enye Muswada wako. Hilo ndilo jibu. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kutoa taarifa tu, nimeandikiwa barua rasmi na Ofisi ya Bunge kwamba Ofisi ya Bunge imepokea ushauri kutoka kwa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini la pili, Bunge lina mkondo w ake, Serikali ina mkondo w ake. Serikali ba do haijaleta Muswada, kwa sababu Muswada upo, kwa nini usiletwe Serikali ikaufanyia hayo marekebisho sasa kama inataka sourc e nyingine na ka dhalika ? Lakini ulivyo ule Muswada unaweza bado kutimiza malengo. Sasa kwa kuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali, inaonyesha yeye hajaandika hiyo barua, basi taratibu nyingine ziruhusiwe, kama ilikuwa ni junior offic ers wametoa ushauri tofauti, taratibu nyingine ziendelee, Muswada huo uendelee. Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja yangu ni kwamba, ili tuweze kuwahi, tunapitisha Shilingi bilioni 6.1 za Mfuko wa M a endeleo ya vijana, hatuna chombo cha vijana cha kufuatilia jambo hili. Ili tuweze kuwahi jambo hili, huu Muswada uend e lee n a t a r a tibu z a ke ili mfumo huu uw eze kutengenezw a, na Serikali kama ina a mend ments, ilete tuweze kutengeneza Baraza la Vijana. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakub aliana na Mheshimiw a Mnyika kwamba sisi vijana wote tunaona umuhimu wa kuwepo kwa Baraza la Vijana, bila kujali itikadi za Vyama vyetu. Lakini naona sasa tunataka kurudi nyuma, tunataka kukurupuka, wakati tayari Serikali imeshaji- c ommit kw amb a inaand aa w alete Musw a d a, W abunge wote tushiriki kwa ajili ya kuhakikisha tunapata chombo bora. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, leo hii hatuwezi kufanya maamuzi ya haraka haraka kwa zaidi ya vijana asilimia 60 ambao wapo wanatuangalia. Sawa tumeimba miaka 17, nami nakupongeza wewe kwa kuwa Mwasisi, lakini leo hii haitoshi, kwa dakika hizi, kuanza kujadili chombo cha msingi kama hicho wakati tayari Serikali imeshasikia kilio cha Vijana; tayari Serikali imeshaona umuhimu na sisi W abunge wote vijana wa pande zote mbili tunaona umuhimu wa kuwepo kwa hili Baraza. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a hiyo, mimi naunga mkono hoja ya Serikali kwamba, wafanye huo mchakato haraka, waweze kuleta, tuweze kushughulikia kwa mapana yake. Siku hii moja haitoshi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru. (Makofi) MHE. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiw a Mnyika anaongea vitu viwili tofauti. Cha kwanza anachosema, ni kuwa na Baraza la Vijana, kwamba Sheria ije Bungeni. Hakuna anayepinga hilo jambo hata mmoja. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini hapa kuna suala la Mfuko wa Maendeleo ya Vijana. Kama ulivyo mfuko wa akina mama, na sisi wenyewe Bunge hili tunasisitiza D by D, kwamba tupeleke ma endeleo kule kwenye Halmashauri zetu. Ni jukumu letu sisi W abunge kuhakikisha fedha hizo kwenye Halmashauri zetu, vijana wengi w anazipata fedha hizo. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, ning emheshimu s a n a Mheshimiwa Mnyika kama angesema fedha hizo ni kidogo. Mimi ning e p end a mfuko huu uong ezeke ili kw enye Halmashauri zetu tupeleke fedha nyingi sana kwa ajili ya kuwasaidia vijana na akina mama. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, suala la kuleta Musw ada wa Sheria kwa ajili ya kuanzisha Baraza la Vijana, Muswada huu uendelee. Haiwezekani kwamba barua aliyopewa yeye, ndiyo Bunge hili lifanyie kazi, barua aliyopewa yeye ambayo mimi sij a ion a , Mbung e mwingine h a j a ion a . Mimi ninachoomb a Serikali, naung a mkono hoja ya Serikali, kuongeza fedha kwa ajili ya maendeleo ya vijana. Lakini pia naiomba Serikali ilete Muswada ili tuunde Baraza la Vijana. (Makofi) MHE. DAVID E. SILINDE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nafikiri hapa watu tuna tabia labda ya kusahau mambo. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, mw a k a 2012 kw enye hotub a ya Kambi Rasmi ya Upinzani, tulilizungumza hili. Tulisema tunaitaka Serikali ilete Muswada. Serikali kupitia Mheshimiwa W aziri, mwaka 2012 ikaahidi kuleta kwenye Bunge linalofuatia ambalo ndilo la leo, yaani Bunge hili la Bajeti ya sasa. Sasa leo majibu ya mwaka 2012 yanajirudia tena kwamba tutaleta, tutaleta, tutaleta. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni vizuri ika eleweka wazi kwamba miaka 17 inatosha, na inawezekana kabisa kwa sa b a bu kila mmoja ana ele w a, hoja ya Musw a d a ipo, ina w ezekana kuleta nd ani y a Bunge hili ka bla Bunge hatujaahirisha, inawezekana. Lengo na nia ni nini? Ni kwa sababu fedha tunazopitisha zimekuwa zikitoka kwa miaka yote n a vij a n a w a mekuw a w a kil a l a mik a h a ziw a fikii walengwa kama inavyokuwa inatajwa. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, sasa hizi fe dha nyingi zinaishia tu kutumika vibaya, na ndiyo maana sasa tunataka Baraza lenyewe litakalounganisha vijana wote kitaifa na litakalosimamia mfuko huu kwa ajili ya maendelo yao. Kwa hiyo, hoja yetu iko pale pale, Serikali ituhakikishie kwamba inaweza kuleta hoja na kabla ya Bunge kwisha kwa sababu hoja ipo, tutairekebisha ndani ya Bunge kwa sababu sisi ndiyo tunaotunga sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuwasilisha. SPIKA: Naibu W aziri, naomba W aziri Mkuu abakie asikilize hili swali. Mheshimiwa Waziri Mkuu aachwe tumalize hili swali. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimiw a Mw enyekiti, kinachozungumzw a ha p a w ala hakina c ontroversy ya kusababisha Bunge lako likapoteza muda mwingi kwa hoja ambazo tayari majibu yake yalikwishatolewa. Nilipokuwa nasikiliza pande zote, na hasa majibu ya Naibu Waziri, na hoja anayoito a Mheshimiw a Mnyika ni kama kimsingi w amekub a li ana. Yule anasema liundw e Baraza, huyu anasema ndiyo tutaunda. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ukitoka hapo, unahamia sasa kwenye hoja ya Mheshimiwa Mnyika. Anasema, Mfuko wa Vijana, hawa wanasema likiundwa Baraza na Mfuko ndiyo utapata sura nzuri zaidi, maana yake litakuwa na vyanzo vya mapato na namna ya kuzitumia. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini wasemaji wengine w anasema, jambo hili hatuwezi kulisema kw a sasa hivi tukalimaliza. Hata kama yeye Mheshimwa Mnyika anazo hizo taarifa, lakini sisi wengine hapa hatuna. Mimi nadhani jambo hili ni kama limekwisha, labda kama kuna zaidi ya hapo, tuseme ndiyo na hapana tumalize. (Makofi) MBUNGE FULANI: Eeeh! NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimiwa Mwenyekiti, Bunge hili ni la Bajeti, sasa kama kuna Muswada ulikuwa uletwe, pengine utaletw a kwa wakati mwingine wa Bunge kwa ajili ya shughuli hizo, lakini siyo Bunge hili la Bajeti. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri! NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nirudie tu kwamba, sisi kama Serikali, kuchelewa kwa Muswada huu, kwanza imetupa nafasi ya kuweza kupata maoni mengi zaidi na kuw ashirikisha vijana kwa wingi zaidi na kwamba tunakusudia kuleta kitu ambacho kwa kweli kimekamilika. Nataka niseme tu kwamba, nia ya Serikali ni kuona kwamba jambo hili tunalifanya kwa haraka, lakini pia izingatiwe kwamba ratiba za Bunge letu imebadilika. Kwa hiyo, hili ni Bunge la Bajeti, lakini pia kuna mihimili mitatu; Mahakama, Bunge na Serikali. Sasa ndani ya Serikali, taratibu zake ni mpaka lipite Baraza la Mawaziri. Kwa hiyo, watupe nafasi, Serikali ikamilishe kazi zake, hatimaye tutaleta Bungeni Muswada huu. Ni kwa lengo lile lil e a mb a lo Mheshimiw a Mnyik a a n a lisem a , a mb a lo nimesema kabisa na yeye alikuwa ni Mwasisi na tulikuwa wote na awe na hakika tu kwamba, upele umepata mkunaji. Kama na mimi nilikuwa Mwasisi, tutalifanya haraka zaidi hili jambo. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba nijibu hoja kwa ufupi sana. Mheshimiw a Ester Bulaya, haikuwa dhamira yangu kwamba Baraza liundwe leo kwa siku moja. Muswada wa Sheria una taratibu zake, kwa mujibu wa Kanuni za Bunge, Kanuni ya 80 mpaka 93, na Muswada binafsi nilioupeleka, nimeupeleka siyo kwa hati ya dharura. Tungeweza kuleta ule Muswada kwa hati ya dharura ya saini za Wabunge 10, na ungekuja Bungeni moja kwa moja. Tumesema, Muswada uchapwe kwenye gazeti la Serikali. Ukicha pw a, maana yake sasa unakuw a w azi, hauwezi kujadiliw a Mkutano huu w a Bunge, utajadiliw a kwenye Mkutano ujao wa Bunge, na kutakuwa na fursa ya kukusanya ma oni, w atu kuuja dili kuona kipengele kw a kipengele. Sasa suala la msingi la kujiuliza, hivi ni kwa nini Serikali inaona uzito sana, Muswada ambao uko tayari kuuruhusu uchapwe kwenye gazeti kwa mara ya kwanza ili ujadiliwe kwenye Bunge lijalo na hapo katikati kuna muda wa kazi, muda w a marekebisho na kila kitu? Hilo ndilo jambo la kujiuliza. Sasa kwa ufupi sana, Mheshimiwa Serukamba, huu Muswada una kifungu kinachohusu Mfuko wa Maendeleo ya Vijana, na ndiyo msingi w a ubishani. Musw a d a huu ut a s a idi a uf a nisi kw enye uend esh a ji w a Mfuko w a Maendeleo ya Vijana siyo Wizarani tu, bali ni mpaka kwenye ngazi ya Halmashauri. Muswada umeweka kipengele kwa kipengele, hatua kwa hatua. Sasa kinachokosekana hapa ni dhamira ya kuruhusu tu Muswada kwanza uchapwe tu kwenye gazeti la Serikali, usomwe kwa mara ya kwanza, ili uanze kuang a liw a na kutafakariw a. Ni jambo amb alo linaweza kufanyika kabisa na ikasaidia nchi. (Makofi) Mheshimiwa Silinde nimwongezee tu kidogo. Ahadi ya Serikali ukiondoa ya mwaka 2012, aliyekuwa Waziri wa Vijana - Mheshimiwa Nchimbi, ambaye naye tulikuwa naye kwenye hizi harakati za vijana miaka ya 1990, alikuwa Waziri mwaka 2011 akaahidi kwamba mwaka huu upele umepata mkunaji, hivyo hivyo kama Mheshimiwa Makalla . Baraza litajengwa, Baraza litaundwa na halikuundwa. Kwa sababu hiyo ya kutolewa kauli ambazo hazijatekelezwa, mimi ndiyo maana nikaamua kuleta Musw a d a binafsi. Sasa siwezi kuamini moja kwa moja hiyo kauli, unless Serikali iji-commit na time frame ya kwamba Muswada huu unakuja lini? Lakini k a m a ni k a uli tu, h a iw ezek a ni kw a s a b a bu k a uli zimeshatolewa kwa miaka 17 bila utekelezaji. (Makofi) Kwa ufupi sana, Mheshimiwa Simbachawene, hili ni Bunge la Bajeti, lakini Bunge hili la Bajeti lina siku tano ambazo hakuna shughuli za Serikali za Bajeti. Kuna shughuli za W a bung e, kw a hiyo, tukit a k a ule Musw a d a usomw e, unaweza kabisa kusomwa katika zile siku ambazo siyo za Bajeti. Hata kusingekuwa na hizo siku, Muswada haujadiliwi Bunge hili, unajadiliwa Bunge lijalo. Sasa unasomwa mara ya kwanza peke yake. J ambo hili linawezekana! (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nimalize na Mheshimwa Makalla. Nakubaliana na wewe kabisa katika maelezo yako. Dhamira yangu ni kuona Baraza linaundwa na ni dhamira ya Waheshimiwa Wabunge wengi sana ambao wamekuwepo wakitaka Baraza hili liundwe. Sasa ili hii dhamira ionekane kwa vitendo, mkubali tu Serikali Muswada huu uchapwe kwenye Gazeti la Serikali. Kunaweza kufanyika negotiation. Kama mnataka ninyi Serikali ndiyo muulete, kwanza Bunge litimize masharti yake ya kikanuni, kwa sababu ni suala la Kanuni za Bunge kwa Muswada kuchapwa kwenye gazeti la Serikali. Sasa hata hilo tu! Hata hilo tu! Mimi hilo ndilo ninaloliomba. Muswada uchapwe kwenye Gazeti la Serikali, taratibu nyingine ziendelee. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana. (Makofi) SPIKA: Sasa naomba tufanye uamuzi wa hoja hii. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kukataliwa) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1002 - Finance And Accounts………....Tshs. 276,746,000/= Kif. 1003 - Policy and Planning Tshs. 461,426,000/= Kif. 1004 - Government Comm. Unit Tshs. 113, 350,000/= Kif. 1005 - Procurement Mgt Unit Tshs. 184, 742,000/= Kif. 1006 - Internal Audit Unit Tshs.183, 088,000/= Kif. 1007 – Inform. & Comm. Techn. Unit....Tshs. 90, 086,000/= Kif. 1008 - Legal Services Unit .....................Tshs. 81,334,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 6001- Culture Development Division..Tshs. 2,626,666,000/= MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Kasma 270800 - Ruzuku kwa Taasisi. Mwaka wa fedha uliopita tuliteng a Shilingi bilioni 1.2, mw aka huu zimeshuka mpaka Shilingi bilioni 1.1, hapa ndipo zilipo Taasisi muhimu kama Baraza la Sanaa la Taifa na Baraza la Kiswahili la Taifa. Taasisi ambazo ukikutana nazo malalamiko yao makubwa ili kuweza kufanya kazi ya kulinda masuala ya Wasanii na kuendeleza Kiswahili ni kwamba, wanapewa tu fedha za mishahara, fedha za mafungu mengine hata ya kawaida tu ya kiutendaji OC , hawapewi. Sasa ningependa kupata ufafanuzi toka kwa Serikali, ni kwa nini kiwango cha fedha kimeshuka kutoka Shilingi bilioni 1.2 mpaka Shilingi bilioni 1.1 pamoja na umuhimu wa hivi vyombo kwenye malengo yake ? NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiw a Mw enyekiti, n a kub a li a n a n a Mheshimiw a Mbunge kw a umuhimu w a hayo ma elezo aliyotoa kwa ajili ya Taasisi hizi. Lakini kifungu hiki kimepungua kutokana tu na ufinyu wa Bajeti. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 6002 - Youth Development Division Tshs. 7,130,887,000/ = MWENYEKITI: Ataanza Mheshimiwa Leticia, atafuatia Mheshimiwa Zitto halafu Mheshimiwa Mnyika. MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kifungu cha 6002 – Youth Development Division , Kasma 22100 – Travel Out of Country . Swali langu hapa, ningependa tu kufahamu kwamba, hii Kasma ita-in c lud e e du c a tional exc hang e progra mme wanaposafiri? MWENYEKITI: Ah, hiyo Development, Soma pale juu, Youth Development Division. MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante Kifungu 6002 – Youth Development Division , halafu kwenye Kasma 221000 – Travell Out of Country. Ninaelewa kwamba Youth ndiyo watakaohusika kwenye hiki Kifungu. Nilitaka kujua kwamba does it include educational exchange programme wanaposafiri? MWENYEKITI: Sawa. Maelezo! NAIBU WAIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Mwenyekiti, Kifungu hiki hakihusiani na mambo ya training, bali ni kwa ajili ya ticket za ndege. Lakini wakienda huko pia watajifunza mambo mengi kwa ajili ya Tanzania. MWENYEKITI: Mheshimiwa Soni. MHE. JITU VRAJLAL SONI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Katika sub vote 6002, kasma ya 271200, mwaka 2012/ 2013 ilipitishwa Shilingi milioni 100 na mwaka huu kuna Sh. 3,100,000,000/=. Nilikuwa ninaomba ufafanuzi hapo. MWENYEKITI: Nimeiona. Mheshimiwa Naibu Waziri. NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Mwenyekiti, hizi ndiyo fedha za Mfuko w a Vij a n a kutok a Sh.100,000,000/= kw end a Sh. 3,100,000,000/= na sasa itakuwa ni Sh. 6,000,000,000/=. Kwa hiyo, ni kwa ajili ya Mfuko wa Vijana. MWENYEKITI: Ahsante. Mheshimiwa Mnyika. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nilit a k a uf a f a nuzi tu. Ni kw a mb a Sh.100,000,000/= hazikutolewa kwenye Mfuko wa Maendeleo ya Vijana. Nini c ommit me nt y a Serik a li kw a mb a Sh. 6,100,000,000/= zitatolewa kama Sh.100,000,000/= peke yake hazikutolewa ? MWENYEKITI: Ah, Mheshimiwa Waziri. WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda nijibu concern ya huyu Mheshimiwa Mnyika kwamba, kwa msisitizo tuliouweka safari hii, nina hakika pesa hii itapatikana bila kusita. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kiliptishwa na Kamati ya Matumizi pamoja na Marekebisho yake) Kif. 6004 – Sports Development Sh. 2,504,039,000/= MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana. Katika Kifungu 6004, kipengele cha 270800; nilitaka kujua hapa pesa zimeongezeka almost kwa asilimia 100, kutoka kwenye Sh. 863,000,000/= kwenda kwenye Shilingi bilioni 1.56. Mheshimiw a Mwenyekiti, nataka kujua, hizi None Financial Public Unit ni zipi, ambazo zimeainishwa hapa ? MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri, nimekuona. WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Mwenyekiti, hizo zinahusu ongezeko la Baraza la Michezo kw a a jili ya kuw a lip a M ako cha w a Kigeni. Tumepata kocha mwingine zaidi wa Basket Ball. MWENYEKITI: Mheshimiwa Musa Haji Kombo. MHE. MUSA HAJI KOMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu hiki 6004 – Sport Development. Tukiangalia Item 221200 – Communic ation Information, ambayo ni michezo hakuna pesa hata moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa michezo hii ambayo itakuwa haina matangazo, mawasiliano, kweli kutakuwa kuna maendeleo? J e, kuna maelezo gani Mheshimiwa Waziri anaweza kutueleza ? WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nafikiri angerudia. MWENYEKITI: Hata na mimi pia sijasikia vizuri, uongo mbaya. Naomba urudie tu. Rudia hatujasikia vizuri. Anza tu. MHE. MUSA HAJI KOMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu hiki… MWENYEKITI: Anza toka mwanzo. Kifungu gani? MHE. MUSA HAJI KOMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni Kifungu, Sub Vote 12200 – Communic ation and Information, hakikutengewa… MWENYEKITI: Ni Kifungu gani, wenzio tunahangaika ? Lazima tukione ili tukujibu. Ishirini na ngapi? MHE. MUSA HAJI KOMBO: Kifungu cha 221200. Majibu!MWENYEKITI: 221200, umekiona Mheshimiwa Waziri? NAIBU WAZIRI HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiw a Mw enyekiti, kifungu hiki, ha p a kin a onek a n a h a kij a teng e w a fe dh a , l a kini kiko k a tik a Utawala. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 7003 – Information Services Sh.6,804,217,000/= MWENYEKITI: Samahani sana, nilimwita Mheshimiwa Murtaza Mangungu. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. MWENYEKITI: Kama tumekipita, bahati mbaya. MHE. MURTA A. MANGUNGU: Ba do hutujakipita Mheshimiwa. MWENYEKITI: Haya. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Kifungu hicho, hicho cha 270800, kwenye eneo hili kimepangiwa… MWENYEKITI: Soma vizuri, ni kifungu gani? Tuko katika... MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Ni katika Sub-Vote 7003, kifungu kidogo cha 270800. Hapa kimetengew a Shilingi bilioni 6.2. Pesa hizi zimetengwa katika matumizi yapi? MWENYEKITI: Ehe, Mheshimiwa Waziri, maelezo. NAIBU WAZIRI HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Mwenyekiti, fedha hizi ni kwa ajili ya TBC, ni mishahara ya wafanyakazi. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MATUMIZI YA MAENDELEO Fungu 96 – Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo Kif. 6001 – Culture Development Div. ........ Sh. 600,000,000/= MWENYEKITI: Haya, Mheshimiwa Suzan Lyimo halafu Mheshimiwa Mnyika. MHE. SUSAN A. LYIMO: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru, Sub-Vote 6001, 6246 – Construction of Open- BAKITA. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni wazi kwamba, tuna tatizo kubwa sana la lugha yetu ya Kiswahili kuieneza nchi za nje. Hili limeongelewa kwa muda mrefu ndani ya Bunge. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini nilitaka Mheshimiwa W aziri au Naibu W aziri atuambie, hili jengo linategemewa kukamilika lini ? Kw a sa b a bu naamini ka bisa jengo hili litaka pokamilika tuta p ata translators w azuri ili w a weze kutusaidia katika kutafsiri wakati Watanzania wanapokuwa nje ya nchi hasa kwenye Mikutano? NAIBU WAZIRI HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Mwenyekiti, wakipitisha bajeti hii, litakamilika hilo jengo la BAKITA. MWENYEKITI: Sasa hapa hakuna pesa. Sawa iko katika Addendum. Mheshimiwa Mnyika. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nataka uhakika tu, kwa sababu mwaka 2012/2013 tulitenga Sh.300,000,000/= zikatolewa Sh.150,000,000/=. Sasa sijui kwa vipi niamini zitatolewa ? MWENYEKITI: Kama ni Kifungu hicho hicho, hakuna kujibu hapa. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kiliptishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 7003 - Information Services Sh.6,000,000,000/= (Kifungu Kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila marekebisho yake) MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiwa Mwenyekiti... MWENYEKITI: Tunaendelea, tumeshasema Ndiyo. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna vifungu vimerukwa, 6002, na 6004. MWENYEKITI: Tumeshapitisha hicho. (Bunge lilirudia) T A A R I F A WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa taarifa kuwa Kamati ya Matumizi baada ya kujadili Taarifa ya Makadirio na Matumizi ya Fedha ya Wizara yangu kwa mwaka 2013/2014, kifungu kwa kifungu, pamoja na marekebisho yaliyoletwa na Waziri w a Fedha, hivyo basi, naomba sasa Bunge lako Tukufu liyakubali makadirio haya. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo kwa Mwaka 2013/2014 yalipitishwa na Bunge) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nawashukuru sana kw a mj a d a l a mliokuw a na o. Lakini kam a ilivyo a d a, tunategeme a kabisa maoni ya W aheshimiwa W abunge yaliyotolewa katika siku hizi mbili yanafanyiwa kazi kipindi kingine. Kwa sababu kama msipofanya hivyo, itakuwa hali ngumu sana kipindi kijacho kuliko ilivyo leo. Kwa hiyo, ni vizuri mkayafanyia kazi vizuri. Lakini tunawapongeza wewe na Naibu wako na Wataalam wenu wote kwa kazi nzuri, na wote tuendelee kulijenga Taifa letu kwa sababu linatuhitaji sisi. Waheshimiwa Wabunge, lakini ni kweli kabisa, lazima tudumishe amani. Mimi ninaona watu wanachezea amani kwenye kikaango cha mafuta. J amani, hatapona Mwandishi wa Habari, hatapona Mbunge wala mwingine yeyote yule. Kama ni uhuru sawa sawa wa Waandishi wa Habari, kama amani haipo, utakuwa haupo kabisa. W aheshimiwa W abunge, nawaombeni kabisa, kila mmoja kwa dhati kwa dhamira yake, tujenge nchi moja na tufanye vituko vyetu, lakini tukijua tunataka amani ya nchi ibakie. Hili ninawaombeni sana. (Makofi) Tangazo lingine dogo, kuna tangazo la Mheshimiwa Idd Azan, kuhusu mchezo wa Basket Ball unataka kuanzishw a. Kw a hiyo, w a n a ot a k a w a end e kw a ke mw enye w e wajiandikishe kusudi muweze kushiriki. Nadhani kuna mafunzo yanafanyika hapo CBE kila siku kuanzia asubuhi saa 12.00 mpaka saa 1.30 asubuhi. Kwa hiyo, itakuwa vizuri. W a heshimiw a W a bung e, l a kini pi a n a omb a niw a kumbushe, tukiw a kw enye K a m a ti y a M a tumizi, Mheshimiwa Mbunge ukiniandikia barua ya ukurasa mzima, kweli sitaisoma. Nanaiweka kwenye faili, nitaisoma ofisini. wakati wa Kamati ya Matumizi unasoma barua page nzima! Haiwezekani! Yaani haiwezekani. Kuna barua za namna hiyo nimeziweka kwenye faili nitakwenda kuzisoma ofisini. W aheshimiw a W a bunge, hivyo hivyo w akati w a kipindi cha Maswali. Katika kipindi cha Maswali, unaweza kumwandikia Spika, mimi nataka niulize swali fulani nambari fulani. Mistari mitatu tu, nilione kabisa jina lako unayetaka kusema na jina la yule aliyetaka kuuliza swali. Hii inakuwa rahisi. Lakini unaanza kusoma ukurasa mzima, utaharibu k a bis a fikr a z a humu nd a ni, ut a kut a Spik a a n aa nz a kuzungumza habari nyingine wakati mwingine siyo zenyewe. Waheshimiwa Wabunge, naomba sana tushirikiane. Mwelewe kukaa hapa ni pamoja na kufikiri, akili zote ni lazima ziwe kichwani mwako. Siyo unakaa tena hapa unapewa barua ndefu kabisa, Salaam Mheshimiwa Spika, haiwezikani! Pelekeni ofisini. La tatu, naomba fikirieni, tunafanya maamuzi, kipindi peke yake quorum inatakiwa iwepo asilimia 100 kwa mia 100 tufanye maamuzi. Siyo vizuri Waheshimiw a Wabunge kwenda kuzungumza na Mheshimiwa Waziri Mkuu. Siyo vizuri kabisa kabisa, yaani inaonekana kabisa sura yake haipendezi, kwa sababu Waziri Mkuu hajali haya tunayofanya sisi. Hajali! Kwa hiyo, nawaomba Waheshimiwa Wabunge msaidieni. Yeye ni mtu mmoja polite sana, anashindwa kukwambia ondoka. Ningelikuwa mimi, ningekwambia ondoka hapa! Kwa hiyo, n a mseme a s a s a . Nit a w a ondo a mimi, kw a s a b a bu nisingependa jambo hili. (Kicheko/ Makofi) W aheshimiw a W abunge, na w ashukuru sana kw a mjadala mlioufanya katika siku hizi mbili, naomba niwatakie jioni njema. Ninaahirisha kikao cha Bunge mpaka kesho saa tatu asubuhi.