Rais Mandela alitumikia kifungo cha miaka 27 na baada ya kuachiwa huru aliongoza mazungumzo yaliyopelekea kufanyika kwa uchaguzi wa kwanza wa demokrasia. Lakini kwa upande wake Profesa Lipumba ambaye alikuwa anafungua mkutano wa Baraza Kuu la Uongozi la chama hicho, alisema Waziri Membe alikurupuka kukanusha na kuitaka UN iombe radhi Tanzania badala ya kutafuta suluhisho. Alisema mabadiliko ya tabianchi husababisha uharibifu mkubwa katika miundombinu na njia nyingine za usafiri, na hivyo kuharibu njia za uhakika zaidi za kukifikisha chakula kwenye masoko, na hivyo kusababisha ongezeko la bei ya chakula. Katika mapigano hayo, Bw. Zigiranyirazo alikuwa akishutumiwa kuongoza kundi ambalo liliwashambulia Watutsi ambao walikuwa wakitafuta hifadhi milimani siku chache baada ya mauaji hayo kuanza. Maofisa hao wa Polisi walisema kuwa mlipuko huo wa mjini Herat ulitokea nje ya jengo la shule. Bw. Ismail Khan ni mmoja kati ya viongozi muhimu katika eneo la Kaskazini na mwaka 2001 vikosi vyake viliisaidia Marekani kuwang'oa wanamgambo wa Taliban.(BBC). Bw. Mnyika ambaye ameamua kulivalia njuga suala hilo, jana alitoa taarifa nyingine, akimtaka Waziri Mkuu, Bw. Mizengo Pinda kuwashinikiza mawaziri ambao wizara zao zimeguswa na ripoti hiyo kujibu na kuchukua hatua. Wanaume kutoka Mikoa ya Pwani wameripotiwa kuwa na wastani wa asilimia 7.8 ya vimada wakati mikoa ya Rift Valley imeonesha kuwa na asilimia 6 ya wanaume wenye nyumba ndogo huku maeneo ya Nairobi na Nyanza yakifuatia baada ya kubainika kuwa na asilimia 5.6. Aliwataka wajumbe wa mkutano huo kujadili mambo mbalimbali kwa mustakabali wa taifa, yakiwemo mambo ya ufisadi, rasimu ya ripoti hiyo ya UN, makubaliano yaliyofikiwa Zanzibar pamoja na masuala ya uchaguzi. Bila kutaja kiasi kamili kilichotumika kumsafirisha mhubiri huyo, Waziri huyo alisema kuwa kiasi kilichotumika kinakadiliwa kuwa ni sh. milioni 40 lakini akakataa kutaja zilitumika vipi. Amewataka wanawake wote nchini kuiga mfano wake, kwa kukataa kutoa rushwa sehemu ambazo wanatakiwa wapate haki zao kama hospitalini na mahakamani. Mbali na kambi hiyo pia kuna wakimbi wengine nchini Uganda wanaoishi katika kambi za Kyangwari, Orukinga na Kyaka. Serikali hiyo ya kugawana madaraka iliundwa baina ya Rais Kibaki na Waziri Mkuu, Bw. Raila Odinga kama hatua ya kumaliza machafuko yaliyoibuka baada ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2007. Kapteni Camara ambaye alipelekwa hospitalini baada ya kupigwa risasi na mlinzi wake alisafirishwa jana hadi nchini humo. Hata hivyo Profesa McKee alisema kuwa manufaa kama hayo hayakuonekana upande wa wanawake ambao ukabiliwa na matatizo ya ugonjwa wa moyo kwa kiasi kidogo kuliko wanaume. Je, imechunguza kwa makini kabla ya kukurupuka kujibu?" alihoji Prof. Lipumba. Baada ya shamrashamra hizo, Bw.Mandela mwenye umri wa miaka 91 alitarajiwa kuonekana hadharani baada ya muda mrefu wakati akisikiliza hotuba ya Rais wa taifa hilo,Bw. Jacob Zuma ambaye alitarajia kulihutubia taifa hilo jana jioni. KOCHA wa timu ya taifa ya Nigeria, Shuaibu Amodu amesema pambano lao dhidi ya Benin, lilikuwa gumu na hawakutarajia kupata chochote kutokana na kuwa hakuna timu ndogo katika mashindano hayo ya fainali za Matifa ya Afrika, zinazoendelea nchini Angola. "Senegal ipo tayari kuwapatia sehemu ya ardhi endapo watataka kuingia nchini, ila hali hiyo itategemea ni idadi gani ya raia hao wa Haiti watakaokuja," alisema Bw. Bemba Ndiaye. Bw. Goodluck vilevile aliahidi kuendeleza msamaha wa wapiganaji wa katika Jimbo la Niger Delta ulioanzishwa na Rais Yar'Adua.(BBC) SUDAN imesema kuwa ipo tayari kurejesha mahusiano na nchi jirani yake Chad hivyo kuongeza matumaini ya kumalizika mgogoro katika Jimbo la Darfur. Katika hotuba hiyo Rais Moi alisema kuwa bado anakumbuka kipindi ambacho Rais Yoweri Museveni alikuwa mjini Nairobi wakati akipigana vita msituni iliyodumu kwa muda wa miaka mitano ambayo ilimuingiza madarakani mwaka 1986. Alisema mbali na kujivunia rekodi hiyo, pia wanajivunia kuifunga Msumbiji ambayo alisema kuwa ni timu ngumu mno. MAKAMU wa Rais nchini Nigeria, Bw. Goodluck Jonathan amemuondoa madarakani Waziri wa Sheria ikiwa ni siku moja tangu akabidhiwe majukumu rasmi ya kukaimu nafasi ya rais wa nchi hiyo ambaye ni mgonjwa. "Tumekutana hapa pamoja na mambo ya kujenga chama hiki, lakini pia ishara za heri, ishara za neema zinanukia baada ya kufikia makubaliano ambayo yalishindwa kufikiwa katika miafaka mitatu iliyowahi kufanyiwa vikao, ikiwemo ya Jumuiya ya Madola, kwa Rais wa Awamu ya Tatu Bw. Benjamin Mkapa na Awamu ya nne kwa Bw. Kikwete. Iliripotiwa kuwa ndege hiyo ambayo inasadikika kuwa ni Boeing 737, inadaiwa kupotea kwenye rada dakika tano baada ya kuruka kutokana na hali mbaya ya hewa. Habari zilieleza jana kuwa, Bw. Michael Aondoakaa aliondolewa madarakani juzi na kupewa wadhifa mwingine Serikalini kwa kile ambacho wachunguzi wa mambo wanasema kuwa ni ishara ya kuwa Bw. Jonathan kujaribu kudhibiti madaraka. Majira lilishuhudia gari za polisi ST 4523 ALL na PT 1524 yakiwasiri eneo hilo kutuliza ghasia huku madereva na makondakta wakipaza sauti wakisema kama mabomu yatapigwa basi nao watarusha mawe. Awali Kamishina huyo alieleza kuwa tume yao inahitaji dola milioni 50 kutoka kwa wafadhili wa nje ya nchi ili kuweza kukidhi mahitaji ya dola milioni 120 zinazohitajika kwa ajili ya kuendesha uchaguzi. Kikao hicho kati ya Waziri Mkuu huyo wa Israeli na Rais Obama kilitangazwa baada ya kiongozi huyo kuwasili nchini Marekani kutokana na mara kadhaa White House kukataa kuthibitisha mkutano huo ingawa maofisa wa Serikali ya Israeli wamekuwa wakisema kuwa mwaliko pekee ndio unaweza kumshawishi Bw.Netanyahu. Tangu Ijumaa iliyopita ghasia zimekuwa zikizidi kuongezeka nchini Afghanistan' hali ambayo imemfanya Kamanda Mkuu wa majeshi ya Marekani kuomba wanajeshi wa ziada. KIONGOZI Mkuu wa chama kinachotawala nchini Japn,Bw. Ichiro Ozawa amesema kuwa hatajiuzulu licha ya kuongezeka kuandamwa kwa kashfa kisiasa. Katika hotuba hiyo alilipongeza jeshi kwa moyo wa ustahimilivu katika kipindi hiki cha majaribio kilichokuwa kikilikabiri taifa hilo lenye historia ya mapinduzi ya kijeshi. Katika uchaguzi huo Mandela alichaguliwa kuwa rais wa Kwanza mweusi nchini Afrika Kusini mwaka 1994. Kwa mujibu sheria za Zambia kifungu namba 21 ya mwaka 1998,Serikali inapaswa kumjengea makazi kila rais wa zamani wa nchi hiyo katika eneo lenye ukubwa wa ekari 25 na ambalo ni chaguo la kiongozi huyo. "Mapema wiki hii Rais wa Marekani , Obama alimpigia simu Rais Kibaki na mimi akitueleza kuwa anahofia hatutakuwa na katiba mpya. Katika malumbano hayo, Bw. Ruehle alisema kuwa baadaye, Bw. Asgari, ambaye alikuwa nguzo muhimu katika kuanzisha kundi la Hezbollah nchini Lebanon, alibadili mwelekeo na kuanza kuvujisha taarifa hizo za Iran kumiliki vinu vya nyuklia kwa mataifa ya Magharibi hali ambayo alidai kuwa huenda ndiyo maana Iran iakaamua kumtia kizuizini kwa siri .(AP) MAHAKAMA moja nchini Misri imewahukumu adhabu ya kifo ndugu wawili waumini wa madhehebu ya Kikristo baada ya kuwatia hatiani kwa mauaji ya mwanaume wa Kiislamu ambaye alimuoa ndugu yao. Alisema kuwa Sheikh al Faisal ambaye kukamatwa kwake kulizua hali ya mtafaruku na maandamano kwa vijana wa Kiislamu alisafirishwa kwenda nchini kwao Jamaica wiki iliyopita. "Ilikuwa ni wajibu wa nchi kumrejesha nyumbani mtu kama al Faisal na jambo hilo lilikuwa ni muhimu kutokana na kwamba baadhi ya watu kama hawa wanaweza kusababisha ghasia na ndiyo maana ikachukuliwa ndege ya biashara ambayo haina hali kama ya wasafiri wengine,'alisema Bw. Kajwang. Alisema kosa lililofanywa na Waziri Membe, ni kufikiri kuwa wizara yake ndiyo inayowajibika kutolea ufafanuzi taarifa kuhusu tuhuma zilizoibuliwa na Kundi la Wataalamu wa UN. Mkurugenzi Mkuu wa Idara ya ujasusi nchini humo Bw. Robert Mueller, alisema jana kuwa mshukiwa huyo, Bw. Umar Farouk Abdulmutallab, alikubali kujibu maswali kutoka kwa maofisa wake. Kituo cha televisheni ya Taifa ya hapa, al-Iraqiya,ilionesha picha ya kunyongwa kwa Majid,ingawa Shirika la Utangazaji la Uingereza BBC limesema kuwa halikuweza kuthibitisha picha hiyo kama ni za Majid. Waziri wa Usafirishaji, Bw. Ghazi Aridi aliliambia Shirika la Habari la Uingereza AP kuwa mnara wa kuongozea ndege ulimwelekeza rubani kubadili mwelekeo lakini akufanya hivyo kwa haraka kabla ndege hiyo hajapotea katika rada. Alitoa tahadhari kwa wataalamu wa Jeshi la Polisi kutoingiza kauli za kisiasa katika mambo yanayostahili maelezo na vielelezo kama yale yanayoeleza katika ripoti ya UN. Naye nahodha wa timu hiyo, Ahmed Hassan alisema wanajivunia rekodi yao ya kufikisha mechi ya 14, katika mashindano hayo bila kufungwa. Aliwataka wajumbe wa mkutano huo kujadili mambo mbalimbali kwa mustakabali wa taifa, yakiwemo mambo ya ufisadi, rasimu ya ripoti hiyo ya UN, makubaliano yaliyofikiwa Zanzibar pamoja na masuala ya uchaguzi. Sheikh Rage vilevile alimuonya Rais wa Marekani Bw. Barack Obama kuwa akituma wanajeshi wake nchini Somalia, basi askari hao hatma yao itakuwa ni kifo. Kwa upande wa Serikali ya Rwanda, Waziri wa Sheria aliiambia BBC kuwa Serikali haikufurahishwa na uamuzi huo lakini akasema kuwa haina uwezo kutengua maamuzi hayo .(BBC) RAIS Jakaya Kikwete ametaja baadhi ya athari za kutisha ambazo zimeanza kujitokeza duniani kutokana na mabadiliko makubwa ya tabianchi, ikiwa ni pamoja na uwezekano mkubwa wa kiasi kikubwa cha ardhi kumezwa na maji kwa sababu ya kupanda kwa kiwango cha maji ya bahari. Profesa Saitoti alisema juzi kuwa uchunguzi wa awali umeonesha kuwa kundi la wapiganaji hao walihusika kupanga ghasia zilizotokea katika barabara za mji wa Nairobi wakati baadhi ya Waislamu walipoandamana kutaka muhubiri mzaliwa wa Jamaica,Bw. Abdullah Al-Faisal aachiwe huru. Polisi kwa sasa inawashikilia wasaidizi watatu wa Bw. Ozawa,ambaye ni Katibu Mkuu wa chama cha Democratic Party (DPJ) jambo ambalo raia wengi wa Japan wanaona linaweza kuleta mkanyiko kisiasa. Akizungumza katika mkutano na Balozi wa Ujerumani nchini Uganda, Bw. Reinhard Buchholz ambaye alitembea kambi hiyo mwishoni mwa wiki iliyopita, Bw. Katura alisema kuwa mpango huo wa kuwapatia makazi wakimbizi hao wa Somalia utakamilika ifikapo mwezi Septemba mwaka huu. "Kocha analifahamu hilo, ila kulikuwa na majadiliano kuhusu tarehe ya kurudi, lakini kabla ya kuondoka alitueleza kuwa anachotaka ni kwenda kuonekana mahakamani kutokana na kuwa hataki kuvunja sheria za Mahakama," alisema ofisa huyo. Mapema mwaka jana Mahakama hiyo ilitoa waraka wa kukamatwa rais huyo Bw. Omar al-Bashir ikimshutumu kwa makosa saba yakiwemo ya ukiukwaji wa haki za binadamu na uhalifu wa kivita. Inaelezwa kuwa tuhuma zinazomkabili, Bw. Ozawa pamoja na fedha za michango ya chama pamoja na ununuzi wa ardhi katika mji mkuu wa nchi hiyo, Tokyo. "Nchini Cuba, kimsingi na jambo kubwa tulilokubaliana nao katika ziara yangu huko ambayo wamekuwa wakituomba mara kwa mara tuende ni juu ya kupambana na ugonjwa wa malaria, wenzetu wameweza kuutokomeza kabisa," alisema Rais Kikwete. Katika taarifa hiyo Waziri Mkuu alisema kuwa atakuwa tayari kukabiliwa na mashitaka endapo ICC itamtia hatiani.(Daily Nation). Katika hutuba yake aliyoitoa Jumanne wiki hii kwa njia ya televisheni, Bw.Jonathan alisema kuwa anafahamu fika jukumu alilokabidhiwa na anataka kuwahakikishia wananchi wa Nigeria kuwa ni mtakatifu jambo ambalo litaongoza wajibu wake. Madereva na makondakta walidai kuwa mgomo huo unatokana na wakala wa Mamlaka ya Udhibiti Usafiri wa Majini na Nchi Kavu (SUMATRA), Majembe Auction Mart 'Vijana wa Kazi' na polisi kuwatoza faini kubwa kwa makosa ya barabarani. Waziri wa Uhamiaji na Usajili wa Watu, Bw. Otieno Kajwang alitoa taarifa hiyo juzi baada ya kuvuja kwa taarifa kuwa maofisa wawili wa Idara ya Uhamiaji wamefukuzwa kazi kwa kuhidhinisha mhubiri huyo kuingia nchini humo. Katika barua hiyo, Rais Kibaki alisema kuwa hatua hiyo ya Marekani imekiuka taratibu za kimataifa na mahusiano baina ya nchi zenye urafiki. Washia ndiyo wengi zaidi nchini Iraq. Rais wa Burkina Faso, Bw. Blaise Compaore ndiye amekuwa mpatanishi wa mzozo wa kisiasa nchini Guinea, ambao ulianza baada ya wanajeshi wa nchi hiyo kuwafyatulia risasi, wanaharakati wa demokrasia waliokuwa wakiandamana katika mji mkuu wa Conakry, mwezi Septemba mwaka jana. Wakazi wanaoishi karibu na maeneo la pwani waliripoti kushuhudia ndege hiyo ikiwaka moto na kisha kutumbukia ndani ya bahari .(BBC). Inaelezwa kuwa hata mashirika ya ndege ambayo yalikuwa tayari kumsafirisha wiki mbili zilizopita yalishindwa baada ya ndege nyingine kukataa kumchukua kutoka Nigeria kwenda Gambia. Kwa mwaka huu zaidi ya waumini milioni tatu wa madhehebu ya dini ya kiislamu kutoka kila pembe ya dunia wanahudhuria ibada hiyo takatifu licha ya maofisa wa afya kuwa na wasiwasi wa kuwa mkusanyiko huo unaweza kusababisha kusambaa virusi vinavyosambaza homa hiyo ya mafua ya nguruwe. "Nadhana hata wewe unaweza ukajionea daladala zilizogoma nyingi zinatoka Tabata na Segerea lakini za maeneo mengine zinafanya kazi,hivyo huo ni ushawishi tu wa mtu mmoja," alisema kiongozi wa mmoja wa Umoja wa Wamiliki wa Daladala Dar es Salaam (DARCOBOA). Hata hivyo katika mahojiano hayo na BBC, Msemaji huyo, Sheikh Ali Mohamud Raage alikanusha madai ya kuwa kundi lao lina uhusiano wowote na kundi la kigaidi la Al-Qaeda. Habari kutoka nchini humo zilieleza kuwa Makamu huyo alikabidhiwa wadhifa huo baada ya Bunge la nchi hiyo kupiga kura ili kumaliza mzozo wa kikatiba uliokuwa ukiikumba nchi hiyo. John Allen Muhammad anatazamiwa kunyongwa leo kwa kumuua Dean Harold Meyers, mmoja wa watu 10 waliouawa katika muda wa wiki tatu za mashambulio. Mwandishi wa Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC), Bw.Roland Buerk aliripoti kutoka mjini Tokyo akisema kuwa Bw. Ozawa ni kiongozi mwenye nguvu sana ndani ya chama hicho cha DPJ. "Tunaowakimbizi wengine wa Somalia wapatao 2,000 nje ya hawa 5,800 wanaohishi nje ya kambi hii ya Nakivale,"alisema Bw. Katura. Profesa Lipumba anakuwa mwanasiasa wa pili wa upinzani kuzungumzia suala hilo baada ya Mkurugenzi wa Mambo ya Nje wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Bw. John Mnyika kumshutumu kwa kutoa shutuma za ujumla bila wahusika kujibu tuhuma zao na kabla ya kukabidhiwa UN. Kabla ya maswali ya waandishi wa habari, Rais Kikwete alikuwa amezungumzia juu ya ziara yake iliyomchukua katika nchi tatu tofauti na kuhitimishia Marekani alipokutana na wacheza filamu, Brad Pitt na Angelina Julie wote wakijiita kwa pamoja Brangelina. Pamoja na hayo, Profesa Lipumba alitupa kombora lingine zito kwa serikali na chama kilichopo madarakani kuwa kimeshindwa kusimamia utawala bora na matokeo yake nchi inayumba. Ofisa mmoja wa vyombo vya habari vya Nigeria, Peterside Idah mapema wiki hiyo alikuwa amekanusha tetesi zilizokuwa zikidai kuwa mshambuliaji huyo wa klabu ya Wolfsburg, alikuwa ameondoka katika michuano hiyo kutokana na kuwa ni majeruhi. Mahakama hiyo yenye Makao yake Makuu mjini The Hague,Uholanzi kwa sasa itapaswa kuamua aidha iongoze kosa la mauaji ya halaiki katika barua hiyo ya mashitaka. Maofisa hao walisema jana kuwa washukiwa wawili ambao hawakuwataja majina yao wamepelekwa nchini Ireland na mmoja waliyemtaja kwa jina la Bw. Alla Ali Bin Ali Ahmed,amerejeshwa nchini kwao Yemen ingawa hawakueleza ni lini washukiwa hao walihamishwa kutoka katika gereza hilo. Baadhi ya waandishi walisema kuwa mlipuko uliotokea katika magari ulifuatiwa na milipuko mingine ya ardhini. Naye nahodha wa timu hiyo, Ahmed Hassan alisema wanajivunia rekodi yao ya kufikisha mechi ya 14, katika mashindano hayo bila kufungwa. Askari waliwakamata madereva na makondakta waliochangia vurugu hizo na kuwapeleka Kituo cha Polisi Buguruni. "Nitakuwa makini zaidi katika kutekeleza majukumu mliyonikabidhi na nitaka kuwahakikishi wananchi wote wa Nigeria kuwa nitakuwa mwadilifu katika nafasi hii na kuonesha uwezo wangu," alisema Bw. Jonathan katika hotuba yake kupitia kituo cha televisheni. Alisema, lengo ni kupatikana mkataba wa amani wa kudumu kati ya Israeli na Palestina hivi karibuni. Hussein Mwinyi na Bw. Lawrence Masha. Wakazi wanaoishi karibu na maeneo la pwani waliripoti kushuhudia ndege hiyo ikiwaka moto na kisha kutumbukia ndani ya bahari .(BBC). "Unyongaji huo umefanyika bila kuambatana na ghasia zozote, makelele ama kilio," iliongeza taarifa hiyo. Polisi wamesema watu 326 walifariki dunia katika ghasia hizo. Katika mechi zote imejikusanyia mabao 31 na imefungwa mabao tisa. Akizungumzia kuhusu makubaliano yaliyofikiwa kati ya CUF, na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, alisema kuwa hiyo ni hatua nzuri na neema ipo karibuni kufika kwa Wazanzibari. Vifo hivyo vilisababishwa na kujaa maji katika mji huo uliopo kandokando ya Bahari ya Shamu baada ya kushuhudiwa mvua kubwa ikinyesha nchini humo kwa mwaka huu. Shia walikuwa katika mji huo kufanya hija katika eneo takatifu la Imam Hussein. Inaaminika kuwa wa-Sunni wanatarajiwa kuachwa, ambapo wanataka kufungua mashitaka kupiga jambo hilo. Katika mkutano huo, Bw. Odinga alizindua mpango wa nchi nzima kwa ajili ya kuweka mikakati ya maandalizi ya kukiunga mkono chama chake cha ODM kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2012. "Kipindi kilichopita wakati kesi ilipoendeshwa hakuwepo mahakamani na hataki jaji amsweke rumande kama hakutokea ama kumtangaza kama anatafutwa," aliongeza. Aliongeza kuwa biashara hiyo ya dhahabu ndiyo imekuwa ikiyaingizia kipato cha moja kwa moja makundi hayo ya waasi. UTAFITI mpya umebainisha kuwa unywaji pombe kila siku kwa wanaume unasadia kuwaondoa katika hatari ya kukumbwa na maradhi ya ugonjwa wa moyo. Uliwahusisha wanaume na wanawake wenye umri kati ya miaka 29 na 69, ambao walihitaji kufahamu kuhusu maisha ya mtumiaji pombe. Baba mzazi wa yatima hao alifariki miaka kadhaa iliyopita wakati mama yao alifariki mwezi April mwaka huu na polisi walisema kuwa hata ndugu zake ambao wanapaswa kumsaidia wanaonekana kumtelekeza. Rais Moi alitoa wito huo juzi wakati wa maadhimisho ya miaka 24 ya kuzaliwa chama tawala cha National Resistance Movement (NRM) zilizofanyika eneo la Malukhu lililopo wilayani Mbale ambapo kiongozi huyo alitoa hotuba hiyo baada ya kutunukiwa nishani ya Nalubaale. Bw. Aondoakaa alikuwa akionekana kuwa kinara wa kuzuia,Bw. Jonathan kuchukua madaraka ya kukaimu nafasi hiyo kutoka kwa Rais Umaru Yar'Adua ambaye tangu mwezi Novemba mwaka jana yupo nje ya nchi kwa ajili ya kupatiwa matibabu hali ambayo ilikuwa imeanza kusababisha mgogoro wa kisiasa uliopatiwa ufumbuzi Jumanne wiki hii baada ya Bw. Jonathan kukabidhiwa rasmi jukumu la kukaimu nafasi hiyo baada ya kupigiwa kura na Bunge. Kwa mara ya kwanza Makamu wa Rais Goodluck Jonathan,ametumia madaraka yake baada ya kuagiza vikosi kupelekwa katika mji wa Jos kurejesha hali ya amani na kuzuia ili yasijejitokeza mapigano kama ya mwezi Novemba mwaka 2008 ambapo mamia ya watu waliuawa katika mapigano hayo mabaya yaliyosababisha madhara makubwa baada ya miaka kadhaa. "Naamini kwa sasa ni wakati muafaka kwa wachezaji wengine wa timu yetu, ambao bado hawajapata nafasi kuingia uwanjani," alisema mchezaji huyo. SERIKALI ya Kenya imesema kuwa imetumia zaidi ya sh.milioni 40 kumsafirisha Mhubiri wa dini ya Kiislamu raia wa Jamaica, Sheikh Abdullah al Faisal baada ya kumtimua nchini humo. "Kama huna unachokihofia tulia," alisema Bw. Odinga wakati akilielezea Bunge kuhusu kilichojili kwenye kikao chao cha Novemba 5 kati ya Bw.Moreno-Ocampo na Rais Mwai Kibaki. Walisema, katika utafiti uliofanywa karibia nchi nzima ya Hispania mnywaji anashauriwa kunywa sio zaidi ya gharamu 90 kwa kila siku ambayo inaweza kuwa sawa na chupa kama nane za mvinyo ama lita 28 za bia kwa wiki. Watu 11 waliuawa na kiasi cha 50 walijeruhiwa. Alisema kuwa pamoja na hali hiyo wakimbizi hao hawawezi kurejea nchini Somalia wakati nchi hiyo ikiwa bado haina utengamano na wanahofia kuuawa ama kunyongwa. Bw. Kisaka alisema uchunguzi ukikamilika wahusika watachukuliwa hatua za kisheria ikiwa ni pamoja na kufutiwa leseni za usafirishaji na kuwataka wananchi kuwa watulivu na wavumilivu. "Hatuwezi kufahamu kilichojitokeza ama kama ilikuwa nje ya uwezo wa rubani,"aliongeza Waziri huyo. MABINGWA mara sita wa michuano ya fainali za Mataifa ya Afrika timu ya Taifa ya Misri, imeendelea kujiwekea rekodi ya kutofungwa katika michuano hiyo inayoendelea nchini Angola. Kamishina wa Polisi wa Wilaya, Bw. Jimmy Oyuku alisema wameshindwa kutoa dhamana kwa binti hiyo kutokana na kuwa hakuna ndugu hata mmoja aliyefika polisi kumsaidia ili aweze kuachiwa na akafanye mitihani yake. MWENYEKITI wa Chama cha CUF Profesa Ibrahimu Lipumba, ameitaka serikali kuacha kukurupuka kujibu rasimu ya ripoti ya watalaamu wa Umoja wa Mataifa (UN) inayohusisha Tanzania na sakata la kuwasaidia silaha waasi wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) na badala yake izifanyie kazi tuhuma hizo. Watu zaidi ya 24 wameopolewa kwenye bahari ilipodondoka ndege hiyo mpaka sasa. JESHI la Polisi jana limelazimika kutumia nguvu kwa kurusha mabomu ya machozi kuzima mgomo wa madereva wa daladala uliodumu kwa saa kadhaa na kusababisha hofu kwa wakazi wa Tabata. Waumini takribani milioni 1.6 kutoka mataifa mbalimbali wapo nchini humo kwa ajili ya kuhiji.(Reuters) MAOFISA wa Serikali ya Saudi Arabia wamesema,mahujaji wanne wamekufa kwa homa ya mafua ya nguruwe wakati wakihudhuria ibada ya Hijja inayofanyika katika mji mtakatifu wa Mecca. "Hatuna cha kufanya na fedha halamu katika shughuli zetu,"alisema. Kwa upande wake Bw. Mnyika, taarifa yake kwa vyombo vya habari iliyotolewa Dar es Salaam jana, imesema Bw. Membe amefanya kosa la kisiasa la kuitumbukiza serikali kwenye malumbano mapema kabla hata Tanzania kujieleza katika Kamati ya Vikwazo ya UN. Imebainika pia katika utafiti huo watu wenye umri kati ya miaka 40 ni wachache wanaojihusisha na masuala ya uzinzi. Alisema faida katika biashara hizo imekuwa ikithamanishwa kwa mamilioni ya dola ambayo yamekuwa yakirejeshwa nchini humo kwa kubadilishana silaha. "Kuna mabadiliko makubwa baada ya kuchanganyikiwa dhidi ya Misri na leo(juzi), tumecheza vizuri na kuonesha kiwango kikubwa na tumeshinda," alisema kiungo huyo. Timu hiyo ilizufunga Algeria, Tunisia, Congo DRC, Ivory Coast, Togo, Misri, Mali na Zimbabwe. Kumekuwa na wasiwasi ambao unaongezeka kufutia kuzuiwa kwa zaidi ya wagombea 500 wa ubunge ambao wengi wao wanatajwa kuwa ni wafuasi wa chama cha Baath. MWANAMUME raia wa Sudan ameripotiwa kumrushia kiatu Rais Omar al Bashir wakati akiwa kwenye mkutano katika jengo moja lililopo mjini hapa. BEKI wa Misri, Wael Gomaa amesema pambano kati yake na timu ya Msumbiji lilikuwa gumu, lakini akasema kuwa ni vizuri wamefuzu hatua ya robo fainali na anadhani kwa sasa ni vyema wachezaji waliotumiwa katika mechi mbili wakapumzika. Baada ya ushindi huo kikosi hicho kinachonolewa na kocha Hassan Shehata, kikazifunga Ivory Coast, Congo DRC, Senegal, Cameroon, Sudan, Angola, Cameroon na Nigeria. SERIKALI ya Marekani imetetea mpango wake wa kuiuzia silaha nchi ya Taiwan baada ya China kuelezea kuwa imekasirishwa na mpango huo. Upande wa mashtaka umesema kuwa utakata rufaa kupinga maamuzi hayo. Sisi kazi yetu ni kushughulika na dhamana tuliyopewa na wananchi, ajenda yetu ni maendeleo. Rais Kikwete alilazimika kusema hayo baada ya kuulizwa swali juu ya masuala mbalimbali yaliyozungumzwa hivi karibuni katika Kongamano la Mwalimu Nyerere lililoitishwa kujadili mstakabali wa nchi, miaka 10 tangu Hayati Mwalimu Nyerere afariki dunia, ambapo makada waandamizi wa CCM, wanazuoni mahiri nchini, viongozi wastaafu na wananchi wa kawaida walitoa maoni yao wakionesha kutoridhishwa na mwenendo wa masuala kadhaa nchini. Binti huyo ambaye jina lake limehifadhiwa kwa sababu maalumu ni yatima na alishindwa kufanya sehemu ya mitihani yake ya kufunga mwaka tangu alipokamatwa. Tetemeko hilo pia lilisababisha nyumba kugeuka vifusi hali ambayo inasababisha utoaji huduma za misaada kwenda taratibu huku watu wakiendelea kuishi nje ya mji mkuu wa nchi hiyo ambao uliaribika vibaya, Port-au-Prince. Tangu mwaka 1991 Somalia haina Serikali inayoeleweka kutokana na wanamgambo kuendelea na mapambano dhidi ya Serikali wakishinikiza kuanzishwa kwa sheria za Kiislamu.(BBC) MSHAMBULIAJI wa timu ya Nigeria, Obafemi Martins amerejea katika kikosi cha timu hiyo kinachoshiriki fainali za Matifa ya Afrika, zinazoendelea nchini Angola. Ilielezwa, mwanafunzi ambaye alifanya vizuri zaidi ni Bw. Aziz Bogere ambaye amefaulu kwa kiwango cha daraja la kwanza na pointi 11. Moja ya tovuti inayoitwa Alef,juzi iliripoti kuwa makachero wa Ujerumani na Uingereza ndio walioshirikiana na makachero wa Israeli kumkamata Bw. Asgari na kumpeleka Israeli. Al-Shabab na makundi mengine ya waasi yanadhibiti eneo kubwa la Kusini mwa Somalia. Akizungumza na waandishi wa habari jana Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere akitokea nchi za Jamaica, Trinidad na Tobago, Cuba na baadaye New York, Marekani, Rais Kikwete alisema angeshangaa iwapo 'watu hao' wangekutana na kuzungumza mazuri juu yake na utawala wa serikali ya awamu ya nne, huku akisisitiza, "haiwezekani kuwaridhisha watu wote, watu wengine hawawezi kuona jambo la mtu mzuri hata moja". Watu kiasi cha milioni wanahitaji msaada nchini Haiti baada ya kutokea tetemeko kubwa la magnitude 7.0 katikati ya Januari, ambalo lilisababisha vifo vya watu zaidi ya 200,000. Shirika la Habari la Uingereza AP liripoti kuwa milio hiyo ilisikika karibu na kambi ya kikosi cha ulinzi wa rais ikiwa ni muda mfupi baada ya kituo cha televisheni ya Taifa kutangaza kuhusu mahali alipo Luteni Diakite. Waziri Mkuu wa Uingereza, Bw. Gordon Brown aliunga mkono mpango wa kusamehe deni, alisema:"Lazima itakuwa sahihi kwamba taifa lililozikwa kwa tetemeko lazima lisizikwe kwa kwa deni". "Rais wetu Bw. Jakaya Kikwete amekuwa kama Vasco da Gama, kazi yake kuzunguka nchi mbalimbali huku wananchi wakibaki hoi kwa hali ngumu ya kiuchumi, mara kaenda kucheza Raggae Jamaica, mara huko, mara kule," aliongeza Prof. Lipumba. Lakini amesisitiza kuwa wakimbizi wanaoingia nchini Israel kutoroka mapigano wataruhuiswa kuingia. Hata hivyo Rais wa kwanza wa Zambia,Dkt. Alipoulizwa kwa nini asingeshangaa kama wakosoaji hao wa utendaji wa serikali ya awamu ya nne wakati mwingine wakimtaja yeye moja kwa moja wangezungumza mazuri, Rais Kikwete alijibu kwa ufupi, "Kwani wewe hujui, wewe haujui?" Kwa upande wao Misri rekodi yao ilianzia Januari 20, 2006 kwa ushindi wa mabao 3-0 dhidi ya Libya, mechi iliyofanyika mjini Cairo. Hatua hiyo ni baada ya timu ya madaktari waliokuwa wameambatana na majaji na maofisa wa polisi juzi jioni kumtembelea,Bi Haidar kwenye uwanja wa ndege wa Lanzarote ambapo mwanaharakati huyo ameweka kambi. Waziri Mkuu wa nchi hiyo, Bw. Raila Odinga alitangaza juzi kuwa ahadi hiyo hipo katika simu waliyopigiwa na Rais Barack Obama yeye na Rais Mwai Kibaki mwanzoni mwa wiki iliyopita. Kiongozi huo aliapishwa jana ambapo katika hotuba yake ya kuapishwa Bw. Karzai alizungumzia swali muhimu kuhusiana na tatizo la rushwa ambalo alisema kuwa mawaziri wake wanapaswa kupambana kufa na kupona. Rais Bashir alianza kuitawala Sudan tangu alipotwaa madaraka katika mapinduzi ya kijeshi mwaka 1989 na anatarajiwa kusimama katika kinyang'anyiro cha uchaguzi mkuu wa mwezi April wakati Sudan itakapokuwa ikifanya uchaguzi wake mkuu wa kwanza baada ya miaka 24. Naye Gladness Mboma anaripoti kuwa Jeshi la Polisi na Sumatra wamesema kuwa gari lilohusika kusambaza vipeperushi vya mgomo na wahusika wamefahamika, hivyo watachukuliwa hatua za kisheria na kufutiwa leseni za usafirishaji. Alisema "Rushwa ni tatizo kubwa,". "Hivi karibuni nitahitisha mkutano mjini Kabul ili kutafuta njia nyingine mpya ya kukabiliana nalo,"aliongeza Rais Karzai. Mahujaji mwaka huu wameshambuliwa mara mbili. Walioshuhudia tukio hilo walisema kuwa hata hivyo Rais al-Bashir alinusurika na askari wa usalama walimkamata mrusha kiatu huyo na kumtia mbaroni ingawa maofisa kutoka ofisi ya Rais al Bashir walikanusha madai ya kiongozi huyo kurushiwa kiatu na badala yake walidai kuwa mhalifu huyo alizuiwa alipokuwa akijaribu kumkaribia Rais huyo. Kenneth Kaunda ambaye aliondoka madarakani mwaka 1991 ndiye aliyekwishajengewa nyumba na kukabidhiwa kwake mwaka juzi ikiwa ni baada ya miaka 17 tangu aondoke madarakani. Kutokana na uchaguzi wa urais wa mwaka jana kukumbwa na ulaghai uliokithiri,Jumuiya za kimataifa zinataka kuona marekebisho yafanyike ili uchaguzi huru na wa haki uweze kufanyika. TOVUTI kadhaa nchini Iran zimeripoti kuwa Naibu Waziri wa zamani wa Ulinzi ambaye alipotea karibia miaka mitatu iliyopita alitekwa na makachero wa Israel na hadi sasa anashikiliwa nchini humo. Mwezi Septemba mwaka huu Serikali ya Misri ilipiga marufuku mamia ya mahujaji wa kiislamu kusafiri kwenda Mecca kwa sababu ya kuhofia kuhusu ugonjwa huo.(AFP) RAIS Hamid Karzai ameapishwa kuwa kuwa rais wa Afghanistan kwa muhula wa pili baada ya kushinda Uchaguzi Mkuu ambao ulitawaliwa na hujuma. Takwimu mpya za Shirika la Afya Ulimwenguni (WHO) zinaonesha kuwa hadi sasa homa hiyo imekwishateketeza maisha ya watu 6,750 ulimwengu mzima. "Rekodi za mnara wa kuongozea ndege zinaonesha kuwa mnara huo ulimwelekeza rubani kugeuza ili kukwepa hali mbaya ya hewa lakini ndege ikaelekea mwelekeo mwingine," alisema. Sheldon vilevile ameshutumu muda uliopangwa kutekelezwa hukumu hiyo ambao utakuwa ni siku kabla ya maadhimisho ya maveterani ambayo ni siku ya mashujaa. Kwa kusamehewa madeni itasaidia fedha kutumia katika ukarabati wa miundombinu ya nchi hiyo iliyosambaratika na kujenga upya. "Dhahabu nyingi katika biashara hiyo imekuwa ikiendeshwa na mtandao wa waasi kama wa kundi la FDLR,ambalo linatokea nchini Rwanda na ambalo linawahusisha walihusika na mauaji ya halaiki ambalo linaendesha shughuli zake Mashariki mwa DRC,"alisema. MAHAKAMA maalumu ya Umoja wa Mataifa UN inayosikiliza kesi za mauaji ya halaiki yaliyotokea mwaka 1994 nchini Rwanda imemwachia huru mtuhumiwa ambaye awali alikuwa amehukumiwa kifungo cha miaka 22 jela. Ijumaa Marekani nayo ilitoa tamko la kuunga mkono mpango kusamehe mani kwa kwa ajili ya kuisaidia Haiti. Deni la kiasi cha dola bilioni 1.2 (pauni milioni 800) la Haiti kwa nchi na baadhi ya taasisi za fedha tayari limefutwa. Kutokana na uchaguzi wa urais wa mwaka jana kukumbwa na ulaghai uliokithiri,Jumuiya za kimataifa zinataka kuona marekebisho yafanyike ili uchaguzi huru na wa haki uweze kufanyika. Vilevile kiongozi huyo alitangaza mpango wa pamoja wa maendeleo ya kudumu katika mpaka baina ya Chad na Sudan. Hata hivyo baada ya kukata rufaa majaji wa Mahakama hiyo walisema kuwa kuna makosa makubwa yaliyofanyika katika uendeshaji wa kesi hiyo na ukiukwaji mkubwa wa sheria. Gavana wa jimbo, Bw. Amalheddin al-Hir aliliambia Shirika la Habari la Ufaransa, AFP kwamba anaamini wapiganaji wa al-Qaeda , wanaoungwa mkono na Chama Cha Baath cha kiongozi wa zamani wa Iraq , Saddam Hussein, walihusika na shambulio hilo. Taarifa za kunyongwa kwa kiongozi huyo zimekuja muda mfupi baada ya kutokea milipuko mitatu ya mabomu ya kujitoa mhanga katikati ya mji huu ingawa haikufahamika wazi kama milipuko inahusiana na unyongaji huo. Binti huyo ambaye anaonekana mwenye majonzi akiwa amevaa sketi nyeusi na jaketi juzi alipelekwa hospitalini kwa ajili ya kupatiwa matibabu. "Kwa kupata katiba mpya itatuhakikishia kuwa hatutarudi nyuma katika mapambano halisi," aliongeza. Walisema kuwa, Bw. Mpigika,ambaye ni mkazi wa kijiji cha Nyakagomora alifariki muda mfupi baada ya kufikishwa katika hospitali ya Kitagata. "Kuna mabadiliko ndani ya baraza la mawaziri na kwa sasa mimi ni Waziri wa majukumu maalumu wakati Waziri wa Kazi ndiye amechukua jukumu langu kama Mwanasheria Mkuu na Waziri wa Sheria,"Bw. Aondoakaa aliwaambia waandishi wa habari mara baada ya kikao cha baraza la mawaziri. Mwandishi wa Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC), Bw.Roland Buerk aliripoti kutoka mjini Tokyo akisema kuwa Bw. Ozawa ni kiongozi mwenye nguvu sana ndani ya chama hicho cha DPJ. Tangu kipindi hicho mwana mama huyo mwenye watoto wawili na ambaye ni mpigania uhuru wa eneo la Sahara Magharibi kutoka kwa Morocco, ameweka kambi kwenye uwanja wa ndege wa Lanzarote ili kuonesha hisia zake ambazo zimewafanya pia watu mashuhuri akiwemo mshindi wa tuzo Oscar ambaye ni muigizaji nchini Hispania, Bw. Javier Bardem na mwongoza filamu, Bw. Pedro Almodovar kuungana naye. "Kwa kuanzia ni muhimu kwa Wizara ya Mambo ya Usalama wa Raia na ile ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, zikatoa maelezo juu ya suala hili," alisema Bw. Mnyika. MWENYEKITI wa Chama cha CUF Profesa Ibrahimu Lipumba, ameitaka serikali kuacha kukurupuka kujibu rasimu ya ripoti ya watalaamu wa Umoja wa Mataifa (UN) inayohusisha Tanzania na sakata la kuwasaidia silaha waasi wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) na badala yake izifanyie kazi tuhuma hizo. Kundi la Al-Shabab linadhibiti maeneo makubwa nchini Somalia,yakiwemo ya mji mkuu, Mogadishu huku Serikali ya mpito inayoungwa mkono na Umoja wa Mataifa UN ikishikilia maeneo machache ya mji huo ukiwemo uwanja wa ndege na bandari. "Naamini kwa sasa ni wakati muafaka kwa wachezaji wengine wa timu yetu, ambao bado hawajapata nafasi kuingia uwanjani," alisema mchezaji huyo. Maofisa hao walisema juzi kuwa rubani wa ndege hiyo mali ya Shirika la Ndege la Ethiopia Airline alishauriwa kubadili mwelekeo, lakini akaenda upande tofauti. Vyanzo hivyo viliongeza kuwa abiria waliosalia ni raia kutoka Ethiopia kutokana na kuwa maelfu ya raia wa Ethiopia wamekuwa wakiajiliwa kama wasaidizi sa kazi za nyumbani nchini Lebanon. Kamanda huyo alisema, licha ya familia pia Mwalimu Mkuu katika shule ambayo anasoma hajaenda kituoni hapo ili kumuokoa. Kwa ujumla Misri imeshinda mechi 11, ikiwa imetoka sare mara tatu ukiwemo ushindi dhidi ya Ivory Coast, katika mechi ya fainali ya mwaka 2006. Polisi walisema kuwa shambulio la Karbala lilikuwa la kujitoa mhanga ambapo magari mawili yalitegeshwa mabomu na kuwekwa kila pande za daraja ambapo mahujaji hupita kuingia na kutoka nje ya mji. Kiasi cha mahujaji 60 waliuawa katika mshambulio mengine mawili wiki iliyopita. BEKI wa Misri, Wael Gomaa amesema pambano kati yake na timu ya Msumbiji lilikuwa gumu, lakini akasema kuwa ni vizuri wamefuzu hatua ya robo fainali na anadhani kwa sasa ni vyema wachezaji waliotumiwa katika mechi mbili wakapumzika. "Majid amenyongwa hadi kufa",msemaji wa Serikali, Ali al-Dabbagh ameeleza katika taarifa yake. Serikali ya kugawana madaraka nchini Kenya imekuwa ikisuasua katika kutekeleza makubaliano yaliyofikiwa wakati wa kuundwa kwa Serikali ya kugawana madaraka. "Hatujawahi kupokea fedha za mpango wa kutoa elimu kwa wafungwa .Hatuna vifaa vya kufundishia bali tumekuwa tukiwatumia wafungwa ili wakawafundishe wenzao na vilevile hatuna walimu wenye mafunzo,"aliongeza Bw. Biryomumaisho na akaiomba Wizara ya Elimu kuwapatia vifaa muhimu vya kufundishia. Frederick Chiluba katika eneo la Baobab,"Ilieleza Wizara ya Kazi na Usambazaji. Imeelezwa kuwa kwa kukataliwa rufaa hiyo Muhammad atanyongwa kwa kuchomwa sindano katika gereza la Virginia ingawa mawakili wake wanapinga maamuzi hayo ya Mahakama. Alisema kuwa mfano kwa watu wanaokunywa kiwango kidogo cha pombe aina ya vodka kwa siku hatari ya kukumbwa na magonjwa hayo inapungua kwa asilimia 35 na akasema kuwa kwa upande wa wanaotumia kiwango cha toti tatu hadi 11 kwa kila siku hatari hiyo wanaiepuka kwa wastani wa asilimia 50. Shambulio limefanyika licha ya kuwepo ulinzi mkali kwa mahujaji Karbala, ambapo Bw. alisema kuwa watu zaidi ya milioni 10 walifika katika eneo takatifu la msikiti wa Imam Hussein katika kipindi cha wiki mbili. Naibu Waziri wa mambo ya kigeni wa China, Bw.He Yafei, alimwambia Balozi wa Marekani,Bw. Jon Huntsman, kuwa mauzo hayo yanaweza kuwa na athari mbaya kwa ushirikiano kati ya nchi hizo mbili. Msemaji huyo alieleza kuwa, Wizara itaendelea kuwasiliana na Serikali za Ireland na Yemen kama kutakuwa na uwezekano wa kuwaachia washukiwa hao watatu. Hata hivyo maofisa wa Polisi wanaiweka chini idadi ya waliouawa wakisema kuwa ni watu 35 na waliojeruhiwa ni watu 40 huku jeshi hilo la polisi likisema kuwa tangu Jumapili limefanikiwa kuwakamata watu 168. Kapteni Moussa Dadis Camara alisafirishwa kwa ndege kutoka Guinea hadi nchini Morocco ili kufanyiwa upasuaji wa kichwa, ingawa ukubwa wa majeraha yake haujaelezwa wazi. Maafisa wa kiislamu wameyaambia mashirika ya kutetea haki za binadamu kuwa Waislamu 364 waliuawa. Chama cha DPJ kiliingia madaraknai mwezi Septemba mwaka jana lakini hadi sasa kimekuwa kikiandamwa na madai ya vitendo vya rushwa. "Kuna watu wengine hawawezi kuona wala kuzungumzia jema unalofanya, wataongelea mabaya tu, hata kama likiwa dogo watalikuza lionekane kubwa, unajua sisi binadamu tupo makundi matatu tofauti. Ofisa mwandamizi wa Ustawi wa Jamii ambaye pia ndiye Mwalimu Mkuu,Bw. Anatoli Biryomumaisho alisema kuwa matokeo ya mwaka huu yameongezeka ikilinganishwa na matokeo ya miaka ya nyuma. Alipohojiwa ni kwanini jalada la binti huyo alijafikishwa kwa Mwanasheria Mkuu, Kamanda Oyuku alisema kuwa uchunguzi bado haujakamilika ingawa kwa pembeni alisema kuwa wanahofia usalama wa binti huyo atakaporejea nyumbani bila ulinzi.(New Vision). "Baadhi ya watu walikuwa wakipiga kelele na tuliposikia sauti zao kabla hatujatoka vitandani wakasombwa na maji, kila mmoja wetu aliamua kukimbilia upande wake ili kujaribu kujiokoa,"aliongeza mkazi huyo. "Wanawake wenzangu nikiwa kama mwanamke na kulingana na wadhifa wangu wa kusimamia utawala bora nchini, sitamwonea haya fisadi yeyote hata aje na bilioni moja ili tuyamalize. "Nitawahakikishia hali ya usalama endapo mtarejea nyumbani kwenu na kujiunga na shughuli za kijamii,"alisema Rais Deby. Waziri mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu amesema uamuzi huo umechukuliwa ili kulinda demokrasia nchini humo na raia wake ambao ni wayahudi. Hivi karibuni Jenerali Stanley McChrystal alisema kuwa mpango wa Marekani nchini Afghanistan unaelekea kukwama endapo hatapewa wanajeshi wa ziada. Shirika la Habari la Uingereza, Reuters lilivikariri vyanzo vya habari kutoka uwanjani hapo vikisema kuwa abiria wapatao 50 ni raia wa Lebanon. Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU), kilifika eneo la tukio ili kuzima mgomo huo na kuamuru madereva hao kuanza safari haraka iwezekanavyo. "Maji yalizisomba nyumba zetu usiku wa kuamkia jana wakati tukiwa tumelala," mkazi mmoja wa maeneo hayo, Bi. Berta Pantoja aliviambia vyombo vya habari. Tangu mwaka 2002, washukiwa zaidi ya 550 wamekwisha achiwa kutoka gereza hilo la Guantanamo. NDEGE ya abiria mali ya Shirika la Ndege la Ethiopia Airlines imeripotiwa kuanguka ndani ya bahari ya Mediterranean muda mfupi baada ya kuruka kutoka kwenye uwanja wa ndege mjini Beirut nchini Lebanon. "Awali tulizungumza sana kuhusu udhaifu wa uongozi na kusema kuwa tatizo hilo litakuja kuwa la gharama kubwa, sasa hata wale CCM wenyewe wachache ambao wana akili angalau kidogo wameliona hilo na kuanza kulipigia kelele. Mabingwa hao watetezi wanagawana rekodi hiyo ya kutofungwa katika fainali hizo na timu ya taifa ya Cameroon, ambayo ilikuwa haijawahi kufungwa katika mechi 12 kuanzia Februari 2000 hadi Februari 2004. Katika hotuba hiyo, Rais Karzai alisema kuwa ana matumaini katika kipindi cha miaka mitano vikosi vya usalama vya nchi hiyo ndivyo vitashika usukani na majukumu kwa majeshi ya kigeni yatapunguzwa. Mazungumzo hayo yaliyofanyika juzi White House yalikuja huku kukiwepo hali ya wasiwasi kuhusu mahusiano kati ya utawala wa Rais Obama, Israeli na viongozi wa Mamlaka ya Palestina kuhusu ujenzi wa makazi katika ukanda wa ghaza. Aliwataja mawaziri wanaotakiwa kushinikizwa na Bw. Pinda ili kutoa ufafanuzi huo kuwa ni Dkt. "Unaweza kwenda The Hague kwa kujitolea ,''alisema Bw. Odinga na kuongeza kuwa hafahamu ni kwa nini watu wanafadhaika na ni kwa nini jambo hilo linasababisha hali ya wasiwasi na hofu kubwa. Mabadiliko ya tabianchi yanaongeza utegemezi wa nchi zinazoendelea kwa chakula cha kuagizwa kutoka nje, na hivyo kuongeza changamoto za usalama wa chakula katika nchi hizo. Kwa mujibu wa taarifa ya msemaji huyo, Majid, aliyekuwa mtekelezaji wa sheria katika uongozi wa aliyekuwa kiongozi wa nchi hii, Saddam Hussein na pia ambaye ni nduguye na kiongozi huyo alinyongwa jana baada ya kuhukumiwa kifo mara nne mfululizo kwa makosa ya uhalifu dhidi ya binadamu. Alisema kosa lililofanywa na Waziri Membe, ni kufikiri kuwa wizara yake ndiyo inayowajibika kutolea ufafanuzi taarifa kuhusu tuhuma zilizoibuliwa na Kundi la Wataalamu wa UN. Hata hivyo Mufti Mkuu, Bw. Ali Gomaa, ndiye aliyekuwa akisubiriwa kuhidhinidha maamuzi hayo ya Mahakama dhidi ya wanaume hao wawili kama inavyohitajika katika sheria za nchi hiyo katika kesi kama hiyo ambayo siyo ya kijeshi. Tumeshinda mechi hii na kwa sasa tumejenga kujiamini zaidi, baada ya kupoteza mechi yetu ya kwanza," alisema kocha huyo. Bw. Hans Ruehle, ambaye ni mkuu wa zamani wa mipango katika Jeshi la Ujerumani mwezi Machi mwaka huu aliandika barua katika vyombo vya habari nchini Uswizi akisema kuwa , Bw. Asgari aliyaeleza mataifa ya Magharibi kuwa Iran inatoa msaada wa kifedha kwa Korea Kaskazini ili kuiingiza Syria katika mpango wa kumiliki silaha za nyuklia jambo ambalo liliifanya Israeli kufanya mashambulizi katika miji ya Syria Septemba 6, 2007. Walioshuhudia Kapteni Camara akiwasili nchini Burkina Faso, walisema kuwa wahudumu walimsaidia kutoka ndani ndege. "Asgari alitekwa kwa ushirikiano wa kundi la Mossad pamoja na Ujerumani na Uingereza na baadaye akapelekwa nchini Israeli,"taarifa hizo zilieleza. Alisema kuwa yeye pamoja na Rais Deby wako pamoja kuwahakikishia wananchi wa Chad na Sudan kuwa wamefungua ukurasa mpya katika tofauti na ugomvi kati ya mataifa hayo mawili. Mbali na vita hiyo Jonathan pia ameahidi kushughulikia mzozo wa muda mrefu katika jimbo lenye utajiri wa mafuta la Niger Delta. Amodu alisema kilichowafanya washinde pambano hilo ni kutokana na kuwa walikuwa na uzoefu zaidi, kuliko wapinzani wao na walikuwa wakihitaji mno kushinda pambano hilo. Hata hivyo baadhi ya madereva walionekana kutaka kuendelea na mgomo huo, jambo lililowalazimu FFU kufyatua mabomu ya machozi kuzima vurugu. "Idadi ya mafuriko yanayotokea kila mwaka imeongezeka mara sita tangu miaka ya 1980. Rais Yar'Adua amekuwa akipata matibabu nchini Saudi Arabia tangu mwezi Novemba mwaka jana. Kaimu kiongozi wa Guinea, Sekouba Konate, ameanzisha mazungumzo na viongozi wa upinzani ili kuangalia uwezekano wa kutatua mgogoro huo. Mwishoni mwa wiki Waziri Mkuu, Bw.Odinga akiwa katika Chuo Kikuu cha Harvard alisema kuwa Marekani ina haki ya kuwachukulia hatua maofisa wa Serikali yake ambao itaona wanakuwa kikwazo katika kuleta mabadiliko. Al-Faisal yuko kizuizini mjini Nairobi baada ya Kenya kushindwa kumwondoa nchini. "Kikwazo pekee katika mradi huu ni ukubwa wa eneo la ardhi ambayo imepatikana kwa ajili ya shughuli hii katika eneo hilo la Baobab. Sherehe hizo kubwa zilifanyika katika mji wa Cape Town ambapo mke wa zamani wa Bw. Mandela,Bi. Winnie alitarajiwa kuongoza maandamano hadi katika gereza ambalo alitumikia kifungo chake cha mwisho. Maofisa wa vyombo vya usalama walisema kuwa katika tukio hilo ambalo lilitokea mwaka mmoja uliopita, baada ya kuvamia nyumbani kwa marehemu wakiwa na silaha, Bw. Rami alimmimimnia risasi mume wa ndu yao, Bw. Ahmed Salah, na kufa hapo hapo wakati Bi.Mariam na mtoto wao, Nur walijeruhiwa. Kwa mujibu wa maofisa wa Serikali ya nchi hiyo, pamoja na idadi hiyo watu wengine watano hawafahamiki mahali walipo huku wengine zaidi ya 40,000 wakiwa wameathirika. Katika taarifa iliyotolewa na Serikali ya mji huo kupitia Shirika hilo la habari la Serikali (SPA), ndege za vikosi vya ulinzi wa raia bado zinaendelea kupita angani ili kutafuta watu ambao wanakosekana. Tangu Rais Chiluba ambaye ameiongoza Zambia kuanzia mwaka 1991 hadi mwaka 2001 astaafu wadhifa wake alikuwa akiangaikia kutatua kesi yake ya tuhuma za rushwa iliyokuwa ikimkabili kwa takribani miaka nane na amekuwa akiishi katika nyumba yake binafsi. Madaktari walisema juzi kuwa hawana wasi wasi tena kuhusu hali ya afya yake. " Uingereza tayari imefuta madeni yote yaliyokopwa na Haiti na kwa dhati leo ninakaribisha G7 kutangaza kusamehe madeni ya Haiti ,|" aliongeza. Akifafanua sababu za kuwahamisha wakimbizi wa Somalia kwenda kuwatafutia makazi nchini Marekani, Bw.Katura alisema kuwa wakimbizi hao wa Somalia wameshindwa kwendana na wakimbizi wengine wanaoaishi katika kambi hiyo ya Nakivale na jamii ya eneo hilo kutokana na kutoelewana lugha na mila. Lakini kwa upande mwingine wamekuwepo wachambuzi wa mambo nchini ambao wamekuwa wakisisitiza kuwa kinachotakiwa kutazamwa si wanaotoa hoja wako kundi gani isipokuwa umuhimu na uhalisia wa kile wanachokizungumza na kukikosoa, kwa maslahi ya taifa. Mwezi Machi mwaka huu, maofisa wa Wizara ya Ulinzi ya Ujerumani walisema kuwa Bw. Asgari alikuwa ameshikiliwa na Serikali ya Iran kwa kuwa alikuwa akitoa maelezo kwa nchi za Magharibi kuhusu mpango wa Iran wa kumiliki silaha za nyuklia. Chanzo cha habari kutoka ndani ya ofisi ya Rais wa Burkina Faso ambacho hakikutaka jina lake litajwe kilisema kuwa, Bw. Blaise Compaore aliliambia Shirika la Habari la Ufaransa AFP kwamba kwa sasa Kapteni Camara ambaye hajawahi kuoneka hadharani tangu anusurike kifo ni mzima na anaongea.(BBC) RAIS wa zamani wa Zambia, Bw. Frederick Chiluba amedai kuwa Serikali inapaswa kumjengea nyumba kama Katiba ya nchi inavyoeleza kuhusu anavyopaswa kutunzwa kiongozi mstaafu wa nchi ikiwa ni mara ya kwanza tangu aondoke madarakani miaka tisa iliyopita. Maofisa wa Serikali walisema kuwa polisi na watu wa vikosi vya zimamoto ndio waliokota maiti hizo za watu wawili umbali mchache kutoka katika eneo la mabaki ya soko hilo. Msemaji wa kundi hilo la Al-Shabab, aliliambia Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC) kuwa wamekuwa wakiwatuma wapiganaji wake nchini Yemen na kupokea wengine kutoka Yemen nchini humo kutokana na uhusiano mzuri uliopo kati ya nchi hizo mbili. Akitoa ahadi hiyo jana, Rais Abdoulaye Wade alisema kuwa raia wa Haiti ni kaka na dada wa Waafrika tangu Haiti ilivyoanzishwa na watumwa ambao wengine ni kutoka Senegal. Bw. Mahtani, ambaye anashirikiana na wataalamu wa kuzuia silaha za magendo katika UN aliiambia BBC kuwa hivi karibuni kuna vigogo nchini DRC ambao wamekuwa wakiuza dhahabu zenye thamani ya dola bilioni 1.24 ama bidhaa za dhahabu zenye uzani wa tani 40 nje ya nchi kimagendo bila kulipa ushuru wowote. Watu wanne wanaripotiwa kufariki dunia katika makabiliano kati ya polisi na waandamanaji na wengine wengi kujeruhiwa. " Tunawajibika katika G7 kufuta deni, kwa kweli deni la G7 dhidi ya Haiti limesamehewa," Bw. Flaherty alisema mwishoni mwa mkutano wa siku mbili wa Mawaziri wa Fedha uliofanyika katika mji wa Iqaluit uliopo Arctic. Je, imechunguza kwa makini kabla ya kukurupuka kujibu?" alihoji Prof. Lipumba. Vyanzo hivyo viliongeza kuwa abiria waliosalia ni raia kutoka Ethiopia kutokana na kuwa maelfu ya raia wa Ethiopia wamekuwa wakiajiliwa kama wasaidizi sa kazi za nyumbani nchini Lebanon. Katika Mkutano huo Waandishi wa Habari walipewa fursa ya kuuliza mwaswali mbalimbali na IGP Mwema ambapo maofisa hao waliyajibu hapo kwa papo. Hata hivyo, Bw. Ozawa alikiri kuwepo na mapungufu katika kufuta baadhi ya mikataba ya ardhi lakini akasisitiza kuwa hakuna kitu chochote alichokwenda kinyume. Ujio huo wamaofisa na polisi ambao unadaiwa kufufua matumaini miongoni mwa wanaomuunga mkono Bi. Haidar umekuja baada ya maofisa wa Serikali ya kisiwa hiyo kutoa maombi mara kadhaa wakitaka hatua za haraka zichukuliwe ili kuokoa maisha ya mwanaharakati huyo. Hata hivyo sera hiyo imekutana na upinzani mkali kutoka nchini humo unaopinga mipango hiyo ukiwemo wa kuwahamishia katika ardhi yake baadhi ya washukiwa ili wafikishwe kizimbani ama waendelee kushikiliwa nchini humo.(Sky News) MVUTANO kati ya Serikali za Marekani na Kenya umezidi kuchukua sura mpya baada ya Rais wa Kenya, Bw. Mwai Kibaki kumuandikia barua Rais Barack Obama akilalamika kuhusu onyo lililotolewa na Serikali ya Marekani la kutaka kuwapiga marufuku baadhi ya wanasiasa wa Kenya kutosafiri kwenda Marekani ikiwa wataendelea kuwa kikwazo katika kuleta mabadiliko ya kisiasa. Hata hivyo Wizara ya Sheria ya Marekani ilikataa kuthibitisha uraia wao huku ikikataa kueleza ni lini uhamisho huo ungefanyika zaidi ya msemaji wa Wizara hiyo kusema kuwa hatua za kiusalama zitazingatiwa wakati wakiwahamisha. Hilo kwangu halitawezekana kwani natetea maslahi ya wananchi na taifa kwa ujumla," alisema Bibi Simba. Vyanzo vya habari za Mahakama vilieleza kuwa ndugu hao, Bw. Bw. Rami Atef Khella na Bw. Raafat Khella,ambao ni kaka na mjomba wake Bi.Mariam Atef Khella,walihukumiwa adhabu hiyo juzi baada ya kuaptikana na hati ya kuvamia nyumbani kwa marehemu katika eneo la Kaskazini mwa mji mkuu wa nchi hiyo, Cairo. Polisi nchini humo walisema kuwa watu wanne walipoteza maisha na wengine kadhaa walijeruhiwa katika mlipuko huo uliOtokea wakati Waziri huyo akiwa njiani kwenda uwanja wa ndege. Waendesha mashtaka wanachunguza uhalali wa Yen milioni 400 ambazo alizitumia kununua eneo hilo mwaka 2004 huku Waziri Mkuu, Bw. Yukio Hatoyama amekwishatangaza kuwa anasimama upande wa Bw. Ozawa. Hata hivyo wataalamu hao walionya kuwa unywaji pombe wa kupindukia unaweza kusababisha ongezeko la magonjwa mengine huku pombe ikiwa na uwezekano wa kusababisha vifo vya watu milioni 1.8 kwa mwaka ulimwengu mzima. Hata hivyo Serikali ya Saudia imekuwa ikijaribu kukabiliana na hali hiyo kwa kuweka kamera kwenye viwanja vya ndege na bandari pamoja na wafanyakazi wa sekta ya afya wapatao 15,000 huku ikihakikisha kunakuwepo na mamia ya vitanda vya ziada. "Maandalizi yamekwishaanza ambako nyumba hiyo itajengwa kwa ajili ya Rais wa pili wa Jamhuri ya Zambia, Dkt. Alitoa tahadhari kwa wataalamu wa Jeshi la Polisi kutoingiza kauli za kisiasa katika mambo yanayostahili maelezo na vielelezo kama yale yanayoeleza katika ripoti ya UN. Hata hivyo pamoja na shutuma hizo Wizara ya Mambo ya Kigeni ya Israeli ilikataa kutoa maelezo yoyote. Mapatano kati ya pande mbili hizo yalisimamiwa na Katibu Mkuu wa zamani wa Umoja wa Mataifa, Bw. Koffi Annan.(Sunday Nation). Hata hivyo Mahakama hiyo haikutoa sababu ya kukataa maombi hayo ya kumhurumia ingawa Muhammed bado anayo nafasi moja ya mwisho ya kupewa msamaha na Gavana wa Virginia, Timothy Kaine. WANANCHI wa Afrika Kusini jana waliadhimisha miaka 20 tangu alipoachiwa huru aliyekuwa kiongozi wa nchi hiyo,Bw. Nelson Mandela. Khaled Marghlani aliliambia Shirika la Habari la Ufaransa AFP kuwa mahujaji wengine 16 walikumbwa na homa hiyo na wengine wanne bado wamelazwa hospitalini huku hali zao zikiwa mbaya. Mwandishi wa Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC), Gabriel Gatehouse aliyekuwa Baghdad alisema kumekuwa na mashaka, wasiwasi wa kutowepo amani wakati wa uchaguzi katika nchi ambayo kwa miaka ya karibuni imekuwa na umwagaji wa damu. Habari kutoka nchini humo zilieleza jana kuwa Bw. Ozawa, ambaye ni kiongozi wa pili ndani ya chama hicho cha DPJ Ijumaa alilazimika kukimbia hadi ofisi za mwendesha mashitaka zilizopo mjini Tokyo baada ya msaidizi wake watatu kukamatwa. "Tuna wafungwa wapatao 800 ambao wapo katika mapngo wa elimu ya msingi na tuna amini kuwa idadi hiyo inaweza kuongezeka zaidi,"alisema Bw.Biryomumaisho.(New Vision) NDEGE ya abiria mali ya Shirika la Ndege la Ethiopia Airlines imeripotiwa kuanguka ndani ya bahari ya Mediterranean muda mfupi baada ya kuruka kutoka kwenye uwanja wa ndege mjini Beirut nchini Lebanon. Nchini Jamaica, Rais Kikwete alisema kuwa Tanzania inaweza kujifunza katika maeneo kadhaa kama vile utafiti wa mifugo hasa ng'ombe ili kuzalisha ng'ombe wa maziwa, wa nyama pamoja na kubadilishana utaalamu kulingana na mahitaji ya pande hizo mbili. "Rais amejitolea kutoa msaada kwa raia yoyote wa Haiti ambaye anataka kurejea alikozaliwa," alisema msemaji wa Rais Wade,Bw. Mamadou Bemba Ndiaye. Wakazi wa mji huo wamekuwa wakihama maeneo yao kukiwa na imani ya kuwepo hatari ya waasi na majeshi ya serikali kuingia katika mapigano makubwa. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa jana na tume hiyo , uchaguzi huo hautafanyika kama ilivyokuwa imepangwa awali na badala yake uchaguzi huo utafanyika mwezi Septemba mwaka huu. Hadi sasa kambi hiyo ya Nakivale ina wakimbizi wapatao 470,000 kutoka nchi za Somalia, Rwanda, Sudan,Kongo DRC, Burundi, Kenya na Eritrea. "Hatuna cha kufanya na fedha halamu katika shughuli zetu,"alisema. Mshauri wa Rais wa Burkina Faso aliliambia Shirika la Habari la Uingereza AP kuwa Kapteni Camara amepelekwa nchini humo ili kumalizia matibabu yake. Ripoti hiyo ilisema kuwa wanawake na wanaume walioolewa na kuoa ndio wanakuwa na wapenzi wawili ama zaidi ikilinganishwa na wale ambao hawajaolewa ama kuoa au waliotengana katika ndoa. Kamishina Mwandamizi wa tume hiyo, Bw. Fazil Ahmad Manawi aliwaambia waandishi wa habari mjini Kabul kuwa suala la ukata, ukosefu wa usalama, na changamoto nyingine mbalimbali ndizo zimesababisha uchaguzi huo kuhairishwa hadi mwezi Septemba mwaka huu. "Kuanzia leo, mapigano yetu ya kila siku yamebadilika na kuwa amani, usalama na utengamano kwa ajili ya manufaa ya watu wa mataifa yote mawili,"alisema. "Katika ile rasimu ya ripoti sikuona kama serikali imetuhumiwa moja kwa moja, bali kuna watu wametajwa na wengine kushirikiana na maofisa wa ngazi za juu hapa nchini. Pamoja na hayo, Profesa Lipumba alitupa kombora lingine zito kwa serikali na chama kilichopo madarakani kuwa kimeshindwa kusimamia utawala bora na matokeo yake nchi inayumba. Ilielezwa jana kuwa mbali na nyumba Rais Chiluba pia anadai ardhi mahali nyumba hiyo itajengwa katika eneo lenye hadhi na ikaelezwa kuwa kwa sasa Serikali inahaha kumshawishi mmiliki wa ardhi kuruhusu eneo la ekari 25 ambako nyumba hiyo itajengwa. Hata hivyo kilichoelezwa zaidi ndani ya barua hiyo kimebaki kuwa siri huku Balozi wa Marekani nchini humo Bw. Michael Ranneberger akilieleza gazeti la Sunday Nation kuwa hatajibu barua hiyo bali majibu yatatoka Washington. MAJAJI wa Mahakama ya Kimataifa inayoshughulikia Makosa ya Uhalifu wa Kivita ICC imetengua maamuzi yanayodai kuwa kuna ushahidi wa kuwa rais wa Sudan alihusika katika mauaji ya halaiki katika Jimbo la Darfur. Habari kutoka nchini humo zilieleza kuwa Makamu huyo alikabidhiwa wadhifa huo baada ya Bunge la nchi hiyo kupiga kura ili kumaliza mzozo wa kikatiba uliokuwa ukiikumba nchi hiyo. Serikali ililazimika kukodi ndege binafsi ili kumsafirisha mhubiri huyo kwenda Jamaica baada ya mashirika ya ndege kukataa kumsafirisha huku baadhi ya nchi zikikataa hasipitishwe nchini mwao. Vyanzo vya habari vililiambai Shirika la Habri la Ufaransa, AFP kuwa maamuzi ya Mufti yalitarajiwa kutolewa jana. Kwa mujibu wa Shirika la Kutetea Haki za Binadamu la Human Rights Watch lenye Makao yake Makuu nchini Marekani,tangu mapigano hayo yalipuke Jumapili iliyopita, maiti 151 zimepelekwa msikitini kwa ajili ya mazishi huku shirika hilo likisema kuwa idadi ya Wakristo waliouawa inafikia watu 65. Alisema mbali na kujivunia rekodi hiyo, pia wanajivunia kuifunga Msumbiji ambayo alisema kuwa ni timu ngumu mno. "Mapigano yamesimama katika mji wa Jos,lakini bado tunasikia milio ya risasi katika maeneo mengine ya nje ya mji huo.Tunatarajia kuwa maiti nyingine zitaokotwa katika maeneo mengine baadaye leo," alisema Muhammad Tanko Shittu ambaye ni ofisa mwandamizi katika msikiti ambao unaandaa mazishi ya pamoja na ambaye anakadilia kuwa idadi ya Waislamu waliouawa wanafikia 177. "Muda wake unakaribia ukingoni. Lakini amesisitiza kuwa wakimbizi wanaoingia nchini Israel kutoroka mapigano wataruhuiswa kuingia. Gomaa aliyasema hayo juzi, mara baada ya mechi iliyoikutanisha timu yake na timu ya Taifa ya Msumbiji na Misri kuondoka kifua mbele kwa mabao 2-0. Mwandishi wa Shirika la Utangazaji la Uingereza BBC, Bw.Dan Collyns aliripoti kuwa mafuriko hayo yalisababisha madhara makubwa katika kijiji cha Lucre ambako baadhi ya maeneo yamearibiwa vibatya. Msemaji wa Jeshi hilo, Bw. Raouf Ahmadi alisema kuwa watu wapatao 17 walijeruhiwa wakiwemo walinzi wanne wa Bw. Ismail Khan na akasema hata hivyo waziri huyo alifanikiwa kuwasili salama kwenye uwanja huo wa ndege. MABOMU mawili ya kujitoa mhanga yameua watu kiasi cha 40 na kusababisha wengine zaidi ya 140 kujeruhiwa, katika tukio lilitokea nje ya mji wa Karbala, nchini Iraqi juzi, taarifa ya polisi imesema. Awali Shirika la Habari la Ufaransa AFP lilisema kuwa lilikuwa limefanya mahojiano na Luteni Diakite ambaye alisema kuwa yupo mahali salama ndani ya Guinea akiwa na idadi ya askari kadhaa huku akikataa kuzungumzia kuhusu kumshambulia kwa risasi Rais Camara. "Marekani ipo tayari kufadhili marekebisho yetu lakini jambo hilo siyo kwamba taifa limeshindwa kufanya hivyo kwani tunazo fedha za kutosha kufanya kazi hiyo muhimu ambayo ndiyo njia ya kuwawezesha wananchi kuzungumza wanachokihitaji,"alisema Bw. Odinga. Utafiti huo ulifanyika nchini Hispania ambayo ni nchi inayozalisha pombe kwa wingi huku ikiwa na kiwango kidogo cha magonjwa ya moyo. Vilevile akawataka wapinzani wake aliowashinda kuungana naye ili kufanya pamoja kazi ya kutafuta amani nchini humo. MAOFISA wa Umoja wa Mataifa (UN) wameliambia Shirika la Utangazaji la Uingereza BBC tani zipatazo 40 za dhahabu zimekuwa zikisafirishwa nje ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo DRC kwa njia halamu. Hata hivyo jitihada za hivi karibuni zimewahi kugonga mwamba mara mbili .(BBC) WAZIRI wa Nchi, Ofisi ya Rais (Utawala Bora), Bibi Sophia Simba amesema hatamwonea haya fisadi yeyote hata aende na shilingi bilioni moja. Haiti ilikuwa ikichukuliwa na kama moja ya nchi maskini sana katika eneo la Magharibi kabl hata ya kutokea kwa tetemeko. Sheikh al Faisal amewahi kutumikia kifungo cha miaka minne nchini Uingereza baada ya kutiwa hatiani kwa uchochezi wa mauaji ya Wayaudi na Wahindu.(Daily Nation) . SHIRIKA la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Wakimbizi UNHCR limesema kuwa Serikali ya Marekani inampango wa kuwahamishia nchini mwake wakimbizi wapatao 5,800 kutoka kambi ya wakimbizi ya Nakivale iliyopo katika Wilaya ya Isingiro nchini Uganda. Habari kutoka nchini humo zilieleza jana kuwa Bw. Ozawa, ambaye ni kiongozi wa pili ndani ya chama hicho cha DPJ Ijumaa alilazimika kukimbia hadi ofisi za mwendesha mashitaka zilizopo mjini Tokyo baada ya msaidizi wake watatu kukamatwa. Bw. Mahtani,ambaye anatarajia baadaye wiki hii kuwasilisha ripoti yake katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mtaifa alisema kuwa : "Fedha hizo ndizo zimekuwa zikiyasaidia makundi ya waasi vitani. Katika mchezo huo wa Jumamosi, Nigeria ilifanikiwa kufufua matumaini yake ya kusonga mbele katika robo fainali ya michuano hiyo ya kundi C kwa kuilaza Benin bao 1-0, ikiwa ni baada ya Jumanne wiki iliyopita kuambulia kipigo cha mabao 3-1 kutoka kwa Misri, katika mechi yake ya kwanza. Aliongeza kusema kuwa ongezeko la kiwango cha maji ya bahari linalosababishwa na mabadiliko ya tabianchi humeza kiasi kikubwa cha ardhi. Ilielezwa kuwa pia uwanja wa ndege wa kimataifa ulikuwa umefungwa huku ikitangazwa kuwa ni siku ya mapumziko na watu wakiimizwa kubaki majumbani mwao kutokana na sababu za kiusalama. Msemaji wa kundi la wanamgambo wa Taliban alidai kundi hilo kuhusika na shambulizi hilo wakati akizungumza na mashirika ya habari kwa njia ya simu. Iliripotiwa jana kuwa baada ya kukutana na ujumbe huo majaji walisema kuwa wangetoa maamuzi usiku wa kuamkia jana lakini hakuna taarifa zaidi zilizopatikana. Waziri huyo aliwaonya viongozi wa dini ambao wanaingilia mambo ya siasa kuachana na tabia hiyo ili kulinda amani ya nchi hasa katika kipindi hiki tunachoelekea katika uchaguzi mkuu. Akjizindua mikakati hiyo Waziri Mkuu Odinga alisema kuwa mpango huo una lengo la kukiimarisha chama kuanzia ngazi ya chini ili kuhakikisha wanaibuka na ushindi katika uchaguzi huo. Sheikh al Faisal aliingia chini Kenya Desemba 24 mwaka jana akitokea nchini Tanzania kupitia mpaka wa Lunga Lunga baada ya kuzitembea nchi za Nigeria, Angola, Msumbiji, Swaziland na Malawi. Aidha amewataka wanawake nchini kutokubweteka kwa kutegemea maendeleo yatawafuata mahali walipo bali pale wanapoona kuwa serikali inatoa fursa ya mikopo kwa wanawake wawe mstari wa mbele kufuatilia nafasi hizo. Bw. Biryomumaisho alisema kuwa elimu ndiyo ufunguo muhimu wa kuwapa mabadiliko na raslimali wafungwa huku akisema kuwa wafungwa wengi wameonekana kuwa na nia ya kupata elimu hiyo. Shirika la Habari la Ufaransa AFP liripoti kuwa kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Wizara hiyo, marehemu wote walikuwa na matatizo kiafya, ukiwemo ugonjwa saratani na pumu. "Obafemi yupo jijini London, ana kesi mahakamani na wakala wake," aliongeza. Kwa mfano, katika Tanzania, ongezeko la kiwango cha maji ya bahari kwa sentimita 50 inaweza kumeza kiasi cha kilomita za mraba 2,000 za ardhi." SERIKALI ya Kisiwa cha Canary nchini Hispania imeamua kuingilia kati ili kuokoa maisha ya mwanaharakati wa Sahara Magharibi , Bi. Aminatou Haidar, ambaye yupo wiki ya tatu ya mgomo wa kula akishinikiza Serikali ya Morocco imruhusu kurejea nyumbani. Kongamano hilo liliwakusanya wanawake wapatao 200 kutoka katika mikoa 26 ya Tanzania bara na visiwani na wengine kutoka nchi jirani za Kenya, Uganda na Congo. "Unajua tatizo la nafasi hii ni kwamba haina mbadala, kuna mahala ni lazima niende, sawa wapo wasaidizi kama Makamu wa Rais, lakini kuna sehemu hawawezi kwenda badala yangu. Hatujazungumza naye siyo kwa muda wa wiki ila ni kwa masaa na siku,"alisema. Madereva hao walikuwa wameegesha magari yao katika Uwanja wa Liwiti huku wakiwazuia wenzao kuendelea kusafirisha abiria wakiwataka wawaunge mkono kuwapinga Vijana wa Kazi kwa kuwatoza faini ya sh. 250,000 kwa daladala korofi. Rais huyo ambaye anatakiwa na Mahakama ya Kimataifa inayoshughulikia makosa ya Uhalifu wa Kivita ICC kwa tuhuma za uhalifu kama huo ambao anadaiwa kuutenda katika Jimbo la Darfur ndiye kiongozi mpya kurushiwa kiatu baada ya tukio la mwezi Desemba mwaka juzi mwandishi wa habari nchini Irak, Muntazer al-Zaidi kumrushia kiatu alyekuwa Rais wa Marekani, George Bush wakati alipokuwa ziarani mjini Baghdad. Wengi wa waathirika wa mvua hizo wanaripotiwa kujeruhiwa ama kufa baada ya kuvunjika madaraja na katika ajali za magari. Ilielezwa kuwa kutokana na hali hiyo wengi wa wakazi wa eneo hilo kwa sasa wanajaribu kuoko kila kitu wanachoweza kuokoa kutoka ndani ya nyumba zao zilizoteketea. WAZIRI wa Nishati nchini Afghanistan, Bw. Ismail Khan amenusurika kufa katika shambulizi la bomu la kutega kandokando ya barabara lililotokea Magharibi mwa mji wa Herat. Hata hiyo haikufahamika wazi ni kiasi gani ambacho Rais Obama ameahidi kutoa. Baada ya ndege hiyo kuanguka AP iliripoti kuwa wamiliki wa ndege hiyo walisema kwamba rubani huyo alikuwa na uzoefu wa muda wa zaidi ya miaka 20. Kaimu kiongozi wa Guinea, Sekouba Konate, ameanzisha mazungumzo na viongozi wa upinzani ili kuangalia uwezekano wa kutatua mgogoro huo. Bw. Odinga alisema kuwa baada ya kupokea simu hiyo wote wawili walimuhakikishia Rais Obama kuwa taifa hilo litafikia malengo hayo kwa msaada wa kimataifa. Inaelezwa kuwa katika eneo la Mashariki ya Kati Misri ndiyo ina waumini wengi wa madhehebu ya Kikristo ambao ni kuanzia asilimia sita hadi katika idadi ya watu milioni 80 lakini wamekuwa wakilalamika kuhusu manyanyaso na bughudha.(AFP) SERIKALI ya Paraguay imesema kuwa watu zaidi ya 1,200 wamenusurika kufa kwa ajali ya moto uliolipuka ghafla na kuteketeza soko la bidhaa mbalimbali lililopo nje kidogo ya mji mkuu wa nchi hiyo, Asuncion. Kwa upande wa Trinidad na Tobago ambako alikuwa akihudhuria Mkutano wa Nchi wanachama Jumuiya ya Madola, Rais Kikwete alisema ajenda kubwa ilikuwa ni kupata msimamo wa pamoja juu ya mkutano wa kukabiliana na mabadiliko ya hali ya hewa na tabia nchi utakaofanyika hivi karibuni huko Copehagen, Denmark, pia kujipanga kupambana na magonjwa hatari yasiyoambukiza. Akihutubia taifa kupitia televisheni ya Taifa mara ya kuhidhinishwa, Bw. Jonathan aliahidi uongozi bora na kuimarisha vita dhidi ya Ufisadi. RAIS wa Senegal ametangaza kutoa ardhi na usafiri kwa ajili ya watu walioathirika kwa tetemeko la ardhi nchini Haiti. "Wakati Rais Museveni akipigania kuleta amani nchini Uganda,alikuwa akitumia maeneo ya Nairobi. Kabla ya tangazo hilo la juzi mwezi uliopita nchi hizo mbili zilikubaliana kuanzisha doria ya pamoja katika maeneo ya mpakani mwa nchi hizo mbili ili kuwaondoa waasi waliopo katika mpaka huo. Hata hivyo, Bw. Ozawa alikiri kuwepo na mapungufu katika kufuta baadhi ya mikataba ya ardhi lakini akasisitiza kuwa hakuna kitu chochote alichokwenda kinyume. Mapema wiki hii Tume ya Uchaguzi ilidai kuwa inahitaji kupata kiasi cha sh. bilioni 10 kwa ajili ya kuendesha uchaguzi na marekebisho ya Katiba ambapo imelenga kuwafikia watu milioni 15. Shirika la Habari la Uingereza, Reuters lilivikariri vyanzo vya habari kutoka uwanjani hapo vikisema kuwa abiria wapatao 50 ni raia wa Lebanon. Ilielezwa kuwa chanzo cha watalii hao kukwama ni kutokana na mvua kubwa zilizoambatana na maporomoko ya udongo yaliyozuia barabara na njia kuu ya reli inayounganisha mji huo maarufu. "...Kama katika hayo waliyozungumzia yatakuwepo ya maana basi tutayafanyia kazi, unajua hapo katikati yanaweza kuwepo ya masuala ya maana pia, lakini yale ambayo yanaonesha chuki zao tutawaachia wao wenyewe. Watuhumiwa hao wawili waliwaua watu sita mjini Alabama na Louisiana kabla ya kuhamia Maryland, Washington na Virginia. RAIS Jakaya Kikwete amerejea nchini nchini baada ya kumaliza ziara yake ya zaidi ya siku 10 na kujibu hoja ambazo zimekuwa zikitolewa na wakosoaji wa utawala wake kuwa kuwa hashangazwi na kauli zao kwa kuwa baadhi yao wanasukumwa na chuki binafsi, na kwamba angeshangaa kama wasingefanya hivyo. Walisema jana kuwa waliopoteza maisha baada ya kukumbwa na ugonjwa huo ni mwanamke raia wa Morocco, wanaume wawili kutoka Sudan na India ambao umri wao unakadiliwa kuwa ni kati ya miaka 70 wakati mahujaji wanne ni binti wa miaka 17 raia wa Nigeria. Hata hivyo, Serikali hivi karibuni iliahidi kuhakikisha itafanya mashambulio ili kuweza kudhibiti nchi nzima.(BBC). "Uchaguzi mara nyingi uzalisha mshindi na mshindwaji. Bw.Dino Mahtani alisema kuwa machimbo mengi ya dhahabu yamekuwa yakimilikiwa na waasi ambao wamekuwa wakitumia raslimali hiyo kwa ajili ya kununua silaha. Zaidi ya watu 1500 waliuawa kwenye ghasia hizo, ambazo zilizuka baada ya wapinzani kudai kuhujumiwa. Kiongozi mmoja wa kidini ameiambia BBC, vurugu zilizotokea kwa muda mrefu baina ya Waislamu na wakristo Nigeria wiki iliyopita zilichochewa na ujumbe mfupi wa simu ya mkononi wenye kuhamakisha. Alisema katika pambano hilo la juzi, walicheza vizuri na kuonesha kiwango cha hali ya juu na ndiyo maana wakashinda. "Tutafanya kazi na wengine kuhakikisha hili linapokelewa." "Anaelekea katika kipindi cha hatari," alisema Bw. Fernando Peraita. Katika kesi hiyo, Martins amefikishwa mahakamani na wakala wake wa zamani, Chris Nathaniel ambaye anadai kuwa mshambuliaji huyo alimzima fungu lake wakati akifanya kazi na mchezaji huyo. "Endapo watakuwa ni wachache tutawapa na nyumba ama sehemu ya ardhi na endapo watakuja wengi tutawapa mkoa,"aliongeza msemaji huyo. Alimualika Rais Bashir ambaye anatafutwa na Mahakama ya Kimataifa inayoshughulikia Makosa ya Uhalifu wa Kivita ICC kwa tuhuma za uhalifu wa kivita katika Jimbo la Darfur akautembelee mji mkuu wa Chad, N'Djamena hivi karibuni .(BBC) Kiongozi huyo aliyataka makundi ya wapiganaji nchini Chad kushiriki katika uchaguzi utakaofanyika baadaye mwaka huu. WANAHARAKATI wamesema kuwa idadi ya vifo vilivyosababishwa na mapigano kati ya makundi ya Kiislamu na Kikristo katika mji wa Jos na maeneo jirani imeongezeka na kufikia watu 464 kutoka idadi iliyotajwa awali. Waziri wa fedha wa Canada alitangaza katika mkutano uliofanyika Iqaluit, kaskazini mwa Canada, kwamba Kundi la Nchi saba linapanga kusamehe madeni yake kwa Haiti. Kabla ya mauaji hayo, ilielezwa kuwa kutokana na na bugha aliyokuwa akiipata kutoka kwa wanafamilia wengi, Bi. Khella aliamua kukimbia kijiji na kwenda kuolewa na Bw. Salah. Vyombo vya habari bado vinaendelea kudai kuwa ubovu wa miundo mbinu katika mji huo ambao wakazi wake wanaishi katika maeneo yasiyoruhusiwa ndicho chanzo cha maafa hayo. Pamoja na serikali kukanusha tuhuma, je, imechukua hatua gani? Lakini milipuko ya mabomu ya karibuni imeongeza hofu ya kurejea kwa vurugu, wakati majeshi ya Marekani yakiajiandaa kuondoka. Awali washirika wake walisema kuwa hali ya mwanaharakatoi huyo ni mbaya. Mauaji yamekuwa yakiongezeka kabla ya kuanza uchaguzi wa wabunge wa Iraq Machi mwaka huu. Barua hizo zilizotolewa na Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani zikiwaonya wahusika kwamba uhusiano wao na Serikali ya Marekani katika siku za usoni utategemea jinsi watakavyoonyesha kuunga mkono mabadiliko, na kupinga ghasia. Pamoja na serikali kukanusha tuhuma, je, imechukua hatua gani? Waziri Mkuu huyo aliwaeleza wanasiasa kuwa tayari kujitolea wakati ICC itakapokuwa ikifanya uchunguzi. Bw. Jim Flaherty alisema kuwa atashawishi viongozi wa kimataifa wa nchi nyingine kufanya kitu kama hicho. Mwezi Januari, alihukumiwa kifo kwa kutoa amri ya kuua kwa kutumia gesi katika mji wa Kikurdi uitwao Halabja mwaka 1988 ambapo inasadikika kuwa takriban watu 5,000 waliuawa katika shambulio hilo. Ndege hiyo ambayo ilikuwa ikielekea katika mji mkuu wa Ethiopia, Addis Ababa ilianguka katika bahari ya Mediterranean muda mfupi baada ya kuruka kwenye uwanja wa ndege mjini Beirut. MAREKANI imeahidi kutoa msaada wa kifedha kwa Serikali ya Kenya ili kuisadia kufanya marekebisho ya katiba mpya itakayoiongoza nchi hiyo. Rais wa nchi hiyo, Bw. Omar al-Bashir alisema juzi kuwa ziara ya Rais wa Chad, Bw.Idriss Deby ndiyo imeweka kando matatizo yote kati ya mataifa hayo mawili. Vyanzo vya habari kutoka Mamlaka ya hali ya hewa nchini Lebanon, vilisema kuwa ndege hiyo ilikuwa ikielekea katika mji mkuu wa Ethiopia, Addis Ababa na ilikuwa na abiria 85. Mbali na washirika wake mmoja wa madaktari wanaomuhudumia, Bw. Domingo de Guzman Perez Hernandez,aliliambia gazeti la El Pais kuwa kwa sasa hali ya mwanaharakati huyo inaelekea pabaya. Iliripotiwa jana kuwa wakati wa ziara hiyo ya Bw. Buchholz, wakimbizi kutoka Burundi nao waliomba kupewa hifadhi katika nchi hiyo ya ulimwengu wa tatu wakidai kuwa wameishi nchini humo kwa muda mrefu bila kurejeshwa makwao ama kuhamishiwa katika nchi nyingine. Akijibu swali kuhusu mjadala juu ya afya yake, baada kuonekana hajapumzika kinyume na alivyoshauriwa na madaktari, hasa tangu aishiwe nguvu ghafla na kulazimika kupumzika huko jijijini Mwanza, Rais Kikwete alisema kuwa kuna masuala ambayo ni lazima yeye ahudhurie na si mtu mwingine badala yake. Alilitaka Jeshi la Polisi kubaki na jukumu la kusimamia sheria na siyo kukanusha ripoti ya UN bila vielelezo wakati watu wanaotajwa kwa majina hawajakamatwa hadi sasa. Katika Mikoa ya Kati imeonekana kuwa idadi ya wanawake wanaokuwa na wapenzi zaidi ya mmoja katika maisha yao ni wastani wa asilimia 2.7 wakati wanawake katika mikoa ya Magharibi na Mashariki ina wastani wa asilimia 2.3 ya wanawake. Hadi sasa Serikali inaendelea kutafuta miili ya watu 90 waliokuwepo kwenye ndege hiyo, ambao wote wanasadikiwa kufariki dunia. Walioshuhudia wanadai kuona ndege hiyo ikiwaka moto angani kabla ya kutumbukia baharini.(BBC) MSEMAJI wa Serikali ya hapa ametangaza kuwa,aliyekuwa ofisa mwandamizi katika Serikali ya zamani ya nchi hii, Ali Hassan al-Majid, maarufu kama Chemical Ali amenyongwa. Binti huyo ameripotiwa kuwa ni mwanafunzi wa darasa la nne na amekuwa akiishi nyumbani kwake na mdogo wake wa kiume mwenye umri wa miaka tisa ambaye hakuwepo nyumbani wakati binti huyo akitaka kufanyiwa unyama huo kwa kuwa alikuwa ameenda kutafuta kuni za kupikia. Mwandishi wa Shirika la Utangazaji, BBC, Bw. Steve Kingstone aliripoti kutoka mjini Washington akisema kuwa baada ya Bw. Abdulmutallab kukubali kuzungumza tena maofisa hao wanadai kuwa uchunguzi wa jambo hilo unaweza kukamilika. Na zaidi ya mahujaji 40 waliuawa katika mji ya mji wa Baghdad Jumatatu wakati wakielekea Karbala. Katika hautua nyingine, Taarifa kutoka Guinea zilieleza kuwa kuna milio ya risasi iliyosikika juzi jioni katika mji mkuu wa nchi hiyo Conakry. "Watu hawashawishiwi kunywa zaidi ya kiasi kilichobainishwa kwenye utafiti,"alisema Profesa Martin McKee kutoka Chuo Cha Utafiti wa Magonjwa ya Ukanda wa Hali ya Joto cha jijini London. Alisema kuwa fisadi yeyote asitarajie kwenda kwake kwa dhana potofu inayotafsiriwa na wengi kwamba wanawake ni dhaifu na kumpa rushwa ya bilioni moja akitegemea kuwa kesi dhidi yake itasitishwa isiende mahakamani, kwani atakuwa anajidanganya. Bw. Kisaka alisema kuwa Wakala wa Majembe Auction Mart waliteuliwa kwa kuzingatia sheria ya manunuzi na kuwa baada ya kusikia mpango wa mgomo, waliweka mikakati ya tahadhari ili kuhakikisha huduma za usafiri inakuwepo katika jiji la Dar es Salaam. RAIS wa Zambia, Bw. Rupia Banda amesema, Serikali ilitumia dola milioni 13 sawa na pauni milioni 7.8 kwa ajili ya kuendesha kesi dhidi ya Rais wa zamani wa nchi hiyo, Bw. Frederick Chiluba. "Tunaiomba serikali iingilie kati suala ili tuweze kufahamu ni nani mwenye makosa kati ya Majembe Auction Mart au madereva na atakayebainika kukiuka taratibu basi hatua kali za zichukuliwe," alidai Bw. Said Haruna, mkazi wa Tabata Liwiti. Alhamisi,wiki iliyopita Balozi wa Marekani nchini Kenya, Bw. Michael Ranneberger alitangaza kwamba Serikali ya Marekani imeshawatumia barua za kuwaonya watu 15 nchini Kenya na akasema kuwa miongoni mwao ni mawaziri, wabunge na wafanyakazi wa Serikali huku barua hizo zikiwa zimesainiwa na Naibu Waziri wa Masuala ya Afrika, Bw. Johnie Carson. Ujumbe mwengine ulisambazwa kwa Waislamu ukisema gavana wa jimbo aliamuru vyanzo vya vya maji vizuiwe katika jaribio la kuwaua. Kamanda Oyuku alisema kuwa ameiomba Serikali ya Wilaya ili kuangalia jinsi ya kumsadia binti huyo. Serikali ya Saudia ilisema kuwa mahujaji wote wanatakiwa kuonesha vyeti vya chanjo kabla ya kupewa hati ya kuingia nchini humo. Habari zilizolifia Majira zilisema kuwa mgomo huo umeshawishiwa na mmiliki mmoja wa dalala, mkazi wa Tabata ambaye Ijumaa iliyopita daladala zake nne zilikamatwa na kutozwa faini, ndipo akachapisha vipeperushi vya kuitisha mgomo. MAKAMU wa Rais nchini Nigeria,Bw. Goodluck Jonathan, amekabidhiwa mamlaka rasmi ya kukaimu nafasi ya Urais ili kuchukua nafasi ya Rais Umaru Yar'Adua ambaye ni mgonjwa. Mchungaji Joseph Hayab amesema ujumbe huo uliosambazawa kwa wingi katika mji wa Jos, uliwasihi wakristo kutonunua chakula kutoka kwa Waislamu kwa madai kuwa kina sumu. Walisema kuwa katika tukio hilo pia watu 17 wakijeruhiwa na kukimbizwa hosptalini. Mkurugenzi huyo alisema kuwa mshukiwa huyo mwenye umri wa miaka 23 ameanza kutoa habari muhimu na ambazo zinaweza kuwasaidia kuchukua hatua na kuchunguza zaidi. Gomaa aliyasema hayo juzi, mara baada ya mechi iliyoikutanisha timu yake na timu ya Taifa ya Msumbiji na Misri kuondoka kifua mbele kwa mabao 2-0. Nilikuwa nikifahamu ni kitu gani alikuwa akikifanya na nilikuwa nikifahamu kuwa ana haki kwa ajili ya wananchi wa Uganda na tangu mwaka 1986 nimeweza kushuhudia Uganda mpya,"alisema kiongozi huyo wa zamani huku akimpongeza Rais Museveni kwa kuwaunganisha pamoja raia wa nchi hiyo. Kiongozi huyo wa zamani alikuwa akikabiliwa na mashitaka ya kutafuna dola 500,000 za misaada ya kijamii. Marekani imesema kuwa ina wajibu kisheria kuisaidia Taiwan kujihami, kulingana na sheria iliyopitishwa mwaka wa 1979(.BBC) IMERIPOTIWA kuwa idadi ya vifo vya watu waliokufa kwa mafuriko yaliyolikumba eneo la Kusini mwa nchi ya Peru imeongezeka na kufikia vifo vya watu 20 kutoka idadi iliyotangazwa awali. Alisema mbali na kujivunia rekodi hiyo, pia wanajivunia kuifunga Msumbiji ambayo alisema kuwa ni timu ngumu mno. MADKTARI wanaomtibia kiongozi wa kijeshi wa Guinea wamesema kwa sasa hali yake ni nzuri baada ya kufanyiwa upasuaji kutokana na majeraha aliyopata katika jaribio la kumuua. Ijumaa ni siku ya mwisho na muhimu kwa Arbaeen, ikiwa ni kuadhimisha siku 40 za maombolezo ya mjukuu wa Mtume Muhammad. Maofisa hao wa Serikali walikaririwa na Shirika la Habri la Uingereza Reuters wakisema kuwa : "Abdulmutallab anazungumza na alianza kuzungumza tangu wiki iliyopita na anatoa maelezo mazuri ambayo maofisa wa Serikali na mkacero tuyafuatialia." Wafungwa wengine waliofaulu kwa daraja la kwanza wametajwa kuwa ni Bw. Godfrey Tabu na Bw. Ronald Ssenyange ambao wamefaulu kwa kiwango cha alama ya pointi 12. "Awali tulizungumza sana kuhusu udhaifu wa uongozi na kusema kuwa tatizo hilo litakuja kuwa la gharama kubwa, sasa hata wale CCM wenyewe wachache ambao wana akili angalau kidogo wameliona hilo na kuanza kulipigia kelele. Katika mkutano na waandishi wa habari, Profesa Saitoti alisema hali kama hiyo inatishia uhusiano mwema uliopo kati ya Waislamu wa Kenya na Serikali. "Serikali itafanya kazi kwa kushirikiana na viongozi wa Kiislamu ili kung'oa chembechembe za uhalifu na kurejesha hali ya ushirikiano miongoni mwa waumini wote,"alisema Profesa huyo. MAMIA ya wapiganaji wa Somalia wanaotii kundi la kiislamu la al-Shabab wamemiminika mjini Mogadishu, huku walioshuhudia wakisema kuna matarajio ya kuwepo mapigano mazito. Alisema kuwa endapo wataingizwa katika mpango huo wa wa Serikali wa kupatiwa fedha kwa ajili ya mafunzo ana imani kuwa ufaulu wao utaongezeka hadi kuzipita shule nyingine zilizopo katika mazingira mazuri. Naye kiungo wa timu hiyo, John Obi Mikel alisema kwa sasa kuna mabadiliko ndani ya kikosi chale baada ya kuchanganyikiwa walipopoteza mechi ya kwanza dhidi ya Misri. Wizara ya Afya ya nchi hiyo ilisema kuwa kati ya waathirika hao wanne wa kigeni hakuna hata mmoja aliyekuwa amechanjwa dhidi ya virusi vya homa hiyo ya H1N1. Maofisa wa Serikali walisema kuwa polisi na watu wa vikosi vya zimamoto ndio waliokota maiti hizo za watu wawili umbali mchache kutoka katika eneo la mabaki ya soko hilo. Ajali hiyo ya moto inadaiwa kurejesha nyuma katika kumbukumbu ya ajali ya moto iliyotokea katika ndani ya duka moja la kuuza bidhaa mbalimbali katika mji huo wa Asuncion mika mitano iliyopita na kusababisha vifo vya watu 420.(AP) SERIKALI ya Paraguay imesema kuwa watu zaidi ya 1,200 wamenusurika kufa kwa ajali ya moto uliolipuka ghafla na kuteketeza soko la bidhaa mbalimbali lililopo nje kidogo ya mji mkuu wa nchi hiyo, Asuncion. Katika ghasia hizo za kikabila mamia ya raia wa Kenya waliuawa huku maelfu wakilazimika kuyakimbia makazi yao ambapo hadi leo hii kuna raia wa nchi hiyo waliokimbilia nchini Uganda kwa ajili ya kutafuta hifadhi salama na hawajarudi makwao. Kauli hiyo ya Rais itakuwa inaonekana kwenda sawa na kauli mbalimbali ambazo zimekuwa zikitolewa na wachambuzi kadhaa wa masuala ya siasa nchini, hasa wanaounga mkono CCM na utawala wa Rais Kikwete kwa ujumla, kuwa wanaotoa hoja za kuukosoa utawala wake ni wale waliokuwa katika makundi pinzani wakati wa kutafuta nafasi ya mgombea urais uchaguzi wa mwaka 2005. Ni lini atapumzika? Polisi kwa sasa inawashikilia wasaidizi watatu wa Bw. Ozawa,ambaye ni Katibu Mkuu wa chama cha Democratic Party (DPJ) jambo ambalo raia wengi wa Japan wanaona linaweza kuleta mkanyiko kisiasa. "Naamini kwa sasa ni wakati muafaka kwa wachezaji wengine wa timu yetu, ambao bado hawajapata nafasi kuingia uwanjani," alisema mchezaji huyo. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa jana na tume hiyo , uchaguzi huo hautafanyika kama ilivyokuwa imepangwa awali na badala yake uchaguzi huo utafanyika mwezi Septemba mwaka huu. Hussein Mwinyi na Bw. Lawrence Masha. Alisema kuwa mahujaji wengine 12 walipata nafuu baada ya kupewa matibabu. Hata hivyo hajafahamika kama Rais Umaru Yar'Adua,ambaye amelazwa hospitalini nchini Saudi Arabia karibia miezi miwili iliyopita kama ametaarifiwa kuhusu hali hiyo. Katika ripoti hiyo imeelezwa kuwa wanandoa waliotengana ama wajane wanakuwa na wapenzi wawili. Alisema kuwa tangu taarifa zilipobainika kuwa wanamgambo wa Al Shaabab walishiriki katika maandamano hayo ya kushinikiza Bw. al-Faisal aachiwe huru vyombo vya usalama vipo katika hali ya tahadhari kubwa.(BBC) KIONGOZI Mkuu wa chama kinachotawala nchini Japn,Bw. Ichiro Ozawa amesema kuwa hatajiuzulu licha ya kuongezeka kuandamwa kwa kashfa kisiasa. Mwezi Julai mwaka huu vyombo vya habari vilidai kuwa watuhumiwa wawili watakaohamishiwa nchini Ireland ni raia wa Uzbek. "Nitaendelea kubaki katika madaraka yangu kamili niliyokabidhiwa na nitaendelea kuendeleza mapambano dhidi ya majaribi kama haya ya waendesha mashita," alisema Bw. Ozawa. Mwishoni mwa wiki maofisa wa Serikali walitangaza kuwa zaidi ya watalii 4,000 walikuwa wamekwama katika eneo la Inca lililopo katika jimbo la Machu Picchu. MAOFISA wa Serikali ya Lebanon wamesema, ndege ya Ethiopia iliyoanguka baharini mjini Beirut mwanzoni mwa wiki hii haikuelekea upande ilioelekezwa na mnara wa kuongozea ndege. Uteuzi unadaiwa kuwa utakuwa umemaliza mgogoro wa kisiasa ulioikumba Nigeria kwa wiki kadhaa huku ukitishia kuhatarisha hali ya usalama wa nchi hiyo .(BBC) WATU zaidi ya milioni nchini Haiti wanahitaji msaada, nchi zilizoendelea kiviwanda zimesema kuwa zinaifutia madeni nchi hiyo, kutokana na janga walilopata la tetemeko la ardhi lililosababisha vifo, watu kukosa makazi na kuharibika kwa miundombinu mwezi uliopita. RAIS wa Marekani, Bw. Barack Obama amekutana na Waziri Mkuu wa Israeli, Bw. Benjamin Netanyahu katika Ikulu yake iliyopo mjini Washington ikiwa ni sehemu ya jitihada zake za kufufua mazungumzo ya amani Mashariki ya Kati. Venezuela na Taiwan ni nchi nyingine zilizoikopesha Haiti. Lakini kwa upande wake Profesa Lipumba ambaye alikuwa anafungua mkutano wa Baraza Kuu la Uongozi la chama hicho, alisema Waziri Membe alikurupuka kukanusha na kuitaka UN iombe radhi Tanzania badala ya kutafuta suluhisho. Katika kuonesha kuwa masuala yaliyoibuliwa katika kongamano hilo yamemgusa Rais kwa namna yake, wakati akiinuka kuondoka baada ya kuwa amejibu maswali mengine kadhaa, aliamua kulizungumzia na kusema: MAOFISA wa Serikali ya Marekani, wamesema kuwa mshukiwa mmoja raia wa Nigeria, anayetuhumiwa kujaribu kulipua ndege ya abiria mjini Detroit,siku ya mkesha wa sikukuu ya Krismasi, ameanza kutoa ushirikiano mzuri na maofisa wa ujasusi nchini humo. RAIS wa zamani wa Kenya, Bw. Daniel Arap Moi ametoa wito Uganda kufanya uchaguzi Mkuu kwa amani na akawataka viongozi wa kisiasa kujifunza kukubali kushindwa. Naye Mchungaji wa Kanisa hilo, Godfrey Emmanuel alisema akina mama na Taifa kwa ujumla hawana budi kusimama imara katika maombi ili kuwaokoa vijana ambao wamechakaa kutokana na utumiaji wa dawa za kulevya. Hata hivyo taarifa hizo zilikanushwa na maofisa wa Serikali na familia yake wakidai kuwa Bw. Asgari alitekwa nyara. Awali mshukiwa huyo, alikuwa ameamua kutozungumza hii ikiwa ni miongoni mwa haki zake. WASHUKIWA wanne wa ugaidi waliokuwa wakishikiliwa katika gereza la Guantanamo wamehamishwa kwa siri kutoka gereza hilo la mateso lililopo nchini Cuba na kupelekwa sehemu nyingine, maofisa wa Serikali ya Marekani wamesema. Utafiti huo ambao ulifanyika nchini Hispania na kuwahusisha wanaume wapatao 15,500 na wanawake zaidi ya 26,000 unaeleza kuwa kiwango kikubwa cha pombe kinaweza kuwa na manufaa zaidi kwa wanaume huku utafiti huo wa magonjwa ya moyo ukionesha kuwa kiasi hicho kikubwa hakiwezi kuwa na manufaa kwa wanawake. Martins aliondoka katika mashindano hayo Jumatano wiki iliyopita, kwenda jijini London, Uingereza kwa ajili ya kusikiliza kesi yake katika Mahakama Kuu ya London na alitarajiwa kurejea Ijumaa iliyopita, lakini ikashindikana na badala yake akawasili mjini Benguela, Jumamosi hivyo kulazimika kuikosa mechi ya siku hiyo iliyoikutanisha Super Eagles na Benin. BEKI wa Misri, Wael Gomaa amesema pambano kati yake na timu ya Msumbiji lilikuwa gumu, lakini akasema kuwa ni vizuri wamefuzu hatua ya robo fainali na anadhani kwa sasa ni vyema wachezaji waliotumiwa katika mechi mbili wakapumzika. Naye nahodha wa timu hiyo, Ahmed Hassan alisema wanajivunia rekodi yao ya kufikisha mechi ya 14, katika mashindano hayo bila kufungwa. Vyanzo vya habari kutoka Mamlaka ya hali ya hewa nchini Lebanon, vilisema kuwa ndege hiyo ilikuwa ikielekea katika mji mkuu wa Ethiopia, Addis Ababa na ilikuwa na abiria 85. Baada ya hukumu hiyo Bw. Zigiranyirazo aliiambia BBC kuwa atahitaji kulipwa fidia katika kipindi cha miaka nane na nusu ambayo alikuwa amekwishatumia akiwa kifungoni. Ilielezwa kuwa maamuzi hayo yalichukuliwa katika kikao chake cha kwanza na Baraza la mawaziri. Akihutubia taifa kupitia televisheni ya Taifa mara ya kuhidhinishwa, Bw. Jonathan aliahidi uongozi bora na kuimarisha vita dhidi ya Ufisadi. Mbali na vita hiyo Jonathan pia ameahidi kushughulikia mzozo wa muda mrefu katika jimbo lenye utajiri wa mafuta la Niger Delta. Agosti 17 mwaka jana Mahakama ya Lusaka ilimfutia mashitaka Bw. Chiluba yaliyokuwa yakimuhusisha na wizi wa dola 500, 000. Kwa upande wake Bw. Chiluba, (66) amechagua ardhi katika eneo hilo la Baobab lililopo nje kidogo ya mji mkuu wa nchi hiyo Lusaka. KUNDI lenye itikadi kali za Kiislam nchini Somalia, ambalo linapigana kuipindua Serikali ya mpito ya nchi hiyo, limesema kuwa katika mapambano hayo limekuwa likibadilishana wapiganaji na nchi ya Yemen. Mtoto wa Muhammad wakati huo akiwa mvulana, Lee Boyd Malvo, anatumikia adhabu ya kifungo cha maisha jela kutokana na kushiriki katika mauaji hayo. Waziri mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu amesema uamuzi huo umechukuliwa ili kulinda demokrasia nchini humo na raia wake ambao ni wayahudi. Alisena kinachotakiwa ni kujifunza kutokana na makosa katika kipindi kifupi cha miaka nane iliyopita na akamwalika mpinzani wake aliyemshinda Bw. Abdullah Abdullah kujumuika naye kuijenga Afghanistan.(BBC) JESHI la Polisi nchini Uganda limesema kuwa limeshindwa kumpa dhamana binti wa miaka 14 anayedaiwa kumuua kwa kumpiga jiwe kichwani mwanaume mwenye umri wa miaka 40 katika eneo la Bushenyi kwa kile anachodai ni kuwa alitaka kumbaka baada ya familia yake kushindwa kujitokeza kumdhamini. TUME ya Uchaguzi nchini Afghanistan imeahirisha uchaguzi wa Bunge ambao ulipangwa kufanyika mwezi Mei mwaka huu. Habari zilieleza kutoka Kampala jana kuwa kati ya wafungwa hao 42, watatu kati yao wamefaulu kwa kiwango cha daraja la kwanza, 17 kiwango cha daraja la pili, 13 daraja la tatu, huku wafungwa wengine nane wakifaulu kiwango cha daraja la nne. Muhammad ambaye ni kiongozi wa Waislamu. 10 ya Waislamu wote. Alisema kuwa huduma ya usafiri katika jijini iliendelea kutolewa jana isipokuwa njia ya Tabata na Ubungo, ambapo Jeshi la Polisi lilifanya uchunguzi na kubaini wahusika wa mgomo huo na gari lilosambaza vipeperushi juzi. Shirika la habari la Uingereza AP limeripoti kuwa hata hivyo jana Jaji Theodor Meron alisema kuwa katika maamuzi hayo kulikuwa na makosa mengi katika uwasilishaji vielelezo. Rais Chiluba,ambaye ni maarufu kwa matumizi alifutiwa mashitaka hayo mwezi Agosti mwaka huu licha ya Mahakama Kuu ya Uingereza mwaka 2007,kuamua kuwa kiongozi huyo alikuwa ameficha zaidi ya dola milioni 40 za walipa kodi nchini Zambia kwenye akaunti za benki zilizopo nchini humo.(BBC) MAHAKAMA Kuu ya hapa imetupilia mbali rufaa ya hukumu ya kifo iliyowasilishwa mahakamani hapo na mawakili wa mtunguaji aliyeuwa watu mwaka 2002 mjini Washington DC waliotaka kucheleweshwa hukumu hiyo. Mwandishi wa Shirika la Utangazaji la Uingereza BBC ameripoti kuwa baada ya kutolewa maamuzi hayo Bw. Zigiranyirazo alionekana kutoamini kilichotokea huku akipongeza kuhusu uamuzi huo. Rais Kikwete, alisema athari nyingine ni kwamba kutokana na mabadiliko ya tabianchi wastani wa maafa 500 yanayohusiana na hali ya hewa yamekuwa yanatokea kila mwaka katika miaka ya karibuni kulinganisha na wastani wa maafa 120 yaliyokuwa yakitokea miaka ya 1980. Kutokana na mfululizo wa amauaji hayo ya mwaka 2002 watu walielezrewa kuingiwa na wasiwasi hususani baada ya tukio la kifo cha Meyers ambaye alitunguliwa akiwa kwenye kituo cha kuuza mafuta katika kitongoji cha Manassas, Virginia. Kauli hiyo ya Rais Kikwete ambayo kwa hakika ilikuwa ikisubiriwa kwa hamu na Watanzania imekuja siku chache baada ya makada na viongozi wastaafu kuibuka na kuzungumza hadharani wakimtaka achukue hatua madhubuti na kufanya maamuzi magumu kuinusuru nchi na ufisadi au la asipewe nafasi ya kugombea urais uchaguzi mkuu wa mwakani. Rais wa Marekani, Bw. Barack Obama alitangaza kulifunga gereza hilo ifikapo mwezi Januari mwakani jambo ambalo ni miongoni mwa sera zake alizotangaza wakati akiapishwa mapema mwaka huu. Ingawa haijajulikana kiasi cha deni la nchi za G7 lakini inaaminika ni dogo. Wakati huohuo, watu 25 waliuawa katika eneo la washia la Karachi nchini Pakistan. Hata hivyo maofisa hao walisema kuwa bado haijafahamika wazi ni kwanini hali hiyo ilitokea zaidi ya kuhisi kama ilikuwa nje ya uwezo wa rubani. Kwa mujibu wa taarifa ya utafiti uliofanywa hivi karibuni na taasisi ya Kenya Demographic Health Survey (KDHS) wastani wa asilimia 6.3 ya wanaume wanavimada ikilinganishwa na asilimia 2.1 ya wanawake. Lilieleza, mahujaji watatu walipoteza maisha katika mji wa Medina wakati mmoja wao alifia mjini Mecca. Akizungumzia kuhusu makubaliano yaliyofikiwa kati ya CUF, na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, alisema kuwa hiyo ni hatua nzuri na neema ipo karibuni kufika kwa Wazanzibari. Katika kipindi hicho Indomitable Lions, ilikuwa imeshinda mechi nane na kutoka sare mbili. "Virginia itakuwa imemnyonga mtu mtu ambaye anamatatizo ya akiri na ambaye ni muathirika wa vita ya Ghuba," Shirika la Habari la Uingereza AP limemkariri wakili wa mtuhumiwa, Jonathan Sheldon akisema. "Dhahabu nyingi imekuwa ikipelekwa Dubai kupitia Uganda," aliongeza. Inaelezwa kuwa hatua hiyo isiyotarajiwa ya Rais Kibaki dhidi ya Rais Obama inaweza kufungua mgawanyiko zaidi katika Serikali ya kitaifa kwa kile kinachodaiwa kuwa barua hiyo inaonekana italeta mgongano kuhusu uzito wa nafasi ya Waziri Mkuu, Bw. Raila Odinga kutokana na kauli yake ya kuunga mkono vitisho vya Marekani dhidi ya maofisa hao. TUME ya Uchaguzi nchini Afghanistan imeahirisha uchaguzi wa Bunge ambao ulipangwa kufanyika mwezi Mei mwaka huu. Timu hiyo ya watafiti waliobobea inadai kubaini madhara yanayoweza kumkumba mtu ambaye hajawahi kutumia pombe na ambao matatizo ya kiafya imewalazimu kuacha kunywa. Akizungumza mwishoni mwa wiki katika mkutano wa hadhara Rais Banda alisema kuwa ingekuwa vizuri zaidi kama fedha hizo zingetumika mashuleni, kununuliwa dawa na kuboresha huduma mahospitalini. Wakitengua maamuzi hayo jana majaji hao walisema kuwa hakuna ushahidi wa kutosha ili kuweza kuamini kama Serikali ya Rais Bashir ilidhamiria kuyateketeza makundi ya makabila ya Fur, Masalit na Zaghawa. Mbali na vifo mashirika ya misaada yanasema kuwa watu wengine wapatao milioni 2.7 wamelazimika kuyakimbia makazi yao kutokana na mgogoro huo. "Kwa kuzingatia uchunguzi uliofanyika kwa muda wa miaka miwili ili kutafuta mwili, Asgari alitekwa na machekachero wa kigeni na anashikiliwa katika magereza ya Israeli,"tovuti hiyo ilieleza ikirejea uchunguzi uliofanywa na vyombo vya usalama vya Iran vinavyofuatilia jambo hilo. Umoja wa Mataifa UN unasema kuwa watu wapatao 300,000 wamekwishauawa katika jimbo hilo la Darfur tangu mgogoro huo uanze mwaka 2003. "Rais wetu Bw. Jakaya Kikwete amekuwa kama Vasco da Gama, kazi yake kuzunguka nchi mbalimbali huku wananchi wakibaki hoi kwa hali ngumu ya kiuchumi, mara kaenda kucheza Raggae Jamaica, mara huko, mara kule," aliongeza Prof. Lipumba. Kapteni Camara ambaye alipelekwa hospitalini baada ya kupigwa risasi na mlinzi wake alisafirishwa jana hadi nchini humo. "Nitakuwa makini zaidi katika kutekeleza majukumu mliyonikabidhi na nitaka kuwahakikishi wananchi wote wa Nigeria kuwa nitakuwa mwadilifu katika nafasi hii na kuonesha uwezo wangu," alisema Bw. Jonathan katika hotuba yake kupitia kituo cha televisheni. Kamishina Mwandamizi wa tume hiyo, Bw. Fazil Ahmad Manawi aliwaambia waandishi wa habari mjini Kabul kuwa suala la ukata, ukosefu wa usalama, na changamoto nyingine mbalimbali ndizo zimesababisha uchaguzi huo kuhairishwa hadi mwezi Septemba mwaka huu. Alisema kikosi kazi hicho cha Marekani kitapitia kumbukumbu za nyaraka za kila mkimbizi tangu walipowasili nchini Uganda. Habari kutoka nchini humo zilieleza jana kuwa moto huo ulitokea juzi na katika tukio hilo watu wawili ndio waliopoteza maisha. Habari kutoka katika mji wa Jos zimeeleza kuwa mamia ya wanajeshi na polisi wamepelekwa katika mji huo mkuu wa Jimbo la Plateau lililopo katikati ya Nigeria ili kuimarisha amri ya kutotembea ovyo kwa muda wa masaa 24 hali ambayo imesababisha mitaa kubaki wazi na biashara kufungwa. Waendesha mashtaka wanachunguza uhalali wa Yen milioni 400 ambazo alizitumia kununua eneo hilo mwaka 2004 huku Waziri Mkuu, Bw. Yukio Hatoyama amekwishatangaza kuwa anasimama upande wa Bw. Ozawa. Bw. Ali Reza Asgari,ambaye ni Jenerali mstaafu na ambaye aliwahi kutumika vikosi vya ulinzi vya Iran alitoweka ghafla wakati akiwa katika safari binafsi nchini Uturuki mwezi Desemba mwaka 2006. Kwa uchache watu watano waliuwawa mjini Nairobi, baada ya polisi kuwafyatulia risasi waandamanaji waliokuwa wakirusha mawe wakishinikiza kuachiwa huru Bw. al-Faisal. Alitoa wito kwa viongozi kuruhusu uchaguzi huru na wa haki huku akisema kuwa viongozi wanapaswa kukubali kushindwa ama kutafuta njia nyingine mbadala ya kujieleza endapo watakuwa hawakuridhika na matokeo. Ushirikiano kati ya mataifa hayo mawili tayari unagubikwa na mzozo kuhusu biashara na udhibiti wa mtandao wa tovuti. Bw. al-Faisal, ambaye alitumikia kifungo cha miaka minne nchini Uingereza kwa kuchochea mauaji,aliwaeleza polisi nchini humo kuwa safari yake ya ndege ya siku mbili kutoka Kenya, iligharimu dola nusu milioni. Tetemeko hilo la ardhi lililotokea Jumanne wiki iliyopita lilisababisha vifo vya makumi ya maelfu ya watu huku wengine wengi wakibakia bila makazi. Kwa upande wake Rais Deby alitoa wito kwa waasi wa Chad kuweka silaha zao chini na akawahakikishia usalama endapo watarejea nchini Chad na kuondoka Sudan. Ushahidi unaonesha kuwa mafuriko hayo huharibu mazao, huharibu ardhi na maeneo ya kilimo, na huvuruga rutuba ya ardhi, ambayo huko nyuma ilizalisha mazao kwa wingi," alisema Rais Kikwete. "Kwa leo naweza kumueleza kiongozi wa mamlaka ya Palestina, Mahmoud Abbas atuache kwanza tufikie makubaliano ya kihistoria na tuanze mazungumzo hayo kwa haraka." "Ukiangalia muda jinsi ulivyo tangu alipoanzisha mgomo wa kula na tukio hili limetokea ndani ya jengo la uwanja wa ndege kuna hatari inayoyakabili maisha yake hivyo anahitaji uangalizi wa haraka wa madaktari "mmoja wa washirika wake alisema. Awali Kamishina huyo alieleza kuwa tume yao inahitaji dola milioni 50 kutoka kwa wafadhili wa nje ya nchi ili kuweza kukidhi mahitaji ya dola milioni 120 zinazohitajika kwa ajili ya kuendesha uchaguzi. "Tumekutana hapa pamoja na mambo ya kujenga chama hiki, lakini pia ishara za heri, ishara za neema zinanukia baada ya kufikia makubaliano ambayo yalishindwa kufikiwa katika miafaka mitatu iliyowahi kufanyiwa vikao, ikiwemo ya Jumuiya ya Madola, kwa Rais wa Awamu ya Tatu Bw. Benjamin Mkapa na Awamu ya nne kwa Bw. Kikwete. WAZIRI Mkuu wa Kenya,Bw. Raila Odinga amewataka wanasiasa kuacha kufadhaika bali wasubiri hatua itakayofuata kwa Mwendesha Mashitaka Mkuu wa Mahakama ya Kimataifa inayoshughulikia Makosa ya Uhalifu wa Kivita (ICC), Bw.Luis Moreno-Ocampo katika jitihada zake za kuwafungulia mashitaka watuhumiwa wa ghasia za Uchaguzi Mkuu uliopita. Ndege hiyo iliyokuwa na usajili namba ET409 ilipotea kwenye rada dakika tano baada ya kuruka kwenye uwanja huo uliopo karibu na kijiji cha Naameh,umbali wa kilometa zipatazo 3.5 kutoka pwani mwa bahari hiyo. Profesa Lipumba anakuwa mwanasiasa wa pili wa upinzani kuzungumzia suala hilo baada ya Mkurugenzi wa Mambo ya Nje wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Bw. John Mnyika kumshutumu kwa kutoa shutuma za ujumla bila wahusika kujibu tuhuma zao na kabla ya kukabidhiwa UN. Mwanaharakati huyo mwenye umri wa miaka 42 alianza mgomo wa kula tangu Novemba 16 mwaka huu ikiwa ni siku tatu baada ya Serikali ya Morocco kukataa kumruhusu kurejea eneo alikozaliwa la Sahara Magharibi. Mji huo wa Jeddah ndio kiungo muhimu kwa mahujaji wakati wanapokwenda Hijja. KIONGOZI wa kijeshi nchini Guinea, Kapteni Mousa Dadis Camara, amesafirishwa kwa ndege hadi nchini Burkina Faso kutoka Morocco, ambako amekuwa akipewa matibabu baada ya kunusurika katika jaribio la kutaka kumuua mwezi uliopita. Alilitaka Jeshi la Polisi kubaki na jukumu la kusimamia sheria na siyo kukanusha ripoti ya UN bila vielelezo wakati watu wanaotajwa kwa majina hawajakamatwa hadi sasa. Kundi la G7 linajumuisha nchi za Canada, Marekani, Ujerumani, Italia na Japan, zimekuwa katika presha ya kutakiwa kuisaidia Haiti ili kujiweka sawa tangu kutokea kwa tetemeko hilo Januari 12, na kutakiwa kufuta deni dhidi ya nchi hiyo. Shambulio la Pakistan, lililohusisha bomu lililotegwa katika pikipiki, lililenga wasilamu wa madhehebu ya Shia waliokuwa katika basi waliokuwa wakienda katika shughuli za kidini Arbaeen. "Alizungumza nasi kabla ya kuondoka ana kesi mpya ya kujibu," Idah aliiambia BBC Sport, Alhamisi wiki iliyopita. Wizara ya Mambo ya Nje ya nchi hiyo ilisema mwishoni mwa wiki kuwa uuzaji huo wa silaha ni kutoakana na hali ya usalama kati ya Taiwan na China. Wizara hiyo ya Kazi na Usambazaji lisema kuwa pia kwa heshima pekee juu mjane wa rais wa zamani wa nchi hiyo Bw. Levy Mwanawasa,Bi. Maureen Mwanawasa, ekari 25 za ardhi zimekwishatengwa katika eneo la Silverest na ujenzi wa nyumba katika eneo hilo utaanza hivi karibuni. "Nawaasa wanawake nchini na taifa kwa ujumla kuwapuuza viongozi wa dini ambao wanaingilia mambo ya siasa na dini, bali nawaasa wafanye kazi ya kuongoza watu kiroho na masuala ya siasa waachie wanasiasa," alisema Bibi Simba. Habari kutoka katika mji mkuu wa Jamaica, Kingston zilieleza kuwa muhubiri huyo, Bw. Abdullah al-Faisal aliwasili nchini humo jana na kuhojiwa na polisi ingawa baadaye polisi hao walisema kuwa hakuvunja sheria yeyoye nchini humo lakini walitaka kufahamu ni wapi wanaweza kumpata. Inaelezwa kuwa tuhuma zinazomkabili, Bw. Ozawa pamoja na fedha za michango ya chama pamoja na ununuzi wa ardhi katika mji mkuu wa nchi hiyo, Tokyo. Meneja Mawasiliano kwa Umma wa Sumatra, Bw. David Mziray alisema kuwa mgomo huo ni batili kwani madereva na wamiliki hao wanafahamu taratibu za kufuata pindi kunapotokea tatizo. Bw. Mziray alisema kuwa madereva waliojihusisha na mgomo huo hatua kali za kisheria zitachukuliwa dhidi yao. Uteuzi unadaiwa kuwa utakuwa umemaliza mgogoro wa kisiasa ulioikumba Nigeria kwa wiki kadhaa huku ukitishia kuhatarisha hali ya usalama wa nchi hiyo .(BBC) MAKAMU wa Rais nchini Nigeria,Bw. Goodluck Jonathan, amekabidhiwa mamlaka rasmi ya kukaimu nafasi ya Urais ili kuchukua nafasi ya Rais Umaru Yar'Adua ambaye ni mgonjwa. Hakuna ushindi ambao unazalisha washindi wawili.Tuache kuchoma nyumba zetu moto ama kuua watu wetu kwa matokeo ya uchaguzi ambayo hayatatusaidia kitu,"alisema Rais Moi. Asilimia 15 watakupenda tu hata kama ukifanya nini, asilimia nyingine 15 wao watakuchukia tu, wapo asilimia 70 ambao wao daima huangalia upepo unavumia wapi," alisema Rais Kikwete. Akihutubia kuhusu matatizo ya rushwa, Bw. Karzai alisema kuwa utawala bora utoka kwa mwenye Mungu na jambo hilo litamfanya kuwa makini ili kuhakikisha mawaziri wake wanakuwa waadilifu na waaminifu. Na yote haya yatawaathiri watu masikini zaidi katika nchi zetu. Kutokana na hali hiyo wakazi wa maeneo hayo wamelazimika kutembea kwa miguu umbali mrefu huku wengine wakipanda pikipiki, Pick- Up na baiskeli kwa gharama kubwa ili mradi wawahi kufika katika sehemu zao za kazi. Serikali ya Israel imeidhinisha mpango wa ujenzi wa vizuizi katika mpaka wake na Misri, ambavyo vinaanuiwa kuwazuia wahamiaji haramu na wanamgambo kuingia nchini humo. Walisema kuwa katika tukio hilo pia watu 17 wakijeruhiwa na kukimbizwa hosptalini. Walidai kuwa hiyo ni njama ya kifisadi kutaka kuharibu utawala wa Rais Jakaya Kikwete katika uchaguzi mkuu ili aonekane mbaya kwa wananchi kwani hawadhani kama serikali inaweza kuwa mbogo kiasi hicho huku ikijua kuwa haina viwanda vya magari, wala vipuri, hivyo upungufu unaojitokeza hauwezi kuisha kwa siku moja. Bw. Ahmadi aliongeza kuwa kati ya watu wanne waliokufa yumo mwanamke na mtoto. Wakizungumza na gazeti hili baadhi ya wakazi wa eneo hilo kwa nyakati tofauti wamesema kuwa, hali hiyo imewaletea usumbufu mkubwa na kusababisha kutumia nauli kubwa. Utafiti huo ambao ulifanyika mwishoni mwa mwaka jana na mapema mwaka huu uliwahusisha wanaume 2,633 na ukaonesha kuwa idadi ndogo ya wanawake ndiyo inakuwa na mpenzi wa nje. Bw. Mnyika ambaye ameamua kulivalia njuga suala hilo, jana alitoa taarifa nyingine, akimtaka Waziri Mkuu, Bw. Mizengo Pinda kuwashinikiza mawaziri ambao wizara zao zimeguswa na ripoti hiyo kujibu na kuchukua hatua. Bw. al-Faisal anadaiwa kuingia nchini humo siku ya mwaka mpya baada ya kuvuka mpaka akitokea nchini Tanzania. Kwa mujibu wa Ofisa wa UNHCR, Bw. Prosy Katur, timu ya maofisa kutoka Marekani tayari imekwishawasili katika kambi hiyo ya Nakivale ili kufanya uchunguzi kama wakimbizi hao hawana mahusiano na mtandao wa kigaidi wa al-Qaeda. Ilielezwa, baada ya kikao hicho, Bw. Netanyahu aliwaambia viongozi wenzake ukanda wa ghaza: Gomaa aliyasema hayo juzi, mara baada ya mechi iliyoikutanisha timu yake na timu ya Taifa ya Msumbiji na Misri kuondoka kifua mbele kwa mabao 2-0. Pia mapema jana asubuhi Polisi wa kikosi cha kutuliza ghasia ambao walikuwa wakionekana kuwa tayari kumukoa Bi. Haidar waliondoka katika eneo la tukio jambo ambalo lilitafsriwa kuwa huenda majaji waliona kuwa hali ya afya ya mwanaharakati huyo haiitaji dharura ya kukimbizwa hospitali. Walioshuhudia Kapteni Camara akiwasili nchini Burkina Faso, walisema kuwa wahudumu walimsaidia kutoka ndani ndege. Hatua zilizotangazwa na China dhidi ya Marekani ni pamoja na na kusitisha ubadilishanaji wa wanajeshi kati ya nchi yake na Marekani , kupitia upya masuala nyeti kati ya nchi hizo mbili na pia kuwekea vikwazo kampuni yanayouza silaha. MUHUBIRI wa Kiislamu aliyefukuzwa nchini Kenya kutokana kwa tuhuma za kuhubiri chuki na kuonekana tishio kwa usalama, amewasili nchini kwao, Jamaica ikiwa ni baada ya mvutano wa siku kadhaa kati ya Serikali ya Kenya na nchi kadhaa zilizokuwa zikipinga kiongozi huyo asikanyage nchini mwake. Hatua hiyo imekuja baada China kutangaza kuchukua hatua kadhaa dhidi ya Marekani ili kulipiza kisasi dhidi ya mpango huo wa silaha zenye thamani ya dola bilioni nne. "Siwezi kusema sana maana ndo nimefika, lazima nipate muda wa kuyaangalia, nimeambiwa sijui nani sijui kasema hivi, nani kasema hivi, lakini sishangai, ningeshangaa sana kama wangekutana halafu wakaongea mazuri." Iliripotiwa kuwa ndege hiyo ambayo inasadikika kuwa ni Boeing 737, inadaiwa kupotea kwenye rada dakika tano baada ya kuruka kutokana na hali mbaya ya hewa. Serikali ya Kenya ilimkamata Bw al-Faisal mwishoni mwa mwezi uliopita mjini Mombasa kwa madai ya kukiuka kanuni na uhamiaji. Rais Kikwete aliyasema hayo juzi katika hafla ya chakula cha jioni iliyoandaliwa na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa (UN) Bw. Ban Ki Moon kwa viongozi wa nchi waliohudhuria Mkutano wa Usalama wa Chakula mjini hapa. Aliwatoa hofu wanawake nchini kuwa serikali inafanya kazi kwa nguvu zake zote katika masuala mbalimbali hasa la kupambana na mafisadi baada ya sheria ya Takukuru kufanyiwa marekebisho. Pia waziri huyo amewataka wanawake wa Tanzania na Taifa kwa ujumla kumwombea kwa kuwa ni mwanamke pekee aliye katika nafasi ngumu ya kupambana na mafisadi nchini. Habari kutoka nchini humo zilieleza jana kuwa moto huo ulitokea juzi na katika tukio hilo watu wawili ndio waliopoteza maisha. Ndege iliyokuwa imembeba Rais Habyarimana ilitunguliwa April 6 mwaka 1994, hali ambayo ilisababisha kulipuka mapigano ya siku 100 ambayo yalisababisha vifo vya watu wanaokadiliwa kufikia 800,000 kutoka makabila ya Wahutu na Watutsi. Sherehe hizo zimeripotiwa kuhudhuriwa na wageni kutoka mataifa yapatayo 40 akiwemo Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Bi.Hillary Clinton na Rais wa Pakistani, Bw. Asif Ali Zardari. Ajali hiyo ya moto inadaiwa kurejesha nyuma katika kumbukumbu ya ajali ya moto iliyotokea katika ndani ya duka moja la kuuza bidhaa mbalimbali katika mji huo wa Asuncion mika mitano iliyopita na kusababisha vifo vya watu 420.(AP) UTAFITI mpya umeonesha kuwa wanaume nchini Kenya wanakuwa na vimada zaidi ya watatu katika kipindi cha maisha yao tofauti na inavyokuwa kwa wanawake. Aliwataja mawaziri wanaotakiwa kushinikizwa na Bw. Pinda ili kutoa ufafanuzi huo kuwa ni Dkt. Serikali ya Israel imeidhinisha mpango wa ujenzi wa vizuizi katika mpaka wake na Misri, ambavyo vinaanuiwa kuwazuia wahamiaji haramu na wanamgambo kuingia nchini humo. "Endapo mkuu wa Wilaya atashindwa kulitatua tatizo hili tutamchukulia hatua katika sheria za watoto," alisema, Bw. Oyuku. Mapema mwaka juzi ghasia zililipuka nchini Kenya baada ya baada ya matokeo ya Uchaguzi Mkuu kumtangaza mshindi Rais wa nchi hiyo, Bw. Mwai Kibaki ambaye alichukua madaraka baada ya Rais Moi kustaafu. Katika shambulio moja, bomu lilikuwa limetegesha katika pikipiki, liliua mahujaji kiasi cha 20 Jumatano wakati wakielekea katika eneo la Karbala. Hata hivyo maofisa hao walisema kuwa hakuna mahujaji yoyote kati ya wanaohudhuria ibada ya Hijja katika mji wa Makka uliopo umbali wa kilometa 80 aliyekufa. Ardhi iliyopo katika eneo la Baobab ni ekari 10 tu na jitihada zinafanyika kutafuta eneo zuri kwa ajili ya ekari 15 ambazo bado zinahitaji,"iliongeza Wizara hiyo. Bw. Abdulmutallab anadaiwa kutaka kulipua ndege mjini Detroit baada ya kufanikiwa kuingia na bomu ambalo alikuwa amelificha ndani ya nguo za ndani. Viongozi wa kikristo bado hawajathibitisha idadi ya waliokufa, ijapokuwa takwimu za awali zinaonyesha kuuawa kwa takriban wakristo 65. "Nitaendelea kubaki katika madaraka yangu kamili niliyokabidhiwa na nitaendelea kuendeleza mapambano dhidi ya majaribi kama haya ya waendesha mashita," alisema Bw. Ozawa. Rais Kikwete aliwaambia viongozi wenzake kuwa kutokana na mabadiliko hayo ya tabianchi, kumekuwapo na ongezeko la ukali wa ukame ambao umesababisha uharibifu wa mazao na vifo vya mifugo mingi katika miaka ya karibuni. "Kwa kuanzia ni muhimu kwa Wizara ya Mambo ya Usalama wa Raia na ile ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, zikatoa maelezo juu ya suala hili," alisema Bw. Mnyika. Katika miaka ya hivi karibuni maelfu ya wahamiaji haramu wameingia nchini Israel kutoka Misri. Mshauri wa Rais wa Burkina Faso aliliambia Shirika la Habari la Uingereza AP kuwa Kapteni Camara amepelekwa nchini humo ili kumalizia matibabu yake. Jambo lililowatia hasira madereva na makondakta wa daladala ni kuona baadhi ya abiria hawateseki kwani wanapata msaada kwenye magari binafsi, hivyo wakaanza kuwashambulia kwa mawe na ngumi wenye magari binafsi na pikipiki. Rais alisema kuwa athari za mabadiliko kwa nchi zinazoendelea zitakuwa kubwa ikiwa ni pamoja na kusababisha ukosefu mkubwa wa chakula. Kwa upande wake Bw. Mnyika, taarifa yake kwa vyombo vya habari iliyotolewa Dar es Salaam jana, imesema Bw. Membe amefanya kosa la kisiasa la kuitumbukiza serikali kwenye malumbano mapema kabla hata Tanzania kujieleza katika Kamati ya Vikwazo ya UN. Msemaji wa Wizara ya Afya, Dkt. Mmoja wa mashuhuda hao ambaye hakutaka jina lake litajwe alisema kuwa tukio hilo lililotokea juzina kwenye ukumbi wa Friendship uliopo mjini hapa ambako kiongozi huyo alikuwa akizungumza na wageni wake. Katika miaka ya hivi karibuni maelfu ya wahamiaji haramu wameingia nchini Israel kutoka Misri. Ila sote tukamdhibitishia kuwa hakuna wasiwasi kwa upande wetu na tutalitekeleza jambo hilo kwa njia ya amani ," Bw. Odinga aliuambia mkutano wa wanasiasa uliofanyika Jumamosi iliyopita katika eneo la Homa Bay. WAFUNGWA 42 waliofanya mtihani wa darasa la saba mwaka jana katika gereza la Luzira nchini Uganda wamefaulu masomo yao ya kujiunga na Sekondari. "Katika ile rasimu ya ripoti sikuona kama serikali imetuhumiwa moja kwa moja, bali kuna watu wametajwa na wengine kushirikiana na maofisa wa ngazi za juu hapa nchini. "Nitapumzika mwezi Desemba wakati wa siku kuu mpaka Januari huko, kitu kikubwa madaktari wamenishauri niangalie ratiba ya shughuli zangu na muda wa kutosha kupumzika, mfano wameniuliza mzee unalala wewe?" alisema Rais Kikwete. Rais Kibaki alimlima Rais Obama barua hiyo juzi akielezea kutoridhishwa kwake na pia kutofurahia barua hizo walizotumiwa mawaziri , wafanyakazi wa Serikali na wabunge. Walioshuhudia waliripoti kuwa wapiganaji, magari takribani 20 na makombora yaliwasili kwenye mji mkuu wa Somalia nyakati za usiku. Hali hiyo ilisababisha wanafunzi kuchelewa shuleni huku wafanyakazi na wafanyabiashara wengine wakishindwa kufika sehemu zao za kazi kwa muda muafaka. Habari kutoka mjini Kabul zilieleza kuwa viunga mbalimbali vya mji huo vilikuwa vitupu huku vikosi vya usalama vikiwa vimeweka vizuizi kadhaa katika barabara za mji huo wakati wa sherehe za kuapishwa kiongozi huyo. Rais Yar'Adua amekuwa akipata matibabu nchini Saudi Arabia tangu mwezi Novemba mwaka jana. Shirika la Habri la Uingereza AP liripoti kuwa msemaji huyo alieleza kuwa endapo raia hao watapewa Mkoa basi watakuwa sehemu ya nchi kuliko ilivyo sasa ambapo baadhi ya maeneo ni misitu tu. WAZIRI wa Usalama wa Kenya,Profesa George Saitoti amesema kuwa wapiganaji kutoka Somalia walishiriki maandamano yalofanyika mjini Nairobi Ijumaa wiki iliyopita. Jumanne wiki hii, polisi waliwaambia waandishi wa habari kuwa binti huyo alimtwanga kichwani mwanaume waliyemtaja kwa jina la Bw.Josephat Mpigika baada ya kujaribu kumbaka. Bw. Protais Zigiranyirazo, ambaye ni mpwa wa Rais wa zamani wa Rwanda, Bw. Juvenal Habyarimana,aliachiwa huru juzi baada ya mwaka jana Mahakama hiyo kumtia hatiani kwa kula njama za mauaji ya watu wapatao 1,000. Kwa sasa Bi. Haidar,anasemekana kudhohofu kiafya huku hadi juzi akiendelea kukaa katika chumba kidogo cha uwanja wa ndege na anachoweza kukifanya ni kwenda uani kwa kutumia kiti cha kubeba wagonjwa kwa msaada wa washirika wake .(AFP) SHIRIKA la habari linalomikiwa na Serikali ya Saudi Arabia limesema kuwa Idara ya maafa nchini imesema kuwa idadi ya vifo vya watu waliokufa kwa mafuriko katika mji wa Jedda wiki iliyopita imeongezeka na kufikia watu 103, huku waliokolewa wakiwa wamefikia watu 1,400. Rekodi hiyo nyingine iliyowekwa na Misri ni ya kufikisha mechi ya 16, bila kufungwa katika michuano hiyo, baada ya kuilaza Benin mabao 2-0 katika mechi ya mwisho ya kundi C. Utawala wa Serikali ya Rais Obama umelifanya suala la amani kati ya Israeli na Palestina kuwa jiwe la msingi katika sera zake za Mashariki ya Kati. "Mungu mkubwa na haki imetendeka, nimefurahi sana," aliiambia BBC. "Mwaka 2008,tulikuwa na mfungwa mmoja tu aliyefaulu kwa kiwango cha daraja la kwanza,"alisema Bw. Biryomumaisho. Chama cha DPJ kiliingia madaraknai mwezi Septemba mwaka jana lakini hadi sasa kimekuwa kikiandamwa na madai ya vitendo vya rushwa. Bibi Simba aliyasema hayo mwishoni mwa wiki alipokuwa akifunga Kongamano la Wanawake Waombolezao kitaifa, lililofanyika katika kanisa la Sinza Christiane Centre jijini Dar es Salaam. Mbali na ofisa huyo, Marekani pia ilidai kuwa ujenzi wa kiwanda cha kuzalisha silaha hizo cha Syria ulikuwa karibia ukamilike, lakini taarifa hizo zikakanushwa vikali na Syria ikidai kuwa eneo hilo lilikuwa halitumiki kwa shughuli za kijeshi. Baada ya kukamatwa, Bw. Abdulmutallab alikiri kupewa mafunzo na kikundi cha Al Qaeda,ukanda wa nchi ya Urabuni. . Maofisa wa Serikali waliviambia vyombo vya habari kuwa Bw. Abdulmutallab ambaye aligoma kuzungumza na wapelelezi alianza kuzungumza tena wiki iliyopita. Chanzo cha habari kutoka ndani ya ofisi ya Rais wa Burkina Faso ambacho hakikutaka jina lake litajwe kilisema kuwa, Bw. Blaise Compaore aliliambia Shirika la Habari la Ufaransa AFP kwamba kwa sasa Kapteni Camara ambaye hajawahi kuoneka hadharani tangu anusurike kifo ni mzima na anaongea.(BBC) KIONGOZI wa kijeshi nchini Guinea, Kapteni Mousa Dadis Camara, amesafirishwa kwa ndege hadi nchini Burkina Faso kutoka Morocco, ambako amekuwa akipewa matibabu baada ya kunusurika katika jaribio la kutaka kumuua mwezi uliopita. Rais wa Burkina Faso, Bw. Blaise Compaore ndiye amekuwa mpatanishi wa mzozo wa kisiasa nchini Guinea, ambao ulianza baada ya wanajeshi wa nchi hiyo kuwafyatulia risasi, wanaharakati wa demokrasia waliokuwa wakiandamana katika mji mkuu wa Conakry, mwezi Septemba mwaka jana.